ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА 
КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
СОВЕТСКОГО С0103ЗА, 

СОВЕТА МИНИСТРОВ 6003А ССР 
И ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


Во всем членам партии, 


*о всем трудяиуимся Советского Союза. 


Дорогие товарищи и друзья! 

Центральный Комитет Коммунистической’ партии Советского 
Союза, Совет Министров СССР и Президиум Верховного Совета 
СССР с чувством великой скорби извещают партию и всех трудя- 
щихся Советского Союза, что 5 марта в 9 час. 50 минут вечера после 
тяжелой болезни скончался Председатель Совета Министров Союза 
ССР и Секретарь Центрального Комитета Коммунистической партии 
‘Советского Союза Иосиф Виссарионович СТАЛИН. 

Перестало биться сердце соратника и гениального продолжателя 
дела Ленина, мудрого вождя и учителя Коммунистической партии 
и советского народа — Иосифа Виссарионовича СТАЛИНА. 

Имя СТАЛИНА — бесконечно дорого для нашей партии, для 
советского народа, для трудящихся всего мира. Вместе с Лениным 
товарищ СТАЛИН создал могучую партию коммунистов, воспитал 
й закалил ее; вместе с Лениным товарищ СТАЛИН был вдохнови- 
телем и вождем Великой Октябрьской социалистической революции, 
основателем первого в мире социалистического государства. Продол- 
_жая бессмертное дело Ленина, товарищ СТАЛИН привел советский 
народ к всемирно-исторической победе социализма в нашей стране. 
Товарищ СТАЛИН привел нашу страну к победе над фашизмом 


во второй мировой войне, что коренным образом изменило всю _ 


международную обстановку. Товарищ СТАЛИН вооружил партию _ 
и весь народ великой и ясной программой строительства коммунизма 


в СССР. 
Смерть товарища СТАЛИНА, отдавшего всю свою жизнь безза- 


ветному служению великому делу коммунизма, является тягчай- 
шей утратой для партии, трудящихся Советской страны и всего 
мира. 

Весть о кончине товарища СТАЛИНА глубокой болью отзовется 
в сердцах рабочих, колхозников, интеллигентов и всех трудящихся 
нашей Родины, в сердцах воинов нашей доблестной Армии и Военно- 
Морского Флота, в сердцах миллионов трудящихся во всех странах 
мира. 

В эти скорбные дни все народы нашей страны еще теснее спла- 
чиваются в великой братской семье под испытанным руководством 
Коммунистической партии, созданной и воспитанной Лениным и 
Сталиным. 

Советский народ питает безраздельное доверие и проникнут 
горячей любовью к своей родной Коммунистической партии, так как 
он знает, что высшим законом всей деятельности партии является 
служение интересам народа. 

Рабочие, колхозники, советские интеллигенты, все трудящиеся 
нашей страны неуклонно следуют политике, выработанной нашей 
партией, отвечающей жизненным интересам трудящихся, направ- 
ленной на дальнейшее усиление могущества нашей социалистиче- 
ской Родины. Правильность этой политики Коммунистической 
партии проверена десятилетиями борьбы, она привела трудящихся. 
Советской страны к историческим победам социализма. Вдохновляе- 
мые этой политикой народы Советского Союза под руководством 
партии уверенно идут вперед к новым успехам коммунистического 
строительства в нашей стране. : . 

Трудящиеся нашей страны знают, что дальнейшее улучшение 
материального благосостояния всех слоев населения — рабочих, 
колхозников, интеллигентов, максимальное удовлетворение посто- 
янно. растущих материальных и культурных потребностей всего 


общества всегда являлось и является предметом особой заботы 
Коммунистической партии и Советского Правительства. 

Советский народ знает, что обороноспособность и могущество 
Советского государства растут и крепнут, что партия всемерно 
укрепляет Советскую Армию, Военно-Морской Флот и органы 
разведки с тем, чтобы постоянно повышать нашу готовность к сокру- 
шительному отпору любому агрессору. 

Внешней политикой Коммунистической партии и Правительства 
Советского Союза являлась и является незыблемая политика сохра- 
нения и упрочения мира, борьбы против подготовки и развязывания 
новой войны, политика международного сотрудничества и развития 


деловых связей со всеми странами. 

Народы Советского Союза, верные знамени пролетарского интер- 
национализма, укрепляют и развивают братскую дружбу с великим 
китайским народом, с трудящимися всех стран народной дёмокра- 
тии, дружественные связи с трудящимися капиталистических и коло- 


ниальных стран, борющимися за дело мира, демократии и 
социализма. 

Дорогие товарищи и друзья! 

Великой направляющей, руководящей силой советского народа 
в борьбе за построение коммунизма является наша Коммунистиче- 
ская партия. Стальное единство и монолитная сплоченность рядов 
партии — главное условие ее силы и могущества. Наша задача — 
как зеницу ока хранить единство партии, воспитывать коммунистов 
как активных политических бойцов за проведение в жизнь политики 
и решений партии, еще более. укреплять связи партии со всеми 
трудящимися, с рабочими, колхозниками, интеллигенцией, ибо в 
этой неразрывной связи с народом — сила и непобедимость нашей 
партии. | 

Партия видит одну из своих важнейших задач в том, чтобы вос- 
питывать коммунистов и всех трудящихся в духе высокой политиче- 
ской бдительности, в духе непримиримости и твердости в борьбе 
с внутренними и внешними врагами. 

Центральный Комитет Коммунистической партии Советского 
Союза, Совет Министров Союза ССР и Президиум Верховного 


Совета СССР, обращаясь в эти скорбные дни к партии и народу, 


выражают твердую уверенность в том, что партия и все трудящиеся 
нашей Родины еще теснее сплотятся вокруг Центрального Комитета- 
и Советского Правительства, мобилизуют все свои силы и творче- 
скую ‘энергию на великое дело построения коммунизма в нашей 
стране. 

Бессмертное имя СТАЛИНА всегда будет жить в сердцах совет- 
ского народа и всего прогрессивного человечества. 

Да здравствует великое, всепобеждающее учение Маркса — 
Энгельса — Ленина — Сталина! | 

Да здравствует наша могучая социалистическая Родина! 

Да здравствует наш героический советский народ! 

Да здравствует великая Коммунистическая партия Советского 
Союза! 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СОВЕТ ПРЕЗИДИУМ 
КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ МИНИСТРОВ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА 
СОВЕТСКОГО СОЮЗА СОЮЗА ССР СОЮЗА ССР 


5 марта 19538 года 


1953 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ т. ХХУИ, вып. 2 


О МАЛОИНТЕНСИВНОЙ ПОЛОСЕ В УЛЬТРАФИОЛЕТОВОМ — 
_ СПЕКТРЕ ПОГЛОЩЕНИЯ БЕНЗОЛА а. 


Ф. Ф. Чешио 


Поглощение растворов бензола в средней и дальней ультрафиолетовых 
областях исследовано к настоящему времени многочисленными авторами 
исчерпывающе и однозначно. Литературные данные о поглощении жидкого _ 
бензола в ближней ультрафиолетовой области г 
разноречивы и неубедительны. 42 Е 

Немногочисленные авторы, исследовавшие ° И 
спектр жидкого бензола, обнаружили избиратель- 2 5 
ное поглощение. Была найдена размытая полоса 
[1—3], а также резкая полоса с раздвоенным 27 
максимумом [4]. 15 

В опубликованных /работах нет сведений о 
методах получения или синтеза исследованного # 
бензола, а также о примененных способах его р; 
очистки. 

Для спектрографического исследования нами И ИРИ 
был приготовлен бензол [5] сухой перегонкой 
оптически чистой бензойной кислоты с натрон- *” 
ной известью. Очистка его производилась непос- {/ 
редственно. перед исследованием трехкратной мед- 5; 
ленной перегонкой на водяной бане, в колонке 
Вигре высотой 70 см, до неизменного спектра 27 
при температуре 80°. —— 


Непосредственно после синтеза спектр ультра- 1-— С.Н, — ‘непоеред- 
фиолетового поглощения приготовленного и очи- ственно после синтеза; 
щенного таким образом бензола не содержит яв- ®- СвНз — через 2 го- _ 


Да после синтеза Ё 


ной мало интенсивной полосы. При этом иссле- 
дован как жидкий бензол, так и его растворы в 
пентане концентрацией: 0,2; 0,02 и 0,002 М. Имеется лишь. 
очень слабый намек на нее, выражаемый незначительным изгибом’. 


аа Таблица 1 


Координаты максимума поглощения жидкого бензола по литературным данным. 


[1], 1937 г, [2], 1945 г. [4], 1946 г. [ЗЪ, 1950 с. 
лЛА | 182 лА 188 лА 1е = ^А | Е 
3400 3.7 3300 3,0 3248 | —0,66 | 3250 | 30 


3189 —0,66 | 


кривой у = 2800 А (см. рис., кривая 1). В средней ультрафиоле- 
товой области спектра пентанового раствора бензола, естественно; при- 
мыкающего к спектру жидкого бензола, находятся хорошо известные 
характерные семь четких полос (см. рис., кривая 1. 

Часть бензола того же образца, который был исследован непосред- 
ственно после синтеза и очистки, нами была оставлена в склянке с хорошо 


т | 
тертой. пробкой, под. стеклян 

‘ерез два года после синтеза‘ в спектре ульт афи л 

ензола, исследованного при тех —_ концентрациях, п 


и е = 0,032 (см. рис., кривая 2). Спектр пентанового раствора. бензо 
средней ультрафиолетовой области двухлетним ыы сове 
енно не меняется (сем. рие., кривые Ти 2). Е 


Выводы 


4. Проведено спектрографическое исследование определенным образом 
синтезированного и очищенного бензола. 

_2. Установлено, что в ультрафиолетовом спектре поглощения бензол 
_ непосредственно после синтеза явной мало интенсивной полосы нет. 
_ 3. Найдено, что в ультрафиолетовом спектре поглощения бензола 
через два года после синтеза развивается размытая малоинтенсивна; 


_Харьковокий политехнический институт. Поступила 
им. В. И. Ленина з 23.Х.1951 


ЛИТЕРАТУРА 


1Таг, Тошги. Свеш. Рвуз., 5, 678, 1937. 

№18, М. Казьа, Тошти. Ашег. Свеш. бос., 67, =. 1945. 
1663, Тоигп. Свет. Рвув., 18, 1416, 1950. 

тандель, Журн. физ. химии, 20, 1084, 1946. 
Зсвгедег, Вег., 12, 1256, 1879. 


| К ТЕОРИИ АКТИВИРОВАННОЙ АДСОРБЦИИ. 1 


Ф. Ф. Волькениитейн 


Нормальная и активированная адсорбция 


Существуют; как известно, два вида адсорбции, отличающиеся ха- 
рактером кинетики. 

1. При обычной адсорбции (которую мы будем называть «нормальной», 
в отличие от так называемой «активированной» адсорбции) скорость 
адсорбции падает при увеличении температуры. Иначе говоря, нагревание 
тормозит адсорбцию. При этом адсорбция протекает достаточно быстро, 
так что адсорбционное равновесие часто устанавливается практически 
мгновенно. | 

Нормальная адсорбция характеризуется сравнительно небольшими 
теплотами адсорбции (порядка 0,1—/1 ккал/моль) и не требует энергии 
активации. Обычно принято считать, что такая адсорбция обуславливается 


силами физической природы (силы ван-дер-Ваальса, электростатические . 


силы). Поэтому ее часто называют «физической» адсорбцией. Такую 
терминологию нельзя признать удачной, ибо кинетические закономерности 


нормальной адсорбции и ее характерные особенности сами по себе еще` 


не свидетельствуют о физической природе адсорбционных сил. 

2. В случае активированной адсорбции скорость адсорбции быстро 
возрастает с температурой. Иначе говоря, нагревание ускоряет адсорбцию. 
При этом адсорбция, как правило, протекает медленно, так что равновесие 
достигается по истечении нескольких часов или даже дней. 

Активированная адсорбция характеризуется сравнительно большими 
теплотами адсорбции (порядка 10—100 ккал/моль) и требует энергии акти- 
вации. Обычно считают, что активированная адсорбция обуславливается 
химическими силами (обменные силы), и поэтому термины «активирован- 


ная» и «химическая» адсорбция часто отождествляются. Для этого, одна-_ 


ко, нет достаточных оснований, ибо особенности активированной адсорб- 
ции сами по себе еще не являются однозначным критерием того, что силы, 
обуславливающие такую адсорбцию, имеют химическую природу. 

В начале процесса адсорбции, до тех пор пока заполнение поверхности 
мало и можно пренебрегать десорбцией по сравнению с адсорбцией, мы 
‘имеем для скорости адсорбции следующее выражение, получаемое из 
элементарной теории: 


М = Мур, (1) 


где М — число адсорбированных молекул (на единице поверхности), 
а точка над буквой означает, как обычно, производную по времени. Здесь 


№ — общее число адсорбционных центров (на единице поверхности), 


р — давление газа, коэффициент х имеет вид: 


и 
Ужмт УЕ’ 


где М — масса адсорбированной молекулы, с — ее эффективная площадь, 


в (1) представляет собой вероятность того, что газовая молекула, попавшая 


та 
и 


©. 


Т — абсолютная температура, А — постоянная Больцмана. Множитель 


не 


4609 ° Ф.Ф. Волькенниейн 


а я 


из газа на адсорбционный центр поверхности, окажется закрепленной на’. 


нем. Нормальная и активированная адсорбция, для каждой из которых 
можно пользоваться формулой (1), отличаются видом коэффициента 7 
в выражении (1). 1 : 

При нормальной адсорбции коэффициент *] считают постоянным (не 
зависящим от температуры). Обычно полагают =4. В случае же ‘акти- 
вированной адсорбции мы имеем: у 


= 

ие, (3) 
где е — энергия активации. Появление экспоненциального множителя (3) 
является характерным для активированной адсорбции. Именно наличие 
такого экспоненциального множителя в кинетической формуле (1), а не 
представление о той или иной природе адсорбоционных сил, является кри- 
терием так называемой активированной адсорбции. Теория активи- 
рованной адсорбции имеет своей задачей объяснение происхождения этого 
множителя. 


Активационный барьер при адсорбции 


Происхождение экспоненциального множителя (3) обычно объясняют, 
вводя гипотезу о наличии активационного барьера на потенциальной кри- 
вой адсорбции. 


и а и 6 


Рис. 1 


На рис. 1 схематически изображены адсорбционные кривые: энергия 
системы 7 как функция расстояния 7 между поверхностью и адсорбируе- 
мой молекулой. Рис. 1,а относится к нормальной адсорбции; рис. 1,6 
соответствует активированной адсорбции. Высота барьера представляет 
собой энергию активации ег. При наличии барьера адсорбируются только 


те из газовых молекул. падающих на поверхность, кинетическая энергия : 


которых (в направлении, нормальном к поверхности) превышает высоту 
барьера. Такой барьер на адсорбционной кривой может иметь место 
в ряде случаев. Он может быть обусловлен различными причинами. 
Так, например, Ленард-Джонсом [1] было показано. что активацион- 
ный барьер возникает в том случае, когда адсорбция газовой молекулы 
сопровождается ее разрывом на отдельные атомы или радикалы. 


’ Рассмотрим адсорбцию водорода, когда молекула Н»› в момент адсорб- ^ 


ции диссоциирует на атомы Н--Н. Пусть молекула Н, ориентирована. 
параллельно поверхности, как изображено на рис. 2, а. Энергия системы ` 
_ И будет представлять собой функцию двух параметров: И/=И7’ (5, у), где 
1 — расстояние молекулы Н»от поверхности, а у — расстояние между 
атомами Н и Н. 
На рис. 2,6, который заимствован из работы Ленарда-Джонса’ [4], 
изображена энергия И’ как функция х для двух различных значений 
параметра у: для у = у, (кривая /1) и для у = у, (кривая 2), где у, — рас- 


Е теории адсорбции. Т 


стояние между атомами Н и Н в свободной молекуле, а у, — постоянная 
решетки кристалла (у,>у:). Неглубокий минимум на -кривой 1 (при 
д =.) соответствует ван-дер-ваальсовой адсорбции молекулы Н.. 
Минимум на кривой 2 (при 5 = 45) соответствует химической адсорбции 
атомов Н. Переход с кривой /1 на кривую 2 означает диссоциацию моле- 
кулы. На рис. 2,а такая диссоциация 
изображается переводом атомов из по- 
ложения 1—1 в положение 2—2. Пере- 
сечение кривых /1 и 2 нарис. 2,6 приво- 
дит к образованию потенциального 
барьера, который обычно трактуется 
как активационный барьер, а высота 
его =’— как энергия активации. 

Как нами уже отмечалось ранее [2], 
такая общепринятая трактовка рис. 2,6 
неправильна. Высота барьера =’ на 
рис. 2,6, вообще говоря, не имеет ни- 
чего общего с действительной энер- 
гией активации в, имеющей место в 
данном процессе. Действительно, кри- 
вые / и? на рис. 2,6 соответствуют раз- 
личным значениям параметра у, и 
барьер на рис. 2,6 представляет собой 
своего рода обман зрения. 

Это может быть пояснено при помощи 
диаграммы типа Эйринга (рис. 2,6), на 
которой в плоскости 19 изображена 
система  изоэнергетических кривых 
И’ = И (5, У). Сечение этой диаграммы 
плоскостями у = 9: и'у = у. изобра- 
жается на рис. 2,6, соответственно, 
кривыми / и 2. Точка А соответствует 
ван-дер-ваальсовой адсорбции молеку- 
лы Н,, а точка В — химической ад- : 
сорбции атомов Н + Н. Вершине Рис. 2 
барьера, изображенного на рис. 2,6,соот- 
ветствует на рис. 2,6 точка С. Однако адсорбируемая молекула 
попадает в точку В по траектории, изображенной на рис. 2,6 жирной 
изогнутой стрелкой, проходя на своем пути через потенциальный 
барьер, вершина которого определяется точкой ). Очевидно, точка О 
может лежать как ниже, так и выше точки С (рис. 2,6 соответствует по- 
следнему случаю, т. е. случаю => г’). Таким образом, величинае' на рис. 2,6 

- представляет собой фиктивную величину. 

Заметим, что наличие потенциального барьера на адсорбционной кри- 
вой (рис. 1,6) не всегда является свидетельством того,что адсорбционные 
силы имеют химическую природу, как это обычно считают. Он может 
возникать и в случае физической адсорбции, при наличии отталкиватель- 
ных сил между адсорбированными молекулами [3]. Действительно, если 
между адсорбированными молекулами действуют силы отталкивания, то 
всякая новая адсорбирующаяся молекула оказывается под действием двух 
противоположно направленных сил: притяжения к поверхности, обуслов- 
ленного атомами адсорбента, и отталкивания от поверхности, обусловлен- 
ного уже адсорбированными молекулами. Соотношение между этими про-_ 
тивоположно действующими силами меняется по мере приближения к по- 
верхности и при определенных условиях может привести к образованию 
около поверхности потенциального барьера. 

Представление о потенциальном барьере на адсорбционной кривой, 
преграждающем доступ к поверхности медленных газовых молекул, не 


является, однако, обязательным для объяснения активированной адсорб 
ции. Теория активированной адсорбции может быть построена и без пред-. 
ставления о потенциальном барьере [4]. Появление множителя (3) в кине- — 
тической формуле (1) может быть обусловлено некоторыми свойствами — 
самих адсорбционных центров. 
7 Как было показано в предыдущей работе автора [5], свободные электро- 
ны на поверхности ионного кристалла (электроны в поверхностной зоне 
. проводимости) могут трактоваться в некоторых случаях как адсорбцион- 
ные центры при химической адсорбции. Такое представление о природе 
адсорбционных центров заставляет приписать этим центрам ряд епе- 
цифических свойств, которые приводят, как это показывается ниже, к за- 
кономерностям, типичным как раз для так называемой активированной 
адсорбции. 


Адсорбционные центры 


В предыдущей работе [5] был исследован механизм адсорбции одно- 
валентного атома А на ионном кристалле типа МВ, построенном из ионов 
Ми В-. Было показано, что при адсорбции свободный электрон решетки 
выпадает из поверхностной зоны проводимости, локализуясь на поверх-_ 
ности около атома А и обуславливая возникновение гомеополярной связи 
между атомом А и поверхностью. В этой связи участвуют два электрона: 
валентный электрон атома А`и свободный электрон решетки. Мы имеем 
здесь двухэлектронную связь, подобную той, которая осуществляется 
в молекуле Н,. Таким образом, свободный электрон решетки выступает 
в роли адеорбционного центра. 

Этот результат может быть выражен в другой формулировке. Присут- 
‚ствие свободного электрона на поверхности кристалла означает, что один 
из ионов М* поверхностного слоя нейтрализован, т. е. превращен в ней- 
тральный атом М. Когда мы говорим, что адсорбционным центром для 
‘атома А служит свободный электрон на поверхности кристалла, то это 
означает, что таким адсорбционным центром является нейтральный атом 
М, присутствующий среди ионов М* поверхностного слоя. Такой нейтраль- 
ный атом М, или, выражаясь точнее, такое нейтральное состояние блуждает 
по поверхности кристалла, передаваясь с одного иона М! на соседний 
ион М*. Адсорбция атома А на таком центре приводит к локализации этого 
блуждающего центра и означает образование квазимолекулы АМ с ха- 
рактерной для нее двухэлектронной связью. 

Можно выразиться еще иначе. Электрон в поверхностной зоне прово- 
димости можно трактовать как свободную (ненасыщенную) валентность, 
странствующую по поверхности кристалла. Действительно, ион М* 
обладает замкнутой электронной оболочкой, в то время как атом М 
содержит сверх замкнутой оболочки один неспаренный электрон. С дру- 
гой стороны, одновалентный электроположительный атом А также обла- 
дает одним неспаренным электроном, т. е. ненасыщенной валентностью. 
Адсорбция, с точки зрения рассматриваемого механизма, ПВО 
а процесс, приводящий к насыщению валентностей. 

Этот механизм, рассчитанный в предыдущей работе [5] применительно 
к одновалентному атому, может быть качественно обобщен на случай 
‘любого атома или молекулы. . 
Е Если молекула обладает ненасыщенной валентностью (является ра- — 

дикалом), то эта валентность насыщается в результате адсорбции, за очет 
привлечения свободного электрона решетки. Это изображено на рис. 3,а. 


Если же все связи в молекуле насыщены, то при адсорбции такой мо- — 


_ Лекулы одна связь внутри нее разрывается. Мы имеем здесь переключе- 
_ ние связей с участием дополнительного электрона (свободный электрон 
° решетки), представляющего собой свободную валентность (стремящуюся _ 
_ насытиться) и тем самым играющего роль адеорбционного центра. 
_ Разрыв валентности внутри молекулы приводит к а - мол 


кулы, как это изображено на рис. ‘5,6, или к ослаблению связей“ 
между отдельными атомами (или группами атомов), входящими в состав 
_ молекулы, как это изображено на рис. 3, в. 

В первом случае (рис. 3,6) в результате адсорбции газовая фаза обо- 
гащается радикалами, которые могут вступать в реакции между собой 
или связываться с поверхностью. 

Во втором случае (рис. 3, в) молекула, обладавшая в свободном состоя- 
нии насыщенными валентностями, в результате адсорбции приобретает 
свободную валентность. Такая молекула, 
находясь в адсорбированном состоянии, яз- 4 


ляется реакционноспособной. ® © 
В обоих случаях, конечно, одна валент- 

ность, остававшаяся ненасьыщенной до адсорб- (2) 

ции, остается таковой и после акта адсорбции. @000 @ОоООО 


Реакция адсорбции сводится к тому, что 

эта свободная валентность (оставаясь свобод- 

ной) перемещается от- одного атома к дру- # (8) 
гому атому (или группе атомов), участвую- 

щих в процессе. Наличие такой свободной 

_ валентности на поверхности кристалла яв- (2) 
ляется необходимым (хотя и не всегда до- веса веб 
<статочным) условием для того, чтобы шла 

реакция адсорбции. Как мы видели, роль р 


этой свободной валентности выполняет элек- Г 

трон решетки (электрон, принадлежащий (4) (8) 

поверхностной зоне проводимости). © 
Заметим, что адсорбированная молекула, 

будучи связана с адсорбционным центром, (@%%4)и)@) @ ХХ. 


тем самым связана с отрицательным зарядом 2 ИИ АРИЯ 
{электроном). Иначе говоря, адсорбирован- 
ная молекула находится на поверхности 
в виде. отрицательного иона. Это значит, 
что между адсорбированными молекулами действуют силы отталкива- 
ния, имеющие чисто кулоновскую природу. В дальнейшем, однако, мы 
будем пренебрегать этим взаимодействием между адсорбированными. 
молекулами, что допустимо при достаточно малых заполнениях поверх- 
ности. 


Рис. 3 


ре Некоторые свойства адсорбционных центров 


Представление о свободных электронах кристалла, как об адсорбцион- 
ных центрах при химической адсорбции, заставляет приписать этим цент- 
рам следующие свойства. т 

_1. Свободные адсорбционные центры не локализованы на поверхности 
‘кристалла, а блуждают по поверхности.Когда, однако, адсорбционный центр 
принимает на себя газовую молекулу, он закрепляется на поверхности. 
Адсорбция на адсорбционном центре приводит к локализации этого центра. 

2. Число адсорбционных центров не постоянно, а возрастает по мере 
увеличения температуры. Это имеет свое отражение как в кинетике ад- 
сорбции, так и в адсорбционном равновесии (см. ниже). 

3. Воздействуя на решетку внешними факторами, можно искусственно 
изменять концентрацию адсорбционных центров. Так, введение в кристалл 


= посторонней примеси донорного типа увеличивает концентрацию адсорб- го 
‚ ционных центров, в то время как примесь акцепторного типа уменьшает. 


эту концентрацию. Концентрация адсорбционных центров может быть. 
также увеличена при освещении поверхности светом соответствующих 
частот. Это приводит к тому, что адсорбционная способность оказывается 
зависящей от посторонней примеси в ре. а также может меняться 
од тем освещения. у 


164 


Концентрация электронного газа в решетке ионного кристалла при. 
обычных условиях весьма мала. Иначе говоря, концентрацию адсорбцион- 
ных центров на поверхности кристалла следует считать ничтожно малой. 
Отсюда, казалось бы, следует, что поверхность может принять на себя 
лишь ничтожное число газовых молекул (весьма малое заполнение по- 
верхности). ь 

Это, однако, не так. Можно легко показать, что по мере заполнения 
поверхности рождаются все новые и новые адсорбционные центры. Запас 
свободных адсорбционных центров истощается весьма медленно вслед- 
ствие подачи на поверхность новых центров. Поэтому число адсорбиро- 
ванных молекул может существенно превышать первоначальное число 
адсорбционных центров. 

Убедимся в этом. Обозначим через М число адсорбированных молекул 
(на единице поверхности); пусть и — концентрация свободных электро- 
нов в поверхностной зоне проводимости, п’— концентрация свободных 
«дырок» в поверхностной нормальной зоне. 

Будем считать решетку идеальной (т. е. лишенной каких-либо струк- 
турных дефектов). Кроме того, будем предполагать для простоты, что 
поверхность кристалла электрически нейтральна. Заметим, что это послед-_ 
нее предположение означает, что мы игнорируем влияние объема на по- 
верхность. (Действительно, установление электронного равновесия между 
объемом и поверхностью приводит, как правило, к заряжению поверх- 
ности). 

При этих предположениях мы будем иметь (условие сохранения за- 
ряда): 


= 


п М=м. () 


В случае электронного равновесия величины п и п’ связаны следующим 
образом: 
% 


пп’ — 04 т. 6) 


где и — ширина запрещенного участка между поверхностной зоной про- 

водимости и поверхностной нормальной зоной. Иначе говоря, ий есть 

энергия, затрачиваемая для образования на поверхности кристалла 

пары: свободный электрон -- свободная дырка. Таким образом, и пред- 

ставляет собой энергию образования адсорбционного центра. 
Коэффициент С в (5) имеет вид: 


2®ЕТ 


@— —-И С@’тт = СТ . (6) 


Здесь т и т— эффективные массы электрона и дырки, соответственно, 
(С — статистический вес зоны проводимости, С’ — нормальной зоны, 
Т — абсолютная температура, А — постоянная Больцмана, й — постоян- 
ная Планка. 

Пусть т и т — поверхностные концентрации электронов и дырок 
(соответственно) при № = 0, т. е. при отсутствии адсорбированных 
молекул на поверхности. Согласно (4) и (5), мы имеем | 


По ие (7) 


Очевидно, п, представляет начальную концентрацию адсорбционных 
центров. 

Подставляя (7) в (5), а затем (5) в (4), мы можем уравнение (4) пере- 
писать так: 


па + Мп— т =0, 


ь откуда. | е — г а 
вазу №-4т— М}, 
м =н, У №48 М}. 


Формулы (9) дают зависимость равновесных концентраций электрон- 
ного и дырочного газа от числа молекул, адсорбированных на поверх- 
ности. Очевидно, п есть число свободных адсорбционных центров, а ®’ — 
общее число адсорбционных центров (свободные -- занятые) на единице 
поверхности. 

Зависимости п = п(№) и п= п'(М№) изображены на рис. 4 (нижняя 
и верхняя кривые, соответственно). Мы видим, что общее число адсорб- 
ционных центров ий’ возрастает по мере 
заполнения поверхности №, а число сво- 
бодных центров п медленно убывает. 
Мы всегда имеем на поверхности неко- 
торый запас свободных адсорбционных 
центров, способных принять на себя 
газовые молекулы. 

Пунктирная прямая на рис. 4 вы- 
ражает закон убывания свободных ад- 
сорбционных центров с заполнением 
согласно обычной теории, в которой 
общее число центров считается постоян- 
ным. Адсорбция прекращается, когда Рис. 4 
все центры оказываются занятыми 
(№ = т). В нашем случае, как мы видим, число’ адсорбированных 
молекул М может существенно превышать первоначальное число адсорб- 
ционных центров. 

В двух предельных случаях (при очень малых и при неслишком малых 
заполнениях поверхности) формулы (9) принимают следующий простой вид: 


©) 


2 п = По при М < 2%, 
п, ‚= Г при М> 2%. ео 


Кинетика адсорбции 


Обратимся теперь к кинетике адсорбции. 

Будем пренебрегать десорбцией по сравнению с адсорбцией. Это можно 
делать, пока заполнение поверхности мало, т. е. в начале процесса адсорб- 
ции. При этом мы возвращаемся к формуле (1). В формуле (1) следует 
положить 7 = 1 (что означает отсутствие потенциального барьера на ад- 
сорбционной кривой, рис. 1,4) и М, = п, где п — концентрация свобод- 
ных электронов в поверхностной зоне проводимости. Формула (1) может 
быть переписана так: 


М = пор. (11) 


Если адсорбция происходит достаточно медленно, а электронное равно- 
весие в решетке устанавливается достаточно быстро, так что электрон- 
ное равновесие можно считать соблюдающимся в любой момент в процессе 
адсорбции, то мы можем воспользоваться для п формулой (9) или прибли- 
женными формулами (10). Из (11), на основании (10), (7), (6) и (2), будем 
иметь 


: и з 
М№М= С УЕТе “Тор при М < 2%, (12) 


и 
№ = СЕТ)" "ТУ2а д при № 2щ. 


При неслишком малых заполнениях (№ 52”) мы получаем, 
разом, закон Бэнхэма (с показателем 1/›), который часто. наблюдается 
и который обычно рассматривают как свидетельство и 
поверхности. (В нашем случае поверхность однородна.) = 

Мы видим [см. (12)], что нагревание не затормаживает, а наоборот, 
существенно ускоряет процесс адсорбции. Мы получаем кинетику, типич- 
ную для так называемой активированной адсорбпии (см. $ 1) с энергией Е 


1 
активации в = и. 


Заметим, что здесь, как и в предыдущей работе [5], мы пренебрегали 
одноэлектронной связью адсорбированного атома (молекулы) с поверх- 
ностью. Иначе говоря, мы исходили из предположения, что одноэлектрон- 
ная связь настолько слаба, что адсорбция, обусловленная такой связью „ 
практически не имеет места. Если учитывать одноэлектронную связь 
(т. е. исходить из лучшего приближения), то, как можно показать, мы 
придем к тем же кинетическим формулам (12), типичным для активирован- 
ной адсорбции. Однако энергия активации е будет иметь при этом несколь- 
ко иной вид. 

Появление экспоненциального множителя (3) в кинетических фор- 
мулах (12) обусловлено в нашем случае не потенциальным барьером на 
адсорбционной кривой (который отсутствует), а связано с тем обстоятель- 
ством, что концентрация адсорбционных центров экспоненциально воз- 
растает с температурой. 

В обычных. теориях активированной адсорбции, которые имеют дело — 
с потенциальным баръером около поверхности кристалла, число газовых 
молекул, падающих на поверхность, растет пропорционально множителю 
(3), в то время как число адсорбционных центров, принимающих эти 
молекулы, остается постоянным. В нашем случае, наоборот, число прини-. 
мающих центров растет с температурой пропорционально множителю (3), 
в то время как число падающих молекул практически остается постоянным. 

РА 


Выводы 


В настоящей работе рассматривается адсорбция на ионном кристалле 
в предположении, что центрами адсорбции служат свободные электроны 
на поверхности кристалла (электроны в поверхностной зоне проводимости). 
(Роль таких электронов как центров адсорбции и механизм химической. 
адсорбции на ионном кристалле были исследованы ранее [5]). Показы-_ 
вается, что общее число адсорбционных центров возрастает по мере запол- 
нения поверхности; при заданном заполнении число центров возрастает с. 
температурой. При этом кинетика адсорбции имеет характер, 
типичный для так называемой «активированной» адсорбции, хотя. 
потенциальный барьер около поверхности кристалла предполагается. 
отсутствующим. 


Академия наук СССР р Поступила 
Институт физической химии . 12.11.1952. 
|Москва 


ЛИТЕРАТУРА 


ага -Топез, Тгапз. ЕРага4. 50с. 28, 333, 1932. 
Волькенштейн, Проблемы кинетики и катализа, 7, 381, 1949. У 
. Волькенштейн, Журн. физ. химии, 24, 163, 1947. шо 
Волькенштейн, Журн. физ. химии, 23, 917, 1949. \ 
Волькенштейн, Журн. физ. химии, 26, 1462, 1952. 


К ТЕОРИИ АКТИВИРОВАННОЙ АДСОРБЦИИ. П 


Ф. Ф. Волькенлитейн, 


В одной из предыдущих работ автора [1] рассматривался механизм” 


химической адсорбции на ионном кристалле и было показано, что свобод- 
ные электроны решетки (электроны в поверхностной зоне проводимости) 
-могут играть роль адсорбционных центров, связываясь при адсорбции © 


`адсорбируемым атомом и удерживая его на поверхности кристалла. Без. 


участия электронов решетки химическая адсорбция на ионном кристалле 
в ряде случаев, как было показано, вообще оказывается невозможной. 

Представление о свободных электронах на поверхности кристалла, 
как о центрах адсорбции, заставляет приписать этим центрам ряд спе- 
цифических свойств. Эти свойства имеют непосредственное отражение на 
основных закономерностях адсорбции. Закономерности адсорбционной 
кинетики ‘и адсорбционного равновесия оказываются существенно иными, 
чем в обычной теории Лэнгмюра. 

Некоторые из этих закономерностей были исследованы в предыдущей 


статье [2], в которой, в частности, было показано, что кинетика адсорб- 


ции при этом имеет характер, типичный для так называемой активи- 
рованной адсорбции. В настоящей статье исследуются некоторые другие 
адсорбционные закономерности, вытекающие из этой же модели: рассма- 
триваются некоторые особенности адсорбционного равовесия, зависимость 
дифференциальной теплоты адсорбции от заполнения, а также исследуется 


влияние освещения и посторонних примесей, введенных в решетку, на. 


адсорбционные свойства ионного кристалла. 


и 


Адсорбционное равновесие 


Будем пользоваться обозначениями, принятыми в [2]. Пусть М—число. 


адсорбированных молекул (на единице поверхности), п и п’ — концен-_ 


трации электронного и дырочного газа (соответственно) на поверхности 
кристалла. Условие адсорбционного равновесия имеет вид: 


Мер ВМ, @) 


где (см. [2]: 


0 


АЕ Ф. 
УЕ’ В = Ве АТ. (2) 


0=— 


Здесь д — теплота адсорбции, М, — число адсорбционных центров на 
единице поверхности, — вероятность того, что газовая молекула, по- 
павшая из газа на адсорбционный центр поверхности, окажется закреп- 
ленной на нем. Член, стоящий в левой части равенства (1), представляет 


собой число адсорбирующихся молекул, а член, стоящий в правой части. 


(1),— число молекул, десорбирующихся за единицу времени с единицы _ О. 


поверхности, 


Трактуя свободные электроны на поверхности кристалла как адсорб- - 
_ ционные центры и считая, что потенциальный барьер на адсорбционной 


кривой отсутствует (см. (2), рис. 1, а), мы можем положить: 


ме, м. о. 


При этом условие равновесия (1) принимает вид: 
У. о р. (4). 


Формулы (1) или (4) справедливы в области, достаточно далекой от насы- 
щения. 
Концентрации пи п’, как мы видели (см. [2]), являются функциями М: 


п = ИУ м4 м}, 


м =, {И №48 + М}, — 


или 
пп —№ при М<2щ,, 

. (5') 

по о 


ПЕ, МЕМ при М, 


где п, — начальная концентрация электронного (дырочного) газа, соответ- 
ствующая чистой поверхности (т. е. случаю М = 0). Мы имеем 


(см. формулу (7) в [2]: | кр 
Йо — Ре: 5 


где и — ширина запрещенного участка между поверхностной зоной 
проводимости и поверхностной нормальной зоной или, иначе говоря, 
энергия, затрачиваемая для образования на поверхности пары: свобод- 
ный электрон -—- свободная дырка. 

Подставляя (5) в (4) и решая (4) относительно М, будем иметь при до- 
статочно малых заполнениях (при №<<2ип,) и при неслишком малых за- 
полнениях (при М> 2п)): 


М=тзр при М<2щ,, 
т (6) 
м=И "р при М;>> 2п,. ка 


Мы получаем, таким образом, изотерму Генри, которая при дальней- 
шем заполнении поверхности переходит в изотерму реа с пока-- 
зателем 1]. 

Заметим, что изотерму Френдлиха обычно рассматривают как сви- 
детельство неоднородности поверхности ‘или как свидетельство наличия 
сил отталкивания между адсорбированными молекулами. Изотерма Френ- 
длиха с показателем |, может быть также получена, как известно, из 
предположения, что адсорбирующаяся молекула диссоциирует в момент 
адсорбции. 

В нашем случае поверхность предполагается однородной, взаимодей- 
ствие между адсорбированными молекулами игнорируется, возможность 
диссоциации при адсорбции не учитывается. 

‹ Закон М—Ур имеет здесь совершенно иное происхождение. Он обу- 
‚ словлен возрастанием числа адсорбционных центров, происходящим по 
мере заполнения поверхности. 


Е: ыы _ Дифференциальная теплота. адсорбции 


о теперь к вычислению дифференциальной теплоты адсорб- 


ции 0. . 

Концентрация адсорбционных центров, как мы видели [см. (5)], 
меняется © заполнением. Вследствие этого, как легко показать, дифферен- 
циальная теплота адсорбции также оказывается зависящей от заполне- 


ния И: 


9=0(№. . (7). 


Определим вид функции (7). С этой целью вычислим полную энергию 
системы И’. 

Мы имеем кристалл, содержащий на своей поверхности М адсорбиро- 
ванных молекул, п электронов в о зоне проводимости и 
п’ дырок в поверхностной нормальной : 
зоне или, иначе говоря, п’ адсорбцион- 
ных центров, из которых п центров 92 
свободны, а М центров заняты адебр- 
бированными молекулами. 

Создание каждого адсорбционного 
центра требует затраты энергии и; с 
другой стороны, при связывании каж- 


дой газовой молекулы с адсорбционным 2-2 

центром выделяется энергия 4. Таким . 

образом, мы будем иметь: Рис. 1 о 
И’ =и (п — пт) — а4М. (8) 


Здесь за нуль энергии принята энергия системы при отсутствии адсорби- 
рованных молекул. Заметим, что выбор нулевой точки не существен 
при вычислении 0. 

По определению мы имеем: 


ау’ 
ем (9) 
и, следовательно, согласно (8): 
а— те 
— Ч ам: 
Подставляя сюда 6), получаем искомую зависимость 
р М Е 
р мы 
“ а | 32 У № та о) (10) 


Зависимость О от М, согласно (10), схематически . изображена на 


рис. 1. Мы видим, что дифференциальная теплота адсорбции падает по. 
мере заполнения поверхности от некоторого максимального значения. 


Омакс ДО минимального значения т 
Я = 0 — ы и при М№ < 2, . з ` 
Он =а—и при М> 2п.. 


Падение дифференциальной теплоты с заполнением часто наблюдается 
в действительности. Этот факт обычно объясняют, вводя представление 
о неоднородности поверхности адсорбента или о силах отталкивания, 
действующих между адсорбированными молекулами. 


В нашем случае поверхность предполагается однородной (адсорбцион- _ 


ные центры только одного сорта), И взаимодействие между молекулами 


`игнорируется. Зависимость О от М в рассматриваемом нами случае. 


° обусловлена тем, что общее число адсорбционных центров И’ не остается 
постоянным, а возрастает по мере увеличения №. Адсорбционные центры 


на поверхности кристалла трактуются. здесь как своего ‘родат ‘плоский газ, 

` концентрация которого возрастает вместе с возрастанием ЛМ и изменение 
энегрии которого учитывается при вычислении ифферонцизтьной теплоты 
адсорбции. 

Мы видим, что учет неоднородности поверхности или учет взаимодей- 
ствия между адсорбированными молекулами не являются единственными 
‘возможными причинами, обуславливающими зависимость 0 от М, как это 
обычно считают. 

‚ Заметим, что с точки зрения концепции взаимодействующих молекул 
падение дифференциальной теплоты адсорбции © заполнением обычно 
рассматривают как однозначный критерий того, что между адсорбиро- 
ванными молекулами действуют отталкивательные силы. 

Воспользуемся случаем, чтобы отметить, что такое распространенное 
заключение, вообще говоря, ‚неправильно. Уменьшение О по мере увели- 
чения М при учете взаимодействия между молекулами может иметь место 
не только в случае сил отталкивания, но и в случае сил притяжения. 

Действительно, при учете взаимодействия энергия системы И’ скла- 
дывается из двух членов: 


И’ == — 9 М + И. (М), се 
где первый член представляет собой энергию взаимодействия адсорбиро- 


= 


_ ванных молекул с поверхностью; а второй член — энергию взаимодей- 


ствия адсорбированных молекул между собой, причем 
в случае сил отталкивания: 


ей (1). 
в случае сил притяжения: 
а 
о (12) 
Дифференциальная теплота адсорбции вычисляется по формуле: 
НИ ат, 
т ам” 
Падение О с заполнением означает, что 
40 а? 
и < 0, т. е. ам" > 0. (13) 


Условие (13) может иметь место как при (11) (силы отталкивания), 
так и при (12) (силы ` притяжения). Условие (13) означает лишь, что 
энергия взаимодействия У’, как функция /\№ должна изображаться кри- 
вой, вогнутой в сторону положительных ординат. 


Влияние освещения на адеорбцию. 


Факторы, изменяющие концентрацию электронного газа в кристалле, 
должны тем самым оказывать „влияние на кинетику адсорбции и на условия 
адсорбционного равновесия. Таким фактором является освещение кри- 
сталла фотоэлектрически активным светом. Другим таким фактором 
является введение в кристалл посторонней примеси акцепторного или 
донорного типа. 

Рассмотрим прежде всего влияние освещения на адсорбцию. 

Предположим, что кристалл освещается светом таких частот, которые 
‚переводят электроны из поверхностной нормальной зоны в поверхност- 


ную зону проводимости, Условие электронного равновесия тр и. 
освещения имеет вид: ‹ 


к 
| $ ае Е 6 = спи, ` (14). 
_ где Г — интенсивность света; а, 6, с — коэффициенты. | 


Члены, стоящие в (14) слева от знака равенства, выражают число 
электронов, перебрасываемых за единицу времени из нормальной зоны 
в зону проводимости; первый член соответствует тепловым неребросам, 
а второй член — перебросам, обусловленным светом. Член в правой части. 
равенства (14) выражает собой переходы, происходящие в обратном на- 
правлении (из зоны проводимости в нормальную зону) вследствие ре- 
комбинации электронов с дырками. 

Нетрудно видеть, что 


где С = С.ЁТ (см. [2]. Действительно, при отсутствии освещения` (14) 
дает: 


гу 


пи =че МТ. (16) _ 


С другой стороны, при отсутствии освещения мы имели [см. формулы (5) 

7 в [2]: в. 
ПРА : 

п 6 ВР п. (17) ее 

где попрежнему п, — исходная концентрация электронного (дырочного} Е 

газа (при отсутствии адсорбированных атомов и при отсутствии освеще- - 

ния, т. е. при М =0и / =0). Из сравнения (16) и (17) получаем (15). _ 


На основании (16) и (17), принимая во внимание условие сохранения‘ ай 
заряда (поверхность предполагается не заряженной) а о 
РЕМЕЯ 65. 
и вводя обозначение г 
х=И 1+ ^ (19 . 
и ст’ х ) ( ) 


мы можем уравнение (14) переписать так: 
\ и 09 


Отсюда для равновесных концентраций пи п электронного и дрон. 
ного газа мы получаем вместо (5): 


п=1/, (УМЕ ища — М}, на: о ь 
ма, (УМ т + №}. не 


При / =0 эти формулы превращаются в формулы (5). А 

При достаточно малых заполнениях или достаточно больших осве- | 
щенностях (при М << 2хп,) и при не слишком малых заполнениях или 
достаточно слабых освещенностях (при М> ато) мы имеем соответ- 
ственно, согласно (20): 


Е при Иа 2х, 
ты — 50 = М при № >>> 2хп,. Е (21) 


В. случае ох ОНО равновесия будем иметь 

вместо (6): р 
Ау: = хт в. Р при М < 2хи,, у я а т 
те. х и (20) 2 
М = хп, 8 Р при № >>> 2. | : 


° Мы видим, | что. освещение ее. у тс 
и (так как х>. — ть Е г . т 

`Подобный эффект наблюдался многими от иаориаор, Курба- 
товым [3], Луиксом, Бодартом и Ренсом [4], Хэдуэллом и Нордом [5] 
`и другими), которые изучали адсорбцию различных молекул на различ- 
ных полупроводниках. При. освещении наблюдалось значительное увеле- 
чение адсорбционной способности адсорбента, что обнаруживалось по 
падению давления в адсорбционном объеме. 

Обычно этот эффект объясняют, исходя из предположения о диссоци- 
`ации адсорбированных молекул, вызываемой действием света (фотодиссоци- 
ация). В нашем случае этот эффект не связан с механизмом диссоциации. 
Он обусловлен возрастанием числа адсорбционных центров под влия- 
нием освещения. 

Замечательно, как это следует из опытов Хэдуэлла и Норда, то, что 
увеличение адсорбционной способности наблюдается при освещении как 
раз теми частотами, которые являются фотоэлектрически активными, 
Максимум чувствительности в отношении адсорбционных свойств сов- : 
падает с максимумом внутреннего фотоэффекта. С точки зрения представ- 

_ ления о фотодиссоциации это обстоятельство остается непонятным. 
Обратимся теперь к кинетике. Подставляя (20) в кинетическую фор- 


_мулу (см. формулу (11) в [2]): 


М№ = пар, 


мы можем заключить, что освещение должно приводить к ускорению ад- 
сорбции. 

Если роль освещения сводится к фотодиссоциации адсорбированных 
молекул, то освещение не должно было бы влиять на кинетику адсорб- 
ции. Согласно нашей модели, однако, такое влияние, как мы ие может 

иметь место. 
_ С этой точки зрения представляло бы интерес экспериментально 
исследовать влияние освещения не на равновесие, а на кинетику активи- 
рованной адсорбции. Это, насколько известно автору, пока не было 
_ сделано, . . 


Влияние примесей на концентрацию ‘адсорбционных центров 
До сих пор мы считали решетку кристалла идеальной, т. е. лишенн0й — 


каких-либо дефектов или примесей. Рассмотрим теперь случай, когда 
адсорбирующий кристалл содержит на своей поверхности постороннюю 


и РНИИ 


ПРРИИИИНИИ 


ААААААААА 


Рис. 2 


примесь. Пусть 2 — концентрация чужеродных атомов (атомов примеси) 
на поверхности кристалла. 

На схеме электронных уровней (рис. 2) атомы примеси изображаются 
‚локальными уровнями, расположенными в запрещенном участке между 
_ зонами. (Энергетические зоны на рис. 2 представляют собой так называе- 

мые поверхностные зоны.) > 
Вволение примеси изменяет концентрацию электронного и дырочного _ 
газа в кристалле; иначе говоря, изменяет концентрацию адсорбционных 


центр в. Те 
ции, так и на о равновесие. | 
Определим зависимость И и п’ от 7. Здесь следует различать примеси 
‘акцепторного и донорного типа. Примеси эти двух различных типов 
играют противоположную роль. Рассмотрим оба случая. 
а) Предположим сперва, что мы имеем дело с примесью акцепторного 


типа (рис. 2, а). Предположим для определенности, что 9 < и (рис. 2, а), 


так что 
и — 2 


е МТ 1. (23) 


Обозначим через 2 число электронов на уровнях примеси. Если на 
поверхности адсорбировано Л молекул, то условие сохранения заряда. 

имеет вид (в предположении отсутствия объемных зарядов около поверх- = 
ности): те 


х т -МИ=м. : (24) 


В случае электронного равновесия и при условии (23) числа п, п’, 2 
связаны друг © другом, как легко показать, следующим образом: 


пп = п, 2=1 (2—1), (25) 


где приняты обозначения: 


оф 


т = АА’е #Т, = 1 . в. (26) 


Здесь 
й й С, ’ 


причем, согласно (17): 


А ИС”. 


В (27) т—эффективная масса электрона в поверхностной зоне проводи- 
мости, т’ —эффективная масса дырки в поверхностной нормальной зоне, | 
С и С’— статистические веса зоны проводимости и нормальной зоны, 
соответственно. 

На основании (25) уравнение (24) можно переписать так; 


2 
212 -- № — по = 0, 


откуда . 
сы 1 
[ИМ М |= =; [УмЕеи Сом} (8) 
или = 
ВЕ ть Е (п, при М < < и, 4 
ый ` (29) 
ЕО и пра м 2. — 


М’ Ее. 
Пределы применимости теории определяются, как можно показать, — 


условием: В :. 
го | №М < С. (30 _ 


6). Пралаоловам. теперь, что. мы. и ем 
_ (рис. р 6). Предположим, для’ определенноети, что | 


так что * 


и— 20" _ 


а - ое" в. 


Пусть 2— число дырок на уровнях примеси. Условие сохранения 
заряда в нашем случае имеет вид: 


п и М=ш- 2 (32) - № 
‚ причем 8 
пп = По, > 2, 
= п’ (©2— 1), | 508 


= , ча 


г 


_ где приняты обозначения: ы 


Кл 
й 2 С —=— 
йо = АА’е *Т 


ы 3 

А 1 - Пет . : - Е 

На основании (33) уравнение (32) можно переписать так: — 
п {УМЕ Сто м}, о 

Я М ен :- ры 

и (УМЕ Сом} и - 

1 а С 

ЕС, пм. при №=— Жал, о 

0 2 По р < о `(36) - 


ви в 
„= 5% ‚ п=ыМ при М>... ет 


Можно показать, что пределы применимости теории определяются. 
‚ условиями: : | 


. и— 5’ 


м«с(е пасе т 2Т.. (37) : 


- Итак, мы видим на основании (28) и (35), что при заданном числе 
_ адсорбированных молекул М концентрация электронного газа и в криотал- 
ле тем меньше, чем больше введено в кристалл. акцепторной примеси, 
и тем больше, чем больше введено донорной примеси. Концентрация. 
дырочного газа м’ ведет себя противоположным образом: п’ увеличивает- 
ся при введении акцепторной примеси и уменьшается при введении, 
донорной примеси. 

При 7 =0 мы имеем 6 =6 Аи формулы (28) и (35) превращаются 
ы а (5). При заданном количестве а. (2 = м п падае 


а Роль примесей в адеорбции 


Обратимся к кинетической формуле 


№ = пор. 


Если считать, как мы это делали в [2], что электронное равновесие 
соблюдается в процессе адсорбции (т. е. что электронное равновесие 
устанавливается достаточно быстро, а адсорбция происходит достаточно 
медленно), то мы будем иметь на основании (29) и (36): 

в случае акцепторной примеси 


№ = Ру при М< Жи, 


М№М = п УарЕ при М >> 2т,; 


в случае донорной примеси 
№ = Стар: при М<2Сн,, (39) 
№М=СтУ2ар при № 2 п.. 


При й=0 мы имеем 6 =С=1 и формулы (38) и (39) превращаются 
в формулы (12) статьи [2]. 

Мы видим, что акцепторная примесь затормаживает адсорбцию, а 
донорная примесь ускоряет адсорбцию, причем кинетический закон 
остается тем же самым. : 

К подобному заключению пришла Л. Я. Марголис [6], исследовавшая 
адсорбцию кислорода на хромите магния. Введение добавок 510, уменьша- 
ло скорость адсорбции, но не изменяло кинетического закона. (Л. Я. Мар- 
голис укладывает свои данные в уравнение Бэнхема: 


16 № =а- 5, 


где а уменьшается с увеличением количества введенной добавки а пока- 
затель 6 имеет значения 0,5<$<1. На рис. 3 приведены кривые Л. Я. Мар- 
голис. Рисунок заимствован из [6]; обозначения изменены в соответствии 
< принятыми в этой статье *.) 

На схематическом рис. 4 приведены тоеретические кривые, построенные 
в билогарифмических координатах. Согласно (38), мы имеем: 


16№М =а- 8125, 
где при достаточно малых заполнениях (область а на рис. 4): 
а = 1 (пар) — 155, Ви 


при неслишком малых заполнениях (область 6 на рис. 4): 


а = (т ар), Ь—0,5. 


Кривые на рис. 3 и 4 перенумерованы в порядке возрастания 4 (Л. Я. Мар- 
тголис, повидимому, имела дело с областью с на рис. 4). 

Представляло бы интерес проведение более детализированных экспе- 
риментов по выяснению влияния примесей на кинетику активированной 
адсорбции. 

Обратимся теперь к уравнению равновесия (4). Ограничиваясь областью 
достаточно малых заполнений и не слишком малых концентраций примеси 


* Заметим, что табл. 2 в статье Л. Я. Марголис содержит, повидимому, опечатки: 
цифры в этой таблице находятся в противоречии с рисунком. 


о м <», или < т), 
ще: (30). | ие 
о в случае акцепторной примеси _ аа 


—_ т & 
В 


в случае донорной примеси 


При й = 0 эти формулы превращаются в формулу (6). 

Таким образом, примесь акцепторного типа должна уменьшать адсорб- 
ционную способность кристалла; донорная примесь, наоборот, должна 
приводить к увеличению адсорбционной способности. Это находится в со- 


гласии с наблюдениями Хэдуэлла и Норда [5]. Эти авторы исследовали. 


| 
ТЯ ря 
тур г 
г Ч 
1 
2 
|9 Щ#. 
Е Рис. 3 Рис. 4 
адсорбционную способность различных образцов Не, отличающихся а 


степенью отклонения от стехиометрического состава. Имибыло обнаружено, 
что адсорбционная способность 
виях) от степени нарушения стехиометрии в кристалле. 

Влияние примесей на адсорбционную способность отмечается также 
Луиксом, Бодартом и Ренсом [4]. 

Представляло бы интерес экспериментально исследовать влияние при- 
месей на основные закономерности активированной адсорбции более под- 
робно. Возможно, это могло бы явиться ключом к пониманию явления 
модифицирования катализаторов. 


Выводы 


В настоящей работе, как и в предыдущей (см. [2]), рассматриваются 
некоторые закономерности адсорбции, 
о свободных электронах решетки, как о центрах адсорбции, (Роль таких 
электронов как центров адсорбции и механизм химической адсорбции 
на ионном кристалле были исследованы ранее [1].) 

'Трактуя свободные электроны как центры адсорбции, мы вынуждены 
тем самым приписать этим центрам ряд специфических свойств. Эти свой- 
ства имеют непосредственное отражение на основных закономерностях 
адсорбции. Закономерности адсорбщионной кинетики и адсорбционного 
равновесия оказываются существенно иными, чем в обычной теорий 
Лэнгмюра. 

Основные результаты исследования следующие: 


_ 1. Число адсорбционных центров (на единице. поверхности о 
воврастает при возрастании температуры. При заданной температуре. 


о число цеоров возрастает по мере заполнения о (ви [2])- 


в и 


вытекающие из представления. 


зависит (при прочих равных усло- — 


3 


Кинетика адсорбции имеет характер, типичный для так называемой 
активированной адсорбции, хотя потенциальный барьер около и 
кристалла предполагается отсутствующим (см. [2]). 

3. Получается изотерма Френдлиха с показателем 1/,, хотя поверх- 
ность предполагается однородной, взаимодействие между адсорбирован- 
ными молекулами игнорируется, диссоциация отсутствует. 

4. Дифференциальная теплота адсорбции оказывается функцией за = — 
полнения. а 

5. Освещение кристалла светом соответствующих частот приводит нь 
к увеличению числа адсорбционных центров и повышает адсорбционную = 
способность поверхности. Освещение оказывает влияние на кинетику — 
адсорбции, вызывая ускорение адсорбции. Е ь 

6. Примеси, введенные в поверхностный слой кристалла, так же как сы 
и свет, влияют на концентрацию адсорбционных центров. Под влиянием : 
примесей изменяется скорость адсорбции и условия адсорбционного равно- е 
весия. Примеси акцепторного и донорного типа действуют противопо-. 
ложным образом. 

Полученные результаты находятся в согласии с рядом эксперименталь- г. 
ных фактов. Эти факты, не укладывающиеся в элементарную теорию ад- = 
сорбции Лэнгмюра, обычно объясняют, исходя из совершенно иных пред- 
ставлений (представление о неоднородности поверхности, учет сил взаимо- 
действия между адсорбированными молекулами, диссоциация молекулы 
при адсорбции, представление о потенциальном барьере на адсорбционной 
кривой). 

Рассматривая свободные электроны решетки как адсорбционные цент- 
ры, мы имеем дело с примером так называемого «теплового беспорядка» 
на поверхности кристалла. Представление о «тепловом беспорядке» и его. 
роль в адсорбции в общем виде были рассмотрены в одной из предыдущих 
работ [7]. 


Академия наук СССР1 : Поступила , 
Институт физической химии 12.11.1952 ие 
Москва И 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Ф. Ф. Волькенштейн, Журн. = химии, 26, 1462, 1952. х м 
2. Ф. Ф. Волькенштейн, Журн. физ. химии, 27, 163, 1953. и: 
3. Л. Н. Курбатов, Уч. зап. ЛГУ, № 38, 41, 1939. тей 
4. ие 7 Во ат: в, ©. Вепз, Топти. Атаег. Свеш. Зос., 64, 1734, 1942; А 
Томти. сви. рВуз., 39, 139, 1942. а 
5. Т.А. Недме!1 и. $. № ога, 7з. Еектосвет., 49, 467, 1943. 
6. Л. Я. Марголис, Изв. АН СССР, ОХН, 3, 262, 1951. 
7. Ф. Ф. Волькенштейн, Журн. "физ. химии, 23, 947, 1949. 


ха“ 


К РАСЧЕТУ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ ВЕЛИЧИН 
ПО ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫМ ДАННЫМ Р_Т— т 


А. М. Розен 


Графические методы расчета калорических величин по данным 
Р—У—Т за последнее время получили широкое распространение, в извест- 
ной степени заменив собой непосредственный эксперимент [1—5]. 

Тем не менее до сих пор не поставлен вопрос о критериях точности 

и надежности подобных расчетов и не выяснено, каким требованиям 
должны удовлетворять необходимые для расчетов исходные данные 
Р.— У — Т. Применяемые же методы обработки данных, оставаясь в зна- 
чительной мере случайными, не пригодны при достаточно высоких давле- 
ниях. 
_ В настоящей статье сделана попытка ответить на поставленные вопросы 
и выяснить, какие требования должны быть предъявлены к исходным 
данным Р —Т — Т, чтобы сделать возможным расчет калорических ве- 
личин. Излагается также метод обработки данных по сжимаемости, при- 
менимый и при очень высоких давлениях. 

Практическому использованию известных термодинамических соотно- 


шений, например, 
2 
ее 
‚ \дР/т о/р | 


Эн ду 
| и 

(где С› — теплоемкость, Н — теплосодержание) для расчета калориче- 
ских величин по данным Р —У — Т препятствовала, в первую очередь, = 
близость кривых И = /(Т) к прямым, исключавшая нахождение (07 /01?)„ 
непосредственным дифференцированием объемов; с другой стороны, при . 
отсутствии специальных приемов точность графического дифференци- а 
рования невелика. 


(1) 


Эти затруднения были частично преодолены Демингом и Шуп [1]. Послед- 
ние предложили дифференцировать не объем, а его, отклонения от закона идеаль- 
ных газов: 

« = Тид. —И = ВТ/Р —Т*, 


Л = (РУ/ЕТ —1) = — «РУ/ВТ = — “д **, 


аь, 


ГА 


А 2 


составляющие в случае обработанных авторами данных лишь небольшую долю 
общего объема (здесь и ниже 7 = РУ/ВТ). 
Деминг и Шуп получили плавные кривые «, ДА. =/(Т, Р) с отчетливо выра- 
женной кривизной, устранив тем самым одно из указанных затруднений. т 
Кроме того, поскольку производные от & и Ловходят в выражениях для соответ- 


ду ду 
ствующих производных ул’ или ср в виде поправки например: (Т/И) (9у/аТ)ь = 


Я 
|. 


= [2 — (дл/0Т-*) РУТ]27 —1)], то роль ошибок, совершаемых при графическом 
дифференцировании, снижается. В сочетании с улучшенной техникой дифференциро- 
вания это делает всю обработку надежной. 


* Величина х была впервые введена Льюисом при расчете летучестей реаль- 
ных газов. 


а й 
** Последнее простое соотношение не было замечено Демингом и Шуп, считав- 
шими % и Л, независимыми величинами. . 


_ К расчету термодинамических величин | 
- - 


Деминг и Шуп рассчитали теплоемкость и другие калорические свойства азота, 
окиси углерода и водорода до 1000 атм. 
Их метод был использован другими авторами и перенесен в некоторые учебни- 


ки [6]. 
ав дальнейшие работы (Я. С. Казарновский и М. Х. Карапетьявц [3], 
Г. Т. Левченко [4], Ц. Е. Большаков [2]) показали, что при более высоких давлениях 
или более низких приведенных температурах поправки составляют более 50% от обще- 
го объема, а их производные определяют значение (0У19Т), и (0У/9Р)т. В связи с 


этим метод Деминга и Шуп дает плохие результаты. Поэтому Я. С. Казарновский 
и М. Х. Карапетьянд, обрабатывая данные для аммиака, перешли к прямому диф- 
ференцированию объемов. 

Метод, применяемый Р. Иорком (дифференцирование отклонения от аналитической 
кривой, наиболее близкой к обрабатываемым данным Р —У — Т), также не являет- 
ся удовлетворительным решением задачи (по причинам, которые будут указаны 
ниже) и не дает ответа на вопрос о пригодности исходных данных для термодина- 
мической обработки. 

Попытка ответить на этот вопрос и приведет нас к наиболее простой 


и удобной методике расчета. 


О пригодности данных Р— Г — Т для расчета С» 


а) Общие соображения. Критерий пригодно- 
сти. Из соотношения (1) следует, что при линейной зависимости объема 
от температуры 

У=/ (Г) = А+СТ, (3) 


теплоемкость Ор от давления зависеть не будет, так как 
(9С„10Р)‚— (6°7[97°), =0. 


Таким образом, изменение С, с давлением целиком определяется от- 
клонением кривой У =](Т) от прямой (3) (рис. 1). 

Ясно, что расчет С будет возможен лишь в том случае, если ис- 
кривление Д* значительно по сравнению с ошибками эксперимента 8** 
(рис. 1); в противном случае построение 
‘кривой ДА =] (Т) и, тем более, ее диффе- 
ренцирование будут незозможны. По- 
скольку С» неменяется с давлением вдоль 
любой прямой (3) ‚отклонение следует брать 
от наилучшей прямой или от хорды, стя- 
гивающей концы кривой. 

Критерием пригодности данных для 
обработки будет тогда соотношение между 
искривлением ДА и ошибкой эксперимента 6 


р 


5 
К—х. (4) 


В качестве меры искривления можно 


взять среднее или максимальное значе- 
ние ЛА***. Рис. 1. Искривление изотермы 
(или изохоры) Д и неточность 


ти 
Очевидно, что условием пригодное эксперимента $ (пунктир — слу- 
данных для расчета С, будет чай вычисления отклонения от 
апроксимирующей кривой) 
1. : 7 


Следует отметить, что сглаживание, а не дифференцирование являет- 
ся операцией, определяющей точность обработки данных; именно здесь 


* Где Д =! — Илин, а ИГлин — некоторая линейная функция температуры, на- 
- пример, лин = 7, + (7, — 7:)/(7,— Т+)] (ТТ). 
** На это указано уже в предыдущей работе [7]. 
***При наличии перегибов кривой Л =] (Т) последняя разбивается на соответ- 
‹твующее число участков. 


и Шуп стлаживают величину & = = 2% "которая 
отклонения от наилучшей прямой. Благодаря этому маскируется дей- 
ствительное соотношение между искривлением Д и ошибками экспери-_ 
_ мента — последние кажутся сравнительно незначительными даже а. - 
водорода, тогда как в действительности дно — Ано. ке 
Обратным примером может служить методика, применявшаяся, на- _ 
пример, Иорком (обработка отклонений от произвольной рН 
рующей кривой, в данном случае от уравнения состояния Бенедикта. 
[5]. В этом случае роль ошибок опыта, наоборот, искусственно преувели- = 
чивается. Действительно, при использовании какой-либо произвольной = 


функции, которая будет ближе к кривой И = {(Т), чем наилучшая прямая — 


д Ш Ш Ш Ш м 
о —— МИНИН [6 НИЦ ИИ) 


Рис. 2 


(рис. 1), отклонения от этой кривой Д' могут стать сравнимыми с ошибкой = 
эксперимента, а их сглаживание и дифференцирование — невозможными. 
Например, при искривлении порядка 2—3% и при точности данных 0,1% 
расчет С, еще возможен (К = 0,03). Если же в качестве апроксимирую- — 
щей функции принять уравнение состояния, передающее данные с точ- .. 
ностью до 0,3—0,5 %, то для отклонений будем иметь К = 0,1/0,5 = 0,2, 
что делает дальнейшие расчеты невозможными. Кроме того, обработка. 
может быть затруднена появлением на кривых Д’ = (7) сомнительных _ 
экстремумов и перегибов, связанных с ие ору Е : 
мирующей функции*. 

Примером такого осложнения может служить рис. 2, где показано. _ 
рассчитанное Мичелсом [8] отклонение его данных от многочлена пятой _ 
степени. 

6) Краткое ра некоторых опуб-_ 
ликованных расчетов калорических величин. 
На основании изложенных соображений рассмотрим некоторые р 
ющие данные Р —Т — Т и произведенные по ним расчеты. 


Таблица 


тв Азот, Азот | Водород ее 
Давление, атм... :.... 1000 5000 1000 1000 
Область температур, °С... .| 20—200 | 0—200 0—200 0—200 
Срок о И РА 0,12 1,0 
Точность данных 5, АА 0,15 0,3 0, 13-0, 45> 0,15 
Критерий 1%... о. 13 15 406—120 15 


* Сказанное не распространяется на случай применения и ‚строгого 
ная состояния, что возможно при низких давлениях (см. и. 


Для. ориентировки воспользуемся значением. средних квадратичных 
отклонений от уравнения РУ = А -- ВР - СТ, вычисленными в преды- 
дущей работе [7] для ряда газов. 

На основании этой таблицы нельзя сделать окончательных выводов. 
Однако можно сказать, что если азот относится к разряду сомнительных 
случаев, то данные по водороду несомненно не могут быть обработаны. 

_ Рассмотрим этот вопрос более подробно. Результаты вычислений для 
давлений 300 и 1000 атм приведены в табл. 2. Для обоих давлений и всех 


2 Таблица 2 
Искривление изотерм водорода 
юс 
т | 50 | -% | 0 25 | 50 | 10 | 200 300 | 400 500 


Р = 300 атм (данные, сглаженные Демингом и Шуп) 


У, см®/моль. .. [68,34175,6782,93190,12/97,26/104,3 1148,4 |146,4 [474,4 [204,7 |229,3 
В 68,31|75,3182,24189'34 196,34 |103,3. 117,3 |445,3 [173,3 |204'3 [229,3 
Д, смз/моль... |0’ | 0,36] 0,62] 0,841 0,95] 1,01 44| 41| 08| 04| 0 


Р = 1000 атм (данные, сглаженные Демингом и Шуп) 


У см/моль ... [31,9584 ‚10|36 ‚23138 ‚3540, 46| 42,56| 46,75| 55,08| 63,38| 74 ,65| — 
то КЕ 81 95134 04 36, 1338,22,40,31| 42 ‚40 46’ 58| 54,94! 63 ‚30 71 '65 — 
д, ‘ем моль... 0 0'06] 0’40] 0,43] 0,15 0,16 0,47 0,14 008 0’ — 


Исходные (несглаженные) данные Бартлета 


34,06 
0'02 


36,20 
0'07 


38,37 
0,15 


А, см3|моль . . 0,22 


У, смз/моль -.. | — — |022 


55.48 = |. = 
3 |= 


д 7 М 2 М 2% 


Рис. 3. Искривление изотермы водорода при 1000 атм. 
1—данные, сглаженные Демингом и Шун; 2 — данные 
Бартлета; У = 40 см3/моль 


температур последовательно указаны: молярный объем И (значения, сгла- 
зженные Демингом и Шу, а при 1000 атм — и исходные данные Бартлета- 
[9]; объем Илин, рассчитанный по правилу хорды; и, наконец, искривление 
Д = — Глина, где 
Ее 
Если вспомнить, что точность данных —0,2% (что при давлении 
300 атм составляет 0,2 см3/моль), а Аракс =41 см3[моль, то окажется, 
- что К =0,2, Еще хуже обстоит дело при 1000 атм. Как видно из рис. 3, 
` возможная ошибка опыта составляет 0,5 Ауакс. 


= Если вместо сглаженных значений а. воспользоваться исходными. 


экспериментальными данными (обозначены на рис. 3 крестиками), то сразу 
становится очевидным произ- 


= ры 10 < вол, допущенный Демингомо 
39 д-7 7 3 и Шуп при сглаживании. 
54 Е 95 Таким образом, произве- 
7 —/7 а денный этими авторами рас- 
Е 46 $ чет теплоемкости водорода. 
>; у < является совершенно нена- 
И | 74 | дежным*. 
ров 12 Аналогичное построение 
2 би = ЕЕ 02 для азота при 300 и 1000 атм 
р а = Ей, показано на рис. 4. Как видно 
р НЕЕ. Е 7 из рисунка, разброс точек 
и ВЕ невелик, и сглаживание воз- 
я о шииштт можно (Ки = 3%, Кии = 


= 14%). Соответствующий 
Рус. 4. Искривление изотерм азста. 1 — Р = 300 расчет (.. не являясь вполне 
атм: У = 160 см*/моль; 2 — Р= 1000 аам; И = г 
, Е о т ‚ "’- точным, не основан все. же 
= 70 см*/моль 
на чистом произволе, как это 
имеет место в случаеводорода. 
В табл. 3 и на рис. 5 иб** представлены а данные 
для азота при высоком -давлении. Как видно из рис. би 6, точность дан- 
ных недостаточна для расчета \- 


С, (К =0,3--0,5). В связи а ИИ ИЕ 
О Е Е 


с этим следует ожидать боль- З 

шого расхождения между зна- & 

чениями ДС, = С,— С°, вы- 4 7 

численными П. Е. Большако- $’ , 
вым и Мичелсом [24], что и | С 


имеет место в действитель- 
ности (табл. 4). 

Таким образом, большин- 
ство существующих данных 
Р-—У-—Т при высоких дав- 
лениях не пригодно для рас- 


И 
чета Ср (или С,). а Е: ПЕ 
Надежное сглажививание А, 


возможно при К==21%. При -й 7-й 00 Я Ш _ № 
невысоких температурах 2 2 
[= (То/Т кр) = 2 ‘и интер- рис. 5, Искривление изотерм азота при 
вале температур Дх = 5 ис- 1000 атм (/=50 смз/моль), 1 — по Барт- 
кривление —Дизке = [0,04 — п ИЕ и Шуп; 2- по Бенедикту— 
— 0,03] У***; вообще Дмакс яв- Большакову 


ляется функцией начальной - 

температуры, давления и интервала температур и 5). В овен 
необходимая точность данных 6 = КА = 0,01 -0,05%. При более высоких 
температурах и давлениях или меньшем интервале температур и точ- 


у 


* Следует отметить, что перекрестное сглаживание данных по давлению и тем- 
пературе может повысить их точность, но не на целый порядок, как это требовалось 
бы в случае водорода. 

** Интересно сопоставить рис. 4 и 5 (№, 1000 атм). Отчетливо видно, на- 
сколько осложняется обработка при уменьшении интервала температур (рис. 5); 
в случае рис. 4 ДТ = 670°С К = 14%; вслучае рис. 5 ДТ=270°С К = 50%. Расчет С» 
невозможен. 

*** Искривление изобар максимально в ‘критической точке и ‚далее в по мере 
роста температуры и давления. 


Табмица ' 3 


( = у 
Искривление изотерм азота 


а) по данным Бартлета, Р = 1000 атм 


ес 

—70 | —50 | —25 0 20° | 50 | 100 | 200 
У, смз/моль .. .| 39,81 | 41,60 | 43,90 | 46,23 | 48,10 | 51,02 | 55,86 | 65,36 
В 0 1,79 4,09 6,42 9.29. | 4121 1116.05 25055 
Е 0 1,89 4,25 6,62 8,51 | 11,35! 16,081 25,55 
А, смЗ/мель . .. 0 —0,02 | —0,16 | —0,20 | —0,22 || —0,44 | —0,081 0 - 


ес 
Е | —45 0 | 25—80 | 100 | | 200 
Р = 1000 атм 
р 
о. 
смз р г. в 
ЕЕ 23,36 23,56 24,04 24,35 24,62 НР 25,95 | 26,62 
фин я 0 0,20 0,75| 0,99| 1;256| 19| 2.59| 3.26 
Е 0 0'35 | 0'89| 1'18| 149 | 207 | 266 | 3'26 
о о бы ор о ое 
Р = 3000 атм 
а, смз/моль...| 25,44 | 25,68 | 25,95 | 26,45 | 26,32 | 26,58 | 26,80 | 27,40 
И 0 0724 | 05| 07| 088| 1144 | 136 | 166 
Е 0 0748 | 05| 060| 0’75| 1'0555 1’355 1'66 
о, 0'06| 006| 0'44| 0'43| 0'085| 0'005 0 
Р'’= 6000 атм 
а, смз/моль...| 24,08 | 24,30 | 24,55 | 24,71 | 24,76 | 24,99 | 25,49 | 25,40 
та. 0 0'22 | 0'47| 063| 0'68| 09| 11| 132 
О Аве 0 о 144 0’ 36 0,48 0,60 0,84 1 '08 32 
аи 0 0’076, 0 | 05| 008| 0,07| 0,08 |0 


Р = 5835 атм (несглаженные данные Бенедикта) 


Плотность (еди- 
ницы Амага). .| 831,4 | 811,9 | 785,0 | 773,6 | 762,1 138,5 | 717,4 1699.2 


У, смз/моль.. | 26'95 | 27,59 | -28'54 | 28'96 | 29,40 | 30,34 | 34,23 | 32709 
Ее, 26,95 | 27’51 | 28’35 | 28'82 | 29,29 | 30,22 | 34,46 | 32,09 


А’ см®/моль. ..| `0 -0'08 |. 0'49| 044| 04| 0,42] 0,07 | 0 


ность данных должна быть еще более высокой (для водорода Дмакс= 
= 0,004Т, отсюда 5 = 0,004 %). 

Столь высокая точность достижима лишь с большим трудом. Мичелс 
считает, что точность его данных составляет = 0,05%, что в случае азо- 
та достаточно для расчета АС Как видно из рис. 7, его данные, действи- 
тельно, могут быть разумно стлажены, хотя и здесь остается некоторый 
произвол (ср. сплошную линию и ‘пунктир). Однако ввиду того, что 
С, меняется с давлением и температурой меньше, чем Ср, и благодаря ма- 


лобти` интервала температур (1. 
чительно: Дмаке = 0,5%, К = 10-—15 
„Мичелеа не вполне достаточна для. а 


Азот при ВЛ атм 


Рис. 6. 1— данные, сглаженные Большаковым; 
2 — данные Бенедикта, Умин = 26 см3/моль 


Рис. 7. Азот по данным Ме лаа 1—4 = 578,5 А _ 
(Р =2300 атм) (пунктиром показан о. 
вариант кривой); 2 —4 = 204,96 А я = 300 атм) 


а табяида. 4 
о ЕЕ 


АС, по Большакову (Б) и Мичелеу (М), кал/моль °С 


—о, 01 | —0,19 


Искривление. изотерм различных газов 


: Приведенные а а 5 , 
Интервал Дав- ы 8 5 5 а 

Газ темпер. °С | ен. | вачальн. | интерв. | ‘давл. = = - < 
10 а р о. а а < р 

. & < х 
-Н. —70—600 300 5 15 15 100 | 1,1 1 15 
—70—600 | 1000 5 15 50 40 | 0,17 | 0,4 50 
М —70—500 300 8 э,2 9 1601 7,5 4,7 4 
—70—500 | 1000 Ра 5,2 30 60 | 0,9 #1, 3 15 
—70—200 | 1600 1,8 2 30 50 | 0,22 |' 0,44 45 
—70—200 | 66000 1,8 в 180 30 | 0,14 | 0,4 50 

СНа —70—200 | 50 1,07 1,4 1,11 480 |50 10 2 


О расчете теплосодержания и других термодинамических величин 


В случае вычисления АН мы получим нулевое изменение не гри ли- 
нейной зависимости типа (3), а лишь при срямой пропорциональности 
объема и температуры 


88 (5) 
Соответственно роль А здесь будет играть величина 
ВИ ОГ (6) 
з 
З 
_ 
ам 
8 
| м 


< 
з 


= 9 0 9) И р т. й 


Рис. 8. Объем метана при 50 атм (7<\1). 
Сравненге Ди А, 


(рис. 8). Поскольку АА, то Ан< К, и требования, предъявляемые 


к данным Р-У-—Т, при расчете АН несколько менее жестки, чем в р 


предыдущем случае. 
Замстим, что поскольку (ОН /0Р)т — [9 (У/Т)[0Т- р, можно ввести и 
другую воличину, характеризующую точность данных Р—У —Т,ДАн = 


—=/Т — (И/Т), или пропорциональную ей Ан=2-— 4.. В ряде случаев” — 
‚ это оказывается удобным. $ 


_ ЗАжеФх, №2 
% а 


\ 


_ Разумеется, наиболее _ 
Р—У-—Т при расчете величин, 
например, энтропии 5). 


Рекомендуемый метод расчета термодинамических : величин 5 


а) Выбор. обрабатываемых отклонений. Как показано 

выше, пригодность данных Р—И —Т для расчета АС, определяется 
возможностью ‚разумного сглаживания значений Д. Соответственно 
предлагаемый, метод расчета основан на использовании именно 
этой величины. Однако с тем, чтобы. т 
упростить вычисления и сделать воз-. 
можным перекрестное сглаживание от- 
клонений по давлению и температуре, 
при т = Р/Рьр.>3, можно для вычис- 
ления А применить какое-либо линей-. 

_ ное относительно температуры уравне- — 
ние состояния, например, наше при- 
ближенное уравнение ее 


к 
: 
5% 
г 


РАВНО, 


и обрабатывать далее отклонения от — 
этого уравнения 


ЖЕ 7 № У- У, 


Рис. 9. Схема вычисления отклонений ИЛИ ; (8). 


Д, = РУ — РУ,. 


Коэффициенты А, В иС могут быть легко подобраны графически? 
_ особой точности при этом не требуется. > 
Разумеется, дальнейшая обработка должна ОВОС только в том 
` случае, если < А, (К< 1). ` а 
При низких давлениях отклонения следует вычислять, используя ‘урав- 4 
нение состояния со вторым вириальным коэффициентом 


РУ, = ВТ-+-РВ(Т), | (9). 


4”, Е У—Т,, 
А, = РУ — РУ,. 


Уравнение (9) — при низких давлениях теоретически строгое, и при- 
‘менение его не может привести к появлению Вых а 
_ величины Д, = { (Т, Р). 

о _ Точность аппроксимации В(Т) при этом не имеет особого значения. а 
_Для неполярных газов можно воспользоваться обобщенным. уравнением [3]: и 


В(Т)]3 = (9/ТГ)* (1,064 — 3602 9/7), и: 2 
9 = 22/4 К вольцман ==0,7Тьр,; 


В аж) нь. < — к — в 


(уравнение передает значения В, вычисленные в ее закон > 
сил и 6.). . 


В--О--Н ВЕ 


4 С 


— Можно также использовать эмпирические соотношения для В(Т) дан- 

ного газа. _ ие — и : 
Схема вычисления отклонении показана на рис. 9. : 
Аналогично рассчитываются отклонения и в случае, если исходные 

данные Р —У —Т представляют собой изохоры Р = КУ,Т) (независимые. 

переменные У и Т, что имеет место в случае измерений по методике 

Амага — Мичелса). го ы 
Тогда определяются отклонения давления 


АР =Р — Руда 
или о. 
р. А(РУ) =РУ —Раесь И, (124) 
где Ррасч. вычисляется: при высоких давлениях по линейному уравнению -} 
(7), а при низких — по уравнению: 
; Р = (ВТУ) И + ВГУ]. 


Не исключается также и индивидуальная обработка каждой изохоры. 

6) Расчет производных Р — И — Т. Следующим шагом является 
расчет производных. г 

Сглаженные значения отклонений А графически дифференцируются 
(методику см. ниже, параграф «д»), после чего производные Р — И —Т вы- 
числяются в форме коэффициентов отклонения соответствующей системы 
переменных [14]. Так, в случае переменных Р — Т вычисляются 


а, О ОА РАВ |1 [0 А, 
= (2), +8 (5) -1+8 ат (9) Г 
ом бт = (14) 
Рт  ВТ\0Р/т В ВТ \ дР то ИТ \дР/т' 
В случае же переменных И —7Т определяются 


‚ ТУ /дР О & Го: Ч а(Ввт) 1 дА 
И (г) ти Ь в (=) = 11 у ат Тв ( а, — у 


1% 


ии) + и) У (8) 9 


Значения производных сглаживаются по давлению и температуре. 
Одновременно вычисляется и наносится на график третий коэффициент 


отклонения: 
в Р—Т системе 


рь = (Г/Р) (0Р]9Т), = вот, | 
в И—Г системе | (17). в. 
вр = (ГУ) (0У/0Т)р = вых 


что является довольно чувствительным способом контроля; полезен так- 
же расчет величины 


Ср — С, = Вр = Въвр. _ (18) : - 


Характер поведения коэффициентов отклонения ,, пр И рт Описан 
в наших работах [44, 15] (рис. 10). Появление на полученных кривых 
произвольных перегибов и экстремумов указывает на ошибки вычисления 
или стлаживания; грубый контроль может быть осуществлен уже по’. 
_ знакам отклонений № — 1. : 
— Так, при обычных давлениях (при “=Р/Рьр. <100 их = Т/с 10), 
когда роль сил отталкивания еще не очень велика, внутреннее давление 
Р; = (дЕ/0У)т положительно, и р, —1 = Р/Р>0. 
Кю #7 3* 


Если же расчет дает „,<.\1 (например, в случае азотоводородоаммиач- 
ной смеси [16]), то это говорит либо об ошибке в вычислениях, либоо — 
неправильности исходных данных. а Е. 

Применение нехарактерной для данной системы переменных формы 


коэффициентов отклонения [например, (7/)) (07/0Т)» и — (РМ) (0У/9Р)т 


вместо ир и рт при переменных Р и Т|] затрудняет сглаживание и мо- 

жет привести к значительным ошибкам. 
Такой случай произошел с Демингом и Шуп при обработке данных 
для окиси углерода. Рассчитанные этими авторами значения С,— С, 
при — 70° передаются кривой с двумя максимумами (рис. 11), один из 
| которых (второй) — ложный и яв- 


ЕТ т Е ляется результатом сглаживания 
1 - резко меняющихся величин Т/И 
: (0У/0Т(› и —Р/У (97 0Р)т . 
| | <> Отметим, что ошибка, состав- 
= = ляющая около 20%, была бы сразу 
РА т ] . 
1 ъй 
м - Е ВЕТ 
А З Е 
< 
х 7 
< 
ъ. 
А ит ай А 
2 —- 5 
27. Е, } г 
2% 
40 4 
=10 
| т:7й г 
1=19 
дя А 
й 77) 27 97 р Ш ЖД СЛ Ш ЖД 
| ны Л —> аи 
Ир 
Рис. 10 — Рис. 11. ботвы окиси углерода 


замечена авторами, если бы они вычислили третий коэффициент откло- 
нения в, (рис. 12). Интерсено, что авторы считали второй максимум 
С,—С, при — 75° несомненным и, чтобы иметь закономерный пере- 
ход к более высоким тсмпературам, соответственно исказили форму 
изотерм при — 50° и — 25° (см. рис. 11, где правильные значения С, — 
показаны пунктиром). 

в) Расчет термодинамических функций. Изменение энтро- 
пии и теплосодержания можно вычислить по уравнениям: 


о 


Ра 
(0510Р) „= — Вы [Р; = -— В \ ‚тр, 
Рь 
откуда 
„= Ра Р: ‘ 5 
45 = — Ва (РР) —В\ (в, —4шР = 45, — в\ (,—1)4шР; (49) 
Р: Р, 
Р» 


(ЭН|9Р)‚ = — в „ВТ/Р--У; АН= —вт\ (,— 2) 41Р.. 


Р: 


Рис. 12. Коэффициенты отклс- 
нения окиси углерода при 
Ты, —н, 8 — ит; 


7. Т Иду 
г. и Демингу и 
Шуп; 5—вероятный ход кри- 
вых; 6 — щ,, и по Демингу 
и Шуп; 7— точка, соотрет- 
ствующая сплошным линиям 
(сглаженным значениям и, и 


и р) 


г т м 
` расчету термодинамических ве 


47 
п. 
р а 


о 


ха 


Графическое интегрирование ‘удобно производить в полулогарифми- 
ческих координатах, для чего предварительно строятся кривые рр = / (шР), 
(рр — 7) /(шР) [рис. 14, где заштрихованная площадь равна { (в, —1) 4тР). 


©-/ 
| 46 д-2 
Р) 4 о -7 
42 х -4 
_ ЕЯ 
48 7 Е 
2 : 
24 к - ) 
22 
7 о 
Й г 
[ р = 38 
и Др 
ИА ЕЛ 
Ив 
48 | 
4 о 
4 = 
ИА - 
р Ш ЖЖ В ДД Ш 


—р ами 


Применение уравнений (19), позволяет выделить приращение энтропии 
за счет неидеальности газа, упрощает вычисления и делает их более 


ЛИНИЯ ШИ 


= 


а ЕН ня ини ия оне сти пт инь рьнидижьярали с; 
д Ш м м ш м Ш М М Ш 


ду 
Рис. 13. Значения | 5х Иоан при — 70° (на основании 


расчетов Левченко); пунктир ==) для идеального газа. 
: р 


В верхнем углу — начальный участок кривой. 


—=р ати 


точными, так как величина рр — 1 равнительн‹ 
_ ления, тогда как (0 [0Т)» — 1/Р и при изменении давления о 
о меняется в 1000 раз (рис. 13)). В связи с этим, при вычислении .(0У/9Т) 
интеграл обычно разбивается на несколько участков. Однако и это часто 
не избавляет от ошибок в области, где имеются Е или пере- 
гибы (07 /0Т) р. ь 
Для вычисления теплоемкости необходимо еще одно ‚графическое 
дифференцирование: 


вар (Втр) (бнь/0Т) ь = —Т (ФОТ), 60) 


откуда 
Р. . у 

: Ле В \ (дь»/ ОТ), аш Р = (0А5/0Т). : 
Р: з : Е 

— : 


/ 
ны вы 
ие ИАА 


2 4 Е. 72 я Йй ЯУДИИШИ Ш Ш ИИ 


—р ами в л02аИИ. МОСШИТИВР 


ТИ ди ноя 
_ Рис. 14. и, =) (щР) для метана при — 70° (пунктир — значения т ( и. по Лев- 
ченко). Разброс точек связан с произведенным Г. Т. Левченко сглаживанием резко 
ду 
меняющейся величины у | 57), не характерной для переменных Р — Т. 
р 5 `. 


100 Е 
Заштрихованная площадь — \ ( = |) ЧтР 


Графическое дифференцирование и интегрирование в в этом случае также. 
удобно вести в полулогарифмических координатах 


. — 17, (0ь»/0№Т) — шР или Д5 — ШТ. 


Вычисление АС, дифференцированием приращения энтропии или. 
_ теплосодержания [АС, = (0АН [0Т) »] весьма полезно для контроля. В слу- 
_ чае, если вычисляются летучести ], то целесообразен также контроль 
_ по уравнению ДИ = АТ!},|/, -- ТАб. Полезно также сопоставление полу- 
_ ченных результатов (АН, АС, ит. п.) с обобщенными графиками. 

В случае переменных 7 —Т уравнения .#9, ео заменяются сле- 
дующими: 

9. г 

(95107) а Ау: Аа Аб + в( (2 — 4 у’ 


5: 


(ОЕ/0Р)т =: ЕТ" — Р; АЕ-ВТ\ (3 — 2) Чат, 
О.о) т — (ВТ вы бТ)уо; АС, = в\ (бы, /0ЪТ) „Ани. 


9: 


Остальные термодинамические функции легко определяются при помо- 
ци известных соотношений: 


АН =АЕ-- АРИ; ДА=АЕ— ТА5; АР=АД — ТАФ. 


Заметим, что в случае, когда рассчитывается теплосодержание, а С». 
не вычисляется, можно воспользоваться величиной Дн; тогда 


Рь 
(@Н/ЭР)т = (В/Р) (92/971); АН= в\ (02/071) ашР, (22). 


Р: 


тде роль Ан играет й или 7—1. 

г) Критическая область. Изложенные методы расчета полностью 
применимы лишь при достаточном удалении от критической точки — при _ 
<> 1,45 (до появления перегиба д кривой РУ == Х(Р) (рис. 10). 


В критической же области, где производные Р —У-—Т особо резко = 


меняются с давлением и температурой (0У /[0Т, — дУ [9Р - со), сколько-ни- 
будь точные вычисления ‘становятся весьма трудными. 

Детальная разработка соответствующей методики расчета не входит 
в задачу настоящей статьи; мы ограничимся лишь некоторыми замеча- 
ниями. В первую очередь, отметим что в рассматриваемом случае система 
переменных И — 7: становится значительно более. удобной, чем Р — Т, 
так как в критической точке С, и (0Р/0Т), имеют конечное значение. 
{Рокр= 5-2 8), тогда как Ср и (09/0Т),- со. 

Обработка изохор может быть проведена по методике, описанной выше*; 
это дает значение И №, С», АВ,А5 и далее ДН, ДР. Отметим, 
ЧТО Мо и = И кр. ‚› Мокр. у 

Для расчета Ср пообходимо вычислить также коэффициент рт; при 
стлаживании значение рт экстраполируется на нуль в критической точке. _ 

Можно использовать также полуаналитический метод, применив раз- 
ложение 


Р-Р, = — [С++ БУ — У — У, + АСТ — Т»ь) + В(Т-ТЬ— И»), (23) | 


где коэффициенты С и Д определяются обработкой критической изотермы:. 
величина (Р— Р»)/(Г — У»): откладывается против И — И», что должно 
дать прямую с начальной ординатой С и наклоном О. 
_ А определяется из условия А = (4Рнас./АТ) вр. 

В определяется по надкритической изохоре. 

Аналогично с ним могут быть расечитаны и коэффициенты при стар- 
ших смешанных членах; поскольку (0?Р/0Т?),,=0, член с (Т — Ть)2 
в. ты (23) отсутствует **. Следует отметить, однако, что разло-_ 


ы Искривление изохор Р = КТ) сравнительно незначительно даже в окрестности ` 
критической точки. Е: 


** Можно ‘определить коэффициенты разложения ДР = — САТЗ — Рау“ ААТЧ о 
- ВАТАУ-- удТ?ДУ + ЗАТАХ (где АРЕР—Р., ДУ= И — Уь, ДТ=Т — Т»), оперируя | 


° только линейными соотнсшениями; для этого ДР-ЕСАУ*-- АУ — ААТ)/АТ стклалы- 
_ вается против ДТ, что ласт прямую с началеной орденатой М = ВДУ + 8ДУ* и на- 
К ЛОдОМ не Далее МАУ. о против ДУ и находятся В и 65. 


жение (23) справедливо лишь в сравнительно узкой окрестности крити-_ 


ческой точки, поскольку в выражении Р — Р» = = (7 — Ур 3® (И) функ 
ция $ (И), повидимому, весьма резко меняется при изменении объема. 
В системе У = 7 (Т,Р) вычисления весьма затруднительны из-за стрем- 
ления производных к бесконечности. Лучшие расчеты такого рода крайне 
неточны. В [3] (0У/9Р)т имеет точность — 50%; в [4] при — 70° точ- 
ность С›- + 100%, а С,—- отрицательная. Если же по тем или иным со- 
ображениям обработка проводится в системе Р — Т, то можно исполезо- 
вать следующий прием. Нетрудно доказать, 
что вдоль критической изотермы (или изоба- 
ры) 7 — (Р—Р,)** или (Т —Т,)*, а (97/0Т)», 
(07 /9Р)т— (Р —Р,)—"* или (Т-Т,)-**. 
Соответственно дифференцируя величины 
У (Р-Р,)-* или У(Т-Т,-" и еглаживая 


ду С 2] 

(5%) (Р о р (=). Я [или рр 
(Р-—Р,) 1 т. можно избежать бесконечностей. 
Аналогичный прием применим и для уточне- 
ния максимумов р, и ит в подкритической 
области. | 

д) Методика дифференцирования 
и точность расчетов. Практика обра- 
ботки данных по ожимаемости показала, 
что численное (табличное) дифференцирование 
несглаженных данных применять нецелесо- 
образно. Многие авторы (например, [1]) ве- 


У 


Рис. 15. Диффетенцирование 


методом хорд. Нижняя кри- 
вая — исходный график (пунк- 
тир — возможный вариант 
кривой). Верхняя кривая — 
наклон хорд. А, — значение 
производной для основного 


зовались для этого угольниками различных 
конструкций. Недостатки такого способа— 
некоторая «субъективность» операции и 
затруднительность оценки возможных ошибок. 

Повидимому, наиболее удобен метод хорд 


варианта кривой, К’— для или засечек [17], который свободен от этих 
О недостатков. Из интересующей нас точки 

М (х, У) дифференцируемой кривой прово- 

дится несколько хорд (рис. 15). На другом графике (рис. 15) 
откладывается наклон этих хорд К в зависимости от того же пере- 
менного 2. Значение А при х =х, и будет искомой производ- 


ной 4у,/4х.. Если исходные данные не точны и может быть прове- 


\ 


ли дифференцирование графически и поль- 


_ дено несколько вариантов дифференцируемой кривой (рис. 15), то мы 


получим и соответствующие варианты значений производной. 

Таким образом устанавливается возможная ошибка дифференцирова- 
ния. Эго и позволяет более или менее объективно оценить точность про- 
водимой обработки на всех ее стадиях. а : ` 

Можно грубо оценить ошибку дифференцирования в случае «гладкой» 
функции со сравнительно небольшим монотонным изменением в рас- 
сматриваемом интервале, положив’ 89’ == 8у/Дх, где 6у’— ошибка в зна- 
чении производной, ду — ошибка в значении функции, Дух — интервал 
_ изменения переменного. Относительная ошибка будет 


ду’ = (9/9 Аз) (6/9) = (9/у) 69/9) 


(где У’ иу — средние значения величин У’ и ув интервале Да). Например, — 


_ (ава). 


#- 


откуда для = при 1000 атм и 25°, АТ — 50°, /ьр = 1,5 
ду 
ых 


Вообще обычно после каждого дифференцирования точность данных 
ухудшается, грубо говоря, в 5—10 раз. 

Ошибки, повидимому, могут быть несколько уменьшены при исполь- 
зовании достаточно обоснованных методов сглаживания. 


Выводы 


1. Показано, что критерием пригодности данных Р — И —Т для вы- 
числений теплоемкостей С, (или С,) являэтся соотношение между неточ- 
ностью измерэния объэма (или давления) 6 и искривлением изобар 
У =/(Т) [или изохор р == 1 (Т)], А. Расчет С» (или С,) возможен, если 
К =8/А < 1. Менее жесткие требования, предъявляемые к данным 
Р —У—Т при расчете теплосодержания (Ан = —1 А, Кн<К). 

2. Рассмотрен ряд известных расчетов калорических величин. По- 
казано, что вычисление С, водорода, производенное Демингом и Шуп, 
основано на произвольном сглаживании данных (А — 1), аналогичные 
расчеты для азота и окиси углерода находятся на грани ненадежности. 

Метод Деминга и Шуп не позволяет контролировать пригодность 
данных для расчэта калорических величин, маскирует произвол при 
стлаживании. Кроме того, этот метод не пригоден при высоких давлениях. 

3. Предложен метод расчета, основанный на вычислении отклонений 
от наилучшего линейного приближения (например, от уравнения состояния 
РУ = А + ВР -- СТ), что автоматически обеспечивает проверку годности 


данных для дальнейшей обработки. Производные вычисляются в форме. 


коэффицентов отклонения соответствующей системы переменных, что 
улучшает сглаживание производных и повышает точность расчета энтро- 
пии и теплосодержания. - 

Показано, что при высоком давлении и тмпературах 2 <т< 5 необходимая 
для расчетов С, точность данных Р—И—Т должна составить 0,04 — 0,05%. 


% 


Поступила 
- 15. Ш. 1952 
ЛИТЕРАТУРА 
4. №. Рештнс, 6.5 Вир е, Рвуз. Веу., 37, 68, 1930; 38, 2245, 1931; 40, 848, 
1932. 
2. П. Е. Большаков, Журн. физ. химии, 18, 121, 1944. 
3. Я. ‚ Казарновский, М. Х: Карапетьянц, Журн. физ. химии, 17, 
°^ 172, 1943. 
4. Г. Т. Левченко, Журн. физ. химии, 18, 453, 1944. 
5. М. Вепед1сь, Тошт. Свет. РВуз., 8, 334, 1940. 
6. М. Х. Карапетьянц, Химическая термодинамика, Госхимиздат, 1949; 
Б. Додж, Химическая. термодинамика ГИИЛ, 1947. 
7. А. М. Розен, Журн. физ. химии, 20, 333, 1946. 
8. А. Мтсве1 5, Н. УМоцфегз, Рвузтса, 3, 585, 1936. 
9. Е. Ваг61е%ф, Лошт. Ашег. Свеш. Зос., 50, 1275, 1928; 52, 1363, 1932. 
10 в Вас ебь, Тоиги. Ашег. Свет. бос., 49, 687, 1955, 1927. 
11. М. Вепе а св Тоши. Ашег. Свеш. $506., 59, 2333, 1937. 
12. А. Мтсве1з, Н. М\№Моцбегв, Р®вузса, 3, 597, 1936. 
43. \. Звоскшауег, Т. Веави1е, Топгп. Свеш. Рвуз., 10, 476, 1942. 
14. А. М. Розен, Журн. физ. химии, 19, 470, 1945. г 
145: А. М: Розен, ДАН, 70, 413, 1950. 
ВНЕ. Казарновский, ЖУр н. физ. химии, 19, 392, 1945. 
47: А. Убреинг и Дж. а Методы обработки экспериментальных данных, 
изд. иностр. лит., М. 1949. 


О СКОРОСТИ РАЗЛОЖЕНИЯ АМАЛЬГАМЫ НАТРИЯ 
В ЩЕЛОЧНЫХ РАСТВОРАХ 


Г. И. Волков 


Иссл едованию скорости разложения амальгамы натрия в щелочных растворах 
посвящено значительное число работ [1—6]. Как правило, авторы приводят лишь 
установленные ими зависимости, не давая экспериментальных величин скорости раз- 
ложения. Если попытаться вычислить их, то различия в условиях опытов не могут. 
объяснить большое расхождение в полученных результатах. Возникает сомвение в чи- 

°_ стоте применявшихся материалов. Действительно, все исследователи не пользуются _ 
‘иным критерием чистоты материалов, кроме воспроизводимости результатов. ее. 
Ре Бренстед и Кан [2] отмечали, что вылеление водорода происходит в одной точке - 
вблизи середины поверхности амальгамы, но решили, что воспроизводимость опытов 
устраняет подозрения в загрязненности поверхности. Даннинг и Кильпатрик:[3] также 
_ наблюдали островок пузырьков на поверхности, размер которого был прямо пропор- = 
_ ционален скорости реакции, но не придали этому значения. 25а 


: 


; 


Поскольку вопрос о кинетике разложения амальгамы натрия имеет — 
достаточно большой как практический, так и теоретический интерес, - 
автором была предпринята попытка измерения действительной скорости _ 
разложения амальгамы натрия. 


Методика измерений скорости разложения амальгамы натрия те 


В горло конической колбы для фильтрования под вакуумом‘на резиновой пробке 
вставлялась газовая бюретка, а отросток для отсоса соединялся резиновым шлангом = 
с уравнительной склянкой. Резиновая пробка и шланг были предварительно прокипя- 
чены в чистой щелочи. В колбу наливалась амальгама, колба закрывалась пробкой | 
с газовой бюреткой и затем через уравнительную склянку вливался насыщенный _ 
раствор хлористого натрия, и уровень его доводился до нулевого деления газовой — 
_бюретки. Процесс разложения протекал при комнатной температуре. Амальгама нат- — 
рия готовилась электролизом и в течение суток отстаивалась в склянке, из которой от- 
биралась через заранее погруженный внутрь слоя сифон. Употреблявшийся для разло- | 
жения амальгамы раствор хлористого натрия предварительно в течение нескольких _ 
часов перемешивался с амальгамой натрия для извлечения из него примесей, ускоряю- 
щих разложение амальгамы. 


; 


< При наливании раствора на поверхности амальгамы образовывались 
‚ сначала точки, с которых водород отделялся в виде очень тонкой струйки _ 
весьма мелких пузырьков. Такие точки удалялись отсасыванием через. 
трубку с оттянутым кончиком. После удаления этих очагов на по-. 


у% 


Таблица т 


Скорость разложения амальгамы в мл/ем? час выделившегося водорода 


_ Время от на- 
чала опыта 
_в днях 


Средняя 
скорость 
разложения 


Хх 104 30 = 106 | 64 122 9 


островка, на котором 'Выраотаии: довольно крупные пузырьки водорода. 
При энергичном встряхивании можно было обнаружить, что поверхность 
амальгамы в этом месте покрыта слегка матовой пленкой, которую вра- 
щением колбы можно. разорвать и превратить в кольцо, отодвигающееся 
к периферии и вновь собирающееся к центру или краю сосуда. Такая 
пленка также удалялась посредством отсасывания. 

Ежедневно отмечалось количество собравшегося водорода, после чего 
наросший за сутки налет на поверхности амальгамы удалялся отсасыва- 
нием. Ход процесса показан в табл. 1. 

По истечении 11 суток после отсоса поверхностных загрязнений в колбе 
осталось количество амальгамы, недостаточное для покрытия дна колбы, - 
и опыт был прекращен. Начальная концентрация амальгамы составляла 
0,055 %, а конечная 0,036 %, рН раствора в начале равнялось 9, а в конце 
опыта 12. Полученный минимальный результат 1,4.10-4 мл/см?час, ве- 
роятно, не является нижним пределом скорости разложения амальгамы, 
но уже и он позволяет придти к весьма важным заключениям. Если из 
указанной скорости, которая в электрических единицах соответствует 
плотности тока 3,4.10-7 А/см?, вычислить перенапояжение водорода _ 
на амальгамном электроде,то оно окажется равным 1,80 У при плотности 
тока 1 А/см?, что на 0,34 У превышает величину, вычисленную 3. А. Иофа 
и 3. Б. Печковской [51 для 1М раствора МаОН. 

Таким образом, присутствие щелочного металла в ртути значительно _ 
повышает перенапряжение водорода. В сущности, это явление было 
отмечено еще Ильковичем [7] при полярографическом исследовании рас- _ 
твора 0,001М НС и с добавками к этому раствору КС], при высокой 
поляризации капельного электрода, когда щелочной металл образовывал 
амальгаму, причем потенциал выделения водорода из воды сдвигался 
на 0,51 У в отрицательную сторону. Однако ни Илькович, ни другие не 
дали этому явлению правильного объяснения. 

Если зависимость между перенапряжением водорода и межатомным 
расстоянием, обнаруженная Н. Е. Хомутовым [8], имеет общий характер, 


то щелочные металлы должны обладать весьма высоким водородным пере- _ 


напряжением и повышать перенапряжение водорода на ртути. Поэтому - 
зависимость скорости разложёния амальгамы от концентрации щелочного 
металла должна включать в себя зависимость от этой концентрации во- 
дородного перенапряжения, и уравнение, зыведенное 3.А. Иофаиз. Б.Пез= 
ковской в подтверждение электрохимического характера процесса раз- 
ложения амальгамы, относится к случаю разряда водорода, обусловлен-. 
ного потенциалом амальгамы на посторонних амальгаме поверхностных 
загрязнениях. Это заключение не следует понимать как возражение против 
теории электрохимического разложения амальгам, предложенной. 


А. Н. Фрумкиным [9], но лишь как замечание, что она еще не была коли- = 


чественно проверена в достаточно чистых условиях. 

Обнаруженное явление позволяет предвидеть, что различие в скоростях. 
_ разложения амальгам других щелочных и щелочно-земельных металлов 
также должно обуславливаться не только различиями в потенциалах. 
амальгам, но и различиями в перенапряжении водорода на этих амальга- 
мах. Это явление объясняет особенности поведения амальгамы алюминия, 
которые не могли быть объяснены на основе представления о равенстве _ 
перенапряжения водорода на ртути и гомогенных жидких амальгамах, 
и дает ключ к пониманию поведения при электролизе с ртутным катодом _ 
щелочно-земельных металлов как металлов с различным водородным ие 


ренапряжением. Оно объясняет также возможность получения амальгам = 


редкоземельных элементов обменной реакцией с амальгамами щелочных о 


‚ металлов или совместного электролитического осаждения редкоземельных 


и щелочных металлов, так как в присутствии последних уменьшается доля 
ока» идущего на Арх водорода. - 


— Измерена скорость разложения амальгамы натрия насыщ 
за растворе поваренной соли при рН == 12, и установлено, что ско 
разложения уменьшается по мере очищения поверхности амальгамы ‘от 
те загрязнений. 

_ 2. Достигнутая скорость разложения амальгамы сообвезбевует' ве- 
: _ личине перенапряжения водорода на амальгаме 1,8 У. Таким образом, 
г _ установлено, что введение щелочного металла в ртуть значительно повы- 
< шает перенапряжение водорода. р 

3. Высказано предположение, что кинетика выделения водорода на 
_ амальгамах других растворимых в ртути металлов. обуславливается не 
’только различиями в потенциалах амальгам, но и различиями в перена- — 
‚ пряжении водорода на этих амальгамах, что может объяснить особенности | 
поведения амальгам и возможность их электролитического получения. 
: т 
Поступила оо 
2.1.1952 


АА: 


| ЛИТЕРАТУРА | а 


и 
Ре 


ы 
- |: 
1. А. К1е1т, #. апого. Свеш., 137, 39, 1924. Ы 
2. №. Вгбизвеа, в. №. № Капе, Тошги. Ашег. Свет.`306., 53, 3624, 1931. = ть 
3. \. в. Рапп! те, М. КТ ратто к Тоиги. Рвуз. СВеш., "42, 215, 1938. Ве. 
4. С. И. Скляренко и Б. А. Сахаров, Журн. физ. химии, 24, 97, 1947. _ <“ 
ЗА: Йофа и 3. Б. Печковская, ДАН, 59, 265, 1948. . 
6. С. Тташр1еьг, К. Сць Нау. сы. Аба, 33, 1922, 1950. - к 
ИЕР О о Со Слесвоз1оу. Свет. Соттип., А, 48, 1932. | рав: р 
8. Н. Е. Хомутов, Журн. физ. химии, 24, 1201, 1950. ее 
9. А. Н. Фрумкин, 73. рБуз. СВеш., 160, 116, 1932. } 


. 


К ТЕОРИИ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ РАСТВОРОВ 


УП. УПРУГОСТЬ ПАРА РАСТВОРОВ РЕЗОРЦИНА В РАЗЛИЧНЫХ 
РАСТВОРИТЕЛЯХ 


И. И. Шахпаронов и М. Е. Мартынова 


Хотя литературные данные, приведенные ранее [1], подтверждают наши 
выводы о связи между термодинамическими свойствами раствора и поло- 
жением этого раствора на кривой Семенченко, все же они не полны и, 
как указывалось, не всегда дают возможность достаточно надежно произ- 
вести соответствующие расчеты. Поэтому мы сочли необходимым сделать 
дополнительную экспериментальную проверку этих выводов. Для этого 
мы решили обратиться к. измерениям упругости насыщенного пара рас- 
творов. 


По измерениям упругости насыщенного пара легко вычислить коэ4- 


фициент активности соответствующего компонента. При помощи данных. 


об упругости пара можно, таким образом, получить сведения о зависимости 
коэфрициента активности от концентрации при любой, заранее заданной 
температуре. 


Методы измерения упругостей насыщенных паров, удобные и точные. 


для веществ с большой упругостью пара, оказываются не удобными и не 
точными для веществ с малой упругостью пара. Кроме того, желательно 
получить возможность работы в широком интервале температур. Эти 
обстоятельства побудили одного из нас предложить новый метод опреде- 
ления плотности пара, в известной мере свободный от указанных недо- 
статков [2, 3]. 

На рис. 1 представлена схема прибора для измерений по предлагае- 
мому методу. В сосуде С:, погруженном в термостат Т:, находится иссле- 
дуемая жидкость. Баллон Б, 
объем которого заранее опре- 
делен, погружен в термостат 
Т.. Через кран А. баллон Б 
сообщается с ловушкой Л и 
форвакуумным насосом. Кран 
К. ведет к весам Мак-Бена В. 
Эти весы, как известно, пред- 
ставляют собой стеклянную 
‘трубку со свободно висящей 
кварцевой или молибденовой 
спиралью, на нижнем конце 
которой прикреплена чашеч- 
ка с адсорбентом (силика- Рис. 1 
‘тель, активированный уголь). 

Перед опытом в баллоне Б и весах В создается разрежение порядка 10-7, 


Кб 
1/2 


10-3 мм. Кран К, в это время закрыт. Затем закрывается кран Ази откры- 
вается на 10 мин. кран К,. Опыт показывает, что для таких жидкостей, _ 


как метиловый спирт, вода и другие изучавшиеся нами вещества, этого 
времени вполне достаточно, чтобы было достигнуто равновесие между 
шаром, проникающим в баллон Б из сосуда С., и жидкостью, находящейся 
в этом сосуде. 


и 


_ Температура в термостате 7, во избежание по 
ции насыщенного пара на стенках баллона "р я : 
выше, чем в термостате 7,. Затем кран К; закрывается и баллон Б кра- 
^ нами К зи К, соединяется с весами В. Кран Кь в это время закрыт. „Нижняя 
часть весов около чашечки с адсорбентом охлаждается. Как правило, 10— 
_15 мий. достаточно для того, чтобы пары, находящиеся в баллоне Б, были — 
поглощены адсорбентом. Показания предварительно прокалиброванных — 
весов отсчитываются катетометром или при помощи окулярного микро- — 
метра. По удлинению пружины легко определить вес поглощенного пара, 

а зная объем баллона Б, нетрудно вычислить 6,— плотность пара при тем-_ 
пературе 25. 


1 и 
Далее по уравнению 8, =5, —„_вычисляется плотность насыщенного па- 
- 


ра при температуре &.. Применение этого уравнения вносит ошибку, которая 

в условиях опыта составляет не более 0,05%. Если отклонения пара от 
_ идеального состояния известны, то влияние этой ошибки может быть 
_ исключено. Если же отклонения свойств пара от идеального состояния 
‘неизвестны, то указанная выше ошибка определяет предел точности, 
_ которая может быть достигнута при помощи предлагаемого метода. 

Зная плотность пара, по уравнению состояния идеального газа можно” 
определить в тех же пределах точности его упругость. После опыта та 
часть весов. Мак-Бена, которая подвергалась охлаждению, прогревается. 
_ в течение 10—15 мин. до 200—250°. Кран К. в это время закрыт, краны 
Ка и К,ь открыты. Ловушка Л охлаждается. Включается форвакуумный | 
насос и производится откачка. При этом пары покидают. ‘адсорбент и 
конденсируются в ловушке. 

Предлагаемый метод легко может быть применен для определения. 
плотности и упругости пара растворов. В этом случае, для сведения к ми- 
_ нимуму ошибки, связанной с изменением концентрации раствора при _ 
испарении из него растворителя, наряду с сосудом С, используется сосуд — 
_С., в который помещается чистый растворитель. Ход опыта немного ме- 
_няется. Вначале открывается кран А». При этом пары растворителя из = 
_С> поступают в баллон. Затем кран А, закрывается, открывается кран К; 
— и опыт идет в обычной последовательности. 


х 


Остановимся на некоторых деталях, связанныхс применением метода. 

Наличие смазывающихся вакуумных кранов не позволяет работать с веществами, 
растворяющимися в смазке, а также при температурах значительно выше комнатной. 
_ Поэтому во многих случаях удобны высоковакуумные краны, не требующие смазки [4], 

_ или электромагнитные дозеры, описанные в работе М. М. Дубинина и Д.П.Тимофеева [5]. * 
В своей работе при исследовании упругости паров бензола и других веществ, растворяю- — 
щихся в обычной вакуумной смазке, мы все же предпочитали не менять конструкции 
о кранов, а заменять обычную вакуумную смазку специальной, рецепт которой приво- 
° _ дим: тщательно перемепивают 37,5 г безводного глицерина, 5, 25 г сахара и 3,5 г крах- 

мала до тех пор, пока не получится густая масса. Полученную таким путем массу. 
_ осторожно нагревают, постоянно помешивая до тех пор, пока твердые частицы не рас- 

творяются и раствор только-только начнет кипеть. При этом улетучивается не- _ 
‚ большое количество воды, присутствующее в смеси. Прозрачную, бесцветную или иног- 

_ да немного мутную жидкость охлаждают, помешивая до тех пор, пока-она не достигнет 

комнатной температуры. Жидкость становится весьма вязкой и, наконёц, блестяще 
белой, или появляется опалесценция, очевидно, вследствие выделения части раство- 
ренных веществ в дисперсном состоянии. После этого производится откачивание в те- — 
чение нескольких часов до прекращения выделения из смазки растворенного в ней 
воздуха и возможных следов летучих примесей (воды). Получается довольно хорошая 
смазка. Если надо, чтобы смазка была более вязкой, то прибавляют больше крахмала, 
_более летучей — больше глицерина. т 
: Растворители, обладающие низкой диэлектрической постоянной, как ПИВА ва 

растворяются в этой смазке. я 

Сходный рецепт смазки, состоящей из 25 г безводного тлицерина 7 г в. и 

_3,5 г химически чистого 4-маннита, описан Мелохом и Фредериком [6]. - : 

Быстрое охлаждение нижней части весов Мак-Бена может стать источником ‘‚оши 
ок вследствие конденсации пара на стенках весов. Ошибка может быть уменьшена. 
повторным охлаждением до получения устойчивого результата. При медленном охлаж 
о в течение 10—15 мин. конденсации пара на стенках не о" В каче 


стве охладителя мы применяли предварительно охлажденный ацетон. Для того чтобы 
‘исключить влияние колебаний температуры воздуха в комнате на весы Мак-Бена, та 
часть стеклянной трубы весов, в которой размещается пружина, термостатировалась 
с точностью 0,1°. Пружина весов была сделана из молибденовой проволоки толщиной 
› 0,2 мм. Возникшие при изготовлении пружины механические напряжения были сняты 
нагреванием в восстановительном пламени горелки до появления цветов побежалости. 
Приготовленные таким путем пружины, как показала проверка, прекрасно подчи-_ 
няются закону Гука при нагрузках до 2 г. Повторная проверка, проводившаяся в те- 
чение 3 лет, показала, что пружины за этот период не изменили своих показаний. 

При работе с растворами температуру сосуда С., содержащего чистый растворитель, 
рекомендуется поддерживать несколько ниже температуры сосуда С: чем боль- 
ше концентрация исследуемого раствора, тем больше должна быть разность темпера-_ 
тур между Сги 05. Таким путем достигается практическая неизменность состава рас- 
твора при повторных определениях плотности его пара. Отметим, что при удалении 
воздуха, растворенного в жидкости, не требуется применения специальных устройств. 
Удаление воздуха легко достигается соединением сосуда Ст или С, с предварительно 
откачанным баллоном Б и последующей повторной откачкой баллона. При исследо- 
вании растворов операция удаления воздуха из раствора должна сопровождаться 
предварительным наполнением баллона Б паром из сосуда С, с растворителем в целях 
сохранения неизменной концентрации раствора. 

Чувствительность весов Мак-Бена определяется летучестью исследуемых веществ. 
Для веществ с высокой упругостью пара применяются весы с меньшей абсолютной чув- 
ствительностью, для веществ малолетучих — с большей абсолютной чувствительностью. 
Однако относительная чувствительность весов при этом практически не меняется, 
достигая 0,1% от веса адсорбента [7], так как параллельно с уменьшением абсолют- 
ной чувствительности растет предельная нагрузка на весы. Чувствительность при- 
менявшихся нами весов составляла 0,0065 мм на 0,1 мг при общей нагрузке на весы 
1,5 г. Объем баллона Б также определяется летучестью исследуемого вещества: чем 
больше летучесть, тем меныше объем баллона. При измерениях с водой и водными _ 
растворами объем баллона в наших опытах был около 1 л. Во время исследований: 

` бензола и растворов в бензоле был применен баллон объемом около 100 смз, 

При измерениях рекомендуется брать адсорбент, обладающий максимальной по- 
глотительной способностью при низких температурах, состоящий из крупных зерен. 
Измерения при’ температурах, выше комнатной, требуют обогрева трубок, соединяю- 
щих сосуды С1 и С, с баллоном Б. Температура обогреваемых трубок не должна пре-. 
восходить температуру & более чем на 20°. Так как постоянство температуры в тер- 
мостатах требуется поддерживать не дольше 10 мин., то при температурах опыта, не 
слишком отличных от комнатной, можно пользоваться термостатами без терморегулято- 
ров. В нашей работе мы применяли два ультратермостата по Геплеру, поддерживавшие 
температуру с точностью до 0,005°. Отечет производился при помощи окулярного. 
микрометра со специально нарезанным винтом, приспособленного к зрительной трубе 
катетометра. Точность отсчета составляла 0,005 мм. Воспроизводимость не оставляла 
желать лучшего, находясь в пределах точности отсчета. 

Отметим, что предлагаемый метод может быть применен для изучения плотности 
и упругости пара слабо летучих жидкостей, твердых тел с заметной упругостью пара 
и растворов. 


В качестве объекта исследования мы выбрали растворы резорцина 
в различных растворителях (вода, метиловый спирт, этиловый спирт, 
ацетон, бутиловый спирт). 


В каждом случае полученный нами результат представляет собой среднее из 3 
или 5, а иногда и большего числа отдельных измерений. 

Употреблявшийся нами резорцин был химически чистым. Температура плавле- 
ния его 110,6°, что хорошо согласуется с табличными данными. 

Растворители подвергались тщательной очистке и неоднократной перегонке. 
Ниже приводятся константы, характеризующие степень их чистоты. 


| Константы применявшихоя Табличные значения 
веществ 
° Вещество г 
кип. | „20° | 820 г кит. 20° 520 
Этиловый спирт .....| 18,3 | 1,3647 0,7801 78.9 | 4.36232 | 0.1592 - | 
Метиловый спирт ....| 64,7 1,9291 — 64,7 1,929 — 
_ Бутиловый спирт ....| 147 1, 39930 — 147 1, 39934 — 


Ацетон... °| 56,4 13507 |5 — 56,3 | 1.3594 — 


г - Броию та, енота вск Бренна вре Чнроиемии у 
пара сравнением с табличными данными в тех случаях. когда они 
Во всек случзих измерении провочинись Е ки нреные р : 
вещества п. — 0.02. вплоть до ков 

жх да близких к васъызщенным. 

Все результаты свелены нами в в 
таблинах, которые приводятся визе (©. | 
табл. 1—5). ь 
Полученные нами занные 6 упрутосия — 


растворе при температуре 5 Ры— ур | 
гость пара чистого растворителя при тей _ 
же температуре: и; молярная м рас 
творителя. Цифровые данные для рачета брались при помои г. 
интерполяции. Результаты расчета призелены в табл. 6. 
Сопоставим эти данные с кривой Семенченко оля резорнина (рис. 2) Не _ 
трудно видеть (если применить правило подеби) п 3]. что ранее хстановле- | 
ная связь между положением раствора на кривой Семенченко и еге терме-_ 
динамическими свойствами находит полное полтьержление. 


Таблаиз 1 


Паотноеть и унругость насыщенного вара нал растворама ресорщика в ьае 


| Гы . #5-с } эс 
ря ее | сы | а еАЙ 
| = | р; мм == = | = | №1 
Г * р 1 
0 0. 00453 4,5: 6. 01258 #253 0.01728 7.55 
ыа-Я 6. 0640 4.45 0. 01255 42. & о о ме 
‚ @747 = = = ео | в В 
0.055 0. 00549 4.25 — — 1 Фа 16.35 
0.100 — — . — — | ее 15а 
0.1158 — — 9. ез 11:5 | 65 15. @2 
0. 165 — — | 5 15. а 


[, 0. са230 313 | омыз | вю | сова | ва 
0.02 0.228 23.27 = = Сы к 
0:07 | 0:08 | №5 | ом | ща | сз | ва 
0' 693 0.22140 52.05 ет ты зи ее” 
6.100 0,02124 | 21.55 0, @14еа 14.132 06 | вы 
0.1458 | 0.02089 | 955 | “— - | = 
0.156 0:03 | ма | — со == 


Непосредственно из кривой Вы следует. что растворы & 
_ этилового спирта и других веществ в резорцине как растворителе 2 
$ _ иметь отрицательные отклонения от ичезльности. ие, 


мы можем заключить, что 


Я 


Таблица 2 


Плотноеть и упругость насыщенного пара нал раствором резорцина в этиловом 
спирте 


о | 0,03450 | 1275 | 0,6837 | 32,60 | 0,4105 | 43,92 | 0.4478 | 59.57* 
0'1461 | 5907 

0,02 |0,03310 | 12,25 |0,0826 | 32,22 | 0,1096 | 43.64 | 01452 | 5872 
002 Е ыы та: — | 0.4409 | 4407 | °— гв 
0,05 | 0,03418 | 11,52 | 0,0790 | 30,83 | 0'1056 | 44'95 | 0.1468 | 56,94 
0'05 | 0.03092 | 11'43 ее — | 0.1052 | 41.83**| 0.1382 | 55.83** 
0,4 | 002720 | 10,06 | 0,0705 | 27,50 | 0'0945 | 37.55 | 0.1266 | 5142 
0,1 | 0.02860 | 10.50% | 0.0724 | 28’25 | 0'0960 | 38'44* | 0'4252 | 50.62 
0,2 | 0.02190 | 8'11 | 0.0552 | 24'57`| 0.0726 | 2’22 | 0.0979 | 39'56 
0,3 | 0.01351 | 5.04 | 0.0389 | 1547 | 0'0519 | 20.63 | 0.0694 ; 


* Температура выше обозначенной в таблице на 0, 1°. 
*+ Температура ниже обозначенной в таблице на 0,1° 


Таблица 3 


Плотность и упругость насыщенного пара над раствора- 
ми резорцина в ацетоне 


0 с 5° С 

п 

ы в р, мм а р, мм 

0 0,2375 69,70 0,2830 84,50 
0,02 0,2323 68`25 = > 
0'05 0'2228 65.42 0,2725 81.45 _ 
0'15 0`18:8 55.15 0'2320 69'35 
0’20 01664 48'83 0.2097 62'58 
0'25 0'1530 44'92 0'1808 Е 
0,30 0,1442 41,44 -- — 6. 

о Таблица 


Плотность и упругость насыщенного пара над растворами резорцина в мети- _ 
ловом спирте 


29,50 0,1683 96,20 0,2439 
2837 0'1632 9330 0'2081 
27,42 0’1610 91.85 0.2024 
24’10 01408 80.40 0'1794 
21.62 0'1263 12.10 0'1609 
20.25 0.4119 63`90 0'1407 
1840 ‘1057 60’30 0.1340 


Таб ли ца 5 > 


Плотноеть и упругоеть насыщенного пара над раствора  — - 
ми резорцина в бутиловом спирте И : 
20° С 25° С 
Пр Мг мг 
5, т р, мм 8, ав р, мм 
0 0,01950 4,80 0,02790 6,98 
0,02 0,01910 4,70 0, 02795 6,99 
0,05 0,01885 4,64 0,02710 5,78 
0,40 0,01695 4,17 0,02445 6,11 
0,15 0,01530 3,76 0,02240 5,60 
0,20 0,01420 3,49 0,02065 5,17 
0,25 0,01325 3,26 0,041842 4,61 
0,30 0,04168 2,87 0,01560 3,90 
Таблица 6 
Коэффициент активности растворителя при концентрации 
растворенного вещества п. 
Раствор ь с 
0 | 0,02 6,05 | 0,08 | 0,10 | 0,15 | 0,20 0,25 | 0,30 
Вода -- резорцин (0°..... 1 |1,000] 1,007] 1,019] 4,026 1,038 — — — 
Вода -- резорцин 15° ..| 4 11,003, 1,0441 1,0151 4 ‚029! 4,048 — — 5 
у у 20° 1 11,004 1,040! 1,020] 1,02511,05 — —| — 
» » 25° ....| 1 | 1,002 1,0461 1,026] 1,041! 1,050]  — —| — 
Этиловый спирт-+резорцин 0° 1 10,976 0'9540’945 0,893, 0,828 0,760 0,680 0,594 
у » 9: 15° 1 |1,0041 0,994 0,964 0'944' 0’885 0,824 0,720] 0,665 
у у » 20 4 11,0091 4 ,003|0,974| 0,950] 0,894|0,827| 0,751! 0,665 
у у 5 25 1 11,013, 1,0271 0,9821 0,961 0,902! 0,855] 0,764] 0,678 
Ацетон -- резорцин 0° 14 |0,9991 0,991| — |0,967| 0,930, 0,8841 0,854 0,848 
» у О 1,008, 1,012| — 11,000, 0,965 0,923, 0,862, 0,810: 
Метиловый спирт--резорцин 0° | 1 |0,984 0,9811 0,940] 0,932, 0,862, 0,860, 0,826] — 
у у Е 20° | -4 17004 0’996] 0,961 0,933, 0,876 0,836] 0,832 — 
у у у 25° | 1 1,000 0,999 0,967| 0,932, 0,870 0,838! 0,838| — 
н-Бутиловый — спирт-Ёрезор- 
цин! 206. ь .....| 1 | 1,0071 4,0041 0,985] 0,965, 0,943: 0,918] 0,8901 0,852 
н-Бутиловый спирт -+ резор- 
Пино бо, ...| 1 | 1,0124 ,0111 0,996] 0,970! 0,940] 0,902 о 


Единственное исключение представляют растворы резорцина в воде. 
Они характеризуются положительными отклонениями от идеальности, 
хотя соответствующая этим растворам точка на кривой Семенченко лежит 
несколько выше линии идеальных растворов. Это исключение объясняется 
тем, что растворы резорцина в воде, как и следовало ожидать, плохо под- 
чиняются правилу подобия. ; 

Обращает на себя внимание тот факт, что при небольших концентра- 


_ циях растворы резорцина в спиртах и ацетоне дают положительные откло-_ 


нения от идеальности. С ростом концентрации положительные отклонения 
от идеальности сменяются отрицательными, т. е. кривая зависимости ]о 
от концентрации проходит через максимум, напоминая аналогичные 
кривые для водных растворов сильных электролитов. Такая зависимость 
от концентрации соответствует пятому типу, согласно классификации, 
приведенной ранее [8]. 

С ростом температуры область положительных отклонений от идеаль- 


ности в этих растворах растет. Как известно, молекулы спиртов и ацетона | 


образуют между собой водородные связи. В чистом состоянии зна- 
чительная часть молекул этих веществ при помощи водородных связей 


‘ассоциирована [9]. При повышении температуры происходит постепенное | 


г 

х 
м 
р! 
я 


разрушение водородных связей. В том же направлении действует при- 
бавление сильных электролитов [10]. 

Мы уже указывали, что если в качестве растворителей пользоваться 
спиртами, водой ит, п., то сильные электролиты находятся в верхней части 
кривой Семенченко, значительно выше линии идеальных растворов. Сход- 
ное положение на кривой Семенченко занимают и растворы резорцина 
в спиртах и ацетоне. Повидимому, так же как и в растворах электроли- 
тов, с ростом концентрации резорцина в спиртах и ацетоне происходит 
постепенная перестройка структуры раствора. Перестройка структуры 
облегчается при повышении температуры вследствие ослабления водород- 
ных связей и уменьшения их числа. Поэтому рост температуры приводит 
к увеличению области положительных отклонений от идеальности. 


5% 2 


‚сны НЫ а 
п 


Рис. 3 Рис. 4 


Из полученных нами данных следует, что пятый тип зависимости коэф- 
фициента активности от концентрации наиболее характерен для таких 
растворов, в которых имеет место значительное эффективное притяжение 
между частицами растворителя и растворенного вещества. 


Таблица 7 
р. Ацетон—резорцин Е — резорцин 
створен- 
ного ве- $ 
щества в Е 5) Е ; Е Е Е 
р Зац эп Т5ац | Нац сн | В ТСН Нон т 
0 0 0 0 О 0 0 И: 
0.0% | —4,078 | 055 1—2 | 204 | 0,596 Е ЖИ. 
0,05 |—2,282 | —5,0 1 — 624 | — 62% | —4,162 0,6 |.—340,6 | —340 
0,08 == — о — — —1,270 | — 8,7 | 372 :| —880:. 
0,10 1—6 134 |. 0990 Г 1008 |050! 2041—1655. 
0,15° |—3,954 39,4” 1080 | 1120 20.286 | — 33,8 |443 ЕО. 
0,207 |-2;554| 67.0 1230: | `-=12972 152.108 |1 -49.0: | 6645 596. 
0,25 | -0,704.| 86.0 № —- 492 | — 218. 455,732 | —87.5 | 44680 325162 
0,30 5,230 | —90,0 | 1430 | 1340 | -- 7446 | —92 2472 -- 20805 
а 


$ 


Для проверки и уточнения наших выводов о причинах появления нятого 
типа зависимости коэффициента активности от концентрации у растворов 
резорцина в спиртах и ацетоне мы произвели расчет избыточной пар- 
циальной молярной энтропии и избыточной парциальной молярной энталь- 
пии для некоторых из исследованных нами растворов. 

Расчеты избыточной парциальной молярной энтропии проводились 


по следующей формуле: 
г. ЕТ а - 


ы - 4% 


`Производную = в этой и мы. заменяем отношением конечных. разно- 
стей, что снижает точность расчета. Условием постоянства давления р 
мы пренебрегали, считая, что незначительные изменения а н 
оказывают существенного влияния на результат. - 4 

Расчет парциальной молярной энтальпии проводился по следующей 


формуле: 


В, =2Е- Т5Е. 8 


Результаты вычислений приведены в табл. 7. 


. 


Из полученных нами данных следует, что правило Киреева [11] от- 
носительно пропорциональности между Н и 5 здесь приближенно выпол- 
няется. й 
_ Уменьшение избыточной парциальной молярной энтропии - означает 
упорядочение растворителя, и наоборот, рост 5Е означает возрастание 


‚хаотичности в распределении частиц компонента # в растворе. т 
: Уменьшение Н; также означает убыль теплового движения частиц = 
компонента #. Рост Н; есть следствие роста теплового движения частиц = 
компонента 1. а 
Исходя из этого, мы можем следующим образом объяснить зависи- = 
мость 5Е, 75Е иН; от концентрации, полученную нами для растворов = 
_ резорцина в нормальном бутиловом спирте и ацетоне (рис. 5 и 6). Вначале = 
прибавление растворенного вещества вызывает некоторое упорядочение = 
в расположении частиц растворителя. Энтальпия растворителя при этом 
уменьшается. Частицы (или группы ассоциированных частиц) растворителя | 
располагаются определенным образом вокруг частиц растворенного веще- 
ства. При дальнейшем прибавлении растворенного вещества начинается 
постепенное разрушение ассоциированных комплексовчастиц растворителя. 
Это ведет к возрастанию хаотичности в распределении частиц растворителя 
и к росту энтальнии растворителя. ; 
В растворах, дающих пятый тип зависимости, на всех стадиях доминирую- 
_ щую роль играет перестройка структуры раствора, ведущая к значитель- 
ным изменениям во . Смеси резорцин— ацетон и резорцин — нормальный 
_ бутиловый спирт могут служить примером в этом случае. Очевидно, что ^ 
ассоциация растворителя и большое эффективное притяжение между 
частицами разных компонентов способствуют большим изменениям в _пар-_ 
циальной молярной энтропии. 
Это исследование было выполнено по предложению проф. В. БК. бы с 
_ченко, которому авторы выражают глубокую благодарность за внимани 
и ценные советы. 


1. При помощи предложенного ранее метода измерения плотности 
пара изучена упругость пара растворов резорцина в воде, метиловом спирте, 
этиловом спирте, ацетоне и бутиловом спирте. На основе полученных 
данных рассчитаны коэффициенты активности растворителя в указанных 
выше растворах. Кроме того, вычислены избыточная парциальная моляр- 
ная энтропия и парциальная молярная энтальпия ацетона и бутилового 
спирта в растворах резорцин— ацетон и резорцин— бутиловый спирт. Пока- 
зано, что установленная ранее связь между положением раствора на 
кривой Семенченко и его термодинамическими свойствами подтверждается 
опытом. 


Московский государственный университет Поступила 
им. М. В. Ломоносова 15.1У.1952 


ЛИТЕРАТУРА 


.Шахпаронов, Журн. физ. химии, 25, 13174, 1951. 

. Шахпаронов, Журн. техн. физики, 18, 1255, 1948. 

ты :. риллин и А. Е. Шейн длин, Основы экспериментальной термо- 
и, Госэнергоиздат, 1950. 

епзве! п, 72. ру. СВеш., 85, 305, 1913. 

убинин д. п ‘Тимофеев, Журн. физ. химии, 24, 1913, 1947. 

е1осве, У). С. ЕгедегЕ ск, Топти. Ашег. Свет. $ос., 54, 3264, 


еринг иВ. В. Серпинский, ДАН, 50, 6441, 1947. 
ахпаронов, Журн. физ. химии, 25, 231, 1951. 

ег т. К. У1г6х, 4. МаратРогзсВ., ба, 577, 1950. 
бежать, Ашег. Топго. Рвуз., 12, 324, 1944. 

иреев, Журн. физ. химии, 14, 1456” 1940. _ 
Шахпаронов, Журн. физ. химии, 26, 1834, 1952 


о’ ы 
ЗоНВОкиЕРЕя 
® {= 
о 5 Не 


. 


нора ОЕЕн ия 


О о аи 
Е 


> > > 
ыг 


К ТЕОРИИ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ РАСТВОРОВ 


УП. УПРУГОСТЬ ПАРА РАСТЕОРОВ ОРТОНИТРОФЕНОЛА. 
В РАЗЛИЧНЫХ РАСТВОРИТЕЛЯХ 


М. И. Шахпаронов и МИ. Е. Мартынова 


Задачей этой работы является выяснение связи между положением 
растворов ортонитрофенола на кривой Семенченко [1] и их термодинами- 
_ ческими свойствами. Кривая Семенченко для растворов ортонитрофенола 
при 15,5° изображена на рис. 1. По оси абсцисс отложены диэлектри- 
ческие постоянные растворителя, 
РЯ ‘’ по оси ординат — растворимость 
ортонитрофенола в молярных дро- 
бях. Данные о растворимости взя- 
ты из справочника Сейделла [2]. 
Согласно изложенным ранее 
теоретическим выводам следует 
ожидать, что растворы сероугле- 
рода, эфира, пиридина, спиртов 
ит. д. в ортонитрофеноле как рас- 
творителе и растворы ортонитро- 
фенола в сероуглероде, эфире, 
пиридине, спиртах и т. д. должны 
характеризоваться  положитель- 
ными отклонениями от идеально- 
сти. Иначе говоря, коэффициент 
активности растворителя во всех 
этих растворах должен быть боль- 
ше единицы, и, соответственно, 
коэффициент активности раство- 
ренного вещества меньше единицы. Для того чтобы проверить этот 


вывод, мы произвели измерения упругости пара растворителей в рас- 


творах ортонитрофенола в метиловом и этиловом спиртах, ацетоне, 
эфире и бензоле. Метод измерения и степень чистоты растворителей 
указаны в предыдущей статье этой серии [3]. Применявшийся 
в нашей работе ортонитрофенол был химически чистым препа- 
ратом, температура плавления его составляла 45,1°. В табл. 1—5 при- 
ведены результаты измерений. В табл. 6 содержатся рассчитанные нами 
коэффициенты активности растворителей. Цифровые данные для расчета 
брались при помощи графической интерполяции. Приведенные в табл. 6 
данные показывают, что во всех случаях имеют место положительные 
отклонения от идеальности (за исключением раствора ортонитрофенола 
в этиловом спирте при 0°). Далее из этих данных следует, что растворы, 
наиболее удаленные от максимума на кривой Семенченко, характеризуют- 
ся самыми большими положительными отклонениями от идеальности. 

Растворы ортонитрофенола в этиловом спирте и ортонитрофенола 
в бензоле лежат на разных ветвях кривой Семенченко, но в обоих случаях 
значительно ниже линии идеальной растворимости. Следовательно, эти 
растворы должны с известным приближением быть соответственными [4], 


т.е, обладать сходными термодинамическими свойствами. Сравнение при-. 


^ Плотность и упругость насыщенного пара над растворами ортонитрофенола 


Таблица + 


в этиловом спирте (7$) — молярная дробь ортонитрофенола 


0 


6, мг/смз р, мм 


0 0,003450] 42,75 
0,02 | 0.03360 | 12,44 
0,05 т ие 
0,08 


15° 


6, мг/смз 


20° 


р, мм 6, мг/ем?з 


32,60 
32'60 
34 '76 


3092 


25° 


р, мм 9, мг/смз 


43,92 
43'89 
42.72 
41,98 


Табли 


аи 


Плотность и упругость насыщенного пара над растворами 
ортонитрофенола в бензоле 


15° 
птф 

6, мг/смз р, мм 
0 0,2520-| 57,83 
0,05 | 0,2470 | 56,85 
0,40 | 0,2440 | 56,16 
0,15 |`0,2272 | 52,64 
0,20 | 0,2460 | 49,67 
0,25 0,2400 48,29 
0,30 -ы е Е 


т 


6, мг/ем? 


0,2644 
0,2580 
0,2520 
0’2392 
0,2266 
0,2198 


20° 
р, мм 8, мг/смз 
63,86 0,3039 
62,32 0,3039 
60,95 0,2920 
57,77 0,2780 
54,82 0,2618 
53,08 0,2555 
— 0,2332 

Таблица 3 


Плотноеть и упругоеть насыщенного пара над 
растворами ортонитрофенола в ацетоне 


"ф 


0° 


6, мг/смз 


р, мм 


7 

5, мг/с м? р, мм 
0,2600 76,96 
0,2530 74,89 
0,2380 70,27 
0,2295 67,92 
0,2200 65,00 
0,1832 54,15 

Табли 


р, мм 


74,05 
74’ 05 
71,25 
67,90 
63'82 
6239 
56,94 


ца 4 


Плотность и упругость насыщенного пара над растворами | 
ортонитрофенола в этиловом эфире при 0° 


пф | 


8, мг/см®.. .. 
р, мм. 


0 


0,808 
184 ‚6 


0,02 


0,05 


0,08 


0,10 


0,12 


0,7950 | 0,7850 | 0,7670 | 0,7560 | 0,7340 
172,9 | 167,2 


181,7 


179,1 


175,2 


р, мм 


к. и упругость. насыщенного пара над растворами 
ортонитрофенола. в  метиловом Ниро и 


0° 20° 25° 


6, мг/смз| р, мм $, мг/см?| р, мм |5, мг/ем® ‚р, мм 


0 0,0555 | 29,50 | 0,1683 | 96,20 | 0,2139 | 123,90 ть: 
0,02 — — 0,1660 | 94,90 | 0,2420 | 123,00: т 
0,03 0,0540 | 28,67 | 0,4658 | 94,70 | 0,2102 | 122,00 

0,05 0,0503 | 28,20 | 0,1624 | 92,50 | 0,2072 | 120,05 8 


Таблица 6 - ы - 


е „ 
Коэффициент активности растворителя при концентра- 
ции растворенного вещества и 

Раствор °С 


0 0,02 0,03 | 0,05 0,08 0,10 | 0,15 | 0,20 | 0,25 0,30 . 


0,997 


Этиловый спирт -- ОНФ .| 01 В о 

у у » .| 15| 1 14,020] — 1,0244 ‚03 —| —| — Е 

> › 520174020: ЗОО | 

у у » .| 25| 14 11,045] — 4,02741,035] — — — — — 

Этиловый эфир + ОНФ ..| 0|1 11,007] — 11,01911,08414 ,040 — | —| —| — 
Бензол {+ ОНФ ...... 4511 М,046] — 1,033! — №,057М ‚0684 ‚0754 ,443] — 
и т 20| 1 1,015] — 1,038] — 1,0641 ‚078 4,080 ‚0824 ‚000_ 
› Ацетон +ОНФ...... 011 '010 - |4 045 — 14,0084 ‚0034 ‚003.4 ,040И,020_ 

_ Метиловый спирт | ОНФ.| 0|1 1062, 002’ О а 

` ». » » .| 2011 11,0061 ,0441 014 | | —| — 

5» у у (254 10451 '0184 022 — — — — — — 


_веденных в табл. 6 значений коэффициентов активности для растворов = 
_ ортонитрофенола в этиловом спирте и в бензоле подтверждает этот = 
_ вывод. ыы 


272. 


92 


8. 
т т 


р 


Рис. 2 


В табл. 7 и на рис. — приведены рассчитанные нами значения избыточ-_ 
ной парциальной моно энтропии 5. избыточной парциальной сво-_ 


бодной энтальнии {у, 19Е и парциальной энтальпии Н; для бензола в 
растворах ортонитрофенола в бензоле. 


‚растворен- 
ного 


° вещества - 
роб бенз бенз Т5 бенз Нбенз 
0,0 0 0 0 0 

0,02 —0,018 8,6 — 5,85 3 

0,05 —0'724 18,6 —212 —194 
0,10 —0,884 36,0 —258 00 
0,15 =) 43,6 —350 —206 
- 0,20 —0,690 44,8 —202 =157 
0,25 --3,182 46,0 +930 976 
0,30 ре ОВ ай 

Выводы 


1. Изучена упругость пара растворителей в растворах ортонитрофе-_ 
нола в метиловом и этиловом спиртах, ацетоне, эфире и бензоле. Рас- 


считаны коэффициенты активности растворителей. Указанная ранее 


связь между положением раствора на кривой Семенченко и в - 
отклонения раствора от идеальности подтверждается. 


Московский государственный Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова . 15.1У.1952 _ 
‚ ЛИТЕРАТУРА 


1. М. И. Шахпаронов, Журн. физ. химии, 25, 1374, 1951. 

2. А. Зе! ае!1, бошы Нез, 1940, том 2. 

3. М. И. Шахпаронов и М. Е. Мартынова, Журн. физ. химии, 27, 204, 
1953. 

4. М. И. Шахпаронов, Журн. физ. химии, 27, 87, 114, 1953. 


— 


К ТЕОРИИ КРИСТАЛЛИЧЕСКИХ РЕШЕТОК ТИПА Мат! 


В. А. „Нданов и Р. П. Марьясова 


Структура типа таллида натрия, как известно, родотвенна структуре 
типа СзС]. Она представляет бинарную кубическую объемно-центриро- 
ванную решетку, в которой каждый атом окружен четырьмя атомами того 
же сорта и четырьмя атомами другого сорта. Ее можно рассматривать 
как две решетки типа МаС], вставленные друг в друга и взаимно сдви- 
нутые ‘на половину пространственной диагонали. Кристаллохимические 

данные указывают, что условием воз- 
никновения такой структуры являет- 
ся приблизительно одинаковый размер 
атомов обоих сортов. При этом приб- 
лизительное равенство размеров «часто 


7. А достигается значительным ‘’сокраще- 
и И ом НИем атомных радиусов металлов в 
данной структуре по сравнению с зна- 

: 44 Оп чениями этих радиусов в структуре 
АРЕСТ элементов» [4]. Этим подчеркивается 
о В лишь внешняя сторона условий обра- 


зования решетки типа МаТ!. 

В настоящей работе поставлена за- 
дача подойти к выяснению условий 
образования структур типа МаТ| с точ- 
ки зрения анализа тех особенностей 
взаимодействия, образующих решетку частиц, которые обеспечивают 
устойчивость этой решетки — сопротивляемость ее как внешним воздей- 
ствиям, так и флуктуационным деформациям. 

Решение поставленной задачи проводилось по методу, изложенному 
вряде предыдущих работ (например [2]) и заключающемуся в исследовании 
условий, при которых энергия кристаллической решетки, рассматривае- 
мая как функция параметров элементарной ячейки и параметров внутрен- 
них смещений, принимает минимальное значение, когда кристаллическая 
решетка находится в свободном равновесном состоянии. 

Будем рассматривать решетку типа МаТ!] (рис. 1) как совокупность 
четырех простых гранецентрированных решеток, сдвинутых друг относи- 
тельно друга. Положение узлов решетки будем определять векторами 


т. (1). 


Рис. 1. Структура типа таллида 
натрия 


Здесь \ — номер простой решетки () =1, 2, 3, 4; \ =1, 4 соответствуют 
частицам А, \ =2, 3 — частицам В), [— тройной номер узла простой ре- 
шетки; вектор гх определяет взаимное расположение простых решеток, 
вектор 7‘ —положение узла простой решетки относительно некоторого 
определенного ее узла. 

Если длину ребра элементарной ячейки решетки типа МаТ!, содер- 
жащей 16 частиц, принять равной 4г, и если один из узлов «первой» 
простой решетки поместить в начало прямоугольных координат, оси ко- 
торых направить но направлению ребер элементарной ячейки, то векто- 


ры т ‘будут ‘иметь компоненты. 71 ‚ (00); ”, © 00); из (ггг); га(Згтг), а векто- 
ры л будут иметь компоненты 2741, 2аф, 2та3, где а! — компоненты 
безразмерного вектора, определяющего положение узлов в простой решетке. 

Компоненты смещения и) частиц решетки из положений равновесия 
под действием малых напряжений, вызывающих однородные деформации 
решетки е.„,,.... е,, и взаимные смещения простых решеток. ®›, будут 


и, = а — (ЕЕ 8, ел 2) — _. (1 8») (1 + 5») еже 27-е, (2) 


1 


а 1 
гдей, ], & — номера осей координат, Хх; — компонента вектора м, 901 


при 152,2 =/) 
Разлагая энергию решетки, являющуюся функцией от положений 


1 
образующих ее частиц, в ряд по смещениям частиц ил; и используя (2), 
получим энергию деформации решетки в виде: 


Ди = У (ь Юеь + У лв Е У (, зрелер + 


1% № 41&3р 
- >, Члена +1), Х (9, деле, (37. 
аАах 19% 


_ При этом {; ит 22, За ро 
==; 2, 3,4 
Уравнения равновесия решетки будут 


4 дли 
о (4) 
и 
Ди и 
дел Не 0, (4 ) 


где Х‚,„— компоненты «основных» внешних напряжений, Г — объем решетки; 


для свободной решетки Х‚„ = 0. 
Исключаем при помощи (4') из (3) компоненты внутренних смещений и, 
используя затем уравнения (4), Аи Уравнение равновесия в виде: 


Хи = (6), (5) 
и модули упругости в виде: 


Сукзр = Рак), (6) 


где р — адъюнкта элемента (р) определителя Дер. 


5р) (№, 1), (й, 2), (&, 3)... .. (, 3) 
(5р, 1), (11). (12). (13): ..... (13) 

Гир = (р, 2): и (22) ее .. - (29): (7) 
6, 3) (Зы (32) в ая Е 


При этом учтено, что смещение ‘одной из четырех простых решеток 
произвольно и должно быть исключено из окончательных формул. Фор- 
мально это достигнуто отбрасыванием значения индекса \ = 


\ 


а 22 `38, `23, т п. 
ох В==4,:2, 34,55, 6, 


_ Условия устойчивости решеток относительно произвольной однород- 
ной деформации сводятся к неравенствам: 


С11 Е 21а > 0, Сад > 0, С11 —— 618 р 0. ИЕ Ти. (9) 
Энергию взаимодействия частиц выбираем в виде [3]: | о 
_ тиф 4 /го\т 1 Иго | 
пе во 


_ где т, п, Ф, То— параметры закона взаимодейстия. Как и прежде, 
_ различие между частицами мы здесь сводим к различию параметров Фо. 
и г,, а именно: а) взаимодействие частиц АА, ВВ и АВ определяется 
_ параметрами гу, агу, 1[5 (1 + я) 7% («еометрическое различие»), и 6) вза-^_ 
имодойствие частиц АА, ВВ и АВ определяется параметрами $1, $, $ — 
_ («энергетическое различие»), причем в обоих случаях остальные пара- — 
° метры для всех трех пар частиц имеют одинаковое значение. А ее 

расчеты проведены для т, И = 4,7. 
_ : Уравнения равновесия решетки относительно нормальных напряже: 
_ ний сведутся к одному, а именно: 


мы у Хт ь : 
— НК [8 — из), (и) 


° где #=1, 2, 3; уравнения равновесия относительно касательных напря- 
жений, ввиду симметрии решетки, удовлетворяются тождественно. 
‚ Выражения для модулей упругости имеют вид: 


‘вл 
ей 


53 =К {8-2 РА (®-+2) 2), 


К {п Рот (т Е 6}, 
42) 


Сад == Сл 


Ас, — — 24,2874 <2,3>—42,2 ЗА <, 45-24, 232, 23 
р {<1,3>—<1,2>}—[а,>—<,2><2,3>—<2,2>} 


р К (А — 44»). | (13) 


Для случая «геометрического» различия частиц. 


п; 


Е = (+ 2 5 Аа, т + ПЕ 5, 
и. 2) _ (А-а 


7—8, т? 


а 1 
= (==) Ти Та, ы — Аб, ’при "4; 


(р А АВ бра: 


(16) 
44.29) — 2 {== 59, 


А9.29)_> 4.29) при а” 1. 


Для случая «энергетического» различия частиц нужно 1- ©" заменить 


А-а 
на —_ [ те р на 1 ив р, $, заменить на ©. 
3 
Здесь для сокращения записи положено: 


р9у + 9275 + 75, = рава (17) 
(и--2) ба бен я ит. д. 


Суммы б,;„ определяются следующим образом: 


пая 228 


5989 = = Уран п? тз (18) 
п] 


тяни) "2 


причем суммирование проводится по целочисленным номерам узлов 
гранецентрированной решетки. Суммы 589 и 5279, 5299 определяются 
также, но суммирование проводится соответственно по номерам узлов 
объемноцентрированной, простой и тетраэдрической решеток. Численные 
значения сумм были взяты из работы Мизры [1].. 

На рис. 2 представлена зависимость постоянной решетки (в едини- 
цах гу) от «геометрического» параметра различия частиц о, полученная 
из решения уравнения равновесия (11) при Х„=0. Исследование усло- 
вий устойчивости (9) показывает, что одно из них, а именно условие 
С11 —С12>0 не выполняется на всем интервале значений а. На рис. 3 при- 
ведена зависимость с11 —с1. от о, показывающая, что различие частиц 
является фактором, не благоприятным для реализации решетки типа 
МаТ!: разность с11 — с!.› ближе всего к нулю в области а, близкой к единице. 


На рис. 4 представлена зависимость постоянной решетки (в единицах 7%). 
‚ по- 


—2 
от «энергетического» параметра различия частиц & = Ев 


8 3 
лученная из решения уравнения равновесия (11) при Х„=0. Как вид- 


но из рисунка, энергетические различия взаконах взаимодействия крайне 
слабо влияют на постоянную решетки. 


Исследование условий устойчивости (9) показывает, что решетка яв-. 


ляется устойчивой в некоторой ограниченной области значений параметров 


= 2 ит= т энергетического различия частиц. Эта область пред- — 


Фз 
оставлена в виде заштрихованного участка рис. 5. На участке АВ эта 


область ограничена условием с. — с1› =0 (потеря решеткой сопротив- = 
ления сдвигам в плоскости грани ромбического додекаэдра), на участке _ 


ВСА — условием ий (потеря решеткой сопротивления сдвигам в пло- 
скости грани куба). ` 


Границы области показывают, что для устойчивости решетки типа 
МаТ|, даже в наиболее благоприятном случае малых геометрических. 


_ различий между частицами, необходимо, чтобы разные частицы имели 


у 


90 
0 004% 00.0 1004 № — ы 7х 
74 . 
Рис. 4. Зависимость постоянной решетки от Рис. 5. Область устойчивых реше- 
«энергетического» параметра’ различия ток типа таллида натрия при уче- 
частиц Ё те энергетического параметра 


значительно большую энергию связи, нежели одинаковые; щит долакны а 
иметь значения внутри интервала 0, 15—0,80. 

«Чечевицеобразный» вид области устойчивости показывает, что энер- 
гия междучастичной связи убывает в ряду АВ, АА, ВВ или АВ, ВВ, 
АА лишь в ограниченной области (вблизи пунктирной прямой) энергии * 
связи пар АА и ВВ одинаковы. 


т, 
ЕВЕ — 
У 


# г 


‘рии ииииии | 


- “ 
Рис. 2. Зависимость постоян- Рис. 8. Зависимость с11 — С12 ОТ «геометри- р 
ной решетки от «геометриче- ческого» параметра различия 


ского» параметра различия ча- частиц я 

стиц о.1— Ш; 2— 14Са; з т 

8— 117: 4— [4ба; 5 — Мат: # 
6 — Мам 


КР 


“ 


Наличие «геометрического» различия частиц (&<1), понижающего 
устойчивость решетки, повидимому, сузит область устойчивости решетки 
на плоскости (7,, 12). Вследствие того что область устойчивости на пло- 
скости (11, 12) сравнительно невелика, а величина а влияет на устойчи- : 
вость сильно (рис. 3), повидимому, значительное геометрическое различие 
частиц, образующих решетку типа МаТ], невозможно. Отсюда следует, 
что зависимость постоянной решетки от параметра а будет описываться 
правым концом кривой рис. 2, т. е. постоянная решетки будет довольно 
быстро уменьшаться с увеличением геометрического различия частиц. 

Сделанные выводы относительно условий реализации решетки Е, 
МаТ| можно сопоставить с кристаллохимическими данными. В табл. 1 
приведен ряд кристаллов, имеющих решетку типа МаТ! и соответствующие 
постоянные решетки 4]. Сопоставим эти постоянные решетки с кривой. 


А - о ИО тю > ^ ты 
К теории кристаллических решеток 


. т р 
рис, 2, для чего необходимо найти константу взаимодействия т, и соответ- 
ствующие значения параметра а. $ 

„Допустим, что параметры взаимодействия 7”, и о’, пар АА и ВВ 
в решетке типа МаТ| остались теми же, что и в однокомпонентных рс- 
шетках элементов Аи В. Тогда параметр г’, может быть выражен при 
помощи уравнения типа (11) при Х„=0 через постоянную однокомпо- 
нентной решетки а в виде [5] 


о. 
т (5. в. . и. (19) 


где суммы берутся для соответствующей структуры решетки А. Анало- 
гично можно получить и величину о’, после чего определим &«. Для 
определения х можно поступить и проще, а именно взять для него зна- 
чение отношения радиусов Гольдшмидта, что даст вполне достаточную 
для качественной интерпретации результатов точность. 

Подставляя в (19) постоянную решетки, получаем для лития (а = 
= 3,36 А) г, = 3,695 А, для натрия (а = 4,24 А) т, = 4,662 А. 


Таблица 1 


й 


| Таба | Таса | ТАба ТЯТа | Маш | Мат! 
А р 159 аа 
О а 
о оо | 0905—0035 10919. -0.15_ 708 


В двух последних строках табл. 1 приведены значения а и а[,, согласно 
которым на’ рис. 2 нанесены точки. Как видно, отклонения точек от кривой 
для систем с литием составляют (по ординате) от 0.5 до 3%, для систем 
с натрием 6 и 8%. Для нас, конечно, больший интерес представляет не 
точное наложение точек на кривую, что зависит от конкретных значений 
параметров т и п (повидимому, как это следует из рис. 2, мало отличаю- 
щихся от принятых в расчетах значений 4, 7), а общий характер располо- 
жения экспериментальных точек. Как видно из рис. 2, эти точки группи- 
руются в области значений а, близких к единице, т.е. как раз в той области 
значений, где, согласно рис. 3, вредное влияние различий «размеров» частиц 
не очень сильно должно сказываться по устойчивости и может быть ском- 
пенсировано за счет энергетических различий взаимодействия. Далее, 
кривая рис. 2 показывает, что значения величины 4/7, должны группи- 
роваться в узкой области ординаты вблизи а/т, = 0,89. Расположение 
экспериментальных точек соответствует и этому условию. Было бы весьма 


интересно проверить сделанные выводы на более широком эмпирическом _ 


материале. 
Полученные результаты позволяют утверждать, что решетка типа 


МаТ]| для своей реализации не требует резкого изменения параметров _ 


взаимодействия 7, и “7%, определяющих кристаллохимические размеры 
соответствующих частиц в однокомпонентных решетках. «Значительное 
сокращение» атомных радиусов металлов в структуре типа МаТ] может 
явиться не результатом соответствующего значительного изменения со- 
стояний этих атомов, а быть следствием «упаковки» частиц, взаимодей- 
_ ствующих по закону типа (9). 

Весьма интересным является экспериментальное изучение распреде- 
ления электронной плотности в кристаллах типа МаТ!]: оно позволило бы 
‘непосредственно проверить сделанные выше заключения об «энергетиче- 
ских» условиях реализации этой структуры. 
га 


а Мотодами теории кристаллической решетки пр 
условий реализации решеток типа МаТ1, о 
ральном законе сил связи. 
2. Установлено, что условием реализации решетки типа Мат является. 
наличие различия энергий связи различных пар частиц, причем в основ-. 
ной части области существования решеток типа МаТ! энергия связи должна’ 
_ уменьшаться в ряду АВ — АА — ВВ. Установлено далее, что различие. 
кристаллохимических радиусов атомов, образующих решетку типа Мат, 


сильно понижает устойчивость решеток и сужает область роализащии 


решетки. 
3. Показано, что существование решетки типа МаТ! может быть т. 
нено без требования того, чтобы характер сил связи частиц при образова- = 
нии этой решетки существенно менялся. о 
4. Получена зависимость постоянной решетки от параметра геометри- 
ческого различия частиц, подтверждающаяся имеющимся эксперимен-. 
_ тальным материалом. а 
Сибирский физико-технический институт Поступила 
при Томском государственном университете 23.1.1952 
им: В. В. Куйбышева 


ЛИТЕРАТУРА 


13га, Ргос. СашЪг. РЬЦ. 50с., 36, 173, 1939. 
анов и В. Ф. Конусов, ЖЭТФ, 20, 3, 1950. 
анов и Е. М. Чеглаков, Журн. физ. химии, 26, 326, 1952. 
с, Введение в кристаллохимию. Госхимиздат, 1948, стр. 134—135. ы 
анов и В. Ф. Конусов, ЖЭТО, 17, 976, 1947. 


ОБ ОСНОВНЫХ СОЛЯХ АЛЮМИНИЯ 
(ПО ДАННЫМ ПОТЕНЦИОМЕТРИЧЕСКОГО ТИТРОВАНИЯ) 


Л. В. Лепинь и А. Я. Вайваде* 


Это исследование было начато с целью. выяснения условий устойчи- 
вости в водных растворах продуктов окисления алюминия, образующихся 
при взаимодействии этого металла с водными растворами солей различных 
других металлов, главным образом щелочных и щелочно-земельных, 
а также самого алюминия. Для потенциометрического титрования бра- 
лись не только свежеприготовленные растворы солей алюминия — 
хлорида, нитрата и сульфата, — но и растворы этих солей, предварительно 
обработанные или едкой щелочью или самим металлическим алюминием, 
т. е. после коррозии в них этого металла**. Последующее потенциометри- 
ческое титрование таких растворов щелочью (едким кали), а также кисло- 
той (соляной), через различные промежутки времени от начала обработки 
привело к интересным результатам, на основании которых могут быть 
внесены существенные дополнения к нашим сведениям об основных солях 
и попутно также о различных формах гидроокси алюминия. Сначала ко- 
снемся свежеприготовленных растворов. 


Свежеприготовленные растворы 


На рис. 1, 2 и 3 даны семейства кривых потенциометрического титро- 
вания едким кали растворов хлорида, нитрата и сульфата алюминия, 
проведенного обычно принятыми темпами, причем щелочь для титро- 
рования бралась той же концентрации, что и испытуемый раствор соли 
(начиная от 1,0 до 0,001 №)***. Чем выше была концентрация соли, тем 
быстрее мутнел титруемый раствор; получался золь, который постепенно 
коагулировал и с приближением к точке эквивалентности выделял осадок 
гидроокиси алюминия, при избытке щелочи превращавшийся в раствори- 
мый алюминат. 

Из дрех представленных семейств кривых, как это видно из рисунков, _ 
два — вполне сходны между собой, это — кривые для растворов хло- 
рида и нитрата алюминия. На этих кривых выделяются две характерные 


ОН 
точки перегиба — точка эквивалентности при = 3 и точка образования 


алюмината при —_ —=4. Обе они зависят от концентрации: лля первой рН 


колеблется от 8,7 (1,0 №) до 7,65—17,35 (ниже 1,0 №), для второй интервал 
значений рН несколько больший — от 11,6 до 9,2. Изменение хода титрова- 
ния с концентрацией выражается в том, что по мере ее уменьшения в левой 
части рисунков кривые поднимаются вверх, особенно в области отношений 
ОН Е 
АГ 
кривой титрования становятся менее отчетливыми. ых 


—=2—3, а в правой —‘опускаются, в силу чего характерные точки | 


* При участии А. Р. Вейс. 
** О результатах исследований самой коррозии алюминия в солевых растворах 
° см. статьи в ГабуЦаз РЭВ 7Апа ща АкКадет1 аз УёзЫ, 28, 95, 1949; 35, 35, 1950; 43, 277, 

_ 1951; 48, 1095, 1951; 49, 1239, 1951 (на русском языке). 

— *** Титрование проводилось со стеклянным электродом. 


5 жфх, №2 


Рис. 1. Кривые титрования [растворов А!С.: 1—1,0№М АС, 
2 —0,5№. 41; 38 —0,41М№МА1,, 4— 0,01М№ А1СЕ.. 5 -— 0,001 № А, 


Й. Рис. 2. Кривые титрования растворов“ТА1(МО,).: 1—1,0М АКМО});; 
2—0,5№ А (МО,).; 3 — 0,1 № АКМО.) 3; 40,04 № А1 (№03); 5—0,004 № А(МО: 


г 


й - $0 
дну? * 


ся Рие. 3.. Кривые титрования растворов `А1, (304): 1—1,0М№ А1.($0,).; 
2—0,5М А1,(504)3; 3—0,4.№ А1.(301)з; 4—0,01 № А], (50,):;5—0,004 № А1. (304) 


2х. : р 


АА 


ее _ Об основных солях алюминия  — 249. 


а 


> Кривые титрования растворов сульфата алюминия заметно отличаются 
от двух предыдущих семейств кривых. Хотя они характеризуются теми 
же значениями рН в точке эквивалентности при соответствующих кон- 
центрациях, однако перегиб кривых в этой точке выражен нерезко. 


При соотношениях —— ‚ лежащих между значениями 2,5—3,0, имеется более 


м 
крутой подъем кривых, что указывает, очевидно, на более трудную замену 
аниона соли (50, - иона) на гидроксильные группы при названных отно- 


ЩЕ 
шениях ——. Помимо этого, алюминатная точка сдвинута вправо на 0,4— 


Рис. 4. Кривые титрования 0,41 растворов 411, АКМО,); и 
А1($304)з. 1—0,5№ А1С\; 2—0-5м№ АК(МО:)3; 3 —0,5М А1. (3013 


0,6 РН, что указывает на влияние сульфат-иона и на образование алюмина- 
та. Для лучшего сравнения кривых титрования растворов всех трех солей, 
на рис. 4 сопоставлены кривые для 0,5 № растворов хлорида, ра 
и сульфата алюминия. 


Растворы солей алюминия, частично подщелоченные 


Совершенно иная картина обнаруживается при титровании растворов 
хлорида, нитрата и сульфата, предварительно быстро подщелоченных до 


различных значений и после этого некоторое: время. «старевших» 


А1 
(от нескольких часов до 15 — 30 дней). Здесь также хлорид и нитрат от- 
личаются от сульфата. В зависимости от количества предварительно до- 
бавленной щелочи, по мере старения растворов хлорида и нитрата на кри- 
вых. титрования появляются новые. характерные. точки, кривые «деформи- , 
руются», причем. степень этой деформации стремится к некоторому 
«пределу», что с несомненностью указывает на протекание с определенной 
скоростью процессов изменения молекулярного состава как растворов 
этих солей, так и осадков (золей). 

„Первая серия потенциометрических титрований была проведена 
е ‚ растворами хлорида и нитрата алюминия, предварительно подщелочен- 
ными на 2/5 от максимального количества КОН, потребного для полного 


осаждения гидрата окиси, т. е. до значения т 2. Такая добавка кон 

должна бы повлечь за собой — при достижении в растворе равновесия — 

образование основной соли и соответствующее изменение в составе ионов, 

согласно простейшим схемам: о. 
А1С1, + 2КОН > А1 (ОН), С! 2КС1 (1) 

или 

«+ 20Н А! (ОН)5а (2) 


Однако быстрая обработка. ‘раствора ‘щелочью п иводи частично 
_ равновесному образованию. гидроокиси юминия, ибо. 
а аи > 


г АТС + КОН, АОН ВА ВО о 


_ но спустя некоторое время снова просветляется (не дает конуса Тиндаля): 


предположению, должна быть того же состава, который отвечает первой 
‘схеме: 
з/зА1 (ОН); - 2/.А1С1,  А1 (ОН),С1. (4) 


—- 42 
он он-/ дз + 
> Рие. 5. Кривые титрования 0,4 № раствора А1С1и, предварительно подщелоченного 
до А = 2. 1— свежий; 2 — спустя 1 час; 3—5 часов; 4 —4 день; 6—3 дня; 
6—7 дней, 7—15 дней 


_ Ход титрования этих растворов, спустя различные промежутки времени” 
представлен на рис. 5 и 6*. Как видно из этих рисунков, на кривых титро 


_5, 5; 2) эта точка перегиба со временем сдвигается в пределе к соотно- 


_ 2, 65—2,68, и 3) осадки, получаемые из более постаревших растворов. 


* Даны кривые для 0,1 № растворов. 


_ вания обнаруживаются: 1) новая точка перегиба, отвечающая в зави-_ 
_ симости от концентрации соли значениям рН, лежащим в интервале 5,0— 


шению р, равному не 2,0, как следовало бы по схеме (4), но 2,5 или ыы 


гидроокись переходит в растворимую соль, которая согласно простейшему | 


все, труднее И. труднее взаимодействуют. ‘со щелочью, ‘так что в пределе 
алюминатная точка пропадает. ь 


ОН 


Таким образом, на этом участке кривых титрования — от —— =2 до 


з А1 
4 — при концентрациях, больших 0,001 М№*, четко обнаруживаются 


677 


79 


72 


71 


Рис. 6. Кривые титрования 0,1/ раствора А1(М№О,)., предварительно в 


овавания, 
до —1 =2: 1— свежий; 8 —спустя 4 час; 3—5 часов; 4 —1 день "537 дня; 


6—7 дней; 7— 15 дней 


точки перегиба, соответствующие образованию определенного состава _ 


оксихлоридов и оксинитратов, констатированные рядом авторов и при 
титровании растворов специально синтезированных препаратов основных 
хлористых и азотнокислых солей алюминия [1—3]. 

Совершенно иное поведение наблюдается у растворов сульфата. Суль- 
фат алюминия таких изменений на кривых титрования не дает (рис. 7). 
Как свежеприготовленные,так и предварительно подщелоченные и неко- 
торое время старевшие растворы сульфата алюминия дают одну и ту же 
кривую потенциометрического титрования для данной концентрации 
раствора, причем образующиеся при обработке щелочью осадки не пере- 
ходят в раствор при стоянии, т. е. не реагируют с избытком сульфата. 
Однако они вполне растворимы в избытке щелочи. 


* Более низкие концентрации о - более высоким начальным значе- 
ниям рН (большим 4,5, рис.1,2) и в свете данных по старению характеризуются «дефор- 


_ Мированными» кривыми. - 


= 


_ Вторая серия опытов была проведена с раств 
г И ВО АНУ ав 54 Е м А 


орами хлорида алюмини 
39 И ЦС НОНО ЗИ ни т 
предварительно подщелоченными до значений д-- =0,5; Е: 


Кл у”. 
ее 


1]., 1/5), что должно было привести, частично, к образованию основной _ 
_ боли простейшего типа АКОН)(Ьь, согласно, например, схеме: 
о в: ре 591355. р ь Бои 5 аа ЕЕ к 


АТС, + КОН > А! (ОН)СА, + КС, (5) 


Рис. 7. Кривые титрования 0,1 № раствора А! (301). предварительно под- 


щелоченного до др = р свежий, 2 — спустя 5 часов, 3—3 дня; 


4— 15 дней 


н/д? + 
о 8. Кривые титрования 0,1/М раствора А1С 1. предварительно подщелоченного до 
—_ == 0,5;1,0; 1,5. 1—1/. часть нейтрализована; 2—1/;; 3—1/, и 4—2|, части нейтра- Е 1 
лизовано я 


но при быстрой обработке щелочью также приводит лишь к неравновес- 
ному по отношению к раствору образованию осадка гидроокиси: 


а 
АС; + КОН-> 1. А1 (ОН), — 2/5 АЛЬ + КС! . а - 


Изменение форм кривых, снятых после 7-дневного старения растворов, 
обнаруживается также и в этом случае (рис. 8 для 0,1 № раствора). На 


# ОН 
всех кривых, за исключением кривои для ЯР == 05, имеется новая оксихло- 


ридная точка перегиба при РН = 4,25—4,5, хотя и слабо выраженного, са 


но © вполне уловимого, указывающего, на образование нового соединения 
Н = 

при д. =2. У всех кривых имеется также вторая оксихлоридная точка, 

как и в предшествующей серии, отвечающая значениям рН = 5,3—5,5. 


С увеличением степени предварительного подщелачивания эта точка 
„ ОН ОН 
сдвигается от значений = = 2,8 к = 2,6—2,5. Выпадающие из этого 


ряда растворов осадки точно так же отличаются друг от друга. Из более 
сильно подщелоченных растворов выпадают осадки, которые более трудно 
растворяются в избытке щелочи: кривые титрования идут более круто 
вверх после точки эквивалентности. 

Для проверки этого факта было проведено дополнительно потенцио- 
метрическое титрование 0,1 № растворов хлорида алюминия после добавки 


Рис. 9. Кривые титрования 0,4 раствора А1С1,, предварительно 
подщелоченного до = 2,63; 2,83; 3,0 и 3,05.1—0,268М КОН; 
2—0,283М КОН; 8 —0,300М КОН;, 4—0,305М КОН 


к нему щелочи-до соотношений а 2,63; 2,83; 3,00 и 3,05 и выдержи- 


вании после этого смесей в течение 14 дней. Как видно из рис. 9, осадки, 
выпавшие из этих растворов, действительно в тем меньшей степени спо- 
собны к дальнейшей реакции © избытком щелочи, чем больше было пред- 
варительно добавлено щелочи. Иными словами, чем выше начальное зна- 
чение рН раствора, которое в данном опыте соответственно равнялось 
4,8; 5,5; 7,0 и 7,5, тем выше располагаются кривые титрования за точкой 
эквивалентности. 


Отношение растворов и осадков оксисоединений 
алюминия к соляной кислоте 


Различно: отношение постаревших растворов оксихлоридов и выпавших . 
из них осадков (а также золей) и к соляной кислоте. 

На рис. 10 представлены кривые обратного титрования 0,1 № раство- 
ром соляной кислоты 0,1 У раствора хлорида алюминия, проведенного 
тотчас же после добавок к раствору различных количеств щелочи, до 


соотношений" = 1,0; 2,0; 2,5; 3,0 и 4,0. Уже эти кривые не вполне 
совпадают с кривыми прямого титрования (прерывная кривая). Это указы. 
вает на то, что образовавшиеся оксихлориды или выпавшие из растворов. 
осадки гидроокиси не успевают при обратном титровании обычными тем- 
пами прореагировать с соляной кислотой. Эта задержка в реакции тем 
больше, чем дольше старели растворы, золи и осадки, а после 15—30-днев- 
ного стояния оксихлориды и гидроокись совершенно утрачивают способ- 
ность к быстрому обмену гидроксильных групи на анионы кислоты’и 


20 
КОНЯ 


Рис. 10. Кривые обратного титрования растворов оксихлоридов 
соляной кислотой без старения. 1—4/, части нейтрализовано; 2—3; 
8—5; 4—?|; иб—1|, часть нейтрализована; ' 


^ 


21 
КОНИ 


Рис. 11. Кривые обратного титрования растворов оксихлоридов 

соляной кислотой после семидневного старения. 1 — “4; части ней- 

трализовано; 2—3/, части нейтрализовано; 8 —5/‹; 4—?/, и 
д —1!|з часть нейтрализована : 


7 40 
КОНИ. - 


Рис. 12. Кривые`обратного титрования растворов оксихло- 

_ридов соляной кислотой после 30-дневного старения. 1 —*/; 

части нейтрализовано; 2 —?/;; 3—5/,; 4—*/; иб—1|, часть 
нейтрализована Е 


_ к обратному превращению в нейтральную соль (рис. 11 и 12), требующему 
очевидно, значительно более длительного срока. Следует отметить, чт 
осадки, выпадающие из более щелочных растворов, более кристаллич 


°  ТРаетворы хлорида алюминия после взаимодействия 


с металлическим алюминием 


Потенциометрическому титрованию были, наконец, подвергнуты рас- 
творы хлорида алюминия разных концентраций после воздействия на них 
металлического алюминия в течение различных промежутков времени. 
Процесс этот приводит к образованию целого ряда полиоксихлоридов 


7 


90 
н/у + 


Рис. 13. Кривая титрования 1,0 раствора А1С1. после взаимодействия 
с алюминием в течение 15 дней. 1—1,0М№М; 2—0,1№ 


[4]. Титрование велось 0,1 М раствором КОН, в соответствии с чем 
растворы после извлечения из них алюминия разбавлялись до этой же 
нормальности, из расчета на исходную концентрацию. На рис. 13 даны 


кривые титрования 0,1 и 1,0 № 
растворов хлорида алюминия 
после взаимодействия с алюми- 
нием* (при температуре 20°) в 
течение 15 дней, причем рН 
этих растворов поднялось соот- 
ветственно с 2,8 до 3,5. Как 
можно видеть из рисунка, на 
кривых имеется заметный пере- 


гиб при рН =3,9 — 3,95 и 


ОН 
= 1,0 и при РН =4,2 и 
т 2,0. На рис. 14 пред- 


ставлены кривые, полученные 
при титровании проб раствора 
0,1 У А!С., бывших в кон- 
`такте с пластинками алюминия 
(одна из них была активиро- 
вана травлением соляной кис- 
лотой) в течение 60 дней.В пер- 


Рис. 44. Кривые титрования 0,1. раствора 

А1С]. после коррозии в нем двух пластинок 

алюминия (обычной и активированной тра- 

влением соляной кислотой) в течение 60 дней. 
1 — полированная; 2 — протравленная 


вом случае коррозия металла дала в раствор на 1 моль А]С]з 1моль АОН), _ 
во втором — на 1 моль А!С1; 2 моля АКОН)з. На рис. 15 представлены 


кривые, полученные при титровании щелочью 2,0; 1,0 и 0,5 М растворов _ 


А1С1,, бывших в контакте с металлом в течение 250 дней. К 1 молю А1С 


* Применялась лента алюминия © содержанием 99,5% А! (примеси Ее, Са 


из). 


Уч С 
> №. 


_в этих растворах присоединилось соответственно молей А1(ОН), 2; 3,5 
и 5, причем рН 2,0 М раствора поднялось с 2,10 до 3,12; 4,0. № — с 2,72 
до 3,65 и 0,5 М раствора с 3,18 до 4,52*. Как видно из рис. 14 и 15, на всех 

ОН 
кривых имеются перегибы при рН, близком к 5,0 и = 2,5, аналогич- 
но ранее рассмотренным кривым титрования частично нейтрализованных 


растворов. 


он`/дъЗ+ 


Рис. 15. Кривые титрования 2,0, 1,0 и 0,5№ 

растворов А!С. после коррозии в них 

алюминия в течение 250 дней. 1 — 2,0/№МА1С1,; 
2—1,0№МА1С1,; 8 —0,5 М А! 


Обсуждение результатов 


Полученные нами результаты несомненно указывают на существова- 
ние различных форм сложных основных солей и различных форм гидро- 
окиси алюминия, которые из-за медленности их образования не могут 
быть обнаружены при потенциометрическом титровании растворов ней- 
тральных солей алюминия обычно принятыми темпами, как это имеет 
место, напротив, в случае растворов некоторых других солей (например, 
солей свинца). 

Основные соли алюминия, главным образом хлористые (отчасти, 
азотнокислые), неоднократно подвергались изучению так же, как ‘и раз- 
личные формы гидроокиси алюминия. Большинство проведенных иссле- 
дований привело к констатации того факта, что основные соли алюминия. 
весьма склонны к полимеризации. Образуются многоядерные полиаква- 
полигидроксо-полиоль-(или при длительном стоянии полиоксо-) комплексы, 
состав которых может меняться в зависимости от условий хранения 
(температуры, длительности нагрева, примесей к раствору) и механизм 
образования которых может быть интерпретирован в духе вернеровских 
представлений о строении основных солей [5]. На основании имеющегося 
литературного материала можно с достаточным обоснованием составить 
следующий перечень хорошо растворимых основных хлористых солей 
алюминия, которые мы будем называть сокращенно оксихлоридами с при- 


са ы е Н 
ставкои значущеи цифры, равнои отношению 95 в многоядерном ком- 


плексе, а именно: : 
1) 1-оксихлорид алюминия, отвечающий простейший формуле 
А1 (ОН) С, однако получаемый в растворе в виде комплексной соли, 
. . А1 (ОН); 1 | 
характеризуемой отношением —^ =, т. е. в виде тримера 2А1С]. - 


-АКОН)з-а9, согласно данным Кольшюттера с соотрудниками [2]; 


* После разбавления водой до 0,1 М рН растворов приняло значения, соответ- 
‚ственно, 3,5; 4,5 и 4,8. Растворы были вполне прозрачны. я ое 


2 о. алюминия, отвечающий простейшей о АОН), С, 
но получаемый в растворе также в виде тримера — АС], . 2 А1 (ОН); - ад 
-АКОН)з о. 
А! в . 
3) 2,5-оксихлорид алюминия, отвечающий простейшей формуле 
АЪ (ОН) СЁ Согласно криоскопическим исследованиям Кольшюттера [2], 


эта ‘основная соль отвечает в растворе формуле а. АДЦ.- 
А1 (ОН)з 


и характеризуемый отношением 


БА (ОН) - а4, характеризуясь отношением — => . _ Повидимому, 
именно эта —— или ее дезолированная форма была описана Тредвеллом 
М], как АК о — ОН | С1 или [АЪО.Н] С1, и в недавнее время 


подвергнута и. исследованию М. Е. Шишниашвили, В. А. Вар- 
гиным и А. Л. Бацанадзе [3]; 


4) 2,67-оксихлорид алюминия, отвечающий соотношению = 0200... 
и по данным Денка [6] получаемый в растворе гидролизом 2,5-оксихло- 
А1 (ОН)з 8 
рида в виде нономера — АС]. - 8А1 (ОН). - ад © отношением ОН» о. 


Согласно этому перечню, как мы видим, начиная с 2-оксихлорида, 
все остальные основные соли могли бы быть причислены к ряду поли- 
оксихлоридов, производимых от общей формулы*: 


А, (ОН), С или АС: ХА ОН), где х= п 1. 


По данным, полученным нами в работе по изучению взаимодействия 
металлического ‘алюминия с растворами хлорида алюминия различных 
концентраций [4], кроме хорошо растворимых поликосихлоридов алюми- 
ния, существуют, повидимому, полиоксихлориды со значительно меньшей 
растворимостью, понижающейся по мере увеличения степени полиме- 
ризации основной соли, т. е. по мере замены в указанных сложных ком- 
плексах аквогрупи на гидроксогруппы и далее гидроксогрупп на оль- 
и оксо-группы, связующие атомы алюминия. К таким же выводам можно 
придти на основании работ ряда авторов, изучавших обменные реакции 
основных солей и золей гидроокисей [7]. 

Наличие определенного числа более или менее устойчивых в растворе 
основных солей должно влечь за собой при титровании щелочью растворов 
хлорида (нитрата) алюминия появление на кривых титрования ступеней, 
отвечающих определенным значениям рН, в силу соотношений 


ГА, (ОН), СИ” ) 


Е = — 216008 ит д. 6 
. : ГА1,, (ОН), 4 СИ” | (0) 


Отсутствие таких ступеней или существование лишь одной ступени 
на обычных кривых потенциометрического титрования растворов хлорида 
алюминия щелочью указывает, как уже отмечалось выше, на неравновес- 
ное образование малорастворимой гидроокиси алюминия (одной из ее 
форм), благодаря недостатку в перемешивании, а следовательно, резкой 
флуктуации концентрации Н*-ионов (ОН`-ионов) в микрообъемах раствора. 
Скорость образования молекул гидроокиси алюминия и выделения новой 
фазы оказывается больше, чем скорость диффузии, и реакция приобретает 
резко выраженный топохимический характер. При стоянии подщелочен- 
ного раствора, однако, начинается переход гидроокиси в соответствующую 
основную соль. Зависимость формы кривой титрования, как от времени 


‚* Молекулы воды в этих формулах опущены. 


старения растворов, так и от степени подщелач вания, с очевидностью ука- 
зывает на то, что механизм этого перехода гораздо сложней, чем э 
_ вечает простейшему предположению, демонстрированному схемой ` (4). - 
_ _ Поскольку эта реакция протекает на границе раздела: раствор хлорида. 
алюминия — осадок гидроокиси алюминия, в первом ее этапе, очевидно, | 
должна происходить, адсорбция простейших оксикатионов алюминия, 
сопровождаемая в последующих этапах процесса образования основной. 
соли перегруппировкой ионов в поверхностном слое частиц, его деформа- 
цией и разрушением. : 
В руководимой одной из нас (Л. В. Лепинь). лаборатории физической 
химии Латвийского государственного университета ведутся в настоящее 
время исследования специфики сорбции различных электролитов окислами 
и гидроокислами металлов. Опыты, проведенные А.Р. Вейс с гидроокисью 
алюминия, показали, что работа со свежеприготовленными аморфными 
препаратами этой гидроокиси не приводит к однозначным результатам, 
_ что явно связано с физической неоднородностью частиц, неопределен- 


Ко, 


ыы * 12 


0 


СЖ Боло, ое 


Онидь | т 


Рис. 16. Кривая устойчивости полиоксихлоридов 
раствора 


Ч 


ностью и нестойкостью их молекулярного состава. Адсорбция же на кри- 

сталлических модификациях гидроокиси алюминия: бемите [1-А1О(ОН}], 

байерите [а-АКОН);] и гидраргиллите или гипсите [1-АКОН,)], 

которые можно приготовить в чистом видеи идентифицировать рентгено- 

графически, — наиболее интенсивна на первой из этих трех модифика- 

ций. Хлорид алюминия, хлорид железа, например, переводят бемит 

частично в золь, частично в гель: препарат под раствором набухает. 
Количественные опыты по кинетике и статике сорбции солей меди окисью = 
меди, проведенные в той же лаборатории, показали, что период индук- = 
ции при образовании основной соли, резко выступающий на кривых = 
кинетики, зависит от концентрации ионов меди и связан с первоначально0$й = 

‚адсорбцией ионов и перестраиванием решетки поверхностных слоев кри- 
сталла. На окиси меди этот процесс особенно нагляден, так как большин- 

ство основных солей меди нерастворимо (можно следить при помощи микро- 

скопа). «Изотермы сорбции» или изотермы образования основной соли 

имеют 5-образную форму с тем более коротким адсорбционным периодом, 
чем дольше было время ожидания равновесия (время контакта раствора 
с твердой фазой). 
Объединяя вместе все полученные нами данные по титрованию, можно 
сконструировать некоторую «идеальную» кривую устойчивости полимер- 
ных основных солей алюминия в зависимости от рН раствора. Такая. 

кривая представлена на рис. 16 для концентрации раствора 0,4 №. 
_ Эту кривую можно было бы, очевидно, получить при потенциометри- 
ческом титровании в идеальных условиях, т. е. при титровании очень 


медленными темпами и безукоризненном перемешивании раствора._ 
В этих условиях можно считать, что каждая точка полученной кривой 
отвечает действительно достигнутому равновесию в системе в результате 
взаимодеиствия растворов солей алюминия со щелочью (или кислотой) 
на отдельных его этапах, 


Область 1 кривой рис. 16 отвечает равновесию, характеризуемому 


’ 


ы 
РНа) = — 15 [к Я =3,5— 3,8; 


область @ — равновесию при 


[АКОН)% | 


= 3,8 —4,2, в среднем 4,0 — 4,15; 
[АКОН), #4 | 


РН® = — 12 [к 


область 3 — равновесию при 


[А1 (ОН) аа] 


- = 4,25 —5,0, в среднем 4,5; 
[АЪ (ОН); | 


рн) = —1№ [к 


область 4 — равновесию при 


А1ь (ОН) | . 
[ а (ОН) аа] = 5,0 — 7,3, в среднем 5,5 6,5. т. 


1 {= а 
г ть 


ЗВ области 4, возможно, существует большее число районов, характеризуемых 


[о оны, [комы 
: [АЬ (ОН) аа" ы [А1 (ОН) аа 


Идеальные условия титрования на практике трудно достижимы из-за изменений 
в показаниях приборов (особенно из-за изменений в состоянии электродов), но эту = 
идеальную кривую, как мы видим, можно получить по частям. В нашем случае при 
титровании растворов А1С]., нейтрализованных на '/‹—1/:, выявляется более или 
менее явно переход от 2->3 области и слабо /-> 2, при титровании растворов, подще- 
лоченных на \/. или 2/., выявляется переход 2->3 и 3-> 4 (под сомнением 4'->4”). 
Для правильного суждейия о характере продуктов, образующихся при взаимодей- 
<твии А]С]; аа © А1, необходимо, конечно, знать, сколько алюминия [в виде А! (ОН); ] 


перешло в раствор, чтобы найти правильное соотношение — на абециссе. у Е 
Таким образом, до значений рН= 5,5—6,5 образуются растворимые 
полиоксихлориды. Район РН 5,5—7,3 или 6,5—7,3 можно было бы разбить 
на две части: район образования золей нерастворимых полиоксихлори- 
дов и район образования золей «пептизированной» растворимыми полиокси- 
хлоридами гидроокиси алюминия с весьма неопределенной границей между . 
ними. Такое разграничение, впрочем, было бы лишь уступкой общерас- 
пространенному мнению о пептизации как о своеобразном процессе, не 
подчинающемся законам химического равновесия. Если же считать, что 
процесс пептизации по необходимости связан с химической реакцией 
между гидроокисью и растворимыми солями, в конце концов, приводящей 
к образованию ’полиоль-полиогидроксосоединений и подчиняющейся 
_ закону действующих масс, то получаемые в обычных условиях пептизации — 
золи гидроокиси алюминия (а также, вероятно, многих других окислов = 
металлов) следует рассматривать как золи высокополимерных форм о 
основных солей (как бы «макромолекулярные растворы» полиоксосоеди- 
нений). . я 
Существует не одно предположение о причинах медленности процесса _ 
_ перехода основных солей и гидроокиси алюминия обратно в нейтральные = 


ок ” ы ел 


$5 


5 


соли под, действием кислот. (рис. 41, 12), каки различной. ‘активности 


осадков гидроониси алюминия по отношению к избытку. щелочи, В зави- 


симости от условий их выпадения (рис. 9). На основе вернеровских пред- 
ставлений о строении основных солей и многоядерных комплексных со- 
единений предполагается, что способность ОН-группы к тем или другим 
реакциям обмена зависит от положения ее. в комплексной. молекуле. 
К этому мнению можно вполне присоединиться. Ясно, что активность 
ОН-группы (как и всякой другой) должна понижаться при переходе 
из внешней во внутреннюю сферу комплексного’ соединения, и в еще 
большей степени при превращении этой гидроксогруппы в оль-группу, 
связующую атомы металла в многоядерных комплексах [5], например: 


2 [А1 (ОНь)‹] ОН++ 2 [А1 (ОНз) ОН] + 2Н,О 


> ее (ОН»):*+ + 4Н,О 

и. 

К8) 

Н 

Развивая эту мысль далее, можно предполагать, что различные формы 

гидроокиси алюминия, активность которых зависит как от рН раствора, 
из которого она. выпадает, так и от быстроты_ осаждения и температуры, 
также отличаются друг от друга именно по положению гидроксогрупп. 
Осаждаемая при низких значениях РН неравновесная и активнейшая 
из форм гидроокиси, которая после быстрого отделения от раствора и 
дальнейшего длительного старения под водой, переходит из аморф- 
ного состояния в кристаллическое, отвечающее структуре бемита,— 
1-АЮ(ОН) — имеет, по меньшей мере, одну. из ОН-групи во внешней 
сфере, т. е. в свежеосажденном, сильно оводненном состоянии отвечает 


формулам 
ь [А1 (ОН»)5ОН] ‘он, или [А1(ОН»). (ОН). ОН. 


Менее активные формы гидроокиси, выделяющиеся из растворов с высо- 


ким значением рН, очевидно, имеют все три ОН-группы во внутренней 
сфере одноядерных или многоядерных комплексов. Благодаря этому 
последние становятся менее способными к достаточно быстрому взаимо- 
действию с электролитами. В отличие от бемита, препараты байерита 
и гидраргиллита могут быть получены непосредственно из растворов лишь 
при высоких значениях рН > 7, т. е. разложением алюминатов (байерит 
при пропускании в растворы алюминатов углекислого газа, гидраргал- 
лит при более медленном их разложении в течение недель*. 

Переходя к основным солям алюминия с другими анионами, следует 
отметить прежде всего то, что свойства их должны, очевидно, зависеть 
от способности данного аниона входить во внутреннюю сферу аквагидр- 
оксо-(оль- или оксо-)комплексов. По сравнению с М№Оз-ионом, хлор-ион 
труднее вытесняется ОН“-ионами из ацидокомплексов алюминия, но зна- 


чительно легче, чем сульфат-ион. Полученные нами данные говорят о том, 


что соответствующие оксихлоридам и оксинитратам оксисульфаты обла- 
дают значительно большей стойкостью и много меньшей растворимостью. 
Поэтому они образуются уже при титрованийи ‘щелочью растворов 
нейтрального сульфата алюминия обычно принятыми темпами, как об этом 
можно судить на основании аномального подъема кривой ‘(рис. 3) вблизи 


. ОН 
точки эквивалентности, в интервале отношений = = 2, 5—3,0. Осадки, 


* Получаемые при различных условиях осадки гидроокиси, конечно, имеют = 
‘различную степень дисперсности, однако этот фактор, по нашему мнению, не может 


оказывать столь большого влияния, как положение ОН-групи. 


52 


выпадающие из растворов сульфата алюминия при. низких значениях 
рН (<5,0), были подвергнуты рентгенографическому исследованию Вей- 
зером и Миллигеном [8]. Они дали рентгенограммы, не отвечающие ни 
одной из известных форм гидроокиси алюминия. Состав осадков был опре- 
делен как А1.О,-5Оз.1,5Н.О, т. е. близок к формуле А1.(ОН),5О0, - 
| АБ(ОН).О5Оа. 

По/ опытам М. Е, Шишниашвили, В. А. Каргина и А. Л. Бацанадзе 
[3] добавка растворимого сульфата щелочного металла к раствору готовой 
основной хлористой соли алюминия — 2,5-оксихлорида* — тотчас же 
вызывает выпадение осадка. Это подтверждается также и нашими иссле- 
дованиями. 

Сопоставляя эти данные с поведением растворов сульфата алюминия 
при титровании их щелочью, можно, повидимому, предполагать о суще- 
ствовании двух рядов оксисульфатов: 

1) плохо растворимые в воде, но растворимые в щелочи, 

2) плохо растворимые и в воде, и в щелочи (точнее, не переходящие 
в алюминат при рН7,5). 

Первый ряд характеризуется, повидимому, наличием в полиядерном 
комплексе мостика из 5О.-группы (=А1-—$0.—А1=), во втором же ряду 
мостиками, соединяющими атомы алюминия, являются оль-группы 

Н 


р 
(=А1 А!=). $О.-мостики не разрушаются водой, но разрушаются ще- 


В: 9 
(е) 


лочью, тогда как оль-группы в оксисульфатах (так же как и в других по- 
лиоксисоединениях алюминия) стойки по отношению к щелочам. 

Этим можно объяснить тот факт, что осадки, получаемые при подще- 
лачивании растворов А1.(304)з, не растворяются при длительном стоянии 
(представляя собой нерастворимые формы сульфатов первой группы), 
а титрование в разной мере подщелоченных растворов сульфата алюминия 
приводит к одной и той же недеформируемой кривой потенциометрического 
титрования. 

Нерастворимые формы оксисульфатов второй группы получаются 
только путем обмена при осаждении растворов полиоксихлоридов или. 
полиоксинитратов. Предположение о двух типах оксисульфатов требует, 
конечно, еще подтверждения, так как основано лишь на отношении осадков 
к избытку растворимых сульфатов и к щелочам. 


Выводы 


1. Изучен ход потенциометрического титрования едким кали, раство- 
ров солей алюминия: хлорида, нитрата и сульфата, предварительно под- 
щелоченных и некоторое время старевших. 

2. Обнаружена деформация кривых титрования растворов хлорида 
и нитрата по мере их старения. 

3. Эта деформация связана с образованием в этих растворах сложных 
оксисолей — многоядерных полиакво-полигидроксо-полиоль-(полиоксо-) 
комплексов. 

4. Высказано предположение о существовании не только нескольких 
рядов хоропю растворимых в воде полиоксихлоридов и полиоксинитратов. 
алюминия, уже ранее описанных в литературе, но и ряда нерастворимых. 
полиоксисоединений, легко образующих гидрозоли («макромолекулярные» 
растворы). 

5. На основе полученных данных сконструирована «идеальная» кривая 
потенциометрического титрования. растворов А]. и АКМО.);, точки 
которой отвечают условиям равновесия между раствором и осадком. 


* Авторы дают ему простейшую формулу [А!,О,Н]С1. 


т, `В противоположность. ‘ растворам хлорида ин трата раствор. 
фата алюминия дает кривую титрования, которая не. меняет своей © 
тт переходе ко все более старым растворам. 

8. Высказано предположение о существовании двух типов нераство 
римых оксисульфатов алюминия, заключающих — 50, — и оль-мо 
_стики, связующие атомы алюминия в. многоядерных ‘комплексах. 


Академия наук Латвийской ССР з Поступила 
Институт химии й 6. у. 1952 
Латвийский государственный университет 
и Рига 


ЛИТЕРАТУРА 


ы №. р. Тгеааме! 1 ч. М. Дагсьпег, Нах. свт. Аба, 15, 98, 1932. 
$ о. а и. Н. Нацте]шап, 28. апого. и. а1е. Свеш., 248, 
#3 р 
м. Е. Шишниашвили, В. А. Каргин и А. Л. Бацанадзе, Ж 
_ физ. химии, 24, 391. 1946; М. Е. Шишниашвили, Изв. АН СССР, 02 о, 
2; 169,4950. 
ПИК. Лепинь, 3. Ошис, А. Стипрайс, А. ыы Вайваде, Ге РУП 
7пабщи Акаешу1)аз_ У654з, 49, 1239, 1951. 
У егпег, Вег:,. 40 2143, 1907. 
Пепк, Апоех. Свеш., 62, 340, 1950. :3 
УМ. № Твошаз, СоНоа Свешиату, 1934. Собрана литература до года издания. | 
‚ У. Уе1зег а. У. 0. М1 111саш, Аду. СоП. За., 1, 232, 1942. 


ПРАВИЛО ПОРЯДКА ДЛЯ НЕЛИНЕЙНЫХ МОЛЕКУЛ ХУ, 


В. П. Морозов 


Смещение частот нормальных колебаний изотопических молекул огра- __ 
ничено в в случае правилом —_ ВЕ 


1 ъа 
(=) чо; < (тт), () 
которое оказывается полезным при интерпретации спектров соединений, 

содержащих водород. ь 
Представляется, целесообразным установить вид соотношения (1) для 
конкретных типов’ молекул, так как есть основания предполагать, что } 
указанный интервал в частных случаях будет значительно уже. Такое = 
предположение является следствием результатов исследования молекул = 
вида ХУ», для частот изотопических модификаций которых В. М. Татев- а 
ским [2] было установлено приближенное соотношение ии 


” т 
(=) в, (2) 
ст 

достаточно хорошо оправдывающееся на опыте. ре 
В настоящем сообщении дается вывод правила порядка (ограничения 
смещений частот) для нелинейных трехатомных симметричных молекул. 
Пусть дана нелинейная молекула ХУ,, потенциальная функция кото- 
рой имеет форму: 


— 4 . 1 4 
У = Ка (ЧЕ 42) + 5 Ка? - 1414» + А (9: - 92) а 


Применяя метод М. А. Ельяшевича и Б. И. Степанова [3], можно полу-. 
чить вековое уравнение для симметричных колебаний: 


| |] Ва+ В —^ — В+ Вс о в) 
Ва - Взё Вов + Вс т я : 


где В; — приведенные кинематические коэффициенты: 


ре В => (М + т (1 + 6031], 


У? зшу 


Ье: В. = — Ио, 


а а. + т (4 — с051)]; 


а, $, с— приведенные динамические коэффициенты: | 
а=Ка+№, 6=У2А, ЕЕАЫ 
и \ = 4т2с?5?, причем ® — частоты бесконечно малых колебаний в см *, 
Е «е двухатомной молекулы. 
При решении задачи относительно силовых постоянных уравнение (3) 
удобно представить в виде: 
В:а -="2В56 — Взс — А —- №5, (4) 
2 
(ас — 67) (В.В, — В) =». (5) 


Полученная система уравнений является недостаточной для определения 
полной совокупности силовых констант. 

Пусть теперь произошло изотопическое замещение т—>т., вызыва- 
ющее соответствующий сдвиг частот ®-—>®' (\—>). 

Положим, ради определенности, в соответствие с правилом порядка (1), 
что т>т. Для изотопической молекулы ХУ, можно написать анало- 
гично (4) и (5): 

Ва + 2 В - Взе=А1 + №, (6) 


(ас — 12) (ВВ ВВ —В) = М №. (7) 
Нетрудно заметить, что уравнения (5) и (7) являются тождественными 


при применении частот бесконечно малых колебаний. 
Решение полученной системы уравнений будет иметь вид: 


ое {м 0081 (м + +) | 1 +) — 


Е [: — с0$7 ( +.) (Е Л.) - Азш т} ` 


ре о шт (м + =) а №) — (м- =) 6+) + Лсоз1}, 
(8) 
се [у + 051 (м Ни) | а + №) — 
[м -+оозт (м + ик] 4+ + Вол), 
где 
[ыы 5) = 


И аи 1 
а И та] 


Формулы (8) дают возможность вычислять силовые постоянные трехатом- 
ных гидридов кратчайшим путем без предварительного составления 
векового уравнения, если известна структура молекулы и частоты бес- 


конечно малых колебаний. Четвертый приведенный динамический коэф- 


фициент, как это следует из векового уравнения, может быть вычислен 
при помощи равенства: 

Мт/^з 
М — т (1— созу) ° 


К—й = 


Представляет интерес рассмотреть выражения (8) как функции пара-. 
метра бы Ю) Из требования вещественности значений а, 6, с следует, | 


и 
: ЕЯ р р 

Правило порядка для нелинейных молекул о 

; К ра я а © 


‘что должно выполняться условие Я? >> 0, из которого можно определить 
: ве. , / х 
границы допустимого изменения параметра (4-№): 


а: т_(М- 2т,) ^. + (М 2т) ^» 


(м №). М2 

т (М + 2т) (М + 2т,)^ © 
‚ , т т - т 
и 


Обычными в таких случаях методами легко установить, что 
Ем» №). (10) 


Применяя к выражениям (9) и (10) правило произведений [4] 


2% __ М 4+ 2т Е _ 
Е т? М + 2т, ' ` 
будем иметь 
т ‚т М-2т, Е 
т Ми Мм № 1 = 1.2. (11) 


Обозначая массу молекулы М -+ 2т = М и переходя к частотам, получим 
правило порядка (ограничения смещений частот) для нелинейных трех- 


атомных симметричных молекул: 
1/5 : 
(=) < (= = Фа ®= 64. (12) 


При сравнении неравенств (12) и (1) становится очевидным, что 
частоты нормальных колебаний молекул ХУ» могут изменяться в значи- 
тельно более узких пределах (см. также столбцы 5 и 6 следующей ниже 
таблицы), чем это предписывается общей теоремой (1). Последнее обстоя- 

‚тельство позволяет оценить частоты колебаний изотопических молекул 
рассматриваемого типа без знания их геометрической структуры. Дейст- 
вительно, усреднение предельных значений в выражении (12) приводит 
к величинам частот, весьма близким к истинным (см. столбцы Зи $). 

- Интересно отметить, что ширина интервала (12) уменьшается с увели- 
чением массы центрального атома. Более того, при М> т 


м + 2т, — 1 

М -2т 
и неравенство (12) приводится к приближенному равенству (2), которое 
было получено В. М. Татевским [2] на основании применения лемм подобия. 
Как было замечено указанным автором, выражение (2) дает обычно, 
заниженные значения ‹’. Это явление, естественно, объясняется ‘для 
данного случая тем, что величина, определяемая (2), являетея нижней ^ 
границей в неравенстве (12). 

Справедливость соотношения (12) была проверена на примерах че- 
тырех молекул, для которых были использованы спектральные данные, 
‘примененные в работе В. М. Татевското [2]. 

Результаты вычислений приведены в таблице на стр. 236. 

Следует заметить, что соотношения (12) и (1) строго справедливы толь- — 
ко для частот бесконечно малых колебаний. Это объясняет особенности 
поведения молекулы Р,5е, спектрально наблюденные частоты которой не 

_ удовлетворяют (12), а частота у, выходит даже за пределы, определя- 
‚ емые общей теоремой (1). 


в 


6* 


Значение < "Итера ЧАСЕ 3 
часгот ‘ о (12). : интервала 
| ‘частот 


2758 | 2766—2854 | 148 9 2780 
1240 1170—1234 64 484 | 1202 


2297 | 2258—2364 | 144 | 505 2308 
1048 | 9894037 | 48 221 1013 


1892 1850—1908 53. 765 1876 
984 913—939 _ 26 377 926 


5 1630 | 1599—4618 | —-49 | 661 1608 
ей 2 745 760—769 9 314 764 


`’ “На оснований данных, приведенных в таблице, можно утверждать, : 
_что соотношение (12) является полезным критерием при контроле отне- 
сения частот симметрии А. нелинейных молекул ХУ: Частота ‚ симмет- С 


рии В, не была рассмотрена здесь, так как ‘значения ‘®з и ‚ В 
связаны правилом произведений. 

В заключение выражаю глубокую не проф. и. Н. Годневу 
за ценные советы при проведении о работы. 


Выводы 


1. Получено общее решение в отношении силовых постоянных веко- 
_ вого ‘уравнения для колебаний симметрии А, нелинейных трехатомных 
симметричных молекул при учете спектра изотопической модификации. 

2. Установлено правило порядка (ограничения смещений частот) в 


нелинейных изотопических молекул ХУ». 
3. Показано, что из правила порядка (12) при М т ‘вытекает. ес- 
отношение В. М. Татевского (2). = 


Ивановский химико-технологический а Поступила. 
институт 14. У. 1952 


ЛИТЕРАТУРА _ 


Г ет льверсон, Химия изотопов, сб. № 2, ГИИЛ, 1948. 
. В. М. Татевский, Журн. физ. химии, 25, 274, 1954. Е 
М. В. Волькенштейн, М. А. Ельяшевич, Б. И. Степанов, Ко- 
лебания молекул, т. 1, ГИТТЛ, Москва, 1949. 
‚ Г. Герцберг, Колебательные и а спектры многоатомных о 
ГИИЛ, Москва, 1949. 


Ф. 
В 


К ТЕРМОДИНАМИКЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ. Ш 


РАЗЛОЖЕНИЕ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ АЦЕТИЛЕНА ПО ЕЕ 
- ПАРАМЕТРАМ 


П. Г. Маслов 


Разложения термодинамических функций молекул [1] по параметрам 
<, т. е. по коэффициентам влияния #1; [2] и кинематическим коэффици- 
ентам а;; [3] представляют самостоятельный интерес, с одной стороны, 
для понимания характера распределения сил взаимодействия внутри мо- 
лекулы, т. е. для количественной характеристики взаимодействий в мо- 
лекуле, наряду и в совокупности с коэффициентами влияния /1;. С другой 
стороны, оно имеет интерес для нахождения более общих закономерностей, 
которым подчиняются `термодинамические функции целых классов моле- 
кул [4]. Это уместно подчеркнуть именно сейчас, когда идет оживленная 
дискуссия о путях дальнейшего развития теории химического строения 
молекул А. М. Бутлерова, так как указанные разложения термодинами- 
ческих функций и коэффициенты влияния могут служить, по крайней 
мере на первых порах, весьма ценной количественной характеристикой 
распределения плотности валентных электронов по объему молекулы. 
Повидимому, для этой цели будут существенны разложения энергии об- 
разования молекулы из атомов. Конечно, это будет приближенная, но 
разумная характеристика, тем более что квантово-механическое описание 
невозможно для сколько-нибудь сложных молекул. 

Во всяком случае уже сейчас при помощи таких разложений пред- 
ставилась возможность показать [5], что о’ принципе аддитивности энер- 
гии молекул в его обычно принятой формулировке [6] говорить невоз- 
можно. Это находится в полном соответствии с теорией строения молекул 
А. М. Бутлерова [7]; представление об аддитивности энергии по связям моле- 
кул, в частности органических молекул, у многих авторов [6,8] создавалось 
вследствие недооценки того факта, что в энергии связой в существенной доле 
(иногда до 60—70%) содержат энергию взаимодействий связей и углов между 
связями [5]. Строго говоря, при дальнейшем развитии теории А. М. Бут- 
лерова никак невозможно опираться на’ принцип аддитивности в его 
обычно принятой и широко распространенной форме. 

Ниже мы приводим разложение колебательных термодинамических 
функций парообразного ацетилена в стандартном состоянии, т.е. при 
постоянном давлении в 4 атм и при справедливости уравнения. Менделеева 


РУ, = ВТ. (1) 


Для этой цели были использованы формулы разложения термодинамиче- 
ских функций, опубликованные в [1]. Результаты приведены в табл. 1—4. 
Из таблиц совершенно ясна роль каждого из видов взаимодействий, т. е. 
коэффициентов А; иазв образовании колебательных термодинамических. 
функций, при заданной температуре 298,16° К. как для каждого из коле- 
баний # с частотой у,, так и в целом (табл. 4). Из табл. 1—3 следует, что. 
_ в ацетилене доли термодинамических функций, обусловленные кинемати- 
 ческими коэффициентами а,;; и коэффициентами влияния #;, в целом 


° одинаковы, хотя по отдельным типам взаимодействий роль тех и других 


° коэффициентов существенно отлична по величине. Так, при взаимодейст- 


Е АА, ОЗ: ПАЛКА ОТР" ИЕ 
и . 
| 894994 | толдо“етр- — = — я ЧЕ Оно . 
аа и! Г 3 ё 
_ 20979866 | 59665'599 а = = Пл 5 бо ею нора о 
ЕЕ : ] © 5 В 
‘ ‘ ‘ Нрр ‘ нь ты о Е 
о не 9879‘ <6Т о оо 
а > ‘ ‘ с. Нр 1 41 $ | 
м т 8095‘ “51 6/769‘ СТС 78СтУ‘ 665 И 
мч Я т 11676' /9 ВОО О 
их ! ' 20 
о оЯ 
а| 8809161 | 5760/°2— 5 = — т ООН ОО ЗИ ОО 
| уса | 75968‘ 568 ы тех т ее М он шо о 
‘ ‘ а о РЕ МОД Е: Е < 
тя м а ’ 05881°4 78657 7— (М.Н оо ЕВ 
р ЕВЕ 
ее Е 7419'05 75696‘ 67— 11576 `0 о о 
=: 
ь . ‘ ‹ й ! В 1 (1 я 2 
т = 90/58 ‘8585 87978 ‘6755 79800‘ 20Т А юн ® 
Е я = 68705‘ 66т В Е ее 
‚ 619 ай 1859 7/88 | 16Т 
И 87 Пу Зу вичоиэпомиееч пи 
Ио я а Я о Ай В) в ь 


иинко1009 ион Чейнето а и чкои/гем а Я ,97‘865'= 10 ибн иинеоэгом яониь зи олойжеям киШ инизтоиэнолиезя хи и иегаА ‘ине : 
_-вао ош внокитепе 194Атедэниех хо Иэшноияее ‘иил4оне иончкохеоэгом (1) с> икош “ОГ иил@эне пончгогеоэком иозэгАн эинэгэНэдпое 4 - 


й 


‘т емиговт, Я Й ЕН а кс 


[=>] \ ‘ 
8 | 
17973" 8 6758/'8— р — — о и: ы \ 
в || 
98997‘ 6е 3е666‘07 ЕВ Е ыы И А О М С и 52 Фр. 5 Е 
\ ыз 
^ ‘ ‘ а) 58 
= — А Ее 120000 0 6719°0‘90— ет аа ие а еь а ет а дер р = Е 
| ы о 
> Фо | 
Е у се ‘ С ‹ ОН ООО ао АХ, СОАО Нр 5: 
Е: 0990000 148000 0 201570 0 р се 
© 
> |= 
[2 в 
: Е АЕ уе р 70000‘0 799755‘0 ОР ПОЕТ У Е ВТ РС О МД КА 7) Ф 
а а 
ЗЕ о 
> ай 
ы | 
Е | ы Ё (ря 
ты 099°06‘7е 7с1е69‘0° 28 гв == бе о оО р к Е 
и. Е 
я ‘ рр 5 
1 Е аа ре м 700000 0 779000‘0— а О о ее о бтаГ М о «деть, НЫ Ч © 
|= * 8 
е ‹ ‘ ‘ В ы 
Е р 2 600000 0 200000 0— 077000 0-— . . . . . . а 7$ . . . О . СО ИЖС У , Е 
я | ‚= 
© [< 
|=" |-В 
Е зы жи ©09000‘0 8/6000‘0 768670‘0 Зет та В ве А ее а С Чака у 3 
. 8 | 
|= а © 
_Ё А ее Ри $ 150000‘0 е09867'0 А ОИ Ве о ЕЕ О В екон оу * о | 
| : 
1 51 У 1858 198 БТ 
бе 37 Пу у ниатоиэполиеза пи 
Е р : м9 я с О сев, Я 


(эинознио пот) т епико® т, 


лам 


ы вии связи = с самой с "собой В: процессе 1 ол тебаний частотой ус с 
и = 1974 смт, динамикой (^") и кинематикой (а). колебаний вносится | 

°__ общую величину нулевой колебательной энергии Ё„ доли 1309,035 
1498,364 кал/моль, соответственно, что находится в с примерн 


_1:1, между тем как при колебаниях с частотой У = 3374 см — 


—159,205 и 67,949 кал/моль, соответственно, что находится примерно в 
отношении 2,5: 1. Табл. 1—3 в совокупности дают, полную картину ди- 
намики колебаний молекулы при фиксированной температуре 298,16°К. 
показывают количественно роль того или иного типа, взаимодействия: 
а;] или Ё; в колебательном процессе, 


Таблица _ 2 


Распределение келебательной теплоемкости 6 ацетилена по связям, углам и их 


взаимодействиям для каждого из колебаний. . при Т= 298,16° К ир=1 атм 
в кал/моль-град ° з 


_ 
: ‚ 


Частоты в сми 2 АООТ В ОМ ИИ НОлеОаНИЙ ВЫ ня колебаний 


Взаимодействие и Ап 
Е : 1974 ес 8374 3287 - 
а 0,006229 | 0,000004 — — —_ 
ой 0,000509 | 0,000020 | 0,000032 = — 
во Чн В 
вы, .| —0,000004 | —0,000000 | 0,000000 — — = 
В |: —0,000020 | 0,000000 | — — — 
к. = 2. — | 0.624585 | 0,366356 _ 
Её о В — — — |-50,233529 | 0,437635 — 
ее. .| 0,007430 | 0,000004 |  — = а. - 
о 0,001406 | 0,000049 | 0,0003?!  — — 
5. | 
мы —0,001824 | 0,000002 | — — — 
а — — = 0,495349 | 0,414252 = 
СВЕ |‘ га — | = | 40,407260 | 0,089706 — 
о 013426 | 0,000043 | 0 дожика 0 —_ 1,007946 


а 0б обозначениях см. табл. 1. 


Если мы будем иметь подобные разложения для многих молекул при 

_ той же температуре, то сможем судить о характере изменения плотности. 
валентных электронов, их перераспределении при различного рода реак- 
‘циях замещения, и, повидимому, .0б изменении прочности связей и углов; 
быть может, удастся подметить своеобразие, например, связей С—С 
з различных соединениях. Сравнивая данные табл. 5 в [5] с соответст- 
вующими данными табл. 4, видим, что соответствующие доли термоди- УХ 
’намических функций: колебательной энергии 25, теплосодержания И. 
теплоемкости Сур,, энтропии ‘5, и свободной энергии Ё°, приходя- 
_щиеся на связь С — С в этане и на связь С=С в ацетилене относятся 
как 1:1,72; 67,21 :1; 33,51 :4; 4,44:1 и 1,11:41, соответственно, межд 
_ тем как их доли, приходящиеся насвязь С—Н в этане и ацетилене, отн: 
_ сятся, как 1:4,09; 5,70:4; 14,78:1; 24: —1 и — 19,38:1, соответетве 


- _  Т= 298,16° К в стандартных условиях 


Частоты в см: 


Взанм: 
и у Ак Ап Ее Ев 
1974 | 337А 3287 729 612 . 

з к 0,042644 | —0,000408 Е а еек 
ЕР Я 0,000990 | —0,004523 | —0,004275 а 2 > 
2= в № 
25 »', 0,000009 | 0,000042 | —0,000044 т о 
ЕЕ в, | -—0,000042 | —0,000005 — = а 
ЕЕ К, г ее ве 0,247960 0,455447 

Е я. = ыЕ Е —0,081892 0,058406 

5 | 
ЕЕ а, 0,015143 | —0,000045 — се т 
ЕЕ а, 0,002986 | —0,001436 | —0,001568 Ее е 
==> “, | —0,003880 | —0,000148 == | = = 
РЕБ а, нА хе > 0,173690 0, 475977 
ЕЕ в. — | Е — —0,037610 | 0 :088065 

г А —3,576282 |- 0,032228 | = — в бое а 
2 Ж —0,249528 | 0,454476 | 0,470205 Сы а 
26 р. 0,002543 | 0,003575 | 0,004479|  — м 
ЕЕ: 5.’ | 0.014893 | 0,001492 — — ее 
ЕЕ Ж — —_ —  |-4,093234 | —41,444448 

Е | == ей и — 5,296166 | — 4,301477. 

и 
22 а, —4,293376 | 0,013428 ть ке р 
ЕЕ аа: —0,846599 | 0,428845 | 0,468415 2 а. 
Е д 1,100142 | 0,644465 г - и: 
258 а. = — т —41,232627| —43,002442 
Е Е т Е рые. г 2,434608| — 2,802994 
а м, 


но. Характерно, что колебательные и, повидимому, полные значения | 
термодинамических функций ацетилена: теплосодержания Е ° теплоем-. 


кости Ср, энтропии 65°” и свободной энергии Ё ° почти целиком обус- 


`ловлены колебаниями углов С=С—Н (табл. 4); из других взаимодействий, 
_ вносящих заметную долю в те же функции, следует указать только. 


на взаимовлияние угла С’ =С”— Нь с С”=С’ —Н\ 


Как и в случае этана [5], о вклад равличных ао 
в величины термодинамических функций Еъ, Ср», Нъ, 5%, Еь очень ве-_ 


лика и составляет 22,72; 99,57; 99,80; 98,42 и 93,18 ох, соответственно, 


от их полных колебательных значений. Таким образом, взаимовлияния. 


связей и ее ‘в молекулах столь велики, что говорить о принципе 


_ аддитивности ‘энергии в его обычно применяемой форме невозможно; 
_ его можно использовать лишь в обобщенном виде [5] и то с осторож- 
нобТью.` Такое заключение находится в согласии с теорией строения 


оненух: а М. Бутлерова Г 


вен роленецио колебательной. энтропии 56: Е энергии. о. ацетилена | к 
_ по Е углам и их езаимодействиям для каждого из типов ее Р при. 


ме 


О Таблица 4 Е 
Распределение термодинамических. функций для колебаний молекулы о 
по связям, углами их взаимодействиям при Т' = 298,16° К и р=1 атм _ 

в кал/моль, или каль/моль.град, соответственно 


Термодинамическая функция 


Взаимодействие 


0 
Е0ь 


С/’=С"; 6'=б" 3034,5533| 30349676] 0,4154! 0,043362| 0,027634| —7,824002 
=с’—Н’; =6”—Н” | 4741,7920| 4714 ,8227| 0,0307| 0,004040-—0,004408| 0,362742 
=С’-Н:; ЕС"-Н, | —0.2288| —0,2289] 0,0001-—0 000064 —0 00004 0,040597 

0'=0"; ©’ —80,3888| —80,4174| —0,0286 —0,000924|—0,002037| 0,580495 

С'’ЕС”-Н"; С^=С"-Н” | 2471 ,3944| 2337,2140] 165 ‚8196 1,897512| 0,723074/—49,772726 

С=с”—н; с"=с’—нь |--519,0562|—531 ,5434 —12,4872 — —0,226896'—0,023034| 1,246606 


зто .3,584664 | 1 44445 —104 22577 


| : 


Если к колебательной доле теплоемкости (С% =3,5817 кал/моль-град- 
(табл. 4) прибавить ее поступательно-вращательную часть [9] 6,954 
кал/моль. град, то полное значение для СФ получим равным 10,54 кал/моль: 
‚град, что находится в очень хорошем соответствии с опытом. 

В заключение отметим, что разложение термодинамических функций ы 


м по параметрам, в частности разложения о. нами использованы для 
Ге установления более общих законов, которым подчиняются теплоемкости 
н-алканов как с изменением длины углеродной цепочки, так и ©. 
изменением температуры. 


16120, 864316440, 5871 


Выводы 


1. Найдены разложения термодинамических функций ацетилена 
по параметрам т, т. е. по коэффициентам влияния А; и кинематическим 
коэффициентам ах; и таким образом получена термодинамическая коли- 
чественная характеристика различных взаимодействий в молекуле. 

2. Показано, что в ацетилене роль различных взаимодействий исклю- 

чительно велика, и для колебательной энергии Ёъ теплоемкости С%,, 
теплосодержания Нь, энтропии 5» и свободной энергии Ру взаимодей- 
ствия составляют 22,72; 99,57; 93, 8; 98,42 и 93,18%, соответственно. 

3. Показано, что колебательные термодинамические функции ацетилена 
практически обусловлены колебаниями углов С=б—Н. 


Поступила 
45. У. 1952 
ЛИТЕРАТУРА 
1. П. Г. Маслов, ДАН, 84, 993, 1952. 
2. П. Г. Маслов, Журн. физ. химии, 25, 594, 1951. 
3. М. А. Е льяшевич, Усп. физ. наук, 28, 65, 1946. 
4. П. Г. Маслов, ДАН, 84, 991, 1187, 1952. 
5. П. Г. Маслов, Журн. физ. химии, 26, 1341, 1952. 
6. Л. Паулинг, Природа химической связи, Госхимиздат, 1947, 60, 61. 
° 1. А. М. Бутлеров, Учен. зап. Казан. ун-та, вып. 1, отд. 1, 41—14, 1862. 
8. Б Н. Татевский, В. В. Коробов, Э.А. Менджерицкий, ДАН, 
_ 74, 743, 1950. 
9. М. В. Волькенштейн, М. А. Ельяшевич, Б. И. Стенанов, Коле- 
бания молекул, ГИТТЛ, 1947, т. 2, 286. 


К ТЕРМОДИНАМИКЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ. ТУ 


ОБЩАЯ ФОРМУЛА ДЛЯ СВОБОДНОЙ ЭНЕРГИИ 42° ОБРАЗОВАНИЯ ПАРОВ 
Н-АЛКЕНОВ ИЗ ЭЛЕМЕНТОВ 


п. Г. Маслов 


Термодинамике индувидуальных углеводородов посвящено много 
работ как у нас, так и в других странах. Однако тепловые и термоди- 
намические свойства углеводородов чаще всего изучаются изолированно, 
вне их общей и несомненно закономерной связи. В настоящее время 
накопился огромный опытный и расчетный материал по термодинамиче- 
ским свойствам индувидуальных углеводородов, который необходимо 
обработать, подметить несомненно имеющие место закономерности и, таким 
образом, получить хотя бы полуэмпирические законы, которым сле- 
дуют термодинамические функции или другие свойства целых классов 
углеводородов. 

Имея в распоряжении такие полуэмпирические законы, можно произ- 
водить расчет термодинамических функций, еще неизученных, или труд- 
но доступных для опыта углеводородов, минуя их трудоемкое и дорогостоя- 
щее экспериментальное исследование и громоздкие спектроскопические 
расчеты. 

Отметим некоторые из попыток обобщения опытного и расчетного 
материала. 

Так, в [1] предлагаются формулы для расчета термодинамических 
функций при заданной температуре 7, но при различном числе атомов 
углерода в молекулах, в [2] предлагаются полуэмпирические формулы 
для расчета теплоемкостей 2 при различных температурах, но, к сожа- 
лению, для каждого из углеводородов изолированно, и потому одни фор- 
мулы хорошо отвечают опыту, другие плохо. Кроме того, такие робкие 
обобщения малоценны для практики. 

Недавно предложенный автором метод разложения термодинамических 


функций по параметрам молекулы [3] (коэффициентам влияния №) [4] 
и кинематическим коэффициентам а; [5]) в совокупности с анализом 
опытного материала и спектроскопических расчетов позволил получить 
общие полуэмпирические формулы, по которым можно с большой точно- 


0 
стью определять, например, теплоемкости о паров всех н-алканов и 


н-алкенов [6], теплоемкости С® всех н-алкилциклоалканов в весьма 
широком’ интервале температур 250° < Т< 1600°К. Более того, впер- 
вые была получена единая формула для расчета свободной энергии Д7° 
(образования из элементов паров н-алканов в стандартном состоянии 
при давлении р=/ атм и при справедливости уравнения Д. И, Менде- 
леева рИ, = АТ [7]) в широком интервале температур от 250° до 
1600°К [8]. 

В этой работе мы предлагаем единую формулу для расчета свободной 
энергии Д20 паров н-алкенов в стандартном состоянии. Она получена 
таким же образом и при тех же стандартных условиях, что и формула 
для А7° н-алканов. 7 

Оказалось, что свободные энергии образования Д7° паров н-алкенов 
из элементов в стандартных условиях (давление р = 1 атм и справедливо 


` уравнение Г = АТ), щ по крайней мере, в интервал 
<7 <1600° К можно вычислять по единой формул 


д20 = с, -- ®— Эс, с», — Е _@) 
с. = 0,0255 Т +- е` 0000198 т’ —5 919 . (2) - 


_ множитель, ‘входящий в формулу для свободной энергии А7” н-алка- 
нов [8] и дающий зависимость доли Д2°, обусловленной группой СН» 
от температуры; в соответствии с нашим предположением с» совершенно — 
одинаково для всех молекул, независимо от их принадлежности классу, 
‚если они содержат достаточно длинную. неразветвленную углеродную 
цепочку С-С—С...—С; далее в (1) 


| ‚— 27,26 + 24,4 (0,01 Т — 3) % (0,27) т 


с, — 643,766 (п —1) [плиз Е. в 548 ИТ 0,07 ©, ит 5, . (4) 


тде, как и в (1), п — число атомов углерода. в молекуле, т — число: ато- 
_ мов водорода, 30 — равновесное значение длины связи С—С,; 0 — угол 
между связями С-—С в углеродной неразветвленной цепочке, Г — значе- 
ние абсолютной температуры, (4) — поправка на взаимодействие метиль- 
ной группы СНз с группой СН, на другом конце углеродной цепочки; 
если принять 50=1,54 А и 0 тетраэдрическими, то ее’ удобнее для т 
тов переписать в виде 


сз = 512 (п — 1) [пзтзт [0,548 Т -- 0,07 (0,047 — 5)], — 4) " 


Результаты расчета по формуле (1) получаются в ккал/моль; для 
быстроты вычисления по формуле (1) удобно придерживаться правила, : 
_ описанного в [8]. Свободные энергии Л7° для ряда н-алкенов, найден- - 
ные по формуле (1), сведены в табл. 1. Наши данные, полученные по Е 
формуле (1), находятся в очень хорошем соответствии с опытом и‘ новей- 
_ шими спектроскопическими расчетами [9, 10]; для 1-пентена и боле = 
_ сложных 1-алкенов совпадение, практически, точное; хорошее соответ = 
_ ствие со спектроскопическими расчетами имеется и для этена и пропена: = 
средняя точность для этена и пропена составляет 0,54 и 0,77%, соответ- 

_ ственно. Наибольшее уклонение наших данных от. спектроскопических 

_ [9; 40] имеется для 1-бутена, но и здесь среднее уклонение составляет = 
всего лишь 1,23%. Однако мы сомневаемся в точности спектроскопиче- = 
° ских расчетов свободной энергии Д20 1-бутена в [9, 10], так как до 

_ сих пор спектры частот не интерпретированы сколько-нибудь надежно, 

_а вопрос о внутреннем вращении в молекуле 1-бутена до сих пор вы- 
_зывает разногласия [12]. Именно поэтому мы считаем, что правильны 
‘наши данные. 

: Нет сомнения, что нам удастся получить аналогичные формулы для 
свободной энергии Д7° и для других классов’ углеводородов и обоб- 
_щить их на разветвленные молекулы’ соответствующих. и 


Итак, зная свободные энергии Д.20 углеводородов и теплоемкости С° 
_ как функции температуры, по уравнению М. И, Темкина и Л. А. + Пварц- 


мана [12] легко найти теплоту образования из элементов АН 16 и изме- 
_ нение энтропии Д5° 2816, если эти величины неизвестны. 


Наконец, зная АН, 16 и Дов, 16, ПО форизце 
АД® —=А Ну, 6-Е С° (Т— о 
49° — Ав Е Ао 1 50. 


ай ос, 6 


в 6” 


‘бсс'етю | 679°в96 | 564218 | 100°оля | сес'сст | е89'ие | вр‘бе | 798645 | 094'с8с | 90°98т | 888°667 | ч87‘76 | 685'08 |° ^^ ` новомие-у 


856‘78с | 898°сеч | 199 - нопоиенон-р 


067 | осе‘суй | 761'007 | 201'06е | зет*0те | 518‘95 | 708‘0сс | 888‘941 | <68'с87 | 096'68 | 0°7'87 
_268'87< | 180906 088‘Р97 | с79‘осу | 050‘84е | 75с‘сее | 07865 | 088‘095 | 878*805 | <97‘197 | теб‘еёт | <97'08 | 190'97 
__ 998978 | 908‘9/7 660‘987 | 596‘сбе | 688'ссе | 076'сте | 890‘9/5 | 888‘965 | 568‘96Т | 914‘19т | ОТО‘6ТР | 086“08 | 546'57 
_  980'987 | 450'97 898'807 | сс’ | 864'58 | 698'965 | $80‘695 | 968755 | 986°У8Т | 085'87Т | 690°21Т <67'9/ | $88‘ 


-706 : ; 


°' нопэцегно-у 
’ нопэнегиа,-Т 
° нопешеоме- 
’ нопоцене-у 
° нопеше4тет-т 


‹ 


от | 7‘! | 189'186 | 509‘9%8 | 259°1е | 814'942 | 86679 | 707‘105 | 086°51Т | 878'88Т | 821 307 | 010 54 76/ ‘68 
©/6‘677 |`696°18е | 907'966 | тоб‘тсе | 967‘68с |`161‘1вс | ©96‘75с | ст6“С6Т | 750‘ТЭТ | 807*65Т | /87'86 | 958'19 | 90418 


575‘188 | 581106 | 611'156 | 075'165 | 696‘195 | 919'4её | 826'105 | ОЗУ"ЗИТ | 890°67Т | 546°6Т1 | 95'16 | 070`59 979‘с8 |°°° нопемиа лу 
був | юучисе | 776'665 | 6св°21з | 7в5‘сиб | 980‘ | $68‘06Т | 866°9Т | <7Р'1Т | 986*0ТР | 908'78 |. 999'88 | 159'58 |° ``  непено|-т 
_ 086‘ссе | 059‘16с | 8°515 | 818°л7ё | вот’есс | уе7‘з6Т | 868“&4т | 967‘6УР | 961°@5т | 00Т’ТОТ | 798'44 | 010'78 | 887% |^ `` нененнл-у 
675065 | 668‘195 | 587'Ч%5 | 161855 | 216'005 | 618811 | $58961 | 776 "ТЕТ | 095°8Т | 999°16 | 85704 380‘67 | 678'65 |°`°* ° непе|-у 
__ 96'4“6 | зсо‘зес | тс‘81 | 9те“з6т | туз'з/т | с65‘6ст | 884‘66т | 597‘0СТ | УСТ | 85‘ | 587'59 | 00т'7 | 09515 |°`° `` ненон-у 
_  189'965 |115'805 | 080°16Т | се8°в/т | О'98р | Т№"6ЕТ | в44°55Т | 096`307 | 886`68 | 264°52 | 1797'98 67907] 9 ео 
—  965*86т | 969°8Ат | 682'В9Т | Убу'6УТ | 619°УЕТ | ОЕТ'ОСТ | 814'Ч0Т | 897‘16 | 268'44 | 998'89 | 009°67 | 08798 580‘5с |°°``° ное 
_ 6/6‘09р | 794'8УТ | $68'96Т | 979'75Т | 067‘СТР | 688007 7/88 | сю‘ | 0769 | 566'8< | 68957 | 5/9‘ | ЗЮ'® _*` номе - 
__ бо8Ст | «70° | 787°60Т | 968'66 | 1906 | 79018 | бЕЁ'\Д | №1959 | 608'89 | 79997 63/68 |685 15| 1590 61 тс с НА 
696‘96 | 197°68 | 807°8 | лот‘’вр | м7‘89 | 099°т9 | 948'76 |‘075‘8® | 669°т7 | 895'ее | 186'85 | 198'5 | 086°9т |` `` ^^ ноя 

‚ 96759 | 095‘09 |'70‘96 | 869‘%6 | р/у | 06857 | 996'88 | 087'96 | 188'08 | 96795 009‘<& | 688°8Т | <76‘ет °`* * неподи 

__ 99'8е |2ее'9е | че | 590°568 | 100‘008 | 790'8< | 7795 | 906'9< | 899'55 | 89805 | 675 '67 $49'4т | Ч9Р'9Т | `^'’“ н9@ 


009 001 0087 00+ | 00 0007 906 008 004. 009 00% 0% | 00 


чкой/кемя я иинкохо0о ион 4ейнело я яолнокоге зи чономие-н чоёеп винеяозе400 иил4эне э1чн!0908)) 


5» 


р зцишоетТ, Е 


выполненными в последнее время. 


нетрудно. ‘определить теплоты. образования _ углеводородов | ‘из  эле- 


ментов АН® и изменения энтропий А5° при любой. температуре в интер- 


вале 250 < Т < 1600° К в стандартном состоянии © большей точностью, 


. чем это можно было сделать до сих пор. Переходя же в (5) и (6) от 
_ стандарных условий к ДН и ДА в данных условиях, при которых обра- 


зуется углеводород, можно определять с большей точностью логарифмы 


_ констант Е образования паров углеводородов из элементов по 


ый 
Аб 9з лв АН зв 
ВКР 55 — АБТ + ая 5575 Ё ев т} (7) 
где функции 
- Т Т о 16 
(ве) = № 298,16 Пе 


_ вычислены в [13], а изменения теплоемкостей —. найдутся на основании 
‘наших формул [6]. Заметим, что по уравнению: 


— АТшК, = А7°, (8) 


* 


приближенные значения логарифмов констант равновесия шК, находятся 


очень легко, так как А7° известно из формулы типа (1). 


В заключение считаю. приятным долгом выразить благодарность 
профессору М. А. Ельяшевичу за ценную дискуссию. 


Выводы 


Получена единая формула для определения свободной энергии ДЯ па- 
ров н-алкенов в широком интервале температур: 250 < 7 < 1600° Кв 


очень хорошем соответствии с опытом и ее расчетами, 


Поступила 


А. 

вы ЛИТЕРАТУРА _ 

В Я "Ртовев, К. 5. Р1бхеь, Е. О. В о5з1 11, Тойти. Везеагсв. Маб. Виг. 5бап- 
Чаг4$, 34, 255, 1945. 

НМ Зрепсет, та. Епе. Свеш., 40, 2452, 1948. 
’3. И. Г. Маслов, ДАН, 84, 993, 1952. 

54. Ш, Г. Маелови С.А. Антипина, Журн. а химии, 25, 594, 1951. 

—5. М. В. Волькенштейн, М. А. Ельяшевич, Б. И. Степанов, 
’ Колебания молекул, ч. 1, ГИТтл, 1949. 

6, П. Г. Маслов, ДАН, ’84, 1187, 1952. 

И Менделеев, Об упругости газов, 1875, ч. 1, $ 20. 
го № Г Маслов ДАН 56, 951, 1952. 

ЭВ, К! 1рабе1сК, К. Ру бег, Тоиги. Везеагсь Маё. Виг. Эбапдага$, 
> 37, 16331946. 
Е. "К: 1рабраск, Е... Ртобе К 5 рии в. ВоБбгаа, 


‚ Томе. Везеатсв Маф. Виг. Ббапагаз. 36, 559, 1946. 
. Физико-химические свойства индивидуальных углеводородов, под ред. /Тиличеева, 
Гостоптехиздат, 1, 4945; 2, 1947, 3, 1954. 


— 
— 


42. МИ. Темкин, Л. А. Шварцман, Успехи химии, 17, 259, 1948. 
18. Г. Улих, Успехи химии, 9, 214, 1940. 


ИССЛЕДОВАНИЕ СИСТЕМЫ ПАЛЛАДИЙ — ВОДОРОД 
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИМ МЕТОДОМ 


А. И. Федорова и А. Н. Фрумкин 


В настоящей работе была поставлена цель: исследуя систему палла- 
дий —водород электрохимическим методом в близких к равновесным усло- 
виях, определить зависимость давления водорода от его концентрации 
в палладии как в области фазового перехода, так и в области однородных 
В-фаз. 


Описание метода работы 


Для изучения состояния системы палладий —водород нами применялся 
метод кривых заряжения, предложенный для изучения платинового элект- 
рода А. Н. Фрумкиным и А. И. Шлыгиным [1]. Этот метод дал возможность 
определить в широком интервале давлений зависимость между давлением 
водорода и содержанием егов поверхности металла. А. Н. Фрумкин и 
А. И. Шлыгин нашли, что равновесный потенциал электрода, а следова- 
тельно, и логарифм давления водорода приближенно связаны линейным 
соотношением с количеством адсорбированного на платине водорода. 


Нилен [2], пользуясь этим методом, изучал поведечие палладиевого 
электрода при действии окислителей, а также ири анодной поляризации его в кислых 
и щелочных растворах. 

В работе А. Н. Фрумкина и Н. А. Аладжаловой [3] приведены кривые заряжения 
гладкого и палладированного палладиевых электродов (частично по данным А. И, Фе- 
доровой), отображающие зависимость потенциала от содержания водорода при анод- 
ной и катодной поляризации как в области фазового перехода, так и в области В-фаз. 
В последней была обнаружена линейная зависимость между потенциалом и отноше- 


Н 
пм 1 Изменение этой величины составляло 1,9.10-3 на 1 шу при 18°. После 


введения поправки на выделение молекулярного водорода линейное соотношение 
с близким коэффициентом (1,75. 10-3 на 1 шУ) было прослежено до потенциалов, лежащих 
отрицательнее обратимого водородного на 0,04 У. Позже линейная зависимость между 
потенциалом и содержанием водорода была обнаружена в той же области потенциалов 
Хитцлером, Киорром и Мертенсом [4], измерявшими спад потенциала предварительно 
катодно поляризованного палладиевого электрода по мере выделения молекулярного 
водорода. Авторы эти сопоставляют свои результаты с данными А. Н. Фрумкина 
и А, И. Шлыгина, однако работа А. Н. Фрумкина и Н. А. Аладжаловой осталась им, 
повидимому, неизвестной, во всяком случае не цитируется ими. Найденное ими значе- 


[Н 
ние изменения т на 1 шУ составляет 1,6.10-3, т, е. весьма близко к приведенному 
з последней работе, 


Изменения содержания водорода в палладии в настоящей работе про- 
изводились как при помощи поляризации, так и пропусканием через 
раствор электролита струи чистого азота с постоянной скоростью. При 
изображении результатов, полученных по последнему методу, на оси 
абсцисс откладывалось время в минутах. Опыты были проведены как 
с электродом, покрытым палладиевой чернью, так и с гладким палладие- 
вым электродом. 

Для изучения состояния системы в области 8-фаз применялся прибор, 
сконструированный таким образом, что максимальное количество водо- 
рода, растворенного в электролите, не превышало 2% от количества водо- 
рода, растворенного в палладии. Таким образом, при обсуждении резуль- 


Прибор изображен на рис. 1. Он состоял из четырех сосудов. Сосуд А, где пом 
°  щЩалея изучаемый электрод, заполнялся электролитом полностью вплоть до плотно. 
°®—  пришлифованной пробки. В последней имелось отверстие для выхода воздуха. Видимая. 

- поверхность исследуемого электрода составляла в данных опытах 1 см?*. Объем 
электролита в сосуде А не превышал 2 см3. В сосуде В электролит под- 
вергался предварительной адсорбционной очистке платиновой чернью по методу 

Е Атена [5]. После ‘очрстки насыщенный водородом 
электролит без соприкосновения с воздухом пе- 
ремещался через ловушку С\в основной сосуд Л. 
В сосудах Ри Е помещалесь анод и водород- 
ный электрод сравнения. Перед опытом иссле- 
дуемый электрод доводился катодной поляриза- 
цией до потенциала, лежащего отрь цательнее 
обратимого Еодородного электрода. Затем из со- 
суда В новая порция электролита, насыщенного 
водородом, продавливалась в сосуд А и изме- 
рялся исходный потенциал гсследуемого элект- 
рода. После этого включался ток и произво- 
дилось измеренге кривых заряженгя. - 

В опытах, проведенных при низких темпе- 
ратурах, поляризация время от времени на 
1—2 мин. прерывалась, и потенцгал электрода. 
измерялся после выключения тока, так как 
электрод` при ‘пропускании даже весьма малых 
токов при ‘указанных температурах оказывается 
далеким от равновесгя. г 

Измерения потенциала проводились компен 
сацтонным методом. В некоторых опытах, на- 
пример, при измеревии спада потенциала после 
размыкания поляризующего тока, когда изме- 
рения приходилось делать через короткие проме- 
жутки времени, нулевым инструментом служил 
струнный гальванометр. Результаты измерений 
воспроизводились с точностью до 0,002 \. 

Особое внимание было обращено на очистку 
прибора, в котором производились опыты, и на 
очистку употреблявшихся растворов и газов. 

Приготовление палладированных электродов 
проводилось следующим образом. Электрод в 
виде платиновой пластинки предварительно обрабатывался в смеси, состоящей из. 
60 смз концентрированной соляной и 2 см? азотной кислот при 70,0°, а затем 
около Рчаса анодно поляризовался в однонормальной соляной кислоте. После 
этого электрод также не менее часа катодно поляризовался в однонормальной серной 
кислоте, сушился и взвешивался. Палладировался электрод электролитически в 1% 
растворе РаС1,.2Н,О, после палладирования катодно поляризовался в однонормаль- 
ной серной кислоте при силе тока, равной 0,002 А, до сильного газовыделения, сушил- 
ся и взвешивался. После окончания каждой операции электрод тщательно промывался 
в дважды перегнанной воде. ; 

Было замечено, что плотность тока и кислотность среды. при палладировании вли- 
яют на степень активности получаемых палладированных электродов. Наиболее актив- 

о ные осадки получались, если одновременно с осаждением палладия на электроде про- 
_ исходило выделение газообразного водорода. 

Гладкие палладиевые электроды изготовлялись из палладиевой фольги. В тех 
случаях, когда толщина этой фольги превышала 20 , обработка электрода ироизводи- 
лась так же, как указано в статье А. Н. Фрумкина и Н. А. Аладжаловой [3]: Гладкие 
палладиевые электроды из фольги толщиной в 5 ш промывались в нагретой до 60,0° 
_ концентрированной серной кислоте, а затем обрабатывались нагретой до той же тем- 
пературы соляной кислотой. После этого тщательно отмытый в воде электрод попере-_ 
менно катодно и анодно поляризовался в однонормальной серной кислоте током плот- 
ностью от 0,0005 до 0,005 А/см? (активация) и вносился в сосуд, где производились из- 
мерения. После активации перед началом измерений электрод в течение суток отмы- 
вался дважды перегнанной водой. 


*При изучении фазового перехода поверхность электродов в разных опытах была 
о разлияная; прибор и методика работы применялись такие же, как описано в работе. 
_А. Н. Фрумкина и А. И. Шлыгина. г Ир. 


Результаты ‘измерений к и ‚и _обеуждение ое и 


Общий вид кривых заряжения и область 
фазового перехода 


Нами были получены кривые заряжения для палладированных элект- а 
родов в интервале температур от —32,0° до + 78,0°. 

Рис. 2 показывает типичную кривую заряжения. На оси ординат отло- 
жены значения потенциала электрода $ в вольтах по отношению к обрати- - 
мому водородному электроду в том же растворе, измеренные после размы- 
кания поляризующего тока. На оси абсцисс отложены количества электри- 
чества, пропущенные через палладиевый электрод до момента размыкания 
Зона." 

Кривая заряжения палладиевого электрода имеет три учаетка. Первый 
участок кривой, где потенциал линейно изменяется с пропущенным через 
электрод количеством электричества, 
соответствует гомогенной В-фазе пере- 


менного состава. Второй участок кри- Е 
вой, где потенциал практически остается $ 
постоянным, соответствует области фа- ф 
зового перехода. На нем отчетливо вы- 46 


ражена гистерезисная петля между пря- 
мым и обратным ходом кривой. Ширина 
этой петли в наших опытах в 1 МН.5О, 
при комнатной температуре обычно рав- 
нялась 0,008У, Третий участок кривой, 
где потенциал резко изменяется, пред- 
ставляет бедную водородом а-фазу. На 
первом и третьем участках точки при 
прямом и обратном ходе измерений 
совпадают. 

Точка а (рис. 2), показывающая 
пересечение продолжения третьего от- 
резка кривой с осью абсцисс, соответ- 


00 2,4 4,9 а АКЧЛОНЫ 


Рис. 2. Кривая заряжения при тем- 


ствует значению концентрации водоро- ‚ 


да в палладии, равному нулю. По по- 
ложению этой точки на оси абсцисс и 


пературе 20,0°; точки — анодная по- 
ляризанция; крестики — катодная по- 
ляризация. Сила поляризационного. 


тока 0,002 А. Вес осадка палладиевой 
черни 0, 0094 г. Видимая поверхность 
электрода 10 см? 


по пропущенным количествам электри- 
чества можно найти количество водоро- 
да в палладии в любой точке кривой. 
Так, например, точка нересечения пер- 
вого отрезка кривой заряжения © осью абсцисс дает количество _ 
поглощенного палладием водорода, находящееся в равновесии с водо- 
родом при атмосферном давлении. Для комнатной температуры ко- 
т а = 0,68. Значения, приведен- 
ные в табл. 1, позволяют судить о степени воспроизводимости измерений. _ 


личество это соответствует отношению 


Таблица 1 


Вес палла- < — равновесный | (Е | [Н] 6 
Температура диевой черни Видимая потенциал в [Ра Не [Ра] в В-фазе_ 
©: на элентроде ПОЕСТЬ области фазо- ры в равновесии 
в граммах и вого перехода | ферном а с а-фазой 
20,0—22,0 | 0,0686 19,8 0,058 0,677 0,566 
20,0 00094 10,0 0,058 0,685 0,579 
18,5 0'0074 1,0 0,060 0,686 0,578 


_ ЖФх, № 2 


в АН]. 
[Ра] 
лении при различных температурах приведены. в табл. 2. 


_ Значения отношения в ‚ равновесии с ВО; 
Таблица 2. 


Атомное отношение 5 
[938] 


[Ра] И 
Е осадка а потенциал СН 
а. в ое. з рагногесии фазового рей ь —а 
и абсолютной | с водородом в В Фазе перехода АГ 
граммах шкалы при атмос- | в равногесий | одьтах области 
ферном с а-фазой В-фаз . 10° 
давлении 4 
0,095 241,0 0,737 0,607 0,085 4,03 61,8 | 44,9 - 
0,045 241,0 0,739 0,644 0,085 1,51 64,2 7,4 
0,0074 241,0 0,735 0, 601 0,086 1,52 61,2 | 45,1 - 
0,0094 271,0 0, 706 0,593 0 '070 1,61 58.4 |377 
0,0074 РЭ 0,686 0,578 0, 0605 1.79 44,6 | 30,6 
0,095 292,0 0,680 0,570 0,061 1,83 44,0 | 30,1 
0,045 293,0 0,693 0,584 0’060 1,81 43,6 30’ 2 
- _ 0,0094 293,0 0,695 0,579 0,058 1,82 Е. 
0,0094 313,0 0,670 0,565 0,047 2,08 33,8 2777 
0,0094 333,0 0,649 0,565 0,034 2,47 Э1.4 |120. % 


Наши данные о количестве водорода, поглощенного палладием в равно- 
весных условиях, близки к значениям, полученным Джиллеспаем и Холл. 
[6] при абсорбции водорода тонкодиспереным палладием из газовой фазы. 
Стоут [7] приводит другое значение, не совпадающее с нашим. 

При переходе от кислоты к щелочи, а также при изменении плотности 
тока, с которой производились измерения, и при попеременном воздейет- 
вии на электрод катодной и анодной. 


Таблица 3 поляризации, ширина гистерезисной 
петли несколько изменяется; так как 
ь за рые. это изменение приблизительно оди- 
& вЫ полученное" наково сказывается на положении. 
не а катодной и анодной ветвей, то можно 
я Е ЕН сделать вывод, что равновесию соот- 
ВЕ Вед ° ветствует некоторая средняя изотер- 
52н | В6=55 | авторы | Ниле Ма, расположенная между ними на 
ЕЕ Ново равном расстоянии. Усредненные зна- 
ЗН | АвебН чения потенциала соответствующие 
р — равновесным условиям при фазовом = 
244,0 0,2 0,2 —- переходе, приведены в табл. Ли 2. - 
о 1 1 из Табл. 3 содержит значения равно-_ 
273'0 2'2 Ей 2,15 весного давления фазового перехода, 
294,5. 6,9 6,3 рассчитанные по формуле Нернста 
293,0 7,5 Иа 6,76 из таких усредненных потенциалов, | 
09 о в 14 88 ° Полученных из кривых заряжения. 
3130 21’8 21,8 о Если нанести на ось ординат лога- 
333,0 56,5 56,9 с рифм давления, а на ось абсцисс 


обратную температуру, то можно ви- | 
ие деть, что зависимость между ними. 
_ линейная и выражается следующим уравнением: ь 
1е р = 5,306 — 2143 [Т. Я: 
В столбце 2 табл. 3 приведены значения равновесного давления `фазо- 
_ вого перехода, рассчитанные при помощи этого уравнения; они могут 


. в г уе ей ох х р . с ъ ый Е 
‘быть сравнены с величинами, полученными нами экспериментально при 
помощи метода кривых заряжения (столбец 3), и с данными Нилена [2] 


(столбец 4). ) 

Уравнение, предложенное Джиллеспаем и Галстаун [8], не оправды- 
вается опытными данными для температур от 0° и ниже. Если для 0° 
можно с натяжкой объяснить отклонение значений давления, получен- 
ных при помощи этого уравнения, погрешностями опыта (как это делают 
авторы), то для температур более низких такое объяснение явно не 
пригодно. 

Теплота растворения водорода в палладии в области фазового пере- 
хода, рассчитанная по уравнению Клапейрона — Клаузиуса, на основании 
уравнения (1) составляет 9800 кал; Нилен [2] дает значения для интервала 
температур 0°—20,0° 9100 кал, 20,0° —35,0° 9490 кал. 

Кривые заряжения гладких палладиевых электродов приведены в ра- 
боте А. Н. Фрумкина и Н. А. Алджаловой [3]. 


Изменение потенциала при пропускании азота 


Кривые, выражающие зависимость потенциала от времени при пропу- 
екании азота, были получены как на палладированных электродах, так 
и на гладких палладиевых электродах при повышенной температуре. . 

При комнатной температуре не удавалось удалить весь водород из 
электрода несмотря на то, что палладированный электрод, погруженный 
в однонормальную серную кислоту, омывался азотом в течение 15 ча>.- 

Опытами, в которых оставшийся после з - 
обработки азотом водород удалялся из 5 
электрода путем анодной поляризации, < 
было установлено, что максимальное коли- . 
чество водорода, которое может быть уда- 4 
лено из электрода при помощи азота при 
гемпературе 20,0°, не превышает половины 
всего количества водорода, поглощенного ду 
палладием. Если температуру повысить до 
60,0°, то весь водород можно удалить при 
помощи пропускания азота в течение 3,5 
час. В щелочных растворах при прочих 
равных условиях требовалось большее, чем 
в кислых, повышение температуры для того, 
чтобы удалить весь водород при помощи 40 
азота. 
Значение потенциала, который прини- Рис. 3. Изменение потенциала во 
мает электрод в области фазового перехода ЕЕ при ие В: 
при пропускании азота через электролит, уу ая, не. 
равно значению, которое устанавливается черни 0,0094 г“ 
после размыкания анодного тока при из- 
мерении кривых заряжения. При 20,0° оно составляло 0,065 У, а при 
60,0° — 0,043 У. : 

На рие. 3 приводятся кривые изменения потенциала со временем, 
полученные при пропускании азота при более высоких температурах. 
Как видно, с повышением температуры время, в течение которого нужно 
пропускать азот, чтобы удалить весь водород из палладия, уменьшается. 

На рис. 4 приведена типичная кривая, полученная при пропускании. 
азота с гладким палладиевым электродом при температуре-{ 87,0°. Форма 
этой кривой отличается от формы кривых, полученных с палладирован- 
ными электродами. В последнем случае наблюдается постепенное’ изме- 
нение потенциала по мере удаления водорода из электрода при переходе 


48,0° 


9,2 


В 60 


° от двухфазовой области к области а-фазы. Как видно из рис. 4, при пропу- 


Е ьь. { 1% 


ве ния, изменяясь до более низких величин и снова а. к прежним 


_ вначениям. На рис. 4 колебания потенциала обозначены пунктиром. Сплош-_ 
_ ная кривая 1/1 выражает изменения потенциала, наблюдаемые при насыще-_ 
° нии электрода газообразным водородом. На этой кривой отсутствует. 
задержка в изменении потенциала, характерная для кривой, полученной 
при пропускании азота, При анодной поляризации гладких палладиевых 
электродов не наблюдается ни описанной здесь характерной задержки, ни 
колебаний потенциала. 

То обстоятельство, что электрод, обнаруживающий при ОЕ газо- 
образным азотом характерную задержку, легко поглощает газообразный 
водород, хорошая воспроизводимость этих опытов, а также нормальный 
вид кривых заряжения, полученных при исследовании электродов после 
обработки газообразным 
азотом, заставляют счи- 
тать, что электроды сохра- 
няют свою активностьи не 
отравляются при обработ- 
= ке азотом. 
ыы При сочетании обработ- 
ки азотом и анодной поля- 
ризации в той или иной 
степени в зависимости от 
плотности тока и времени 
20 Имнут, Прохождения тока длина 

задержки на кривой зави- 


‚ Рис. 4. Изменение потенциала во времени при про- симости потенциала от 
пускании азота над гладким палладиевым электро- времени уменьшается. 


дом при температуре 87,0°. Электрод — пластинка Различное поведение _ 
палладия, вес 0,014 г, поверхность 2,7 см? 
гладкого палладиевого 


электрода при обработке 
его азотом и при анодной поляризации может быть объяснено переносом 
водорода, растворенного в палладии, электрическим током. Когда про- 
исходит удаление водорода из электрода путем анодной поляризации, то. 
фазовая граница передвигается под действием тока, и водород удаляется 
из палладия без задержки. Когда же водород удаляется из электрода 
при помощи азота, то происходит обеднение водородом близких к поверх- 
ности слоев палладия, образуется как бы корка из бедной водородом а- 
фазы, что и приводит к замедлению процесса. Фазовая граница при отсут- 
ствии тока передвигается очень медленно или совсем не передвигается, и 
водород поступает к поверхности электрода только благодаря медленной — 
диффузии через а-фазу или благодаря нарушениям корки из а-фазы. 
В первом случае наблюдается медленное возрастание потенциала, во вто- 


$ < ельть 


‚ ром — описанные выше колебания потенциала. Если после прекращения 


о доступа азота пропускать через электролит водород, то возвращение по- 

о тенциала в отрицательную сторону происходит нормально, так как насы- 
_ щение обедненного водородом слоя должно происходить беспрепятственно. 
Понятно также, что в середине задержки анодный ток ускоряет у 
водорода из палладия. 


. На палладированном электроде в процессе удаления водорода при про- — 
_ пускании азота, повидимому, не образуется общая корка из я-фазы из-за 


высокой дисперсности кристаллитов. 

‚ Миграцию фазовой границы наблюдали Смит и Баррет [9], определяв-_ 
шие рентгенографически постоянные кристаллической решетки при Впнае 
` ИНотом насыщении палладия водородом. 


_ Литературные данные по соотношению между давлением водородаий 
концентрацией его в палладии в области В-фаз (первый участок кривой - 
заряжения на. рис. 2) — недостаточны, вследствие этого представлялось 
интересным произвести более детальное изучение хода кривых заряжения | 
на этом участке как при комнатной температуре, так и при более низких _ 
температурах. Кривая заряжения в области 8-фаз может быть исследована - 
в интервале между потенциалом, соответствующим фазовому переходу, и 
потенциалом, при котором начинается заметное выделение молекулярного 
водорода. Существенное значение для расширения этого интервала имеет — 
снижение температуры, вызывающее уменьшение равновесного давления  _ 


д" 


120 


44 Кулоны 


Рис. 5. Изменение потенциала с изменением концентрации водорода 
палладия в области В-фаз при температуре 20,0° 


водорода при фазовом переходе, поэтому в качестве электролита приме- 
нялся 32% раствор серной кислоты, замерзающий при— 40° и сохраняю-_ 
щий при низких температурах значительную электропроводность. 
Приведенная на рис. 5 кривая показывает зависимость потенциала 
электрода от концентрации водорода в палладии в области В-фаз при 
температуре 20,0°. При снятии этой кривой потенциал измерялся при 
прохождении тока. Сила поляризационного тока равнялась 0,002 А. Иесле- 
дуемый электрод, видимая поверхность которого равнялась 1 см?, был. 
приготовлен палладированием из подкисленного раствора хлористого. 
палладия при плотности тока, равной 0,01А/см?. Вес палладиевой черни был. 
равен 0,095 г. Прямой ход кривой рис. 5 представлен точками, обратный 
ход — крестиками. Как видно, эта кривая вполне обратима и, следова- а 
тельно, соответствует состояниям, близким к равновесию; потенпиал 
электрода после выключения тока в любой точке кривой почти не изме- вх 
нялся. р ге 
Кривые, измеренные под током на электродах, полученных осаждением 
более толстых слоев палладиевой черни при плотности тока, меньшей 
чем 0,002 А/см*, не могут рассматриваться как выражающие равновесные 
состояния, так как в этом случае значения потенциала, измеренные при. 
анодной поляризации, не совпадают со значениями, полученными при. 
катодной. При измерениях прямым и обратным ходом получаются две. 
параллельные кривые, и при размыкании тока потенциал электрода за- 
метно изменяется. Однако и для таких электродов могут быть получены. 
значения потенциала, близкие к равновесным, при измерении его непосред- 
ственно после выключения тока. Значения потенциала электрода, изме- 
ренные после размыкания анодного тока, совпадают со значениями, полу- | 
_Ченными после размыкания катодного тока. С 


На рис. 6 о кривая. заряжения, получ 
_ рованным электродом, что и кривая рис. 5, при 
_ значения потенциала электрода измерялись после размыкания ток: 
_ Под током имели место колебания потенциала электрода, которые возни- | 
_кали, повидимому, вследствие замедления передвижения Воорода в пал- — 
‚ладии при пониженной температуре. 


-6 ольть 


. > 
® 


2,4 4,4 72 96 12 1,4 25.8 19,2 
кулоны 


Рис. 6. Изменение потенциала с изменением концентрации водо- 
рода‘в палладии в области В-фаз при температуре, равной — 32,0° 


Рис. 5 и 6 показывают, что равновесный потенциал электрода в системе — 
палладий — водород в области В-фаз изменяется линейно с но с 
Н] аа 
Ра] #а 
1 шу при 19,0°, согласно табл. р. 
составляют 1,83 . 10-3 У в прекрасном 
согласии с результатами А. Н. Фрум- 
кина и Н.А. Аладжаловой [3]. Загиб 
в левой части кривой вызван нача- 
лом выделения свободного молекуляр- 
ного водорода. Из положения точки _ 


-поглощенного водорода. Среднее значение изменения отношения 


49 [Н 
Хе] я 
- Рис. 7. Зависимость давления водорода Рис. 8. Зависимость величин а иь от 
от концентрации его в палладии в обла- з обратной температуры : 
_ сти В-фаз при различных температурах О — значения а, /\ — значения ь. 


пересечения прямых, выражающих зависимость потенциала от пропу- 
ценного количества электричества в области в фаз. ив области. : 988 вого 


перехода, можно найти. значения а для В }- фазы В равновесии с ‘а-фазой, 
приведенные В — 2. 

На рис. 7 приведена зависимость логарифма давления водорода в мил- 
лиметрах ртутного столба, вычисленного из измеренных значений потен- 
[9] 
ТРар 
В-фаз для температур 20,0° и —32,0°. Как видно из рис. 7, в области 
В-фаз для широкого интервала давлений имеет место линейное соотноше- 
ние между логарифмом давления, а следовательно, и логарифмом концент- 
рации водорода в газовой фазе, и концентрацией водорода в палладии, кото- 
рое может быть выражено уравнением: хе 


циала по формуле Нернста, от концентрации его в металле ——-, в области 


шрн, а 5, (2) 


‘значения постоянных а и В при различных температурах приведены в табл. 2 

(п рн, в натуральных логарифмах).Зависимость а и 6 от обратной темпера- 

туры дана на рис. 8. Соотношение между концентрацией растворенного 

газа и давлением, выраженное уравнением (2), представляется необычным. г 
При малой концентрации растворенного газа должно иметь место линейное 
соотношение между концентрациями в обеих фазах, если газ находится 

в обеих фазах в одинаковом состоянии; если двухатомный газ растворяется 

в виде атомов, то концентрация растворенного газа пропорциональна = — 
корню квадратному из давления. Если в твердой решетке имеется ограни- я 
ченное число мест М№,, которые могут быть заняты атомами газа, то в про- - 
стейшем случае при более значительных заполнениях для одноатомного | 
газа имеет место соотношение того же вида, как обычная адсорбционная 
‘изотерма: 


тк 


где М — число растворенных атомов, а А — постоянная. При возрастании 
р, М приближается асимптотически к М.. Обозначим степень заполнения 


№ 
м. через 0. Тогда 


0 . 


'Наблюденное нами соотношение может быть объяснено только, если пред- 
положить, что энергия растворения изменяется, а именно закономерно 
‘убывает по мере увеличения концентрации растворенного водорода. Такое 
‘изменение может быть вызвано, например, силами взаимодействия между о 
растворенными атомами. Имеется ряд работ, в которых разбирается влия-_ 5 
ние сил взаимодействия на законы распределения молекул между различ- = 
ными частями равновесной системы. Большинство из них относится к слу- 
‘чаю распределения между объемной фазой и порнот слоем, т. е. 
к адсорбционной изотерме. 

А. Н. Фрумкиным [10] было показано, что при наличии притягательных _ 
‚сил между адсорбированными молекулами между объемной и поверхност-. 
ной концентрациями с и 0 имеет место соотношение . ть 


где В и В — постоянные. Это соотношение соответствует предположению. 
о линейном возрастании работы адсорбции с величиной 0. Более строгий * ея 
вывод аналогичного соотношения был дан Фоулером [11]. Предноложение _ 
`о возрастании работы адсорбции при заполнении поверхности приводит. 

к выводу о возможности фазовых переходов, подобных а—В-переходу в си- | 
. `отеме водород — палладий. Для объяснения зависимости типа наблюден- — 


‘действия для ионов а. олоктрического слоя была ‘выведена 

ном [12]. . р 
Лэнгмюр [13] вывел адсорбционную изотерму для орон 

слоев цезия на вольфраме с учетом отталкивательных сил между адсорби- 

рованными диполями. | 


Н. И. Кобозев и Ю. М. Гольдфельд [14] дали уравнение адсорбции при. 
наличии отталкивательного взаимодействия, которое может быть получено: 
‘из уравнения (14), если величину В в показателе считать отрицательной 


0 


Ве = —5 ри 


ео. (5) 


Если прологарифмировать это уравнение, получается 


0 — союз -- у 


ри средних заполнениях, т. е. когда 0 не слишком близко к нулю или 


же 1 4—0 
единице, изменением члена в Шо 0 Можно пренебречь, и уравнение пре- 
вращается в логарифмическую изотерму: 


5 | 0 = соп$6 5 ет. (6) 8. 


изотерма была найдена А. Н. Фрумкиным и А. И. Шлы- 
гиным [1] для случая адсорбции водорода на платине*. М. И. Темкин [15] = 
_ показал, что она может быть также выведена из представления о неодно- № 
_ родности поверхности платины, т. е. наличия на ней участков с различной = - 
_ энергией адсорбции. В этом случае при заполнении поверхности убывание = 
энергии адсорбции приводит к такому же результату, как и появление в 
_ отталкивательных сил. Вопросом о влиянии взаимодействия между адсорби- 
_рованными, молекулами на форму адсорбционной изотермы занимался = 
: такоке В. В. Семенченко [16]. 
_ В случае растворения газов в решетке твердого тела влияние сил взаимо-- 
_ действия приводит к таким же изменениям формы зависимости концент- 
_ рации в твердой фазе от давления, как и при процессе адсорбции. Так по: _ 
_Лэчеру [17] для случая растворения водорода в палладии имеет место: 
о следующее соотношение: Я 


2нне 


Урнов 87 (7 те 


где 0-- ‘относительное число заполненных мест, КТ) — некоторая функ- 
_ция температуры, а /нн — полная энергия взаимодействия с соседними 
атомами, приходящаяся на 1 грамматом водорода, когда все места 
заняты. Лэчер считал эту величину отрицательной, что соответствует _ 
случаю а взаимодействия между адсорбированными ато-_ 
‘мами. 
— В этом случае уравнение (7) совершенно аналогично уравнению (4). _ 
_и может быть использовано, как это и. делается Лэчером, для истолкова- 


‘ния а — В-перехода. Лэчер о. далее, что при = = 0,6 наступает С 


Ра 


р * При адсорбции двухатомного газа, находящегося в адсорбированном слоев одно- р 
атомном состоянии, в левой части уравнения (5) должна стоять величина, пропор- 
_ циональная с“? (а не с). При переходе к уравнению (6) это р ода, только. 
на величине коэффициента перед № с. 


насыщение палладия водородом. Однако наши из 
| п [Н] 


концентраций, превышающих отношение Ва 0,6, не обнаруживают 


мерения в интервале  - 


приближения к насыщению (см. табл. 2). 
Из уравнения (7) при постоянной температуре следует 


РР 6. 
Е 8 
о (8) 


что приближенно соответствует логарифмической изотерме, если 6 не _ 
сришком близко к нулю или единице и величину И’нн считать не отрица- 
тельной, а положительной. Таким образом, логарифмическая изотерма 
может быть истолкована, если предположить, что в области В-фаз между 
растворенными атомами водорода существует достаточно сильное оттал- 
кивание. Физическая природа его, равно как и физическая природа при- 
тяжения постулированного Лэчером для объяснения а — В-перехода *, 
остается пока неясной. 

Возможно следующее истолкование логарифмической изотермы для 
случая растворения водорода в палладии. Постоянная решетки палладия 
увеличивается при увеличении содержания водорода в палладии. Можно 
принять, что это изменение пропорционально величине отношения _ 
Е 
[Ра] › 
метра решетки вызывает противодействие, пропорциональное величине х 
этого изменения. Тогда при введении водорода в решетку нужно затра- _ 
тить ‘работу, равную #2? на 1 грамматом палладия, где  — постоянная. 
Этот вывод предполагает, что изменения решетки, вызванные отдельными 
атомами водорода, можно усреднить. Если бы возникали отдельные изоли- 
рованные нарушения, то изменение энергии было бы пропорционально 
не 27, а 2. При этих предположениях нетрудно найти условия равнове- 
сия между газообразным и растворенным водородом, не постулируя ни- 
каких дополнительных форм взаимодействия между растворенными ато- 


мами. Изменению энергии системы на 12 соответствует изменение химиче- 
5 - а (Кл? 
ского потенциала растворенного атомарного водорода на т == 2Ах. 


которое мы обозначим через х. Предположим, что изменение пара- 


Поэтому химический потенциал растворенного атомарного водорода (рн) ра 


можно выразить через 


АТ ++ (т), 


где 6, (Т) зависит только от температуры. Приравнивая это выражение 
1 
химическому потенциалу половины моля газообразного водорода эн» П0- 
ох 
лучаем условие равновесия 


т 212 -- В, (Г) = увы = АГ рн, (Т)-..., 


откуда 


РГ =? = 4 ры, 9 Шо б + (1). — 


Так как предел заполнения палладия водородом неизвестен, то мы не 
можем вычислить второй член правой части уравнения (9). Если пред- 
положить, что @ не слишком близко к нулю или единице, изменением | 
этого члена можно пренебречь по сравнению с членами, содержащими = 


к а и шрн,. В этих условиях уравнение (9) приближенно выражает _ т 


_* Лэчер связывает последнее.с электрическим взаимодействием между прото- 
нами, окруженными электронным газом. 


Таким образом, если учесть увеличивающееся по мере проникновения’ 
водорода в решетку палладия затруднение для его дальнейшего проник- 
новения, выражение для логарифмической изотермы можно получить, 
и не предполагая наличия непосредственных сил отталкивания между 
атомами водорода. В рассуждении, которым мы пользовались для вывода. 
уравнения, решетка палладия уподобляется ящику с притянутой пружи- 
ной крышкой, причем проникновение водорода заставляет растягиваться = 
°эту пружину. Если провести указанное здесь моделирование энергетиче-. 
ских соотношений при образовании 8В-фаз еще дальше и предположить, 
что работа, затрачиваемая при раздвижении решетки палладия атомами 
водорода, равна работе, которую нужно было бы затратить, всесторонне 
растягивая эту решетку механически, то можно вычислить величину К, 
‚а, следовательно, по уравнению (10) и 6, из: сжимаемости металлического 
палладия х. Действительно, работа А, затрачиваемая при уочениЕ 
объема грамматома металла на ДИ, равна 


о и 
А, г (11) | 
тде У, — атомный объем, и, следовательно, . 
. 4 (Ау : 
узы 
12? = ти 5 (12) 


3 
и 
з 
ь 

9 
. 


Если мы обознаним через у относительное увеличение параметра решетка 


_ Ра при внедрении в нее водорода, соответствующее значению ` ТВ Ра > =, 
то 
ДУ = ЗИ у, 
‘откуда на основании уравнения (12) следует 
а о 
= (1). (13) 
з (10) и (13) получаем р. : Я 
18, (#) 
о. (14) 


ВТх 


_ Согласно данным Линде и Борелиуса [18], параметр решетки палладия 

увеличивается с 4,047 до 4,057А при переходе от т.т = 0,63 к + а 08а. 

Таким образом, о = 0,054, сжимаемость палладия х= 
= 0,549.10-8 см? / кг = 0,53.40-12 абс. ед. [19], а атомный объем Г’, = 8,87. 
Подставляя эти значения в уравнение (14), получаем при РТ — 90%. 

$ = 36, в то время как опытное значение Б составляет 44. Таким обра- 

зом, приведенный расчет, содержащий большое количество упрощающих. 

_ предположений, все же приводит к приблизительно правильному значе- 

нию 6. Необходимо, однако, отметить, что, приписывая В-фазам системы = 
палладий — водород значение х, найденное для металлического палладия» 

_ мы, возможно, вносим в наш расчет серьезную ошибку. 7 
В настоящее время еще не существует теории, которая позволила бы. 

_ осветить природу взаимодействия между растворенными атомами водо- 

‚ рода во всем интервале концентраций системы палладий — водород. 


ы я 


Зозможно, что притягательные силы, которые приводят к &— В-переходу 
„в этой системе, достигают некоторого насыщения, когда вблизи каждого 
атома водорода имеется достаточное число соседей в виде других атомов 
водорода, так что при дальнейшем увеличении концентрации растворен- 
ного водорода энергия растворения начинает закономерно уменьшаться. 


В смысле изменения знака энергии взаимодействия между растворенными . 


частицами, имеется аналогия между поведением водорода в палладии и 
‚ поведением ионов многих сильных электролитов в водных растворах, 
например хлористого водорода. 
[Е] 


[Ра] 
лением следует, что дифференциальная теплота растворения водорода 
в В-фазе системы палладий — водород ‘9 линейно уменьшается се ростом 


` 


Из существования логарифмической зависимости между и. дав- 


величины Ой. Дейслвительно, согласно уравнению (2) 
у Э1п рн, да 96 [Н] 
ЕЙ (гы) № —А 15 
4 Л, (15) 


и 


с 96 
Так как 6 убывает с температурой, то величина а 
ь (т 
Т 
91 Как видно из рис. 8, 


положительна и 


4 линейно убывает с увеличением отношения 


[Ра] 
в интервале температур от 241° до 333° величины а и В приближенно 
линейно зависят от -=_, а именно: 
23500 
т — ИЯ —— 50,5, 
: 27800 
ба о 


да 


96 
т и —1лув урав- 
2() 8(т) 
`нение (15), находим, что для указанного интервала температур среднее 
значение 4 выражается уравнением: Е 


( | р 
Подставляя найденные из этого графика значения 


— 46700 — 55200 1] 1 (46). 


[Р4] ° 


Из уравнения (16) следует, что при х=0,6 94—13500, при #=0,7 
4 = 8000 и при х= 0,8, (= 2600. у . 

_ Таким образом, дифференциальная теплота растворения водорода 
в палладии в области В-фаз быстро убывает по мере увеличения отно- 
[Н] 


шения [Ра] . 


Резкая зависимость от 45 снижает точность определе- 


ния (. 
Наличие логарифмической зависимости между количеством адсорби- 
рованного водорода на поверхности платины и давлением часто рассмат- 


ривалось как аргумент в пользу неоднородности поверхности платины. _ 
Однако если предположить, что процесс адсорбции водорода на платине 


аналогичен растворению водорода в палладии, с той только разницей, что 
процесс растворения в случае платины ограничивается поверхностным 
<лоем, то это соотношение может получить и другое объяснение, а именно: 
можно предположить, что и в этом случае внедрение водорода должно 
сопровождаться непрерывно возрастающим изменением параметров ре- 
_ шетки металла, а следовательно, и уменьшением работы адсорбции, кото- 
‚рое и приводит к логарифмической изотерме. 


й 


ства электричества определены ' `равновесные давления водор да 
_ системы палладий — водород при различных температурах в области фазс В 
вого перехода и однородных В-фаз.. 
_ Найдено, что в области В-фаз существует линейная зависимость межд 


отношением р и логарифмом давления водорода, и что дифференциаль- 


ТРа] 
_ ная теплота растворения водорода в этой области линейно убывает с увели- 
чением этого отношения. Указанная зависимость проверена до содержания 


о водорода, соответствующего ат = 0,72 при 20,0° и а 350,82. ны 
—32,0°. | 


Явления, наблюдаемые при удалении водорода из системы палладий— | 
_ водород в струе индифферентного газа, сопоставлены с явлениями, в 
о при удалении его анодной поляризацией. 


Поступила 


_ Московский государственный УАЕОЕТет 
р 22.У.1952 


им. М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


кин ИА. И. Шлыгин, ДАН 2, 176, 1934. 
п, 7. ектосвеш, 43, 915, 1937. 

кин, "Н.А. Аладжалова, Журн. физ. химии, 18, 493, 1944. 
‚ СКпотг Е. Мегвемз, 7. Лектосвеш, 53, 288, 233, 1949. 
1етеп, Вес. Тгау. Сыа., 48, 944, 1929. , 
1езрте, Е. На11., Уомгп. Ашег. Свет. бос., 48, 1207, 1926. 
ю $, 013с. Еагаа. Зос., 1, 107, 1947, 
а. В Са1зфачю, Тот. Ашег. Свеш. бос., 58, 2565, 1936. 
60 С, Вастеф Лод. Ашег. Свеш. бос., 62, а 1940. 
румкин, Тр. Физ.-хим. ин-та им. Л. Я. Карпова, 4 ‚56, 4925. 
‘очт1ет, Ргос, Сашьт. РВИ. 50с., 32, 144, 1936. Ве: 
гп, 7. Нектосвет., 30, 508, 1924. 
2 шиттг, Тот. Атшег. Свет. 30с., 54, 2798, 1932. к 
обозев и Ю.М. Гольдфельд, Журн. физ. химии, 10, 612, 1937. 
емкин, Журн. у: химии, 15, 296, 1941. : 
: Семенченко, сп. химии, 3, 7710, "1934. 
ет, Ргос. СашЪ. РЬ!. $06. 33, 518, "1937; Ргос. Воу. 50с., А, 161, 525 1937; ь 
1п с < 
11 


о 


ощЕыя 


ны ме 
— 


= 


Бон Ошо 
о 


о 


а 


4е, С. Воге11и5, Апп. Рьуз., 84, 747, 1927. 
1 п-Кгазь, Напаось 4. ВЕ: Съеше, 65, вып. 1, 35, 4944. 


В-& 


оны вЕновреРыЕнЕрм> 
Ффн.ы: 


ПОЛЯРИЗАЦИЯ ПРИ ОСАЖДЕНИИ МЕДИ ИЗ РАСТВОРОВ 
‚ПРОСТЫХ СОЛЕЙ 


С, В. Горбачев и Р. ИМ. Васенин 


По вопросу о характере катодной поляризации, при осаждении меди 
из растворов ее простых солей, существуют противоречивые мнения. 


Так, В. А. Юзаи Л. Д. Копыл [1] на основании своих данных, полученных осцил- 
лографическим путем, делают заключение о замедленности разряда ионов меди как 
основной причине поляризации и, таким образом, определяют поляризацию как чисто 
химическую. 

С другой стороны, имеется также мнение, что наблюдаемая поляризация при осаж- 


`°дении меди может быть обусловлена замедленностью процесса кристаллизации. Фер- 


> 


стер и Геблер [2], исследуя осаждение меди из растворов Сиб 04 + Н,ЗО4 и Са(С104),- 
+ НО04, обнаружили, что величина поляризации больше в растворах СаЗОл -- 
+ Н,50О4 и относят ее за счет изменения скоростей роста и образования кристалличе- 
‘ских зародышей, на которые анион 5034 влияет сильнее, чем анион С10;. Данные 
О. А. Есина и А. И. Левина [3], экспериментально проверявших теоретические расчеты 
Ердей— Груца и Фольмера [4], показали линейную зависимость между 12 Ги 1/ЛЕ, что. 
послужило им основанием для вывода о том, что поляризация при осаждении меди из 
‚сернокислых растворов обусловлена замедленностью процесса возникновения двух- 
мерных зародышей. Таким образом, О. А. Есин и А. И. Левин пришли к заключению, 
‘существенно отличающемуся от мнения В. А. Юза и Л. Д. Копыл. Применявшиеся 
этими авторами методы не позволили однозначно решить вопрос о природе поляриза-. 
ции при осаждении меди из растворов ее простых солей, 


С. В. Горбачевым [5] было показано, что изучение влияния температуры - 
на скорость электролиза, т. е. на силу тока при постоянном потенциале, 
позволяет определять вид поляризации и вместе с тем механизм электрод- 
ных процессов. Экспериментальная проверка методики, проведенная. 
С. В. Горбачевым с сотрудниками [6—8], показала эффективность ее 
в применении к самым разнообразным областям электролиза и позволила 
обнаружить новый эффект [9], смысл которого заключается в том, что 
в некоторых случаях электроосаждения металлов, т. е. в процессах, свя- _ 
занных с образованием кристаллических зародышей новой фазы, на гра- 
фиках, выражающих зависимость | / от 1/Т, получаются не прямые, 
как это наблюдается в случае концентрационной и химической поляриза- | 
ций, а кривые, во многих случаях проходящие через максимум. Проявляю- 


щаяся при этом поляризация связана с замедленностью процесса зарож- | 


дения кристаллических зародышей. 
В настоящей работе приводятся данные, показывающие, что при’ 
электроосаждении меди из раствора СиЗО, наблюдаемая, поляризация 
носит характер фазовой поляризации, как это уже было показано С. В. Гор-. 
бачевым и Е. П. Старостенко [9], применившими иную методику исследо- 


вания, 


Методика, применявшаяся в данной работе, не отличалась от ранее описанной [8] 
Были изменены лишь электрод сравнения и катод, которые изготовлялись каждый из. 
‘восьми медных проволочек диаметром 0,4 мм, впаянных в стеклянную трубку и плоско — 
пришлифованных на наждачной бумаге так, что открытыми остались только торцевые | 
части проволоки. Общая поверхность такого электрода составляла 1 мм”, а соотно- 
шение поверхностей катода и анода равнялось 1 : 520, чем практически исключалось . 
влияние анодной поляризации на катодную. Г Ри 

Перед каждым опытом катод пришлифовывался на мелкой наждачной бумаге, | 


7. 


_ для того чтобы исходная поверхность исследуемого электрода сохраняла постоянное 51 


значение. } 
Опыт показал, что воспроизводимость результатов существенно повышается при р 


_ укаванной конструкции и обработке электрода. 


: 


 Ревультаты опытов и. их обсуждение 


_ Поляризационные кривые для растворов 0, 1т 180, и т, 05 т Си$ 0. 
(где м — моляльность) при различных температурах даны на рис. 1 и 
причем кривые для некоторых температур не показаны, так как большое 

число пересекающихся кривых могло бы затемнить картину влияния 
температуры, а общий характер зависимости потенциала от’ плотности 


тои? _ 278/62 
РД 


И РА 
ДЕТИ ДЕТИ 
Рис. 1. Влияние температуры на поля- Рис. 2. Влияние температуры на поля- 
ризацию в растворе 0,17 Сиб Ох ризацию в электрелите 0,05т Си5О, 


тока при разных температурах ясно виден из приведенного. С повышением 
_ температуры до 50° при всех плотностях тока поляризация уменьшается. 
При дальнейшем повышении температуры, хотя наклон кривых и стано- 
° вится все круче, поляризация увеличивается (особенно при малых плот- 
_ностях тока). Наиболее сильное увеличение поляризации наблюдается 
при температуре 90°, где резкое возрастание силы тока начинается тол!- 
ко при потенциале, равном 100 шу. Наглядно это изменение нотенциала 
показано на графиках зависимости потенциала от температуры при по- 
_стоянной плотности тока (рис. 3, 4), из которых видно, что температурный 
коэффициент поляризации (2) 
ЭТ /1=сопз% 
`пературы, причем при повышении температуры он уменьшается до нуля 
и затем принимает положительное значение. 
Можно предположить, что повышение потенциала при температурах _ 
_60—90° обусловлено тем, что в процессе электролиза с повышением тем- | 


зависит от плотности тока и от тем- 


пературы меняется истинная поверхность электрода за счет гидролиза — 


СабО. и образования коллоидных гидроокисей, которые частично закры- 
ватот действующую поверхность катода, что должно вести к увеличению. 
истинной плотности тока и, следовательно, к увеличению поляризации. 


Е Для проверки этого предположения были проведены опыты с подкислен-. с 


_ ным раствором сернокислой меди состава 0,1 т СЗО. -+ 0,02 тН.5О4 
= (рис. 5), которые показали, что-при температурах выше 50° в области 
малых плотностей тока поляризация также гораздо больше, чем при тем 


8 
# 


7 т. 


Рис. 3. Зависимость поляризеции мед- Рис. 4. Завксимссть поляризации _ 


ного катода от температуры при по- медного катода от температуры 
етоянной плотности тока для раствора при постоянной плотности тока 
0,1 т СаЗО, соответственно при 10, 8, для раствора 0,05т СиЗО., соот- 

5 и2 шА/см? кетственно при 10, 8 и 5 шА/см* 


ГтА/еий. ДЕТИ 


р. й ш Ш т и Ш Мм. 
а ЧЕ и 
Рес. 5. Влияние температуры на поля- Рьс. 6. Зависимость поляризации 

° ризацию в электролите состава 04т < медного кгтода от температуры при. 


Си50, - 0,02т Н,ЗО, Е постоянной плотности тока для ра- 

- : : створа 0,1т СиЗО, -+ 0,02 Н,ЗО4, — 

‘соотгететвенно для 15, 10, 5 и 
2 шА/см? : 


_ пературе 20—40°, хотя по абсолютной в не вю 
° возрастание потенциала меньше, чем в нейтральных растворах. Вр. 
о того, поляризационные кривые, полученные в подкисленном растворе 
_ сдвинуты в сторону меньших потенциалов. В этом, вероятно, сказываетс 
то, что в приэлектродном слое, кроме ионов меди, находятся более по 
вижные ионы водорода, которые оказывают влияние на осаждение меди 
Характер зависимости потенциала от температуры при постоянном токе 
(рис. 6) для подкисленного раствора аналогичен той же зависимости. 
в нейтральных растворах. 5 

Несмотря на то что гидролиз частично оказывает определенное влия- 
ние на поляризацию, однако, можно считать, что возрастание поляризации 


3 мА/си? : 


а | | = 

27% РИ 92 94 РА 
= И © 74 # 
Рус. 7. Зависимость 12 Г от 1/Т для раствора Рис, 8. Зависимость ]е/ от 1/7 5 
г: 0,1 т Си8О. ‘для раствора 0,05 т Си50, 


при высоких температурах обусловлено не гидролизом, а каким-то другим = 
‚ фактором, природу которого можно выявить, используя функциональную = 


зависимость |2 [=] (2); Как известно, для многих электрохимических 


_ объектов эта зависимость позволила определить вид поляризации из 
_ экспериментально определенной эффективной энергии активации, харак- — 
 теризующей лимитирующий процесс. В нашем случае эта зависимость, = 
_ показанная на рис. 7, 8, 9, в широком диапазоне потенциалов выражается х. 
‚ не прямой, а кривой, проходящей через максимум, т. е. аналогично тому, — 
_ как это было найдено, для меди и других объектов Е. П. Старостенко [9], 
_ применившей иную методику исследования. С. В. Горбачевым и Е. П. Ста-_ 
_ ростенко [6, 9] было показано, что такой вид зависимости 10/1 от 1/7 указы- 
_ вает на то, что в данном случае мы имеем дело с поляризацией, лимитируе- 
_ мой скоростью образования кристаллических зародышей, т. е. с фазовой 
_ поляризацией. С к 
_ Качественно возникновение максимума на кривой Гот 7 или ]© Г от 1/1 
_ можно объяснить следующим образом. При низких температурах образо- 
_ вание кристаллических зародышей затруднено наличием энергетическог 
барьера, который требует повышенной энергии у атомов, входящих 


Се 


м ие м2 
при оса 


с 


_ Поляризация” 


‘став зародыша. При повышений температуры средняя энергия атомов 
растет, и поэтому увеличивается чиело атомов с энергией, превышающей 
энергетический барьер и, следовательно, увеличивается вероятность 
образования кристаллических зародышей. Это возрастание вероятности 
образования зародыша продолжается до тех пор, пока атомы не получают 
большого избытка энергии, который в этом случае необходимо отводить 
от образовавшегося кристаллика, во избежание «рассеяния», «расплавле- 
ния» последнего. Таким образом, с дальнейшим повышением температуры 
вероятность зарождения кристалла уменьшается. 

Количественно фазовую поляризацию как процесс, связанный с ве- 
роятностью образования кристаллических зародышей, необходимо решать 


м 


ЩЕ тА/еи? Е то 


5 
. ее № 407 | — 
В 


РД 


7 Эа ВИ ОНЫЙ ии ш . 
1/7. #% в. 

Рис. 9. Зависимость 12 Г от 1/Т для рас- Рис. 10. Зависимость числа атомов в я 
твора 0,1% Си О,- 0,02 Н,5О, зародыше от температуры. 1—потенциал ре. 


ДЕ = 0,07 У; 2 — потенциал ДЕ =0,12 У 


_ методами теории возникновения новой фазы. Для этого воспользуемся гх 
уравнением [5] а 


1 — За [в ть Е м )] (1) 


8 т т 


макс 


— Где Гыакс — плотность тока при ТьакесК, 1 — плотность тока при Г°К, 

_ ПМ — число атомов в зародыше. - 
к В это уравнение входит неизвестная величина и — число атомов в за-_ 

родыше. Поэтому, для того чтобы воспользоваться уравнением (1), нужно — 
из экспериментальных данных рассчитать п. Расчет, произведенный для 
двух различных потенциалов (рис. 10), показывает, что число атомов 
в зародыше само является функцией температуры. Приняв за среднюю 
величину п = 50 для потенциала ДЁ = 0,12 можно, учитывая приближен- 


(где г— радиус зародыша), рассчитать теоретическую кривую для дру- 


гого потенциала. 


Факс зависимости от АЁ определяется из экспериментальных данных по 
соотношению Бакс= 13 + 475 ДЁ, выведенному на основании графика 


ман = / (АЕ) (рис. 11). 


Необходимо отметить, что характер этой зависимости качественно отли- 


#6 
90 
Я 
% 


РАЙ 


7 И 7 
ДЕТИ 


Рис. 11. Зависимость ‘макс С 9Т потенци- 

ала\ электрода. 1— для растворов 0,1т 

Си50, !и 0,05 т Си$0,; 2 — для раствора 
0 Ат СиЗ0,-0, 02т Н,50. 


чается от данных Е. Ц. Старостен- 
ко [9], полученных при приме- 
нении несколько иной методики. 
Такс для рассчитываемой кривой 
берем из опытных данных. 
Произведенный расчет дан в 
виде графика (рис. 12), на котором 


для сравнения нанесены опытные 


кривые зависимости плотности то- 


ка от температуры при тех же. 


потенциалах поляризации. Наблю- 
даемое расхождение между опыт- 
ными и теоретическими кривыми 
могут быть обусловлены различ- 
ными факторами: во-первых, урав- 
нение (1) выведено для случая 
флуктуаций в идеальных системах, 
что не может не внести существен- 
ных отклонений в применении его 
к реальным системам, особенно к 
таким сложным, какой является 


процесс электрокристаллизации, 


во-вторых, нами не учитывалось изменение числа атомов в зародыше с 
температурой, которое, как было показано выше, само является функ- 


Рис. 12. Зависимость плотности тока 
от температуры при постоянной по- 
ляризации. 1— опытная кривая для 
электролита 0,1% СибО, при потен- 
циале 0,11\У; 2 — теоретическая 
кривая для тех же условий; 3— 
опытная кривая для. электролита 
состава 0,05% Си5О. при потенциале 
0,15 У; 4 — теоретическая ‘кривая для 
тех же условий 


цией температуры, и, в-третьих, нам неизвестна и ‚потому не учитьвалась 
‘новерхностная энергия образующихся зародышей, 


ГтА/си? 


и И о М 


#°0 


а. 4 кл мА 


_ Поляризация при осаждении меди 9. 


я 


Как ясно из изложенного выше, уравнение (1) является приближенным, 
однако оно удовлетворительно описывает характер явления. 


Выводы 


1. Исследована поляризация медного электрода при осаждении меди 
из растворов сернокислой меди. 


С Е 
2. Установлено, что температурный коэффициент поляризации (7), г 
—6С010$ 


при повышенных температурах приобретает положительное значение. 

3. Установлено, что поляризация при осаждении меди из раствора 
Ся5О. является фазовой поляризацией. 

4. Показано, что уравнение 


1 


Т акс Такс 
7 — за ие — 0,4343 ве 4) 


маке 


приближенно описывает общий характер явления. 


Химико-технологический институт Поступила 
им. Д. И. Менделеева 22.\.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
А. Юза и Л. Д. Копыл, Журн. физ. химии, 14, 1074, 1940. 
Коегзёег и. К. Са Тех, 1. Шеютосвеш., 36, 197, 1930. 
А. Есин и А. И. Левин, Журн. общ. химии, 5, 1302, 1935. 
таеу- Сгихи. Уо]1шег, 75. рвуз. Свеш., 157, 165, 1931. 
В. Горбачев, Журн. физ. химии, 24, 888, 1950. 
В. Горбачев, Е. П. Старостенко, Юбилейная научно-техническая 
енц 


я 

о 

ы 
>= 


| 
еренция МХТИ им. Менделеева, Тезисы докладов, 1945. 
В. Горбачев и Н. П. Жук, Журн. физ. химии, 25, 841, 1954. 
В. Горбачев и А. В. Измайлов, Журн. физ. химии, 25, 1384, 1951; 
А. В. Измайлов и С. В. Горбачев, Журн. физ. химии, 26, 296, 1952. 
Е 


В А ЗО 
м Оо, ооыоны 


. П. Старостенко, Диссертация, МХТИ, 1950; С. В. Горбачев, и 
‚. П. Старостенко, Журн. физ. химии, 26, 624, 787, 802, 1952. 


ТЕРМОГРАФИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ДЕГИДРАТАЦИИ _ 
СИЛИКАТОВ НАТРИЯ, ГИДРАТИРОВАННЫХ .- 
В СТЕКЛОВИДНОМ СОСТОЯНИИ 


М. А. Матвеев 


Высокая связующая способность силикатов натрия, гидратированных . 

в стекловидном состоянии, экспериментально доказана в ранее опубли- - 
кованных работах [1, 2]. 

_ Целью данного исследования являлось, 6 одной стороны, установление = 
характера кривых дегидратации и границ температурного интервала, = 
в котором протекает удаление всей гидратной влаги, определяющей свя- 
о. способность гидросиликатов натрия `(гидросиликатного цемента); 

с другой стороны, — выявление онти- | 
мального температурного интервала _ 
сушки изделий на гидросиликатной 
связке, полученных по безобжигово- _ 
му способу. Термографическому изу- 
чению был подвергнут ряд образцов 
гидросиликатов, приготовленных в’. 
лабораторных условиях путем паро- = 
вой гидратации порошка стекловид- | 
ного трисиликата натрия. | 


Рис. 1, Лабораторная’ установка для Термический анализ [3] позволяет 
паровой гидратации стекловидных ще- устанавливать температурный режим, при 
лочных силикатов котором в изучаемой системе протекают эн- 


1— водопровод; 2 — парообразователь; 3 —во-  ДОТермические и экзотермические процессы, 
домерное стекло; 4 — подставка треножная; э также оценить масштаб этих тепловых 
о эффектов. Совокупностьтермических эффек- 
НЯ Ар гидратор; тов, наблюдаемых при нагревании исследуе- 
10 — полочный гидратор периодического дей- мого вещества, дает возможность уяснить 4 
ствия; 11 — отъемная дверь гидратора; 12— природу этого вещества.Так как многие тер- — 
О 14 — те мические эффекты весьма незначительны и = 
ая не улавливаются при помощи простой термо- = 
пары, то применяют дифференпиальную = 
термопару. Нами применялась дифференциальная термопара, две крайние ветви кото- 
рой изготовлены из платиновой проволоки, а соединительная — из платинородиевой 
проволоки. 
Один горячий спай дифференциальной термопары помещается в испытуемое веще- — 
ство, другой горячий спай этой термонары помещается в эталлонное вещество. Холод- = 
ные спай этой термопары поддерживаются при постоянной температуре в термостате. _ 
_ Ветви термопары присоединяются к одному гальванометру для ди ференциальной х 
_ записи и к другому гальванометру для простой записи температуры. 
Опыты но паровой гидратации стекловидного трисиликата натрия при и дли- 
тельности гидратации проводились в опытном гидраторе, показанном на рис. 1. 


Всего термическому анализу было подвергнуто пять образцов гидро- 
силикатов натрия различной степени гидратации и один образец грану- 
лированного силиката натрия [4 — 6], являющегося исходным, 
Химический состав и другие показатели исследуемых образцов гидро- 
силикатов приведены в табл. 1 (см. стр. 269). | 
Термический анализ приведенных в таблице образцов гидросиликатов 
производился на саморегистрирующей установке акад. Н. С. Курнакова. | 
_ Результаты термографического исследования гидросиликатов на ЗИ п ]‹ 
_ ставлены термограммами на рис. 2, 3, 4. Е а 


Е 


_ Таблица. ч. 


ы м 


2 ©8| Химический _ :Ё Ы ы + х 

35 я ва 5 = ая Еы 

ЕЕ Ея! (В %) на абсол. сухое РЕ ЕО 58 

Еее я О ЕЕ ВЕ -Я Молекулярная формула ги 

ЕЕ ЕЕ ЕЕ =8 уляр рму. дросиликатя 
5 я ФО ро 

==! ‘ = ЕЯ 

ЕЕ 
1 111,381 21,101 67,02| 3,30 | 13,48 | 1,94 Ма.О.3,3 $10,:2Н.О ы 
2 |12'10|24'40 66,70 | 3.26 | 13.77 | 1798 Ма,0-3'3 $10,-2Н,О з 
3 112,90 121,00 |66,10| 3,25 | 144;94 | 2,13 Ма,О-3,3 510,.2Н.0 
4 |14,64| 20,60 64,80| 3,25 | 16,80 | 2,47 Ма.О-3,3 510,-2,5Н.О 
5 116,90 149,50 ее 3,37 | 20,34 | 2,93 Ма,О.3,3 910,.3Н,О 


Химический состав исходного стекловидного. силиката (в %) следу- 
ющий: - 


810, № а, О х Молекулярная формула силиката 
16.71 23,29 100,00 №,0-3,3 810, 


Исходный стекловидный (гранулированный) силикат натрия дает 
кривую нагревания с двумя эндотермическими остановками, первая при — 
130° и вторая при 570° (рис. 2), Такой ход кривой нагревания силиката ^ 

‚показывает, что при 130° теряется вся тигроскопическая влага, а при. 
-970° заканчивается выделение гидратной 

воды. Незначительная величина пика на % 9 8%, 
кривой показывает, что количество гид- 


57 


> 

ратной влаги, -выделяющееся из гранулята, ь И 
невелико. Действительно, при опреде- __ 
лении гидратной воды в гранулирован- & ый 
ном силикате натрия весовым способом ее У о 
количество колеблется в пределах 2—3%. м 

Гидросиликат натрия, полученный № ‘у 
одночасовой паровой гидратацией порошка 1 3 


< стекловидного силиката натрия, дает кри- 
вую нагревания также с двумя эндотер- 
мическими остановками— первая при 150° 
и вторая при 640° (рис. 3). Ход кривой рис, 2. Термограмма грапуаиро- 
нагревания этого гидросиликата аналоги- ванного силиката: Ма,О.8 и 
чен ходу кривой’ нагревания исходного 
_ гранулированного силиката натрия с той : 
лишь разницей, что на рассматриваемой кривой нагревания глубина. 
пика эндотермических остановок несколько больше, чем для исходного. 
_ гранулированного силиката натрия, и отвечает более высокой степени 
гидратации этого силиката. Гидросиликат натрия, полученный двухчасо- 
вой паровой гидратацией порошка стекловидного силиката натрия, дает 
кривую нагревания, почти идентичную кривой нагревания гидросиликата, 
полученного одночасовой паровой гидратацией. Температуры эндотерми-” 
ческих остановок те же; особенность этой кривой дегидратации но срав-_ 
‘нению с кривой предыдущего образца заключается в том, что пик эндо- 
_. термической остановки, отвечающий выделению гидратной влаги, являет- 
ся более глубоким. Это указывает на то, что данный образец и рОСи 
_ натрия имеет более высокую степень гидратации. 
Гидросиликат натрия, полученный трехчасовой паровой гидратацией _ 
_ порошка стекловидного силиката натрия, ’дает кривуто нагревания с двумя 
Е. а остановками: первая при 130° и вторая при 650°; вели-_ 


би Им 
бремя 6 ИЯ, . 


паровой гидратацией. 
На основании кривых дегидратации описываемого образца т идрос 


ликата и предыдущего можно считать, что оба эти образца гидросиликата 
имеют одинаковую степень гидратации. 


ИИ ИИ ИЯШИЯ 
Время 8 мини 


Рис. 3. Термограмма стекловидного № ,0.3,3 

$102, гидратированного паром. Одночасовая гид- 

ратация. Температура пара 100°; давление 
пара 1 атм 


ИД 


ГРНПЕРРИЙЯ 
о 
И 


ПИ 


им“ ии ими 
Время 9 МИНУТОЙ 


Рис. 4. Термограмма стекловидного Ма,О.3,3.910, 
гидратированного паром. Пятичасовая гидратация. 
Температура пара 100” и давление пара 1 атм 


Образцы гидросиликатов натрия, полученных четырех- и пятичасовой- 
паровой гидратацией порошка стекловидного силиката натрия того же = 
состава, дают весьма близкие кривые нагревания (рис. 4). Эндотермические 
остановки этих кривых лежат: первая при 145—155° и вторая при 640— 
_  650°. Наибольшая величина пика, характеризующего выделение из гидро- ь 
_-биликата гидратной влаги, принадлежит кривой дегидратации образца 

гидросиликата, полученного пятичасовой гидратацией (рис. 4), что хорошо = 
‘увязывается с максимальной степенью гидратации этого образца, по срав- 
нению со всеми другими, полученными паровой гидратацией того же 
‚стекловидного силиката, но в родом конИ Нан времени. _ 


к -- 
т Выводы: о. 

1. Вее изученные образцы гидросиликатов натрия, полученные паро- 
вой гидратацией, имеют на кривых нагревания (легидратации) по две 
общих эндотермических остановки, первая, эндотермическая остановка 
находится в температурном интервале 130—150° и соответствует выделению 
из гидросиликатов гигроскопической влаги. Вторая, эндотермическая 
остановка лежит в интервале температур 640—650°. Этот второй эндотер- 
мический эффект на кривых нагревания гидросиликатов натрия соответ- 
ствует полному выделению из них гидратной влаги, т. е. полному обезво- 
живанию гидросиликатов. 

2. Величина термического эффекта на кривых нагревания гидросили- 
катов для обоих температурных интервалов, закономерно возрастает 
‹ увеличением степени гидратации стекловидного силиката натрия. 


166. 
атвеев, Труды МХТИ им. Д. И. Менделеева, вып. 14, 100, 1951. 


Химико-технологический институт Поступила 
им. Д. И. Менделеева 24.\.1952 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 

1. М. А. Матвеев и К. М. Ткаченко, Литейное производство, № 8, 1951. 
2. М. А. Матвеев и К. М. Ткаченко, Огнеупоры, № 4, 1951. 
3. М. Г. Берг, А. В. Николаев и Е. Я. Роде, Термография. Изд-во АН 

СССР, 1944. 
4. М. атвеев, Труды МХТИ им. Д. И. Менделеева, вып. 16, сбор. 2, 1949. 
5. М 
6. 


А. М 
. А. Матвеев, Сборник научных работ по стеклу, Промстройиздат, 1950, 
р 

А 


ВЛИЯНИЕ ПАРОВ ВОДЫ НА ФОТОПРОВОДИМОСТЬ. 
ТВЕРДЫХ ПЛЕНОК КРАСИТЕЛЕЙ 


А. Т. Вартаъян 


В условиях вакуума освещение твердых пленок ряда органических. 
красителей вызывает увеличение электропроводности [1]. Длины волн, 
_ вызывающие внутренний фотоэффект в красителях (фотопроводимость), о 
находятся как в видимой, так и в ультрафиолетовой области и принадле- и 
жат собственным полосам поглощения. 
— Шри комнатной температуре освещение видимым светом вызывает. 
у многих красителей монотонный рост проводимости. Время, необходимое 
для достижения стационарной проводимости, в зависимости от красителя — 
колеблется от нескольких секунд до нескольких десятков минут, К- ‘числу. 
красителей, для которых это время велико, принадлежат кристаллический _ 
_ фиолетовый и родамин 6. В зависимости оттолщины пленки и интенсив- 
ности освещения кривые «время освещения — фототок» могут претерпе-_ 
_ вать некоторые изменения, но их общий характер сохраняется. После 
° прекращения освещения проводимость падает. Совокупность сведений, 
полученных нами на основании исследования большого числа основных 
и кислотных красителей, позволяет высказать следующее положение: 
. если время установления стационарной фотопроводимости велико, то _ 
и время спадания проводимости после прекращения освещения будет. 
велико, т. е. между процессами возникновения фотопроводимости и ее 
исчезновения после прекращения освещения существует тесная связь. 

о При освещении ультрафиолетовым светом редко наблюдается монотон- 
ный рост фотопроводимости. Как правило, после достижения некоторой — 
максимальной проводимости наблюдается падение, скорость которого _ 
зависит не только от красителя, но и от толщины и температуры пленки, 

а также интенсивности освещения. Такое падение нроводимости вызвано — 5 
фотохимическими превращениями молекулы красителя. | 
Замечательной особенностью фотопроводимости пленок красителей 
является ее чувствительность к изменению температуры. Температурный 
_ коэффициент фотопроводимости красителей положительный. Если освеще-. 
ние и нагревание пленки не сопровождаются какими-либо вторичными. 
явлениями, как, например, фотохимическими превращениями или изме- 
‚нением спектра поглощения красителя, то температурная зависимость 
- фотопроводимости в достаточно широком для красителей температурном 
интервале подчиняется экспоненциальному закону. Используя этот факт, — 
можно в общих чертах описать механизм. а твердых пле- 
нок красителей [2]. =. Е 
Не менее важной особенностью фотопроводимости красителей является _ 
ее чувствительность к парам и газам. Для теории фотовыцветания краси-. 
телей большой интерес представляет выяснение роли кислорода и таро ра 
воды. Е. | 
:  Мозаняз деструктивного оО ания красителей ‘до сих пор окон- 
_чательно не установлен |3]. По мнению некоторых авторов, первичной 
стадией процесса фотохимического выцветания красителей в присутств 
кислорода и воды является либо сенсибилизованное возбужденным краси 
‘телем а перекиси водорода, окисляющей краситель в после, 


ением и образованием перекиси водорода в качестве конечного. 
_ продукта. огласно этим теориям присутствие ‘молекулы воды вблизи 
молекулы красителя является необходимым условием для начала реакции 
выцветания. Между тем известно, что твердые пленки флуоресцеиновых 
красителей в присутствии только паров воды не выцветают, если их осве- — 
щать видимым светом [4]. Кроме того, установлено, что нанесенные на Г. 
стекло твердые пленки ряда красителей (например, флуоресцеиновые и | 
цианиновые) не выцветают и в условиях высокого вакуума, если их освещать 
видимым светом [4, 5]. За исключением немногих красителей, выцветание 
которых связано с восстановлением (например, метиленовый голубой), 
выцвотание красителей обычно наблюдается в присутствии окислителей, м 
например кислорода. Присутствие же влаги лишь ускоряет процеее < _ 
фотовыцветания, обусловленный наличием кислорода [4, 6]. 
`А. Н. Терениным была выдвинута новая точка зрения на фотовыцвета- 
ние красителей, согласно которой первичной стадией выцветания является 
присоединение кислорода к молекуле красителя, находящейся в биради- 
кальном состоянии, а вода участвует в последующих реакциях [3]. в 
Принимая во внимание, что претерпеваемые молекулами красителей = 
фотохимические изменения неизбежно должны отразиться на фотоэлектри- 
ческой чувствительности пленок, нами была предпринята в данной работе 
попытка обосновать точку зрения А. Н. 'Теренина также исследованием 
влияния паров воды на фотопроводимость пленок красителей, без введения 
кислорода. . № 


Экспериментальная часть 


* 
С 


Были исследованы пленки кристаллического фиолетового, родамина Ж, — 
родамина 6, родамина Б и фуксина, осажденные из спиртового раствора 
на кварцевую поверхность, на которую предварительно были нанесены ее 
платиновые электроды на расстоянии 1 мм *. Красители были очищены ыы 
многократной перекристаллизацией, ‚ 

Источником света служила ртутно-кварцевая лампа сверхвысокого 
давления (СВД) мощностью 250 \\. Для выделения отдельных участков 
спектра применялись стеклянные светофильтры КС2, С8, ЖС13, СС28 
и УС2, пропускающие в области 625—30С0, 4600—3000, 375—3000, 250—550 
и 275—400 шр. соответственно. Свет лампы фокусировался на пленку при 
помощи цилиндрической кварцевой линзы. Направление освещения было 

3 перпендикулярно направлению приложенного поля (поперечное освеще- 
° ние). Слой воды толщиною 2 см служил для поглощения инфракрасных 
лучей. 

Во время опыта температура пленки поддерживалась постоянной, 

` равной 23°. Токи измерялись зеркальным гальванометром чувствитель- 
ностью 6,3.10-° А. Упругость паров воды задавалась температурой а 
жидкой воды и определялась по табличным данным. | я 
Прежде чем излагать результаты опытов, необходимо заметить, что — 
Упругость паров воды должна быть настолько малой, чтобы была исклло- 
чена возможность капиллярной конденсации в темноте. В противном случае _ 
будут наблюдаться сильные токи, обусловленные электролитической. 
проводимостью. На рис. 1 приведены кривые, показывающие зависимость 
тока (в темноте), проходящего через пленки кристаллического фиолето-_ 
вого и родамина 6Ж, от относительной влажности. На том же рисунке при- _ 
ведена аналогичная кривая для чистой кварцевой поверхности. Точки _ 
на кривых соответствуют токам, устанавливающимся спустя 30 мин. — 
после впуска паров. Из рисунка видно, что на химически инертной поверх- | е 
_ ности кварца крутой подъем тока, обусловленный конденсацией, наблю- — 
дается при относительной влажности порядка 0,8—0,9 (кривая В), на. 
родамине 6 — при 0,24 (кривая Б), а на кристаллическом фиолетовом —_ 


_* Подробно описание установки содержится в ранее опубликованной работе [4]. > 


при 0,08 (кривая А) *. Если влажность больше указанных значений, то | 
после удаления паров у красителей наблюдается остаточная проводи- 


мость, свидетельствующая о необратимости процесса и изменении пленки. 
Кроме того, в области капиллярной конденсации количества сорбирован- 
ной и десорбированной воды не всегда могут совпадать вследствие наличия 
«трения» у краевого угла и гистерезиса смачивания. Следует также заме- 
тить, что в зависимости от толщины пленки красителя значения относитель- 
ной влажности, при которых наступает капиллярная конденсация, могут 
быть несколько различными. 20.0-9 
Вадим ——Н.0-— фщаща— 


7 200 


150 


Фототой 
ры 
З 


50 


Отилонение. гальванометра 
РЯ —^ > 
оз а& 


75 Минуты 


> 
5 


00 4/7 42 44 04 45 05 047 08 09 10 
фплосительная влажность 


Рис. 1. Зависимость тока в темноте от Рис. 2. Влияние паров воды на фото- 

относительной влажности: А — кристал- проводимость кристаллического фио- 

лический фиолетовый; Б — родамин 6; летового.рн,о=1 мм; =600—700 ти; 
В — кварц напряжение 22 \; температура 


пленки 23° 


Кривые для кварца и родамина 6Ж (рис. 1) получены при напряжении 
216 У, а для кристаллического фиолетового—при 22 У,т.е. при тех же 
напряжениях, при которых исследовалась нами фотопроводимость этих 
красителей. Так как во всех опытах температура пленки красителя была 
равна 23°, то отсюда следует, что во избежание конденсации упругость 
паров воды должна быть меньше 5 мм в опытах с родамином 6 и меньше 
1,6 мм в опытах с кристаллическим фиолетовым. 


- Полученные результаты и их обсуждение 


1. Проведенные в настоящей работе опыты показали, что в пределах 
полосы поглощения, расположенной в видимой части спектра, влияние 
паров воды на фотопроводимость кристаллического фиолетового не зависит 
от длины волны света. 

На рис. 2 показано влияние паров воды упругостью в 1 мм на фотопрс- 
водимость кристаллического фиолетового. Освещение производилось све- 
том, соответствующим длинноволновой части спектра поглощения твердой 
пленки красителя (600—700 шь) [8]. Из рисунка видно, что при впуеке 

паров воды фотопроводимость резко падает в начальный момент. Откачка 
паров вызывает рост фотопроводимости, причем фотоэлектрическая чуветви- 
тельность пленки за время освещения (75 мин.) в атмосфере водяных 
паров не изменилась. В этом нас убеждает экстраполяция кривой фото- 
тока, полученной для условий вакуума (пунктирная кривая). Такой же 
результат был получен для спектрального участка, соответствующего 


* Заметим, что в сорбционных опытах с тонкими порошками кварца капиллярная_ 


конденсация паров воды наблюдалась при относительной влажности 0,8—0,9 [7]. 


У се 
опров 


а фот одимость 2. 


коротковолновому краю полосы поглощения (\Х == 450—500 шь) *. Ана- 
логичное подавляющее действие оказывают пары воды на последействие 
фотопроводимости (после прекращения освещения) (рис. 3). Откачка паров 
в этом случае не приводит к увеличению проволимости в темноте. Следова- 
тельно, освещение кристаллического фиолетового в присутствии только 
паров воды (рн,о< 1 мм) не вызывает каких-либо фотохимических измене- 
ний, в противном случае фотоэлектрическая чувствительность необратимо 
изменилась бы, подобно тому как это имеет место при действии кислорода. 
Способность паров воды, т. е. паров сравнительно инертного соедине- 
ния, подавлять фотопроводимость (или ее последействие) отнюдь не 
является свойством любого нейтрального соединения, применяемого 
в качестве растворителя. Например, пары бензола или толуола не оказы- 
вают никакого влияния. Для того чтобы пары оказали подавляющее 
действие, необходимо, чтобы молекулы постороннего вещества не только 
адсорбировались на пленке, но и обладали сродством к электрону **. 
К. числу таких молекул принадлежат, например, молекулы кислорода 
[10—13], иода [14], хлороформа, парабензохинона и др. 
Молекула кислорода обладает не только сродством к электрону, но 
и явно выраженной химической активностью. Поэтому резкое подавление 
фотопроводимости ряда красителей 
> Жим но даже при малых давлениях кислорода 
1254099 (ро,=0,01 мм) является результатом 
не только захвата электронов, но и 


100 200-10-94 
вакуум ы=—ж-Н0 —=—— (дача —= 
5 7 150 т 
: 
$ 
50 
ее 
25 
Й ий 4 р 0 # Я Миры 
ом Яя&% Минуты пл &@ 07 @й Я 
Рис.3.Влияние паров воды на после- Рис. 4. Влияние паров воды на фото- 
действие фотопроводимости кристал- проводимость кристаллического 
лического фиолетового. рн, о =1 мм; фиолетового. Рн,0о=1 мм; = 
напряжение 22 У; температура = 275—400 ши; напряжение 22 \; 


пленки 23° температура пленки 23° 


фотохимической реакции красителя с кислородом. Если фотопроводи- 
мость пленки была подавлена кислородом, то, как показали опыты, ни 
откачка, ни длительное прогревание пленки при 100° в условиях вакуума 
не приводят к полному восстановлению начальной фоточувствительности 
пленки. Проводимость пленки, медленно спадающая после прекращения 
освещения, также подавляется кислородом. В последних условиях не 
может быть речи о фотохимической реакции, поэтому подавление последей- 
ствия должно быть вызвано захватом электронов. В этом случае перво- 
начальная фоточувствительность в значительной мере может быть восста- 
новлена откачкой и прогреванием пленки в условиях вакуума. 


* Если упругость паров воды больше 2 мм/то, наряду с подавлением фотопро- 
водимости, наблюдается появление электролитической проводимости. 
ры Недавно было показано, что сродство молекулы бензола к электрону равно 
—0,36 еУ [6]. - 
у ь 


у 5 
„$ 


опыты по образованию отрицательных ионов О; при прохож 
ных электронов через кислород (10, 11). Из. энергии решеток. К. 
_ ВЬ*О-,,Сз"О-, И. А. Казарновский [12] оценивает как наиболее вероятное 
значение сродства молекулы кислорода к электрону_ 20 + 40 ккал/моль, — 
т. е. в среднем около 1еУ. Для электронного сродства молекулы кислорода _ 
_в газовой фазе было найдено значение 15,8 ккал/моль, т. е. около 0,7 еУ 
_ [13]. | 
Вопрос о величине сродства молекулы воды к электрону до сих пор. 
‚окончательно не решен [15]. В то время как на основании расчетов была 
получена энергия порядка 0,8 еУ [16], прямые опыты по прохождению | 
пучка медленных электронов через пары воды показали, что при малых 
упругостях (рн.о=2,5 мм) ионы Н.О` не образуются [17]. При больших же 
_ упругостях имеется, однако, определенная вероятность образования отри- 
_цательных ионов. Объяснение такого поведения воды состоит в том, что 
при комнатной температуре, начиная с некоторой упругости, в парах 
возникают группы молекул воды, способные образовать отрицательные 
_ ионы. Если кинетическая энергия электронов больше некоторого критиче- 
_ ского: значения, то, независимо от упругости паров, имеет место распад 


_ молекулы воды согласно реакции: е + НО > Н +ОН-. В условиях 
‘наших опытов диесоциация молекулы воды исключена по энергетическим 
‘соображениям. Кроме того, если бы произошел распад молекулы воды, то’ 
краситель претерпел бы глубокие структурные изменения, в результате 
которых пленка частично утратила бы фотоэлектрическую чувствитель- 
ность, чего на опыте не наблюдается. Поэтому подавление фотопроводи- 
мости парами воды следует объяснить захватом электронов. Но в описан- 
‘ных выше опытах упругость паров такова (1 мм), что не должны были. 
_ образоваться ионы Н»О^. Если у молекулы воды действительно отсутствует 
‘сродство к электрону, то подавление фотопроводимости парами упру- 
_ гостью в 1 мм, наблюдаемой в наших опытах, следует объяснить наличием 
небольших агрегатов, возникающих при адсорбции на пленке красителя и 
_ способных захватывать электроны. Для обнаружения подавления `фото- 
проводимости необходимо, чтобы процесс образования агрегатов при 
‘адсорбции не приводил к появлению силошной жидкой пленки, в против- 
ном случае будут наблюдаться токи, обусловленные электролитической 
проводимостью. в 

2. Фотохимическое поведение красителей. под действием ультрафиоле- 
тового света может быть совершенно иным, чем под действием видимого. 
__ света. В работе Л. И. Беленького [18] приведены ре зультаты измерений рн. 
_ _ водных вытяжек окрашенных образцов, подвергнутых действию видимого 
_ и ультрафиолетового света. Было установлено повышение кислотности. 
_ водной среды при выцветании выкрасок в видимом свете и, наоборот, по- 
_ вышение щелочности при выцветании в ультрафиолетовом свете. Повьше- 
ние щелочности при освещении короткими ультрафиолетовыми лучами. 
_ (<2600 А) может быть объяснено разрывом связи С — М и появлением 
радикалов МН,, М(СН,), и т. п. Расематриваемые нами красители обла- 
_ дают в твердом состоянии полосами поглощения и в области длин волн 
_ 300—400 шь [8]. Длительное освещение пленок кристаллического фиоле- 
_тового, родаминов и фуксина ультрафиолетовыми лучами ^^ = 300—400 пар. _ 
_ сопровождается образованием новых фотопродуктов. Для обнару- 
жения последних достаточно погрузить в воду пластинку, покрытую, 
например, кристаллическим фиолетовым, определенный участок которой. 
длительно освещался в вакууме ультрафиолетовым светом. Тогда на месте 
‚ действия света на пластинке остается нерастворимая в водепленка синего. 
цвета. Повышение температуры способствует образованию фотопродуктов 
Образование фотопродуктов может быть прослежено фотоэлектрически 
Действительно, в отличие от освещения видимым светом, при длительном 
освещении пленки ре фиолетового — 


ГРА 


Аг Ре 


. 


вым светом (х>2600 А). наблюдается после достижения некоторой макси- | 
мальной величины падение проводимости, вызванное образованием фото- 
продуктов (рис. 4). 

Из рис. 4 видно, что пары воды упругостью в 1 мм и в этом случае 


‘резко подавляют фотопроводимость. Существенно, однако, что в присут- 


ствии паров наблюдается задержка в дальнейшем падении фотопроводи- 
мости, несмотря на непрерывное освещение ультрафиолетовым светом. 
При удалении паров воды фотопроводимость медленно растет, достигает 
некоторой новой величины, близкой к той величине, при которой были 
впущены пары воды, после чего снова начинается падение. Часть кривой, 
соответствующая новому падению, является как бы продолжением кривой, 
полученной в условиях вакуума до впуска паров, В этом легко убедиться, 


` 


во дж — 


Важиии Нд —— (таща 
200 0-94 ` 


оля я 


0 20 Минуты 
0 Л @ 9 лы 


01 . 
0 ее яп ин 6 ий 


Рис. 5. Освещение пленки кри- Рис. 6. Влияние паров воды на фотопро- 
сталлического фиолетового в при- водимость родамина Б. А — Рн,о=1 мм; 
сутствии паров воды. рн,о = 1мм; ХЛ = 400—700 пы; напряжение 276 У; тем- 
^Х = 215 —40) ши; напряжение пература пленки 23°; Б —Рн,о =1 мм; 


22 У; температура пленки 23° ^^ = 275—400 ши; напряжение 276 У; тем- 


пература пленки 23° 


сместив точки, полученные для условий откачки, влево на 45 мин. (кре- 
стики). Таким образом, под действием ультрафиолетовых лучей пары воды 
не только фотохимически не реагируютс красителем, но даже препятствуют 
тем превращениям, которые испытывает молекула красителя в условиях 
вакуума. 

Если пары воды стабилизируют молекулу красителя, то при освещении _ 
пленки ультрафиолетовым светом в присутствии паров воды падение фото- - 
проводимости не должно наблюдаться. Опыт подтверждает этот вывод, 
На рис. 5 показана соответствующая этим условиям опыта монотонная 
кривая. При удалении паров воды наблюдается резкое возрастание про- 
водимости, а затем падение, аналогичное таковому в условиях вакуума. 
Наблюдаемый в первые минуты откачки рост фотопроводимости объясняет- 
ся ликвидацией подавляющего действия паров воды. | Е 

3. Описанные эффекты наблюдались и на пленках других красителей. 
Для родаминов Б и 6} они показаны на рис. 6—10. Влияние паров воды 
на фотопроводимость родамина 6 слабее, нежели их влияние на фото- 


проводимость кристаллического фиолетового. Вероятно, это связано с тем 


фактом, что и конденсация паров на пленках кристаллического фиолето- 


вого происходит при меньших упругостях, нежели на пленках родамина — 


67К (рис. 1).. 


Обращает на себя внимание наличие резкого подъема тока в момент 


впуска паров (рис. 9). Поскольку такой подъем наблюдается и при напу- 
_ скании паров в темноте (рис. 8), то, повидимому, он вызван нагреванием 
_ пленки в результате выделения теплоты адсорбции. Отсутствие такого 


`. ° р. СЕМИ 604; 
а; ие х 
эффекта у кристаллического фиолетового объясняется сильным подавляю- | 
щим действием паров воды, вследствие которого он оказывается замаски- — 
рованным. Е ка 
Если упругость паров близка к упругости, при которой происходит 
конденсация (для родамина 6Ж она равна 5 мм), то влияние воды носит 


а Н0 —— ила -—= 


100-094 


< 
Г 770 
з р 
8 
я Ги 
8 
} Я 
0 0 90 Мидуты 0 оля Я 
0 9 0 90 780 ГА ДГ ПААНИТЫЬ 
Рис. 7. Влияние паров воды Рис. 8. Влияние паров воды 


на фотопроводимость родамина 
62. Рн,о = 2,5 мм; Л^=400— 
700 шы; напряжение=-276 У; 


на последействие фотопроводи- 
мости родамина 6. Рн,о = 
= 1мм; напряжение 276 У; тем- 


температура пленки 23° пература пленки 23° 


более сложный характер. На рис. 11 показано влияние паров упругостью 
4,6 мм на фотопроводимость родамина 6. В этих условиях наблюдаются 
три эффекта: а) рост тока вследствие нагревания пленки при адсорбции 


-9, 
40-0-9 250 710794 


и д-== Кача 


0 


Оркачка ———= 


200 


З 


750 


Фототок 
з 


Фототой 
ее 
< 


п 


9 п 
9 


9 9% 0 
МИНИТЫ < 


940 Минуты 
Я 


Рис. 10. Освещение пленки родами- 

на 62 в присутствии паров воды, : 

Рн.о=1 мм; = 275—400 ши; на- | зи 

пряжение 276 У; температура плек- 
ки 23° ; 


Рис. 9. Влияние паров воды 

на фотопроводимость рода- 

> мина 6. РН, = 2,5 мм; 

^^ = 215—400 шы; напряже- 

ние 276 \У; температура 
пленки 23° 


= 


паров; б) подавление фотопроводимости; в) медленный рост-в результате 
начала конденсации паров. В зависимости от толщины пленки, интенсив- 
ности освещения, спектральной области излучения и упругости паров 
роль каждого из перечисленных выше эффектов может оказаться различ — 


: 
т% у ^- > ве с. $ 
ы Влияние паров воды 


’ 7 ке „ Зы е > д. к 
ной, и потому при упругостях, близких к упругости конденсации, характер 
влияния паров может быть самым разнообразным. 

Резюмируя вышеизложенное, можно утверждать, что между молекула- 
ми исследованных красителей и молекулами воды фотохимическое взаимо- 
дейтсвие отсутствует при освещении как видимым, таки ультрафиолетовым 
светом. 

4. Для большинства красителей спектр поглощения компактной твер- 
дой пленки не содержит по сравнению со спектром раствора новых макси- 
мумов. Переход от жидкой фазы к твердой отражается на относительной 
величине и положении отдельных максимумов поглощения. Поэтому можно 
считать, что силы, удерживающие молекулы красителя в пленке, представ- 
ляют собой неориентированные аддитивные 
силы сцепления. В результате поглощения вакуум. 
фотона молекула красителя переходит из 29 0-9А 
невозбужденного состояния в возбужден- 
ное. Это означает, что один из гк-электро- _ 
нов основного состояния переходит на 20 
свободный уровень энергии. Нормально 
такие «свободные» электроны не могут 
переходить от молекулы к молекуле. Поэто- 
му, хотя каждая возбужденная молекула 
даже при низких температурах (например, И) 
при температуре жидкого воздуха) потен- 
циально является проводником, пленка в 
целом представляет собой . диэлектрик. — 
Чтобы пленка красителя обладала фото- 
проводимостью, необходимо наличие ка- Р, 
кого-то механизма, благодаря которому АЕ о. 
п-электрон возбужденной молекулы мог 
бы преодолеть потенциальный барьер, су- Рис. М. Влияние паров воды ва 
ществующий между отдельными молеку- Еее ОИ 

ы Рн,о = 4,6 мм;^ = 400—700 шь; 
лами. Установленный нами положитель- напряжение 276 \; температура 
ный температурный коэффициент фотопро- пленки 23° 
водимости красителей [1,2] свидетель- 

ствует о тепловом механизме проводимости возбужденной, т. е. 
предварительно освещенной пленки, Пленка может длительное время на- 
ходиться в возбужденном состоянии. Это видно из следующего опыта. 

Если пленку кристаллического фиолетового, предварительно освещав- 
шуюся при температуре жидкого воздуха, при которой фототок неизмеримо 
слаб, нагреть до комнатной температуры, то появляется значительная 
проводимость, отсутствовавшая у пленки до освещения при той же ком- 
натной температуре. Это значит, что при температуре жидкого воздуха 
в результате освещения часть возбужденных светом электронов закрепилась 
на таких богатых энергией уровнях, с которых электроны. под действием. 
тепловой энергии получают свободу перемещения внутри пленки *. Нам. 
кажется, что такими уровнями могут быть триплетные уровни молекулы, 
лежащие ниже синглетных уровней возбуждения, переход с которых на 
основной синглетный уровень запрещен. 

° Наряду с рассмотренными метастабильными уровнями, присущими 
самим молекулам, в пленке красителя должны существовать также локаль- 
ные уровни прилипания, с которых преимущественно освобождаются элек- 
троны при комнатной температуре. Электроны, получившие свободу пере- 
мещения внутри пленки, либо рекомбинируют с «дырками», либо оказы- 
_ ваются захваченными на локальных уровнях прилипания. С накоплением 
электронов на последних, повидимому, связана большая инерционность 


н.о — 


0 Я & 


_ * Другая часть электронов переходит на основной уровень путем дезактивации 
столкновениями с тождественными молекулами или каким-либо иным путем. 


А 


_ фотопроводимосли, и. у многих. красителей положительный 
‚температурный коэффициент фотопроводимости и ее последствия, эксис 
ненциальная зависимость фотопроводимости от температуры, сравнительно _ 
небольшая энергия отрыва электрона для фотопроводимости (0,4—0,8 еу)_ 
и мн. др. Таким образом, пленки красителей под действием освещения 
приобретают свойства полупроводников. 

В пленках красителей наблюдается и «дырочный» механизм проводи- 
мости. В зависимости от красителя доля участия электронной и «дырочной» _ 
проводимости может быть различной. 

Действие паров воды сводится к захвату электронов, находящихся 
главным образом на локальных уровнях прилипания, и к созданию новых 
уровней прилипания. Действие же кислорода, помимо захвата электронов, 
сопровождается фотохимическим взаимодействием между молекулой кис- 
лорода и молекулой красителя, находящейся, повидимому, в бирадикаль- 
ном состоянии, приводящем к образованию фотооксида, необратимо подав- 
ляющего фотопроводимость. 

_В заключение считаю своим приятным долгом выразить искреннюю 
благодарность акад. А. Н. Теренину за неизменный интерес к данной 
_ ‘работе. 


Выводы = 


1. Пары воды обратимо подавляют фотопроводимость твердых пленок 
красителей в результате захвата как свободных электронов, так и электро- 
нов, находящихся на локальных уровнях прилипания, 

2. Пары воды препятствуют фотохимическому изменению красителя, 
имеющему место в условиях вакуума при освещении ультрафиолетовым 
светом. 
_ 3, На основании опытов по влиянию паров воды на фотопроводимость 
ряда красителей установлено, что в отсутствие кислорода фотохимическое 
взаимодействие между молекулами красителя и воды не имеет места, что 

_ является дополнительным обоснованием точки зрения А. Н. Теренина, 
согласно которой при выцветании на первом этапе происходит присоеди-_ 
нение молекулы кислорода к молекуле красителя, находящейся в бира- 
дикальном состоянии, а не фотогидратация, 


Постунила 
26.У.1952 
ЛИТЕРАТУРА- 
1. А, Т. Вартанян, Журн. ее. химии, 20, 1065, 1946. 
2. А. Т. Вартанян, Журн. физ. химии, 2, 1361, 1950. 
3. А. Н. Теренин, Фотохимия красителей, 'Изд-во АН СССР, М. —Л., 1947, 
26. Ч 
4. р. Л. Натансон, Журн. физ. химии, 14, 16, 1940. 
5. Г, Гамбурцев, Ру прикл. физ., 1, в. 53, 1929. 
6. С. 5. Ерегвов, ФУ. 5. .. С., 65, 764, `1949. 
7. Дж. В. Мак-Бен. и. газов и паров твердыми телами, ОНТИ, М.—Л., 
’° 1934, стр. 171, 305, 
8. А.Т. Вартанян, Журн. техн. физ., 20, 847, 1950, 
9. Г. Е. Гоуопз, Мабге, 166, 193, 1950. - 
„М. В. ВтааЪиту, Рьуз. Веу., 44, $83, 1933; Уопти. Свеш. Рвуз, 2, 827, 1934. 
. Г. В. Боеь, Роуз. Веу., 48, 684, 1935: О. Та хеп, 73. Е. РБуз., 103, 463, 
1935. 
. И. А. Казарновский, ДАН СССР, 59, 67, 1948. 
о МоЬ, ра У. Ч ть, Тгапз. Кага. ос. "45, 224, 1949. 
. Т.В. Норпезз, В. \. НагКпеб5, Рвуз. Вет. 32, 784, 1928, 
ОА. ит еренин, Фотохимия о Изд-во АН тосв, М,—Л.,. 4947, 
3:5 29, 
46. А. ГагКаз, Г. ЕагКаз, Тгапз. Ратай. Зос., 34, 1113, 1938. 
. М. Е. Вта@Боиту, Н. Е. Табе], ош. СЪеш. Рьуз., 2, 835, 1934. 
. Л. И. Беленький, За реконстр. текст. пром., 12, № в 38, 1933. 


УДЕЛЬНЫЙ ВЕС И ВЯЗКОСТЬ СИСТЕМЫ 
ФОРМАМИД—ДИЭТИЛФОРМАМИД 


Е. Н. Васенко и С. М. Дубровский 


В практике органического. синтеза в последние годы все большее зна- 
чение приобретает формамид [1, 2]. 7 
Физические свойства жидкого формамида, а также результаты много- 


численных исследований спектров комбинационного рассеяния . форм-_ 


амида указывают на значительную ассоциацию его молекул при помощи 
водородных связей. Наличие прочных водородных связей =О...Н-—М= 
является причиной структурной сложности формамида в жидком состоя- 
нии, обуславливая значительное сходство его с водой в этом отношении, 
Изучение поведения такой структурно-сложной жидкости в значительном. 
температурном интервале само по себе представляло бы уже интерес 
с точки зрения разработки теории жидкого состояния. : 
Учитывая способность молекулы формамида образовывать одновременн 
четыре водородные связи, следует предположить, что формамид может 
легко вступать в. молекулярные соединения разной прочности 
с представителями самых различных классов химических соединений, 
что не может не сказаться на течении химических реакций в подобных 
средах. : о : : 
Исходя из приведенных соображений, мы предприняли изучение физи- 
ко-химических свойств системы формамид — диэтилформамид несколькими 
различными методами физико-химического анализа. При выборе методов 
исследования мы исходили из указаний Н. С. Курнакова [3], В. Я. Ано- 
сова и С. А. Погодина [4]. Часть полученных уже данных исследования— 
удельный вес и вязкость 14 растворов от 0 до 100% молярных диэтилфор- 
мамида при 0, 25, 50 и 75°— изложена в данном сообщении. . 


Удельный вес определялся при помощи узкогорлых пикнометров-дилатометров 
[5] емкостью в 5 и 15 мл. Пикнометр промывался, сушился и наполнялея примерно. 
так,как это описанов [6].Взвешивание производилось на весах типа АДВ-200 с вайто- 
графом. Пикнометры калибровались при температуре 25° взвешиванием с дважды пере- 
тнанной водой [7]. Объем пикнометров при других температурах вычислялся, причем 
коэффициент объемного расширения стекла принимался равным 0,000025 [8]. Рассчи- 


танные значения были подтверждены проверочными опытами при нескольких темпе-. 


ратурах. Результаты калибровки были нанесены в крупном масштабе (0,0004 мл = 
— 1 мм) на график, и этот последний был использован длл определения обтема жид- 
кости в пикнометре по уровню. . 
Вязкость определялась при помощи капиллярного замкнутого вискозиметра 
[9] ввиду значительной гигроскопичности обоих компонентов системы; аналогичный 
вискозиметр был применен А. Тороповым [10]. Температура в термостате поддержи- 
валась постоянной при помощи ртутно-толуолового терморегулятора и электронного 
реле с точностью до - 0,02°. : 

Поскольку время истечения жидкости сильно зависит от уровня ее в широком. 
колене вискозиметра, то на нижнюю часть широкого коленабыла нанесена миллиметро- 
вая шкала и произведена калибровка прибора при помощи воды, приготовленной так 
же, как и для калибровки пикнометров. Было определено время истечения воды в за- 
_ вимости от уровня ее в широком колене вискозиметра. На основании этих опытов была. 
_ рассчитана константа прибора. Результаты расчета нанесены на график: уровень. 
жидкости — константа прибора. Этим графиком мы пользовались для нахождения. 
константы в каждом опыте. Средняя ошибка опытов составила 0,2%, максималь- 
ная ошибка достигает в некоторых случаях 0,3%. Вязкость воды для расчета констант. 
прибора при 25° была принята равной 0,8949 сантипуаза [41]. 


Диэтилформамид был синтезирован нами из диэтиламина уравьиной кислоты 
с последующим отщеплением воды при нагревании по уравнению НСООН. НМ(С,Нь),> 
- ->НСОМ(С,Нь),- Н.О. Последующая очистка полученного таким образом диэтилформ- 
амида заключалась в многократной фракционной перегонке, вначале при атмосфер- 
ном давлении, а затем при давлении 10—15 мм рт. ст. Однако очищенный таким обра- 
зом диэтилформамид обладал еще заметно кислой реакцией и содержал значительное. 
количество муравьиной кислоты. Для удаления ее диэтилформамид обрабатывался 
кристаллическим едким натром, причем замечалось значительное разогревание жид- 
кости. После двух- или трехкратной обработки щелочью диэтилформамид подвергался: 
повторной перегонке под давлением в 10—15 мм. рт. ст. Остававшиеся еще в нем 
загрязнения удалялись адсорбцией активированным углем при нагревании. После ад- 
дисорбции этилформамид снова подвергался фракционной перегонке при пониженном: 
давлении. о 
Очищенный описанным образом диэтилформамид обладал удельным весом при 20°, 
равным 0,9051, и показателем преломления пр = 1,4350. Полученное нами значение 


удельного веса ниже приведенного в Справочнике химика [42] и равного 0,908. Зна- 
чение 4 = 0,908 при 19° было получено Ливнеманом |413]. Этот автор в своей статье 
не указывает примененного им метода очистки синтезированного и исследованного: 
им диэтилформамида. Без вышеуказанной очистки синтезированный диэтилфор- 
мамид должен содержать значительное количество муравьиной кислоты, что, 
естественно, и явилось причиной повышенного значения найденного им удельного: 
веса, . 

Примененный в нашем исследовании формамид был также синтезирован нами опи- 
санным уже ранее способом [14]. Дальнейшая очистка полученного сырого формамида'_ 
производилась путем фракционной перегонки при давлении 1 0—15 мм рт. ст. и после- 
дующей дробной кристаллизации по Смиту [15].Очищенный формамид обладал удель- 
ным весом 1 ‚1290 и показателем преломления 1 ‚4457 при 25°,точка плавления отдельных 

- фракций колебалась от -- 2,4 до 2,5°. Следует указать, что и в случае формамида в Спра-` 
вочнике химика указаны несколько устаревшие физические константы, а именно: 
диэлектрическая проницаемость формамида — около 84 [46], точка плавления — +12 
[12] (стр. 541), хотя в советской химической литературе приводится более точное зна- 
чение точки плавления, равное --2,55° [1] (стр. 516). Диэлектрическая проницае- 
мость образца формамида, синтезированного и исследованного одним из нас [14], была 
определена Г. Д. Бурдуном и П. Б.Кантор [17] двумя независимыми методами: Друде— 
Кулиджа в Харьковском институте мер и измерительных приборов и абсолютным 
термометрическим методом в Физическом институте Академии наук СССР, и найдена. 
равной 109 при 20°. 


Результаты наших измерений удельного веса и вязкости растворов и 
‚чистых жидкостей приведены в табл. 1 и 2. 


Таблица 1 


Удельные веса системы диэтилформамид — формамид 


Температура °С 


Моль. % 
Неро о 25 50 75 
100,00 1, 1496 4,1290 4.10756 | 1,0859 
93 , 004 1,11136 1,0906 1,06967 1,0486 
84,715 1,0759 1,0554 1,6343 1,0128 
78, 504 — 1.0930 ]:2294012& 0,9909 
74 ‚038 1,0406 1 , 0198 0,99898 0,9773 
70’433 10297 1’0089 09880 
63'624 10133 0’9927 0'9747 
55,658 0,9988 0, 9779 0,9569 
49’ 636 09851 0’9639 09434 
АА, 524 0,9768 0,9557 0,9345 
37,228 (0,9660 0,9443. | 0,9229 
29565 09552 0’9337 0,9125 
21 ‚639 0,9454 0,9237 0,9023 
15,130 0, 9404 0,9182 0,8963 
7.537 0'9305 0’90877 | 0’8869 


0,000 0, 92289 0,90095 0,8798 


1 Таблица 2 


_Вязкость раетворов системы диэтилформамид—формамид 


Температура. °С 


Мол. % 
о о 0 25 50 75 
|| 
100,00 Е 3.247 1.840 1,239 
93003 7.974 3516 1’978 1’ 351 
84'715 8542 3°663 2’045 1’297 
78504 — 3,722 2’ 046 1’294 
74,038 8,765 | 3,678 1,990 1,268 
70’433 8” 562: 37547 1’942 1'252 
63'624 7'729 3'333 1'859 1’184 
56'653 | 7092 3,138 1'757 1'125 
49’636 6110 2776 1’603 1046 
44’ 524 5242 2’ 614 1’503 1’009 
37228 4780 2'312 1'370 0'948 
29'565 3933 2021 1'260 0'854 
21639 3'306 1'736 1'103 0'776 
15130 | 2'825 1’585 1034 07732 
7,587 2401 1’391 0’937 0’685 
0’000 1’999 1’254 0'851 0624 


Обсуждение результатов 


Изотермы удельного веса при выражении состава в объемных долях 
весьма мало отклоняются от прямых и обращены выпуклостью от оси 
состава. ` 

Изотермы вязкости дают максимум, очень отчетливый при 0 и 25° 
и едва заметный при 75°. С повышением температуры максимум смещается 
в сторону более вязкого компонента — формамида, от концентрации 
диэтилформамида в 22—23% молярных при 0° до 14—16 молярных % 
при 75°. Аналогичное явление отме- 
чено Н. Н. Ефремовым [18] при изу- Таблица 3 
чении системы вода — бромаль. 

Политерма вязкости диэтилформ- 
амида в интервале температур Жидкость У 
0—75° точно повторяет своей формой 
политерму формамида только при 
более высоких температурах, а имен- 


70° — 750% 
50 мзо® 


Формамид ....,. 
но: 50—125°. Для построения поли- а Е: и т 
термы формамида мы, кроме наших Диэтилформамид .. 0,0441 
данных, использовали данные Тех- Бензол...... . 0,0213 
нической энциклопедии. О а: 0,0240 


Обнаруженное сходство политерм о а 


указывает на значительное взаимо- 

действие молекул жидкого диэтилформамида вблизи 0°. Относительный 
температурный коэффициент вязкости диэтилформамида в температурном 
интервале 0—50° также указывает на значительное взаимодействие его 


молекул, особенно заметное при сравнении с температурными коэффициен-_ 


тами других жидкостей, как это следует из табл. 3. 


Табл. 3 составлена на основании данных Технической энциклопедии. 

На основании приведенных данных удельного веса и вязкости можно заключить, 
что система формамид— диэтилформамид представляет собой иррациональную систему; 
состав образующихся в ней молекулярных соединений на основании изложенного не 
может быть точно установлен и требует дополнительных исследований. Однако, исходя 
из строения молекул формамида и диэтилформамида, можно указать наиболее вероят- 


° НЫЙ 610С0б их соединения при помощи водородных связей: 


Е. 


_ _ Из приведенной схемы видно, что возможно одновременно и образование соединения. 

— из двух молекул формамида и одной молекулы диэтилформамида. В то жевремя моле- — 
: кула формамида, связанная ‚с карбонильным кислородом НСОК(С,Н,),, может оста- _ 
ваться связанной с другими молекулами НСОМН, посредством собственного карбо- _ 
нильного атома кислорода. Таким образом, налицо имеются возможности различных 
комбинаций молекул двух видов, и преобладание определенных комбинаций в основ 
ном определяется величиной энергии водородной связи между молекулами формамида, 
с одной стороны, и молекулой ео и диэтилформамида, с другой стороны. 


Полная взаимная растворимость компонентов исследованной системы = 
в указанном температурном интервале позволяет предположить, что _ 
энергия взаимодействия разнородных молекул несколько Пре. 
- энергию взаимодействия молекул формамида друг С другом. 


Выводы 
_ 1. Впервые исследована температурная и концентрационная зависи- 
—  МобтЬ удельного веса и вязкости системы формамид— тора 
пределах от 0 до 75° и от 0 до 100% молярных диэтилформамида. 
2. Полученные результаты позволяют отнести данную систему к ‘ирра- 
циональным системам. 
— 8. Нолитермическое исследование вязкости чистого диэтилформамида 
указывает на заметное взаимодействие его молекул, особенно резко. 
г возрастающее вблизи 0°. . -е 
_ 4. Показана возможность одновременного образования посредством 
водородных связей нескольких типов молекулярных соединений: НСОКН,. 


. НСОМ(С.Нь)„, 2НСОМН, . НСОМ(С,Нь), ит. д. 


Политехнический институт Поступила Е 
Сельскохозяйственный институт 26.У.1952 
Львов й 
та ЛИТЕРАТУРА 
ВЫ. о в, Катализ в органической химии, Госхимиздат, Москва, 1949, 
стр. 516. 
2. Н.Н. Ворожцов, Основы синтеза промежуточных продуктов и расовое 
’- ТИТИХЛ, М. —Л,. 1950, стр. 542. 
3. Н. С. Курнаков, Введение в физико-химический анализ. Изд-во АН СССР, 
М. —Л,, 1940, стр. 52. 
4. В. Я. Аносов и С. А. Погодин. Основные начала физико-химического — 
’ анализа, Изд-во АН СССР, М. — Л., 1947, стр. 197. ны 
5. А. 56а ъ 1 ег, НапаБась Чех Агьейзшегводет 10 Чег апотеапазсвев Свепце, ти, в 
40, Т.е1р215, 1913. а 
в. г К. Турубинер и М. Д. Иппицщ, Техника ря плотности. Машгиз, 
у 9 9, ст 9 у 
А, Ва р бергер, Физические методы о химии, т. 1, МИЛ Москва, 
ет 1950, стр. 82. ых 
8. Кэй и Т. Лэби, Справочник физика-экспериментатора, Москва, гиил, т 
1949, стр. 57. 


У: Мотпьозн и. В. Р. Зфеете, 75. рвуз. Свеш., 55, ео 1906; К. Ргцекег и. 

‚ В. Кавзе[, 73. рвуз. Свеш., 76, 367, 1911. 

. А. Торопов, Журн. физ. химии, 12, 1744, 1939. 
Техническая энциклопедия. Справочник: физико- химико-технологических вели- | 

: чин, том Х, стр. 89. : 
2. Справочник химика, том 11, стр. 458, Госхимиздат. Л. — М., 1951. 

Е. 1 поешапт, ТавтЬ. а. Сьет., 602, 1869, 1872. у 

Е. Н. Васенко, Журн. физ. химии, 21, 361, 1947. 

. 7. ЭшЕеби, Тошго. Свет. 506., 3257, 1934. 

6. Справочник. химика, т. 1, стр. "856. 

. г, Д, Бурдун п П.Б. Кантор, ДАН, Е 985, 1949. 

иная фремов, Цитир. по книге акад. Н. С. Курнакова = 


| ДИСКУССИЯ 


О РАСЧЕТАХ СКОРОСТЕЙ ХИМИЧЕСКИХ РЕАКЦИЙ, 
ПРОТЕКАЮЩИХ В СТРУЕ - 


`Д. И. Орочко . а г. 


Современная химическая технология, как известно, базируется на широком при- — 
менении непрерывных процессов, проводимых в услбвиях потока: 

Практические задачи, стоящие перед химиками и технологами, могут быть ус- 
нешно разрешены лишь при правильном понимании кинетических закономерностей 
процессов и различных осложнений, возникающих в промышленных условиях [1—6]. 
Этим обуславливается неуклонное возрастание связей теоретических основ химиче- 
ской динамики в широком ее понимании с химической технологией, теплотехникой 
:: и, гидродинамикой. й 

В, настоящее время уже-трудно разграничить химическую технологию и техниче- 
скую химию, как отдельные дисциплины, от разделов физической химии, посвящен- 
ных химической кинетике и катализу, и наряду с этим разделов курса «процессов и ап- 
паратов», разбирающих эффективность работы реакционных устройств. 

Единство основ современной химической технологии и физической химии объяс- 
няет повышенный интерес к химической динамике в условиях потока [7—24] и воз- _ 
никновение дискуссий о способах расчета скоростей химических превращений 
125, 26]. 

‚ Различия в кинетических уравнениях, предлагаемых отдельными исследовате- 
лями для гомогенных газовых реакций в потоке [7, 8, 11, 45, 18, 20, 22, 24, 25, 26], 
показывают, что исходные кинетические положения, на которых основываются 
выводы, отдельными авторами понимаются не одинаково и требуют уточнения. Для 
гетерогенных каталитических реакций кинетические уравнения различных авторов 
тличаются в сущности формой их написания; все они в конечном итоге тождественны 
1. 15, 16, 17, 18, 20, 21] и могут противопоставляться [15, 25, 26] лишь по недора- 
зумению. 
` _ Неразрывность теории и практики и постепенное срастание химической динамики 
с химической технологией обязывают при решении кинетических задач соблюдать 
следующие условия: Е 
°— 1) во всех случаях исходить из единых, четко сформулированных законов, осно- 
ванных на данных многочисленных опытов; - а 

2) выбирать размерность основных переменных так, чтобы они отображали физи-_ 
ческий смысл неременной, допуская отступления только при решении частных задач; 

3) принимать структуру кинетических уравнений, приемлемую как для теорети-. 
ческих, так и практических расчетов. ее 

Эти требования, однако, учитываются далеко не всегда, что приводит к недоста- | 
точному взаимопониманию отдельных исследователей [25, 26]. и 

1. Примером последствий недоучета всех сторон первого из ранее приведенных — 
положений могут служить различия в кинетических уравнениях для гомогенных 
газовых реакций в струе, предлагаемых Г. М. Панченковым [15, 26] и составленных ^ 
М. Ф. Нагиевым [25], автором [20] и др. [11]. Последние в своих исследованиях исхо- 
‘дили из обычного представления скорости химической реакции как «производной от. 
концентрации по времени» и закона: «скорость химической реакции пропорциональна 
концентрации исходных веществ в данный момент времени» [27]. Эти основные поло- 
жения, как известно, принимались в большинстве работ по химической кинетике [28— 
32] и учебных пособий [27, 33—35]. 5 

В кинетических уравнениях для проточных систем пользоваться переменными, 
строго соответствующими скоростям реакции в обычном ее понимании, неудобно, так _ 
как точный учет времени реагирования в струе у реакций, протекающих с изменением 
объема, и переход от объемно-молекулярных концентраций к количествам прореаги- 
ровавших и образующихся веществ весьма сложен и громоздок С. 36]. Поэтому а 
‘целесообразно новые уравнения, составляемые со строгим учетом общих законов, соот-. 
ветственно преобразовать и заменить трудно учитываемые переменные более удобными, _ 
поддающимися непосредственному измерению. 

Такие решения для проточных гомогенных реакций даны М. Ф. Нагиевым [25] 
и автором [37] с некоторыми различиями в части выбора основных переменных. . 


‚9 х 


_— М. Ф. Нагиев для реакций, протекающих по схеме: 


А Ема ЕВЕ В. ео 


приняв за основу обычное кинетическое уравнение 


к = т > 
а ш=— = СХ, СЫ, =, а 


выразил объемно- ве концентрации в виде функции количества молей 
реагирущих веществ, а время — через объемы реактораи реагирущей смеси соглас- 
но найденной им зависимости: 


40 
ат = а (2) 
мп” : 
где А;, А, — исходные вещества; В,,В.,...— продукты реакций; У, №,... 91, 9›,—соот- 


ветствующие стехиометричес ие коэффициенты для исходных веществ и проду 
реакции; %— скорость реакции в моль. л-* сек. 1; т—время в секундах; СА,, С. А,” -— 
концентрации исходных веществ в моль.л-1; К— константа скорости а 
: О, — объем реактора в литрах; О’и — объем материального потока (текущий объем) 


_В и. .сек-*, в данном сечении реактора. 
В результате М. Ф. Нагиевым [25] получено следующее кинетическое уравнение 
для простых гомогенных газовых односторонних реакций, проводимых в и 


пл, пд, у № (пл, — пд, ) . 
и ее 
р е № + ОА 


где пл, — количество молей вещества ‘А, проходящих в единицу времени через. 
данное сечение реактора, при степени превращения ведущего компонента (А) = Я. 
И: А, А, плз... количество молей исходных веществ, поступаю втих в реакци-. 


овную зону; __ А, Общее количество молей сырьевой смеси, поступающей в 


реактор; я = — =. (9: —\); р — площадь поперечного сечения реактора; / — длина 


(высота) а Е — константа скорости реакции; р — давление в зоне реакции; 
В — газовая постоянная, равная 0,082206 л-ат град. —1моль 1; 7 — температура в °К; 
остальные обозначения прежние. 
` В работах автора [37] концентрации реагирующих веществ и продуктов реак- 
ции выражены через степени превращения у ведущего компонента сырьевой смеси 
Аз, а истинное время реагирования т заменено симбатной ему величиной ®, обрат- 
ной объемной скорости подачи сырьевой смеси в зону реакции 9, и названной фик- 
_ тивным временем реагирования. 
Между истинным и фиктивным временем реакции автором найдена [38] следу-` 
_ющая взаимосвязь: 


с т тах 
ал = — < —————_ { 4 ; 
т (Фу () 
- \ . | . 
. 1 
где т— истинное время реагирования; & = < — Фиктивное время реакции в часах; 


= 


* Обозначения здесь и далее изменены в инт - с первоисточником [25] и при: 
°няты в соответствии с работами автора [6, 14, 24] и др. 

‹ **`Дополнительный вариант написания левой части уравнения (3) пВИВеЛОВ для. 
о облегчения сравнения его с решениями других авторов. 


а а а. 
©, = м1 — объемная скорость подачи сырьевой смеси в реактор, в час-; + 


ы м; з > “ 3: : и - : 
объем реактора в литрах или м3; О„„— часовой объем сырьевой смеси на входев ^^ — 
м х г. 


мп - 
реакционную зону; у = 5. —1 + (у. —1) у— переменная, характеризующая отно- 

мп > : 
<ительное изменение объема реагирующей смеси О„ц при достигнутой степени пре- ри 
вращения у; `\; — предельное изменение объема продуктов реакции при у =4; т — 
доля свободного объема в зоне реакции, не занятого насадкой (при отсутствии по- — 
следней т = 1). Е 

Поскольку стехиометрические коэффициенты далеко не всегда определяют кине- = 

тический порядок реакций, при вычислениях скоростей химических превращений 


эти коэффициенты приходится заменять другими, находимыми опытом и назы- 9 х 
ваемыми кинетическими. Делая такую замену и выражая уравнение (1) в виде за- $5. 


весимости степени превращения от фиктивного времени реагирования, автор нашел = — 
ау Е К И Ч: се ВЕ 
ао в Ут А; А. НЕ 
- У . 
К Са, [1-59 п в и 
— © 1— у ее! | 5)* 
У СА, ИРУ, -Ф у Ш л и (5) 
РДе 01, 4», -.., 4» -.. — кинетические коэффициенты, определяющие порядок реакции; | | 
7 п ; 
ет = Аа — начальная концентрация вещества А, в сырьевой смеси в моль.л!; 
Ом 7 
ПАз й У 2 {8 
А ея }——_`у/]\ ' — объемно-молекулярная концентрация вещества А _ 
4 мп А: У: * т 
г 
Е пл. 
при достигнутой степени превращения ведущего компонента=у; = т — отно-* 


ъ 
сительное содержание А; в сырьевой смеси в молярных долях от А,: остальные 
обозначения прежние. : 

В отличие от разобранных работ Г. М. Панченков принимает за скорость реак- 
ции частную производную от концентрации по времени (при постоянном объеме), : 
что и приводит к другим конечным решениям для гомогенных газовых реакций. р 

Такая трактовка скорости реакции Г. М. Панченковым [15], как и Вегшейде- к 
ром [39] и Хаугеном и Ватсоном [40], повидимому, основывалась на математическом. т 
выражении ее в экспериментальных работах Вант-Гоффа по кинетике химических — 
превращений в статических условиях [41], не затрагивающих реакций в потоке. 

Однако принимать прямую пропорциональность частной производной от кон- 
центрации по времени концентрациям реагирующих веществ у превращений, 
идущих с изменением объема (в струе), без экспериментальной проверки не пред- 
ставляется нам возможным. 


Для гомогенных газовых реакций в струе Г. М. Панченковым дан вывод [45,26] 
‹ледующего кинетического уравнения: Г 


т’ д У д Уп и 
Е ба, О 
\ ` Ор От ПАЗ 
тде х—доля прореагировавшего вещества А;; 1 = — - = — <= — и, сле- 
. 6 о СА; 
ПА : о 
‘довательно, 41 = ——— ао, . 
бл; 


Заменяя в уравнении (6) 4] на 4® и стехиометрические коэффициенты на ки _ 
нетические 41, 4», ..., приняв одновременно за ведущий компонент пе А; а А,по = 


* Уравнения (5) и (3) тождественны друг другу. 


т а. 
дополнительным переменным множителем в уравнении (5) эт же с. 
. | 1 ЗИ 

$ 
бражающим изменение объема’ реагирующей смеси и образовавшимея. вследствие. 
различного формулирования скорости реакции. ые 
_. Небезынтересно, что уравнение Г. М. Панченкова тождественно ‘кинетическому Е 
уравнению А. А. Введенского, предложенному в 1934 г.* Однако в выводах 
А. А. Введенского, исходящих из материального баланса бесконечно малого эле- 
мента объема проточного реактора (40 = 241), не уточнено и математически не 


_воказано, что под скоростью реакции им фактически понимается скорость измене. 
ния количества вещества, превращаемого в элементе реакционного объема (4Ор) 


Последнее следует из того, что в принятых нами, обозначениях по А. А. Введенскому: 


рб д, — 2(и + и) (Сл, -НаСл,) а ть 


| 


ас Я а 
=—[* Ра чар = КС ‚си. о 


где и— линейная скорость газового потока при достигнутой степени превращения у; 
остальные обозначения прежние. 5 
Эта аналогия отчетливо подтверждается при сопоставлении уравнения (8) с (6), 

а также с зависимостями (8), (14) и (15), приведенными в статье Г. М. Панченкова 
в Журн. физ. химии вып. 3, 1952 г. Таким образом Г. М. Панченков в, сущности 
_конкретизировал исходные условия в выводах уравнения А. А. Введенского и до- 
_полнительно дал их математическое объяснение. 

` Кинетические уравнения Г. М. Панченкова для гомогенных реакций не подтвер- 
ждены опытами**, 
— В последней работе [26] Г. М. Панченковым оспаривается правильность опреде-. 
ления скорости реакции, как производной от концентрации по времени на основе 
_ того, что концентрация зависит от текущей объемной скорости. 
_ Эти соображения не доказывают, что скорость реакции нельзя выражать как. 
производную от концентрации по времени, но свидетельствуют о неудобстве расчетов 

скоростей реакций, проводимых в потоке, и о затруднениях, возникающих при опре- - 
ое выходов превращенных продуктов. 

` Для облегчения решения технических задач отдельные переменные можно с пол- — 
‘ным основанием заменять более удобными, имеющими другие размерности, при усло- = 
вии точного учета законов, определяющих их взаимозависимости. В кинетических а 
‘уравнениях, предлагаемых для практических вычислений, также вполне допустимо. 
‘выражать переменные, пропорциональные скорости реакции, не в тех размерностях, 
‚для которых формулировались основные законы. 
— В возникшей полемике по расчетам скоростей газовых гомогенных реакций в по- 
токе [25, 26] основные разногласия заключаются в понимании исходных законов, — 
точнее, в формулировании ‘понятия скорости реакции не в статических условиях, — 
а в струе. Разрешать эти спорные вопросы только математическим путем без доказа- 
тельства опытом было бы ненадежно. Здесь уместно напомнить предостережение от 
односторонних, чисто математических решений крупнейшего математика и корабле- 
‚ етроителя А. Н. Крылова: «Настоящий инженер (исследователь) должен верить своему 
глазу (а исследователь данным эксперимента) больше, чем любой формуле; он должен 
помнить слова натуралиста и философа Гексли: «Математика, подобно жернову, пере-. 
малывает то, что под него засыпают», — и вот на эту засышку (т. е. на принимаемые 
исходные условия) прежде всего инженер (исследователь) должен смотреть» Е 

Экспериментальная проверка обсуждаемых положений и кинетических уравне- — 

ний, предлагаемых различными авторами, может быть проведена путем дополнитель- 
_ ного изучения кинетики нескольких хорошо известных, заведомо гомогенных реакций 
- в динамических условиях. Для такого исследования могут представить интерес, на р 


аи Достаточно подробный вывод уравнения А. А, Введенского опубликовано > 
_Бюллетене ГИВД [7]. Статья в Журн. общ. химии [8] имеет опечатки в уравнении. 
а), затрудняющие ее понимание. 
^ ** Уравнения автора для гомогенных тормозящихся газовых реакций достаточно. 
удовлетворительно согласуются с опытными данными [60]. 
*** В скобках заключены добавления автора, не приложена, цитатьь 
исследовательской практике. : . : 


$ 


ацетона, 


: 


метана, диметилового и диэтилового эфира и 
зученные в статических условиях [43, 44]. у 
о Е последнее время разногласия по кинетике гетерогенных ката- 
‚  Литических реакций, протекающих на однородной поверхности [15, 17, 25, 26], всущ- 
ноети, заключаются в различиях приемов математических выводов и формы написа- 
ния конечных уравнений, предлагаемых для расчетов. Результаты решений отдельных › 
авторов, как правило, тождественны. Это можно показать на примере кинетических. 
уравнении для односторонних каталитических, мономолекулярных, тормозящихся 
реакции, протекающих по схеме: 


м УАз Е УзА Е нь А 


Первое решение этой задачи в приемлемой для практических вычислений фор- 


ме было дано в 1946 г. А. В. Фростом [12], составившим следующее уравнение для — 
каталитического крекинга: . 


90 Ш С — 90 ВУ + 0, (9) ры. 


где 00 — скорость подачи вещества А, на катализатор в молях (или других едини- 
цах) в единицу времени; у— глубина превращения вещества А; в долях единицы; 
я и В— константы, зависящие от условий опыта, природы катализатора и реагиру- 
ющего вещества: 


= №:6,5 
я Вова : 


Е Ч 
Е о-в. 


К: — константа скорости поверхностной реакции, зависящая от температуры; 


„ 


‚. 5 =50 С — общая катализирующая поверхность в реакторе; 55 — катализирующая 
. п } 


Коверхностьна единипу длины реактора; Г—общая длина реактора; 1 + п =» У: 
Г ве 
а 6; ‚ относительные адсорбционные коэффициенты; 5, == ь, у, Р; ъ,—адсорб- 
ционный коэффициент вещества А; и Р — общее давление в системе. У: те 


Решение по Г. М. Панченкову для того же процесса с умеренной адсорбцией — 
исходного вещества и продуктов реакиыи дает | 


й 


: п у 
= Аз й , ’ 
о. [- (1 +» + У, 6, +2) ш (1 —у—(и— А у] . (40) 
т 2 


а 2 


тде А = А, 5, — константа скорости погерхностной реакции, стнесенная к единице. # 
длины аппарата с поперечным сечением = р; п д, Количество ‘молей вещества А\, 


подаваемого в реактор в единицу времени; остальные обозначения те же, что в 
уравнении (9)*. 


После перегруппирования постоянных множителей зависимость (10) может быть. _ 
- выражена так: . г: 


п а 
п 6 Р —- Ур Е ы РГ. 2 ее : 
аи у с. 2 з У - 
и ела НИ. С Ут й < , ть у 
те и А +” + УР 
ть 2 с 


у Нетрудно видеть, что т : В уравнениях (10) и (11) соответствует 9% в обозначе- 
вии А. В. Фроста, а | и 
| . РГ Е. 

ы То +... 


: ус 
я: о 
2 ия 2 


*В работах Г. М, Панченкова ([15] и др.) п обозначается как В, 
у как х. . 


п Ь'Р+ а ыы к. >. 
2. По я. Е а" 
по ак 

1+ + УР Ве 
2 


Аналогичным образом можно показать, что приведенные в статье [15] уравнения 
(36), (39), (45), (48) и (51) являются частными выражениями уравнения А. В. Фроста. 
Подобную структуру имеют также уравнения М. Ф. Нагиева [45] и автора [24, 
46] и отличаются от уравнения А. В. Фроста только тем, что в них учтена возможность 
содержания в исходном сырье продуктов реакции и инертных примесей. 

Одинаковые конечные решения для гетерогенных каталитических реакций в струе 
у авторов, по-разному определяющих скорость реакции, получаются потому, что все 
разногласия утрачивают свое значение при превращениях, протекающих не в объеме, 
а в адсорбционном слое на несжимаемой поверхности. 

Уравнение (9), предложенное А. В. Фростом и другие аналогичные зависимости 
[21, 46] достаточно хорошо описывают данные опытов (12, 16, 17, 21, 47 — 51 и др.), 
широко используются в промышленной практике и дискуссий не вызывают. 

2. Существенное значение при решениях кинетических задач имеет выбор пере- 
менных, удобных для расчетов и правильно отображающих сущность вопроса. 

Ранее отмечалось, что для газовых реакций, проводимых в струе, выражать их 
скорость обычным способом, т. е. как изменение концентраций в единицу времени, 
неудобно. Поэтому в исследованиях М. Ф. Нагиева скорость реакций заменена симбат- 


4, 
ной ей величиной ю ‚ имеющей ту же размерность моль л1сек-*. В работах автора 
р 
ау > 
применяется другая переменная: '—, представляющая скорость изменения степени 
ас 


превращения вещества А: в единицу времени (она выражается в долях моля сек. !). 
В кинетических уравнениях Г. М. Панченкова скорость реакции пропорциональна 


ах 
переменной -ту ‚ характеризующей изменение степени превращения исходного вещества 


по пути реагирующего потока в долях моля см". Размерность этой переменной не 
‹<оответствует представлению о скорости и искусственно приводится к размерности 


ат п "Аз 
скорости умножением, на постоянную 


‚ имеющую размерность моль сек, 1см-3.. 


"Таким образом, несмотря на то, что основная переменная в уравнениях Г. М. Панчен- 
о кова по численной величине пропорциональна скорости, она не соответствует физи- 
‘ческому пониманию скорости. 

Отсюда видно, что кинетические уравнения не следует выражать в виде зависи- 
мости степени превращения вещества от длины аппарата, а нужно приводить к виду, 
принятому в работах М. Ф. Нагиева или автора. Практика исследований промышлен- 
ных процессов [(1, 6, 24, 51—53] и др.) и расчетов реакционных устройств ([14, 54] 
и др.) показывает, что наиболее удобными переменными для аналитической и графи- 
ческой обработки опытных данных и расчетов реакторов служат: степень превращения 
исходного вещества и обратно пропорциональное объемной скорости фиктивное время 
реагирования. 

3. Одним из основных правил при решении практических и теоретических задач 
‘является сведение к минимуму постоянных коэффициентов путем их соответствующего 
объединения. 

Примером могут служить рассматривавшиеся ранее уравнение (9) А. В. Фроста 
и решения М. Ф. Нагиева [45], автора [24, 46] и др. 

Постоянные коэффициенты общих кинетических уравнений следует расчленять 
‚лишь для изучения частных вопросов, например, при определениях абсорбционных 
коэффициентов [55], констант скоростей поверхностных реакций [49], истинных энер- 
гий активации, порядка реакции и т. д. : 

Не оправдываемое необходимостью. обилие постоянных множителей в кинетиче- 
‘ских уравнениях затрудняет их применение при обработке опытных данных и раече- 
‘тах реакционных устройств. | 

Эти положения недооценены в работах Г. М. Панченкова [15, 26], предложившего 
кинетические уравнения, приемлемые лишь для изучения отдельных теоретических 
вопросов, но неудобные для решения практических задач. Особенностью уравнений 
Г. М. Панченкова является то, что, наряду с обилием постоянных множителей, в вих 
допускается объединение константы скорости реакции (А!) с площадью поверхности 
катализатора (5%), отнесенной к единице длины (!?), а не объема его слол, Примером 
этого служат уравнения (19), (36), (38), (39), (40), (41), (44), (45), (47), (48), (50), (51), 
о и (55) в первой работе Г.М. Панченкова [15] и уравнение (35) в последней статье’ 


_ Неудачный выбор длины аппарата как основной переменной и связанный с ним 
ошибочный способ объединения постоянных коэффициентов привели к снижению 
и теоретического значения перечисленных, уравнений, так как вычисляемые по ним 
константы относятся к результатам опытов со строго определенными размерами реак- 
ционной трубки и не могут сравниваться между собой, если опыты ведутся в аппара- 
туре с различным поперечным сечением. 

Более удачно константы объединены в уравнении (9) А. В. Фроста, получившем 
широкое применение в промышленной практике. 

Скорость очень многих химических превращений, не имеющих отчетливо выра- 
женного цепного и автокаталитического характера, зависит от концентраций не только 
- исходных веществ, но и продуктов реакций. Примером этого служит термическое рас- 
щепление углеводородов [56]. Влияние на скорость реакций образующихся веществ 
частично отражается уравнениями гетерогенных каталитических превращений, про- 
текающих в кинетической области, в которых учитывается адсорбционное вытеснение 
с активной поверхности исходных веществ конечными продуктами процесса. Что ка- 
сается гомогенных реакций, идущих в объеме, а также превращений в адсорбированном 
на поверхности катализатора слое, то влияние промежуточных и конечных продук- 
тов на скорость большинством кинетических уравнений совсем не учитывается. Для 
типичных ценных и автокаталитических реакций известны решения Н. А. Шилова 
[57], Н. Н. Семенова [29] и др. и Н. С. Акулова [58, 59], а для других процессов — 
Е. И. Орлова [28], А. И. Динцеса и А. Ф. Фроста [56], Г. К. Борескова и М. Г. Слинько 
[40] и автора [60]. 

‚ Для учета воздействия веществ, образующихся при процессе, на скорость реак- 
ций, не имеющих отчетливо выраженного цепного и автокаталитического характера, 
представляет практический интерес следующее уравнение, предложенное Г. К. Бо- 
ресковым и М. Г. Слинько: 


— #С4 а р р 

= АС  С% ...СВ Си ..., . (12) 
где Съ,, Св, — концентрации веществ В, В.,..., образующихся в результате реак- 
ции (а); р:, Р.,...— кинетические коэффициенты, учитывающие ускорение или тормо- 
жение реакции продуктами Вл, В.,...; остальные обозначения прежние. 


Приведенное уравнение (12) не противоречит общепринятым кинетическим пред- 


ставлениям и, повидимому, сможет найти практическое применение в первую очередь 
для гомогенных тормозящих реакций. 

С практической точки зрения и М. Ф. Нагиев и Г. М. Панченков сильно переоце- 
нивают роль расхождения расчетов по их уравнениям. 

Дело в том, что расчеты промышленных систем основываются на хорошо прове- 
‘ренных экспериментальных данных, а не на чисто теоретических формулах. Если 
результаты опытов теоретическими уравнениями не описываются, то последние не 
применяются для вычислений, и расчеты в этих случаях ведутся с применением эмпи- 
рических зависимостей, выраженных аналитически или кинетическими графиками 
[6, 14]. Вместе с этим чисто гомогенные, не осложненные реакции, для которых полу- 
чаются значительные расхождения в расчетах, сравнительно редко встречаются в про- 
мышленной практике. 

Таким образом, возникшая полемика носит в основном теоретический характер, 
и практическое значение ее заключается в том, что она ставит на принципиальную 


высоту методические вопросы химической динамики, которые необходимо уточнить — 


в учебных руководствах и пособиях и правильно представлять при ведении исследо- 
ваний. . : 


щих выводов в последней статье Г. М. Панченкова [26]. Показав в ней существенные 


отличия исходных данных и своих уравнений для гомогенных реакций, проводимых — 
в потоке, ог уравнений других авторов, Г. М. Панченков замалчивает, что конечные › 


решения для гетерогенных каталитических реакций у него тождественны с решениями 
А. В. Фроста, М. Ф. Нагиева и автора и отличаются только формой написания урав- 


нений, 
В общих выводах статьи Г. М. Панченков, как это ни странно, не делает различия 


между кинетическими зависимостями для гомогенных и гетерогенных реакций, прово-_ 


димых в потоке, и огульно оспаривает результаты решений веех других авторов. 


Выводы 


1. Отмечено срастание задач химической кинетики и химической технологии, 
характерное для современного уровня техники. г 


2. Определены основные условия, обязательные при решениях кинетических _ 
‚ задач: а) основывать их на единых законах, установленных опытом; 6) выбирать раз-_ 
мерности основных переменных, отображающие их физический смысл; в) принимать 


структуру уравнений, приемлемую для. теоретических и практических расчетов. 
3. Дискуссия по расчетам скоростеи газовых реакции в струе возникла вслед- 


.. 


В заключение нельзя не остановиться на неточностях отдельных замечаний и 0б- — 


<) ‘ствие различного определения понятия скорости реакции отдельными авторами: од- : 


ГЫ 


ИРА 


° в единицу времени (Г. М. Панченков). 


другу. 


_ тических реакции, не приемлема для практических расчетов. 


#43; 


а 
РУ > 


_ 6. Д. И. Орочко, Теоретические основы ведения синтезов жидких топлив, Гос- 


> ны к + 


7. А. В. Введенский, Бюллетень ГИВД, № 2, 5, 1934. 
_8. А. А. Введенский, Журн. общей химии, 17, 1573, 1947. 
9. Я. Б. Зельдович, Журн. физ. химии, 13, 163, 1939. ы 
0. Г. В. Боресков и М. Г. Слинько, Журн. прикл. химии, 16, 377, 1943. 
1..В. Л. Волков, Химическая промышленность, 1—2, 32, 1946. 
2. А. В. Фрост, Вестн. Моск. ун-та, 3—4, 114, 1946. : 
3..0. Я. Пшежецкий иР. Н. Рубинштейн, Журн. физ. химии, 20, 
С 1127, 1421, 1946; 24, 449, 1947. г 
14. Д. И. Орочко, Кинетические расчеты проточных реакционных устройств, 


_ 19. М. Н. Розенгардт, Журн. физ. химии, 24, 129, 1950. 
20. Д. И. Орочко, см. [6], стр. 40—65. 


24. О. А. Ноцсем, а. К. М. У афзоп, Принципы химической технологии, | 


28. Е. И. Орлов, Исследования в{области кинетики химических реакций и ката- — 


м. 29. Н. Н. Семенов, Цепные реакции, Госхимиздат, 1933. 


ними — как производной от концентрации по времени (М. Ф. Нагиев, автор и др. 
и другими — как количества вещества, превращаемого в элементе реакционного объема _ 


4. Кинетические уравнения, предлагаемые Г. М. Панченковым для гомогенных 


° гавовых реакций в струе, опытами не подтверждены. - 


5. Кинетические уравнения Г. М. Панченкова и М. Ф. Нагиева и др. отличаются з 
только для гомогенных газовых реакций, проводимых в струе, а для гетерогенных : 
каталитических реакций, протекающих в кинетической области, тождественны друг 


6. Выявившиеся разногласия в теоретических расчетах по кинетике неослож- 
ненных гомогенных газовых реакций в струе должны быть разрешены опытным путем, 
так как одного математического анализа для этого недостаточно. 

7. Кинетическое уравнение Г. М. Панченкова для гомогенных газовых реакций 
в струе тождественно уравнению А. А. Введенского. \ 

8. Кинетические уравнения Г. М. Панченкова для гетерогенных каталитических 
реакций первого порядка тождественны уравнению А. В. Фроста. 

9. В уравнениях Г. М. Панченкова основная переменная, определяющая изме- 
нение скорости реакции во времени, имеет размерность, не соответствующую физиче- 
ским представлениям о скорости. 

10. Форма уравнения Г. М. Панченкова, предложенная для гетерогенных катали- 


11. Заключения в статьях Г. М. Панченкова не доказаны и не отображают истии- 
ного положения вопроса расчетов скоростей химических реакций в струе. 


Поступила 
14.1Х.1952 


ИЕ РА: 1-57 Р-А 


. Орочко, Труды ВНИГИ, выс. 2, 213, 1950; А. П. Зиновьева и 
. Орочко, там же, стр. 262. 

Нагиев, Основы химической кинетики промышленных процессов, Изд-во 
АзССР & 1950. 

Плановский, Химическая промышленность, 5, 65; 6, 5, 1944. 
. А. Франк- Каменецкий, Диффузия и теплопередача в химической 
инетике, Изд-во АН СССР, 1947. 
. К. Боресков, Химическая промышленность, 8, 222; 9, 257, 1947; Труды 
Всесоюзной конференции по катализу, стр. 404, Изд-во АН СССР, 1949. 


= 


=>. 
ине=ы 


топтехиздат, 1951. 


Гостоптехиздат, 1947. 

15. Г. М. Панченков, Журн. физ. химии, 22, 209, 1948. 

16. А. В. ФробтиА. В. О чкин, Труды Всесоюзной конференции по катализу, 
Изд-во АН СССР, 1949, стр. 265. : 

47. Т. В. Антипина и А. В. Фрост, Успехи химии, 19, 342, 1950. 

18. М. Ф. Нагиев, см. [2], гл. Или ТУ. т 


21. Д. И. Орочко, Труды ВНИГИ, вык. 3, 417, 1954. 

22. А. Вепбош, 114. Епе. Свеш., 49, 494, 1927; Тойги. Ашег. Свеш. бос., 53, 
2934, 1931. : 

23. О. А. Нопрею, а. К. М. У афвзоп, Та. Епо. Свем., 35, 529, 1943. 


часть 3, Кинетика и катализ, Мем УоткК — Гопдоп, 1948. 
25. М. Ф. Нагиев, Изв. АН АзССР, 8, 3, 1954; ДАН СССР, 80, 397, 1954. 
26. Г. М. Панченков, Журн. физ. химии, 26, 454, 1952. 
27: А, г т ковский, Химическая кинетика и катализ, Госхимиздат, 1932, 
` стр. 5—6. 


лиза, изд. 2, ОНТИ, ГНТИУ, 1936. 


35. Х. С. Тейлор, Физическая химия, изд. 6, т. 2, гл. 45, ОНТИ, 1936. 
36. 5. В. ВгишК\1еу, Та. Еюб. Свем., 40, 303, 1948. 
37. Д.И. Орочко, см. [6], стр. 44—48, 57—61. 
38. Д.И. Орочко, см. [6], стр. 46—47. . 
39. \Уерзсве: ег, 7%. рвуз. Свеш., 35, 5, 513—587, 1900. А: 
-40, О.А. Нопоеп а. К. М. \Уафзов, см. [24], стр. 806 и 832. С 
41. Я. Г. Вант-Гофф. Очерки по химической динамике, ОНТИ, Химтеорет, 19 
стр. 43—53. Е 
й т. Крылов, Мои воспоминания, Изд-во АН СССР, 1942, стр. 63. ^ у 
Ч. Н. Гиншельвуд, см. ` [30], стр. 107—110. , 
Л.С Кассель см. [31], стр. 186, 197, 210 и 224; 
М. Ф Нагиев, см. [2], стр. 139—446. 
.Д. И. Орочко, см. [6], стр. 68—64. г 
” 47. Т. В. Антипина, В. И. Савушкина и А. В. Фрост, Вестн. Мос 
вы ун-та, 3—4, 119, 1946. Е ы ее 
_ 48. Г. М. Панченков, Вестн. Моск. ун-та, 6, 105, 1948: : а 
— 49. К. В: Топчиева и Г. М. Панченков, Вестн. Моск. ун-та, 11, 133, 194 
те ДАН, 74, 1109, 1950; 78, 501, 1951. о 
_ 50. А.П. Баллод, Е. К. Манкаш, Д. И. Орочко и А. В. Фрост, Труды 
Е ВНИГИ, вын. 4, 146, Гостоптехиздат, 1952. - 
_ 54. Е. М. Хейфец, Труды ВНИГИ, вып, 4, 135, Гостоптехиздат, 1952. 
орт. В. И аржев и Д. И. Орочко, Труды ВНИГИ, вып. 3, 74, Гостопте 
. ги мать 1955 и А 
53. Д.И. Орочко, Е. И. Сильченко и Н. В. Шаволина, Труды ВНИГ 
: вып. 4, 97, 1952. : С 
147: : ЖИ. Орочко, см. [6], стр. 69—73, 421—425 и 432—435. 
| 05. М. Ф. Нагиев, см. [2], стр. 149. . 
` 56. А. Н. Динцес и А. В. Фрост, ДАН, 3, 510, 1934. 
57. Н. А. Шилов, О сопряженных реакциях окисления, Москва, 1905. 
_ 58. Н. С. Акулов, Основы ‘химической динамики, Изд-во МГУ, 1940. 
_.59: Н. С. Акулов, Теория цепных процессов, Техтеоретиздат, 1954 г. Москва 
’ 60. Д. И. Ор к 


В АЕ И. Бродски 


`еорети' 
934.. их 
ки й, Введение в 


й Физическая химия, т. 2, гл. 24, ГНТИХЛ, 1948. 


очко, см. [6], стр. 48—50 и 57—62. 


ии 


ой. 


: = р Е. ис И 
_ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕ 


О ТЕОРИЙ ТЕПЛОЕМКОСТЕЙ В. В. ТАРАСОВА 
И О ЕГО ЗАМЕЧАНИЯХ ПО ПОВОДУ МОИХ РАБОТ 
В ЭТОЙ ОБЛАСТИ 


И. М. Лифшиц 


я 


В связи с появлением полемической статьи В.В.Тарасова [1] по поводу моих работ, 
помещенных в ЖЭТФ [2], считаю необходимым сообщить следующее. 

В ряде своих работ [3] В. В. Тарасов рассматривал вопрос о теплоемкостях цепных 
и слоистых структур. Как отмечено в моей статье [2], ему принадлежит заслуга по- 
становки этого вопроса, а также указание на то, что отклонение от закона 73 связано. 
с возможностью отнесения большей части собственных частот такого кристалла к ко- 
лебаниям отдельных атомных слоев или цепей (эта фраза выпущена В. В. Тарасовым 
при цитировании соответствующего абзаца моей статьи). 

Однако данная им количественная теория теплоемкости ошибочна. Она основана на 
предположении, что все колебания рассматриваемой системы обладают одинаковым 
законом дисперсии (а именно, — скорость их распространения не зависит от длины 
волны). Это предположение непосредственно содержится в «самом существенном», по’ 


‚ утверждению В. В. Тарасова, положении’его работы, еще раз сформулированном им на 


_ вопроса, проведенном в $ 2 моей работы [2]. Поэтому вызывает лишь недоумение странно 
% * 


первой странице его статьи [1] (выражения для плотности уровней 45/ау). Между тем, в: 
действительности, колебания изгиба линейной или плоской системы обладают, как 
это хорошо известно, даже в области самых длинных волн, законом дисперсии, совершен- 
но отличным от закона дисперсии обычных колебаний сжатия и растяжения. Именно эти 
колебания, как наиболее мягкие, играют основную роль при низких температурах и, 
как показано в моей работе [2], надлежащий учет этого обстоятельтства приводит к совер- 
‘шенно новым результатам, существенно отличающимся от результатов В. В. Тарасова. 

Ввиду того что реальный слоистый кристалл нельзя рассматривать просто как си- 
стему невзаимодействующих слоев, эти соображения, сами по себе имеют главным 
образом эвристическое значение, основной же метод, развитый в $ 2 моей статьи [2], 
заключается в отыскании (на основании весьма общих и строгих соображений, лишен- 
ных модельного характера) закона дисперсии длинноволновой части спектра колебаний 

_в такого рода структурах. Как известно, в обычных случаях при низких температурах, 
когда возбуждаются лишь длинные волны, можно бывает ограничиться лишь линейным: 
членом в разложении частоты « по степеням волнового вектора К и, таким образом, 
не учитывать дисперсии. Однако в случае слоистых структур, как показывает анализ, 
для одной из ветвей колебаний линейный член становится весьма малым (в предельном 
случае невзаимодействующих слоев обращается в нуль), и поэтому решающую роль. 
начинают играть следующие члены разложения. Эти колебания совпадают в предель- 
ном случае с упоминавшимися выше волнами изгиба, и именно они играют определяю- 
щую роль для тепловых свойств кристалла. При этом, в частности, оказывается, что’ 
экспериментально обнаруженный в некоторых слоистых структурах закон С — Т® 
характерен отнюдь не для невзаимодействующих слоев (как это следует из выводов. 
В. В. Тарасова), а связан именно с наличием специфического взаимодействия между 
ними (модуль сдвига между слоями много меньше модуля Юнга в направлении нормали 
к плоскости слоя). 

Придя ко всем этим выводам, я счел своим долгом лично сообщить результаты своей 
работы В. В. Тарасову и подробно разъяснить их ему. Более того, я передал ему до 
опубликования рукописи обеих моих статей. В `то же время я считал опубликование 

` своих статей в особенности существенным, так как представляется весьма желательным, 
чтобы правильная теория этого явления была дана советской наукой (тем более, что. 
моя статья носит, по существу, не критический, а конструктивный характер и содер- 
жит наряду с вопросом о теплоемкостях рассмотрение и других вопросов термодинами- 
ки цепных и слоистых структур с более общей точки зрения). ь 

Ознакомившись с содержанием заметки В. В. Тарасова, я нахожу, что она не со- 
держит аргументов по существу вопроса, которые бы опровергали какой-либо из моих 
выводов. Однако по поводу некоторых высказываний я бы хотел заметить следующее. 

1. Ошибочность «самого существенного» положения работы В. В. Тарасова, сфор- 
мулированного им на первой странице его статьи (формулы для плотности уровней), 
показывается мной в самом первом параграфе моей работы. Способ же учета взаимодей- 
ствия слоев путем комбинирования плотности уровней для двумерной и трехмерной струк- 
туры является довольно грубой интерполяцией и вообще не нужен при строгом решении 


.3 


заявление В. В. Тарасова`о том, якобы «... именно это главное и наиболее суще- 
отвенное целиком используется И. М. Лифшицем в его работах (?). При этом использо- 
вание основных наших идей (?) в его работах полностью замалчивается» ([1], стр. 760). 
В этой фразе не может идти речь об «идее» в смысле постановки вопроса, так как за- 
слуга В. В. Тарасова в этом отношении была отмечена мною в самом начале моей 
статьи [2], 

2. Как известно, именно знание закона дисперсии или, что в конечном итоге то же 
замое, знание плотности уровней на интервал частот дает возможность построить всю 
термодинамику кристалла. Поэтому весьма странно звучит заявление В. В. Тарасова 
о том, что в моей работе «внимание отвлекается» (!) в сторону вопроса о законе диспер- 
сии. При этом можно лишь поражаться заявлению В. В. Тарасова о том, что общеиз- 
вестный закон зависимости частоты колебаний изгиба от их длины волны является 
нринадлежащим мне «нововведением», которое «может быть изобретено математиком 
в полном отрыве от фактов» ([1], стр. 761). 

3. Что касается ссылок В. В. Тарасова на экспериментальные данные, то в данном 
случае они являются совершенно неубедительными: нельзя ссылаться на эксперимент 
в тех случаях, когда теория заведомо опибочна, противоречит механике и тем самым 
противоречит бесчисленному множеству фактов, подтверждающих справедливость за- 
конов механики (тем более, что распоряжаясь константами 0, и ©, или 9, и 6., 
входящими в формулы Тарасова, можно всегда получить согласие с экспериментом на 
участке, монотонного изменения теплоемкости). 

При подобном узком понимании «согласия с опытом» заявление В. В. Тарасова 
© том, что в случае отсутствия противоречия с экспериментальными данными не сле- 
дует «отказываться от теории простой и ясной ради теории сложной и запутанной» 
может означать лишь стремление втиснуть реальные явления природы в рамки хотя бы 
и ошибочной, но зато простой и «удобной» теории, — стремление, дух которого говорит 
вам за себя. 

Можно было бы более подробно остановиться на причинах кажущегося согласия 
с экспериментом в работах В. В. Тарасова, но ввиду сказанного выше мне не предета- 
вляется это необходимым. Подлинная экспериментальная проверка теории подразуме- 
вает прежде всего, что теория не должна находиться в противоречии с другими изве- 
отными законами природы; такая проверка в данном случае может быть осуществлена 
на основе комплексных и независимых измерений упругих и тепловых характеристик 
кристалла при достаточно низких температурах. Я надеюсь иметь возможность вер- 
нуться к более детальному рассмотрению этого вопроса после того, как подобные 
измерения будут произведены с достаточной точностью. 


> 


Академия наук УССР Поступила 
Физико-технический институт 27.1Х.1952 
Харьков 
28 [ЛИТЕРАТУРА 


1. В. В. Тарасов, Журн. физ. химии, 26, 759, 1952. 

2, И. М. Лифшиц, ЖЭТФ, 22, 475, 1952; 22, 471, 1952. 

3. В. В. Тарасов, ДАН, 46, 22, 1945; 54, 803, 1946; 58, 577, 1947, 46, АТ, 1945. 
Журн. физ. химии, 24, 1950; ДАН, 84, 327, 1952. 


ПРИРОДА ЭЛЕКТРОДНОГО ПОТЕНЦИАЛА И 
ТЕРМОДИНАМИЧЕСКАЯ (АБСОЛЮТНАЯ) ШКАЛА 
ЭЛЕКТРОДНЫХ ПОТЕНЦИАЛОВ 


Е. А. Ваневский а 


Дискуссия, посвященная термодинамической теории электродного потенциала, 
началась несколько лет назад, в связи с попыткой В. А. Плескова [1] доказать 
неправильность вычисления абсолютных. электродных потенциалов, выполненного 
Е. Н. Гапоном [2]. Мною было показано [3], что это «опровержение» работ Е. Н. Га- 

_ пона основано на ошибочном отождествлении В. А. Плесковым в духе теории Нернста 
электродного потенциала и межфазовой разности потенциалов металл — раствор. 
В связи с этим В. А. Плесков и Б. В. Эршлер выступили в дискуссии еще пять раз 
[4—8]. По существу все эти выступления моих оппонентов посвящены защите модер- 
низированных вариантов двух положений теории Нернста — защите отождествления 
электродного потенциала и межфазовой разности потенциалов металл — раствор _ 
и отождествления электродного процесса с обратимым процессом перехода ионов из _ 
‚ металла в раствор. Мнение, что основные положения теории Нернста правильны ив — 
_ настоящее время, если их несколько модернизировать, выражено не только Б. В. Эр- — 
шлером и В. А. Плесковым, но и рядом других авторов. Например, А. И. Бродский 
[9], в последнем издании своего курса физической химии, рассматривая теорию Нерн- 
ста, указывает: «В результате новых исследований пришлось внести в нее существен- 
ные коррективы, но основы ее и сейчас остаются в силе». о 
Однако такая оценка современного значения теории Нернста не является обще- 
< принятой. Ряд других исследователей полагает, что в настоящее время нернстовская 
теория электродного потенциала представляет уже только исторический интерес. | 
_ Естественно поэтому, что сделано много попыток развить новую термодинамическую Е 
теорию электродного потенциала. Этому вопросу посвящены работы Н. А. Изгарыштева: 
[10], Е. Н. Гапона [2] иавтора [3, 11—13], против которых Б. В. Эршлери В. А. Нле- 
сков настойчиво в течение нескольких лет выдвигают возражения с точки зрения 
«общепринятых» положений теории Нернста. . 
Возражения моих оппонентов, изложенные в их предыдущих четырех дискус- 
_ сионных статьях [1, 4—6], уже рассмотрены мною [3, 14, 14]. Новые возражения _ 
_ [7, 8] показывают, что целесообразно более подробно показать ‘ошибочность основных 
_ положений теории Нернста и ошибочноеть отождествления электродного потенциала 
с межфазовой разностью потенциалов металл — раствор, а, с другой стороны, более 
подробно рассмотреть некоторые основы новой термодинамической теории электрод- 
‘ного потенциала. . 


Ошибочность основных положений теории Нернста и 


Как известно, Вольта и ряд других исследователей полагали, что так называемый | 
вольтов столб, т. е. в сущности батарея гальванических элементов, является регре- 
иИшш шо ше. Это положение казалось некоторым физикам настолько очевидным, что _ 
_ _ Даже была сделана попытка опровергнуть работы Майера, посвященные обоснованию — 

закона сохранения энергии, на основании того, что они находятся в противоречии — 

_ с этим «фактом» [15]. Противоположную позицию заняли в этом вопросе Фарадей, 
° _ Оствальд и Нернст. Вольта пришел к неправильному выводу о том, что вольтов столб | 
_ является вечным двигателем, на основании представления о возникновении разности 
электрических потенциалов при соприкосновении различных металлов. Поэтому | 

НХ. Фарадей, Оствальд и Нернст, избегая тех выводов, к которым пришел Вольта, дока-. 
° зывали, что источником работы, совершаемой гальваническим элементом, является 
реакция, которая происходит в этом элементе, а разность электрических потенциалов 
возникает только на тех границах раздела фаз, на которых происходят химические 
процессы. В связи с этим, по мнению Нернста и Оствальда, э. д. с. простейшего галь-_ 
ванического элемента, состоящего из двух различных металлов и одного общего ра- 
° створа, определяется только разностью потенциалов металл — раствор > 


Е=Фи—Ф. р 


ы Уравнение (1) выражает одно из основных положений нернстовской теории элек 
_ тродного потенциала. Сравнение уравнения (1) и уравнения, на основании которог 


производится определение относительных электродвых потенциалов по величине 
Эд ее | 

Е=е,— в з (2) 
приводит к выводу: 


е=Фи + А, (3) 


где А — постоянная. Согласно уравнению (3) относительный электродный потенциал 
= представляет собой относительную величину разности потенциалов металл— рас- 
твор. Так как величина Ф„„; является абсолютной, то на основании (3) казалось воз- 


можным определить абсолютную величину отдельного электродного потенциала: 


в, = —й = .Ф . (4). 


т 


Для этого, казалось, достаточно найти такой электрод, у которого величина Фи} 


была бы равна нулю. Под разностью потенциалов металл— раствор Нернст подразуме- 
вал разность потенциалов в ионном двойном слое на этой границе раздела фаз. 
Ионный двойной слой исчезает в точках нулевого заряда. Поэтому были сделаны 
многочисленные измерения электродных потенциалов точек нулевого заряда. Как из- 
вестно, эти измерения привели к результатам, непонятным © точки зрения теории 
Нернста,— относительные электродные потенциалы точек нулевого заряда различных 
металлов не совпадают между собою*. 

Совершенно ясно, почему нельзя таким путем определить абсолютные величины 
электродных потенциалов. Причиной этого является неправильное уравнение (1), 
ибо при работе гальванического элемента неизбежно возникает разность потенциалов 
между двумя различными металлами, которую Нернст ошибочно принял равной нулю. 
Естественно, что раз уравнение (1) неправильно, то неправильны и все выводы, 
сделанные на основе применения этого уравнения, и, в частности, выражаемый урав- 
нением (4) вывод о тождестве электродного потенциала и разности потенциалов в нерн- 
стовском двойном ионном слое. 

Вторым основным положением теории Нернста являлось то, что электродный 
процесс на металлическом электроде заключается в обратимых переходах ионов из 
металла в раствор. Такое представление об электродных процессах было естественным 
в то время, когда не знали о существовании электронов. Однако в действительности 
процесс, происходящий в гальваническом элементе, заключается, как известно, не 
только в переходах ионов из металла в раствор на одном электроде и в переходах ионов 
из раствора в металл на другом, но также и в переходах электронов из одного метал- 
лического электрода в другой металлический электрод. Поэтому сумма двух «элек- 
тродных процессов» Нернста не равна процессу, совершаемому гальваническим эле- 
ментом. Это показывает, что Нернстом дано неправильное определение электродного 
процесса. 

Большое значение электродных потенциалов определяется, в частности, тем, что 
э. д. с. любого гальванического элемента является алгебраической суммой электродных 
потенциалов, вследствие чего изучение весьма большого числа известных в настоящее 
время гальванических элементов сводится к изучению сравнительно небольшого числа 
электродов. С другой стороны, как величина э. д. с. гальванического элемента, так и 
величины электродных потенциалов определяются процессами, происходящими в галь- 
ваническом элементе и на электродах.Поэтому неоспоримой основой теории гальвани- 
ческих элементов и теории электродных потенциалов является то, что сумма электрод- 
ных процессов должна быть равна процессу, совершаемому гальваническим элемен- 
том. Однако с этим бесспорным положением не согласуются представления Нернста 
об электродном процессе. 

Третьим основным положением теории Нернста являлось объяснение механизма 
«электродного процесса», т.е. в сущности обратимых переходов ионов из металла в рас- 
твор при помощи гипотетической электролитической упругости растворения металла 
и осмотического давления ионов в растворе. Представление об электролитической 
упругости растворения металла не казалось лишенным смысла в то время, когда была 
создана теория Нернета. Тогда, в частности, не было известно о существовании в ме- 
таллах кристаллической решетки, состоящей из ионов. Однако представление об элек- 
тролитической упругости растворения металла лишено всякого смысла в настоящее 


время**. Неправильны также представления Нернста о состоянии ионов в растворе. 


Нернст был противником гидратной теории растворов Д. И. Менделеева [16]. В своей 


книге «Теоретическая химия» [17] он в нескольких пренебрежительных словах «опро- 


верг» гидратную теорию Д. И. Менделеева, Характерное для многих немецких ученых 


* Среди работ, посвященных измерению потенциалов точек. нулевого заряда, 
выдающееся место занимают работы А. Н. Фрумкина и его школы. 

** Известно, что Лефельд еще в 1898 г. вынужден был внести корретивы в нерн- 
стовское представление об электролитической упругости растворения металла для 
того, чтобы сделать его более правдоподобным. 


_— 10 жех, №2 


того времени высокомерие помешало Нернсту увидеть возможность синтеза теорий 
электролитической диссоциации в- растворах и гидратной теории растворов. Поэтол 
представлению о гидратации ионов в растворе не было места в теории Нернста 
естественно, что Нернст пришел к неправильному представлению о роли осмотическо 
давления ионов в растворе, как о«движущей силе» электродного процесса. Значен 
гидратации ионов для понимания процессов, происходящих в гальваническ 
элементе, было впервые убедительно доказано Н. А. Изгарышевым [10]. 

Таким образом, все три основные положения теории Нернста неправильны, а сле- 
довательно, неправильно все еще весьма распространенное мнение, что основы этой 
теории якобы и сейчас остаются в силе, Рассмотрим теперь «коррективы», которые 
были внесены в теорию Нернста, т. е. современные, модернизированные варианты 
некоторых положений этой весьма устаревшей теории. 5% 


Ошибочность отождествления электродного потенциала 
и межфазовой разности потенциалов металл—раствор 


р 


Отождествление электродного потенциала и разности потенциалов металл— раствор 
и в настоящее время является весьма распространенным в специальной литературе, 
монографиях и учебниках. При этом в представления Нернста внесены некоторые 
коррективы — электродный потенциал отождествляют не с разностью потенциалов 
в двойном ионном слое, а с межфазовой разностью потенциалов на этой гранипе. Со- 
гласно современным представлениям межфазовая разность электрических потенциалов 
металл — раствор состоит из нескольких слагаемых — разности потенциалов в двой-® 
ном слое на поверхности металла между ионами и выступающими за пределы ионной 
решетки электронами, разности потенциалов в слое адсорбированных дипольных мо0- 
лекул воды, разности потенциалов в двойном ионном слое металл — раствор*. Из всех 
этих слагаемых в точке нулевого заряда исчезает только разность потенциалов в двой 
ном ионном слое. Поэтому, по мнению некоторых авторов, ошибка Нернста заключа» 
лась именно в отождествлении электродного потевциала и разности потенциалов в двои- 
ном ионном слое. Напротив, полагают эти авторы, при отождествлении электродного 
потенциала и межфазовой разности потенциалов металл — раствор не возникает про- 
тиворечия с экспериментальными фактами, ибо в точках нулевого заряда для различ= 
ных металлов величина межфазовой разности потенциалов, конечно, является раз 
личной. Я 
Такое объяснение сущности электродного потенциала дано, как уже упоминалось, 
в обзорной статье В. А. Плескова [11. Этот автор был настолько убежден в правил 
ности своего понимания природы электродного потенциала, что даже объявил непр 
вильным термодинамическое вычисление абсолютных потенциалов, выполненное 
Е, Н. Гапоном, только потому, что оно не согласуется с выведенным В. А. Плесковым 
уравнением, определяющим величину межфазовой разности потевниалов металл — 
раствор**. Можно привести большое число других примеров отождествления этих 
величин в современной специальной литературе и учебниках. В другом месте [14] 
я уже приводил в качестве примера сводку электродных потенциалов, составленну 
в 1947 г. большой группой английских электрохимиков под руководством Бокриса 
я Герингшоу. Приведу еще два примера, которые показывают, что даже авторы, работы 
которых отличаются большой ясностью и продуманностью изложения, отождествляют. 
эти величины. А. В. Раковский [18] в своем «Курсе физической химии» дает следующее 
определение электродного потенциала: «Скачок потенциала на границе металл -= 
раствор его соли называется электродным потенциалом». В монографии Адама [49 
«Физика и химия поверхностей» указано: «Потенциал. одного электрода, если пол этой 
величиной понимать разность электрических потенциалов между точкой у самой по- 
верхности металла и раствором, является определенной величиной, но он не может быть 
измерен простым замыканием цепи проводом или установкой потенциометра на исчез- 
новение тока, так как при этом появляются новые фазовые границы». Приведенные 
примеры показывают насколько распространенным является отождествление элек- 
тродного потенциала и межфазовой разности потенциалов металл — раствор. 3 
Однако неправильно’ не только отождествление электродного потенциала и раз- 
ности потенциалов в ионном двойном слое, но и отождествление электродного 2 
* Для развития этих представлений основное значение имели работы А. Н. Фрум- 
кина и его школы. ; 
** Попытка В. А. Плескова [5] отрицать факт отождествления в его работе | 
электродного потенциала и межфазовой разности потенциалов металл — раств 
легко разоблачена мною [14]. Приведенная мною цитата из указанной работе 
В. А. Плескова неопровержимо доказывает отождествление им этих величин. Пос 
этого В. А. Плесков [6] ‘признал факт отождествления электродного потенциа 
и разности потенциалов металл — раствор в его статье, но выразил мнение, ч' 
именно разность потенциалов металл — раствор является важнейшей соста 
частью электродного потенциала. Мною было показано [11], что и это утвержде 
являющееся попыткой сохранить хотя бы частично привычные представления, необ 
сновано. 


_Е= 1$ — 2+ 12 , 


Ра Где Фу и ›Ф, — межфазовые разности потенциалов металлов 4 и2и раствора*, 
° 1$. — межфазовая разность потенциалов металлов 1 и2. Следует подчеркнуть основ-. 
ное различие уравнения (5) и ошибочного уравнения Нернста (1): в уравнении м 
учитывается межфазовая разность потенциалов 1Ф., в то время как в уравнении (1 

нет аналогичного слагаемого**. Кроме того, в уравнении (1) э. д. с. выражена через 
разности потенциалов в ионных двойных слоях, в то время как все слагаемые правой 
части уравнения (5) — межфазовые разности потенциалов. Однако этих двух исходных 
положений недостаточно для вывода аналитической зависимости между из! 


Третье исходное положение выражается также хорошо известным уравнением 


< © 

и (%2 
Па (6) 

где т и ы>› — химические потенциалы электрона в металле, © — заряд электрона. На 


основании этих трех исходных положений путем весьма простых алгебраических - 
преобразований мною было выведено следующее уравнение: в . 


[5 АК 
ее. В 
где А, — постоянная. р < г 
Очевидно, для того чтобы показать неправильность уравнения (7), необходимо 
было бы или опровергнуть исходные положения, на которых основан вывод этого 
уравнения, или показать неправильпость тех алтебранческих иреобразований. при. 
помощи которых выведено это уравнение. Олпако мои оппоненты избрали другой 
путь. Не имея возможности возразить что-либо по существу, они утверждают [7], 
что сделанные мною выводы о природе электродного потенциала, вытекающие из 
уравнения (7), якобы неправильны, так как: «В действительности электродный потен- | 
циал имеет электростатическую природу и поэтому попытки придавать этой величине 
какой-то иной (неэлектростатический) смысл противоречат физической сущности 
этой величины». Мы уже знаем, какой «электростатический смысл» имеет электродный 
потенциал в работах В. А. Плескова, ошибочно отождествлявшего электродный по-. 
тенциал и межфазовую разность электрических потенциалов „фу. С такой ие тр 


сущностью» электродного потенциала действительно нельзя согласовать уравнение — 

И , р 
Непосредственно ясно, что согласно уравнению (7) межфазовая разность’ потен- 

циалов иф} является только одной из составных частей относительного электрод- 


ного потенциала. Однако сопоставление относительной, условной величины элек- _ 

тродного потенциала и абсолютной величины тФт недостаточно, необходимо’ срав- 

нить абсолютную величину электродного потенциала и абсолютную величину „Фи. 
Очевидно для условного нулевого электрода, т. е. при = = 0: он 


(ито (8) ^ 
А: = — ("Фо -|- Е ’ : С. ( ) 

= ай © р =”. $ ь: о 
где (тФои (ит) — межфазовая разность потенциалов металл — раствор и химиче- = 
ский потенциал электрона в условном нулевом электроде. Следовательно, (7) мож-_ 
но переписать так: - х 


с ге [4 В = ее [ед = , ° 


_ _ * Рассматривается простейший гальванический элемент, состоящий из двух раз-_ 
` личных металлов и одного общего раствора, Е 

_ № В связи с этим вызывает удивление утверждение Б. В. Эршлера и В. А. Пле-_ 
екова [7] о том, что мною якобы сделана попытка сохранить ошибочную формулу Нерн- _ 
ста (1). Очевидно, эти авторы не заметили, что уравнение (5), правильность которого. м 
они доказывают, является одним из исходных положений моей статьи [3]. а 


а ве ты Е ет 

Подобно тому как относительная высота какой-либо точки на местности пр 
ставляет собой разность абсолютных высот над уровнем океана, относительная: 
‘личина электродного потенциала = представляет собой разность абсолютных величин 
электродных потенциалов, — определяемого =, и того электрода, который выбран. 


в качестве условного нулевого (=„); 


= — ва — (ба). 


Сравнение уравнений (9) и (10) приводит к выводу, что 


© ры 


№ 
а = тФ1 -Е + К,, (11) ь 


где А, — постоянная величина, которая (в отличие от величины постоянной К,) не 
зависит от выбора условного нулевого электрода*. Из уравнения (11) совершенно яено, 
что абсолютная величина электродного потенциала е„ не равна абсолютной величине 


межфазовой разности потенциалов тФ1 и, следовательно, что отождествление элек- 


тродного потенциала с межфазовой разностью потенциалов металл — раствор 
является ошибочным. 

Вместе с тем легко убедиться, что основное возражение, выдвинутое против моих 
работ в дискуссионной статье Б. В. Эршлера и В. А. Плескова [7], основано 
именно на этой ошибке. Эти авторы утверждают, что: «Попытка Е. А. Ка- 
невского разложить 9. д. с. на два слагаемых, сохранив для абсолютных 
потенциалов ошибочную формулу (3) (для чего предлагается даже, якобы, 
«новое» понятие сущности электродного потенциала), показывает, что автор, заявляя. 
о своем превосходстве над другими исследователями в понимании природы электрод- 
ного потенциала, на деле оказался в плену отживших взглядов немецкой школы элек- 
трохимиков». Что представляет собой уравнение (3) в дискуссионной статье Б. В. 
Эршлера и В. А. Плескова, показывает следующее место этой статьи: «напомним, что 
задача разложения э.д.с. именно на два слагаемых или два абсолютных потенциала исто- 
рически связано с теориейэ.д.с. Нернста— Оствальда, принимавшей, что в образовании 
Э. д. с. участвуют только два скачка потенциала 1 и е, на границе обоих электродов © 
раствором: э.д.с. = = — в, (3)». Е 

Из последней цитаты** совершенно ясно, что уравнение (3) статьи Б. В. Эршлера 
и В. А. Плескова [7] совпадает с рассмотренным выше уравнением (1) настоящей статьи. 
Вместе с тем‚как уже указывалось, связь э. д. с. и межфазовой разности потенциалов 
в простейшем гальваническом элементе выражена в моих работах правильным урав- _ 
нением (5). На чем же тогда основан вывод моих оппонентов, что мною якобы сделана 
попытка сохранить для абсолютных потенциалов ошибочную формулу Нернста? Пови- 
димому этот вывод основан на том, что уравнение (2) при учете уравнения (10) можно 
переписать так: 

(12) 


ГДЕ =, И е„, — абсолютные величины отдельных электродных потенциалов. Так как 


2 
Б. В. Эршлер и В. А. Плесков продолжают применять устаревшую терминологию 
Оствальда и называют абсолютным электродным потенциалом разность потенциалов 
металл — раствор, то они снова ошибочно отождествили Ба, И Фо, а, И Фа и на 


основе этой ошибки сделали ошибочный вывод о тождестве уравнений (12) и (1). Од- 
нако из рассмотренного выше отношения между электродным потенциалом и разностью 
потенциалов металл — раствор [уравнение (11)] совершенно ясно, что уравнения’ 
(12) и (1) не имеют ничего общего. Крометого, уравнение (12), подобно уравнению (2), 
не находится в противоречии с уравнением (5), так как электродный потенциал и меж- _ 
фазовая разность потенциалов металл — раствор — это различные величины, и по- 
этому нет никакого противоречия между тем, что э. д. с. простейшего гальванического 
элемента равна алгебраической сумме двух электродных потенциалов, а, с другой. 
стороны, равна алгебраической сумме трех межфазовых разностей потенциалов***. 


Е=е, 


м 


* Мною показано [44], что А, = —Фо, где |Ф— разность электрических потенци- 


алов на границе фаз раствор — вакуум или раствор — индиферентный газ. : 
** Сохранены обозначения, принятые в статье Б.В. Эршлера и В. А. Плескова. — 
*** Приведенная выше цитата и рассмотрение действительного смысла этого «воз- 
ражения» Б. В.Эршлера и В.А.Плескова еще раз показывают, что критика моих работ, 
так же как работ Н. А. Изгарышева и Е. Н. Гапона в дискуссионных статьях Б. В. Эр- 
шлера и В. А. Плескова, основана на поверхностном ознакомлении с этими работами 
_и стремлении во что бы то ни стало доказать свою непогрешимость. Это стремление 
заставляет Б. В. Эршлера и В. А. Плескова выдвигать «контробвинения», подобные | 
рассмотренному выше. Таким образом школа А. Н. Фрумкина вместо признания 


своих ошибок старается запутать вопрос о защите ею устаревших представлениий 
Нернста в теории электродного потенциала. ^ | О 


- Этот пример, а таких примеров можно привести много, показывает, что примене- 
ние терминологии Оствальда мешает развитию теории электродных потенциалов и яв- 
ляется источником недоразумений. Вместе с тем Б. В. Эршлер и В. А. Плесков [7] 
настаивают на сохранении этой терминологии. В связи с ошибочным отождествлением 
абсолютной величины электродного потенциала и абсолютной величины разности 
потенциалов металл — раствор Оствальд называл величину разности потенциалов 
металл — раствор абсолютным электродным потенциалом. Эта терминология потеряла 
в настоящее время всякий смысл, и естественно, что в моих работах, так же как в ра- 
ботах Е. Н. Гапона [2] и ряда других авторов, применяется другая терминология — 
«абсолютный электродный потенциал» является в этих работах сокращенным назва- 
нием абсолютной величины отдельного электродного потенциала. Не обратив внима- 
ния на применевие этой терминологии рядом других авторов, мои оппоненты назы- 
вают эту правильную терминологию «предложением Е. А. Каневского» и заявляют, 
что они считают «необходимым уточнить терминологию, ввиду той неясности, которая 
возникла в связи с предложением Е. А. Каневского» [7]. По их мнению, «правильно по- 
прежнему называтьвеличинуе абсолютным потенциалом, а обычным потенциалом элек- 
трода называть его э. д. с., измеренную против электрода сравнения». Напомню, что 
буквой = Б. В. Эршлер и В. А. Плесков обозначают разность потенциалов металл — 
раствор. Следовательно, они предлагают называть разность потенциалов металл — 
раствор «абсолютным потенциалом». Предлагаемое ими «уточнение» терминологии 
заключается в том, что они предлагают называть разность потенциалов металл — 
раствор не «абсолютным электродным потенциалом», а «абсолютным нотенциалом»; 
это «уточнение» должноскрыть явную неправильность терминологии, Однако и в таком, 
исправленном виде применение терминологии Оствальда нецелесообразно. Поскольку 
тФ: не является электродным потенциалом, совершенно очевидно, что необходимо 


называть «абсолютным потенциалом» не абсолютную величину тФ1: а абсолютную ве- 


личину отдельного электродного потенциала. Едва ли в угоду электрохимикам, которые 
привыкли к неправильной терминологии Оствальда, целесообразно отказаться от пра- 


вильной терминологии и «попрежнему» применять неправильную терминологию не- 


мецкой электрохимической школых*, 

Итак, отождествление электродного потенциала и межфазовой разности потен- 
циалов металл — раствор является ошибочным, а следовательно, ошибочны и все 
выводы, сделанные на основе отождествления этих величин, в том. числе и некоторые 
возражения В. А. Плескова и Б. В. Эршлера против моих работ и работ Е. Н. Гапона. 
посвященных теории электродного потенциала. Ввиду ошибочности отождествления 
электродного потенциала и разности потенциалов металл — раствор неприемлемо 
также предложение Б. В. Эршлера и В. А. Плескова «попрежнему» называть межфазо- 
вую разность потенциалов металл — раствор «абсолютным потенциалом». 


Определение электродного процесса и вычисление 
абсолютной величины электродного потенциала 


Выше уже было указано, что нернстовское определение электродного процесса 
неправильно, так как сумма двух «электродных процессов» Нернста не равна про- 
цессу, совершаемому гальваническим элементом. Однако до сих пор ряд авторов про- 
должает применять модернизированный вариант нернстовского определения электрод- 
ного процесса, — по мнению этих авторов, электродный процесс заключается в пере- 
ходе ионов из металла в раствор, но при этом ион гидратируется (сольватируется). 
Такое определение электродного процесса дано, например, В. А. Плесковым в 1937 г, 
в написанной им главе русского перевода** курса электрохимии Дола [24 ]:«Величина 
нормального электродного потенциала, определяемая свободной энергией перехода 


иона из электрода в раствор,‘ зависит не только от природы электрода, но и от раство” . 


рителя. Действительно, можно мысленно разложить процесс перехода на две стадии: 
1) отрыв электрона от атома металла и испарение полученного иона в вакуум и 2) пере- 
несение иона в данный растворитель». В обзорной статье В. А. Плескова [1], написан- 
ной позднее на 10 лет, снова дано это определение электродного процесса: «нормаль- 
ный потенциал определяется величиной изменения свободной энергии, связанной 
с переходом иона из металла в раствор». Аналогичное определение электродного про- 
цесса дано во многих других специальных работах и учебниках, 


* Следует также отметить, что обозначая буквой = разность потенциалов металл— 
раствор, Б. В. Эршлер и В. А. Плесков содействуют отождествлению электродного 
потенциала и разности потенциалов металл — раствор, так как в электрохимической 
литературе, в том числе в учебных руководствах по электрохимии (например, [20]) 
обычно буквой е обозначают электродный потенциал. 

** Общее редактирование перевода осуществлено А. Н. Фрумкиным. Поэтому 
нельзя оспаривать, что А. Н. Фрумкин считал правильным приведенное ниже опре- 

деление электродного процесса. Нельзя оспаривать также, что и в настоящей 
дискуссии В. А. Плесков выражал в основных вопросах точку зрения А. Н. Фрум- 
кина и его школы. 


1 


пала. э 
роцесс 


_ если только процесс является обратимым. В этом легко убедиться. Обозначим макси: 
_мальную работу процесса, совершаемого гальваническим элементом, А, а макс 


мальные работы электродных процессов А, и Ява. Тогда 


или 


С другой стороны, э. д. с. гальванического элемента 


, 


т а 
Ре Ы, ЭИк.. __ (45) 


_ где =, И е‚, —электродные потенциалы. Поэтому естественно на основании уравне- 
_ ний (14) и (15) сделать вывод, что величины А; Ри А с, : &Р представляет собой 


_ электродные потенциалы. Однако величины максимальных молярных работ электрод- 
ных процессов А] и А„› являются абсолютными, поэтому электродные потенциалы, - 


‘определяемые уравнениями аа 


г 
1 16 
Не (16) 

А . ь 

а 0 р Е 

р. ( ) а 


_ которые мы назовем термодинамическими электродыми потенциалами *, нет основа- 
ний считать относительными, условными величинами. . 
`Уравнения (16) и (17) можно записать в следующей общей форме: 


Е“. ; а 

5 Из (18) ясно, что термодинамическое вычисление абсолютных величин электрод- 

‚ных потенциалов сводится к вычислению максимальной работы электродного про- 

_ Цесса. Такие вычисления были выполнены в ряде работ, но дали отрицательный 
_ результат, так как при этом использовали неправильное, нернстовское определение _ 
электродного процесса. Ограничусь рассмотрением двух, наиболее характерных при- _ 
меров. Макишима [22] с большой тщательностью выполнил вычисление «абсолютных — 
электродных потенциалов» ряда электродов, но при этом принимал, что электродный = 
процесс заключается в обратимых переходах ионов из металла в раствор и, конечно, 
‘получил неправильный результат: вычисленные им «абсолютные электродные потен- 
циалы» не согласуются с рядом напряжений, т. е. вообще не являются электродными = 
потенциалами. Латимер, Питцер и Сланский [23] пытались вычислить абсолютную | 
.‚ величину электродного потенциала нормального каломельного электрода, также опи- = 
_ раясь на нернстовское определение электродного процесса, и получили величину — 
_—),495 У, которая, по мнению этих авторов: «находится в разумном согласии со старой 
_вегичиной — 0,56 У, полученной при помощи ртутно-капельного катода». В действи- 
тельности это «разумное согласие» с результатами прежних, ошибочных измерений — 
«абсолютного электродного потенциала» сразу показывает, что расчет Латимера, Пит- 
цера и Сланского неверен и это’естественно, так как эти авторы принимали неправиль-. 
ное определение электродного процесса**. - = 
_ Впервые термодинамическое вычисление абсолютных электродных потенциалов — 
3 стандартных условиях дало величины, согласующиеся с рядом напряжений, в рабо- 
тах Е. Н. Гапона [2]. В работах Е. Н. Гапона, в отличие от многочисленных работ 
других авторов, термодинамическое вычисление абсолютных электродных потенциалов 
_ основано не на вычислении свободной энергии нернстовского «электродного процесса», _ 
а на вычислении свободной энергии более сложного процесса. Этот процесс фактически _ 
заключается в переходе иона из металла в р и в одновременном выходе эквива 
_ лентного числа электронов из металла. Вместе с тем в одной из указанных работ. 
Е. Н. Гапона, очевидно под влиянием традиции, указано, что работа выхода электрона 


> * Это название было предложено Е. Н. Гапоном. ` ( С 
** Работа Латимера, Питцера и Сланского была подробно критически рассмотрена 
А, Н. Фрумкиным [24], который, однако, не указал этой главной ошибки трех амери- 
канских авторов. р 9 Е 


- т о 
и обы не входит в выражение для свободной энергии электродного про-_ 
_ цесса, а во второй работе вопрос о выходе электрона из металла при электродном про- 
цессе вообще не рассматривается. Аналогичное определение электродного процесса 
уже не фактически, а в ясной форме предложено в моих работах. Однако В.А. Плесков 
иБ. В. Эршлер и в этом вопросе выступили в защиту привычных представлений. Для ки 
Е того чтобы подчеркнуть, что процесс, рассматриваемый мною как электродный про- я 
цесс, в действительности не является электродным процессом, эти авторы предлагают 
называть его «процессом Е. А. Каневского». Вместе с тем легко убедиться, что данное 
мною определение электродного процесса вытекает из весьма простых и вместе с тем 
неоспоримых положений. 
Как известно, процесс, происходящий в гальваническом элементе*, выражается 


реакцией: 


+ х 
М. -+ Ми = М+М и (19). 


2 2-- а 
Му) и М.) обозначают металлы, Муааа) и Мас) — соответствующие гидратиро- 
ванные ионы. Процесс (19) представляет собою сумму двух электродных процессов. 


М.) ря Мачо) Ч 50 | (20) 


Реакцию (20) часто рассматривают как пропесе ионизации, а реакцию (21) как 
_ процессе разряда ионов на электроде. Однако такое истолкование электродных про-_ 
цессов (20) и (21) является весьма упрощенным. При реакции (20) атом металла не 
только ионизуется, но происходит также гидратация образующихся ионов; кроме 
того, в отличие от обыкновенной ионизации атомов, в этом случае образующиеся ионы 
и электроны находятся в различных фазах — ион в растворе, электрон не в данном 
металле (ибо тогда вообще нельзя было бы говорить об ионизации) и не в растворе, 
а в какой-то третьей фазе; наконец, отождествление металла с металлическим атомом 
‘также неправильно. Следовательно, процесс (20) не является процессом ионизации — 
этот процесс является значительно более сложным. 
В уравнении, выражающем электродный процесс, необходимо указать, что в этом. т 
процессе участвует вода (в общем случае — растворитель), а также определить фазу, 
в которую переходят электроны. Кроме того, необходимо указать, что металл состоит 
не из отдельных атомов, а из ионов и электронов. Поэтому реакцию (20) правильнее _ 
записать так: к = 


р [м2+ = 26| (в)Е аа Ея Ми 20; „› (22) 


где индекс # показывает, что электроны выходят в индиферентный газ [12]. Из урав- _ 
нения (22) ясно, что электродный процесс состоит из двух одновременно протекающих — 
процессов: 
1) перехода иона из металла в раствор, причем ион в растворе гидратируется 


7 | м5 аа = Муди) } (23) ны 


о 


2) выхода эквивалентного числа электронов из металла 
>> . - 
265) == 2 (32) * (24) 


Таким образом, данное мною определение электродного процесса является пря- _ 
мым выводом из уравнения (20), является более точной и более подробной формули- 
ровкой сущности процесса, выражаемого общеизвестным уравнением (20), правиль- 
ность которого ни у кого не вызывает сомнений. В связи с этим считаю необходимым _ 
«отметить, что уравнение (20) в качестве уравнения электродного процесса, было пред- _ 
ложено и широко применялось Л. В. `Писаржевским [25] в его книге. «Электрон в 
химии растворов и в электрохимии», опубликованной в 1923 г: А 

: ° Само собой разумеется, что определение электродного процесса является суще“ 
ственным вопросом теории электродного потенциала. Поэтому термодинамическое _ 

: вычисление абсолютного электродного потенциала, поскольку оно неразрывно свя. 
° занос уточнением определения электродного процесса, также несомненно представ 
ляет теоретический интерес. Мы уже рассмотрели важнейшие основы этого вычиеле-_ 

ния — уравнение (18) и определение электродного процесса. Теперь необходимо пока-_ 

`зать, что максимальную работу электродного процесса можно вычислить по экспери-_ 


< 


‘ментальным данным на основании уравнении, выведенных термодинамическим путем**. 


` * Рассматривается элемент, состоящий из двух твердых металлических электр 
‘дов и одного водного раствора, и для простоты принимается, что ионы имеют один 
_ковую валентность. : а 
ыы * Этот вопрос уже рассмотрен вдвух моих статьях [12, 13], но возражения 
_— ВБ. В. Эршлера и В. А. Плескова [7, 8] показывают, что целесообразно еще более — 
одробно рассмотреть принципиальные основы этого вычисления. В 


_талла 1 в раствор и из раствора в металл 2, обозначенные на рис. 1, А буквами аид, — 
происходят без совершения работы. Следовательно, работа, совершаемая гальваниче- = = 
ским элементом в расчете на один грамм-эквивалент: м 


АЕ 


5 


— @1 — 1171 ® —а> , (25) . а 


где а1 и а, — работы выхода № (число Авогадро) электронов из металлов, обозначен-_ 
ных индексами, т. е. работы процессов биг, И; — контактный потенциал между - 


металлами 1 и 2 в данных условиях*. 
На основе очевидного соотношения (см. рис. 1) 


АР ЙЕ = И — 1 | (26) 


уравнение (24) можно переписать так 


А 
Е = (> 271) И (Ф1-:И р) 2 (27) 


где ф, и $. — потенциалы выхода электрона из соответствующих материалов, :И 
°— и озИ, — контактные потенциалы металл — раствор. 


Проведем теперь тот же процесс, но при условии, что’ металлы находятся вне 
‘раствора и все фазы до проведения процесса являлись электронейтральными. Тогда 
работа совершается при проведении процессов а,б, гид (схема Б на рис. 1), т. е. 
при переходе иона из металла 1 в раствор, при выходе электрона в индиферентный газ из. 
металла 1, при входе электрона в металл 2 и при переходе иона из раствора 
в металл 2. Вместе с тем переход электрона от поверхности металла 1 к поверхности. 
металла 2 не сопровождается совершением работы, ибо в этом случае не существу- 
ет контактной разности потенциалов между металлами. 


Следовательно: 
А аа ЕН | 
Е 11 81 42 1 
о = +0.) (28} Е 


где а; и а; — работы выхода ионов из металлов 1и2, а; молярная работа выхода 


о ионов из раствора, = — число элементарных зарядов иона. 
_ _ Как известно, 
ти ре ЕН 
й О! и 7 
м о. = (29} 
4:1 — @42 ы ия 
ЗЕ (30) 


| 
62 
з 


Легко убедиться, что подстановка соответствующих величин из уравнений (29) 
и (30) в уравнение (28) снова приводит к уравнению (27). Следовательно, макси- 


мальная работа процесса, совершаемого гальваническим элементом, не зависит от 
того, имеется ли контакт между фазами. 

Это объясняется тем, что для установления равновесия между фазами межфазо- 
_ вые переходы совершает настолько малое число ионов и электронов, в сравнении с чис- Е 
_ лом Авогадро, что работа, совершаемая системой при установлении равновесия, яв- - 
_ ляется пренебрежимо малой величиной в сравнении с А„**.По этой же причине макси- 


* Контактный потенциал между металлами, погруженными в раствор, обозва- ‚ 
чен 1/, чтобы показать отличие этой величины от контактного потенциала 7. = 


_ между металлами, находящимися в непосредственном соприкосновении. 

— _ + Поэтому в известных работах Н. А. Изгарышева [10] были получены правиль- 
‚ ные величины относительных электродных потенциалов на основе термодинамического _ 

расчета без допущения о наличии равновесия между металлом и раствором. Не пони- 

_ мая этого, В. А: Плесков [1] поставил указанные работы Н. А. Изгарышева, имеющие 

_ весьма большое значение для термодинамической теории электродного потенциала, — 

_в один ряд с явно ошибочными работами Гиппеля и других авторов на том основании, | 

что якобы во всех этих работах игнорируется контактная разность потенциалов, воз- 

_ никающая при установлении равновесия между фазами: З ра 


` Числении максимальной работы электродного процесса о 


у 


а абота электродного процесса ай не зависит от того, имеется ли контакт между 
фазами. Следовательно, для вычисления термодинамических (абсолютных) электрод- 
ных потенциалов по уравнению (18) можно рассматривать проведение электродного 
процесса в системе, в которой металл находится вне раствора, и тем не менее получен- 
ные величины будут характеризовать и так называемые равновесные электроды. Имен- 


но такой метод вычисления термодинамических (абсолютных) электродных потенциалов - 


применен в моих работах [12, 13] и в работах Е. Н. Гапона [2]. Тот факт, что вычис- 
ленные в этих работах абсолютные величины электродных потенциалов находятся 
в весьма хорошем согласии со стандартными электродными потенциалами, подтвер- 
ждает принципиальную правильность вычисления этих величин. Однако последние 


А 


дискуссионные статьи Б. В. Эршлера и В. А. Плескова [7, 8] снова поднимают вопрос 
о возможности термодинамического вычисления работы электродного процесса, по- 
этому целесообразно более подробно показать, что максимальная работа этого про- 
цесса не зависит от наличия или отсутствия равновесия между фазами. 
Проведем сначала электродный процесс при наличии равновесия между металлом” 
и раствором, т. е. перенесем в этих условиях грамм-эквивалент ионов из металла в 
раствор и эквивалентное число электронов из металла в индиферентный газ.Электро- 
статическии потенциал металла останется при проведении этого процесса неизменным, 
независимо от объема металла, так как суммарный электрический заряд ионов и элек- 
тронов, удаляемых из металла, равен нулю. Напротив, электростатический потенциал 
раствора изменится, поскольку в него перейдут заряды одного знака, если только- 
объем раствора не является бесконечно большим. Так как э. д. с. и электродный потен- 
циал, а также молярные максимальные работы процессов, определяющих эти вели- 
чины, не зависят от объема фаз, а только отих состава, то при термодинамическом вы- 
Вы фаз можно выбирать. 
произвольно. Примем, что объем металла является конечным, а объемы раствора и 
индиферентного газа — бесконечно большими. Работа перехода ионов из металла и 
раствор при наличии равновесия между ними равна нулю; следовательно, вся рабо- 
та электродного процесса сводится к работе, совершаемой при выходе электронов из 
металла. 
Для того чтобы определить величину этой работы, необходимо указать, в какую 
точку индиферентного газа переходят электроны, ибо электростатический потенциал 
различных точек индиферентного газа не является одним и тем же. На рис. 1, 4 пока- 
зано, что точка, в о переходит электрон, будь то точка р или 4 или какая-либо. 
другая точка, должна быть одной и той же для обоих электродных процессов. Это- 
условие является прямым следствием того, что процесс, совершаемый гальваниче- 
ским элементом, равен сумме двух электродных процессов: если бы точки, в которые 
нереходят электроны при электродных процессах, не совпадали, то работа, совершае- 
мая гальваническим элементом, помимо работы двух электродных процессов, состояла 
бы еще из электрической работы, совершаемой при переходе электрона между этими 
точками*. Необходимо подчеркнуть, что рассмотренный выше гальванический элемент, 


* Именно эту ошибку допускают Б. В. Эршлер и В. А. Плесков — эти авторы. 


произвольно приняли, что при электродном процессе, называемом ими «процессом 
Е. А. Каневского», электрон переходит в точку, находящуюся непосредственно вблизи 


поверхности металла. При таком неправильном допущении работа гальванического 


элемента, помимо работ двух электродных процессов, состоит еще из работы переноса 
электронов от поверхности одного металла к поверхности другого металла, которая. 


авна «М, 1. Эта ошибка привела моих оппонентов к яду неправильных выводов: 
И р ряду р 


и, в частности, к ошибочному выводу,будто некоторые выведенные мною уравнения 
праведливы только в том случае, когда металл находится вне раствора. 


_что в этой точке электростатический потенциал имеет какую-то конечную. величину. 
_ Напротив, допущение, что в точке, в которую переходит электрон, электростатиче- 
° ский потенциал равен нулю, является естественным. Этому условию в равной мере удо 
_влетворяют точки р и 4, ибо раствор является электронейтральным (его объем беско- 
_ нечно велик), и, следовательно, электростатический потенциал точки р, расположен- 
ной непосредственно вблизи поверхности раствора, равен нулю, а точку 4 мы считаем 
_ настолько удаленной от поверхности металла, что электростатический потенциал 

в этой точке также можно считать равным нулю. 


Непосредственно ясно, что равная 41:2 максимальная работа переноса М элек- 


З ` тронов ‘из металла в точку р определяется уравнением ы 


Ае1 
2 


=а, — ИА, (31) 


где Ае1 — работа электродного продесса в расчете на моль. В общей форме уравне- 
‚ ние (31) можно переписать так: 


и | | о 
== @т — ти), (32) 


2 


тде ат — работа выхода № электронов из металла в индиферентный газ. 
° Проведем теперь электродный процесс при условии, что металл не погружен в 
_ раствор. В этом случае работу электродного процесса можно выразить следующим 


А ай С. 
Е а - и 89. 


_ При этом безразлично, в какую точку переходит электрон, если только эта точка- 

_ находится дальше 10-3 см от поверхности металла, т. е. за пределами действия «зер- 

® кальных сил» или «сил изображения», ибо во всех таких точках электростатический 

потенциал равен нулю. По той же причине разность потенциалов между точками, рас- = 

_ положенными вблизи поверхности металла и раствора, равна нулю, если между этими _ 
фазами нет контакта и обе фазы электронейтральны*. Следовательно, в данном случае 

величина максимальной работы оэлектродного процесса определяется однозначно. = 
Подстановка соответствующих величин`из уравнения (29) в (33) снова приводит для 

— Ае:а&к уравнению (31). Следовательно, максимальная работа электродного процесса 
не зависит от того, имеется ли равновесие между металлом и раствором. г 

_ Из уравнений (18) и (31) следует, что термодинамический электродный потенциал 


ен = — (И! + $), (34) _ 


тде ф;: — потенциал выхода электрона из металла 1. - ы 
ыы Уравнение (34), как это ясно из вывода этого уравнения, характеризует электрод- 
__ ный процесс, выраженный уравнением (22). Однако, вто время как на одном электроде = 
протекает процесс (22), на втором электроде гальванического элемента протекает про- . 
о Цесс, имеющий противоположное направление. Однако процесс, происходящий в галь- 


_ _ЖБ. В. Эршлер и В. А. Плесков [7] обозначили эту разность потенциалов буквой 
_ Ф. По мнению этих авторов, величина ф может быть выбрана произвольно, так как | 
® нельзя точно указать, на каком расстоянии от поверхности фаз находятся рассматри- = 
—  ваемые две точки. Однако это мнение неправильно: контактная разность потенциалов = 
между металлом и раствором имеет определенную величину, и это накладывает огра-_ 
ничение на выбор «точек вблизи поверхности фаз» — эти точки должны быть выбраны 
так, чтобы при установлении контактного равновесия между фазами разность элек- 
трических потенциалов в этих точках была равна контактной разности потенциалов. 
_ Естественно, что при отсутствии контакта между нейтральными фазами разность потен 
° Циалов между такими точками равна нулю. Здесь я вынужден еще раз отметить уже. 
_ доказанное мною [11] рядом цитат несомненное сходство рассуждений Б. В. Эршлера 
_ иВ.А. Плескова-с известными агностическими рассуждениями Гуггентейма. Голослов- 
ное отрицание этого факта в последней дискуссионной статье моих оппонентов ничего. 
_ че может изменить, так же как и данное ими неправильное изложение моей точки зре 
ния в этом вопросе. Естественно, что на основе произвольного выбора величины ф мо 
оппоненты сделали ряд ошибочных выводов, в том числе и весьма своеобразный выво 
© существовании и свойствах так называемого «электрода сравнения Е. А. Каневского», 
_ Который следовало бы назвать «электродом сравнения» Б. В. Эршлера по имени автор 
предложившего этот «электрод сравнения». Е к | 


не только как сумму двух электродных | 
: х поло авление, но и как разность двух процес- 
ого направления. В последнем случае уравнение (14) можно переписать так: 


а Я А А не а 
ОВ НИ ВНИЕЫ З 
в- (25°). 9 


Этот несколтко искусственный прием получил, однако, весьма широкое приме- 
нение в электрохимии, так как сравнение относительных электродных потенциалов 
возможно только при условии, что они характеризуют процессы одного направления. 
Для того чтобы применить этот прием к абсолютным электродным потенциалам, введем 
специальное обозначение для термодинамических электродных потенциалов, характе- 
ризующих процесс (22), а именно обозначим их еа. Тогда (35) приводит к уравнению 
{12), уже рассмотренному нами в предыдущем разделе: 


и Е 
Е = а 


‘а уравнение (34) можно переписать так: 


ва = — (шИ1 + 9). (36) 

Не приходится доказывать, чтовсесделанныевыше выводы, в том числе и уравнение 
{36), справедливы не только для электродов в водных растворах, но и для любых дру- 
гих растворителей, если только электродный процесс в данном растворителе можно 
рассматривать как обратимый. Уравнение (36) подробно исследовано мною в другой 
работе [13]. Здесь мне хотелось бы только еще раз указать, что это уравнение создает _ 
возможность выразить в единой шкале электродные потенциалы водвых растворов, — 
неводных растворов, расплавов и твердых электролитов. Например, для определения 
электродных потенциалов в расплавах необходимо только измерить контактную раз- — 
ность потенциалов металл — расплав, а это несомненно осуществимо. Не связано _ 
<< какими-либо принципиальными затруднениями также и измерение контактной раз- 
пости потенциалов металл — неводный раствор и металл — твердый электролит. 
Таким образом, новая термодинамическая теория электродного потенциала дает реше- 
ние задачи, давно интерсовавшей электрохимиков,— позволяет выразить обратимые _ 
электродные потенциалы для всех не и сред в единой шкале [13]. Это ока-_ 
зывается возможным потому, что обратимые электродные потенциалы согласно уравне- 
ниям (18) и (3Ё) определяются по всличине максимальной работы электродного про- 

_  Цесса, которая не зависит от разности потенциалов на границе между различными. 
растворителями. Как известно, в настоящее время еще не разработаны методы изме- 
рения таких разностей потенциалов, поэтому предлагаемое решение вопроса о создании 
эдиной шкалы электродных потенциалов для всех растворителей и сред, позволяю- 
щее обойти это затруднение, представляет практический интерес. 

Таким обрязом, более подробное рассмотрение нового определения электродного 
процесса показывает, что это определение основано на весьма простых и вместе с тем _ 
неоспоримых положениях. Более подробное рассмотрение принципа термодинамиче-. ь 
кого вычисления абсолютных величин электродных потенциалов, произведенного. та 
Е. Н. Гапоном и автором, подтверждает принципиальную правильность этого вычис- — 
‚ления. ыы 


Физический смысл электродного потенциала 


Из уравнения (18) ясно, что термодинамический (абсолютный) электродный потен-. 
‹циал был бы равным нулю в том случае, если бы максимальная работа электродього — 8 
процесса Ае = 0. Эта нулевая точка термодинамической (абсолютной) шкалы электрод- 
ных потенциалов в некоторых отношениях аналогична нулевой точкё термодинамиче- 
ской (абсолютной) шкалы температур. Подобно температуре абсолютного нуля, абсо-_ 
лютный нулевой электродный потенциал может быть выражен при помощи относи-. 
‘тельной шкалы. На основании данных, приведенных в другой моей работе [13]*, легко _ 
убедиться, что эта величина по водородной шкале электродвых потенциалов равна 
+-4,29-0,02У. Аналогия с температурой абсолютного нуля заключается также и в том, _ 
что возможность теоретического вычисления абсолютного нулевого электродного. по- 
тенциала отнюдь не означает возможности экспериментального осуществления такого. 
электрода. Вместе с тем, в отличие от Е нулевой точки любой относительной — 
шкалы электродных потенциалов, абсолютный нулевой электродный потенциал. 
имеет совершенно ясный физический смысл (Ае = 0), так же как температура абсо-_ 
лютного нуля. г $ а 


_* В указанной работе на стр. 635 содержится ошибка. Мною указано, что макси-. 
мальная работа элемента равна 109,5 ккал/г-экв. следует читать 25,4 ккал/г-экв. 


У о 


№: 


° носа электрона в бесконечность из металла, находящегося в равновесии с раствором, — 


причем объем раствора бесконечно велик. Применяя терминологию, используемую не- | 
которыми авторами при рассмотрении работы выхода электрона © пятнистой по- 
верхности, эту величину можно назвать полной работой выхода электрона из метал- — 
ла, находящегося в равновесии с раствором. Следует подчеркнуть, что это опреде 
ление физического смысла электродного потенциала значительно яснее привычного, 
но неправильного определения электродного потенциала, как разности потенциалов = — 
металл — раствор. К сожалению, привычные представления всегда кажутся ясными, | 
_но эта «ясность» привычного представления означает только то, что мы не задумы- | 
ваемся больше над его физическим смыслом. Вместе с тем точно определить физиче-. 
ский смысл понятия «разность потенциалов металл — раствор» и даже физический: 
смысл межфазовой разности потенциалов металл — раствор значительно труднее. я 
чем определить физический смысл полной работы выхода электрона из металла. - 
С другой стороны, из уравнения (18) ясно, что термодинамический электрод- 4 
ный потенциал е; можно рассматривать, как некоторый электростатическии потен- | 


_ циал, который, будучи умноженным на 3А, дает величину максимальной молярной . 


_ работы электродного процесса 


° принятым в настоящее время представлениям, электростатические потенциалы ку- 


т С другой стороны, 


\ 


5 


я 


Ой Ут =Т 91 ФИ = в Фар = — ви — ФИ, И 


т. е. электростатические потенциалы ТУ и Ут не тождественны с 21 И 5, а 01- — 


_ эти величины нельзя рассматривать даже как относительные электродные потенциалы. 


82К = А, (37) 


Т.е. е; — это электростатический потенциал точки, при переносе из которой в бес- — 
‚ конечность заряда =ЁР совершается работа А,. Естественно возникает вопрос — су- 3 


ществует ли в гальваническом элементе такая точка и где она находится? По мне- 
нию некоторых авторов, электродные потенциалы представляют собой электроста- 
тические потенциалы металлов /Ти Г’ (рис. 2) в правильно разомкнутом гальвани- 
ческом элементе. 

Действительно, работа гальванического элемента, изображенного на рис. 2, в 
расчете на грамм-эквивалент 


а Г 
Е = < 
ити — @ц= а, В Уи Е, (38) 


5 


где Гг, и Им, — электростатические потенциалы точек т ил и вместе с тем, по 


` не В одного состава, у поверхности которых находятся эти точки. Согласно 
_ (15) п (38) 


Е=У—У г. 1199) 
_ Сравнение уравнений (39) и (12) показывает, это 
=, = +6008. (40); 


Однако легко убедиться, что постоянная в уравнении (40) не равна нулю. 
В самом деле : 


И = ит + Иг= и - И - Ур= от ть (41) 


ибо И, —0 (объем раствора бесконечно велик). 2 


и (42). 


Уравнения (41) и (42) можно переписать так: 


Ти= и’ Фи-—Фи= — 2—9, (44) 


Г 


личаются от них на величину работы (потенциала) выхода электрона из данного 
металла *. у . к 

Легко убедиться также, что э. д.с. гальванического элемента равна разности элек- 
трических потенциалов между точками т и п, расположенными на концах бесконечно 


. й Следовательно, из электростатических потенциалов точек типв правильно 
‘разомкнутых гальванических элементах нельзя построить ряда напряжений, те. 


длинного проводника, соединяющего электроды (рис. 3), ибо в этом случае работа 
процессов а, б,гид равна нулю, и, следовательно, работа элемента равна электриче- 


<кой работе, совершаемой при переходе электронов из п в т. Однако определение = = 
абсолютной величины электрических потенциалов точек п и т является в настоящее С 


время не разрешенной задачей. Следовательно, в настоящее время единственным 
‘ясным определением физического смысла электродного потенциала является то, что 
эта величина представляет собой отнесенную к элементарному электрическому заряду 
работу переноса в бесконечность электрона из металла, находящегося в равновесии 
< раствором. 


Заключение 


Б. В. Эршлер и В. А. Плесков шесть раз выступали в печати с возражениями про- - 
тив работ Н. А. Изгарышева, Е. Н. Гапона и автора, посвященных разработке новой = 
термодинамической теории электродного потенциала. В предыдущих двух ответах | 
на эти дискуссионные статьи и более подробно в настоящей статье показано, что воз- ‹ = 
ражения Б. В. Эршлера и В. А. Плескова опираются ва модернизированные варианты $ 
некоторых положений нернстовской теории электродного потенциала; показано, что 
основные положения теории Нернста неправильны, и неправильны также модернизи- 
рованные варианты отдельных положений этой весьма устаревшей теории. В связи 
< выдвинутыми возражениями более подробно рассмотрены также некоторые исходные 
положения и выводы новой термодинамической теории электродного потенциала и по- 
казано, что эта теория основана на весьма простых и вместе с тем неоспоримых поло- 
экениях. 

Поступила 
6.Х.1952 


ЛИТЕРАТУРА 


1. В. А. Плесков, Успехи химии, 16, 254, 1947. 

2. Е. Н. Ганон, Журн. ‘физ. химии, 20, 1209, 1946; ДАН, 56, 707, 1947. 
3. В. А. Каневский, Журн. физ. химии, 22, 1397, 1948. 

4. В. А. Цлесков и Б, В. Эршлер, Журн. физ. химии, 23, 101, 1949. 
5. В. А. Плесков, Журн. физ. химии, 23, 104, 1949, 

6. В. А. Плесков, Жур. физ. химии, 24, 379, 1950. 

7. Б. В. Эршлер и В. А. Плесков, Журн. физ. химии, 25, 1258, 1954 
8. Б. В. Эршлер, Успехи химии, 21, 237, 1952. 

9. А. И. Бродский, Физическая химия, Госхимиздат, 1948, стр. 707. 
10. Н. А. Изгарышев, ЖРФ-ХО, 58, 1175, 1926; 34, 128, 1928. 

11. Е. А. Каневский, Журн. физ. химии, 24, 1511, 1950. 

12. Е. А. Каневский, Журн. физ. химии, 25, 854, 1951. 

13. Е. А. Каневский, Журн. физ. химии, 26, 633, 1952. 
14. Е. А. Каневский, Журн. физ. химии, 24, 254, 1950. 

15, Р, Майер, Закон сохранения и превращения энергии, ГТТИ, 1933. 


16. Д. И. Менделеев, Основы химии, изд. 13-е, Госхимиздат, М.—Л., 1947; 
Исследования водных растворов по удельному весу, Избранные сочинения, “т. ПИ, | 
Госхимтехиздат, Л., 1934. 3 

17. \. Мегизь, ТЬеогейзсве Свепшие, 3. Аий., Ббеаге, 1900 (стр. 491). т 

18. А. В. Раковский, Курс физической химии, Госхимиздат, 1939, стр. 441. 

19. Н. К. Адам, Физика и химия поверхностей, Гостехиздат, 1947, стр. 410. 

20. Н. А. Изгарышев, С. В. Горбачев, Курс теоретической электрохимии, 
Госхимиздат, 1951. ы. 

21. М. Дол, Основы теоретической и экспериментальной электрохимии, ОНТИ, 1937. 

22. 5. Мак1вЬ1 ща, 13. Е1ектосвет., 44, 697, 1935. и 

23. \. Габ1шег, К. Р1бхег, 5. З1апзк у, Тоигп. Свеш. Рвуз., 7, 108, 1939. 

24. А. Н. Фрумкин, Уошгп. Свет. Рьув., 7, 552, 1939. = 

25. Л. В. Писаржевский, Электрон в химии растворов и в электрохимии 

®  ТИЗ Украины, Харьков, 1923. | 


ПИСЬМА В РЕДАЕЦИЮ 
- | 


К ВОПРОСУ О ПЕРЕНАПРЯЖЕНИИ КИСЛОРОДА 
В РАСТВОРАХ СЕРНОЙ КИСЛОТЫ 


_Н. А. Изгарышев, Е. А. Ефимов и В. В. Малошук 


° Несмотря на значительное число работ по изучению перенапряжения кислороде». ы 
в растворах серной кислоты, вопрос с влиянии природы раствора на скорость элек-_ 
тродного процесса до настоящего времени еще недостаточно изучен. Это может быть | 
® объяснено тем, что в большинстве работ, посвященных изучению данного вопроса, _ 
т перенапряжениекислорода исследовалось в. 
разбавленных растворах. Отдельные же ра- 
боты по изучению концентрированных рас- 
творов не охватывали всего интервала кон- 
центраций и, следовательно, не могли 
вскрыть существования какой-либо общей = 
закономерности: И. 
Между тем уже из работ Н.А. Изгары- 
шева [1] и Н. Е. Хомутова [2] следует — 
ожидать наличия глубокой связи между 
природой электролита и электрода и кине- _ 
_тикой электродного процесса. к 
Нами, исходя из гидратной теории. 
Д. И. Менделеева, была предпринята по- 
пытка установить наличие связи между — 


3 


27 И Й @ №: строением водных растворов серной кисло- — 

: Иощентриуия Набу (%) ты и характером электродных процес- = 
о | сов. а 

_ Рис. 1. Диаграмма—зависимость меж- Как известно, в 1887 г Д. И. Менделее- — 


_ дури 45/ар для системы Н.О—Н,50, — ВЫМ [31 было установлено строение раство- 
(0 Д. И. Менделееву), где р- кон РОВ серной чистоты. мотодоми определениям 
центрация, 5 — удельный вее = Изменения ее плотности в зависимости от) 
концентрации и открыто существование ря- = 

: да гидратов (диаграмма, рис. 1). Впослед = 

ствии существование гидратов было подтверждено Н. С. Курнаковым и его сотрудни 
ками [4] на основании изучения диаграммы состояния системы Нь5О, —Н›0. о 
: Из сопоставления диаграмм Д. И. Менделеева и Н.С. Курнакова, а также данных = 
_ ряда последующих работ, возможно ожидать наличия следующих гидратов в раство- = 
`рах серной кислоты: Н,504.150Н,О (0,736 №); Н.5О4-6Н,О (13,4№); Н,$04-АН.09 ^ 
_ (17,36 №); Н.ЗОа.2Н.О (24,61 №); Н,ЗОа.Н.О (30,69 №). : : 
° (Самое наличие этих гидратов приводит к мысли о необходимости учета энергии 
дегидратации в акте разряда ионов. Для проверки этого а нами была 


построена диаграмма, характеризующая изменение величины Е ‚ идентичной коэф- 


_ фициенту $ уравнения Тафеля, в зависимости от конпентрации серной кислоты. При 
‘этом значения коэффициента 6 для платинового анода брались для процесса электро- 
литического выделения кислорода (до момента образования надсерной кислоты). 
При построении диаграммы нами, наряду с собственными ланными [6] (ввиду срав- 
нительно меньшего числа измерений величины 6 в растворах концентрации до 15 во 
были использованы данные о значении 6, приведенные в диссертации М. Я. Ривлина [5]. _ 
Использование их было тем более желательно, что они были получены с примене- 
‘нием тщательно разработанной методики. : а 
® При рассмотрении диаграммы рис. 2 можно отметить следующее: У 
_ 1. Изменение коэффициента 6 с концентрацией выражается прямыми прерыви-_ 
стыми линиями, напоминающими аналогичные прямые диаграммы д, И. Менделеева. 
_ 2. Точки разрыва этих прямых в основном соответствуют характерным состояни: 
раствора по Д. И. Менделееву (наблюдается некоторое несовпадение пределов 
ствования гидрата Н,5О4-6Н,О). . к 


4. строенной нами диагра мы совпадазот с соответствующими прямыми 
- диаграммы И и. Менделеева и по знаку тангенса угла наклона, ‘причем изменение 
его, вероятно, свидетельствует о качественном изменении акта разряда. Обе А имы 
имеют о“ при концентрации серной кислоты, отвечающей гидрату Н,5 04-2 


а и ый 
Аенуенерация Нуб (8 нриатнастяг.) 


Рис. 2. Диаграмма — изменение коэффициентов 6 в за- 

висимости от концентрации Н.5О,; «—по данным И. Я. 

Ривлина; Хх — по данным Н. А. Изгарышева и 
Е. А. Ефимова 


с Таким образом, сопоставление диаграмм рис. 1 и 2 выявляет связь между перена 
пряжением кислорода и строением электролита, а также решает вопрос об определяю- 
щей стадии разряда при выделении кислорода на платиновом аноде из растворов. 
Н,5О4. Такой стадией, по нашему мнению, является стадия дегидратации аниона. 

Следует отметить, что данное сообщение носит предварительный характер и уста 

° навливает лишь качественную зависимость электродного процесса от природы раствора, 
_ ибо использованных ланных недостаточно для полного и всестороннего освещения 

в вопроса. ; 


_ Химико-технологический а 
институт им. Д. И. Менделеева, : : 14.Х1.1952 
Москва тя 


ЛИТЕРАТУРА з а 
Н. А. Изгарышев и С. С. Беркман, Вестн. Ломоносовского . 
об-ва в Москве, 2, 22, 1924. 53 
‚ Е. Хомутов, Журн. физ. химии, 24, 1201, 1950. 
—_ Менделеев, Избранные сочинения, О ат, 1934, т. 3, стр. 
тр. — 


т | % т наков, Введение в физ.-хим. анализ. Изд-во АН СССР 1940. М.— 


и. Я. р . _ лин, Диссертация. Перенапряжение при выделении кислорода на пл. 
_  тине в растворах серной кислоты, Ленингр. гос. ун-т им. А. А. Жданова, 1951. 
НА. ея Е. А. Ефимов, Журн. а химии, 27, о, 1958: 


17% 


ОобеннЕ т. Журн. физ. х хим., ‚ том : Хх] 


Страница, Ома ; " | Напечатано я 


” бер; 4024, строна 2-я токота мое, применять 
г тр. 1024, ормума (оо а К 
Стр. 1024, формула (2) еее \: Е = 
Стр. 1025, строка 2-я после формулы (6)... 7 те 
Стр. 4025, строка 3-я после формулы (6) ... : в 5% 
Стр. 1027, формула {Ш} и строка 1-я после = 
формулы ЗУ... о. А № 
Стр. 1027, формула {1У} и о и после 
форму м з ор 0,' 
. 1028, строка 2-я после ормулы (20). М г " 
р 1029, строка 1-я после формулы (23). (см. стр. 2 и 59) (см. стр. 59) 
Стр. 1030, строка над формул. (38) .. о (37) : 31 г 
Стр. 1034, строка между формулами (41). и (42) (20) п (31) (28) и (39). 
о а -^ =. 
я Стр. 1032, строка над ео ее а (39) (46) 
я Стр. 1033, форма (О ее Ф> Е ф>0 
тор, 1033, строка между формулами м (9) (45) (54) 
- Стр. 1034, строка 3-я после формулы (65). (45) (54) 


Поступила в редакцию 29. УПТ. 1952 о 
3: 
Сообщение П. Журн. физ. хим., том ХХУТГ, вын. 8, 1952. Е 
Страница, формулы | Напечатано | Должно быть о 
ы пу па 
. 1199, Е = 
‚Стр. 1199, формула (8) г г 
_ Стр. 1204, строка 1-я после формулы (18)... Ф1 | Фо 
ети 1204; формула (2). >25 >21, г. 
Стр. 1204, строка 4-я после а аы (39). ..| процесе (ТУ) — процесе (Ш)- — 
Над (У) Над (У) о 
Стр, 1208, формы (64), (65)... .. У ик. 
> Сар. 1210, формула (76)...... ое рва ^5(О) ^5(Оь) 
(0) (0) 
тр. 1240, а оо В В 
НО: формула (77) (Е (ОН) Аз(НЫ) (Н) 
№(О») 25 О») 


‚ 1210, ее: о 
Ср о РН. (нь) 


Замечания к ие И 


1. Непосредственная интеграция уравнения (21) может быть произведена с мо- не 

мента, когда ф. делается уже постоянным. Рассмотрение равенства (22) показывает, | 
что постоянству ©, и условию (25) должно соответствовать постоянство отношения = 
концентраций активных частиц Л›,,Л.1. Сопоставление же (22) и (28) показывает, = 
что этому соответствует момент, когда в уравнении (12) шо < $:п.. Таким образом, — 
окончание периода индукции означает установление постоянного отношения между = 
концентрациями активных частиц. Это имеет важное значение для ие 
аа уравнений (67), (68), (72). 
° Интеграция уравнения (24) от указанного момента р приводит к тому, 
`что в уравнениях (30), (34), (32) вместо ие? появляется из(Се! — .1) > и,Се, где 
°С — интеграционная постоянная, которая, ‘в пределах рассуждений «Сообщения ть 
ближе определена быть не может. 

2. Указанная константа С, а также весь ход изменения концентраций активных | 
частиц с самого начала реакции вычисляются в результате нахождения 0б- 
‚ щих интегралов неоднородной системы дифференциальных ре. (17), которо 
о описано в «Сообщении ПЪ. я 
‚3. В свете приведенных замечаний на соотношения (23), (24) следует смотрет 
_ как на приближенные. 

4. Отношения (84) предполагают, что скоростью первичного зарождения ради: 
калов (ОН), которая равна Аз(Н.)(О.), можно уже пренебречь. ‚ 28 


ХЕ" САХ В ЧР. 


— СОДЕРЖАНИЕ 


Ф. Ф. Чешко. О малоинтенсивной полосе в ультрафиолетовом спектре погло- 

щения бензола м оо. ЧБ 
Ф. Ф. Волькенштейн. К теории активированной адсорбции. [..... 159 
Ф. Ф. Волькенштейн. К теории активированной адсорбции. ПИ... . 167 
А. М. Розен. К расчету термодинамических величин по экспериментальным 

данным Р —У—Т..... я О 
Г. И. Волков. О скорости разложения амальгамы натрия в щелочных ра- 

о 04 
М. И. Шахпнаронов и М. Е. Мартынова. К теория термодинамиче- 


ских свойств растворов. УП. Упругость пара растворов резорцина в различ- 


ных растворителях. ... 


М. И. Шахпаронов и М. Е. Мартынова. К теори 


92 
и термодинамиче- 


ских свойств растворов. УП. Упругость пара растворов ортонитрофенола 


И ВОС ГОО оО о 0 
В. А. Жданов и Р. ЦП. Марьясова. К теории кристаллических решеток 
Е Во ее о о 
Л. К. Лепинь и А. Я. Вайвайде. 06 основных солях алюминия (по 
данным потенциометрического титрования И 
В. П. Морозов. Правило порядка для нелинейных молекул ХУ,..... 233 
П. Г. Маслов. К термодинамике индивидуальных углеводородов. ПТ. Разло- 
жение термодинамических функций ацетилена по ее параметрам..... 237 
Ц. Г. Маслов. К термодинамике индивидуальных угле водородов.ТУ. Общая 
формула для свободной энергии Д2° образования паров н-алкенов из эле- 
ментов. Е И о р и р 
А. И. Федорова и А. Н. Фрумкин. Исследование системы палладий — 
водород электрохимическим методом... и... 247 
Горбачев и Р. М. Васенин. Поляризация при осаждении меди 
израстворов роке 
М. А. Матвеев. Термографическое исследование дегидратации силикатов 
натрия, гидратированных в стекловидном состоянии . о: о 268 
А. Т. Вартанян. Влияние паров воды на фотопроводимость твердых пленок 
а Е О ба а 
Е. Н. Васенко и С. М. Дубровский. Удельный вес и вязкость системы 
формамид—диэтилформамид и 281 


Дискуссия 


Д. И. Орочко. О расчетах скоростей химических реакций, протекающих в струе ‘285 
И. М. Лифшиц. О теории теплоемкостей В. В. Тарасова и о его замечаниях 


по поводу моих работ в этой области. ... 


Е. А. Каневский. Природа электродного потенциала и термодинамическая 


(абсолютная) шкала электродных потенциалов .. 


Письма в редакцию 


Н.А. Изгарышеь, Е. А. Ефимов и В. В. Малошук. К вопросу о 
перенапряжении кислорода в растворах серной кислоты о 


Т-02040 Подписано к печати 4/ТИ 1953 г. 


с 294 
296 


310 


Печ. л. 13,7 


Уч.-изд. л. 15,6 Формат бум. 70х1081/‚. Бум. л.5. Зак. 939. Тираж 3925 экз. 
И ЕЕ ЕААНЫ ЗЕЕ Е ЕСО ААА ОВЕН 


2-я типография Издательства Академии наук СССР. Москва, Шубинский пер., 10 


‚№ 


у 


Цена 15 руб. 


Комиссия по разработке научного наследия и изданию трудов 
А. М. Бутлерова при Отделении химических наук Академии наук 
СССР обращается ко всем организациям и лицам с просьбой сообщить 
Комиссии о находящихся в их распоряжении материалах, относящихся 
к жизни и деятельности академика А. М. Бутлерова, а также о его 
письмах к С. Т. Аксакову, П. П. Алексееву, А. И. Базарову, Ф. Ф. Бейль- 
штейну, Н. Н. Бекетову, П. Д. Боборыкину, И. А. Больцани, А. Крум-— 
Брауну, 9. Вроблевскому, А. Бюрцу, Н. А. Головкинскому, Г. Г. Гу- 
ставсону, А. Я. Данилевскому, А. М. и К. М. Зайцевым, Н. Н. Зинину, 
И. А. Каблукову, М. Я. Киттары, В. К. Клаусу, М. А. Ковалевскому, 
Д. П. Коновалову, Н. И. Лаврову, Ю. В. Лермонтовой, М. Д. Львову, 
В. В. Марковникову, Д. И. Менделееву, Н. В. Насонову, Ф. В. Овсян- 
никову, А. Н. Попову, И. М. Сеченову, А. В. Советову, А. С. Фамин- 
цину, Ф. М. Флавицкому, А. И. Ходневу, Л. Н. Шишкову, В. Шор- 
леммеру, А. П. Эльтекову, 9. Эрленмейеру, А. И. Якобию и к другим 
лицам. 

Все обращения просим направлять в адрес Комиссии: (Москва, Б. 
Калужская, 31, ОХН АН СССР) : 


