2: 
278 


ЗА ЛЕНИНИЗМ 
ПРОТИВ 


ТРОЦНИЗМА 


МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ 
—_ 1925 


| У? 90 и всех стран, соединяйтесь! 


За ленинизм, 
^ против троцкизма 


(По поводу „Уроков Октября“ Тов. Троцкого) 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ" 

ПУБЛИЧИАЯ 
ИСТОРИЧЕСКАЯ | М 

м РСФСР 


С В я 


М — 1 


_ ИОПОДАЯ ГВАРДИЯ. 
- 1925 г. 


7 0 > 


. 5-я ТИПОГРАФИЯ 
‹ТРАНСПЕЧАТИ» НКПС. 
«ПРОЛЕТАВСКОЕ СЛОВО» 

{ ме = Москва, Южный пер., д. 4; Ее 


ас 
п а иена теже. 


— Главлит № 30859. _ - Тираж 10.000, 


Комсомол и Октябрь 


Основой ` большевистекого. воспитания молодежи явля- 
стся изучение ЗИбторий о партии. Молодое ‘поколение пашей 
партни только в том случае станет подлинно большевистским, 
Комсомол только в том случае оправдает название ленинского, 
если сумеет правильно, т.-е. в духе ленинского учения, понять 
и усвоить боевой опыт прошлой революционной борьбы. 
История ценна для нас именно. тем, что она служит арсеналом, 
откуда берется оружие для будущей борьбы. Ложное изображе- 
ние партийного прошлого, извлечение неправильных уроков 
из прежнего опыта может повлечь за с0б0й—и неминуемо 
повлечет-—-ложные выводы для настоящего и будущего. Чем 
важнее эпоха, о которой идет речь, тем большее значение 


приобретает правильный, т.-е. большевистский, подход к 
ней... 


В «Уроках Октября» в введении, которым тов. Троцкий 
снабдил свою недавно вышедшую в свет книгу «1917», —дается, 
по нашему мнению,’ непразильный и политически глубоко- 
`зредный подход к одному из` важнейших моментов в нетории 
налней. партии-—к Октябрьскому перевороту. Но «Уроки 
Октября» являются продолжением целой цепи ошибоки 
извращений, которыми сопровождается у тов. Троцкого. в 
ряде сго прежних книг, статей и устных выступлений изло- 
жение и других этапов в борьбе нашей партии. С другой сто- 
роны, тов. Троцкий в своем последнем произведении подошел 
к вопросу не только с исторической стороны, но и наметил В 
вопросах международного коммунистического движения свою 
политическую платформу, резко расходящуюся © позицией 
руководящих учреждений партии и последнего конгресса 
Коминтерна. Поэтому Центральный Комитет РЛКОМ не 
‘может пройти мимо указанного выступления тов. Троцкого 
“и считает долгом открыто. высказать свое отношение к нему. 


Мы привыкли считать основой всех основ для каждого 
большевика уважение и преданность к партии, как к целому, 
как к боевому коллективу. Ленин, имя которого с гордостью 
носит наш союз, и партия сливаются для нас воедино. Ленин 
никогда не ставил себя над партией. Он шел впереди. Он видел 
дальше всех. Но Ленин был именно вождем партии, ее первым 
и лучшим знаменосцем. Ленина нельзя отделить от партии и 
партию нельзя о елить от Ленина. 


В этом духе под руководством Ленина воспитывался 
Комсомол. И поэтому мы не можем не выступить с протестом 
против того изображения большевистской партии и ее роли в 
октябрьском восстании, которое тов. Троцкий дает в своих 
«Уроках Октября». 


Большевистская партия, руководительница Октябрьского 
переворота, отсутствует в картине, нарисованной тов. Троп- 
ким. Где Центральный Комитет, руководивший борьбой про- 
тив Корнилова, подготовивший и ортанизовавший восстание? 
Где петербургский комитет? Где районы Питера, проведение 
агитационной, организационной, боевой работы на фабриках, 
на заводах, в воинских частях? Где московская ортанизация? 
Где партийная масса, сплотившаяся вокруг `Ленина, поддер- 
жавшая его линию без тени сомнений и колебаний? Всего этого: 
нет, это все стоит на третьем, плане. Вместо партии на, аван- 
сцене отдельные вожди. 


Зато тщательно вспоминаются, неребираются, нанизы- 
_ваются одна на друтую и выстраиваются в стройные колонны, 
чтобы создать картину «правой фракции», борющейся против 
‚ Ленина, все ошибки, сделанные когда-либо на протяжении 8 
месяцев революции кем-либо из ближайших учеников ее. 
кем-либо из старого большевистского ядра. 


Зато старательно выпячиваются и подчеркиваются мо- 
менты, могущие уронить партию, как целое в глазах читателя, 
‹ не переживитего Октября и недостаточно знакомого с литерату- 
рой о. нем. Большинетво большевистской фракции в демокра- 
‚тическом совещании стало на ложную позицию, высказав- 
шись за участие в. предпарламенте. Тов. Троцкий так повест- 
‹ вует об этом факте: «Фракция. демократического. совещания, 
-.насчитывавитая. ‘свыше 100 человек, ничем не отличалась, 
особенно по тем временам, от партийного с‘езда». Зачем по- 


ра 


надобилось тов. Тропкому приравнивать фракцию демокра- 
тического совещания к партийному с‘езду? Это противоречит 
истине, потому что подлинные с‘езды партии, имевшие празо: 
товорить от ее имени (апрельская конференция, УТ с*езд): 
целиком и полностью встали на позицию Ленина. Это может 
иметь только тот смысл, что роняет партию: в | вело, возвели- 
чивая отдельных «опасителей». т. 


Партии нет, вместо партии действуют вожди. Ленин изда- 
лека дает советы и то не без ошибок в практических вопросах: 
(0 сроке восстания, о «советской легальности», о начале восста» 
ния в_ Москве). А борьбой руководят, помимо партии и иногда. 
вопреки ей, отдельные вожди, и в первую голову сам тов. Троц- 
КИЙ. 


‘Тов. Троцкий сбрасывает партию со счетов борьбы и дохо- 
дит до прямого поклепа на большевистскую партию. Ком- 
сомол, в котором еще вохранилось ядро, принимавшее участие ^ 
в октябрьских боях, должен отвергнуть такое изображение 
Октября. Ибо Октябрь был делом всей партии в Лениным 
во главе. 


Тов. Тропкий выступает в чрезвычайно резкой форме 
против ошибок тов. Зиновьева и Каменева, сделанных ими в 
Октябре. Ошибки эти всем известны и давно уже признапы и 
исправлены самими ошибавшимися товарищами. Всякому, 
кто’ сколько-нибудь знает историю большевистской партии, 
очевидно, что временные октябрьские ошибки этих товарищей 
тонут в их работе и заслугах в течение двух десятков лет и до, 
и после Октября. Общеизвестно также и то, что тов. Ленин 
оценивал работу этих товарищей и значение совершенных ими 
ошибок. В своем письме к итальянским коммунистам в 1920 г. 
он писал: 


«Перед самой Октябрьской революцией в России и 
вскоре после. неё ряд превосходных коммунистов в Рос- 
сии сделали ошибку, о которой у нас неохотно теперь 
‚вспоминают. Почему неохотно? Потому что без 0ос0бой 
надобности неправильно вспоминать такие ошибки, кото- 
рые вполне исправлены. Через несколько недель, самое 
большее через несколько месяцев, все эти товарищя 
увидели. свои ошибки и вернулись. на самые ответствен-_ 
ные партийные и советские посты». й 


Само ‘собой разумеется, что этих ошибок и колебаний 
нельзя выбросить из истории Октябрьского переворота. Однако 
‚ достаточно прочесть «Уроки. Октября», чтобы убедиться, что 
‘здесь дело идет не об об‘ективном изложении прошлых ошибок, 
а 0б архирезкой полемике против двух занимающих в нашей 
партии руководящие посты товарищей— полемике, которую 
тов. Троцкий ведет сейчас в связи со старыми, давно исправлен- 
ными ошибками, и которая по существу является не чем иным, 
‘как попыткой носле поражения в партийной дискуссии исполь- 

зовать старые споры для того, чтобы добиваться изменения 
политики нынепгчего дня. 

Тов. Троцкий пе только находит ‘резкое выражение для 
квалификации действительных ошибок. Он преувеличивает 
и раздувает ошибки. Так, например, приведя из октябрьского 
письма т. т. Каменева и Зиновьева фразу: «Учредительное 
собрание: и' советы-—вот. тот комбинированный тип ВЕ 
ных учреждений, к которому мы идем», он замечает: 


‘`` «Чрезвычайно любопытно для характеристики всей 
линии правых, что теория «комбинированной» государет- 
венности, сочетающей учредительное собрание с советами, 
была. 152 года позже повторена Рудольфом Гильфер- 

- дингом в Германии, также боровшимся против захвата 
власти . пролетариатом.  Австро-германский оппортунист 

‚.- Не знал, что. совершает плагиал». : 


г. Мыне знаем большего оскорбления для членов комму нисти- 
ческой партии, чем сравнение © прожженным социал-про- 
хвостом Гильфердинтом. Но т. Троцкий ‚позабыл о том, чтоб 
нисал Ленин 6 октябрл 1917 года: 
`’ «Возможны при переходе от старого к новому вре- 
менные «комбинированные типы» (как справедливо указал 
«Рабочий .Путь»*) на днях), например, и республика 
советов и. учредительное собрание» (ХТУ, 2 ч. 167)... 
Отсюда следует, во-первых, что еще: накануне восстания 
и Ленин и весь Центральный Комитет партии («Рабочий Нуть») 
еще признавали возможным временное сочетание учредитель- 


*) «Рабочий Путь», выходивший вместо закрытой «Правды», 
был в то-время центральным органом партии. А статья-то, на которую 
ссылается тов. Ленин, к неудовольствию тов. Троцкого принадлежит 
тов. Зиновьеву. 


РН 


ного собрания © советами, во- вторых, что говорить о «комбп- 
нированном типе» государства до нашего Октябрьского пере- 
ворота совсем не то же, что говоритв о нем после опыта, р 
‘ской диктатуры в России и, в-третьих, что следует быть... по- 
осторожнее в сравнениях. 
Ошибки, признанные и исправленные, для партии неопасны. 
Вот почему Ленин ин писал, что о них «неправильно вспоминать». 
Но прошлые ошибки превращаются в опасность для сегодняи- 
‘ней борьбы, если на них настаивалот илн если их затушевывают. 
Тов. Троцкий призывает к изучению Октября. Но Октябрь 
‘неразрывно связан со всей предшествующей и последующей 
историей партии. Тов. Троцкий в своих различных выступле- 
ниях не освещает пути своих неоднократных разногласий 6 
„Лениным и даже прямой борьбы против Ленина, а либо отри- 


цает, либо прикрывает свои старые ошибки. Тов. Троцкий 


расходился с Лениным в вопросе о роли крестьянства в первой 
русской революции 1905 г. и в вопросе о «перманентной рево- 
люции». Признал ли тов. Троцкий правоту Лепина? Нет, 
папротив, он товорил 0б «идейном перевооружении», якобы 
‘совершенном большевизмом в 1917 г., т.-е. о том, что Ленин 
пришел к позиции Тропкого, а не наоборот. В «Уроках Октя- 
бря» он, по сути дела; повторяет и развивает те же взгляды. 


Тов: Троцкий. расходился с Лениным во время войпы в ряде, 


коренных вопросов. Признал ли онв этом правоту Ленина? 
Нет, оп нигде, ни одним словом не заикается об отказе от преж- 
них взглядов, ограничиваясь утверждением, что февральская 
революция ликвидировала старые разногласия. А между тем, 
как раз по основному вопросу—ю0-единстве с социал-шовини- 
стами и центристами— Ленин в своих недавно опубликован- 
ных письмах из-за границы, написанных после февральского 
переворота, 06000 предостерегал партию от позиции тов. Троц- 
кого. Тов. Троцкий совершил крупнейшую ошибку во время 
Брест-литовских переговоров. В своей книге «О Ленине» он 
вместо тото, чтобы © большевистеким мужеством признать 
ошибку, пытается задрапировать и смягчить ее рассужде- 
ниями 0 том, что в варшавском походе Ленин сделал ту же 
ошибку, только’ «с меньшей степенью риска». Тов. Троцкий 
крупнейшим образом разошелся с Лениным в 1991 г. по во- 
просу о профсоюзах и выступил с дискуссией против Ленина и 
всего ленинского ядра, Центрального Комитета и профсоюзов. 


Всякий, кто прочтет протоколы Хи Хх с‘ездов партии, увидит 
что тов. Троцкий и эту свою ошибку ‘прикрывает И обходит. 
{ Наконец, тов. Троцкий выступил в конце 1923 г. и начале 1924 г. 
в роли вождя. мелкобуржуазной, антиленинской оппозиции 
внутри РКП. У всех еще в памяти его заявление на ХИТ с‘езде. 
партии с отказом признать свото ошиоку, несмотря на то, что: пе- 
лый ряд фактов опроверг все основные утверждения оппозиции. 
Тов. Троцкий оправдывает и затушевывает свои прежние 
ошибки, т. Троцкий искажает историю и уроки Октября. 
Поэтому мы вынуждены заявить: тов. Троцкий мешает 
молодежи правильно понять историю партии. Статьи и высту- 
пления тов. Троцкого, посвященные прошлому нашей партии, 
| ^ препятствие в деле большевистского воспитания молодежи. 
Каков же политический смысл выступления тов. Троц- 
кого? Он выявляется в той платформе по международным во- 
просам, которую тов. Троцкий развивает и в своих последних 
речах, и в «Уроках Октября». Но сути дела, это правая плат- \/ 
форма. Расчет на, длительную и относительно прочную демо- 
вратически пацифистскую эру, отодвигание германской рево- 
люции и пр. сближают тов. Троцкого с правым крылом Комин- 
терна. Но оппортунистические элементы внутри Коммунисти- 
ческого Интернационала совместно с мелкобуржуазной «опно- 
зицией» внутри самой нашей партии ведут атаку против ста- 
‘рой гвардии большевизма, против ее руководства в рядах 
РЕП и Коминтерна. И тов. Троцкий приходит им на помощь, 
обеляя свои прошлые ошибки и оппортунистические уклоны, 
искажая прошлое цартии и подрывая доверие к старым ка- 
драм. большевизма в своих «Уроках Октября». Тов. Троцкий 
использует левую позицию 1917 года для того, чтобы протя- | 
нуть руку оппортунистам в 1924 году. 
_ Мы принимаем призыв тов. ТГроцкото: «изучайте Октябрь». 
Этот призыв относится, естественно, в первую очередь к тому 
поколению, которое через Оклябрь не прошло, но которому 
суждено довести дело Октября до конца. Но коммунистиче- 
ская молодежь должна, изучать Октябрь во всем об’еме: в его 
подготовке, совершении и продолжении. Она должна изучать 
опыт. Октября в тесной связи со всей историей большевистской 
партии. История. Октября пуждается, конечно, в дальнейшей: 
разработке. Но_лучшим источником для его понимания ЯВ-]. 
плется и останется все-то, что написано тов. Лениным.  / 


И мы вместе с тем против такого «изучения Октября», 

‚ которое приводит к его искажению и к подготовке правой 
‚ политической платформы против линии, взятой нашей партией 
и всем Коминтерном. По-ленински понять всю нашу партий- 
ную историю, и в частности, ее Октябрьские страницы—вот 
ната задача. Но ни прежние выступления тов. Троцкого, ни 
его новая книга не могут служить нам проводником на. этом 
НУТИ. 


Центральный. Комитет РЛНСМ 
Московский Комитет РЛНСМ 
Ленинградский Номитет РЛКОМ 


Как не нужно писать историю Октября. 
(Ответ Ц. О. тов. Троцкому). 

Недавно вышедшая книга тов. Троцкого («1917»), посвя- 
щенная «Урокам’Октября», быстро делается «модной» книгой. 
Это не мудрено, ибо она бъет на внутрипартийную сенсацию. 

После того, как итоги истекшего года доказали всю непра- 
воту нашей партийной оппозиции, после того как факты дока- 
зали еще и еще раз правильность руководства в нашей партии, 
тов. Троцкий вновь поднимает дискуссию, но уже «иными. . 
средствами». Предисловие к книге (а в этом предисловии, 
равно как и в примечаниях к ней, ее «твоздь») написано полу- 
эзоповским языком, так что для совсем неопытного читателя 
пройдут незамеченными намеки и полунамеки, которыми на- 
полнено это предисловиё. Этот своеобразный. шифр (процве- 
тающий у тов. Троцкого, несмотря на требование «критической 
ясности») необходимо все же расшифровать. Ибо работа 
тов. Троцкого, претендующая на роль спутника, в деле «изучения 
Октября», грозит превратиться в спутника «всякой пастоящей 
и будущей дискуссии». Она, ведь, берет на себя, по сути дела, 
ответственность за’ выступление против линии, взятой как 
партией, так и Коминтерном, причем она вовсе не носит ха» 
рактера теоретическото анализа, а больше похожа на полити- 
ческую платформу, на базе которой можно будет вести под- 
коп против точных, принятых соответствующими с’ездами, 
решений. ть 

Книга тов. Троцкого написана не только для русского чи- 
тателя—это без труда увидит всякий. В значительной мере 
она написана для «информации» заграничных товарищей. 
Теперь, когда в целом ряде компартий на очереди дня стоит 
проблема их «большевизации», когда, несомненно, интерес-к 
истории нашей партии поднимается, книга тов. Троцкого 
может сослужить плохуо службу. Она не только не научит - 
большевизму, но в известной мере будет. фактором «разболь- 


НЕ 


тевичивания» иностранных компартий— настолько однобоко, 
односторонне, & иногда и чудовищно неверно она, излагает 


_ события, пытается их анализировать и сделать р ка- 


— сающиеся современности. | 
Вот почему необходимо дать критический разбор этой 
новой работы тов. Троцкого. Ее нельзя оставить без’ ответа. 
Можно высказывать лишь сожаление, что тов. Троцкий, кото- 
рый делает неправильные выводы из «уроков Октября», не 
хочет сделать никаких выводов из более близко к нам ‘лежа- 
щей «эпохи» прошлогодних споров. Лучшей проверкой точек 
зрения, как это признает и сам тов. Троцкий, является опыт, 
сама жизнь. А жизнь показала, что руководящая и парфтийно- 
признанная линия политики не только не привела страну «на 
край гибели», как это предрекала прошлогодняя оппозиция, 
пророчившая этой «стране» все казни египетские, но сравни- 
тельно быстро двигает страну вперед, несмотря на такие незави- 
сящие ни от какой «платформы» явления, как неурожай и проч, 
°С другой стороны, накопилось громадное множество новых 
задач в новой обстановке; трудностей, связанных. в процессом 
роста. Вся партия хочет поэтому, раньше и прежде всего, де- 
ловой работы под таким руководством, которое проверено 
опытом, на «платформе», этим опытом проконтролированной. 
Вот почему менее всего желательно было бы поднималь, хотл 
бы и в иной форме, старые споры. у 
’Но тов. Троцкий счел уместным это сделать. На нем, 
конечно, лежит за это полная ответственность. Волей-неволей 
приходится отвечать на эту книгу, ибо партия не может до- 
пускать, чтобы без возражений оставалась пропатавда, на- 
правленная против решений, которые партия с такой дружно- 
стью и с таким единодушием принимала. Постараемся же по- 
смотреть на тот идейный багаж, который тов: Троцкий пред- 
ставил теперь в распоряжение партии, на те «уроки», кото-. 
рые`он получил от Октября и любезно преподает сейчас налим 
о: ни старым товарищам. | 


Г. Вопрос 06 исторической проверке. — 


Осью рассуждений тов. Троцкого является представление 
6 значении различных периодов в истории нашей партии. По. 
существу. у него дело обстоит так: весь период партийного 
развития до Октября—это нечто совершенно второстепенное; 


т 


{= 


ре 


только момент захвата власти решает вопрос, только этот период 
выделяется из всех остальных, только тут мы имеем возмож 
ность проверить классы, партии, их руководящие кадры, 
‚отдельных лиц. 
`«Теперь заниматься оценкой разных точек зрения 
на революцию вообще, русскую в частности, и обходить 
при этом опыт 1917 г. значило бы заниматься бесплодной 
схоластикой, но никак не марксистским анализом поли- 
тики. Это все равно, как если бы мы стали упражняться 
в спорах о преимуществах разных систем плавания, но 
упорно отказывались бы повернуть глаза к реке, где 
эти самые системы применяются купающимися людьми. 
Не существует лучшей проверки точек зрения на рево- 
люцию, как применение их во время самой революции, — 
совершенно так же, как система плавания лучше всего 
проверяется тотда, когда пловец прыгает в воду». (ХУТ. 
«Что такое большевизация коммунистических нар- 
тий? Это такое их воспитание, это такой в них подбор 
руководящего персонала, чтобы они не сдрейфили в 
момент своего Октября. Здесь Гегель, и книжная мудрость, 
_ и смысл философии всей»... (65). 
°_ В этих положениях—только половина правды, и поэтому 
из них можно сделать (а т. Троцкий это и делает) совсем уж 
неправильные выводы. . 
Тов. Троцкий говорит компартиям: изучайте Октябрь, 
Чтобы победить: нельзя обходить Октябтъь. 
Конечно, нельзя. Точно так же, как. нельзя забывать ни 
о 1905 годе, ни об 0с0бо поучительных годах реакции. Но кто, 
где и когда предлагает эту несуразность? Ето, где и когда мог 
отважиться на то, чтобы вынести такой вздор на свет божий? 
‚ Этото никто не предлагал. Но именно для того, чтобы | 
понять условия Октябрьской победы, нужно обязательно выйти | 
за пределы непосредотвенной подготовки к восстанию. Ни в 
коем случае нельзя отрывать одно` от другого. Ни в коем слу-. 
чае нельзя оценивать группы, лица, течения вне связи с тем _ 
периодом подготовки, который тов. Троцкий сопоставляет с _ 
упражнениями в споре «о системах плавания». Конечно, в 
«критический период», когда речь идет о решительном бое, 
все` вопросы становятся ребром; и все оттенки; течения, груп-- 
пировки имеют тенденцию обнаруживать свои наиболее ха-. 


а 


рактерные, внутренние, им присущие свойства. Но, с другой. 
стороны, далеко не всегда их положительная роль во время под*- 
ема революции об’ясняется правильностью их «точки зрения». 

«Нетрудно быть революционером тогда, когда революция | 
уже вспыхнула и разгорелась»—так формулирует эту сторону 
‘дела тов: Ленин. (Сочинения, том ХУП, стр. 183). 

В другом месте: 

«Революционер не тот, кто становится революционным 
при наступлении революции, а тот, кто при наибольшем разгу- 
ле реакции... отстаивает принципы и лозунги революций». 
(Ленин, соч. хи, 2, 151). 

Это—не совсем то, что у тов. Троцкого. 

Поставим все точки над 1. Чем определялась позиция 
партии большевиков в Октябре? Она определялась всей преды- 
дущей историей партии, ее борьбой со всеми видами оппорту- 
низма, от крайних меньшевиков до троцкистов включительно 
‚ (напр., «августовский блок»). А можно ли сказать, что пра- 
вильная (ибо совпавшая © большевистской) в октябрьские 
дни позиция тов. Троцкого вытекала из его позиции в подго- 
товительный период? Очевидно, нельзя. Наоборот. Если бы 
случилось в свое время историческое чудо, и рабочие-больше- 
вики вняли бы проповедям тов. Троцкого (единство с ликви- 
даторами, борьба против ленинской о и «сек- 

_тантства», меньшевистская политическая ‘платформа, во 
время войны—борьба против циммервальдовской левой и т. д.), 
то тогда не было бы и Октябрьской победы. Между тем тов. 
Троцкий всячески избегает касаться именно этого периода, 
хотя его то обязанностью было бы поделиться с партией как 
раз этим «уроком». 

Приведем еще пример. На октябрьских баррикадах бок 
0 бок с нами мужественно сражались и многие левые эсеры. 
В решительный момент Октября они внесли и свою лепту в 
‚дело победы. | 

Но значило ли это, что они-то были раз навсегда «провере- 
«НЫ» Октябрем? Увы, отнюдь нет, что и показал послеоктябрьский 
‘опыт, который подтвердил в значительной мере дооктябрьскую 
‚оценку этих мелкобуржуазных революционеров. 

Итак, одного Октября, изолированного для проверки» 
отнюдь не хватает. Скорее перевешивает другой мотив, тот, 
на который так категорически указывал тов. Ленин. 


14 


Итак, положение тов. Троцкого о том, что «большевиза- 
ция» компартий состоит в таком воспитании их и в таком под- 
боре «руководящего персонала», «чтобы они не сдрейфили в 
момент своего Октября», это положение делается правильпым, 
поскольку в него включается усвоение опыта «подготовитель- 
ного периода». Ибо даже непосредственный опыт русского 
Октября не может быть ни понят, ни усвоен, если не усвонть, 
как следует, уроков этого подготовительного периода. 


Тов. Троцкий, который рассматривает дело так, что по: 
сути у него партия большевиков начинает существовать «по- 
настоящему» лишь с Октябрьских дней, не видит прееметвен- 
ности партийной линии вплоть до текущего момента. 


‚ И точно также он поэтому не видит, что после взятия 
власти, даже после конца гражданской войны, история вовсе 
не кончилась. Равным образом, не кончилась и история нашей 
партии, история, которая тожеесть «проверка линии», ибо она 
включает в себя не только разговоры о той или другой точке- 
„зрения, но и опыт практической политики. 


«Дрейфить» нельзя было в Октябре. Но «дрейфить» нельзя 
было и во время Бреста (где дело, по признанито тов. Троцкого, 
ТЕЛО 0 «голове», т.-е. о жизни или смерти Советской власти). 
«Прейфить» нельзя было и в дискуссии 1921 года, ибо без ле- 
нинской линии мы и здесь рисковали почти всем. «Дрейфить» 
не тодилось и в прошлом году, ибо без денежной реформы, без 
проводимой партией экономической политики и т. д. мы тоже 
были бы в отчаянном положении. А во всех этих «критических» 
пунктах тов. Троцкий «дрейфил», причем «дрейфил»-то он 
по тому же типу, что и вдо-февральский период своего поли- 
зическото существования, когда он еще не порвал с прямыми 
противниками большевизма. 


21 


«Традиция революционной партии, — пишет тов. Троцкий 
-(62),— создается не из недомолвок, а из критической ясности». 
Очень хорошо. Но требование «критической ясности» должно 
‘быть полностью сохранено не только по отношению к дей- 
твиям, ‘'разыгравшимся в “Октябре, но и к предыдущему ик 
- последующему периоду развития. Только так ‚можно дать «дей- 
‚твительную проверку», ибо партия пролетариата постоянно 
действует, и «критический» период у нее не один. 


а 


`П. Уроки революции 1911 г. и борьба внутри 
| партии 


Нужно ли замалчивать Октябрь и его пролог—февраль- 
скую революцию? Отнюдь нет. Это было бы недобросовестно 
пли глупо. Но совершенно напрасно тов. Троцкий намеками; 
полунамеками, а также и открытыми возгласами хочет 0о- 
здать такое впечатление, что истории Октября «не повезло», 
ибо тут был какой-то умысел (неверная «полусознательная 
оценка»). Вряд ли уместны такие, например, сентенции, что 
«еще недопустимее... было бы из-за третьестепенных с00бра- 
жений персонального характера молчать о важнейших про- 
блемах Октябрьского т. и Е 
значение». (ХХ). 

Конечно. 

Но, во-первых, тов. Троцкий скрывает, что 00 Октябре 
было написано никак не меньше, чем о всяком другом периоде; 
в сочинениях Ленина этот период получил блестящую оценку, 
из которой все действительные уроки Ор партия может. 
черпать еще долгое время. . 

’ `Во-вторых, т. Троцкий замалчивает, что означенные «пер- 
соны» неоднократно признавали ‘свою о и она (ет 
ошибка) известна всей партии. 

В своей «Истории РКП» и в более ранних ше 
06 этом совершенно открыто говорил т. Зиновьев, который 
не "раз и перед партией, и перед Коминтерном заявлял о том 
ке;`0б этом говорил тов. Ленин, который, однако, никогда и 
нигде не ставил этой ошибки в связь ‘с текущей послеоктябрь- 
ской работой ошибавшихся в _Обтябре товарищей *). 


*) Кстати, боны. ‘упомянуть о пекоторых а, Несмотря 
на разногласия, Каменев был, по предложению Ленина, выбран на 
апрельской конференции в ЦК партии и председательствовал по 
поручению ЦК на ПС‘езде Советов в момент восстания; уже в ноябре 
1917 г. Зиновьев, который расходился е ЦК вообще лишь на несколько 
дней, по поручению. ЦК партии выступал во ВЦИК с докладом за 
разгон учредилки; на УП с‘езде (начало марта 1918 г.) Зиновьев вы- 
ступал по поручению ЦК с защитой ленинской линии против Троцкого 
и «левых». Следовательно, вся партия ОТНЮДЬ не рассматривала ок- 
тябрьскойошибки названных товарищей иначе, как переходящее разно- 
гласие; наоборот, она поручала им ответственнейшие роли, несмотря 
_ ив то, что она ни на одну. минуту не оправдывала, ошибон этих товари- 
щей. р 


а 


Теперь же`тов. Троцкий, используя эти ошибки, хочет 
ревизовать всю партийную линию и «исправлять» всю пар- 
- тийную историю. В этом гвоздь рассуждений тов. Троцкого. : 

‘Весь анализ событий от апреля по октябрь ведется так, 
‘будто разногласия, «раздиравшие» партию, все обострялись, 
пока не разразились конфликтом, чуть было не приведшим 
к краху. И только благодаря усилиям т. Ленина, имевшего 
смелость итти против ЦК, и поддержанного т. Троцким, «пред- 
`восхитившим» основные идеи Ленина, революция была спа- 
сена. 

В этом анализе вряд ли есть что-либо, что соответствовало 
:бы действительности. 

Прежде всего, у тов. Троцкого- ‘исчезает партия. Ее нет, 
ее настроения не чувствуются, она исчезла. _Есть Троцкий, 
издали виден Ленин, есть какой то непонятливый анонимный 
Ц. К. Отсутствует целиком петроградская организация, дей- 
ствительный коллективный организатор рабочего восстания. 
`Вея историография т. Троцкого окользит исключительно 
по «верхнему верху» партийного здания. Что же касается всего 
партийного. костяка, то напрасно мы стали бы рассматривать 
‚эту затадочную картинку: «Где партия?», нарисованную искус- 
ной кистью тов. Троцкого. Разве марксисты могут так писать 
‘историю? Это каррикатура на марксизм. Писать историю 
_/ Октября и проглядеть партию—это значит обеими ногами стоять 
на индивидуалистической точке зрения, на точке зрения «ге» 
°роев и толпы». На ней воспитывать членов ‘артии нельзя. 

Но и с точки зрения анализа только руководящей вер- 
хушки летопись т. Троцкого не заслуживает одобрения, ибо 
она искажает действительность. Посмотрите, как изображает 
т. Троцкий ход событий: 

«Решения апрельской конференции дали партии 
принципиально правильную установку, но разногласия 
наверху партии не были ими ликвидированы. Наоборот, 
им еще только предстояло вместе с ходом событий при- 
нять более конкретные формы и: достигнуть величайшей 
остроты в наиболее решающий момент революции в 
дни Октября». (ХХХИ. 
`После июльских дней: 

«Мобилизация правых элементов нафтии усилилась; 

критика их. стала решительнее». (ХХХШ). 


а 


‚ Наконец перед Октябрем: 
«Надобности в экстренном ‘с’езде не оказалось. Да- 
‚ вление Ленина обеспечило необходимую передвижку 
сил влево как в Пентральном Комитете, так и во фракции 
предпарламента». (ХХХУП.\. 


Вее это крайне.... «неточно». Ибо уже ко времени УТ с’езда 
партии произошла полная идейная консолидация партии. Вы- 
9ранный на УТ с’езде Центральный Комитет безусловно стоял 
на платформе воестания. ‘ Колоссальное влияние ‘Ленина на 
`ЦЕ имело место, ибо сам Ленин был руководящим цекистом, 
как это известно всем и каждому. Но изображать дело так, 
Фудто бы большинство ЦК, было чуть ли не против восстания, — 
это. значит не знать ни партии, ни ее тотдалнего ЦК, это 

значит грешить против истины. Разве 10 октября восстание не 
` было решено подавляющим большинством ШК? Шри чем. же 
тут необходимость в 0собой роли тов. Троцкого? Величайшая 
энергия, поистине неистовая революционная страсть, гениаль- 
ный анализ событий и громадная гипнотизирующая сила писем 
тов. Ленина оформляли то, что было и мнением подавляющего 
большинства самого Центрального Комитета. Но тов. Троцкому 
обязательно хочется отодрать Ленина от ЦН, противопоста- 
вить их, разорвать между ними ту неразрывную связь, кото- 
рая’ на, самом деле ни на, минуту не прерывалась. Искажать 
историю нельзя. 


; 


Если бы это было не так, если бы было верно то, что. говорит 
тов. Троцкий, то тогда было бы совершенно непонятно: 
1) каким образом при конфликте партия не раскололась; 2) ка- 
ким образом она мотла победить; 3) каким образом конфликт 
{выход из ЦК нескольких его видных членов) мог быть ликви- 
дирован ‘буквально. в несколько дней возвращением этих това- 
рищей, на свои посты. 


А это «чудо» (чудо с точки зрения предпосылок тов. Троп- 
кого), как известно, совершилось, и при том без особенного 
труда, Можно, конечно, сделать здесь намек на то, что после 
победы есть много охотников примкнуть к победителям, ибо 
оных победителей «не судят». 


Однако, не следует забывать, что победа, в Петербурге ив 
Москве. означала, лишь начало борьбы, начало громаднейших 
трудностей, что понимал решительно всякий член партии. 


[А 


За ленинизм, 2 


у 


Так что эти соображения нисколько неё помогут об’ябнить то, 
что, подлежит об’`яснению. 


А между тем все это становится весьма понятным, если 
только взглянуть: на события не с такого эгоцентрического 
угла, с какого их рассматривает т. Троцкий. Тогда получилась 
бы, примерно, такая картина: © апреля по октябрь ‘остатки 
шатаний внутри партия все время исчезают. К, октябрю они 
становятся минимальными; партия целиком, сомкнутым строем, 
идет в бой; наверху остается всего несколько несогласных с 
общей линией товарищей. Но именно потому, что партия (это 
очень немало, т. Троцкий!) была едина, именно потому, ‘что 
подавляющее большинство ЦК шло вместе е Лениным, и эти 
товарищи были увлечены общим партийно-классовым потоком 
и немедленно стали на свои посты. Они были р Ь то- 
раздо п. основательно, чем одними днями Октября... 


ТТ. Война, революция и позиция т. Троцкого. 


Но «летопись» тов. Троцкого, равно как и примечания к ней, 
изображают неправильно не только пропорции внутри партии, 
но и подготовку «болышевизации» самого тов. Троцкого (нас 
интересует здесь, разумеется, только политическая’ позиция). 

Из примечаний к книге тов. Троцкого мы узнаем, напр., 
что статьи Л. Д. Троцкого, написанные в Америке, почти 
целиком «предвосхитили» (!) политическую тактику револю- 
ционной с.-д. Основные выводы этих статей почти до деталей (!) 
совпадают с теми политическими перспективами, которые были 
развиты тов. Лениным в знаменитых «Письмах издалека». (370), 


Мы узнаем, что «в ходе войны все уменьшались разногла- 
сия между точкой зрения «Нашего Слова» и Лениным» (377). 

Мы узнаем, с другой стороны, целый ряд подробностей 
06 ошибках «Правды», ряда большевиков. и т. д. 


Но мы чрезвычайно мало будем осведомлены после иро- 
чтения книжки, в чем же были разногласия, которые «все умень- 
шались»; и мы прямо будем введены в заблуждение, если пове- 
рим, что тов. Троцкий «предвосхитил», как выражается ужасно 
услужливый редактор книги и автор примечаний тов. Ленцнер, 
ленинскую линию (Ленин и не знал, говоря языком тов. т ] 
кого, что. он «совершает плагиат»). 


ОЕ. 


Между тем, вопрос о позиции во время войны дает ключ 
и к ряду других вопросов, вводя нас в ту лабораторию, где 
формировались лозунги, сыгравшие вскоре исключительную, 
можно сказать, всемирно-историческую роль. 

Постараемся напомнить кое-что из этой области. 

1. «Мир» или «гражданская война». Это первое разно- , 
тласие, разногласие очень принципиальное, ибо здесь как раз. 
и видно, кто и как ‹предвосхищал» и события, и «тактику рево- 
люционной социал-демокралии». Лозунг гражданской войны, 
который был поставлен Лениным и большевиетеким ЦЕ еще 
в самом начале войны, был специфическим лозунгом большевиз- 
ма, лозунгом, который проводил грань между действительными 
революционерами и всеми оттенками не только шовинистов, но 
и интернационалистов мещанского, пацифистского, «тумани- 
тарного», ищущего сближения © центристокими элементами, 
толка. Только резкая постановка вопроса о гражданской войне 
позволяла, отобрать кадр таких революционеров, которые стали 
впоследствии ядром коммунистических партий. 
Тов. Троцкий был самым решительным образом против это- 
то лозунга, считая его узким, непригодным для массовой про-, 
поведи и т. д. Это ли «предвосхищение» ленинской позиции? 

2. Пораженчество и борьба с ним. Второй отличительной 
особенностью. большевистской позиции было положение, что 
революционные соц.-демократы (теперь мы бы сказали «ком- 
‚ мунисты») должны в империалистской войне желать поражения, 
прежде всего, своему правительству. Тов. Троцкий определял 
эту позицию как национализм навыворот, или национализм 
с отрицательным знаком. Однако, теперь совершенно ясен глу- 
бокий смысл этой ленинской позиции, корнями своими уходя- 
щей к основным истокам большевистской мысли. Именно к. 
основным истокам ее. Стоит только посмотреть, напр., на недавно 
опубликованную полемику Ленина е Плехановым по поводу 
проекта программы РСДРП (Ленинский Сборник», № 2), чтобы 
понять это. В полемике с Плехановым В. И. упрекает пле- 
хановский проект в том, что это учебник, а не об’явление 
войны; там говорится о капитализме вообще, а нам нужна, 
война против русского капитализма— таков смысл этой полемики 
со стороны В. И. Почему настаивал на этом Ленин? Именно по- 
тому; что он был борцом, а не декламатором. Лозунг поражения 
своего правительства был об‘ явлением войны всякому, хотя бы 


2* 


— 20 — 


й скрытому под тюфяками благородных фраз, пацифизму, 
всякой, хотя бы и скрытой искуснейпгими масками, оборонческой 
позиции. Это был наиболее резкий разрыв, разрыв на деле, 
всякой связи со «своим» буржуазным государством. И именно 
’такой позицией обусловливалась на деле, на живом примере, 
интернацианалистская позиция большевизма. Это было второе 
принципиальное расхождение Троцкого с большевиками. 


3. Единство с меньшевистской фракцией Чхеидзе. Уже во 
время войны тов. Троцкий продолжал стоять за единство стакими 
элементами, как фракция Чхеидзе, не имея мужества пойти на 
репгительный организационный разрыв, который был необходи- 
мой предпосылкой правильной политики. Не даром Ленин так ` 
боялея, что некоторые товарищи поддадутся на удочку троцкиз- 
‘ма. Любопытно также и то; что тов. Троцкий еще в мае 1917 г. 
не понимал своих прежних ошибок. Так, на Е ‘380 разбираемой 
книги мы читаем: 


«7 мая 1917 г. открылась общегородская конференция 
0б’единенных с.-д. (большевиков и интернационалистов)- 
о Конференция приветствовала тов. Троцкого, присутство- 
вавшего в качестве гостя. Отвечая на приветствие, тов. 
Троцкий заявил, что для него, всегда стоявшего за необ- 
ходимость единства с.-д. сил (курсив наш. Ред.), само по 
‘себе единство не является самоцелью, и в формулу эту 
должно быть вложено обволюционное ‘содержание» и т. д. 
(стр. 380) *). 
Отеюда, С полной` ясностью. вытекает, что. тов. Троцкий. не 
только не проклинал своей. борьбы за единство с ликвидало- 
рами и т. д., но эту свою ‘тромаднейшул оптибку, губительную 
ошибку, подводил чуть ли не как базис для об’единения с боль- 
шевиками, на этот раз, к очастью, соглашаясь, вложить в «фор- 
мулу» «революционное содержание»... 


К сожалению, та зже недооценка всей глубины ошибок в 
ортанизационном вопросе (она. целиком проявилась у тов. 
Троцкого в. прошлогодней дискуссии) сквозит даже теперь. 
Тов. Троцкий оправдывается ет упреков «какого-нибудь из 


м) Речь идет о  так-называемых «межрайонцах», которы 
существовали параллельно большевикам и отстаивали в это время 
единство: с «левыми» меньшевиками. Вошли вместе с тов. и. 
после июльских‘ Но. В большевистскую партию: > 
о. 


а 


глубокомысленных льячков ‘вроде тов; Сорина», упреков. в 
борьбе: против большевистской «кружковщины» методом более 
чем странным: 

_ «Возражение мое в статье было таково: кр жковщина, 
как паследие прошлого, существует, но, чтобы она стала 
меньше, межрайонцам нужно прекратить ИЕ 
существование» (66). 

Итак, уже призывая к об’единению с большевиками, тов. 
Троцкий порицал большевистскую кружковщину, как злое 
наследие злого прошлого. Но «отказываемся ли мы от наслед- 
ства»? Ни капли. Ибо эта так-называемая кружковщина’ была 
на самом деле методом создания нашей партии, т.-е. органи- 
зационным принципом большевизма. И если тов. Троцкий на 
65 стр. своего «Предисловия» пишет, что он признал «евои 
большие организационные ошибки», а на 66 странице оправды- 
вает обвинение дореволюционного большевизма в «кружков- 
щине», то это значит, что он еще не свел концов с концами и не 
‚извлек еще всех уроков из ‘истории нашей партии. Но он и не 

`смозжет этого сделать, если днем рождения партии будет считать 
‘день ее об’единения с межрайонпами или даже славные дни Октя- 
бря, когда сам тов. Троцкий в муках рождался как большевик. 
-4. Борьба с циммервальдской левой. Наконец, следует упо- 
мянуть и о позиции тов. Троцкого в «мировом масштабе». Ведя 
‚борьбу се шовинистами,. социал-патриотами ит. д., тов. Троцкий 
‘был издевательски настроен по отношению к циммервальдекой 
левой. Он считал ее тоже «кружковщиной» и большевистской 
дурью, которая уже совсем мало приспособлена к «заграничным 
г условиям»... Еще в Америке, где, по уверениям тов. Ленцнера* 


’-тов. Троцкий предвосхитил-позицию тов. Ленина, он вел.актив- ` 


‘ную: борьбу против солидаризации с циммервальдской левой. 
‚Этот «раскол» © «центристами от Циммервальда» тов. Троцкий 
‘одобрить не мог. Между тем товарищи-редакторы «Семнадцатого 
года» отнюдь не позаботились о том, чтобы осветить для между- 
‚народного пролетариата, и этот пункт нашей партийной истории, 
‚который для Интернационала так, же важен, как и вопрос о граж- 
‚данской войне, о, пораженчестве ит. д. Ибо речь шла, ни больше 
ни меньше, как о выборе между Вторым и Третьим Интернаци- 
-оналом. 
В Но алия «перманентной революции». 'Гов. Троцкий 
а, не только «предвосхитил» ленинскую позицию, 


1 


ре 


‘но’и оказался прав по одному из существеннейших пунктов 
‘нашей революционной теории и одновременно. нашей револю- 
ционной стратегии, именно по вопросу о «перманентной рево- 
люции». Тов. Троцкий пишет по этому поводу следующее: 
«Ленин дал.еще накануне 1905 г. своеобразию русской 
революции выражение в формуле демократической дик- 
татуры пролетариата и крестьянства. Сама по себе эта 
‘формула, как показало все дальнейшее развитие, могла 
’ иметь значение лишь как этап к социалистической дикта- 
туре пролетариата, опиралощегося на крестьянетво». (ХУ). 
Что сей сон означает? В 1905 году была борьба между боль- 
тевиками, выставившими лозунг «Диктатура пролетариата и 
‘крестьянства»—с одной стороны, группой Троцкого—Парвусва, 
выставившей лозунг «Долой царя, а правительство—рабочее!» — 
© другой стороны, и поляками во главе с Розой Люксемоурт, ко- 
‘торые выставили формулу «Пролетариат, опирающийся на 
‘крестьянство»—с третьей. . Е 
Ето же оказался прав? Тов. Троцкий уклоняется от того, 
‘чтобы дать решительный ответ, ответ всеми словами. Но косвен- 
но он «утверждает» именно свою правоту: ленинская формула 
могла быть «лишь» (!) этапом к формуле Троцкого. 
Но вот это-то и неверно, что тов. Троцкий оказался правым. 
Он оказался именно неправ, и именно «дальнейшее развитие» 
`доказало его неправоту. Ибо специфичность позиции тов. 
Троцкого как раз в том и заключалась, что он хотел перескочить 
через такой «этап», через который ‘перескочить было нельзя 
(забывал «мелочь»: ВО 
‚ «Недостаточно быть. революционером и ооо 
‚социализма или. коммунистом вообще— писал тов.. Ле- 
_нин,— надо уметь найти в-каждый момент то особое звено 
цепи, за которое надо всеми силами ухватиться, чтобы 
удержать всю’ цепь и подготовить прочно переход к сле- 
дующему звену». (Сочин. ХУ, 223). 
`’Но именно этого и не давали лозунги тов. т: Он 
«перемахивал» через то «особое звено», за которое нужно было 
‘всеми силами уцепиться, он недооценивал роли крестьянства, 
`а поэтому практически изолировалея и от рабочих: р. 
«Лозунти превосходные, ‘увлекательные, опьяняю- 
щие— почвы под ними нет—вот суть революционной 
`фразы» (Ленин. ХУ, 100). И 


ОИ 


И из того, что. через много лет. и после того, как мы пере- 
знагнули через определенный этап, началась социалистическая 
революция, отнюдь не следует; что тов. Троцкий был прав. Та- 
` кое утверждение одновременно противоречило бы действитель- 
ности и опиралось бы на. непонимание сути тактики большевизма, 
всей его, если так можно выразиться, политической методологии, 
которая соединяет упорное движение к одной великой цели 
< суровой трезвенностью, отбрасывающей прочь все предрас- 
судки и все лишнее в оценке каждой конкретной ситуации. 
И здесь т. Троцкий оказался неправ. И здесь его книга совер- _ 
щенно неверно ориентирует читателя. Мы уже не говорим о 
том, что т. Тропкий умалчивает, как его «перманентная» и 
ультра-левая фраза сочеталась с весьма правой политикой 
и с ожесточенной борьбой против большевиков. 


‚ТУ «Уроки Октября» и Коминтерн 


Одним из практических стержней, на которых построено 
«Лредисловие» тов. Троцкого, является стремление, мягко вы- 
ражаясь, «оспорить» политику Исполкома Коминтерна. Дана. 
задача: взять реванш за проигранную в 1928 г. дискуссию, 
выступив уже не только против линии ЦК, но и против линии 
Коминтерна в целом. Для этого можно исказить и смыел важ- 
нейших эпизодов классовой борьбы пролетариата в Германии 
и в Болгарии. Здесь можно намекнуть и на то, что. ошибки 
отдельных наших товарищей в 1917 г. предопределили неуспехи 
коммунистов в Германии и в Болгарии в 1928 г. Схема рас- 
суждений, если ее освободить от облекающих словесных одежд 
вуалеобразного типа, здесь довольно проста. Х, У, Й ошибались 
в Октябре русском. Х, У, И руководят теперь Коминтерном. Ко- 
минтерн проиграл сражения а, Ъ, с. Следовательно, в. этом 
виноваты Х, У, 1, которые. продолжают здесь свои. русско- 
октябрьские традиции. В этом Чет 1апсеп, Вед е Китег. ша. (ко- 
роткий смысл длинной речи). ИЕ 


Рамка этого совершенно смехотворного силлогизма, напол- 
нена конкретным содержанием. Нужно поэтому критически 
осветить это содержание, и тогда сама собой рушится и вся за- 
тейливая постройка тов. 'Гроцкого. 


И 
_ Пункт Т. Болгария. Тов. Троцкий пишет: — 
«Мы имеем в прошлом году два жестоких поражения 
_в Болгарии: сперва партия, по соображениям. доктринер- 
ски-фаталистического (наш курсив. Ред.) характера, 
упустила исключительно благоприятный момент для ре- 
волюционного действия (восстание крестьян после июль- 
ского переворота Цанкова); затем, стремясь исправить. 
ошибку, партия бросилась в сентябрьское восстание, 
не подготовив для него ни политических, ни аи. 
ционных предпосылок». (ХХ). 


Как легко увидит читатель, здесь за основу поражения 
берется: 1) меньшевистский фатализм, 2) бесшабащный опти- 
мизм («без подготовки» ебс). Обе эти черты даны также при 
характеристике типов октябрьского оппортунизма. Итак, 
«смычка» с русским Октябрем и теперешним коминтерновеким 
руководством дана полностью и целиком. 

Однако, присмотримся поближе к фактам. Первое пора- 
жение было в результате того, что болгарская партия совер- 
шенно неправильно подходила к крестьянетву, не сумела 
оценить ни его движения, ни роли Земледельческого Сотоза 
в его целом, ни его левого крыла. Она стояла скорее на по- 
виции: «Долой короля, а правительство—рабочее». В решитель- 
ную минуту, когда нужно было взять руководство и подняться 
на гребне‘ громадной крестьянской волны, партия заявила, 
что она нейтральна , ибо борьба идет между буржуазией города и 
буржусзией деревни, а пролетариат здесь ни при чем. Таковы бы- 
ли «соображения» болгарской компартии. Они зафиксированы, 
все это можно проверить документально. Если брать а налогии с 
налним Октябрем (кстати сказать, теперь-то мы уж должны, каза- 
лось бы, научиться более осторожному обращению с аналогия- 
ми). то скорее нужно было бы брать корниловские дни (Керен- 
ский Отамбулийский, Корнилов=Цанков). Но здесь, если ву- 
дить даже по изложению самого же тов. Троцкого, слишком за- 
ступались за Керенского, не понимая «грани» между борь бой 
против Корнилова и защитой Неренского. В Болгарии же 
была, сделана противоположная ошибка. 


В чем же тут «уроки Октября»? 
К тому же, товарищи, сидящие в ИККИ, в корнилов- 
ские дни занимали совершенно правильную позицию, а весь 


95 — 


ИККИ в целом совершенно правильно критиковал и подго- 
нял болгарскую компартию. 

Второе поражение в Болгарии факт, и тов. Троцкий 
описывает условия, при которых оно разразилось. Но. ска- 
жите на милость, тов. Троцкий, что же, вы поддерживаете 
здесь старую формулу Плеханова времен его меньшевиет- 
ского упадка: «Не надо было браться за оружие?» 

Надо или не надо было болгарским коммунистам ораться 
за оружие? 

Да или нет? 

Тов. Троцкий не отвечает. Шо-нашему, браться за ору- 
кие было надо, так как только такой ценой можно было удер- 
жать связи со стихийно шедшим в 0ой крестьянством. Времени 
же на подготовку не было. Вот действительная картина собы- 
тий. «Уроки» тов. Троцкого здесь ни при чем. 

Пункт ТТ. Германия. Еще интереснее` вопрос о прошло- 
годнем октябрьском поражении германского пролетариата: 

«Мы наблюдали там во второй половине прошлого 
тода классическую (наш курсив. Ред.) демонстрацию 
того, как можно ‘упустить совершенно исключитель- 
ную революционную ситуацию всемирно-исторического 
значения». (ХИ). 

Итак, по т. Троцкому, ошиб ка состояла здесь в том, что 
был упущен «классический» момент. Нужно было во что бы 
то ни стало вести на решающую битву, и тогда победа была 
бы за нами. Тут тов. Троцкий проводит полную аналогию с 
Октябрем в России: там тянули—и здесь тянули; там, под 
давлением Ленина — решились, выступили и победили; здесь— 
без давления Ленина—не решились и упустили момент, а те- 
перь-—под влиянием русско-октябрьских традиций расписы- 
вают, что силы были недостаточны для решающего боя. Такова, 
схема «терманских событий» у т. Троцкого. 

} Однако, и здесь перед нами налицо «царство схематиза- 
° ции» и скучное царство серой абстракции. Тов. Троцкий изо- 
бражает. как-—нисалаоь- бы история, если бы в русском ЦЕ 


противники восстания очутились в большинстве: оказалось. 


бы, что и сил было мало, и враг был у жасно страшен и т. д. 

Все это лишь внешне убедительно. Да, так, вероятно, 
писалась бы история. Но это вовсе не доказательство того, что 
силы немецкой революции не были пересценены в октябре 1923 г. 


06 — 


Неверно именно то, что момент был «классическим». Ибо 
’ гораздо сильнее, чем мы думали, оказалась социал-демокра- 
\ тия. Аналогия с русским. Октябрем здесь вообще мало уместна. 
В Германии не было вооруженных солдат, стоящих за, рево- 
люцию; не было: в наштих руках лозунга мира; не было атрарно- 
крестьянского движения; не было такой партии, как у нас. 
Но, кроме всего этого, оказалось, что социал-демократия 
още не изжила себя. Вот эти конкректные факты нужно 
было опровергнуть. Во время решающих событий ИНККИ 
стоял именно за октябрьскую линию. Когда она провалилась 
в силу об’ективных условий и когда она провалилась «более, 
‚ чем следует», в силу правого руководства, тогда тов. Троп- 
кий, на деле поддерживавший именно правое, оппортунисти- 
ческое, капитулянтское крыло и неоднократно боровшийся 
_ против левых!). подводит «глубокий» теоретический базис под 
свою концепцию и замахивается ею на,‚руководящие круги 
Коминтерна. Так извлекать уроки не годится ни из русского, 
ни из немецкого «Октября». 

И совсем уже не годится настаивать на некоторых своих 
ошибках. на которых еще и посейчас настаивает тов. Троцкий. 

Одним из уроков (действительных уроков) германского 
Октября является тот ‘урок, что перед выступлением нужна 
величайшая раскачка масс. Между тем, эта, работа, очень отста- 
‚вала. В Гамбурге, напр., во время восстания не было ни ста- 
_ чек. ни советов. То всей Германии советы отсутствовали, ибо, 
по мнению тов. Троцкого. так и следовало делать—их «заме- 
‚няли» фабзавкомы. На самом же деле фабзавкомы не могли 
заменить советов, ибо не сплачивали всей массы, вплоть до 
самых отсталых и индифферентных, так, как это делают советы 
_в критические и острые моменты классовой борьбы. 

* т * 

Книга тов. Троцкого призывает к изучению Октября. 
‘Сам по себе этот лозунг не представляет ничего нового. Он 
‚уместен и для наших партийных рядов, он уместен и для на- 
ших иностранных товарищей. Но книга т. Троцкого, вернее, 
ее предисловие, претендует на роль спутника в деле этого изу- 
‘чения. И тут мы должны решительно сказать: этой роли она 

т) Здесь такой же «метод» политики; каки в дореволюционное 
‚время: ‹левая позиция на словах, правая—в делах». 


\ 


и — 


выполнить не может. Она лишь собьет с толку тех товарищей, 
которые за внешней стройностью изложения проглядят полное 
‹мещение пропорций, искажение действительной партийной 
истории. Это—не зеркало партии. Это—ее кривое зеркало. 
Но появление этого «кривого зеркала» отнюдь не случайно. 
После всего вышесказанного: не трудно видеть, куда, как 
выражался Ленин, «растут» намеченные т. Троцким выводы. 
В самом деле. Если. как неправильно изображает дело 
тов. Троцкий, в октябре 1917 г. что-либо путное можно было 
<делаль только против ЦК, то не может ли повториться и теперЕ 
такая ситуация? Где тарантия того, что руководство будет 
правильно? И правильно ли оно сейчас? Ведь, «единствен- 
ная» проверка. это—октябрь 1917 г. Так можно ли доверять 
тем, кто этой проверки не выдержал? И не благодаря ли оуко- 
водству этих вождей Коминтерн терпит поражение и в Болга- 
рии, ив Германии? Не нужно ли изучать Октябрь» так, чтобы 
прошупать именно эти’ вопросы. 
Вот комплекс тех «проблем», к которым исподволь под- 
водит читателя тов. Троцкий после неудавшейся лобовой атаки 
прошлого года. Но т. Троцкий может быть вполне уверен, 
что партия сумеет во-время оценить эту тихую сапу. Партия 


хочет работы, а не новых дискуссий. Партия хочет подлин- 
‘ного большевистского единства. 


Г. СОКОЛЬНИКОВ. 


Как подходить к истории Октября _ 


Число ‘исторических. работ, воспоминаний, сборников. 
документов, посвященных 1917 году и Октябрьскому перево- 
роту, быстро растет. Тем не менее и 1917 год и Октябрь еще 
ждут своего историка. Нельзя не согласиться с т. Троцким 
В том, что «До сих пор еще у нас нет ни одной работы, которая 
давала бы общую картину Октябрьского переворота, выделяя 
его важнейшие политические и организационные моменты». 
(«Уроки Октября». вводная статья в недавно вышедшем ИТ 
томе сочинений). Нельзя не согласиться с т. Троцким; что 
‘нужно усилить изучение Октября. Но никак нельзя согласиться 
с теми методами «изучения Октября», которые применяет 
т. Троцкий, равно как и с выводами, которые он извлекает 
‚из этого изучения. Именно потому, что история подготовки 
Октября и история Октябрьского переворота существуют только 
в фрагментах, что документы не собраны, не систематизиро- 
ваны, что ряд важнейших фактов вообще не зафиксирован 
документально, всякий пишущий о событиях 1917 года, если 
для него имеет цену близость к исторической правде. если он 
сознает ответственность перед иным верящим ему на слово 
читателем, обязан с величайшей тщательностью собирать и 
проверять факты, на которых он строит свои обобщения. Ието- 
рия Октября написана т. Троцким не в этом стиле и этого 
нельзя не поставить ему в укор. В самом деле, взяв © опреде- 
ленным «умыслом» стержнем своей работы разнотласия в руко- 
водящей верхушке большевиков в 1917 году. он ‘сбивается 
(несмотря на повторные, очень декоративные, но тем менее 
убедительные, оговорки о «мизерности» попыток делать из 
окябрьских ошибок некоторых большевиков орудие борьбы 
против них теперь) с позиции якобы об’ективното «летописца?» 
и «педагога» на позицию пристрастного прокурора, по заданию 
лихо сочиняющего обвинительный акт, на позицию «разобла- 
чителя», подходящего к истории партии «со стороны». Но 
от этого прокурорско-разоблачительского подхода безнадежно 


острадали методы «изучения» Октября, ибо прокурор неиз- 
бежно сбивается на доказательство при помощи чтения в серд- 
цах косвенных улик, есылок на «благонадежных», но уже 
не могущих взять слово свидетелей и т. п., т.-е. прибегает 
к способам не столько выясняющим, сколько запутывающим 
дело.‘ Начнем с примера, имеющего значение второстепенное, 
но тем не менее рельефно показывающего, как т. Троцкий 
«переворачивает» историю Октябрьского переворота. Этот при- 
мер—история `апрельской демонстрации. «Речь Ленина на 
Финляндском вокзале о социалистическом характере русской 
‘революции произвела на многих руководителей партии вие- 
чатление взорвавшейся бомбы. Полемика между Лениным 
и сторонниками «завершения демократической революции» 
началась с первого же дня. Предметом острого столкновения 
явилась вооруженная апрельская демонстрация, в которой 
раздался. лозунг «Долой временное правительство». Это обетоя- 
тельство дало повод отдельным представителям правого крыла 
обвинить‘ Ленина в бланкизме: низвержение временного : пра- 
вительства, поддерживавшегося в. тот период советским боль- 
шинством, могло-де быть достигнуто только в обход большин- 
ства трудящихся. Формально упрек мог казаться не лишенным 
убедительности. но по существу в ленинской апрельской по- 
литике не было и‘тени бланкизма... Апрельская манифеста- 
ция, взявшая «левее», чем полаталось, была разведывалель- 
‘ной вылазкой для проверки настроения масс и взаимоотноше- 
ния между ними и советским большинством... Ленин, проде- 
лав разведку, снял лозунг немедленного низвержения вре- 
‘менного правительства»... Так пишет т. Троцкий. В его изло- 
жении 1) вооруженная апрельская демонстрация является 
предметом острого столкновения Ленина со многими руково- 
дителями партии, 2). Ленин был за вооруженную. апрельскую 
демонстрацию, бравшую «левее» под лозунгом «долой времен- 
ное правительство», как за разведку, после которой снял 
этот лозунг, 3) позиция Ленина по отношению к апрельской 
демонстрации дала повод к. обвинениям его «правым крылом» 
в бланкизме. 

‚Затлянем в документы. Вот статья Ленина в «Правде» 
от 23 апреля Уроки кризиса». Ленин заканчивает статью 
так: «Урок ясен, товарищи-рабочие. Время не ждет. За пер- 
вым. кризисом последуют другие. Все силы отдайте делу просве- 


— 30 — 


щения отсталых... Все силы на собственное сплочение... Не 
давайте сбить себя ни мелкобуржуазным «соглашателям» 
с капиталистами-оборонцами, сторонникам. «поддержки», ни 
одиночкам, склонным торопиться и, раньше прочного сплоче- 
ния большинства народа, восклицать: «Долой временное пра- 
вительство!». Нризиса_ нельзя изжить насилиями отдельных 
лиц над другими, частичными выступлениями маленьких 
групп вооруженных людей, бланкистскими попытками ‹ ‹за- 
хвата. власти», «ареста» временного правительства и т. д. (Кур- 
сив наш). Лозунг дня: раз’ясняйте точнее, яснее, шире линию 
пролетариата, его путь к окончанию войны... Сплачивайтесь 
вокруг. своих советов, внутри их товарищеским убеждением 
и перевыбором отдельных членов старайтесь сплотить Вор 
себя большинство». — ее 

В том же номере «Правды» в статье «Как запутывалот ясный 
вопрос», Ленин, высмеивая искажение банковской газетой 
«День» истинной позиции большевиков, пишет: «Попытка 
взять власть была бы авантюрой или бланкизмом» («Правда» 
06060. специально, точно, ясно, недвумысленно предостере- 
гала против этого), пока, нет поддержки большинства народа: 
В Росеии теперь такая свобода, что волю большинства, можно 
определить составом советов раб. и солдатских деп., значит, 
чтобы серьезно. не по-бланкистеки, итти к власти. пролетар- 
ская партия должна бороться за влияние внутри советов». 
Наконец, 25 апреля Ленин выступает со статьей «Неумное 
злорадство». «Рабочая Газета» (меньшевистекая),— пишет он.— 
злорадетвует и плящет по поводу последней. резолюции ЦЕ 
(содержание резолюции совпадает 6 содержанием цитирован- 
ной статьи Ленина—«Уроки кризиса», Г. бок.), обнаружив- 
шей (в связи, между прочим, с напечатанным уже заявлением 
представителей большевистской фракции совета *)известные не- 


*) Это заявление, равно как и примечание к нему редакции 
были напечатаны в «Правде», № 39. Приводим их полностью. 


ВНИМАНИЮ ТОВАРИЩЕЙ. 


Товарищи Лангевич (Лашевич? Г..С.), Крымов. и Маврин, упол- 
номоченные большевистской фракции сов. раб. и солд. деп., просят 
нас заявить, что подавляющее большинетво рабочих, участвовавших 
в манифестациях 20 и21 апреля и несших плакаты: «Лолой временное 
правительство», понимали этот лозунг исключительно в том смысле, 
что вся власть должна перейти к советам, и что рабочие хотятвзять 
власть, лишь завоевав большинство в советах раб. и солд. деп: Жане 


= 81 — 


согласия внутри нашей партии. Пусть злорадствуют и пляшут 
меньшевики. Нас. это не смутит... Убедительно ли. что люди 
без организации, без партии с легким сердцем пляшут и играют 
по поводу обнаруженного недостатка в чужой организации... 
Нам нечего бояться правды... ЕВоизис обнаружил очень сла- 
бые попытки взять «чуточку полевее» нашего ЦК. Наш ЦК 
не согласился, и мы ни на. минуту не сомневаемся, что сотла- 
сие в нашей партии уже восстанавливается и притом доброволь- 
ное. сознательное. самое полное». Итак, Ленин в апреле 
1) против. одиночек, склонных торопиться и восклицать «Долой 
временное правительство» раньше прочного ‘сплочения боль- 
шинства народа, 2) против бланкистских попыток и частич- 
ных выступлений маленьких групи вооруженных людей; 
З)осуждает очень слабые попытки взять «чуточку левее» ЦК, 
а раздувание меньшевиками этого очень слабого несогла- 
сия внутри нашей партии клеймит как «неумное злорадетво». 
Но с кем же было раздутое т. Троцким загадочное «острое 
столкновение» по поводу апрельской демонстрации? Оно. было. 
вопреки т. Троцкому, не с «правым крылом» руководителей 
партии, а с небольшой группой питерских работников во главе 
с тогдашним секретарем ЦК тов. Богдатьевым. Эти товарищи 
взяли «чуточку полевее» ЦК, и именно их осуждали и резо- 
люция ЦК и статья Ленина, отвергавшая их выступление, 
как бланкистскую попытку «захвата власти», «ареста» времен- 
ного правительства, ит. д. Итак. т. Троцкий, претендующий 
на «глубокий» анализ, спутал все: 1) апрельская демонстрация 
не была предметом ни острого, ни какого-либо иного столкно- 
вения между Лениным и другими членами ЦК, 2) Ленин не 
был за направление демонстрации левее линии ЦК, 3) не Ле- 


ный состав совета выражает не вполне точно волю большинства, ра- 
бочих и солдатских масс. Поэтому фракция большевиков считает 
резолюцию. ЦК от 22 апреля неточно характеризующей положение 
дела в данный момент. 


От редакции. Само собой разумеется, что вовсе не против орга- 
низаторов массовых демонстраций направлена резолюция ЦК, и 
что при таком понимании указанного лозунга исключена всякая 
мысль о легкомыслии или авантюризме. Во всяком случае, громадной 
заслугой названных товарищей, ‚как представителей организаторов 
манифестации, является мирный и внушительный массовый хара- 
ктер их.’ Они единственно организовали достойный отпор буржу- 
азии, демонстрировавшей в пользу своего временного правительства. 


о 99 


нин был по случаю ‘апрельской демонстрации обвинен «правым 
крылом» в бланкизме, а Ленин, в связи с ‘ошибками малень- 
кой группки при проведении апрельской демонстрации, высту- 
пил против бланкистской тактики (прения на’ апрельской 
конференции ничего не меняют в этой картине). Как могла, 
приключиться такая ошибка у тов. Троцкого, ошибка, соответ- 
<твующая «истории», как она писалась тазегой «День» и как 
она записана меньшевиком Сухановым, но стояшая в противо- 
речии с действительной историей нашей партии? Именно по- 
тому, что он увлекается прокурорскими методами, доказатель- 
ства для заранее оставленной цели, что вместо точного анализа 
разногласий. колебаний, ошибок, вместо установления их под- 
линных пределов, изображения их в исторической связи © разви- 
тием ленинской линии, как отклонений вту или другую сторону, 
но отклонений, тем. или другим концом всегда примыкающих, 
при всей остроте расхождения, к основному стержню боль шевиз- 
ма, он пытается изобразить историю большевизма перед. Октя- 
брем, как борьбу двух партий, борющихся внутри одной партии. 
_ Именно поэтому тов. Троцкому вопреки истории и при- 
ходится утверждать, что «расстановка фигур» пои Октябрь- 
ском восстании была за несколько месяцев до того дана, «рас- 
остановкой фигур» во время апрельского похода т. Ботдатьева 
и «индивидуалиста» Линде на Мариинский дворец. Тов. Троц- 
кому дозарезу нужно показать всю «закономерность» разно- 
гласий, имевших место в Октябре. Именно поэтому у него 
апрель» предвосхищает «Октябрь». В этой ошибке тов. Троц- 
кого, и это особенно важно, полностью отразились все специфи- 
ческие черты ‘его «исследования»: очень плохая осведомлен- 
ность, очень большое «злорадетво» и поход враждебно-на- 
строенного «разоблачителя». 
- Обратимся теперь к периоду сентябрь-октябрь. аи 
позицию Ленина и позицию ЦК, партии со времени Демократи- 
ческого Совещания по день восстания, тов. Троцкий «искусно» 
делит имевшие место расхождения между ЦЕ и Лениным 
на две категории: 1) те, где тов. Троцкий разделял предложе- 
‘ния Ленина—в этих случаях по нынешнему изложению. тов. 
Троцкого ЦК уклонялся на позицию правого крыла и впа- 
дал в «социал-демократизм»,.2) те, где тов. Троцкий разделял 
позицию ЦК и расходился с Лениным—в этих случаях тов. 
Троцкий тотов «оправдать» ЦЕ. Так, по. поводу опротестова- 


а 


‘ния. петроградеким ‘советом. приказа `Керенского о выводе 
части’ гарнизона, на фронт, тов. Троцкий замечает: «Ленин, 
находившийся вне Петрограда, не оценил этот факт во всем 
его значении». И там же: «Он (Ленин) не имел возможности 
из своего подполья оценить тот коренной перелом уже не в 
настроениях только, но. и в организационных связях, во всей 
военной субординации и иерархии, после «тихого» восстания 
столичного гарнизона к середине Октября»... 


Искусное маневрирование разногласиями между ЦК и 
'`Лениным.—причем дело представляется так, что ЦК прав 
‘тогда, когда согласен с тов. Троцким, а Ленин неправ тогда, 
когда несогласен с тов. Троцким.— имеет в виду представить 
ЦЕ партии’ перед Октябрем. как учреждение, находящееся 
в плену у правого крыла и «принимающее» восстание только 
после «настойчивого, неутомимого, непрерывного напора» 
Ленина. ‘Это! не’ изложение, а искажение истории Октября. 
Конечно, «настойчивый, неутомимый, непрерывный напор 
Ленина на Центральный Комитет в течение сентября— октя- 
‘бря» напрягал энергию ЦК, ни на минуту не позволял забыть 
‘о задаче: восстания, буквально электризовал ЦЕ и организа- 
ции партии. Так именно действовали не мог не действовать 
`Ленин. Но ЦК, как непосредственный организатор восстания, 
ни на минуту не расходясь с боевыми директивами ее 
должен был в то же время, точно оценивая ситуацию, выбирать 
формы, место, сроки восстания, обеспечивающего его победу. 
И участие в Лемократическом Оовещании и участие в Пред- 
парламенте были проведены в значительной мере благодаря 
предостережениям Ленина против опасных уклонов так, что 
ее дали тех отрицательных результатов, которые, конечно, 
были возможны и которых справедливо опасался Ленин, а 
позволили большевикам политически и организационно ‘при- 
двинуться к восстанию. Именно историк теперь-может сказать 
это спокойно и беспристрастно. Ао, воли участие В „Демократи- 
ческом Совешании и. Предиаийауе, и вызывало и. 


«Хх 


*) По поводу`  Демокраичес хо и Е в статье «О 
тероях подлога», напечатанной в. «Рабочем Пути»х 24 сент.. писал: 
«Участие большевиков. в этом. гнусном подлоге, в этой комедии имело 
исключительно такое же оправдание, как участие. ‘налне в- И" думе: 
ив «хлеву» надо отстаивать наше дело, ‘ииз «хлева» давать разобламча- 
ющий материал в поучение народа». Иначе оценивает он участие в 

За Ленинизм. 3 


Е 


с0 стороны Ленина, то еще более резко. характеризовал он 
политику ЦЕ с конца сентября до дня восстания——связыва- 
ние восстания с созывом С’езда Советов, что представлялось 
ему политикой ненужных «оттяжек». Тов. Троцкий. приводит 
эти отзывы Ленина: «У насв ЦК и в верхах партии, пишет 
Ленин 29 сентября — есть течение или мнение за ожидание 
С’езда Советов, против немедленного взятия власти, ‘против 
немедленного восстания. Надо побороть это течение или мне- 
ние». В начале октября Ленин пишет: «Медлить—преступле- 
ние, здать С’езда. Советов—ребяческая игра в формальность, 
вздорная игра в формальность, предательство революции» 
(курсив наш). В тезисах для петербургской конференции 
8 октября Ленин товорит: «Надо бороться с конетитуцион- 
ными иллюзиями и надеждами на С’езд Советов...». Что же 
товорит т. Троцкий по поводу такой характеристики Лениным 
подтотовки С’езда Советов? Тов. Троцкий. с таким «злорад- 
ством» ловящий всякое тневное замечание Ленина, брошен- 
ное по адресу того или иного большевика, «наивно» игнорирую- 
щий в этих случаях тактический умысел Ленина, который 
скрыт за тем или иным выражением, и сознательный «перегиб 
палки», если он может раздуть его в указание на «кризис пар- 
тии», как он оценивает тут ленинскую оценку, попадающую 
в план ЦК, © которым был согласен и тов. Троцкий? Тов. Троц- 
кий на этот раз не принимается за вдохновенные доказатель- 
ства того, что «предательство революции» и «конституцион- 
ные иллюзии» ведут прямо к буржуазному парламентаризму 
и т. п. Тов. Троцкий не спешит, ухватившись крючкотвор- 


письме, датированном 22 сент., но писанном, повидимому, позднее 
статьи: «Надо было бойкотировать Демокр. Сов., мы все ошиблись, не 
сделав этого, ошибка в фальшь не ставится. Ошибку мы поправим, 
было бы искреннее желание стать за революционную борьбу масс»... 
Таковы были два варианта Ленина по поводу участия в Демокр. Со- 
вещании. Это не мешает бесцеремонному автору примечаний к книге 
тов. Троцкого утверждать: «Ленин в разногласиях по вопросу об учал 
стии в Демократическом Совещании и бойкоте Предпарламента, самым 
калегорическим ‘образом поддерживал бойкотистов». Послушайте, 
тов. примечатель: можно. ..‹примечать», но все же надо знать и меру- 
И за, такие-то «примечания» берет на, себя ответственность т. Троцкий- 
Под таким «соусом» подается история Октября. Впрочем, все это 
неудивительно, поскольку сам т. Троцкий взял совершенно ложный 
не-ленинский тон по вопросу об октябрьских ошибках нескольких 
большевиков. 


«ки за буввальный смыел ленинской’ фразы,’ «записаться» 
‘сам в ‘социал-демократы: обвинения, попадающие в него са» 
мого, он расценивает уже не как злопыхательствующий: ра- 
зоблачитель, а как политик. В других случаях ‘он. находит 
‘этот метод «излишним». Он начинает со скромного ‘замечания: 
>Все эти письма, где каждая фраза; ковалась’ на наковальне 
революции. представляют исключительный’ интерес ‘и: для 
характеристики Ленина, и для оценки момента». После чего 
основательно доказывает, что конкретный план восстания 
проводившийся Е, был далеко не плох. Вирочем. тов. Тропз 
%ий несомненно впадает в ‘преувеличение, когда изображает 
тибельные последствия, которые мог был иметь план начала 
восвтания в Москве, о котором говаривал Ленин. Напрасно, 
совершенно напрасно, т. Троцкий изображает дело так, как 
будто Ленин чуть не погубил успех. восстания неудачным 
планом назначения начала восстания в Москве. ВК, чему! этор 
Вряд ли имеет смысл гадаль теперь о том, как вел бы подготовку 
восстания Ленин, если’бы не должен был. скрываться от ищеек. 
Керенского. Вряд ли имеет смысл разбирать теперь вопрос 
о том, могло ли восстание успешно быть проведено месяцем 
фаньше *). 

Бесспорно только одно: ленинская критика участия боль- 
зневиков в Демократическом Совещании и Предпарламенте 


*) И опять-таки т. Троцкий неточно передает ленинскую поста- 
човку вопроса о сроках восстания. Тов. Троцкий пишет: «В сентябре 
в дни Лемократического Совещания, Ленин требовал непосредетвен- 
ного перехода к восстанию». Нет, Ленин гораздо осторожнее форму. 
лировал свое «требование». Как ‚в самом деле, заканчивает Ленин 
знаменитый абзац об окружении Александрийки, занятии Петро- 
павловки, ареста, генер. штаба, и правительства, и т. д. в письме в ЦК, 
писанном в дни Демокр. Совещания? Предлагал ли он в самом деле 
немедленный захват Александрийки и т. д.3 Ленин заканчивает свою 
«деловую программу» восстания следующей фразой: «Это все примерно, 
конечно, лишь для иллюстрации того, что нельзя в переживаемый 
момент остаться верным марксизму, не относясь к восстанию, как 
к искусству». В другом письме в ЦК, писанном в те же дни, Ле- 
нин говорит уже вполне ясно: «Вопрос идет не о «дне» восстания, 
‘не о «моменте» его в узком смысле. Это решит лишь общий голос 
тех, кто соприкасается с рабочими и солдатами, с массой... Вопрос 
в том, чтобы задачу еделать ясной для партии: на очередь дня. по- 
ставить вооруженное восстание в Питере и в Москве (с областью), 
завоевание власти, свержение правительства. Обдумать, как агити- 
ровать за это, не выражаясь так в печати». 
3* 


в 


полностью ‘увязана‘с рисовавшимся им планом восстания, 
осуществляемым вне зависимости от С’езда Советов; тактика ` 
Центр. Комитета в отношении Демокр. Совещания, и не столько 
«вхождения», сколько «прохождения» через Поедпарламент 
(вхождение для действительного «участия» в Предпарламенте,. 
конечно, было бы опасной ошибкой; но эта ошибка вовсе не: 
была сделана), увязана с планом провозглашения советской 
власти на 'С’езде Советов и обеспечения этой власти одновре- 
менно путем вооруженного свержения правительства Керен- 
ского (конечно, весь «нажим» Ленина против возможной опае- 
ности «конституционных иллюзий» и подмены задачи захвата 
власти задачей получения большинства на С’езде Советов. был 
архи-нужен и. полезен); тов. Троцкий в свое время поместился. 
посредине между этими двумя вариантами повстанческой 
стратегии, конечно, не заключавшими в себе ничего, кроме 
чисто деловых, не принципиальных расхождений. Тов. Троц- 
кий пытается теперь использовать выгоды этого ‘среднего. поло- 
жения, представляя: в двусмысленном виде и ЦИ, и Ленина. 
На самом деле именно сочетание ленинского принципиального 
руководства партией и конкретного руководства по подготовке. 
восстания со стороны ЦЕ и петроградекого и московского: 
комитетов обеспечило’ победу Октября, несмотря на ошибки 
отдельных виднейших большевиков. Еще и еще раз: ЦЕ и 
Ленин были едины, буквоедские попытки противопоставить 
их смешны; ЦК, не имел иной «линии», кроме «линии» Ленина. 
Но именно это глубочайшее. единство, которое выражало, 
с0бой единство Ленина и партии, позволяло ЦИ вовсе не. рас- 
сматривать Ленина, как противостоящую ЦЕ инетанцию:: 
каждое «распоряжение» которой подлежит буквальному испол- 
нению. Именно в порядке этото глубочайшего единетва и 
сотрудничества ЦК претворял политическое руководство Ле-. 
нина в ‘практическую работу партии. Не было бы подлинного, 
единства, ‘если бы не было этого сотрудничества, внутри ЦК: 
между. Лениным. и прочими членами ЦЕ (в том. числе и тов. 
Троцким, который в те де умел работать, как член коллек- 
мо > а т 

`Эдесь полезно восстановить а и и для правиль;. 
ной характеристики отношений ЦК и Ленина ряд «расхожде-: 
ний», имевших место между. Лениным и ЦЕ, В период между* 
июлем и октябрем. Ленин. после июльских ‚дней предложит. 


а 


совершенно снять лозунг «власть советам» до захвата власти: 
и ‘создания тогда: новых, революционных советов. В этой ‘кате- 
торической форме предложение Ленина не ‘было принято. 
Корниловский заговор, давший вновь возможность больше- 
викам начать © успехом работу за завоевание ‘большинства 
в советах, подтвердил справедливость более осторожной 
линии ЦК, с которой затем согласился и Ленин. В связи с 
этим было и другое расхождение: Ленин советовал переводить 
партийный аппарат на нелегальное положение, готовиться 
к изданию нелегальной газеты, не верил в возможность даль- 
нейшего сохранения легального органа ЦЕ в Петрограде. 
Между тем ЦЕ решил сохранять открытую организацию и 
легальную печать, конечно, во всех нужных случаях комби- 
нируя «легальность» и «конспирацию». УТ с’езд партии удалось 
провести вскоре после июльских дней в Петрограде с минималь- 
ными конспиративными предосторожностями. Контр-револю- 
ция не была еще настолько‘ организована и сплочена, чтобы 
иметь возможность в самом деле раздавить напгу прессу и орта- 
низацию. Орган ЦЕ, запрещалея под одним заглавием, но вновь 
начинал выходить под другим и т. д. В корниловские дни Ле- 
нин выступил со статьей «О компромиссах». Редакция Ц. 0. 
высказалась против помещения статьи, считая, что обстановка 
не’дает оснований для предложения «компромисса». Ленин 
настоял на помещении статьи-—-она была напечатана в «Рабо- 
чем Тути» через два дня; конечно, в этом случае прав был 
„Ленин, & не редакция Ц. О., желавшая взять «чуточку левее», 
Ленина. В чем же состоял бы компромисс, условно предла- 
‘тавшийся Лениным? Ленин писал: «Компромисс состоял‘ бы 
з том, что большевики, не претендуя на участие в правитель- 
ютве (невозможно для интернационалиста без фактического: 
осуществления условий диктатуры пролетариата и бедней- 
шего крестьянства), отказались бы от выставления. немедлен- 
ного требования перехода власти к пролетариату и бедней- 
шим крестьянам, от революционных методов борьбы за это. 
требование (курсив наш)... Условием, само собой разумею- 
щимся, и не новым для эсеров и меньшевиков, ‘была бы полная 
свобода агитации и созыва учредительного собрания, без новых 
оттяжек или даже в.более короткий срок». Это предлагал. Ле- 
нин. Этот тактический ход он делал 3-го сентября 1917, года. 
960’всем этом у тов. Троцкого—ни’словечка. Между тем тот} 


Зое 


кто хочет дать подлинную картину большевизма, перед Октяб- 
рем и в дни Октября, не может пройти мимо статьи «О ком- 
промиссах». Без ее учета—нет картины ленинской тактики, 
без ее учета——непонятен истинный характер колебания Зино- 
въева-—_Каменева, непонятно отношение Ленина к.партии, к их. 
колебаниям. Тот, кто хочет не раз’яснения, а запутывания,. 
действительно должен замалчивать статью Ленина «О ком- 
промиссах». В, сожалению, так и поступил ‘тов. Троцкий. 
Эти беглые замечания не претендуют, конечно, ни в какой 
мере на то, чтобы осветить «общую картину Октябрьского 
переворота». Их задачей является—показать всю придуман- 
ность «схемы» тов. Троцкого, наметить действительные отноше- 
ния в партии перед Октябрем такими, какими они были. У 
т. Гроцкого все идет по прямой линии, проведенной по линейке: 
но факты нельзя выстроить в шеренгу, как солдат на параде: 
Отсюда явные ошибки, противоречия, крупные искажения,. 
воторыми пестрит «исследование» тов. Троцкого. В живой 
действительности все было иначе: Ленин вместе се ЦК, вместе. 
с основными большевистскими кадрами, маневрировал в слож- 
нейшей и круто меняющейся обстановке: и Ленину, и другим. 
случалось ошибаться (конечно, ленинские «ошибки» были 
0с0бого характера), нащупывая путь, и признавать свои ошиб- 
ки; на крутых поворотах одни отставали, другие забегали впе- 
ред; но фронт неизменно выравнивался в короткий срок. ПГройти 
без разногласий, без уклонений, без ошибок путь от Февраля 
до Октября никакая политическая партия не могла бы. Боль- 
шевистская партия прошла этот путь дружнее, чем прошла. 
бы его всякая иная партия. Конечно, партия не действовала: 
в безвоздушном пространстве. Она претерпевала давление: 
смежных классов и елоев. В известной мере она обязательно 
должна была с ними считаться, к ним приспособлять свою. 
тактику. В свою очередь, она, стремилась подчинить их своему 
руководству. Когда уступить и выждать, до каких пор выжи- 
дать, до каких пределов уступать? Эти вопросы не существо- 
вали и не существуют только для тех, кто воображает, что 
в политике, как в геометрии, прямая линия есть кратчайшее. 
расстояние между двумя точками. Ленин, в противополож- 
ность подобным политикам, маневрировал, шел в обход, отсту- 
пал—и‘’ бросался в бешеное наступление. Разногласия среди 
большевиков в 1917 году могут быть представлены, как борьба. 


2699 = 


двух партий в одной партии только при нарочитом подходе, 
естественном только для «историка», судящего о партии «со 
стороны». Если бы был прав тов. Троцкий в своем суждении 
о внутренних разногласиях среди большевиков, если бы 
были две партии в одной партии, то разногласия обязательно 
приводили бы к кризисам внутри партии, т.-е. к таким кри- 
зисам, в которых организации раскалывались бы между со- 
‘бой или с ЦК. Но именно этого-то и не было в 1917 году. Раз- 
ногласия весной 1918 года в евязи с Брестеким миром гораздо 
сильнее задели партию, чем октябрьские разногласия, про- 
мелькнувигие на верхах. Если теперь тов. Троцкий поставил 
октябрьские ошибки нескольких большевиков в центре своего 
«изучения Октября», то он тем самым осудил свою попытку 
«изучения» на полную неудачу. 

Но, наконец, в чем состоят «уроки», извлеченные тов. 
Троцким из «изучения Октября»? Увы, он не формулирует 
выводов. Почему же? Да потому, что эти «выводы» таковы, 
что автору, пожалуй, даже самому неловко их «формулировать!» 
Поэтому все сводится к намекам на необходимость такого 
«руководящего персонала», который бы не «дрейфил», и к 
усиленному обстрелу «химическими» снарядами нынешнего 
партийного руководства под прикрытием белого флата «изу- 
чения Октября». Но это вовсе не новый урок, а «повторение 
пройденного», зады прошлогодней «дискуссии». И так как 
это «пройденное» у всех еще вполне свежо в памяти, и ни У 
кого нет’охоты еще раз «повторять пройденное», то поистине 
напрасно тов. Троцкий поддается «неведомой силе», которая 
вновь влечет его к «грустным ‘берегам» дискуссионных пото- 
ков. 


Д. ЛЕБЕДЬ 


0 недопустимом ‘искажении _ истори 
ческих фактов. 


_ (По поводу статьи, тов. Троцкого «Переворот»*) 


Во время последней партийной дискуссии партия пришла. 
к выводу, что одним из больших недостатков нашего партий-. 
ного воспитания, особенно воспитания молодежи, является 
отсутствие самых элементарных сведений у многих членов, 
партии о том, как складывалась история нашей партии, из 
каких идеологических, политических и тактических звеньев 
образовывалось большевистекое мировоззрение, какова была, 
роль отдельных вождей и старых революционно-политиче- 
ских деятелей в исторических событиях, приведших к Октя- 
брю, в русском и международном рабочем и революционном 
движении. Шодчас можно было наблюдать прямо комические, 
вещи, вроде того, что «убежденный» и апеллирующий к мар- 
ксизму и к большевизму «оппозиционер», с видом непоколе- 
бимото знатока, доказывал партийной аудитории, что в сущ-. 
ности тов. Троцкий «вместе с тов. Лениным», только «с раз-. 
личных флангов», направляли русское рабочее движение по. 
руслу последовательного революционного марксизма и при-. 
ближали торжество пролетарской. диктатуры. Правда, такие 
«историки» частенько оказывались бывшими литераторами 
меньшевистских, а иногда и лево-кадетских тазет, журналов 
и прочее. 

Котда кто-либо из кое-что знающих по истории партии 
и рабочего движения сообщал, скажем, главные факты, вроде 
того, что тов. Троцкий боролся против ‘большевиков, что в 
издаваемой в Вене в 1911—1912 году газете «Правда» он не 


*) Статья «Переворот» взята из книжки тов. Троцкого «О Ле- 
нине» —материал к биографии и напечатана в недавно изданной 
издательством «Пролетарий» книжке «к Октябрю». 


ОН Ве 


один раз вместе или в тон меньшевикам доказывал, что боль- 
1евизм обречен на вырождение, как’оторванное от рабочего. 
движения течение, что большевизм есть узкая, изолирован-. 
ная доктринерская группа и т. п.; когда указывали на то, 
что на циммервальдекой международной конференции тов. 
"Троцкий не пошел с большевиками в вопросах отношения 
к войне, а оставался на своей, хотя и особой от меньшевиков, 
позиции; когда, наконец, указывали на более ранние ошибки 
тов. Троцкого и его группы и даже более поздние (оценка, ре- 
волюционных перспектив, так.-наз. «перманентная. револю- 
ция», отношение к Брестскому миру: «войны не ведем, мира 
не заключаем»), —то на все эти факты многие члены партии, ' 
особенно молодежь, задавали вопрос: «А почему же. все это 
не освещается в литературе, не сообщается в лекциях по исто- 
рии партии? Почему о целом ряде явлений мы. знаем, скажем, 
© том, как вели себя такие товарищи, как Бухарин, Каменев, 

Зиновьев в те или иные моменты нашей революции, а о Троц- 
ком знаем меньше?» 

Были указания и на то, что тов. Ленин не раз сам заявлял 
всей партии на ее с’ездах и в статьях об отдельных своих ошиб- 
ках. После таких раз’яснений сплошь и рядом многие товарищи 
уясняли себе смысл того, почему партия так решительно и 
единодушно, в первую очередь, в лице ее большевистских 
кадров, так резко осуждает ‘непризнание своих ошибок тов.’ 
'Троцким. | 

_Я наблюдал за, десятком, а то и больше артемовцев и а 
факовцев-коммунистов, которые по `мере уяснения некоторых 
исторических событий и фактов, касающихся отдельных лиц 
и партийных групи в прошлом, решительно становились на 
«сторону ЦК, уяеняя себе, что нынешние ошибки т. Троцкого 
не случайны, а продиктованы ему старыми, неизжитыми тра- 
‚ дициями. Обидно только то, что часто факты эти товарищи 
узнавали из источников таких, как «История социал-демо- 
жЖралии» Мартова, «Письма Мартова и Аксельрода», издаваемые 
меньшевиками за-границей, а не могли достать источников 
в нашей истпартовской и иной литературе. Всем этим 0б’яс- 
няется то обстоятельство, что во многих резолюциях на, местах 
были. указания на необходимость развить подробное изучение 
истории партии и’ революционного: ЕЩених, это же нализо: 
<в06’ отражение и в резолюции парте’езда. | ты 


И 


Но что сделано за это время в указанном направлении?. 
Ничего или почти ничего. «История нашей партии» тов. Зиновье- 
ва, хотя и дает освещение многому, чего нет в другой литературе, 
но все же не является исчернывающей. Для пытливой и разви-. 
вающейся мысли партийной молодежи надо уже дать историю 
с более подробным и исчерпывающим анализом. р 

Почему необходимо этот вопрос заострить вновь и сдвинуть. 
его практически? Меня на эту мысль натолкнула прочитанная. 
статья тов. Троцкого «Переворот». Из-за точенного стиля и обыч- 
ной литературной отшлифовки статьи безбожно «прет» явный 
суб’ективизм в оценке событий, а также и явно претенциозная. 
оценка персональных влияний и позиций в октябрьских собы- 
тиях отдельных ее руководителей и участников, о чем следует 
поговорить. 

Всем, кто, несмотря на повседневную практическую работу 1 
нет-нет, да и заглядывает в книжку или в свою память, известно. 
что В. октябре 1917 года ленинизм, как метод пролетарской. 
тактики, получил свою проверку, подтвердившую правильность 
ранее выраженных Лениным и его соратниками большевистских 
взглядов. 

Наша партия совершала Октябрьскую рево люцию В полном. 
соответствии с этими взглядами, выработанными задолго до 
революции. Известно также, что тактика Октября была опреле- 
лена ленинизмом, как тактика революционного массового 
организованного восстания. Обо всем этом можно узнать хотя 
бы из таких документов, как письма Ленина к московскому коми- 
тетуи ЦК в предоктябрьские дни, к ленинградскому комитету. 
(тотда ПК) ит. д. | т. 

У тов. Троцкого, однако, получается, что большевизи 
подходил к Октябрьскому перевороту с неправильной тактикой 
в деле массового восстания, и только перед самым Октябрем. 
нашел эту правильную тактику. 

«Как в июле, пишет Троцкий, — Ленин переоценивал 
проницательность и решительность врата, а, может быть, уже 
и его материальные возможности. В значительной мере это: 
была, сознательная переоценка, тактически совершенно правиль- 
ная. Она имела, своей задачей вызвать со стороны партии удвоен- 
ную энергию натиска. Но все же брать власть собственной 
рукой независимо от совета и за спиной его партия не могла. 
Это было бы ошибкой. Последствия ее сказались бы даже на но- 


ведении рабочих и могли стать. чрезвычайно тяжелыми в ‘отно- 
шении гарнизона». | 

В чем дело?—спросит читатель. А дело втом, что перед этим 
тов. Троцкий нам сообщает, что Ленин не сотлашалея ждать 
© восстанием до с’езда советов, назначенного на 25 октября. 
Отсюда, тов. Троцкий выводит такую мораль, что`он был прав, 
когда предупреждал о необходимости связать восстание со с‘ ез- 
дами советов, ибо в этом и есть, по тов. Троцкому, массовость, 
характера восстания. Но это еще не все. Дальше тов. Троцкий 
товорит прямо так: «Я понял (т.-е. Троцкий. Д. Л.), что он 
(т, Ленин. Д. Л.) только в этот момент окончательно примирился 
с тем, что мы отказались от захвата власти путем конспира- 
тивного заговора» . 

Выходит, что вплоть до последних предоктябрьских дней 
Ленин был за «захват власти путем конспиративного затоворз», 
а тов. Троцкий—за, массовое восстание. 

_Это—весьма важное, если не сказать больше, суждение 
тов. Троцкого, расходящееся со всеми документами, равно, 
как и с большевистской лотикой. 

Если тов. Троцкий и посейчас считает, что без с’езда советов, 
вообще не может быть массового восстания, а может быть лишь 
«конспиративный затовор», то это—не большевистское суждение. 
Это есть переоценка формального момента. Изображая Ленина 

бланкистом, сам тов. Троцкий отступает в ии от боль- 
шевизма. 

Тот факт, что восстание было проведено именно во время 
второго с’езда советов, ничуть не умаляет указанной ошиоки. 
тов. Троцкого в трактовке им позиций Ленина. 

Посмотрим, как большевизм смотрел на тактику вооружен. 
ного восстания. Начнем с ранних определений, данных Лени- 
ным. . а 
_ «Будем же шире развертывать нашу работу и смелее ставить 
свои задачи, усваивая уроки великих дней российской револю- 
ции. В основе нашей работы’ лежит верный учет интересов 
классов и потребностей общенародного развития в данный мо- 
мент. Будем помнить, что близится великая массовая борьба. 
Это будет вооруженное восстание. Оно должно быть по созна- 
тельности единовременным. Массы должны знать, что они идут 
на вооруженную, кровавую, отчаянную борьбу». Так Ленин 
товорил в 1906 году в статье «Об уроках московского восстания» 


72 


т: УП, ч. Ц, стр. 51—53). Есть ли здесь хотя доля затоворщиц-. 
кой тактики? Вся статья только и твердит 0 массовой подтотовке, 
а по Троцкому выходит, что только его совет предупредил от 
затоворщицкой тактики. 


Посмотрим дальше, что Ленин говорил уже перед. самым 
восстанием: 
_ ^ «Что вся власть должна перейти к советам, это ясно. Также 
бесспорно должно быть для всякого большевика, что револю- 
пионно-пролетарской (или большевистской это теперь одно 
и то же) власти обеспечены величайшее сочувствие и беззаветная 
поддержка всех трудящихся и эксплоатируемых во всем мире: 
вообще, в воюющих странах—в частности, среди русского 
‘крестьянства в особенности». (Из статьи «Советы постороннего», 
3 октября 1917 г., т. ХТУ, ч. П, ‘стр. 269—270). 
Нриведем, наконец, те ленинские положения, которыми 


юн дает ответ на вопрос о затоворщицкой тактике: 


«Восстание, чтобы быть успешным, должно опираться. 
не на заговор, не на партию, а на передовой класс*). Это— 


зо-первых. Восстание должно опираться на революционный 


под’ем народа. Это-—во-вторых. Восстание должно опираться 
на такой переломный пункт в истории нарастающей революции, 
‘корда активность передовых рядов народа— наибольшая, когда, 
всего сильнее колебания в рядах вратов и в рядах слабых, 
половинчатых, нерепительных друзей революции. Это—в-тре- 


ТЬИХ. Вот этими тремя условиями постановки вопроса о восстании 


отличается марксизм от бланкизма». (1917 г. «Марксизм и вос- 
<тание». т. ХТУ, ч. П, стр. 135—186). 

Кажется, приведенного вполне достаточно, чтобы Удивлять- 
©я, как иногда. полагаясь на личную память и не зная или поза- 
быв о существовании документов, можно делать весьма, поспеш- 
ные выводы. Хотя у нас все основания есть к тому, чтобы считать, 
что тов. Троцкий так писал не по забывчивости. 

. Цель настоящей й статьи—не детальный разбор произведений. 


тов. Троцкого, это надо сделать возможно полнее и возможно 


<корее- Партия настолько зрела и испытана на почве правиль- 
ного критического выявления всего, что касается ее истории, 
её мировоззрения и её научного, идеологического и такти- 
ческого багазжа, что никогда и никому не удастся никаким суб`- 


”*) Всюду подчеркнуто нами. 


А = 


ективным освещением усыпить этот здоровый ленинский ‘кри- 
тический дух. Однако, для дела правильного воспитания, 
повседневно ведущегося партией. надо такие произведения 
немедленно раз’яснять, как со стороны их ошибочности, так 
и со стороны ‘причин: этой. ошибочности. Ибо нельзя считать: 
случайностью, что никто другой, а именно товарищ Троцкий 
дает такую «ошибочную» оценку предоктябрьских событий. 

’’ Вот почему необходимо добиться, чтобы партия уже имела 
настоящий, научно, т.-е. исторически ‚точно, и с ленинеким' 
большевистским анализом составленный учебник истории партий 
и Октябрьской революции. Необходимо также, чтобы все, 
изучающие партию и революционное движение, могли пользо- 
ваться теми историческими материалами, которые освещают’ 
некоторые явно провалившиеся теории и позиции (скажем, 
позиции Троцкого до революции). А надо. сказать, что если; 
например, о бывшей позиции тов. Бухарина во время Бреста, 
есть куча`документов, доступных каждому, им же самим не раз 
опубликованных (точно так же, как и об отдельных внутрипар- 
тийных расхождениях т т. Зиновьева и Каменева),то днем 
с фонарем не разыщешь материалов для ознакомления со взгляда- 
ми и идеями тт. Троцкого, Рязанова в их эмигрантской поли- 
тической деятельности и целого ряда других видных работников 
революционного движения. 

Теперь уже каждый член партии знает, что позиции того 
или иного старого и опытного работника, а тем более участ- 
вующего в`руководящих группах, не представляют 6060ю 
только биографического интереса, а являются важнейшими 
факторами к уяснению классовых и общественных влияний 
на данного политического деятеля или группу. Только с этой. 
а не с какой иной точки зрения партия вправе и обязана, знать, 
кто, в какой мере и какими путями способствовал укреплению, 
ее большевистского закала, в борьбе с какими обществен- 
ными группами и их политическими выразителями партия 
выработала свое главное оружие—ленинизм. 

Обычно к октябрьским годовщинам пишется куча вея- 
ких воспоминаний; зачастую они являются весьма перерабо- 
танными давностью времени в сознании авторов более в жела- 
тельном им направлении, чем в направлении действитель- 
ности; все это сравнительно невинно, если это носит характер» 
'беллетристического воспроизведения некоторых фактов и 00- 


бытий, которые ‘известны автору воспоминаний. Но эта невин- 
ность превращается в серьезную: вещь, когда факты, события 
и вся история. привлекаются для обоснования политических 
позиций. Это—уже-не личное дело, а дело всей партии, и это— 
уже не невинное желание запечатлеть. на ‘страницах истории 
и поделиться с другими своими воспоминаниями, а .серьез- 
ное ` политическое предприятие с’ серьезными политическими 
последствиями. А если при этом история искажается, ‘то 
это—вещь. нетерпимая. 

Только так надо смотреть на статью тов. оно, с той 
прибавкой, что в ней очень прозрачно скрыты и серьезные 
политические намерения. Вот почему безотлатательно необ- 
ходимо, нек 8-й годовщине, а в течение 8 года пролетарской 
революции, дать партии действительно политическую, действи- 
тельно правдивую, с действительным ленинским анализом 
историю Октября. 

Такая история может быть только трудом. а. 
коллективным) под контролем руководящего. р партии— 
ев Пентрального Комитета. 


Ленинизм или Троцкизм?. 
(Доклад тов. Л. Б. Каменева“). 


_— Товарищи! Предметом моего доклада будет последнее 
выступление тов. Троцкого,—выпущенная им накануне годов- 
щины Октябрьской революции статья, названная автором 
«Уроки Октября». Троцкий довольно часто дарит партии свои 
книжки. До сих пор, однако, мы не находили нужным специаль- 
но останавливаться на этих книжках, хотя в ряде их не трудно. 
заметить отступления от большевизма, от официальной идео- 
лотии. нашей партии. На этой книжке необходимо остано- 
‘виться и разобраль ее. до конца, прежде всего, потому, что 
`’ темой своего последнего выступления тов. Троцкий взял уроки 
Октября. и | 

Так как вся наша партия, весь Коминтерн, все мировое 
рабочее движение, вся рабочая молодежь учится и будет 
учиться именно на уроках Октябрьской революции, то нельзя 
думать, что истолкование этих уроков есть частное дело того 
или другого автора. Раз «Уроки Октября» выходят под пар- 
тийной фирмой, раз они исходят от члена ЦК и Политбюро 
‘нашей партии, руководящей Коминтерном, что не есть тайна 
ни для кого, то ясно, что нам грозит опасность, что подобные 
выступления, подобные «уроки» могут быть восприняты, как 
учебник не только для членов нашей партии, для нашей мо-' 
лодежи, но и для всего Коминтерна. И по форме выступление 
чов. Троцкого расчитано именно на то, чтобы быть учебником 
для Коминтерна.’ Всякий, кто читал эту статью, видел, что она 
аппелирует не только к нашей партии, но и к международному 
пролетариату, и к коммунистическим партиям всех стран. 
Поэтому я и сказал, что это—не частное дело, и спор по поводу 


*) Печатаемое представляет стилистическую обработку лдо- 
клада, прочитанного мною 18 ноября на собрании М. К.. с актив- 
ными работниками и повторенного 19—на собрании фракции ВЦСПС 
и #1-на совещании военных работников. ни 


ДВ 


того, правильно или нет изложены уроки Октября, не есть. 
литературный спор, не есть. дело литераторов: это—полити- 
ческий спор, это—дело всей партии. Если бы раздались голоса, 
что спор, вызванный книжкой тов. Троцкого, есть только спор. 
между Троцким, Бухариным, Зиновьевым, Сталиным и Каме- 
невым, что это есть спор отдельных литераторов, то такие ' 
товарищи признались ‘бы в том, что они не понимают подлинных 
интересов партии. Такие рассуждения могут ‘исходить лишь 
_ от товарищей, которые хотели бы воспользоваться спором 
‘внутри партии ‘для создания какой-то третьей группы, кото- 
рая базировалась бы ‘на’ том, что «литераторы р, а нас 
это не касается». 

Нет, спор об уроках Октября, спор о том, что между- 
народный пролетариат должен взять из Октябрьской рево- 
люции, это не есть дело литераторов, это есть дело всей Пр: 
тийной толщи. 

`’ Никто не имеет права оставаться в стороне от этото спора. 
Это ееть глубочайший вопрос нашей внутренней жизни и жизни 
Коминтерна. "`Может ли партия рекомендовать учиться по 
Троцкому, или же она должна всем своим авторитетом предо- 
теречь пролетариат от тех выводов, которые тов. Троцкий 
‚делает в своих «Уроках Октября»? Вот в чем вопрос. 

“Я не имею здесь в виду подробно разбирать эту статью тов. 
"Троцкого. Тов. Троцкий искусный литератор, и его искусное 
перо’ неоднократно служило партии. Здесь же оно служит 
антипартийным элементам, здесь оно служит не большевизму, а 
делу разложения и дискредитирования большевизма, и как 
‘идеологии пролетарской. революции, и как организации боевых 
элементов пролетариата. Достигнуто это чрезвычайно искусным, 
но, в основном, неправильным, противоречащим фактам 
‘изложением всех событий, начиная © февраля. и по октябрь. 
я не сомневаюсь, что партия выдвинет ряд авторов, участников 
Этих событий, ' непосредственных борцов тех дней, которые 
укажут ‘и разберут отдельные извращения, допущенные тов. 
'Троцким по отношению ко всем решающим моментам партийной 
‘истории той’ эпохи: извращена апрельская демонстрация, 
извралщена апрельская. партийная конференция, извращены 
июньские и июльские события, извращены события, связанные.с 
‘деятельностью предпарламента, извращен ход самых событий в 
Октябре, На всем этом, на деталях восстановления исторической 


а 


правды и на сопоставлении того, что говоритея тов. Троцким, 
с документами на всем этом я не могу здесь останавливаться. 
$ хочу поставить только общий вопрос о социально-полити- 
ческом смысле выступления тов. Троцкого, о том значении, 
которое это выступление имеет в связи со всеми выступлениями 
тов. Троцкого и с ролью тов. Троцкого в нашей партии. 

° По понятным причинам мы избегали ставить этот вопрос, 
но теперь мы не можем избежать этого, потому что тов. Троп- 
кий, затронув вопрос об Октябре, о роли нашей партии и о 
роли Ленина в деле создания идеологии Октябрьского пере- 
ворота и в деле проведения Октября, сам заставляет нас 
поставить вопрос об общем смысле всех выступлений тов» 
Троцкого на протяжении истории большевистской партии. 

‚ Я. поэтому, должен буду остановиться на вопросе о троц- 
кизме и о большевизме вообще, взяв последнее выступление 
тов. Троцкого лишь как один из наиболее ярких и показатель- 
ных элементов обшей линии тов. Троцкого. . 

Прежде всего, нужно спросить себя, действительно ли 
тут есть какая-нибудь общая линия? Когда говорится о троц- 
кизме, что под этим подразумевается? Идет ли дело о личности 
тов. Троцкого или о некоторых общих, далеко не личных явле- 
ниях в истории рабочего движения за последние 20 летв Рос- 
сии? С чем мы тут имеем дело —с личностью, е индивидуаль- 
ностью; или с.некоторым обобщением, с какой-то струей, кото- 
рая порождена общими условиями развития рабочего движения 
в мелко-буржуазной стране, со случайным явлением или с явле- 
нием, которое имеет за собой историю, которую забывать 
нельзя? Вели вы обратитесь для решения этого вопроса к 
сочинениям тов. Ленина, то должны будете констатировать, 
что нет почти ни одного тома сочинений тов. Ленина вплоть до 
Февральской революции и—с некоторым перерывом—вновь, 
начиная с 1918 года, в котором вопрос о троцкизме не стоял 
бы постоянно и не обсуждалея бы систематически. Почему? 


1. Троцкизм и партия до революции 1917 г. 


Наша партия сложилась в стране мелко-буржуазной, 
в стране капиталистически-отсталой, и вопрос о том, каким 
образом пролетариат, поставленный в условия наиболее отсталой 
ИЗ европейских стран, окруженный крестьянской мелко-бур- 


За Ленинизм: 4 


О 


жуазной стихией в большей мере, чем пролетариат какой- 
либо другой страны, как этот пролетариат еще при царском 
самодержавии мог родить, создать и выковать партию, кото- 
рой судьбами истории было предназначено стать во главе 
всего международного движения, —есть основной вопрос само- 
познания партии. Этот вопрос есть вопросе о нашем проис- 
хождении и развитии, и партия неоднократно выясняла для 
себя, почему и каким образом пролетариату России (выра- 
жаясь по-старому) в. отсталой крестьянской стране, при само- 
державии, суждено было выковывать и выковать тот лени- 
низм, который теперь является путевой звездой для всего. 
международного пролетариата, для пролетариата гораздо более 
капиталистически развитых и экономически подготовленных 
стран, чем Россия. Я не буду сейчас останавливаться на этих 
об’яснениях. Одно— несомненно. В этих условиях партия 
революционного пролетариата, партия большевиков могла, 
сложиться только в постоянной, систематической, неустанной 
борьбе с мелкобуржуазной стихией, пытавшейся подчинить 
себе рабочий класе. Большевизм есть учение насквозь боевое 
в том смысле, что оно создавалось, росло, крепло и окрепло 
_в постоянной и неустанной борьбе со всеми формами влияния 
буржуазии на пролетариат. 

Концентрированным выражением политики влияния бур- 
жуазии на пролетариат является меньшевизм. Тридцалти- 
летняя история большевизма есть тридцатилетняя история 
ето борьбы с меньшевизмом. Ленинизм есть учение о войне 
пролетариата против буржуазии. Именно поэтому ленинизм 
есть в то же время учение о войне против меньшевизма. 

Формы влияния буржуазии на пролетариат менялись 
в зависимости от смены исторических эпох. Менялись.соответ- 
ственно и формы; виды, разновидности, приемы меньшевизма.. 
Неизменной оставалась ленинекая, «бешеная» борьба против 
меньшевизма, ленинское умение под всеми видоизменениями 
форм и приемов меньшевизма вскрыть его доподлинную сущ- 
ность: враждебность делу создания большевистской идеоло- 
гии и делу строительства большевистской партии. Это знают 
или, по крайней мере, предполагается, что это должны знать 
все. Все понимают, что.тот, кто не усвоил себе мысли, что боль- 
шевизм есть систематическая борьба е меньшевизмом, тот ни- 
-чего не понял в большевизме, ничего не понял ни в его исто- 


а 
рии, ни в его историческом облике, ни в том, как и почему 
большевизм победил. Далеко не все знают, и до недавнего 
времени предполагалось, что этого все и не должны знать, 
‘что так же, как ленинизм сложился, вырос и победил в постоян- 
ной, систематической борьбе е меньшевизмом, он рос, вырос и 
обедил в постоянной, систематической борьбе с троцкиз- 
Мом. 

Почему? 

Потому что троцкизм продолжение всего тото периода, 
когда налпа партия подготовлялась к решительной классо- 
вой борьбе пролетариата с буржуазией, создавая ленинизм, 
как учение о пролетарской революции, и складывая партию, 


_вавк ее руководителя — троцкизм служил ничем иным, как 


‚ агентурой меньшевизма, как прикрытием меньшевизма, как 


маскировкой меньшевизма.. 
Начиная с 1903 года, т.-е. с момента рождения меньшевизма 
‚И до его окончательного краха в 1917 году, Троцкий выполнял 


`’роль атента  меньшевизма среди рабочего класса. Это-— факт, 


‘без усвоения которого совершенно невозможно понять ту роль, 
которая отведена Троцкому во всех сочинениях Ленина на, 
‘протяжении последних 20 лет. 

Всякий, кто будет изучать историю партии по сочинениям 
Ленина,—а у нас нет и не будет лучшего, более глубокого 


_и более богатого содержанием и выводами учебника по истории 


партии и революции, —неизбежно убедитея, что на протяже- 
нии всей своей борьбы за партию и за революцию против мень- 
шевиков Ленин рассматривает Троцкого (его линию в целом 
на протяжении десятилетий и его отдельные выступления) 
только и исключительно, как. агента, меньшевизма, как ору- 
жие, которым пользуется меньшевизм для захвата влияния 
в тех или других слоях рабочего класса, как слугу меньше- 


`визма. Для Ленина Троцкий, «троцкизм»—такое же характер- 


ное, не случайное, давлением буржуазии порожденное явле- 
ние в общей сумме враждебных подлинной пролетарской 
партии явлений, как длинный ряд других групи и групнок, 


‚фракций и подфракций, течений и теченьиц, которых рабо- 
‘чему классу надо было побороть, чтобы создать свою проле- 
`‘тарскую партию. 


Для Ленина, начиная с 1903 г., Троцкий интересен не 
как пичность: он для Ленина, —а е ним и для партии, —ти- 
| 2% 


о 


пичное воплощение одной из исторических струек, враждеб- 
ных созданию большевистской партии, враждебных созданию 
большевистской идеологии, т.-е. идеологии пролетарской ре- 
волюциии и большевистской пролетарской организации. Для 
него это живое—порой талантливое, порой плоское и излишне- 
фразистое воплощение враждебной делу пролетариата, сти- 
хии— так же, как Мартов, Чернов, Аксельрод, которых. 
он разбирает именно, как воплощение определенных. обществен- 
ных явлений, а отнюдь не как личность. Эта систематическая 
‘борьба с троцкизмом, как враждебным большевизму тече- 
нием, проходит у Ленина на протяжении всех томов его сочи- 
нений, вплоть до момента, когда Троцкий примкнул к нашей 
партии. Здесь следует перерыв и затем в другой форме—воз- 
вращение к этой же борьбе. 


В дни первой революции 


До 2-го с’езда партии в 1903 г., до раскола, меньшевиков 
и большевиков, т. Троцкий служил ленинской «Искре», как 
служили ей Мартов, Потресов и другие меньшевики. За свое 
усердие в деле проведения ленинских планов на первых засе- 
даниях с’езда т. Троцкий заслужил даже кличку «Ленинской 
_ дубинки». Почетная роль! Но для политической истории тов. 
Троцкого характерна не столько эта роль, сколько то, что он 
немедленно изменил ей, как только аседаниях 
того ке с’езда—на сцену вышли меньшевики. 

Организационный разрыв на с’езде между меньшевиками. 
и большевиками произошел на 2000 о выборах ЦПентраль- 
ного Комитета партии. 

Надо было выбрать трех. На двоих из этой тройки сх-о 
дились меньшевики и большевики. Меньшевики третьим хо- 
тели иметь... вчерашнюю «ленинскую дубинку» —Троцкого. 
Ленин ни за что на это не соглашался. Меньшевики ни за, что 
не хотели уступить. Видимо, и Ленин, и Мартов хорошо оце- 
нили, насколько эта «‹дубинка», действительно, оказалась «ле- 
нинской». Ленин имел большинство на с’езде. Троцкий в ПК, 
выбран не был. Тотда совместно’ с Мартовым, Даном, Аксель- 
родом и другими т. Троцкий создает фракцию меньшевиков, 
срывает решение с’езда, становится во главе бойкота цен- 
тральных ортанов партии, возглавляемых Лениным, пишет 


— 53 — 


против Ленина политический памфлет, —одно из самых претен- 
циозных и самых отвратительных произведений меньшевиет- 
ской литературы, в котором всю политику Ленина об’ясняет 
жаждой власти в партии со стороны «кандидата в диктаторы» 
(т.-е. Ленина). Вся компания меньшевиков, во главе с Марто- 
вым, Ланом и другими, печатно рекомендует этот памфлет 
т. Троцкого к широкому распространению *). Так начинается 
история меньшевизма и история т. Троцкого в партии. 

Отав оруженосцем Мартова и Аксельрода, т. Троцкий, 
как политическая фигура, потерял для Ленина веякий инте- 
рес. Ленин длительно и систематически спорил © меньшеви- 
ками, с Илехановым, Аксельродом, Мартовым, с Мартыновым, 
выяснял рабочим и разоблачал перед рабочими их взгляды, 
но тратить время на, споры с их сотрудником, Троцким, Ленин 
считал излишним. «Следует воевать с Плехановым, надо поле- 
мизировалть е Мартовым, можно спорить с крайним оппорту- 
нистом Мартыновым, но тратить время на споры с Троцким— 
не стоит» —внулал тогда Ленин своим. сотрудникам. 


Когда жет. Троцкий попытался уже летом 1905 г. выбраться 
из меньшевистокого небытия тем путем, что своими еловами 
изложил идею Парвуса о «перманентной революции», Ленин, 
подробно разобрав и отвергнув идеи и лозунти Парвуса, по 
поводу самой-то брошюры Троцкого выразил только сожале- 
ние, что «революционный социал-демократ» Парвус счел воз- 
можным выступить «вместе с Троцким», с его «революционной 
фразой». Больше ни о т. Троцком, ни об его «оригинальной» 
теории Ленин не счел нужным сказать ни одного слова. (Ленин. 
Собрание сочинений т. 7, стр. 130). Вотати. Именно эту бро- 
тпюру т. Троцкий пытается теперь навязать партии, как диплом 
на свою революционность, стараясь доказать, что Ленин ока- 
залея прав лишь постольку, поскольку стал на, точку зрения 
этой брошюры т. Троцкого. Об этом подробнее ниже. 


За весь период первой революции, в годы, когда рабочие 
массы впервые в действии получили возможность проверить 
различные теории русекой революции и вытекающие из них 
тактические приемы, когда Ленин ожесточенно отстаивал боль- 


*) Подробнее см. книжку т. Канатчикова «История одного 
уклона», подробно и дельно излагающую ряд выступлений т. Троц- 
кого. | 


— 54 — 


тневистекую схему революции, он ни разу не счел нужным 
добавить что-нибудь к своей характеристике принципиальной 
позиции Троцкого, как к «революционной фразе». Ленин знал,, 
что эта «левая фраза» Троцкого о «перманентной революции». 
во-первых, решительно ничего не определяла, в действительном 
ходе революции и рабочего движения, и что, во-вторых, она. 
ничуть не мешала т. Троцкому оставаться в меньшевистекой 
организации, работать в меньшевистеком центральном органе, 
политически. сотрудничать с меньшевиками. Ленин имел 
марксовскую привычку судить о людях, партиях, и 
ниях по делам, а не по словам. 

Во всю эпоху первой революции (1905—1907 тт.), когда 
пролетариат впервые получил возможность выступить на, 
арену в виде массовой силы, демонстрируя в действии свою. 
классовую политику и свое отношение к другим классам, проя- 
вилась ожесточенная борьба только двух тактик, только двух 
политик, только двух схем русской революции: это были мень- 
шевизм, который, недооценивая или пренебрегая крестьян- 
ством, тянул рабочий класс к соглашению © буржуазией, и 
большевизм, который звал крестьянство, поддерживать ра- 
бочих в их борьбе с паризмом и с буржуазией, во имя дик- 
татуры пролетариата и крестьянства. Эта борьба большеви- 
ков и меньшевиков в первой революции за направление рево-. 
люции как и вся первая революция——предвосхищала, в 
основном, борьбу, развернувшуюся до конца во второй рево- 
люции, в революции 1917 г. Как и в этой последней, теория. 
Парвуса—Троцкого в ходе первой революции не играла ни- 
какой роли: она—по предсказанию Ленина— осталась фразой, 
оторванной ‘от подлинного хода классовой борьбы, и сохра- 
нилась не в живых событиях подлинной борьбы, а лишь на. 
запыленных страницах старых меньшевистских газет. Вот по- 
чему Ленин не потратил на, ее опровержение в ходе революции 
ни одного слова. 


В дни нонтр-революции 


Революционная волна спала. Партия перестраивается 
для длительной и тяжкой работы в атмосфере контр-революции. ‚ 
«Левая фраза» потеряла всю свою эффектность. Приходится 
закладывать основы новой тактики, приходится снасать от 


0 = 


контр-революционного погрома, в. атмосфере усталости рабо- 
чего класса, разгрома пролетарских организаций, разгула 
-ренегатства, измены и злорадства над задавленной револю- 
цией, спасать то, что можно еще спасти; —знамя революцион- 
ной тактики пролетариата, основы его нелегальных органи- 
` заций. Приходится защишать знамя революционной политики 
рабочего класса, над которым начинают издеваться, которое 
топчут в грязь все меньшевики. В этот момент самый трудный 
для большевистской партии, потому что вся атмосфера раз- 
грома революции была направлена против большевиков, вся 
целиком поддерживала меньшевистские, ликвидаторские—по 
отношению к партии и к революции — тенденции, в этот момент 
т. Троцкий, который, когда революция шла вверх, вместе с 
Парвусом обязательно хотел «быть революционнее всех», ка- 
залось, должен был бы притти на помошь большевикам. Так, 
по крайней мере, поступил принципиальный наш противник 
в 1905—1907 гг. Плеханов: старый революционер не выдержал: 
перед лицом всеобщей волны ренегатетва, он—рядом © боль- 
шевиками —бросился в бой под знаменем: «тенеральное меже- 
вание», т.-6. тенеральное отмежевание пролетарских рево- 
люционеров от меньшевиков-ликвидаторов *). Троцкий по- 
ступил обратно. а 
| Первое выступление тов. Троцкого в этот момент начав- 
шейся контр-революции. произошло на Лондонском с’езде. 
Большевики воевали на с’езде с меньшевиками-ликвидалорами, 
в частности, с фракцией 2-й Лумы, во главе которой стояли 
всем нам хорошо теперь известные политики Церетелли и Дан. 
Большевики критиковали эту думскую фракцию, как фракцию, 
которая, проводя на деле меньшевистские взгляды, пыталась 
встать на путь западно-европейского социал-демократиче- 
ского парламентаризма. Мы знаем, что это —именно та теплица, 
в которой выращиваются самые отравленные плоды предатель- 
ства рабочего класса.Против первых же шахов по этому пути 
большевики выступили с решительной, критикой. 

Тов. Троцкий, конечно, защищает меньшевистскую фрак- 
кию от большевистских нападок. Ленин характеризует его 
позицию: «Гроцкий говорил от имени центра, он выражал 
взгляды Бунда. (Бунд — самая оппортунистическая органи- 


*) Правда, боевого пыла хватило у Илеханова не надолго. 


— 56 — 


зация, которая когда-либо была в партии, самая беспринцип- 
ная; для нее, пожалуй, беспринципность характернее, чем оп- 
портунизм: она была организацией ремесленников и отражала, 
их непролетарский дух). Он громил нас за внесение «неприем- 
лемой» резолюции. Он грозил прямо расколом... Разве это не 
чудовищно??... Одна возможность такой постановки вопроса 
показывает, что есть непартийное нечто в нашей партии... 
Это не принципиальная позиция, а беспринципность центра 
и, конечно, его. защитника, Троцкого»). С 

_ Дальше тов. Ленин найдет еще гораздо более выразитель-. 
ные слова для характеристики позиции т. Троцкого в момент, 
‚когда, наша пафтия подытоживала опыт 1905 г. и на этой основе 
закладывала фундамент для всего будущего партии. Но эти 
слова Ленина уже предвосхищают всю ту роль, которую су- 
ждено былот. Троцкому играть в течение десятилетия относи- 
тельно нашей партии. 


Таково было первое выступление т. Троцкого после рево- 
люции 1905 года. С этого момента и вилоть во 1917 г. тов. Троц- 
кий выступает неизменно как защитник меньшевиков против 
большевиков, как противник складывающейся в борьбе боль- 
шевистской партии и именно как таковой неизменно же рас- 
сматривается партией. 

Последуем теперь за Лениным и взглянем, как он ха- 
рактеризовал роль тов. Троцкого в трудном процессе создания 
большевистской партии, т.-е. в процессе создания и теории, и 
организации руководства пролетарской революции. 


1910 г. Май. Момент формального выделения больше- 
виков, окончательного идейного и организационного разме- 
жевания большевиков с проводниками буржуазного влияния 
_на пролетариат: меньшевиками -ликвидаторами, во. главе ко- 
торых идут Аксельрод и Мафтов, и отзовистами, во главе ко- 
торых известный впоследствии ренегат Алексинский. Ленин 
пишет (Собр. сочин., т. ХТ, часть 9-я, стр. 49—53). 

«Представители двух крайних течений, одинаково выра- 
жающих подчинение буржуазным идеям, одинаково антипар- 
тийных, сходятся целиком в своей внутрипартийной политике, 
в борьбе с большевиками... Резолюция Троцкого только по 


*) Ленин. Собр. соч., т. УТШ, стр. 387—388. 


® 


В 


внешности отличается от «излияний» Аксельрода и Алексин- 
ского. Она составлена, очень «осторожно» и претендует на, «сверх” 
фракционную» справедливость. Но в чем ее смысл? Во всем 
виноваты-де «большевистекие вожди» —эта та же «философия 
истории», что у Аксельрода и Алексинското...> 


В 


«Нетрудно видеть», —продолжает Ленин, —как бессодер- 
жательны звонкие фразы в резолюции Троцкого, как. они 
служат на, деле отстаиванию той же самой позиции. на которой 
стоят Аксельроди В, Алексинский и ЁК>. Ведь, в этом вся бездна 
различия между примиренчеством Троцкого и К», которое на, де- 
ле служит самую верную службу ликвидаторам и отзовистам, 
а потому является тем более опасным злом в партии, чем хитрее, 
изысканнее, фразистее оно прикрывается якобы партийными и 
якобы антифракционными декламациями,—и между партий- 
ностью действительной, которая ‘состоит в очищении партии 
от ликвидаторства и отзовизма». 


Озжесточенная борьба за основы большевизма продол- 
жается. Все враги большевизма об’единяются и единым фрон- 
том наступают на большевиков, на партию, на ее центральные 
учреждения. Ленин возвращается к вопросу о значении этой 
борьбы и о роли Троцкого и пишет (конец 1910 г. Собр. соч., 

‚т. ХГ. часть 9-я, стр. 189—353, 187): | 


® «За статьей Мартова и резолюцией Троцкого скрываются 
определенные практические действия, направленные против 
партии. ‘Статья Мартова есть лишь литературная форма, в 
которую облечена предпринятая голосовцами (меньшевиками) 
кампания с целью срыва ЦК нашей партии. Резолюция Троп- 
кого, есть выражение того же самого, что составляет цель го- 
лосовцев (меньшевиков),—азрушить ненавистные ликвида- 
торам центральные учреждения (большевиков), а с ними за- 
‚одно—и партию, как организацию. Эти антипартийные дей- 
ствия голосовцев (меньшевиков) и Троцкого! недостаточно вы- 
вести на свежую воду. с ними нужно бороться». 


Как видите, товарищи, всякое бывало в нашей партии, 
и многое, что молодым членам партии кажется новым, для 
нас, стариков, и для внимательных читателей сочинений Ле- 
нина из молодежи, совсем не кажется уж таким новым. Вся- 
`кое бывало! 


Ленин продолжает; | г 

«И мы заявляем поэтому от имени партии в целом, что 
Троцкий ведет антипартийную политику, что он разрывает” 
партийную легальность, вступает на путь авантюры и рас- 
кола... Умалчивает Троцкий об этой бесспорной правде (об 
антипафтийных группах) потому, что лля реальных целей 
его политики правда непереносима... Эти реальные цели 
антипартийный блок, каковой блок Троцким поддерживается 
и ортанизубтся... Этот блок, конечно, поддержит Троцкого, 
ибо антипартийные элементы получают здесь то, что им нужно: 
свободу своих фракций, освещение их, прикрытие их деятель- 
ности, адвокатскую защиту ее перед рабочими. И вот именно 
с точки зрения «принципиальных основ» мы не можем не при- 
знать этот блок авантюризмом в самом точном значении слова. 
Сказать, что он видит настоящих марксистов, действитель- 
ных защитников принципиальности социал-демократизма (в: 
меньшевиках), в отзовистах, Троцкий не смеет. В том и суть. 
позиции авантюриста, что ему приходится перманентно уви- 
ливать... Блок Троцкого с Потресовым и впередовцами есть. 
авантюра именно с точки зрения «принципиальных основ». 
Не менее верно это с точки зрения партийно-политических 
задач... Годичный опыт показал на’ деле, что именно группы: 
Потресова, именно фракция впередовцев и воплощают это: 
буржуазное влияние на пролетариат... Наконец, в-третьих, 
политика Троцкого есть авантюра в смысле организацион- 
ном»... 


1911 г. Борьба за партию и ее идеи. продолжается, а. 
кий продолжает свою антипартийную политику, Ленин про- 
должает его характеристику. В июне 1911 г. Ленин пишет 
(Собр. соч., том ХГ, часть 2-я, стр. 322): 


«Все большевики должны сплотиться теперь теснее, укре- 
пить свою фракцию, определить точнее и яснее партийную. 
линию этой фракции, —собрать разрозненные силы и итти в 
бой за Р. С.-Д. Р. партию, очищенную от проводников бур- 
жуазного влияния на пролетариат». И тут же добавляет: 

«Люди, подобные Троцкому, с ето надутыми фразами о’ 
Р. С.-Д. Р. партия и с его раболенством перед ликвидаторами, 
не имеющими ничего общего с Р. С.-Д. Р. партией, являютея. 
ныне «болезнью времени». На деле это— проводники капи- 


ее 09 


туляции перед ликвидаторами, строителями столыпинской 
рабочей партии». 

Через пару месяцев в специальном обращении «Ко всем 
партийным организациям, группам и кружкам»: 

«Отметим только еще одну наиболее общую черту в высту- 
плениях группки Троцкого: в области тактических вопросов 
и внутрипартийных принципиальных разногласий Троцкий 
находит в своем арсенале оружие для борьбы только с левым 
крылом партии. Само собой разумеется, что подобная поли- 
тика является водой на мельницу только голосовцев (мень- 
шевиков) и оппортунистов всех других оттенков». (Собр. соч. 
Ленина. т. ХГ, ч, 2-я, стр. 335—338). 

Троцкий продолжает свою политику и Ленин продолжает 
его характеристику: 

«Посредством фразы прикрываются действительные лик- 
видаторы и делаются всяческие попытки мешать работе анти- 
ликвидаторов, т.-е. ‘большевиков... Троцкий и подобные ему 
троцкисты и соглашатели вреднее всякого ликвидатора, ибо: 
убежденные ликвидаторы прямо излагают свои взгляды, и 
рабочим легко разобрать их ошибочность, а г. г. Троцкие об- 
манывают рабочих, прикрывают зло, делают невозможным 
разоблачение его и излечение от него. Всякий, кто поддержи- 
вает группку Троцкого, поддерживает политику лжи и обмана. 
рабочих, политику прикрывания ликвидаторства. Полная сво- 
бода действий для г. Потресова, и Ко в России, прикрызание 
их дел «революционной» фразой за границей— вот суть поли- 
тики «троцкизма». (Собр. соч. Ленина, т. ХТ, ч. 2-я, стр. 359—860). 

Эта характеристика прикрывания левыми, якобы рево- 
люционными, фразами практической политики правых дел, 
это—для Ленина--общая, характерная, из года в год повто- 
ряющаяся, во всяком вопросе, на каждом повороте выступаю- 
щая вперед черта троцкизма, как такового. И ее Ленин не 
устает подчеркивать и выяснять партии именно как основную, 
характерную, но и наиболее опасную для партии и рабочего 
движения, черту троцкизма. Через несколько месяцев после 
сейчас приведенной характеристики Ленин пишет о Троцком: 

‚ «Бедный герой фразы не заметил мелочи: революционен 
только тот с.-д. (по-нынешнему: коммунист), кто понял вред 
антиреволюционного якобы социал-демократизма в данной 
стране, в ланное время, т.-е. вред ликвилаторства и отзовизма 


= 60 


в России 1908—1911 годов, кто И се подобными 
не с.-д. течениями». 

И еще через пару месяцев ее: И 

«Троцкий называет себя партийцем на том основании, 
что для него русский партийный центр, созланный подавляю- 
щим большинством русских с.-д. организаций, есть ноль... 
Революционная фраза служит. для того, чтобы прикрывать и 
оправдывать фальшь ликвидаторства, засоряя тем созна- 
ние рабочих... Задача Троцкого в том и состоит, чтобы прикры- 
вать ликвидаторство, бросая песок в глаза рабочим... С Троц- 
ким нельзя спорить по существу, ибо у него нет никаких взгля- 
дов. Можно и должно спорить с убежденными ликвидаторами 
ий отзовистами, а с человеком, который играет в прикрытие 
ошибок и тех, и других, не спорят: его разоблачают, как дипло- 
мата самой мелкой пробы». (бобр. соч. Ленина, т. ХГ, ч. 2-я, 
стр. 446—448). 

Нетрудно предвидеть, что найдутся люди, а по 
поводу цитируемых мной документов партийной истории 
попытаются прибегнуть к самому легкому и вполне обыва- 
тельскому 0б’яснению: раздражение, острая схватка борьбы, 
случайные столкновения. Я, поэтому, и считаю своим мало- 
приятным, но обязательным долгом— раз уж тов. Троцкий 
заставил партию обратиться к истории отношений между 
большевизмом и троцкизмом— проследить отзывы Ленина и 
характеристику Лениным отношений между партией и троц- 
`визмом не в какой-нибудь год, не по поводу одного какото- 
нибудь вопроса, а систематически, на протяжении всех т: 
лет, в которые партия знает троцкизм. Если определенное 
отношение к троцкизму проявляется у нашей партии не в 
_какой-нибудь исключительный отдельный момент, не’ по от- 
дельному данному вопросу, ‘а проявляется систематически, 
в течение длинного ряда лет, на всех поворотах партийной 
истории, тогда даже самый умственно-ленивый, самый обы- 
вательеки-настроенный человек,—и тот не сможет об’яснить/ 
этого раздражением, случайностью, пристрастием или чем- 
либо подобным; даже самый ленивый человек. должен будет 
подумать: если 15 лет Ленин изо дня в. день учит партию, что. 
такое троцкизм, если его характеристика оказывается пра- 
вильной при’ всех поворотах историй—и тогда, когда рево- 
люция идет вверх, и тогда, когда она падает глубоко вниз, 


— 61 — 


и тогда, когда она опять подымается, —то здесь дело не в раз- 
дражении, не в индивидуальных вкусах, а в том, что троц- 
кизм есть, видимо, какое-то течение, которое появляется 
систематически и в систематической борьбе, с которым только 
и можно было закладывать основы большевизма, как теории 
и практики пролетарской коммунистической революции. 

Тов. Троцкий не отраничивалея проповедью тех взгля- 
дов, которые я характеризовал выше словами Ленина, только 
для русских рабочих. Известно положение большевиков во 
П Интернационале. Уже. тогда большевики вообще, Ленин 
в частности, были одиозными фигурами для вождей Ш Интер-_ 
национала. Уже тогда они чувствовали и в большевизме, и 
специально в Ленине какую-то новую силу, которая призвана, 
их смести, и поэтому они охотно предоставляли органы пе- 
чати И Интернационала для всякой клеветы, которой только 
было угодно выступить против большевиков и большевизма. 
В то же время Ленин за все время своей эмиграции, за все’ 
время революции и контр-революции не получил ни разу воз- 
можности с трибуны печатных органов П Интернационала 
обратиться к терманским, французским или австрийским 
рабочим и рассказать им правду о большевизме. Фактически 
П Интернационал держал нас под бойкотом, но зато он охотно 
давал слово всем противникам Ленина—Мартову; Дану и 
Троцкому, которые могли без опасности для себя преподно- 
сить международному пролетариату любую ложь и любую 
клевету о большевиках, ибо они знали заранее, что Ленину 
слова для ответа дано не будет. Этой возможностью. и поль- 
зовалея Троцкий, чтобы излатать перед интернациональным 
рабочим лвижением приблизительно следующую ‹филосо- 
фию» большевизма: «ленинцы—это кучка интеллигентов, ко- 
торые под руководством нестесняющегося никакими срел- 
ствами человека— Ленина—держат темными путями в своих 
руках движение русского пролетариата, который, благодаря 
своему невежеству и отсталости, верит большевикам; задача, 
должна заключалься в том, чтобы освободить пролетариат 
России от засилия этой кучки и их лидера Ленина». Вот то 
представление о большевизме, которое тов. Троцкий тогда, 
внушал Интернационалу. 

"Так истолковывался им для европейских рабочих-социа- 
листов исторический смысл внутрипартийной борьбы в Рос-' 


сии, смысл борьбы большевиков с меньшевикамн. По поводу 
статей Мартова и Троцкого на эту тему, обращенных ими к 
Интернационалу, Ленин в 1911 году писал: 


«Мартов излагает взгляды меньшевизма, Троцкий пле- 
тется за меньшевиками, прикрываясь особенно звонкой фра- 
‚вой. Для Мартова «русский опыт» сводится к тому, что «блан- 
кистекая и анархистская некультурность одержали победу 
над марксистской культурностью» (читай: большевизм над 
меньшевизмом). «Русская социал-демократия говорила слиш- 
‘ком усердно по-русски» (т.-е. по-революционному. Л. Н.), 
‚в отличие от «обще-европейских» (т.-е. парламентских. Л. К.) 
приемов тактики. У Троцкого «философия истории» та же 
‘самая. На первый план выдвигается «сектантский дух, интел- 
лигентский индивидуализм, идеологический фетишизм». «Борь- 
ба за влияние на политически незрелый пролетариат>, вот 
в чем суть дела» Изложив эти взгляды, предподносимые 
тов. Троцким немецким рабочим, Ленин пишет: 


«Теория, видящая в борьбе большевизма с меньшевизмом 
борьбу за влияние на незрелый пролетариат, не нова. Мы 
встречаем ее с 1905 г. (если не с 1903 г.) в бесчисленных кни- 
‘тах, в брошюрах, статьях либеральной печати. Мартов и Троп- 
кий преподносят немецким товарищам марксистски подкра- 
шенные либеральные ВЗГЛЯДЫ. .- | 


«Иллюзия» думать, — заявляет Троцкий, — будто мень 
шевизм и большевизм «пустили глубокие корни в глубинах 
пролетариата». Это—образчик тех звонких, но пустых фраз, 
на которые мастер наш Троцкий. Не в «тлубинах пролетариата», 
а в экономическом содержании русской революции лежат 
корни расхождения меньшевиков с большевиками. Игнори- 
руя это содержание, Мартов и Троцкий лишили себя возмож- 
ности понять истдрический смысл внутрипартийной борьбы 
в России.... Говорить о борьбе направлений в русской рево- 
люции, раздавая ярлыки: «сектантство», «некультурность» и 
т. п. (словечки Троцкого против большевиков, которыми он 
пугал немецких филистеров.` Л. Н.), и не говорить ни слова 
00 основных экономических интересах пролетариата, либе- 
фальной буржуазии и демократического крестьянства, —зна- 
чит опускаться до уровня вульгарных жхуфрналиетов. 

° Тов. Ленин раз’яеняет т. Троцкому: 


бе 


«Мартов защищает воспитание крестьян (революционно: 


боровшихся с дворянством) либералами (которые предавали 


у 


крестьян дворянам). Это и есть подмена марксизма либеря- 
лизмом. Это и есть марксистскими фразами прикрашенный . 
либерализм... Борьба большевизма и меньшевизма нераз- 
рывно связана с этой историей, как борьба из-за поддержки 
либералов (с0 стороны меньшевиков), из-за свержения геге- 
монии либералов над крестьянством (со стороны большеви- 
ков). Поэтому. —втолковывает т. Ленин т. Троцкому,— об’ 
яснять наши расколы влиянием интеллигенции, незрелостью 
пролетариата и т. п. есть ребячески наивное повторение ли- 
я сказок». 

'Как видим, Троцкий «шел к Ленину», рассказывая между- 
народному пролетариату либеральные сказки про денинизм!.. 

«Между нашим взглядом и взглядом Мартова лежит про- 
пасть, и эта пропасть между взглядами «интеллигентов» отра- 
зкает только, вопреки Троцкому, пропасть, которая была на, 
деле в конце 1905 г. между классами, именно между револю- 
ционным борющимся пролетариатом и изменнически Вел 
щей себя буржуазией». 

Вот чего не понял в большевизме Троцкий, на взгляд 
Ленина. Много ли он понял в нем в таком случае? 

«Троцкий извращает большевизм, ибо Троцкий никогда 
не мог усвоить себе сколько-нибудь определенных взглядов 
на роль пролетариата в русской буржуазной революции». 

Охарактеризовав все изложение большевизма перед не- 
осведомленными немецкими рабочими со стороны т. Троцкого, 
как «утонченное вероломство», т. Ленин закончил свою харак- 
теристику такими словами: 

«Троцкий был в 1903 году меньшевиком; отошел от мень- 
шевизма в 1904 году, вернулся к меньшевикам в 1905 году, 
щеголяя лишь ультра-революционной фразой; в 1906 году 
опять отошел; в конце 1906 года защищал избирательное 
‘соглашение с кадетами (т.-е. фактически опять был © меньше- 
виками), а весной 1907 года на лондонском с’езде товорил, 
что его различие от Розы Люксембург есть «скорее различие инди- 
видуальных оттенков, чем политических направлений». Троп- 
кий совершает плагиат сегодня из идейного багажа одной 
Фракции, завтра—другой, и поэтому об’являет себя стоя- 
щим выше обеих фракций. Троцкий в теории ни в чем не со- 


т ВЕ 


тгласен с ликвидаторами и отзовистами, ана практике во всем 
сотласен с голосовцами и впередовцами (т.-е. проводниками 
буржуазного влияния на пролетариат. Л. К.). Мне приходится 
заявить, что Троцкий представляет лишь свою фракцию и 
` пользуется некоторым доверием исключительно у отзовистов. 
и ликвидаторов». (Собр. соч., т. ХТ, ч. — стр. 292, 298, о 
307—308). 

1912 год. Это——год перелома. В январе большевики окон- 
чательно рвут остатки ортанизационных связей с меньшеви- 
ками и на своей, большевистской конференции (в Праге) соз- 
дают свой, чисто-большевистский ЦЕ, исключают из партии 
ликвидаторов и провозглашают революционную программу 
действий. В апреле, после Ленского расстрела, бурной 
волной вновь, впервые после 1905 года, вздымается пролетар- 
ское движение. Оно целиком усваивает программу и тактику 
большевиков. Среди рабочих масс начинает расти и вскоре окон- 
чательно побеждает „«большевистское поветрие», по злоб-. 
ному выражению тогдашних меньшевиков. Воспрявшее ра- 
бочее движение систематически «снимает с постов» тех лик- 
видаторов, которые успели захватить эти посты в контрре- 
‘волюционных потемках предшествующих лет. Это— начало 
революционного наступления—под лозунгами большевиков, 
под руководством большевиков——наступления, которое к се- 
редине 1914 г. приводит уже к баррикадным: боям в Ленинграде. 

Какова была позиция т. Троцкого неред лицом этих Ва 
щих событий? Быть может, эта волна’ революционного под’- 
ема, этот новый рост рабочего движения увлек т. Троцкого 
с той позиции агента меньшевизма, на которой он стоял в. 
предшествующие тоды упадка и разложения? Быть может, 
его архи-левая теория «перманентной революции», лежавшая 
годами без употребления, теперь поможет ему разорвать пупо- 
вину, связывающую его с контр-революционным меньшевизмом? 

Нет! Тов. Троцкий остается верен себе и... ВИНО. 
ликвидиторам. 

На организащионное оформление и укрепление больше- 
вистской партии (январьская конференция большевиков) он - 
отвечает укреплением своего союза с меньшевиками для борьбы 
‘с большевизмом. Его усилиями создается так-наз. августов- 
ский блок, блок, союз, организационное об’единение всех 
небольшевистских и противобольшевистских групи’ и груп- 


6 

почек. «Этот блок»—пишет Ленин,‚—«построен на беспринции- 
ности, лицемерии и пустой фразе». «Основа этого _ блока. 
ясна: ликвидаторы пользуются полной. свободой вести попреж- 
нему свою. линию, а т. Троцкий прикрывает их революцион- 
ной фразой, которая ему ничего. не стоит, а’ их` ничем - не 
связывает». (Ленин. Собр. соч., т. ХИ. 1, стр. 94, апрель. 
1912.г.). По поручению этото. блока. т. Троцкий усиленно’ 
трязнит. большевиков, как руководителей начинающегося про- 
летарского под’ема, перед Интернационалом. Эту его работу. 
т. Ленин характеризует, как «обман и введение в’ ‘заблужде- 

ние немепких Табочих». По поводу его статей, обращенных 
к немецким рабочим, т. Ленин писал, что «они отдалот” 
таким .букетом ‘беспардонното: хвастовства и фразистой лжи, 
что не допускают сомнения в том, что ликвидаторский заказ на, 
эти ‚статьи попал. в опытные руки». (Там же, стр: 93). . 

Но, быть может, тов. Троцкий был заодно с врагами ‘боль- 
шевиков только в их борьбе с большевистской организацией, 
’ может быть, в вопросах об ‘оценке, задачах, целях, тактике 
поднимавшегося пролетарского движения, в оценке задач, 
‘целей, тактики новой революции он отходил от контр-револю- 
ционных меньшевиков, служивших ‘либералам? Послушаем. 
опять. Ленина: р и 

-«Троцкий, проклиная на все лады конференцию, уверял 
Добряков, что «борьба за свободу коалиций» является оено- 
вой Ленских событий и их отголосков, что «это требование 
стоит и будет стоять в. центре революционной мобилизации 
пролетариата». Прошла. какая-нибудь неделя, и эти жалкие . 
фразы подголоска ликвидаторов были ‹сметены, как пыль». 

«Только либеральные болтуны и либеральные рабочие 
политики продолжал Ленин,-—могут ставить «в центре ре-. 
золюционной мобилизации» свободу ‘коалиций». Политике 
ликвидаторов и т. Троцкого т. Ленин тут же противопоста- 
вляет революционно-большевистскую политику питерского про- 
летариата: «Пролетариат Петербурга, — писал Ленин,— понял, 
что не во имя одного из прав (свободы коалиций. Л. К.), а 
во имя свободы всего народа должна быть начата новая рево- 
люционная борьба. Пролетариат Петербурга понял. ..’ ЧТО 
надо бить в центр, нападать н% источник зла, разрушать вто 
систему, весь. строй: царски-черносотенной России. Пролета- 
риат Петербурга понял, что смешно и глупо пред’являть тре- 


За Ленинизм. 5 


бование свободы коалиций... Нет ничего более живого, как 
либеральная выдумка, повторяемая вслед за ликвидаторамн 
Троцким—будто «борьба за свободу коалиций является осно: 
вой как ленской тратедии, так и ее могучего отголоска в стра- 
не». (Собр. соч., т. ХПИ, ч. 1-я, стр. 183, 185). | 
‚ Разница в ии подходе к основным задачам второй 
(после 1905 г.) революции большевиков, © одной стороны, 
и меньшевиков и т. Троцкого—с другой— совершенно ясна. 
Но Ленин ещё и еще поясняет антиреволюционный ох 
Троцкого к этим основным задачам. С 
Троцкий тогда вслед за меньшевиком отм носился. 

© идеей «европеизировать» борьбу русских рабочих, т.-е., 

как пояснял тот же Аксельрод: «коренным образом изменить 
° характер партин, как он сложился в пореволюционную и 

дальше. развилея в революционную эпоху, и организо- 
вать ее. на тех же началах, на каких зиждется партийный 
строй европейской ‚социал-демократии»: Троцкий плелея за 
Акоельродом.. ‚Он: видел свое преимущество перед «некультур- 

ными», ‘<варварекими», чсектантеки - ‚неистовыми» ‘азиатами-. 
большевиками в`том, что он, Троцкий, —«европеещ» и. боретея 
«под тактическим знаменем европейской социал- демократии». 
Н6 что обозначало это противопоставление «европеизма». 
«европейской тактики»— большевизму? Только одно: отказ 
от непосредственно-революционных задач рабочего движения: 
з царско-помещичьей России ради парламентской тактики 
европейских социалистов ТТ Интернационала. О «прёслову- 
той европеизации,— писал Ленин,—на все лады говоряф и 

Дан, и Мартов, и Троцкий, и Левицкий, и все ликвидаторы. 
Здесь—один из. главных гвоздей их оппортунизма. Их оппор- 
тунизм в том, — пояснял Ленин,—что они хотят придать «евро- 
пейский» парламентско - пропагандистский характер партии 

как-раз тогда, когда перед ней стоят не европейские, а ‘непо-. 
средственно революционные боевые задачи, они хотят, таким 

образом, обойти задачи революции, подменить революциой- 

ную тактику тактикой парламентской. В устах ликвидаторов. 
и Троцкого—в..период 1910—1914 гг. словечки 06 «евро- 

пеизме», дополняемые словечками ‚0 «варварстве» большеви-` 
ков. прикрывали. отказ от революционных задач и революцион- 

ной тактики пролетариата в России. Вот что писал Ленин по’ 
поводу одното такого «европейского» выступления Троцкого: 


= 


в — 


«это-мечтание оппортунистического интеллигента, . который 
в обход трудных не-европейских условий рабочего движения 
зв России (Ильич эту статью писал для легальной «Звезды». 
-и потому употреблял летальные слова; читать следовало: в 
-обход революционных задач рабочего’ движения в России) 
сочинил отменно хороший европейский план и по случаю 
сочинения такого плана хвасталея на весь мир своим «евро: 
пеизмом». (С00. соч., том о Ч. 1-я, стр. 222—223, июль 
91 г.) 

Эта, тактика, сводивщаяся фактически к проповеди пере 
‚хода партии © революционных путей на путь тогдашних мир+ 
ных европейских социалистов, проповедывалась как раз тогда» 
котда новая волна революционного под’ема после ленекото 
растрела требовала, именно революционного руководства. Быть 
‘может, кто-либо задаст себе вопрос: как же теория «пермамент- 
ной революции» не удержала т. Троцкого от подобной нерево- 
люционной тактики, как мог он, придерживаясь этой архи- 
‚левой теории в явно-революционной обстановке 1912—1914 тг., 
проповедывать — рядом с меньшевиками — подобную. о. 
волюционную тактику. 

Но тот, кто задал бы подобный вопрос, лишь доказал бы; 
‘что он и теперь еще не усвоил ленинской характеристики троц- 
‘кизма: «прикрывание левой (несуразно-левой, архи-звонкой,— 
писал Ленин) фразой, правой политики». уе 

_. «Взгляните на платформу ликвидаторов —раз’яснял. наив- 
НЫМ ЛЮДЯМ: т. Ленин еще в 1913 г.:—ее ликвидаторская суть 
искусно прикрыта, революционными фразами Троцкого. Наив+ 
ных и совсем. неопытных людей это прикрытие может иногда. 
„ослепить... Но самое небольшое внимание рассеет о вая 
`мообман». 

Мы подошли к 1914 г. ино движение проле= 
‘тариата идет все вперед, волны революционного прибоя бьюз 
все выше. Позиция Троцкого в основных вопросах революции 
и тактики пролетарекото движения ‘9бтается все той же. Вот 
что. пишет т. Ленин в. 14-м году: ЕН 

«Никогда еще ни по одному. серьезному нопроСт маркя 
«изма Троцкий не имел прочных ‘мнений. всегда «алролезая 
в щель» тех или иных. разногласий и перебегая от одной; сто- 
роны к другой». Ни р воч., т. ХИ, ч. 2-я; бтре 536== 

5* 


а 


- «У. ликвидаторов ‘есть’ .овоя. физиономия, либеральная“, 
а не-марксиетская. Всякий, знакомый, с. писаниями Ф. Дана, 
Л. Мартова, Цотресова и К^, знает эту физиономию. У›’Троц- 
кого. же никогда. никакой «физиономии» не было и. нет, а есть. 
только! перелеты, переметывание“ от. либералов. к марксистам 
и обратно, обрывки словечек-и. звонких фраз, надерганных 
отеюда. и оттуда... На деле, под: прикрытием особенно ‘звон- 
ких, пустых и. туманных фраз, Троцкий проводит, залутывая 
несознательных рабочих, защиту ликвидаторов своим .замал= 
чиванием вопроса. о; подполье (т.-е..0 революционной ортани- 
зации. и. политике. рабочего. класса. Л. Н,)‚. уверениями, что 

у нас нет. либеральной рабочей политики. (т.-е. стремления: 
меньшевиков. подчинить рабочее движение кэдетам. Л. Н.» 
ит. д. К семерке депутатов в. Чхеидзе во главе. Троцкий обра- 
щается ©, специальными, длинными поучениями. о том, .как 
м надо проводить отрицание подполья и партии» Тени. 

- ХПИ, ч. 2-я, стр. 410—413). | 


`‹ Наступили переломные и 1914 года. Рабочее. дви- 
‘зкение переходило от массовых политических и экономических. 
стачек к вооруженным демонстрациям, которые были прерваны. 
только военной мобилизацией. В июле рабочий класс ЦШетер- 
бурга. был уже на баррикадах... Надо было подводить итоти.. 
надо было Предупредить рабочий класс, какие политические: 
течения и фигуры выйдут перед ним из подполья, из загранич- 
ной эмиграции для того, чтобы руководить его дальнейшим 
движением. Ленин пишет итоговую статью и печатает ее в мае: 
3914 года. в большевистском журнале «Просвещение». Он под- 
водит итог 10-летней борьбе’‘большевизма с троцкизмом, борьбе.. 
которую мы пересмотрели’ на’ различных ев стадиях: 

«Старые ‘участники марксистского движения в России 
хорошо знают фигуру Троцкого, и для них не. стоит говорить 
о. ней. Но молодое рабочее поколение не знает ее, и говорить при- 
ходится, ибо. это типичная фигура. Во времена старой «Искры» 
(1901—1903) для этих колеблющихся и перебегающих от'«эко- 
номистов» к ‹искровцам» и обратно была кличка: «тушинский 
нерелет». (так ‘звали в смутное время на Руси воинов, ых 
гавших от одного лагеря к другому).. 

‚. Вотда мы говорим о ликвидаторстве, ‘мы устанавливаем: 
известное идейное течение, годами выраставшее; связанное 
корнями с «меньшевизмом» и «экономизмом» в 20-летней исто- 


в 


Тии марксизма, связанной с политикой и ое Е 
ненного класса, либеральной буржуазии; о. 


-`«Тушинские! перелеты» об’являют себя выше ради на 
том единственном: основании, что’они «заиметвуют». идеи се- 
тодня одной, завтра друтей фракции. Тронкийбыл ярым «искров- 
цем>. в. 1901—1908 гг:, `и: Рязанов назвал. его роль`' на .с^езде 
1903 года ролью «ленинской Е В конце 1903 г. тов. 
"Гроцкий—ярый меньшевик, т.-6. ‘от ‹искровцев» перебежав- 
Пий к «экономистам»: он провозглашает, что «между старой 
.и новой «Ивкрой» лежит пропасть». В 1904=—1905.тоду. он: отхо- 
дит от меньшевиков: и занимает колеблющееся ' положение» 
то сотрудничая с. Мартыновым. («экономистом»); то’провозтлаг 
шая несуразно-левую’: «перманентную` революцию». В 1906= 
1907` году он подходит к большевиками весной`1907 т за= 
‘являет себя солидарным. с: Розой Люксембург. : м 

В эпоху. Таспада, ‘после’ долгих «нефракционных» ОпОбАХ 
ний, он опять идет`вправо и в августе 1912 тода входит.в блок 
©_ликвидаторами. Теперь ‘опять ‘отходит ‘от них, и. 
однако, по сути дела, их же идейки. . Пя: 

Такие типы характерны, как обломки вчерашних истори- 
ческих образований. и. а когда массовое Ее ‚дви- 
экение в России еще спало.. т 7 

Надо, чтобы молодое ен поколение : хорошо’ знало} 
< кем оно имеет дело, когда е невероятными претензиями вы- 
<тупают люди, не: желающие. абсолютно считалься ни спартий= 
ными решениями.., ‘ни с опытом современного рабочего `дви- 
жения в России...» (Собр. соч., т. ХИ, ч. 9, стр. 462). : 

° Вот что, как итог большевистской десятилетней ‘борьбы 
не только с меньшевизмом, но и с-троцкизмом, считал ‘необ- 
ходимым сказать Ленин ‘молодому поколению’ рабочих нака- 
нуне нового под’ема революционного движения рабочего класса, 

Не подумайте, что здесь подобраны специально те’ места; 
из работ Ленина, где Ленин порезче высказывался о’ т.’ Трец= 
ком. это: было бы недостойно. Нет, я взял все; то, что "есть 
у Ленина о т. Троцком, все нев том смысле; что взял все ци- 
авг. количество ‘цитат. можно. было'бы увеличить в десяток 
раз.—но в ‘том смысле; что эти слова характеризуют. полно- 
<тью`то. что.т. Ленин считал необходимым: сказать: о^т. Фроц- 
ком русским рабочим до. 1914 тода. Каждый понимает, что если. 
эти характеристики делаются из года в год, не по поводу той» 


или другой ошибки, а по поводу общей линии т. Троцкого. 
то они делаются не из каких-либо посторонних соображений: 
а. только потому, что т. Ленин видел в этой фигуре воплоще- 
ние такой струи, такой политической тенденции, которая была 
вредна для дела; большевизма. Поэтому и только поэтому Ленин: 
считал необходимым. предостерегать партию против троцкизма. 


В дни войны - 


‚Наступила война, которую Ильич правильно назвал все-— 
мирно-историческим событием в жизни человечества и вели-. 
чайшим испытанием для международного социализма, кото- 
рое‘выявило непроходимую пропасть между. оппортунистами: 
и: революционными коммунистами. Наступил момент, когда. 
каждый должен был выбрать свою позицию. Наступил. мо- 
мент, когда раз навсегда должны были быть покончены вся- 
кие колебания, и когда то, что Ленин назвал мелкой дипло- 
матией, перебеганием из. ооо о в другой, долязно было 
кончиться. 

Так ли это было? ®Ваставила ли война т. ‚. Троцкого раз на- 
всегда, порвать с оппортунизмом, порвать с поддержкой пра- 
вых, отказаться от той роли защитника и прикрывателя мень- 
шевиков, которую десять лет разоблачал т. Ленин? 

С того времени, когда т. Гронкий вступил в нашу партию» 
и стал верой и правдой служить ей и этим вписал славные етра- 
ницы и в свою биографию, и в историю партии, мы не ‘считали 
возможным останавливаться на этих вопросах. И ‘это было 
‘правильно. Но, котда он вступает на путь фальсификации 
истории и идей большевизма, когда он пытается экспропринро-- 
вать идейный багаж партии; когда он тщится подменить пе- 
нинизм троцкизмом в качестве идеологии русского и между- 
народного пролетариата, тогда он сам заставляет нас. поста- 
вить эти вопросы. , 

Что же, развела ли война т. Троцкого: оппортунистами?” 
Была ли прекращена, перед’ грандиозностью. событий политика, 
мелкой дипломатии? Увы! Нет. Также, как в 1905 г. он сумел 
сочетать: архиреволюционную, «несуразно-левую» фразу © во- 
трудничеством с меньшевиками; таки в эпоху войны т. Троц- 
кий сумел” сочетать свой. и се поддержкой он- 
нортунизма. 


Уже летом 1915 г. т. Ленин пишет: «Революционный класв 

в, реакционной войне не может не желать поражения своему 
правительству. Это—аксиома. И оспаривают ее только созна- 
тельные сторонники или беспомощные прислужники социал- 
повинистов... К числу вторых принадлежит—Троцкий».... 
Приведя возражения т. Троцкого против взглядов большеви- 
ков !), т. Ленин продолжает: «Вот образец надутых фраз, ка- 
кими Троцкий всегда оправдывает. оппортунизм... Если бы 
Троцкий подумал, то увидел бы, что он стоит на точке зрения 
войны правительств и буржуазии, т.-е. он раболепствует перед. 
_‹нолитической методологией социал-патриотизма», говоря вы- 
чурным языком Троцкого». «Троцкий, —говорит тогда же Ле- 
НИН ‚ который, как и всегда, ни в чем принципиально не с0- 
гласен с социал-шовинистами, но во всем практическом со- 
гласен в ними». Тогда же: «Троцкий, так же отвергая эту идею, 
равным образом отстаивает единство с оппортунистической и шо- 
виниестическ й группой «Нашей Зари», т.-е. меньшевиков... Все 
это— проявление тото зла, которое голландские марксисты назва- 
ци ‹пассивным радикализмом> и которое сводится к замене рево- 
люционного марксизма эклектицизмом в теории и к раболепству 
или бессилию перед оппортунизмом на практике». Тогда же; 
«(Такие-то) и Троцкий, по-моему, —вреднейшие «каутскианцы» 
в том смысле, что все в разных формах за единство с оппорту- 
пистами, все в разных формах прикрашивают оппортунизм, 
все проводят (по-разному) эклектицизм вместо революцион= 
ного марксизма». Тогда же: «Мартов и Троцкий желают совме- 
стить платоническую защиту интернационализма с безуслов- 
ным требованием одинства, с «Нашей Зарей», 0. К. (Центр. 
Комитет меньшевиков) или фракцией Чхеидзе». 

Конец 1915 года: «Троцкий на, деле помогает либеральным 
рабочим политикам России, которые под отрицанием роли 
крестьянства понимают нежелание ео крестьян ' на, 
революцию». (Конец 1915 т.). 

Тогда же: «Чхеидзе и К явно виляют: они—верные друзья 
«Нашего, Дела» (орган: оборонцев), ими доволен Алексинский» 
и они же ‹игралот» в левизну при помощи Троцкого... Думаю. 
сознательных правдистов (большевиков) не проведут». 


1) Этих «возражений» читатель не найдет, однако, в сборнике ста- 
тей Троцкого «Война, и Революция» по той причине, что они там 'Троп- 
ким. выпущены. р 


а 


__ Тогда же: «Троцкийи К® заграничных лакеев оппортунизма 
напрягают все усилия, чтобы «замазать» разногласия и спасти 
оппортунизм «Нашей Зари» при ораООе: обеления” и о 
вознесения фракции Чхеидзе». 


„Начало 1916’ года: «Бессильные дипломаты или «болото», 
вроде’ Каутского в Термании, Лонгэ во Франции, Мартова, 
и: Троцкого в. России, приносят величайший вред рабочему 
движению, отстаивая фикцию единства и этим мешая назрев- 
лиему,: насущному об‘единению о: всех стран. — 
нию ПТ Интернационала». 


`Март 1916 т-: «А Троцкий? Он горой. За, самоопределение, 
ноу: него. это’ пустая фраза, ибо: он не требует отделения наций, 
‘угнетенных. «отечеством» даннота национального социалиста; 
он’ молчит о лицемерии Каутекого и каутскианцев». 


’ Октябрь 1916 г.—12 месяцев до нашего `Октября: «Каковы 
бы ни 'были суб‘ективные «благие» намерения Троцкого и „Мар- 
това (они-—Для Ленина—все еще едины суть!) об‘ективно они 
своей _ ‘уклончивостью поддерживало ‚русский. „ощиал-имие- 
риализм. о | 

` Декабрь 1916. т.: _ Фобвон превосходно. подошел еще в 
1902 гк вопросу и 0. значении «Соединенных Штатов Европы» 
(к сведению каутскианца, Тродкого!), и всего того, что зату- 
шевыватют. лицемерные каутскианцы разных стран, именно: 
что, оппортуниеты (социал- шовинисты) работают вместе с. импе- 
риалистической буржуазией. как раз в направлении ссздания 
импергалистичесной Европы на плечах Азии и Африки... На 
эту экономическую, наиболее глубокую, связь именно империа- 
листической буржуавии, с. победившим ныне (надолго. ли?) 

рабочее движение оппортунизмом, мы указывали неоднократно 
не, только в стальях, но и в резолюциях нашей партии. Отсюда. 
выводили мы, между прочим, неизбежность раскола, с социал-. 
шовинизмом. Наши каутскианцы предпочитали обходить во- 
проб». 


7 февраля: 1917 г. (февраль 1917 года!): о Проин езНе 
фразы: и блок. правыми: против цели левых!!». Еще через` ме- 
сяц и через две недели после февральской революции, 17 марта, 
1917 года: «По-моему, главное теперь—не дать себя запутать 
В глупые «об одинительные» попытки 6’ социал-патриотами 
‘или, еще опаснее, колеблющимися вроде организащионнохо 


} 


си 
комитета, ‘(меньшевиков), ‘Троцкого и К®’и продолкалть, ат 
своей партии: в’ ‘последовательно-интернациональном духе». 
Кгэтому следует, пожалуй, добавить только одно: за’ весь 
этот‘период` т: Троцкий был решительным противником &цим- 
мервальдской левой», во. тлаве которой стоял т: Ленин, и Ко- 
торая являлась. именно тем зерном. ‘из: которого развился 
УЕ Интернационал. ‘ТЕ Интернационал родился ‘не “только 
в борьбе с: Шейдеманами‘и Вандервельдами, он родился и окреп 
в. борьбе: циммервальдеким «пентром», в-Каутским ие 'Троц- 
жим, Практическая политика этото «центра» сводилась к тому, 
чтобы не рвать. окончательно. со 1 Инчернационалом, не бсно- 
вывать ПЛ Интернационала, чего о о во. главе 
о левой». т Ре 
‚Вот политическая линия т. Троцкого, охарактеризован- 
ная. ‘словами:т.: Ленина, на’ протяжении почти двух десятков 
лет: Тов. Ленин не изменяет своей характеристики и своего 
отношения к линии т. Тропкого ни в момент величайшего под,е- 
ма революции, ни-в момент.ее глубочайшего! падения. «Тушин- 
<кий перелет», «левые фразы и ‘блок с правыми против целей 
левых», реальная служба экономизму, меньшевизму, ‘ликви- 
даторству, каулекианству, в их борьбе против большевизма под 
прикрытием, особенно: звонкой левой фразы,-—вот общий итог 
этой оо. 40 личности т. о а о 
как течения. й 


} } Но `реЯИ 4 49 15 
“=> . * ;. .‹ 40 353 


`Ни.один_ленинец;: ввеерьез: приемлющий ‘это имя, не допу- 
стит и мысли о том. что это систвматическое— на`протяжении 
десятков лет разоблачение т. Лениным. позиции т. Троцкого 
могло быть вызвало ‘ какими-либо ‘индивидуальными причи- 
нами. Систематическая, страстная борьба. т. Ленина против 
тропкизма подсказывалась тем; что т. Ленин виделв троцкизме 
определенное: течение, враждебное идеологии и организации 
большевистскойпартии, течение, на ‘практике служившее мень- 
шевизму. Эта борьба против троцкизма не была случайным 
элементом на том или:друтом повороте. истории; при том или 
другом событии, она была неизбежной составной частью. вы- 
ковывания подлинной пролетарской партии и подлинной про- 
детареной ‘идеолотии.? 0. меньшевизмом бороться ‘сравнительно 
легко. -—=как бы говорилот. Ленин потому‘ что его’ антияро= 
етарский’ облик; откровенный, до’ конца ‘идущий, не прячу= 


— 74 — 


щий своей либеральной сущноети, становится через малень- 
‚ кий опыт понятным каждому рабочему, и рабочий его отвер- 

тает. Нужно, бороться с наиболее прикрытыми формами. мень- 
шевизма, с теми формами, которые прикрывают оппортуни- 
стическую политику левой, революционной фразой, с той фор- 
мой меньшевизма, которая приспособляет меньшевизм к Ге- 
волюционному настроению масс. Врагом является не только 
тот, кто © открытым забралом борется против большевизма. 
но. также и те группки, которые прикрывают борьбу этих откро- 
венных врагов революционными фразами, и, пользуясь дове-- 
рием к этих фразам, облегчают дело вратов партии. 

_ Ленин лишь формулировал то отношение к троцкизму,, 
которое характеризовало всю большевистскую партию в целом, 
хотя—в особенно трудные моменты жизни партии —т. Троцкому, 
иногда удавалось пленить своей фразой и своей «мелкой дипло- 
матией», правда, всегда на очень короткий срок, Е 
большевиков. - 

_ Вот именно этот последний факт особенно рельефно подчер- 
кивает те обстоятельства, которые из «троцкизма», как из ието- 
рического явления, делали препятствие. в строительстве: боль- 
шевистокой партии, как идейного руководителя и ортанизо- 
тора пролетарского движения, Троцкизм был всетда наиболее 
блатовидной, наиболее прикрытой, наиболее приспособленной 
к обману именно революционно настроенной части рабочих 
формой меньшевизма. Там и тотда, где и котда меньшевизм. 
в его оголенной форме, в его либердановской форме, оказы- 
вался уже явно неприемлемым, там и тогда мог еще пользо- 
ваться некоторым политическим кредитом троцкизм. Так было. 
в 1905 г., так было в 1912—14 гт., так было ив эпоху Войны. 
Во все эти моменты гибкая фраза т. Троцкого прикрывала и 
спасала банкротившийся меньшевизм. В мелкобуржуазной 
стране, где еще недавно чуть ли не каждый интеллитент почи- 
тал себя «марксистом», где рабочий класс испытывает на вебе 
громаднейшее влияние мелкобуржуазной стихии, программа. 
и. тактика коммунистической партии могла быть выработана, 
только’ в систематической, ожесточенной, непримиримой борьбе 
со; всеми формами буржуазного влияния на пролетариат. Наи- 
более опасными формами этого влияния являлись, естественно, 
именно те, которые наиболее «тонко», наиболее «дипломатично», 
наиболее беспринципно маскировали, прикрывали‘ свою ’анти- 


коммунистическую сущность, которым ничего не стоило в лю- 
бой момент прикрыть свои «правые дела» особенно «левой 
фразой». Воплощением этого типа антибольшевистеких влия- 
ний и был троцкизм. Когда ход классовой борьбы вышибах 
из сознания пролетария всякое доверие к. Дану, Дан оставлял 
за, с000й свою тень: этой тенью был Троцкий. Вот почему во 
все времена партийной истории троцкизм с его ‹левой фразой», 
прикрывавшей «правые дела», с его беспринциипной пропо- 
ведью примирения большевизма и меньшевизма, с его критикой. 
ленинской «грубости», «варварства», «прямолинейности», «дот- 
матизма» и. «сектантетва» —всегда очаровывал С 
ную и внутрипартийную интеллигенцию. . -. 

Вот почему т. Ленин на протяжении. десятков лет считал. 
троцкизм опаснейшим препятствием для построения. больше- 
вистской партии, вот почему он не уставал разоблачать троц- 
кизм и предостерегать от него партию. . Вот почему борьба, 
с троцкизмом, как борьба с меньшевизмом, входит. в. самое по- 
нятие большевизма. Без понимания опасностей троцкизма. 
нет большевизма. 


2. Тов. Троцкий вступает. В ‚ партию. 


“Описанные выше отношения между большевизмом и троп- 
кизмом вам т. Троцкий предпочитает характеризовать словами: 
«Я шел к Ленину с боями». Сказано это не только’ кокетливо, 
но и красиво. Тов. Троцкий — мастер на красивые фразы. Пар- 
тия, ЦК, Ленин всегда знали это достоинство, т. Троцкого и не 
раз—6 пользой для партии—поручали ему устные и пись- 
менные выступления, в которых требовалась особая красота 
фразы. К, сожалению, вопрос, затронутый т. Троцким в выше- 
приведенных словах, слишком серьезен, чтобы АСВ 
красивой фразой.. 

Во-первых, эта фраза, неверна, во-вторых, она расчитана 
на то, чтобы —0очаровав читателя красотой——скрыть истинную 
мысль Троцкого. Чтобы сказать правду в ее неприкрашенной 
{орме, нужно выразиться так: эта. красивая фраза, лицемерна.. 

Действительно. Правда ли, что вею ту историю, которую: 
мы с вами рассмотрели с 1903 года вплоть до февральских дней, 
можно: охарактеризовать словами Троцкого: «Я шелк Ленину 
© боями». Троцкий, видимо, очень доволен. историей своих. отно= 


Е ба 
шений с.большевизмом; по ‘крайней мере, в своёй книжке «Но- 
вый. куре», всего ‘только ‘несколько месяцев. назад он нибал: 
«Я. вовсе’не. считаю: тот путь, которым я-шел к ленинизму менее 
надежным. и прочным, чем другие пути». Это очень утешительно 
‚ Для: Троцкого. Но; может ли партия, не изменяя с606,: ечитать 
надежным и прочным тот путь 'Троцкото к нашей партий, Жото- 
‚ рый мы. только что ‘с: вами подзруководотвом Ленина’ проемо- 
трели. Если этот путь есть ‘действительно ‹пузь“& Эенину», 
то; вледуя словам тов. Троцкого, каждый бывший меньше- 
‚вии; каждый: бывший :с.-р., которых не мало’ в нашей партии. 
может сказать: .‹я: собственно‘ не: был меньшевиком или С: — : 
я просто шел к большевикам. «с боями». 


‚Во всяком ‘случае ‘ясно одно: ` партия не может никому 
рекомендовать тот путь к большевизму, которым прошел. Троц- 
кий; она, ВЕ не › может ‘этого. и считать НИ ‘надо 
БиХ, Ни: прочным.. р 

`’ "Неужели же в’партии, кромё тов. "Троцкого: ндс 
хотя’ один человек, который: полагает, что 15-летняя попытка 
дискредитировать идейные и ортанизационные основы боль- 
шевизма, что 15-летний, временами прикрытый, временами 

открытый, блок. 0 ‚злейиими. вратами, ‘париии ‘есть «прочный 
И надежный» путь к Ленину? Товарищи, которые вступали в 
натну партию из рядов других партий. обычно заявляли, что 
они ошибались, что, по-своему понимая интересы рабочего 
клаеса и по-своему служа им, они ныне ‘убедились, что их путь 
неправильный, что ‘они признают ‘большевистскую идеологию 
и отказываются от ‘прежних заблуждений. Партия не требо- 
зала подобного признания у Троцкого. и,. конечно, поступала 
‘правильно: Троцкий сдал экзамен и‘сдал его превосходно. 
Но’ это. отнюдь: не ‘значит, что партия, может разрешить Троц- 
кому его ‘15-летнюю борьбу против‘ большевиков: и ` Ленина 
именовать прочным и надежным путем»к ленинизму, не может 
примириться’ © тем, что ‘блестящими “и эффектными фразами 
т. искажения партийной истории. | 

Но эта фраза не только неверно описывает то, что было 
до. зхождения Троцкого в партию... Она неверно. описывает 
и тот идейный багаж, с’которым Троцкий вошел в партию, 
она неискренна, ибо скрывает то, что подлинно ‘думает Троц- 
кий; Притти к Левину, хотя бы © .боями, не значит ли. отка- 
заться: от. своих заблуждений, ‘от того, что ечитал ошибкой 


. 


и 


Ленина и признать ленинскую правду во всех основных ‘во- 
просах. революции? Я утверждаю, что Троцкий понимает ввой. 
приход ‚к Ленину, наоборот, что; он. не думает, что большиевизм. 
оказался. более прав, чем троцкизм. Троцкий вступил в пар- 
тию.. © ‚убеждением, что не он` должен учиться - большевизму 
У партии, а он должен учить партию троцкизму, подправлять- 
ленинизм троцкизмом; В книге. р па. и не 
ция».значится;: 1)... г а 
«Были три пункта, ‘где. нат ОВО а. п роково 

Л. К.)-и после того, как оно окончательно перешло‘в руки ле- 
вого; крыла. редакции, —не’ схбдилось: с. «Сбоциал-Демократом» 
(ортаном ЦЕ, большевиков, руководимым Лениным и 'Зиновье- 
вым..Л.’К.).Эти пункты касались. поразженчества, борьбы: за, 
мир и характера; грядущей русской революции. «Наше Словох 
отвертало пораженчество (которое “Ленин 6. самого: ‘начала 
войны считал основным признаком подлинного. революцион- 
ного интерващионализма. Л: К.): `«Социал-Демократ» отвергал. 
лозунг борьбы за мир.., противопоставляя ему тражданекую. 
войну (которую отверталж Троцкий. Л. К.). Наконец, «Налите: 
Слово». стояло на той. точке. зрения, что задачей. нашей партии 
должно быть завоевание власти во имя ‚ сопиалистического. 
переворота. «Социал-Демократ» продолжал оставаться. на по- 
зиции демократической диктатуры пролетариата и крестьян 
ства». Несколькими строками выше этого немаловажного. при- 
знания Троцкий сообщает, что «разногласия; между «Социал- 
Цемократом» и «Нашим овом, Ох ПРО очень 


т) т. 1, стр. ‚27. `Эта, книга, есть сборник. статей Троцкого. за, эпоху 
войны, по поводу которых я выше привел. отзывы Ленина. Очень. 
жаль, что редактор ‘сочинений тов. Троцкого, собравший В приме- 
чаниях к:«1917 году» все то, что говорили о выступлениях т. Троцкого. 
Сухановы, «Новая Жизнь» ‘и лр., не. приложил. к. этому сборник\ 
статей, на которых т. Троцкий хочет учить партию, отзывы т. Ленина; 
Может быть, это было бы лучше в целях воспитания той молодежи, 

к которой обралцалотся эти КНИГИ. Ведь, книга, Троцкого о войне и ре- 
волюции не может быть воспринята в нашей партии, особенно моло- 
дыми членами партии, в частности, учащейся частью налией’ партии, 
иначе, как. изложение. взглядов коммунизма. Поскольку же наша 
партия не говорит, что это не так, что это не ленинизм, что по этой 
книжке коммунизму учиться нельзя, поскольку. Троцкий; сам не 
побеспокоился приложить к ‘ней отзывы тов. Ленина, | постольку 
она может быть воспринята, как. учебник. А’ мы все’ должны немно- 
зкечко заботиться о тех, кто придет завтра к нам на‘емену. 


8 


значительными, уменьшались...х В редакции «Нашего Слова» 
рядом с Троцким был Мартов, затем, под влиянием беспощад- 
ной критики со стороны Ленина и роста революционных ком- 
мунистических элементов, Мартов вышел из редакции. В ре- 
дакции «Нашего Слова» остался Троцкий. И вот уже после 
этого, после того, как разногласия «уменьшились», когда газета 
‘окончательно перешла в руки левого крыла редакции, тт.-е: 
в руки Троцкого, остались именно эти три разногласия: по 
вопросу о поразженчестве, по вопросу о тражданской войне 
и мире и по вопросу о характере грядущей русской революции. 
Вот описание разногласий, разделявших ‘большевиков 
`и Троцкого накануне революции. 17-го года, данное самим 
Гроцким; разногласия, как видит всякий, не какие-либо вто- 
‘ростепенные, не чисто теоретические или узко-ортавизацион- 
ные. Нет, сам Троцкий должен признать, что его разногла- 
©ня с большевиками накануне революции обнимали основные, 
коренные, решающие вопросы. Если по словам ‘Гроикото раз- 
ногласия; уменвшившись, касались вопросов о пораженче- 
©тве, тражданской войне и характере. русской революции, то 
интересно было бы узнать, в чем же собственно Троцкий схо- 
лнлея © Лениным. 


Ленин был за поражение «своей» буржуазии в империа- 
`нистской войне, —Троцкий против! 

„Ленин был за тражданскую войну, Троцкий против! , 

Ленин ‘был. за* демократическую диктатуру пролетариата 
`и крестьянства Троцкий ` против! (усиленно путая_ пе вы- 
фажению Ленина-—в этом вопросе при помои левов фразы 
‚0 перманентной революции). 
’ Вдбсь, в этом последнем пункте, Троцкий кажется левее 
Ленина. Каким образом это происходит? Будучи в вопросах 
конкретных, которые стояли тотда на очереди дня, в вопросе 
за поражение или против поражения своей буржуазии в войне», 
за призыв к гражданской войне или против призыва к кра- 
жданской войне, фактически на точке зрения меньшевиков— 
или в лучшем случае центра, —он в вопросе о ходе трядущей. 
революции кажется гораздо левее Ленина, не удовлетворяется 
диктатурой пролетариата и крестьянства, а требует обяза- 
тельно перманентной революции. В чем тут дело? Да в том же 
самом, о чём все время впродолжении десяти лет твердил нам, 
ов. Ленин, когда соприкасался. с вопросами троцкизма: пра- 


вая политика сегодняшнего дня, прикрытая несуразно левой 
фразой. Итак, вот позиция Троцкого накануне революций, 
охарактеризованная его собственными словами. К этим трем 
разнотласиям,. впрочем, следует прибавить упущенное Трок- 
ким разногласие по вопросу о Ти ТТ Интернационалах. Ленин 
во главе циммервальдской левой был за немедленный разрыв 
со П Интернационалом и с Каутским и за создание таким путем 
ТИ Интернационала. Троцкий в рядах каутскианского центра 
был против этото. 

‚Но всего только через несколько месяцев после того, как. 
четко и ясно были констатированы эти разногласия, Троцкий 
иримкнул к большевистской партии. Что же при этом стало 
© разногласиями Троцкого с Лениным? В данной статье Троц- 
кий ограничивается кокетливо-жеманным умолчанием: «Мар- 
товская революнция,—пишет он,—-ликвидировала эти разно- 
тласия». Все?—Все! «Но как?—Троцкий кокетливо молчит! 
Но все-таки, как же были ликвидированы эти: немаловажные 
разногласия? Партия имеет право поставить этот вопрос, раз 
сам тов. Троцкий заставил ее заняться своей историей. Слё- 
дует.ли понимать его заявление о том, что революция ликвиди- 
ровала разногласия между Троцким и большевизмом в том 
-емыесле; что' Троцкий, ‘убедившись, ‘что его позиция во. всех 
этих немаловажных пунктах неправильна, перешел. ‘назточку 
зрения большевиков? Так сделал один из виднейших теорети- 
ков меньшевизма тов. Мартынов; сказавший: «Я 30 лет по- 
евоему служил рабочему классу, теперь вижу, что путь’ мой 
‚был неправилен. История подтвердила правильность взглядов 
„Ленина на русскую революцию ия к ним Е 
Такого ответа, тов. и партии не дал. 


Троцкий о себе и о ленинизме. 


Однако, ответ у него есть. В своей книге «1905 » (стр. 4—5) 
Троцкий пишет: «В’ промежуток между 9 января и октябрьской 
етАчкой 1905 г. сложились у автора (т.-е. у Троцкого) те взгляды 
на характер революционного развития России, которые по- 
лучили название теории «перманентной. революции».., хотя 
и с перерывом в 12 лет, эта оценка подтвердилась целиком». | 
(Написано в 1929 т. Л. Н.) Такова, на взгляд. Троцкого, еча-' 
‹стливая судьба его, Троцкого, теории. 


= 90 = 


. 20, этой теории. противостояла: в. течение всех этих. 18 лет 
друтая- теория, теория Ленина, нашедшая’ ‘свое’ выражение 
в. формуле; «Революционно-демократическая ‘диктатура: иро- 
летариата и крестьянства». «Эту мыель, пишет в 1908 и. повто- 
ряет : без оговорок в. 1922 году тов. Троцкий; —Лении  неуто- 
мимо. повторяет, начиная. 1904 г. и отэтотогона, не’ стано- 
витея правильнее». г. О 1.) 

„Троцкий свидетельствует, что: через. 12 лет после ее заро- 
эждения, т.-е. в революцию 1917 г. его теория: «отравдалась- 
целиком». Как же быть с теорией. Ленина?. Она, значит, не 
оправдалась? Не. могли. две. теории; которые. десяток лет друг 
другу противостояли, по поводу одной из которых Ленин`утвер= 
ждал; что, это не теория. русской революции, а. революцион- 
ная. фраза, прикрывающая мешанину изменьшевизма ‘и боль-. 
шевизма, оправдаться. одновременно, Если; теория “Троцкого: 
и оправдалась; то, значит, с ленинекой жеорией, под знаменем 
которой он 12 лег собирал, партию, ‚случилась. какая-то’ беда. 
Так и, есть,—беда действительно. случилась. Мы узнаем это’ 
от .Фроцкого. В той. же кните («1905»). Троцкий, характеризуя 
основную идею Ленина, как голую ‘абстракцию, пишет, что: 
большевики «приходят к идее ‘буржуазно-демокралического: 
самоограничения ‚пролетариата, в руках которого. находится 
государственная власть». «Правда‚—продолжает. Троцкий, — 
‘разнипа, между ними (меньшевиками. и. большевиками) в.этом. 
вопросе весьма, значительная: в то время, как антиреволюцион- 
ные. стороны меньшевизма, сказываются. во. всей силе. уже те- 
перь, антиреволюционные черты _ ‘большевизма (подчеркнуто: 
ради важности этого ‘сообщения мной. Л. К.) грозят огромной. 
опасностью только в случае революционной победь». Далее 
оказывается, что «большевики (как и ЕЕ пугаются. 
последствий классовой борьбы». 

Итак, мы узнаем здесь сразу несколько чрезвычайно лю- 
бопытных вещей, Во-первых, оказывается; что ленинская ‘тео- 
рия русской революции продиктована испугом перед послед- 
ствиями. классовой борьбы пролетариата. Это уже недурво: 
И. прекрасно. подтверждает, как много. понял Троцкий в боль- 
шевизме. А, во-вторых,—и это. наиболее ‹ существенно, —мы.. 
узнаем, что. у. большевизма, как и у меньшевизма, есть анти- 
революционные черты, и. что эти антиреволюционные черты. 
большевизма, особенно опасны в случае. но тоЩионно победы. . 


.- 


а 


Ясно, что с теорией, которая имеет ‘в. себе антиреволюцион- 


ные черты, особенно опасные тем, что они сказываются в слу- 
чае ‘революционной победы, нельзя вести Е В бой, 
хотя бы с некоторой надеждой на, победу. 

° ЛШерепечатывая и подтверждая. в 1922-г. эту характери- 


стику большевизма, Троцкий снабдил фразу об опасностях. 


антиреволюционных черт у большевизма примечанием: «Этого 
как известно, не случилось, так как под руководством тов. 
Ленина большевизм совершил... свое идейное перевооруже- 


ние в этом важнейшем вопросе весною 1917 г., т.-е. до завое- | 


вания власти». (Л. Троцкий. 1905, стр.'285). 

"Теперь мысль Троцкого ясна. Взгляд Ленина и больше- 
вистекой партии на характер революции, как они развивались 
им с 1904 г. до весны 1917 г., не только неверны, но. и контр- 
революционны по отношению к социалистической революции. 

Взгляды Троцкого на тот же вопрос «подтвердились це- 
ликом». В виду этого Ленин и большевизм весной 1917 г., до 
завоевания власти и для завоевания власти должны были «пе- 
‚ревооружаться», т.-е. заменить контрреволюционное оружие 
‘большевизма подлинно-революционным оружием, заготовлен- 
‘ным уже за 12 лет до того Троцким. В этом смысле «революция 
‚ ликвидировала разногласия». | 

После этого Троцкий вступил в партию большевиков. 

«Я пришел к Ленину, потому что Ленин привел партию 
‘ко мне» —вот что лежит в основе всего построения Троцкого, 
вот на что он намекает, вот к чему он хочет подвести доверятю- 
`щего ему читателя. Эффектная фраза «я пришел к Ленину © 
боями» —лицемерна потому, что Троцкий убежден, что на деле, 
‘в области‘ основных вопросов революции Ленин пришел к 
Троцкому в 1917 г., после того как полтора десятка лет строил 
‘партию на идеях «антиреволюционных». 

Во всей своей идейной борьбе с большевизмом и Лениным 
`до 1917 г. прав оказался Троцкий— вот содержание всех по- 
следних книг Троцкого («1905» и «1917»). Ленин прав лишь 
с весны 1917 т., и прав лишь постольку и потому, поскольку 
‘он отбросил оружие своей теории и вооружился теорией Троц- 
кого. 

Не правда ли, теперь картина совершенно ясна? 12 лег 
назад Троцкий выставил теорию перманентной революции. 
Эта теория в. 1917 году подтвердилась, по его свидетельству, 


За Ленинизм. 6 


х 
” 


и орЕы 

целиком. Теория же Ленина, на которой основывалась и 60- 
биралась партия в’ течение десятков лет, обладала антирево- 
люционными чертами, и поэтому, раньше, чем итти в 00й и для 
того, чтобы победить, надо было большевизму перевоору- 
житься. Каким образом? Да, ясное дело,—откинуть оружие 
большевизма, с его антиреволюционными чертами и взять новое 
оружие, которое стояло бы на уровне тех задач, которые раз- 
вернулись перед пролетариатом. Старое орузкие, оружие боль- 
шевистской идеологии, оказывается, октябрьские задачи раз- 
решить не могло. Надо было перевооружиться и, конечно, за 
новым оружием надо было обратиться в тот арсенал, в кото- 
ром это оружие заранее, за, 12 лет, было подготовлено, —и без 
единой антиреволюционной червоточинки: надо было обра- 
титься к оружию тов. Троцкого. Вот подлинная мысль тов. 
Троцкого, вот история нашей партии по Троцкому. Теория Ле- 
нина, которая с самого начала, обладала антиреволюционными 
чертами, крахнула, как только пролетариат вступил в наето- 
ящий бой. Она должна была быть - отброшена, должна была 
быть заменена. Большевизм оказался способным организовать 
пролетариат, вести его к Октябрю, одержаль Октябрьскую 
победу, только потому, что он во-время отбросил большевистское 
оружие и позаимствовал оружие у т. Троцкого. 

Если это так, это надо ‘сказать открыто. Если в больше- 
визме есть антиреволюционные черты, если перед решитель- 
ным боем надо это оружие менять, то какое же право: имеем 
мы учить наш пролетариат и пролетариат всего мира больше- 
визму без, поправок? Почему нигде, ни в одном нашем учеб- 
нике мы не говорим пролетариату и нашей страны, и всего 
мира: товарищи, мы учим вас большевизму, но помните, в боль- 
шевизме есть антиреволюционные черты; когда настанут бои, 
тогда с оружием большевизма вам не сдоброваль, вам надо тогда 
это оружие заменить другим, надо заменить. его троцкизмом. 
Нели это так; то мы не имеем права, хотя бы из уважения к 
Ленину, идейно вооружаль пролетариат таким оружием, ко- 
‘торое придется бросить перед боем. Отдельный писатель мо- 
жет жертвовать исторической истиной, действительной ролью 
Ленина, идейным багажом нашей партии, накопленным борь- 
бой всего’ рабочего класса; он может всем этим пренебречь 
для того, чтобы сказать: когда дошло до боя, партии пришлось 
брать оружие у меня, а свое оружие отбросить; но партия не 


=. : * 


и 


мозкет быть бесчестной, она должна учить пролетариат или 
ленинизму, или троцкизму, или должна сказать: «надо под- 
править ленинизм троцкизмом». Но она не может учить ле- 


нинизму—всему, целиком, без поправок,—как теории и прак- _ 


тике мировой революции, и —одновременно— намекать, что 
теория и практика пролетарской революции в действитель- 
ности уходит своими корнями не в ленинизм, а в идеи, заро- 
дившиеся у Троцкого «между 9 января и октябрьской стач- 
кой 1905 г.». (Какое внимание к датировке рождения собствен- 
ных идей. Какое внимание к своим собственным биографам!). 
° Или мы учим большевизму, ленинизму, полностью, ` це- 
ликом, без поправок, как подлинной теории пролетарской ре- 
волюции, или, если кто-либо считает, что это не подлинная 
теория пролетарской революции, что для того, чтобы стать 
таковой, ее нужно немножко подправить троцкизмом, он дол- 
жен сказаль“открыто, ясно,. какие поправки он в нее вносит. 
Если есть антиреволюционное в учении большевизма о рево- 
люции,— нельзя сочинения Ленина до весны 1917 года делать 
предметом науки пролетарской войны и пролетарской стра- 
тегии против буржуазии. Надо по крайней мере сказать: это 
есть историческая древность, которую можно изучать, но по 
которой нельзя учиться, как нужно делать революцию. А 
учиться, как делать пролетарскую революцию, надо не по 
Ленину до 17 года, а по Троцкому, начиная с 1905 года. - 
Или Октябрьская революция была сделана под знаменем. 
ленинизма без поправок, или же она была сделана под Зна- 
менем троцкизма и его поправок к Ленину, ибо большевизм 
оказался. негодным орудием для решения тех задач, которые 
встали перед ним с февраля по октябрь. Рут надо выбирать. | 
Тут идейный стержень спора, тут Троцкий заставляет партию 
сказать: чем мы были и чему мы будем учить не только наш, 
но. и международный пролетариат, который хочет знать и 
имеет право знать, кто же прав—партия, которая говорит: 
ленинизм не нуждается в поправках со стороны троцкизма 
для того, чтобы быть теорией пролетарской войны с буржуа- 
зией, или тов. Троцкий, который говорит: ленинизм надо 
было пересмотреть, чтобы итти на приступ капиталистиче- 
ских твердынь с открытыми глазами. Своего читателя Троцкий 
искусно подводит к этой своей основной мысли: идеологически 
Октябрь оказался не ленинизмом, а троцкизмом, теория по- 
6% 


В 


следнего оправдалась целиком; Октябрь шел, Октябрь об’яс- 
ним и Октябрь может быть охвачен только его теорией, а не 
теорией Ленина; теория перманентной революции’ должна 
быть. реабилитирована и признана тем идейным и 
которое дало нам Октябрьскую победу. 

Вот после этого я и спрашиваю себя, —что же значит фра- 
за: «Я шел к Ленину с боями»? Она обозначает: я, Троцкий, 
пришел к Ленину потому, что в основных вопросах о характере 
русской революции Ленин привел партию к троцкизму. Дей- 
ствительно, если теория Троцкого «целиком: оправдалась» 
‘в Октябрьскую революцию, а Ленин должен был пересматри- 
вать большевизм и откидывать присущие ему «антиреволю- 
ционные черты», то надо сказать, что в’ идейной области Ле- 
нин пришел к Троцкому, а не наоборот. Тут надо выбирать, 
тут происходит подмен тонкий и отменно лицемерный. 

Можно заранее предсказать, что для того, чтобы даль. 
облагодетельствованной им партии какое-либо удовлетворе- 
ние, Троцкий охотно признает, что он в прошлом делал кое- 
какие организационные ошибки. Что стоит признание в ор- 
тганизационных ошибках прошлого, если этой ценой можно: 
легализовать подмену‘ ленинизма троцкизмом, если это при- 
Знание должно прикрыть признание, что именно Троцкий 
снабдил партию большевиков остроотточенным оружием нод- 
линно-революционной теории, стоящей на уровне мировых 
задач русского пролетариата, если под прикрытием этого при- 
знания ‘можно безнаказанно от имени партии доказывать, что 
антиреволюционные черты искони присущи ‘большевизму 
ленинизму? Париж стоит мессы! Роль идейного вдохновителя. 
и теоретика, большевиков и Октябрьской революции стоит. того, 
чтобы признать за собой в прошлом несколько даже пр 
и. очень крупных организационных промахов: 

В своих «Уроках Октября» Троцкий и делает эту «уступку» 
партии. «Свои действительные и большие организационные: 
‘ошибки я признал» — пишет ‘он для того, чтобы затем, при- 
крывшись этой фразой, целиком вею статью ‘посвятить дока-- 
‘зательству того, что зато в области основных не организацион-- 
ных, а принципиально-политических вопросов революции он 
‘оказался целиком прав против большевизма, и против Ленина. 

Но разве об организационных‘ вопросах шел 15 лет спор: 
между Лениным и большевиками, с едной стороны; и троцкиз- 


— 85 — 


мом— с: другой. стороны? Это—пустяки, отвод глаз. Спор был 
именно об основных вопросах революции, о соотношении клас- 
сов в революции, ибо вопрос-«перманентная революция» 
или теория тов. Ленина—это вопрос о ‘роли крестьянства в 
революции, вопрос о путях к социализму в аграрной стране, 
вопрос о способах и условиях осуществления диктатуры про- 
летариата в стране с преобладающим крестьянеким населе- 
нием. Это не спор об абстрактных формулах. Это спор о том, 
как, какими путями может пролетариат взять и удержать 
власть в крестьянской стране. Это спор не только о вчераце 
нем, нои о сегодняшнем и о завтрашнем дне. Теория и практика, 
„Ленина есть ответ на этот вопрос. «Теория перманентной ре- 
волюции», теория Троцкого, целиком построенная на недо- 
‚ оценке роли крестьянства, отвечает лишь на один вопрос: 
как нельзя взять и нельзя удержать власть в этих условиях. 
Вот основа спора, и вот почему решительный протест должна 
вызвать попытка Троцкого. подменить ленинизм троцкизмом. 
Поскольку из-под кучи искажений, самовосхвалений и 
посторонних делу изучения Октября соображений, налпол- 
няющих «Уроки Октября», можно, извлечь некий принци- 
пиальный стержень, некоторую принципиальную мысль Троц- 
кого,—0она вся целиком выражена в следующих его словах: 
«Ленин дал еще накануне 1905 года своеобразию русской рево- 
люции выражение в формуле демократической диктатуры 
пролетариата и крестьянства. Сама по себе эта формула, как 
показало все ‘дальнейшее развитие, могла иметь значение 
лишь как этап», и дальше следует литературное описание, 
©мысл которого: «лишь как эташ» к формуле Троцкого. Вот 
полностью и целиком сказанное признание. Сама по себе фор- 
‘мула Ленина,‹как показало все дальнейшее развитие», могла 
иметь значение лишь как этап к Тропкому. И тов. Троцкий 
прекрасно знает, это он хотел сказать и сказал именно это! 
Вот если партия с этим согласится, тогда она должна сказать 
это прямо, тогда она должна, перенести это на международную 
арену и сказать это Коминтерну. Учитесь-де у Ленина за пер- 
вые 15 лет его деятельности, но. помните, что это есть лишь 
этап к Троцкому, «как показало все дальнейшее развитие». 
Это-—идейная суть всей последней книти Троцкого. Этот 
подмен ленинизма троцкизмом проведен Троцким со всем. уме- 
нием, со всем тем литературным искусством, которым он обла- 


- — 86 — 

дает. А искусство у него ‘большое. Эта книга написана не для 
‘широких масс, не для всей партии, она написана для моледого, 
подрастающего поколения, для тех, кто будет в дальнейшем, 
завтра, через год— два определять судьбы партии. Взять ре- 
ванш за те 12. лет, когда Ленин доказывал. 100 мизерность, 
политики Троцкого, показать, что революция подтвердила 
его (Троцкого) теорию, и этим подменом большевизма троц- 
кизмом отравить головы будущих руководителей партии, си- 
дящих в коммунистических университетах, совпартшколах, 
рабфаках, вузах и т. д.—вот цель последнего выступления 
Троцкого, цель его книги «1917». Мы этого позволить не мо- 
жем. Мы должны поставить вопрос ясно: или мы учим Ленину 
и ленинизму, или нам нужно свернуть знамя и выставить 
в качестве идеолога. большевистской партии в самый крити-. 
ческий момент `революции-—Троцкого. Тут надо выбираль.. 
Тут кокетничанием, умалчиванием, фразами, что «мартовская 
революция ликвидировала». разногласия» и «я пришел к Ле- 
нину с боями», ничего не поделаешь. 

В Этой. книге («1917») ругают Зиновьева, Каменева, Ры- 
кова и других. Я буду об этом говорить и буду говорить о своих 
ошибках, но не думайте, что здесь ругают только их. Здесь 
Каменевым, Зиновьевым бьют Ленина. Ведь, вопрос о судь- 
бах большевизма можно поставить так: у Ленина была пра- 
вильная теория, но ученики Ленина не ‘сумели ее применить, 
во-время не разобрались, не поняли обстоятельств времени и 
места: формула правильная, лозунг правильный, а такие-то 
большевики плохо ее осуществляли. Можно так поставить, 
а можно поставить и так: если из ленинской формулы сделать 
логически все выводы, тогда. неизбежно попадешь в болото. 
и трясину. Формула неправильная, а люди-то логически. пра- 
вильно применяли неправильную формулу. В первом случае 
это—-оправдание большевистской теории и указания на ошибки 
отдельных большевиков. Во втором случае, когда говорится: 
ближайшие ученики Ленина взяли его формулу и, применяя 
ее буквально, попали в трясину, после всего, что мы уже 
знаем от Троцкого относительно антиреволюционных черт 
ленинизма, после того, как мы знаем, что «подтвердилась 
целиком» теория Троцкого, а не Ленина, —во втором случае 
мы видим, что бьют не столько Каменева и Зиновьева, сколько 
Каменевым и Зиновьевым бьют основную формулу Ленина. 


а Ве 


Вот, на чем построепы эти «Уроки Октября». Они представляют. 
‚лишь продолжение, обоснование, развитие цитированных вы- 
ше заявлений Троцкого 1908т. и лишь в чуть-чуть замаскирован- 
ном виде продолжают тогдашнюю полемику Троцкого с Ле- 
ниным. «Уроки Октября» имеют более глубокую цель, чем это 
на поверхности кажется. На поверхности кажется, что это— 
разоблачение Зиновьева и Каменева. Там это есть, но там 
‚ есть больше, — там есть то, что ошибками Каменева и Зиновь- 
ева дискредитируют основные ленинские формулы и рекла- 
мируют троцкизм. х 
\ 


‘ 


Партия не может и не должна пройти мимо этого подмена 
ленинизма троцкизмом, совершаемого под флагом Ленина. 
Что-нибудь одно из двух. Или в ленинизме есть ‹антиреволю- 
ционные черты» и большевизм должен был отказаться от своего 
прошлого, чтобы сделать Октябрь, —и тогда это должно быть 
сказано, это должно быть внесено в те учебники ленинизма, 
по которым партия воспитывает. миллионы своих членов, об 
` этом должно быть ясно и точно рассказано коммунистам Евро- 
пы. Или это—ложь, идейная путаница. Тогда почему она 
имеет право жить, распространяться под флатем ленинизма? 
Под прикрытием восхвалений Левина, восхвалений, которые 
приобретают в ‘этих условиях очень «странный»— чтобы не 
сказать——лицемерный характер? Партия должна защитить 
основные формулы Ленина против. подмены их троцкизмом. 
Каковы же эти основные формулы, и как Ленин их проводил? 


Ленин в апреле 1917 г. 


Мы видели, каким образом тов. Тропкий изображает ту 
теорию, которой мы были вооружены, вступая в период Ок- 
тябрьской революпии. Мы видели, что его изображение за- 
ключастся в том, что старая большевистская теория, основные 
черты которой Ленин создал на основе опыта массового дви- 
жения пролетариата и крестьянства в 1905 г., на основе прак- 
тики первых Советов Рабочих Депутатов 1905 г., что эта тео- 
рия потерпела крах весной 1917 года, что большевизм должен 
был перевооружиться, чтобы оказаться способным решать 
новые задачи, что по существу дела он должен был откинуть 
старую большевистскую теорию и обратиться к '`Троцкому. 


88 — 


Так представляет дело тов. Троцкий, с этой мыслью он. "ВОДИТ 
в партию и с ней оставалея в ней. 


Правда ли, что большевизму, чтобы решить проблемы 
революции, нужно было отказаться от своего прошлого? Правда. 
Ли, чт0 теорию революционно -демокоатической диктатуры 
сабочих и крестьянства нужно было отбросить, как ‘явно. 
обойденную жизнью. Как же было дело в действительности 
и как повимал его Ленин? Дело было так—и так, и только: . 
так понимал его Ленин -— что большевистекая идея. «рев.- 
дем. диктатуры пролетариата и крестьянства» осуществилась 
целиком в русской революции и, осушествившись, начала, пере- 
растать, перераетала и переросла в большевистекую идею 
диктатуры пролетариата. Этот рост вполне соответствовал и 
шел параллельно изменению соотношения классов в ходе рус- 
ской революции. Тот, кто этого не понимает, не понял ничего 
ни в ленинизме, ни в истории партии, ни в истории революции. 


Для того, чтобы ответить на поставленные выше вонросы, 
нужно’ обратиться к моменту, котда, по мнению Троцкого, 
Ленин. совершал перевооружение, т.-е. вк весне 17-го года, 
и тем к программе и тактике революции, которые тотда Ленин 
выдвинул. Я беру самое кардинальное произведение Ленина 
тех дней «Письма о тактике», в которых он комментирует, 
об’ясняет, разжевывает партии свои знаменитые тезисы 4 ап- 
реля. Что же говорит Ленин о революционно-демократиче- 
ской диктатуре пролетариата и. крестьянства? Действительно `. 
ли он должен был признать, что эта теория оказалась непра- 
ВИЛЬНоЙ? : 


Ленин пишет: «Революционно-демократическая диктатура 
пролетариата и крестьянства уже осуществилась в. русской 
революции»... Совет Р. и 0. Деп.—вот вам уже осуществлен- 
ная жизнью «революционно-демократическая диктатура про- 
летариата и крестьянства». (000. соч. Ленина, том ХГУ, ч. 
1-я, стр. 29). «Советы Депутатов есть осуществление диктатуры 
пролетариата и солдат; среди последних большинство крестьян. 
Это и есть диктатура пролетариата и крестьянства». «Мы еще 
в меньшинстве, мы сознаем необходимость завоевать большин- 
ство» (в этих органах диктатуры). 

Значит, не в том дёло, по мнению Ленина, что эта фор- 
мула оказалась негодной для революции и несоответствующей 


ходу. классовой борьбы. Нет, первыми его словами было то, 
что наша теория осуществлена в ходе революции, в живых 
учреждениях, созданных движением подлинных масс про- 
летариата и крестьянства. Из того факта, что большевистская 
теория насчет революционно-демократической диктатуры про- 


летафиата и крестьянства, осуществилась, Ленин делает един-. 


ственный—и, конечно, правильный—вывод: раз наша тео- 
рия осуществлена, нужно ‘итти- дальше. Каким же путем? 
Тем, чтобы на почве осуществленной уже диктатуры пролета- 
риата. и крестьянства об’единять и сплачивать пролетарокие 
элементы города и ‘деревни против элементов мелкобуржуаз- 
ных. Не останавливайтесь на осуществленной уже в револю- 


ции большевистской формуле, идите дальше, —товорил Ленин. 


тем большевикам, которые запнулись 06 осуществленную 
уже стадию революции. Он не говорит, что большевистская 
формула диктатуры пролетариата и крестьянства, оказалась 
негодной и несоответствующей клаесовым интересам проле- 
тариата. Он товорит: вы не замечаете, что она осуществилась, 
осуществилась «своеобразно, как и всякая теория», —добавляет 
_ Ленин, —но осуществилась; а раз она осуществилась, двигайтесь 

дальше. А что значит двитаться дальше от формулы революцион- 
но-демократической диктатуры пролетариата, и крестьянства? 
Это значит, на, почве этой диктатуры собираль и организовывать 
пролетарекие элементы, чтобы от революционно-демократи- 
ческой диктатуры пролетариата и крестьянства двигаться 
дальше—к диктатуре пролетариата, к чисто-социа листическому 
перевороту». Вот каково представление Ленина, о том, соответ- 
ствует—или нет ход русской революции старой большевистской 
формуле. Во Ленин, подлинный реальный политик, подлинный 
вождь масс, понимал, что переход от диктатуры пролетариата 
и крестьянетва к социалистическому перевороту—вещь очень 
сложная, к которой надо итти, но итти, все время оглядываясь 
на крестьянство, осуществляя диктатуру пролетариата так, 
чтобы на всех стадиях этого перехода, она, поддержалась кресть- 
янетвом. Поэтому Ленин все время примеряет свою тактику 
к тому, как разворачивается массовое крестьянское движе- 
ние, специально изучая т0 «своебразие» осуществляемой 


диктатуры пролетариата и крестьянства, что последнее на: 


данной стадии революции сохранило в виде «оборончества» 
доверие к буржуазному правительству. Ивзлатая взгляды, 


споривших с ним большевиков, мои в том числе, и жестоко 
нападая на’ нас, Ленин пишет: 

_«Марксист должен не сходить © точной почвы анализа 
классовых отношений. У власти буржуазия. А масса крестьян 
разве не составляет тоже буржуазии иното слоя, иного рода, 
иного характера? Откуда следует, чтот этот слой не может 
притти к власти, «завершая» буржуазно- демократическую ре- 
волюцию? а, это невозможно? Так рассуждают часто 
старые большевики. Отвечаю —это вполне возможно... Воз- 
можно, что крестьянство возьмет всю землю и всю власть...» 
Когда крестьянетво перестанет через эсеровеко-меньшевист- 
ские советы поддерживать правительство, «когда, —продол- 
эжает Ленин, крестьянство отделится от буржуазии, возь- 
мет землю против нее, возьмет. власть против нее; тогда это: - 
будет новый этап буржуазно-демократической а. 
и о нем будет итти речь 06000». 

Это много сложнее; чем теория Троцкого, которая прямо- 
 цинейна, как полет вороны. У Троцкого с его лозунгом: «Без: 
‘царя, а правительство рабочее» все очень просто, потому что 
он игнорирует крестьянство и не понимает условий осуще-. 
ствления диктатуры пролетариата нев Англии, не в Америке, 
не в Германии, а в аграрной капиталистически отсталой. 
‘стране. _ 

В чем величие Ленина? Не в том только, что он поднял 
знамя диктатуры пролетариата, а в том, что он нетолько хо- 
‘тел говорить. о рабочем правительстве, а хотел строить его. 
Величие Ленина в том, что он начал и провел осуществление 
диктатуры пролетариата в данных условиях данной аграрной 
страны, постоянно учитывая те реальные элементы, на кото- 
рых эту диктатуру можно не только провозтласить, но и по- 
строить. Именно поэтому он ещевапреле 17 года вводил в свои 
расчеты и. такую возможность, как «новый этап буржуавно- 
демократической революции» в результате разрыва кресть- 
янства с временным правительством и эберами. 

«Неизвестно, —писал он, может ли теперь быть еще в Рос- 
сии особая «рев.-дем. диктатура пролетариата и крестьян- 
ства», оторванная от буржуазного правительства». И дейст- 
вительно, в апреле неизвестно было, будет ли в ходе русской 
революции такой момент, когда крестьянство, оставив эсе- 
ровские и меньшевистские советы, выступит, не доходя до 


ее т | м й 
диктатуры пролетариата, —но уже против временного прави- 
тельства. Ильич, как реальный политик и вождь масс, знав- 
пгий, что мы осуществляем политику пролетариата в 6в060б- 
разных условиях аграрной страны, строил тактику на оба 
случая: «и на случай, что Россия переживет еще особую, само- 
стоятельную, не подчиненную буржуазии, «диктатуру. про- 
летариата и крестьянства», и на случай, что молкая буржуа- 
вия не сумеет оторваться от. буржуазии и будет вечно (т.-е. 
до социализма) колебаться между ней и нами». (Собр. сочин.., 
в. ХУ). 

Вы видите, как подходит Ленин к классовым отношениям 
в революции, к революционно-демократической диктатуре 
_ пролетариата и крестьянства, как он представлял. вебе пере- 
ход от буржуазной революции, завершающейся диктатурой 
пролетариата и крестьянства, к социалистической револю- 
ции. Для Ленина перерастание рев.-дем. диктатуры в дикта- 
туру пролетариата совсем не представлялось таким простым 
и прямолинейным, как это представлялось и представляется 
до сих пор автору перманентной революции. Ленин не был 
оы Лениным, т.-е. не, был бы практическим руководителем 
миллионных масс в ходе классовой борьбы, если бы он дей- 
ствительно перевооружилея по Троцкому, ибо теория Троц- 
кого вела неизбежно к крушению и пролетариат, и кресть- 
янство. В своем чистом виде линия Троцкого—это игнориро- 
вание крестьянства, игнорирование переходов, в ходе которых 
крестьянство сначала; доверяет правящей буржуазии, потом 
разочаровывается. и выступает против нее, но еще в целом не 
- присоединяется к пролетариату, и, наконец, последний этап— 
когда пролетариат на почве крестьянского восстания, ведя 
крестьянство за собой, осуществляет диктатуру, пробуя и 
меняя разные формы союза рабочих и. крестьян. 


Вся эта реальная политика рабочего класса, которая 
единственно могла привести к диктатуре пролетариата, для 
Троцкого —трамота за семью печатями, совершенно недоступ- 
ная с точки зрения его теории, которую он теперь —задним 
числом —пытается навязать и партии, и революции. к 

Ленин очень хорошо знал, что отстать от хода розбзоции 
— вначит принести великий вред и революции, и партии. Но 
он очень хорошо знал также, что «недооценка крествьянетва», 
лежацтая в основе тропкизма, есть величайшая опасность для 


революции и для партии. Поэтому-то, именно,` категорически _ 
настаивая на том, что надо двигаться от рев.-дем. диктатуры 
вперед, он в то же время старалельно предупреждал партию 
от того, чтобы она не попала при этом на рельсы: троцкизма. ' 

«Нужно итти внеред, —товорил Ленин .весной 1917 года, 
когда он будто бы ‹перевооружал большевизм», —но, ‘идя 
вперед, начиная переход от революционно-демократической 
диктатуры пролетариата и крестьянства к диктатуре проле: 
тариата, к социалистическому перевороту, не попадите на 
рельсы Троцкого, ибо троцкизм насквозь нежизненен, порож- 
ден недооценкой крестьянства, непониманием, как осущест- 
вляется диктатура пролетариата в. крестьянской стране». 

В этой же брошюре, где Ленин полемизирует: со старыми 
большевиками, он пишет: «Но не грозит. ли нам опасность - 
впасть в суб’ективизм, в желание «перепрытнуть» через неза- 
вершенную, не изжившую еще крестьянского движения рево- 
люцию ' буржуазно-демократического характера к революции 
социалистической? Если бы я сказал «без царя, а правитель- 
ство рабочее», эта опасность. мне бы грозила, но я сказал не 
это, пишет и подчеркивает Ленин,—я сказал иное...» 

«Я абсолютно застраховал себя в своих тезисах от всякого 
перепрыгивания через неизжившее себя крестьянское или 
вообще мелкобуржуазное движение от всякой игры в «захват. 
власти» рабочим правительством»... И, продолжая, якобы, 
«перевооружаться», на, петербургской конференции в те же 
дни Ленин не забывает предостеречь: «ТГроцкизм-—без царя, 
а правительство рабочес. Это неверно. Мелкая буржуазия 
(т.-е. крестьянство. Л. НК.) есть, ее выкинуть нельзя». 

‚ Разве это не есть буквальное повторение в разгар рево- 
люции (в разгар «перевооружения» по Троцкому) того, от чего 
Ленин предупреждал партию задолго. вперед? «Основная 
ошибка т. Троцкого... —-отсутетвие ясной мысли по вопросу 
о переходе от этой (буржуазной) революции к революции 
социалистической», писал Ленин в 1910 г. 

Выяснить соотношение клабсов в предстоящей револю- 
ции главная задача революционной партии. Эту задачу не- 
правильно решает Троцкий, повторяющий свою ‹оригиналь- 
ную», теорию 1905 года и не желающий подумать о том, в. силу 


каних причин жизнь шла целых десять лет мимо этой прекрас- 
ной теории. 


к Ра 


ео 


‚ Оригинальная теория Троцкого берет у большевиков 
призыв к решительной революционной борьбе пролетариата 
и-к завоеванию им политической власти, а у меньшевиков — 
-‹отрипание» ‘роли’ крестьянства. Крестьянство-де расслоилось, 
дифференцировалось; его возможная революционная роль все 
убывала... Троцкий не подумал, ‘что’ если пролетариат увле- 
чет непролетарские массы деревни ` на конфискацию поме- 
щичьих земель и свергнет монархию, то это и будет заверше- 
нием «национальной буржуазной революции» в России, это 
и будет революционно-демократической диктатурой пролета- 
риата, и крестьянства (писано во октябре 1916 года, в канун 
революции). И после этого у Троцкого хватает смелости ‘ска- 
зать, что его теория «целиком оправдалась» в 1917 г. ив то же 
время называть себя ленинцем... Нет, тут надо выбирать. 

Вот чего опасался Ленин: не отстать от хода развития 
‚ революционного движения: и он жестоко полемизировал с 
теми`(со мной в том числе), которые не видели, что революция 
уже перешла из одной фазы в другую. Но, идя вперед, он 
больше всего опасалея, как бы не попасть на рельсы аб- 
страктной теории Троцкого, которого он здесь в десятый раз 
‘упрекает в перепрыгивании т: неизжившее себя кребть- 
янское движение. 

Таким образом, Ленину не было никакой необходимости 
перевооружаться. Старая ленинская теория, старое лег нинское 
большевистское представление о характере русской революции 
и о взаимоотношениях пролетариата и крестьянства целиком, 
по словам Ленина, оправдались. На почве этого оправдания 
надо было итти дальше. Но, идя дальше, надо было ни в коем 
случае не попасть на, ложные рельсы Троцкого, который вел 
`к гибели и диктатуру, и пролетариат, потому что не умел, 
как не умеет никогда, Троцкий, строить диктатуру пролетариата, 
‘учитывая реальное соотношение сил между крестьянством. 
и пролетариатом. 

‘Ленин все в той же брошюре, все той же весной 1917 г., когда, 
он, якобы, «‹перевооружался», напоминает, что еше за 12 лет, 
в июле 1905 года, выдвигая лозунг ‹революционно-демокрали- 
ческой диктатуры пролетариата и крествянотва»., он писал 
‘следующее (Ленин цитирует свою статью): «У революционно- 
демократической диктатуры пролетариата и крестьянства 
‘есть, каки у всего на свете, прошлое и будущее... Ее будущее— 


оч 


борьба против частной собственности, ‘борьба ‘наемного 
рабочего с хозяином. борьба за социализм». 

‚ Зачем же Ленину и большевизму было перевооружаться. 
и учиться у Тропкого, у «перманентной революции», если 
за 12 лет до 17 года Ленин предсказал, что, когда революционно- 
_ демократическая ‘ликтатура пролетариата и крестьянетва 
будет осуществлена, надо будет итти вперед, к диктатуре 
_ пролетариата, но итти вперед, считаясь с крестьянством; в03- 
давая такие условия, при которых крестьянство шло бы за 
пролетариатом, а не перепрыгивая через” крестьянство, как 
это. предлагает. Троцкий. Заимствовать оружие‘ из т 
р большевизму не было нужды. 

Вот как было дело, как в действительности большевизм 
подходил к решению тех задач, которые были иоставлены 
в 1917 году. Это было неё «перевооружение» ‘не отоекание «анти- 
революционных черт», не залатывание расползавшетося боль- 
шевизма троцкизмом, а предсказанное большевиками, лежав- 
шее в основе большевизма ‘разворачивание большевистского 
лозунга, ‘разворачивание, сообразованное во времени и 
темне с ходом революции и, в первую очередь, с ходом и со 
своеобразием этого хода под влиянием войны—крестьянского 
движения. в. 

‚. При этом некоторые большевики не так быстро. ках, того 
требовал ход революции, бешено, ускоренный ‘тигантеким 
давлением войны, перешли со ступеньки на ступеньку. Тому, 
кто емотрит на историю большевизма, как на чужое‘ему дело, 
можно по поводу этого плясать и радоваться. Но из того факта, 
что. некоторые большевики не так быстро шагали по начертан- 
ному большевизмом маршруту революции, никак не. сдедует, 
что маршрут большевизма был неправилен, что он вел не к 
победе, а в трясину, что его надо было’ в ходе. революции изме- 
нить. А, ведь, это именно пытается доказать Троцкий своими 
фразами 0б антиреволюционных чертах большевизма, о его 
перевооружениии, о том, что правильной оказалась не ленин- 
ская «рев.-дем. диктатура», а В «перманентная 
революция». | 

Ленин строил. тактику, как я сказал, и на случай вамо- 
стоятельного крестьянского движения, которое вырвется из 

под. ига меньшевиков и эсеров, которые тащили его к буржуа-. 
°зии, и на случай если: крестьянство окажется не в состоянии 


95 

вырваться из-под власти буржуазии. И кто не понимает того, 
что вся тактика большевиков и специально Ленина, от фёзв- 
раля до октября, все время считалась с этими двумя возмож- 
ностями, что Ленин все время маневрировал так, чтобы ‘кресть- 
янство увлечь за пролетариатом и обосновать власть рабочего 
класса на союзе с крестьянством, тот ничего не поймет в исто- 
рии большевизма за эти месяцы. 


И Троцкий тут ничегошеньки не понял, потому что не 
понял основного зерна ленинекой теории.о соотношении рабо- 
чего класса и крестьянства в русской революции. Оп не понял 
этого и после Октября, не понимал при каждом повороте, 


который делала наша партия, маневрируя так, чтобы осуще-. 


отвлять диктатуру пролетариата, не отрываясь от крестьянства. 
Ему мешала понять это та теория, которая, по его мнению, 
<пеликом оправдалась». Если бы теория Троцкого оказалась 
правильной, то это обозначало бы, что никакой советской вла- 
сти в России уже давно не существовало бы. Игнорируя кресть- 
янство.. не давая никакого подхода к решению вопроса о союзе 
пролетариата и крестьянства, эта теория «пермаментной рево- 
‘люции» ставит рабочее правительство в России в исключитель- 
ную и полную зависимость от немедленной пролетарской 
революции на Западе. Согласно этой теории, «став у. власти, 
пролетариат окажется. перед глубочайшими противоречиями»; 
перед его властью будут стоять об’ективные социалистические 
задачи: «разрешение их. столкнется. с хозяйственной отета- 
лостью страны; в рамках национальной революции выхода, 
_ из этого, противоречия нет» '). При таких условиях задержка 
или заляжка мировой пролетарской революции. обозначала 
бы немедленное крушение правительства рабочей диктатуры 
в России. Вот почему для «перманентщиков» неизбежны еудо- 
рожные переходы от припадков отчаяния и глубокого пес- 
симизма к попытке властною рукою—в порядке военного 
приказа—расправиться с экономической отсталостью страны. 
Действительная большевистская политика, которую Ленин 
с февраля по октябрь проводил, не имеет ничего общего ни с 
этой политикой, ни с этой психологией. Тот, кто не понимает 
этого, лишает себя возможности понять смену лозунгов в исто- 
рии большевистского движения от февраля до октября. 


^1) См. Л. Троцкий. 1905, стр. 286. 


«Власть советов», когда в'советах было’‘большинство меньше- 
_ виков и эсеров, амы в меньшинстве, снятие лозунга «Власть сове- 
тов», ‘как предлагал Ленин после июльских дней, предложение . 
’меньшевикам компромисса имирного соревнования в советах 
в сентябре... Конечно, мы никогда не поймем этого, если не 
поймем, что политика ленинизма и ме отли- 
чается от политики троцкизма. 

А в момент Октября и непосредственно после Октября. 
`Разве с точки зрения марксизма, с точки зрения анализа клао- 
совых сил революции принятие—по предложению Ленина— 
2-м с’ездом советов эсеровского декрета о земле, разве вклю- 
чение—по предложению Ленина-—в состав советского’ прави- 
тельства левых эсеров, разве наименование—по предложению 
Ленина-—-правительства, созданного Октябрьской революцией, 
«рабоче-крестьянским правительством», разве все это не было, —- 
выражаясь ‘термином, характеризующим в биологии пере- 
растание одной формы в другую «переживанием» «диктатуры 
пролетариата и крестьянства» в системе, сущность которой 
уже состояла в «диктатуре пролетариата»? Можно перескочить 
через эти факты Октябрьской революции, но это не будег 
‘научным анализом ленинской политики. А перехол от военного 
коммунизма к нэпу, от комитетов крестьянской `бедноты к. 
речи Ленина о «среднем крестьянине»? Как это ‘увязывается 
с вполне «оправдавшейся» теорией перманентной революции? 
Никак не увязывается. Шонять политику рабочего класса, 
‘стоящего у власти в России, можно только`е учением лени- 
‚низма в руках. В. ‘нем —0б 'яснение всех различных методов. 
и подходов и переходов, от одного метода борьбы к р гому, 
‘начиная ‘с февраля до октября и далее. 

В 1916 году Ленин писал, что жизнь десять лет шла мимо 
прекрасной теории Троцкого, теперь мы ‘можем прибавить 
‚к этим десяти годам еще ровно. 8 лет. Дает ли то обетоятель- 
ство, что жизнь'в течение 18’ лет шла ‘мимо теории Троцкого, 
право последнему претендовать на поправку ленинизма троц- 
‚кизмом. и. Е и 
Так как жизнь шла мимо теории Троцкого, то Троцкий 
в.. своих книжках пытается подправить не только ленинизм, 
но и жизнь, чтобы всячески доказать, что она все-таки шла. 
по Троцкому. Но жизнь шла по Троцкому только в моменты 
наибольших провалов революции, а в те моменты, когда она 


О 


вырывалась из этого подавленного состояния, когда, развора- 
чивалось подлинное классовое рабочее и массовое ‘крестьян- 
ское движение, жизнь шла не по Троцкому, а по Ленину. Вот. 
почему Троцкому понадобилось извращалть факты; вот почему 
Троцкий обрек себя на то, чтобы во всей дальнейшей истории 
партии, на всяком более или менее крутом ее повороте, вея- 
кий раз, когда он хотел сказать «свое» слово, неизбежно попаз 
лать виросак. 

Ленинизм целостно и полностью, без поправок, есть тео- 
рия пролетарской революции. А фраза «я пришел к Ленину 
с боями» есть просто фраза, лицемерная дань ленинизму, маски- 
рующая подлинную мысль Троцкого. Скитавшийся полтора, 
десятилетия по меньшевистеким литературным предприятиям 
политик, прибитый волнами народной революции к больше- 
вистским берегам, вошел в большевистскую партию с тайной 
мыелью, что прав тобыл и осталея он, вошел не с тем, чтобы 
учиться у партии, а с тем, чтобы партию учить, не с тем, чтобы 
вложиться всеми своими силами в общую, коллективную, 
массовую работу годами и десятилетиями складывавшейся: 
рабочей организации, а с тем, чтобы парадировать перед ней: 
в роли провиденциального спасителя. Его снедала мысль 
«отроцкистить большевизм». Перед партией по отношению 
к Троцкому, как по отношению к каждому своему новому члену, 
стояла прямо противоположная задача—«обольшевичить Троц- 
кого». Удалась ли она? 


Э: Троцкий В партии, наша ошибка, Ор. 
по Троцкому 


Рассмотрев «надежный» и «прочный» путь тов. Троцкого 
к большевикам, перехожу к пребыванию тов. Троцкого в 
партии. В этой его деятельности мы должны отличать две 
струи. Первая,—когда тов. Троцкий точно и строго выполнял 
директивы. партии, когда он; на ряду с другими, опираясь 
на весь коллективный политический опыт партии, на вею 
партийную массовую организацию, выполнял те или иные 
задания и поручения партии. Тогда тов. Троцкий делал слав- 
ные дела, тогда он, наряду с другими, вписывал в свою лич- 
ную историю и в историю партии славные страницы. Но именно 
потому, что тов. Троцкий вошел в нашу партию, как индиви- 


За Ленинизм. Я 


8 


дуалист, который думал и думает, что в основных вопросах 
революции права не партия, а прав он, тов. Троцкий, что 
партия должна троцкизмом подправлять ленинизм,— рядом 
с этой первой струей идет у тов. Троцкого друтая струя, та’ 
струя, которая доказывает, что тов. Троцкий не большевик. 


Четыре попытки тов. Троцкого поправить партию 


Партия помнит четыре момента, когда тов. Троцкий 
хотел научить партию, дать ее. политике свой, троцкистекий 
уклон. В первый раз это сказалось через несколько месяцев 
после того, как тов. Троцкий` вступил в партию. Это было 
во время Брестского мира. Партия знает с достаточной степенью 
точности и ясности, чем на самом деле была подсказана тогда, 
позиция тов. Троцкого. Это была недооценка роли крестьян- 
«тва, прикрытая революционной фразой. Тов. Троцкий хотел 
оправить и направить партию, исходя из недооценки роли 
крестьянства. Это был путь поражения пролетариата и рево- 
люпии. Если вспомнить те аргументы, которые тов; Ленин 
выставил тогда против тов. Троцкого, то легко убедиться, 
что тов. Ленину не пришлось искать новых аргументов сверх 
тех, которыми он опровергал общую позицию тов. Троцкого 
з течение десятка предшествующих лет. Тов. Ленин упрекал 
его в двух политических грехах: непонимании соотношения 
между пролетариатом и крестьянством, и увлечении якобы 
левой, якобы революционной фразой. Эти два аргумента в 
устах тов. Ленина, против тов. Троцкого не новы, но не новы 
они только потому, что недооценка крестьянства и увлечение 
революционной фразой в эпоху Бреста были не новыми гре- 
хами тов. Троцкого. Напрасно думать, что. есть два Троцких: . 
один до 1917 тода, другой после 1917 года. Тогда тов. Троцкий 
служил меньшевикам, теперь он перешел к большевикам, 
но, входя в партию, он не счел нужным во имя общей идеоло- 
тии партии отказаться от своей собственной идеологии в основ- 
ных принципиальных вопросах русской революции. Именно 
поэтому тов. Троцкий в партии систематически повторяет 
тип своих ошибок’ того времени, когда он был вне партии. 


Тов. Ленин на УМ с’езде партии утверждал, что политика 
тов. Троцкого фактически под прикрытием эффектной фразы 


О 


ведет дело к поражению революции. Тов. Троцкий на самом 
же с’езде подал заявление`о выходе из ЦК. Но тов. Ленин не 
дал тов. Троцкому «поправить» партию. Наступила граждан- 
ская война, эпоха военного коммунизма. Тов. Троцкий делал 
порученное ему дело. В направлении общей политики партии 
ето участие было меньшим, чем когда-либо. Но вот революция 
подходит к новому повороту. В соотношении классов произошла, 
передвижка. В форме дискуссии о профсоюзах партийная 
мысль предвосхищает вопрос, который через несколько недель 
©ыл поставлен Кронштадтом, вопрос о переходе от военного 
‘коммунизма к эпохе новой экономической политики. Чего 
искал тогда тов. Ленин? Ов искал новых форм союза проле- 
тариата © крестьянством, новых форм руководства партией 
широких рабочих масс путем применения в более широком 
размере взамен методов принуждения методов убеждения. 
Именно на этом пути искала—и нашла—партия под руко- 
водством т. Ленина способы укрепить диктатуру пролетариата 
в новую эпоху. В чем видел тотда спасение тов. Троцкий? 
Он советовал потуже завинтить гайки военного коммунизма. 
Это была опять и опять недооценка крестьянства, увлечение 
внешними формами, методами «подтягивания» и «админист- 
рирования сверху». Лишенвый возможности понять изменение 
соотношения между пролетариатом и крестьянством и зна- 
чение этого изменения, т. Троцкий вновь рекомендовал партии 
такие пути и такие методы, усвоив которые, диктатура про- 
летариала неизбежно крахнула бы, запнувшись о деревню. 
Партия и тов. Ленин опять не дали тов. Троцкому себя 
«поправить». Ну, а дальнейшие еще при жизни Владимира 
Ильича— попытки тов. Троцкого поставить вопрос о «плане» — 
в его своебразном понимании, свойственном тов. Троцкому, 
его «формулы» о «диктатуре промышленности», разве это не 
были опять-таки попытки увязать мелкобуржуазную стихию 
сверху надетыми железными обручами, разве в этом опять-таки 
не сказывалось непонимание конкретных условий, при которых 
только и возможно осуществление диктатуры в аграрной стране 
с подорванной промышленностью в момент, котда междуна- 
родная революция затянулась? Не было ли и здесь попытки 
обойти реальные трудности осуществления диктатуры про- 
летариата в данных условиях при помощи эффектных формул, 
которые на самом деле реальных трудностей во взаимоотно- 


7* 


; 10 5 


шениях пролетариата и крестьянства, не облегчали, а 000- 
стряли? И здесь под эффектными формулами тов. Троцкого 
нетрудно налкупать неизбежно связанные © его оригинальной 
теорией: с одной стороны, —отчаяние, пессимизм, неверие и, 
с другой стороны, — преувеличенные надежды на методы переад- 
министрирования (ленинское словечко!), властного преодо- 
левания сверху реальных экономических трудностей. 

Последняя дискуссия у всех еще в памяти. Она наглядно 
демонстрировала перед партией всю сумму ошибок тов. Троц- 
кото, которые мы рассмотрели выше. Но она выявила с особой 
наглядностью—сверх уже ранее демонстрированных ошибок— 
еще одну черту троцкизма, тоже, впрочем, ‘далеко не новую. 
Это—попытка подорвать и ослабить основной костяк диктатуры 
в виде партии. Сюда вело и дискредитирование «кадров», и 
возрожденное меньшевистское представление о партии, как 
о сумме «трупп и течений», и ликвидаторской по сути дела 
подрыв авторитета руководящих учреждений («ведут страну 
к гибели!›). И разве под флатом тов. Троцкого не шло тогда 
представление о большей свободе внепартийных организаций 
от влияния партии? Разве все это в сумме не вело на деле к 
ослаблению диктатуры пролетариата, не основано было на не- 
дооценке тех условий, в которых мы—в крестьянской стране— 
должны осуществлять диктатуру, не демонстрировало мелко- 
буржуазный уклон? 

У тов. Троцкого в тот момент, когда он входил в партию, 
осталось тлубокое ‘убеждение, что в основных вопросах 
революции и диктатуры пролетариата прав он, а не Ленин. 
Партия этого не думает. В этом разгадка внутрипартийной 
позиции т. Троцкого. Когда партия здорова, когда все идет 
хорошо, т. Троцкий выполняет спокойно ту работу, которая 
ему поручается, но как только партия натыкается на какие- 
нибудь затруднения, как только’ партии нужно повернуть 
руль, как только т. Троцкий попытается парадировать перед 
партией в роли спасителя и поучителя, он всегда указывает 
неправильный путь, потому что в основных вопросах он не 
усвоил большевизма, в основных вопросах остался на точке 
зрения противопоставления троцкизма большевизму. Именно 
поэтому и Ленину, и партии всякий раз приходилось давать 
решительный отпор попыткам т. Троцкого поправить партию.` 
Партия знала и на опыте все более и белее убеждалась, что’ 


о — 


поступить по Троцкому, значит подменить большевизм троц- 
кизмом, что во всяком его. предложении более или менее широ- 
кого характера, ‘касающемея основных вопросов пролетарской 
диктатуры, сказывается та основная фальшь, что он вошел 
в партию с убеждением, что прав-то оказался он, что «целиком 
оправдалась» его, а не ленинская, оценка основных сил рево- 
люции, что он должен ленинскую партию «подправить». 


Наша опгибка 


У т. Троцкого есть еще один козырь в борьбе против 
большевизма. Этот козырь——ошибки некоторых большевиков 
{моя и Зиновьева в первую голову, затем Рыкова, Нотгина) 
в октябре 1917 тода. Конечно, ошибки большевиков всегда 
используются вратами нашей партии против большевизма. 
Тов. Троцкий не прибегал к этому козырю, который известен 
партии, известен самому т. Троцкому— столько же лет, 
сколько мы живем после Октябрьской революции, но он не 
прибегал к нему, пока надеялся заставить партию пойти по’ 
своему, троцкистсекому, пути путем обсуждения тех или других 
практических вопросов. Но котда четыре попытки Брест. 
профсоюзы, дискуссия о плане и последняя дискуссия—пока- 
зали ему, что большевистскую партию свернуть с ее пути 
путем открытого обсуждения очередных практических вопросов 
невозможно, когда на ХГШ с’езде он увидел партию, которая 
ему сказала, что мы, ленинцы, не нуждаемся в том, чтобы 
наша теория поправлялась в сторону троцкизма, он пустил 
в ход этот последний козырь. Не он первый, конечно. Эта, 
ошибка «была уже неоднократно использована налпими вратами: 
чем больше ошибка большевика, —а оптибка была громадной, 
хотя ‘острые разногласия и продолжались только несколько 
дней и чем более ответственные большевики ее сделали — 
а сделали ее очень ответственные большевики, тем, конечно, 
соблазнительнее для каждого противника большевизма, 
этими ощибками дискредитировать большевизм. Эту ошибку, 
как только она была сделана, использовали против больше- 
визма ‘наши тогдашние враги. 

Но так же, как и сама ошибка, это использование было 
тогда просто похоронено в грохоте пролетарской революции. 
Ни сама ошибка, ни ее использование вратами не имели ника- 


= 102: 


ких реальных последствий: движение пролетарских масс 
буквально в несколько дней «‹поправило» колебавшихея боль- 
шевиков, сняло разногласия и смело со спены наших врагов. 
Ее затем злостно «использовали» против большевизма все, 
кто уходил от коммунизма: Леви, Фроссар, Балабанова. Ни 
один из них, порывая с коммунизмом, не упустил этой воз- 
можности, надеясь ошибкой большевиков дискредитировать. 
большевизм. Теперь, после Леви и Фроссара—тов. Троцкий. 


Колебания были недопустимы. Против них Ленин опол- 
чился с0 всей силой и страстью вождя, заметившего, что в 
решительный момент ето сотрудники своими колебаниями 
способны внести смущение в ряды. Он обличал колебания 
беспощадно и в горячую, решающую минуту не останавливался 
ни перед одним самым «свирепым» словом и предложением. 
И он был прав, прав до конца и безотоворочно. Тов. Ленин 
не был бы Лениным, если бы в такой момент остановился на, 
полдороте, если бы позволил каким бы то ни было соображе- 
ниям удержать себя от предложения самых крайних, до конца, 
идущих мер. А мы не были бы ‹ленинцами» и учениками тов. 
Ленина, если бы хоть на минуту усомнились, что эти меры 
тогда, действительно вытекали из обстановки момента. 


Но когда наступил момент для спокойного обсуждения 
и именно для того, чтобы предупредить повторение подобных 
ошибок в других коммунистических партиях, Лёнин дал точ- 
ную характеристику этой ошибки. Именно тогда, когда Сер- 
рати попытался этой ошибкой Каменева и Зиновьева прикрыть 
свой уход от коммунизма, тов. Ленин писал: «Перед самой 
Октябрьской революцией в России и вскоре после нее ряд пре- 
восходных коммунистов в России сделали ошибку, о которой 
у нас неохотно теперь вспоминают. Почему неохотно? Цотому 
что 063 06060й надобности неправильно вспоминать такие 
ошибки, которые вполне исправлены». Я прошу прислушаться 
к тому, как Ленин формулирует наши ошибки: «Они проявили 
колебания в указанный мною период в сторону опасений, 
что большевики слишком изолируют себя, слишком рискованно 
идут на восстание, слишком неуступчивы к известной части 
«меньшевиков» и «социалистов - революционеров». Конфликт 
дошел до того, что названные товарищи ушли демонстративно 
со всех ответственных постов и партийной и советской работы, 
к величайшей радости вратов советской революции. Дело 


Е 


дошло до крайне ожесточенной полемики в печати со стороны 
ЦЕ нашей партии против ушедших в отставку. А через несколько 
недель, самое большое через несколько месяцев, все эти това- 
Тищи увидели свою ошибку и вернулись на самыб ответбствен- 
ные партийные и советские посты» 1). 
Вот. точное, ясное, четкое, Лениным данное определение 
пределов ‘наших колебаний и наших разногласий с ЦК. 
Похозке ли это ленинское описание на злопыхательскую—- 
и смешную по своему злопыхательству—попытку Троцкого 
создать из этого «правое», чуть ли не меньшевистское «крыло» 
‘в нашей большевистской партии. Троцкому обязательно 
надо, ради всей своей теории об «‹антиреволюционных чертах» 
ленинизма, для дискредитирования идей ленинизма-—создать 
внутри большевизма «правое крыло» с чуть ли не меньшеви- 


1) Ленин, собр. соч., т. ХУП, стр. 373. Я не могу здесь останавли- 
ваться здесь на, восстановлении действительной картины октябрьских 
и предоктябрьских дней и извращений моей роли, в них сделанных 
Троцким. Я вернусь в этому в подготовляемом к печати сборнике 
моих статей и речей за 1917 год. Пока ограничусь парой фактов: в ап- 
реле я открыто, согласно постановления ЦК, на страницах «Правды» 
дискутирую с Лениным, дискуссия продоля:ается на заседаниях пет- 
‘'роградской и всероссийской апрельских конференций. Ленин в ап- 
реле же— после дискуссии-—ставит, поддерживает и проводит мою 
кандидатуру в ЦК. После июльских лней Ленин письменно пору- 
чает мне, в случае какого либо несчастия с ним, отрелактировать и 
издать незаконченную ‘его рукопись: «Государство и Революция» 
{для чего вряд ли годится представитель правого крыла). 10-го октя- 
боя ПК решает вопрос @ восстании. Несмотря на разногласия, и я 
и Зиновьев выбираемся—вместс с Лениным, Сталиным и др.—в ©03- 
данное на этом заседании политическое бюро для руководства вос- 
станием. 11-го мы се Зиновьевям пишем свое письмо. 16-го октября 
на заседании ЦЕ мы. совместно обсуждаем вновь вопросы восстания. 
24-го октября на заседании ЦК я докладываю ЦК о некоторых тех- 
нических сторонах подготовки восстания. 25-го и 96-го октября. я, по 
поручению ЦК, конечно, председательствую на Ш с‘езде Советов, 
об‘явившем Советскую власть. 2-го октября— опять-таки согласно 
постановления ЦК—избираюсь председателем ВЦИК. 2-го и 3-го 
ноября по поручению ЦК веду переговоры от имени ЦК с предетави- 
телями других партий. 4-го ноября—-в связи © разногласиями ИВ 

‚ по поводу этих переговоров—я вместе с Зивовъевым, Рыковым, Но- 
гиным и др. выходим из ЦК, 7-го ноября передаю прелседательствова- 
ние в ВЦИК Я. М. Свердлову, а 18-го поября получаю поручение ог 
ЦЕ войти в состав брестской делегации для переговоров о мире с 
Германией. Таковы факты. 


т — 


стским уклоном. Как бы это хорошо увязывалось. се «перево- 
оружением» большевизма! Как бы это хорошо доказывало 
необходимость лечить ленинизм и ленинцев—троцкизмом! Как 
‘бы это облегчало распространение дорогих для Троцкото, 
идей о «перерождении кадров»! Как же ради этих «достойных» 
целей не использовать ошибок Каменева и Зиновьева? Правда, 
и тут Ленин, и его сочинения несколько мешают. Но такова 
уж судьба тов. Троцкого: для ‘достижения своих целей он 
всякий раз должен «преодолевать» Ленина, ленинизм и ленин- 
цев, 


Троцкий еще раз о себе и о Ленине` 


Одни ли мы ошибались, на взтляд Троцкого, в момент 
Октябрьской революции?‘ Нет, не одни мы. Был еще один 
большевик, который глубоко ошибался в момент Октября. 
Действительно ли задача этой книги т. Троцкого только в. 
том, чтобы предостеречь ‘от ошибок Каменева и Зиновьева? 
Увы, т. Троцкий целит дальше, или, чтобы придать наиболее 
‘выгодное для тов. Троцкого освещение: он ие дальше. 
Как описывает Октябрь Троцкий? 


В этой книжке очень много сенсаций. Но, пожалуй, са- 
мым сенсационным является в этой книжке фраза, которая 
касается именно Октябрьской революции. На стр. 50 своих 
«Уроков» Троцкий пишет: «Восстание 25-го октября имело 
только дополнительный характер». Тут много, вероятно, уча- 
стников октябрьских событий, и я думаю, что все они: с уди- 
влением узнают через 8 лет после 25-го октября 1917 г., что 
восстание 25-го октября носило «только дополнительный ха- 
рактер». В чему? Оно, оказывается, носит «дополнительный» 
характер к событиям, которые разыгрались 9-го октября. 
Мы знаем основные даты революции. Но если я говорю: 
«события 9-го октября», то многие себя. спросят, какое же та- 
кое событие было 9-го октября, по отношению к которому 
Октябрьское восстание ‘было только дополнением. 9-го октяб- 
ря—0б этом напечатано в книге Троцкото—по предложению 
тов. Троцкото в Петроградском Совете, под председательством 
тов. Троцкого, была принята резолюция, которая кончалась 
такой фразой: «Петроградский Совет Рабочих и Солдатсоких 
Депутатов не может брать перед армией никакой ответствен- 


ности за такого рода стратегию Временного Правительства 
`и, в частности, за вывод войск из Петротрада». | 

Конечно, это важная резолюция; она связала, тарнизон, 
не желавший итти на фронт, с Петроградским Советом. В том 
деле, которое Ленин, вслед за, Марксом, называет «искусством 
восстания», установление связи между Советом и петроград- 
‘ким гарнизоном играло большую роль. Но послушайте, как 
этот момент 9-го октября описывает и оценивает Троцкий: 
«0 этого момента, (9-го октября) мы уже вступили фактически 
в состояние вооруженного восстания... Исход восстания 
25-го октября был уже на три четверти предопределен в тот 
момент... Шо существу дела мы имели здесь вооруженное вос- 
‘стание... Мы имели здесь «тихое», почти «легальное» воору- 
зкенное восстание, которое было на три четверти, если не на 
‘девять десятых, совершившимся фактом... Мы имели с этого 
‘момента в столице победоносное восстание». (Л. Троцкий, 
«Уроки Октября», 1917 г. стр. 59—60). Оказывается, 25 ок- 
тября, действительно, является только небольшой ‘дополни- 
тельной черточкой к тому, что произошло 9-го октября, когда, 
«мы имели» не только предрешенный на три четверти исход, но 
ГИ фактическое состояние вооруженного восстания, при чем 
восстания «тихого» и почти «легального», но зато—победо- 
носного. Но тогда возникает вопрос: если 9-го октября на о 
«победоносное» восстание было уже совершившимся фактом, 
то как оценить умственные способности тех, кто сидел в ПЕ 
большевиков и 10-го октября`в горячих спорах решал, итти_ 
‚ Ли на восстание или нет, и если итти, то когда? Что сказать 
0 людях, которые собирались 16-го октября под именем ЦК, 
с местными работниками, с работниками Военной Организа- 
ции и еще, и еще судили о шансах восстания, о силах восста- 
ния, о сроках восстания. Да, ведь, оказывается, оно было устрое- 
‹ но еще 9-го октября «тихо» и «легально». И настолько тихо, 
что ни партия, ни ЦК этого не узнали. Но это еще туда-сюда: 
что. такое партия, ПЕ, ЦЕ, котда Троцкий умудрилея напи- 
сать историю Октябрьской революции, в которой вообще ни 
ЦЕ, ни ПЕ нет, как живых действительных сил, как коллек- 
Тивных организаторов массового движения. А уж о том, что 
было в Москве, что не только в Петрограде, но ив Москве, ив 
Иваново- Вознесенске был пролетариат, что он тут кое-что 
делал,—06б этом никто ничего не узнает из «Уроков Октября». 


и — 


Конечно, надо суметь так написать историю Октября, но Троп- 
кий очень ловкий, блестящий публицист, он может и так на- 
писать. Оставим поэтому в стороне ЦК, ПЕ, Военную Орга- 
низацию. Ну, а Ленин? О Ленине тов. Троцкий сообщает тут 
же, на этой же странице так: «Ленин, находившийся вне Пе- 
трограда, не оценил этот факт во всем значении... Ленин не 
имел возможности из’ своего подполья оценить коренной пере- 
том...» ит. д. (Л. Троцкий, 1917 г. «Уроки Октября», стр. 59— 
60). Видите, какие мы с вами невежды на счет Октябрьской 
революции. Мы до сих пор представляли себе, что именно 
Ленин вел Октябрьскую революцию, а организовали ее ЦК, 
ИК, Военная Ортанизация партии... Оказывается, ни ЦЕ, 
ни ПК не играли тут никакой роли. Их нет на сцене. Может 
быть, Троцкий, проводя резолюцию 9-го октября, действовал 
по директивам руководящего центра, который подготавливал 
восстание? Такой центр был, но из «Уроков» Троцкого об 
этом узнать ничего нельзя. Есть на сцене Троцкий, который 
«легально» и «тихо» решает победоносное восстание 9-го числа, 
в то время, как состоящий, видимо, из не очень сообразитель- 
ных людей ЦЕ обсуждает еще вопрос, нужно ли это восста- 
ние. Оказывается, вместе с тем, что Ленин сидел в подпольи, 
обстановки не учел, соотношения сил не знал... Но мало того: 
не учтя и не -зная обстановки, Ленин,сообщает Троцкий, —. 
давал советы: советы начать революцию в Москве. 

Чтобы вполне выяснить роль Ленина, Троцкий сообщает 
следующее: «если бы восстание началось (по совету Ленина, 
Л. Н.) в Москве, до переворота в Петрограде, оно неизбежно 
получило бы еше более затяжной характер, с весьма сомни- 
тельным исходом, а неудача в Москве тяжело отразилась бы 
и на Петрограде». (Л. Троцкий, «Уроки Октября», стр. 60). 

Пока Ленин подает подобного рода «советы», Троцкий, 
имея уже у себя в кармане «тихое», но «победоносное восста- 
ние», производит «широкий обволакивающий маневр»: «нам 
удалось, —пишет он с торжеством, завлечь в ловушку со- 
ветской летальности налиих врагов...» «Наша «хитрость» уда- 
лась на сто процентов...». «Соглашатели оказались... целиком 
и полностью пойманы...» Троцким. 

Правда, Ленин имел в виду именно это увлечение тов. Троп- 
кого «широким обволакивающим маневром» и, рассчитывая 
гораздо больше на рабочих, матросов и солдат, чем на «хит- 


— 107 — 
рость» тов. Троцкого, писал тогда: «Медлить-—преступление, т 
ждать с’езда, советов—ребяческая игра в формальность, преда- 
тельство революции». Но Троцкий, заканчивая описание роли 
своей и Ленина в октябрьские дни, победоносно отражает 
эти слова Ленина: «Устраивать вооруженное восстание под 
толым лозунгом захвала власти партией—это одно, —поучает 
Троцкий Ленина, —а подготовлять и потом осуществить вос- 
стание под лозунгом ты прав с’езда, советов—это совсем 


другое». 


Вот расстановка фигур: Ленин сидит в подпольи, не оце- 
нивает обстановки, не учитывает того, что */ь восстания уже 
сделано, дает совет начать восстание в Москве, явно обрекая 
революцию на неуспех, нервничает, ведет дело под явно не- 
лепым простецким «голым лозунгом захвата власти партией» 
(в чем, впрочем, исстари обвиняли Ленина буквально все 
меньшевики и Троцкий) —а, с другой стороны, Троцкий уже 
9-го октября устраивает «победоносное восстание», твердо, 
но выдержанно проводит «широкий обволакивающий маневр», 
«завлекает врагов в ловушку», «подготовляет и потом осу- 
ществляет» победу под широким массам понятным лозунгом 
«защиты праз с’езда советов». Кло же сделал восстание, кто им 
‘руководил, кто определил его ход, благодаря кому спасена 
Октябрьская революция?—Троцкий очень хороший литератор, 
но, как ни искусно перо тов. Троцкого, смысла, его рассказа, 
об Октябре нельзя не видеть. ЦК сидел в трясине, ПК не 
существовал на свете, тов. Троцкий в качестве председателя 
Совета своей политикой связывает гарнизон © Советом, умно 
маневрирует и оставляет 25-му Октября сделать лишь несколько 
дополнительных шагов, чтобы вручить пролетариату умно и 
тонко подготовленную победу. А Ленин в это время сидит в 
подпольи, не знает обстановки, дает советы устроить восстание 
в Москве, горячится и кипятится, что оттягивается уже со- 
вершенное собственно восстание, и сбивается в сторону голого. 
«захвата, власти партией». 


О чем же говорят эти «Уроки Октября»? О том, что вес- 
ной Ленин должен был перевооружится идейно, отбросить 
старую теорию и взять оружие из арсенала Троцкого, а в ок- 
тябре неудачно пытался руководить восстанием, привести 
которое к победе суждено было тов. Троцкому. 


— 108 — 


Вот и надо выбирать, чему нужно учиться и учить: этой 
ли истории Октября, или же какой-то друтой, истории ли 
Чроцкого, или же той. ‚ которая имеется в сочинениях т. Ленина. 

Я уже сказал вначале, что не могу разбирать отдельных 
ошибок Троцкого. Достаточно сказанного. Я не стану говорить 
‘об извращении событий в связи с апрельской конференцией, 
00 извращении событий в связи с демократическим совеща- 
нием, но еще два места я укажу для тото, чтобы показать, 
что—опытный политик и литератор—тов. Троцкий, действи- 
тельно, попадает своими стрелами дальше... видимой цели. 

Вот вопрос об Учредительном Собрании. Тов. Троцкий 
цитирует ‘письмо ‘мое и Зиновьева от 11 октября. Мы пишем 
так: «Советы, внедрившиеся в жизнь, не смогут быть уничто- 
жены... Только на Советы сможет опереться в своей револю- 
т работе и Учредительное Собрание. Учредительное 
Собрание и Советы— вот тот комбинированный тиц государ- 
ственных учреждений, к которому мы идем». 

Это мы писали 11-го октября. Тронкий комментирует 
так: «Чрезвычайно любопытно для характеристики всей линии 
‘правых, что теория «комбинированной» тосударственности, 
сочетающей Учредительное Собрание с Советами, была 11/,—2 
года позже повторена Рудольфом Тильфердингом в Германии, 
также боровшимся против захвата власти пролетариатом». 
(Л. Троцкий, 1917 г. «Уроки Октября», стр. 87). 

"Ну что может быть убедительнее? Мы писали о «комби- 
нированном типе Учредительного. Собрания и. ‚ Советов», НЕ 
а через полтора, года Гильфердинг повторяет это, — вот тов. 
Троцкий пользуется случаем сказать, что эти, мол, люди по- 
‚ хожи на Гильфердинга и «также борются против — вла- 
сти пролетариатом». Но прием, р О автором, 
прямо позорен. 

Мое и Зиновьева письмо было. написано. 11-го октября; 
я беру статью Ленина, написанную 6-го октября, т.-6. за 5 дней 
до нашего письма. Вот что пишет Ленин: «Возможны, при 
переходе от старого к новому, временные «комбинированные 
типы» (как справедливо указал «Рабочий Путь» на-днях), 
например, и Республика Советов и Учредительное Собрание». 
((обр. соч. Ленина, т. ХГУ, стр. 167) %.. 


т) Статья, на которую сослался Ленин, написана тов. Зиновь- 
евым. 


и = 


“Что же выходит? Выходит, что в данном случае и Ленин 
был похож на этого Гильфердинга. Или нас надо развести 
с Гильфердингом, или Ленина повенчать с Гильфердингом. 
Но Ленина повенчать на Гильфердинге—это не выйдет, а вот 
Каменева с Зиновъевым повенчать на Гильфердинтге—авось 
найдутся лурачки, которые этому поверят. Но оставим Ва- 
менева и’Зиновьева, а как быть с Лениным? Ведь, остается, 
что социал-предателя Гильфердинга Троцкий, чтобы поболь- 
нее ударить того, кого он хотел, но не умел ударить, —поме- 
стил где-то около Ленина. Троцкому не важна историческая 
правда. Изменение тактики в моменты, когда ситуация ме- 
нялась изо дня в день, его не интересует—его интересует дис- 
кредитировать всеми средствами большевизм. | 

Последний пример, тоже в двух словах. Все в том же пись- 
ме мы в октябре 1917 года говорили: «Солдатекая масса под- 
держивает нас не за лозунг войны, а за лозунг мира... Если 
мы, взявши власть сейчас, одни придем в силу всего мирового 
положения к необходимости вести революционную войну, 
солдатская масса ‘отхлынет от нас. С нами останется, конечно, 
лучшая часть солдатской молодежи, но солдатская масса 
уйдет». (Л. Троцкий, «1917 г.». «Уроки Октября», стр. 38). Пу- 
скай историк разберется, сколько тут было неправильной 
оценки. Но, что делает тов. Троцкий? «Мы видим здесь, — 
говорит он основные доводы в пользу подписания Бребт- 
Литовского мира». Итак, при Брест-Литовском мире, подпи- 
санном партией по настоянию и под железным давлением 
Ленина и против Троцкого, оказывается, «основные доводы» 
были даны нами, «правыми» «гильфердинговцами». Так изла- 
гается история Брест-Литовекого мира. Но это попадает не 
только в нас, но ив Ленина. Можно ли после этого удивляться, 
что наши враги, у которых на гнилье очень тонкий нюх, по 
поводу некоторых книжек о Ленине пишут, что трудно ска- 
зать, написаны ли они сотрудником или соперником Ленина. 


Ленинизм против Троцкизма 


Теперь можно подвести итоги. Какой общий смысл этого 
выступления тов. Троцкого? Оно естЕ, конечно, продолжение 
всех его предыдущих выступлений. Партия дала решительный 
отпор его попыткам повернуть партию с линии большевизма 


10 — 


на линию троцкизма, и Троцкий прибегнул к своему послед- 
нему отравленному оружию. 

Мы партия монопольная в стране. Мы в своих рядах 
собираем все, что есть в стране организованного, но мы не 
должны ни на минуту забывать, что мы окружены стихией нам 
классово чуждой, что эта стихия не будет падать, она будет 
расти, будет становиться политически осмысленнее. Формы 
легальной организации у нее нет. На почве развития промыш- 
ленности, фабрик, заводов и: торговли будет расти и мелко- 
буржуазная интеллигенция. Все эти мелкобуржуазные элементы, 
не находя себе открытого выражения в какой-либо обществен- 
ной организации, неизбежно стремятся прорваться, проявить 
свои стремления через самое нашу партию. И, конечно, при этом 
нажиме мелкобуржуазной стихии на нашу партию, она ищет 
в ней самого слабого звена, а самое слабое звено, конечно, 
там, тде люди, вошедшие в партию, не ассимилировались с 
ней, затаили как тайну, не дающую им покоя, мысль, ЧТо они 
более правы, чем партия, что партия только по своему узко- 
`‘лобию, по своему консерватизму, по традициям, потому что 
во главе ее стоит тот или другой кружок, не хочет учиться 
у настоящих спасителей партии, вроде Троцкого. 

Я говорю это с горечью, и вся партия скажет это с горечью, 
но это надо сказать: тов. Троцкий стал тем каналом, по кото- 
рому мелкобуржуазная стихия проявляет себя внутри нашей 
партии. Весь характер его выступлений, все его историческое 
прошлое показывают, что это так. В своей борьбе с партией 
он стал уже в стране символом для всего, что направлено про- 
тив нашей партии. Это нужно понять прежде всего тов. Троц- 
кому. Если он поймет это и сделает из этого необходимые вы- 
воды, все поправимо. Хочет он этого или не хочет (наверное 
этого он не хочет), но он для всех, кто видит в коммунизме 
своего главного врага, является символом высвобождения 
из-под ферулы коммунистической партии. Это печальный, но 
совершенно неизбежный вывод для того, кто привык рассма- 
тривать политические явления не с точки зрения сплетен, а с 
точки зрения действительного ‘анализа классовых соотноше- 
ний. Перед нами товарищ с историей 20-летней, не очень давно 
явившийся в партию, который вошел в партию, не отказав- 
шись от своих заблуждений, который пытался внутри партии 
на каждом” повороте провести свою точку зрения, который 


АЕ 


создал в партии такое отношение к себе, которое заставляло 
партию неоднократно призывать его к порядку, и неизбежно, 
что для мелкобуржуазной стихии, желающей найти для себя 
какое-нибудь знамя, эта политическая фигура, ‘постоянно на- 
ходящаяся в оппозиции к партии, систематически подрываю- 
щая авторитет большевизма, авторитет его руководящих цен- 
тров, авторитет Ленина,—становится мало-по-малу символом 
и надеждой. 

Вот та идейная опасность, перед которой ставит нас тов. 
Троцкий, и мимо которой мы пройти не можем. Я знаю, что 
в Москве, в городе специальном в смысле особой падкости до 
всяких слухов, уже передаются «вполне достоверные» сведе- 
ния, во-первых, о том, что книжка тов. Троцкого запрещена; 
что тов. Троцкий уже исключен из партии, что Троцкого соби- 
раются исключить из партии, и что Троцкого даже уже нет 
в Москве. Это, конечно, все сплетни. Никому в голову не при- 
ходило запрещать книжку тов. Троцкого, ни один из. членов 
ЦКЕ’не поднимал и не подымает вопроса о каких-либо партий- 
ных репрессиях против тов. Троцкого. Репрессии, исключение 
и т. п. не помогли бы раз’яснению, а, наоборот, затруднили бы 
раз’яснение и в то же время дали бы возможность смутьянам, 
которые хотели бы внести раскол в партию, помешать выяс- 
нению истинных основ большевизма в отличие от троцкизма; 
а это именно сейчас основное. Мы должны принять все меры, 
чтобы охранить от заразы этого небольшевистского учения те 
слои партии, на которые оно рассчитывает, именно— нашу 
молодежь, тот будущий состав, который должен взять в руки 
судьбы партии. И поэтому усиление всяческого рода раз’я- 
снений о неправильности позиции тов. Троцкого, о том, что 
надо выбрать между троцкизмом и ленинизмом, что нельзя 
сочетать того и другого,—это должно быть очередной задачей 
нашей партии. Должно быть ясно для каждого сознательного 
члена партии, что-есть троцкизм и есть ленинизм, что для нас, 
большевиков, и дтя международного пролетариата, идущего 
к своей победе, достаточно ленинизма, и нам не нужно лени- 


низм ни подменять, ни подправлять троцкизмом. (Бурные 
аплодисменты.) 
. 


Троцкизм или ленинизм?. 
и. тов. Сталина на пленуме фракции ВЦСПС 11 ноября 
о года, 


Товарищи! После обстоятельного. доклада тов. Каменева, _ 
мне остается сказать немного. Я отраничусь ‘поэтому разобла- 
чением некоторых легенд, распространяемых тов. Троцким 
и его единомышленниками, об октябрьском восстании, о роли 
_т. Троцкого в восстании, о партии и подготовке. Октября и т. д. 
Тут же я коснусь троцкизма, как своеобразной идеологии, 
несовместимой с ленинизмом, и задач партии в связи с послед- 
ними литературными выступлениями т. Троцкото. 


Факты 06 Октябрьском восстании 


Прежде всего об Октябрьском восстании. Среди членов 
партии усиленно распространяют слухи о том, что ЦВ в целом 
был будто бы против восстания в октябре 1917 г. Рассказывают _ 
обычно, что 10 октября, когда ЦЕ принял решение об органи- 
зации восстания, ЦК в своем большинстве высказался сна- 
чала против восстания, но в это время ворвался будто бы на, 
заседание ЦК один рабочий и ‘сказал: «Вы решаете вопрос 
против восстания, а я вам говорто, что восстание все-таки будет, 
несмотря ни на, что». И вот после этих угроз ЦК, будто бы стру- 
сивши, вновь поставил вопрос о восстании и принял решение. 
об организации восстания. Это не простой слух, товарищи. 
Об этом пишет известный Джон Рид в своей книге «Десять дней», 
который стоял далеко от нашей партии и, конечно, не мог 
знать истории нашего конспиративного собрания от 10 октя- 
бря, попадая, в виду этого, на’ удочку сплетен, идущих от 
тоспод Сухановых. Этот рассказ передается и повторяется 
потом в ряде брошюр, принадлежащих перу троцкистов, между 
прочим, в одной из последних брошюр об Октябре, писанной 
‘тов. Сыркиным. Эти слухи усиленно поддерживаются послед- 


а — 

НИМИ литературными выступлениями т. Троцкого. Едва ли 
нужно доказывать, что все эти и подобные им арабские сказки 
не соответствуют действительности, что ничего подобного на 
самом деле не было на заседании ЦК, да и не могло быть. Мы 
могли бы в виду этого пройти мимо этих нелепых слухов: мало 
ли вообще слухов фабрикуется в кабинетах оппозиционеров 
илн стоящих вдали от-партии людей. Мы, действительно, так 
и поступали до сего времени, не обращая внимания, напри- 
мер, на ошибки Джона Рида и не заботясь об исправлении 
этих ошибок. Но после последних выступлений т. Троцкого 
пройти мимо таких легенд уже нельзя, ибо на таких легендах 
стараются теперь воспитывать молодежь и, к несчастью, кой- 
каких результатов уже добились`в этом отношении. Я должен в 
виду этого противопоставить этим нелепым слухам действи- 
тельные факты. 

Я беру протоколы заседаний ЦЕ нашей партии от 10 (28) 6 ок- 
тября 17 г. Присутствуют: Ленин, Зиновьев, Каменев, Сталин, 
Троцкий, Свердлов, Урицкий, Лзержинский, Коллонтай, Буб- 
нов, Сокольников, Ломов. Обсуждается вопрос о текущем мо- 
менте и восстании. После прений голосуется резолюция тов. 
Ленина о восстании. Резолюция принимается большинством 
10 против 2. Кажется, ясно: ЦЕ большинством 10 против 2 
постановил перейти к непосредственной практической работе 
по ортанизации восстания. ЦК выбирает на. этом же заседании 
политический цевтр по руководству восстанием под названием 
политичёского бюро в составе: Ленина, Зиновьева, Сталина, 
Каменева, Троцкого, Сокольникова и Бубнова. 

Таковы факты. , 

Эти протоколы сразу разрушают несколько легенд. Они 
разрушают легенду о том, что ЦЕ в своем большинстве стоях 
будто бы против восстания. Они; разрушают также легенду 
о том, что ЦК в вопросе о восстании стоял будто бы перед рас- 
колом. Из протоколов ясно, что противники немедленного 
воссгания—тт. Каменев и Зиновьев вошли в орган полити- 
ческого руководства восстанием наравне со сторонниками 
восстания. Ни о каком расколе не было и не могло быть речи. 

° Тов. Троцкий уверяет, что в лице тт. Каменева и Зиновье- 
ва мы имели в октябре правое крыло нашей партии, почти что 
социал-демократов. Непонятно только: как могло случиться, 
что партия обошлась в таком случае без раскола; как могло 


За Левинизм. 8 


— 14 — 


случиться, что разногласия с тт. Каменевым и Зиновьевым 
продолжались всего несколько дней; как могло случиться, 
что эти товарищи, несмотря на разногласия, ставились пар- 
тией на важнейшие посты, выбирались в политический пентр 
восстания и п.? В партии достаточно известна беспощадность 
Ленина в отношении социал-демократов; партия знает, что 
Ленин ни на одну минуту не согласился бы иметь в партии, 
да еще на важнейших постах, социал-демократически настроен- 
ных товарищей. Чем об’яснить, что партия обошлась без рас- 
кола? Об’ясняется это тем, что, несмотря на, разногласия, мы 
имели в лице этих товарищей старых большевиков, стоящих 
на общей почве большевизма. В чем состояла эта общая почва? 
В единстве взглядов на основные вопросы: о характерерус- 
ской революции, о движущих силах революции, о роли кре- 
стьянства, об основах партийного руководства, и т. д. Без такой 
общей почвы раскол был бы неминуем. Раскола не было, а 
разногласия длились всего несколько дней потому и только 
потому, что мы имели в лице тт. Каменева и Зиновьева ле- 
нинцев, большевиков. а: 
Перейдем тепеэь к легенде об особой роли т. Троцкого 
в Октябрьском восстании. Троцкисты усиленно распростра- 
няют слухи о том, что вдохновителем и единственным руко- 
водителем Октябрьского восстания являлся тов. Троцкий. Эти 
слухи особенно усиленно распространяются так называемым 
редактором сочинений т. Троцкого, т. Ленцнером. Сам тов. 
Троцкий, систематически обходя партию, ЦЕ партии и дленин- 
традский комитет партии, замалчивая руководящую роль 
этих организаций в деле восстания и усиленно выдвигая себя, 
как центральную фигуру Октябрьского восстания, —вольно 
или невольно, способствует распространению слухов об 0о60- 
бой роли тов. Троцкого в восстании. Я далек от того, чтобы 
отрицать несомненно важную роль тов. Троцкого в восстании. 
Но должен сказать, что никакой о6обой роли в Октябрьском 
‚ восстании тов. Троцкий не играл и играть не мог, что, будучи 
председателем петротрадского совета, он выполнял лишь волю 
соответствующих партийных инстанций, руководивших ка- 
ждым шагом тов. Троцкого. Обывателям, вроде Суханова, 
все это может показаться странным, но факты, действительные 
факты, целиком и полностью подтверждают это мое утвер- 
ждение. | — м. 


Возьмем протоколы а заседания ЦИ; от 16 октя- 
бря 1917 г. Присутствуют члены ЦК, плюс представители 
ленинградского комитета, плюс поедетавители военной организа- 
ции, фабзавкомов, профсоюзов, железнодорожкиков. В числе 
присутствующих, кроме членов ЦК, имеются Крыленко, Шот- 
ман, Калинин, Володарский, Шляпников, Лацис и др. Всего 
25 человек. Обсуждается вопрос о восстании с чисто практически- 
организационной стороны. Принимается резолюция Ленина о 
восстании большинством 20 против 2, при 3 воздержавшихся. 
Избирается практический центр по организационному руко- 
водству восстанием. Кто же попадает в этот центр? В этот 
центр выбираются пятеро: Свердлов, Сталин, Дзержинский, 
Бубнов, Урицкий. Задачи практического центра: руководять 
всеми практическими органами восстания согласно директив 
ЦК. Таким образом, на этом заседании ЦК пооизошдо, как 
видите, нечто «ужасное», т.-е. в состав практического центра, 
призванного руководить восстанием, «странным образом» не. 
попал «вдохновитель», «главная фигура», «единственный ру- 
ководитель» восстания, тов. Троцкий. Как примирить это © хо-. 
дячим мнением 00 особой роли тов. "Троцкого? Не правда ли, 

несколько «странно» все это, как сказал бы Суханов, или как 
сказали бы троцкисты. Между тем, тут нет, собственно говоря, 
ничего странного, ибо никакой 060бой роли ни в партии, ни 
в Октябрьском восстании не играл и не мог играть тов. Троц- 
кий, человек сравнительно новый для нашей партии в период 
‘Октября. Он, как и все ответственные ‘работники, являлея 
ишь исполнителем воли ЦК и его органов. Кто знаком с ме- 
` ханикой партийного руководства большевиков, тот поймет 
без особого труда, что иначе и не могло быть: стоило тов. Троц- 
кому нарушить волю ЦЕ, чтобы лишиться влияния на ход 
дел. Разговоры 0б 060бой роли тов. Троцкого есть легенда, 
распространяемая услужливыми «партийными» кумушками. 

Это не значит, конечно, что Октябрьское восстание не 
имело своего вдохновителя. Нет, у него был свой вдохнови- 
тель и руководитель. Но это был Ленин, а не кто-либо друтой, 
тот самый Ленин, чьи резолюции принимались Центральным 
Комитетом при решении вопроса о восстании, тот самый Ле- 
нин, которому подполье не помешало быть действительным 
‘вдохновителем восстания, вопреки утверждению т. Троцкого: 
Глупо и смешно пытаться теперь болтовней о подпольи за- 

8* 


т = 116 


мазать тот несомненный факт, что вдохновителем восстания. 
был вождь партии В. И. Ленин. о 
Таковы факты. 
`Лопустим, говорят нам, но нельзя отрипалть того, что тов. 

Троцкий хорошо дрался в период Октября. Ла, это верно, 
тов. Троцкий действительно хорошо дралея в Октябре. Но в 
период Октября хорошо дрался не только тов. Троцкий, не= 
дурно дрались даже такие люди, как левые эсеры, стоявшие 
тотда бок-0-бок с большевиками. Вообще я должен сказать, 
что в период победоносного восстания, котда враг изолиро- 
ван, а восстание нарастает, нетрудно драться хорошо. В такие 
моменты даже отсталые становятся героями. Нб борьба про- 
лотариата не представляет сплошного наступления, сплош- 
ной цепи успехов. Борьба пролетариата имеет также свои 
иснытания, свои поражения. Настоящим революционером 
является не тот, кто проявляет мужество в период побелонос- 
пого восстания, во тот, кто, умея драться хорошо при победо- 
носном наступлении революции, умеет вместе с тем проявить 
мужество в период отступления революции, в период пораже- 
ния пролетариата, кто не теряет голову и не дрейфит при 
неудачах революции, при успехах врага, кто не ударяется 
в панику и неё впадает в отчаяние в период отступления рево- 
люции. Недурно дрались левые эсеры в период Октября, под- 
держивая большевиков. _Но кому неизвестно, что эти «храб- 
рые» бойцы ударились в панику в период Бреста, когда, насту- 
пление германского империализма бросило их в отчаяние 
и в истерику. Крайне печально, но факт несомненный, что ут. 
Троцкого, хорошо дравшегося в период Октября, не хватило. 
мужества в’ период Бреста, в период временных неудач револю- 
ции, для того, чтобы проявить достаточную стойкость в эту 
трудную минуту и не пойти по стопам левых эсеров. Бес- 
спорно, что момент был трудный, нужно было проявить 060бо0е 
мужество и железное спокойствие для того, чтобы не рас- 
теряться, во-время отступить; во-время принять мир, вывести: 
пролетарскую армию из-под УДара германского империализма, 
сохранить крестьянские резервы и, получив таким образом 
передышку, ударить потом на врата с новыми силами. Но. 
такого’ мужества и такой революционной стойкости, к божале- 
нию, не оказалось у тов. Троцкого в эту трудную минуту. По. 
мнению’ т.. Троцкого, основной+урок пролетарской революций 


$] 


И Е 


состоит в том, чтобы «не сдрейфить» во время Октября. Это 
неверно, ибо это утверждение т. Троцкого содержит лишь частицу 
правды 0б уронах революции. Вея правда об уроках проле- 
тарской революции состоит в том, чтобы «не сдрейфить» не 
только в дни наступления революции, но и в дни ее отбту= ^ 
пления, когда враг берет верх, а революция терпит неудачи, 
Революция не исчерпывается Октябрем. Октябрь есть лишь на- 
чало пролетарской революции. Плохо, если дрейфят при поды- 
мающемся восстании. Еще хуже если дрейфят при тяжелых 
испытаниях революции, после взятия власти. Удержание власти 
‘на другой день революции не. менее важно, чем взятие влаети.. 
Если тов. Троцкий слрейфил в период Бреста, в период тяжелых 
испытаний нашей революции, когда дело чуть было не дошло 
до: сдачи. власти, то он должен понять, что октябрьские ошибки 
Каменева и Зиновьева тут совершенно не при чем. В 
Так обстоит дело с легендами об Октябрьском восстании. 


Партия и подготовка Октября. 


Перейдем теперь к вопросу о подготовке Октября. 


Послушав тов. Троцкого, можно подумать, что партия 
большевиков весь подготовительный период от Е до октя- 


ииьлутаакь и 


бря только и делала, что топталась на, месте, раз” едалась вну-. 
тренними противоречиями и всячески мешала Ленину, и если бы 
не тов. Троцкий, то`неизвестно, чем кочнилось бы дело Октябрь- 
ской революции. Несколько забавно слышаль эти странные речи 
о партии отт. Троцкого, об’явившето в том же «предисловии» 
к ИТ тому, что «основным инструментом пролетарского пере- 
ворота служит партия», что «без партии, помимо партии, в 
обход партии, через суррогат партии пролетарская револю- 
ция победить не может», при чем сам аллах не поймет, как 
могла победить наша революция, если «основной ее инетру- 
мент» оказа лся негодным, а «в обход партии» нет, оказывается, 
никакой возможности победить. Но странностями угощает 
нас тов..Троцкий не впервые. Надо думать, что забавные речи 
0’ нашей партии относятся к числу обычных странностей тов. 
Троцкого: ея 
Рассмотрим вкратце историю подготовки’ Октября но пе- 


ожода м, 
_ 


— 118 — 


1) Период ‚новой ориентировки партии (март— апрель). 
Основные факты этого периода: а) свержение царизма, б) обра= 
зование Временного Правительства (диктатура буржуазии), 
в) появление советов рабочих и солдатских депутатов’ (дикта- 
ура пролетариата и крестьянства), г) двоевластие; д) апрель- 
‘ская демонстрация, е) первый кризис власти. 


_ Характерной чертой этого периода является тот факт, что 
существуют рядом, вместе, в одно и. то же время. и. диктатура 
буржуазии, и диктатура пролетариата; и‘крестьянства, при чем 
последняя доверчиво относится к первой, верит в ее мирные 
стремления, добровольно отдает власть буржуазии и превра- 
щает себя, таким образом, в ее придаток. Серьезных конфлик- 
тов между двумя диктатурами нет еще. Но есть зато «контакт- 
ная комиссия». 


| Это был величайший перелом в истории России и небы- 
валый поворот в истории нашей партии. Старая, дореволю- 
ционная платформа прямого свержения правительства была 
ясна и определенна, но она уже не подходила к новым усло- 
виям борьбы. Теперь уже нельзя было итти прямо на сверже- 
ние. правительства, ибо оно’ было связано с советами, нахо- 
дящимися под влиянием оборонцев, и партии пришлось бы 
вести непосильную войну и против правительства, и против: 
советов. Но нельзя было также вести политику поддержки 
Временного Правительства, ибо оно являлось правительством 
империализма. Необходима была новая ориентировка партии 
в новых условиях борьбы. Партия (ее большинство) шла к этой 

новой ориентировке ощупью. Она приняла политику давления 
советов на Временное Правительство в вопросе о мире и не 
решилась сразу сделать шат вперед от старого лозунга о дикта- 
туре пролетариата и крестьянства к новому лозунгу о влаети 
советов. ‘Эта’ половинчатая политика была расчитана на то, 
чтобы дать советам разглядеть на конкретных вопросах о мире 
подлинную империалистическую природу Временного Пра- 
вительства и тем оторвать их от последнего. "Но эта была глу- 
боко. ошибочная позиция, ибо она плодила. пацифистекие. ил- 
люзии, лила воду на мельницу оборончества и затрудняла 
революционное воспитание масс. Эту ошибочную позицию 
я разделял тогда с. другими товарищами по партии и отказался 
от нее полностью лишь в середине апреля, присоединившись. 


— 119 — 


к тезисам Ленина '). Нужна была новая ориентировка. Эту 
новую ориентировку дал партии Ленин в своих знаменитых 
апрельских тезисах. Л не распространяюсь 00 этих тезисах, 
так как они известны всем и каждому. Были ли тогда у пар- 
тии разногласия © Лениным? Да, были. Как долго длились 
эти разногласия? Не более двух недель. Общегородская кон- 
ференция ленинградской организации (вторая половина ап- 
реля), принявшая тезисы Ленина, была поворотным пунктом 
в развитии. нашей партии. Всероссийская апрельская конфе- 
ренция (конец апреля) лишь довершила в общероссийском 
масштабе дело ленинградской конференции, сплотив вокруг 
единой партийной позиции девять десятых партии. 


Теперь, спустя семь лет, тов. Троцкий злорадствует по 
поводу былых разногласий у большевиков, изображая эти 
разногласия, как борьбу чуть ли не двух партий внутри боль- 
шевизма. Но, во-первых, тов. Троцкий тут безбожно преуве- 
личивает и раздувает дело, ибо партия большевиков пережила. 
эти разногласия без малейшего потрясения. Во-вторых, наша 
партия была бы кастой, а не революционной партией, если бы 
она не допускала, в своей среде оттенков мысли, при чем изве- 
стно, что разногласия бывали у нас и в прошлом, например, 
в период третьей Думы, что, однако, не мешало единству нашей 
партии. В-третьих, не лишне будет спросить, какова была тогда 
позиция самого т. Троцкого, охотно злорадствующего теперь по 
поводу былых разногласий у большевиков? Так называемый 
редактор сочинений тов. Троцкого тов. Ленцнер уверяет, что 
американские письма тов. Троцкого (март) «целиком предвос- 
хитили» ленинские «Письма издалека» (март), легшие в основу 
апрельских тезисов Ленина. Так и сказано: «целиком предвос- 
хитили». Тов. Троцкий не возражает против такой. аналогии, 
принимая ее, ВИДИМО, с благодарностью. Но, во-первых, письма 
тов. Троцкого «совсем не похожи» на письма Ленина ни по 
духу, ни ‘по выводам, ибо они отражают целиком и полностью 
антибольшевистский лозунг тов. Троцкого: «без царя, а пра- 
вительство рабочее», лозувг, означающий революцию без кре- 
стьянства. Отоит только просмотреть эти две группы писем, 


1) Известно, что тов: Зиновьев, которого тов. Троцкий готов 
превратить в «тильфердинговца», целиком и полностью разделял 
точку зрения т. Ленина. 


10 


чтобы убедиться в этом. Во-вторых, чем об’яснить в таком слу- 
чае, что Ленин счел нужным отмежеваться от тов. Троцкого 
на другой же день после своего приезда из-за границы? Кому 
` неизвестны неоднократные заявления Ленина о.том, что дозунг 
Троцкого: «без царя, а правительство рабочее», является по- 
пыткой «перепрытнуть через неизжившее себя крестьянское 
движение», что этот лозунг означает «игру в захват власти 
рабочим правительством»? ') Что может быть общего между 
большевистскими тезисами Ленина и антибольшевистской 
схемой т. Троцкого с ее «игрой в захват власти»? И откуда 
только берется у людей эта страсть сравнивать хибарочку 
с Монбланом? Для чего понадобилось т. Ленцнеру это риско- 
ванное присоединение к куче старых легенд о нашей револю- 
ции еще одной легенды о «предвосхищении» в американских 
письмах т. Троцкого известных «Писем издалека» Ленина? °) 
Недаром говорится, что услужливый медвель опаснее. врата. 


т) См. сочинения Ленина, т. ХГУ, стр. 31—38. См. также доклады 
на, ленинградской общегородской конференции и на общероссийской 
конференции РЕЛТ (середина и конец эреля 17-го года). 

2) К числу таких легенд нужно отнести очень распространен- 
ную версию о том, что т. Троцкий является будто бы «единственным» 
или «главным организатором» побед на фронтах гражданской войны- 
Я должен заявить, товарищи, в интёресах истипы, что эта версия 
совершенно не соответствует действительности. Я далек от того, чтобы 
отрицать важную роль т. Троцкого в гражданской войне. Но’ должен 
заявить со всею решительностью, что высокая честь организатора. 
наших побед приналлезкит не отдельным лицам, а великому коллективу 
передовых рабочих нашей страны-Российской Коммунистической 
Партии. Мсжот быть, не лишне будет привести несколько примеров. 
Вы знаете, что основными вратами Советской республики считанись 
Колчак и Деникин. Вы знаете, что наша страна вздохнула свободно 
лишь после побелы над этими вратами. И вот, история говорит, что 
обоих этих врагов, т.-е. и Колчака, и Деникина, добили наши войска 
вопреки планам тов. Троцкого. Судите сами. 

1) О Нолчаке. Дело происходит летом 1919 г. Наши войска 
наступают на Колчака и орудуют под Уфой. Заседание ЦЕ,. Тов Троц- 
кий предлагает задержать наступление по линии реки Белая (под 
Уфой), оставив Урал в руках Колчака, енять часть войск © востфронта, 
и перебросить их на южный фронт. Происходят жаркие прения. ЦК 
_ не соглашается с т. Троцким, находя, что нельзя оставлять на руках 
Колчака Урал с его заводами, с его железнодорожной сетью, где он 
легко может оправиться, собрать кулак и вновь очутиться у Волги, — 
нужно сначала прогнать Колчака за Уральский хребет, в сибирские 


2) Период революционной мобилизации масс (май — ав- 
туст). Основные факты этото периода: а) апрельская демон- 
страпия в Ленинграде и образование коалиционного прави- 
тельства с участием «социалистов», 6) первомайская демон- 
страция в основных центрах России с лозунгом «демократиче- 
ского мира», в) июньская демонстрация в Ленинграде с основ- 
ным лозунгом «долой министров-капиталистов», г) июньское 
наступление на фронте и неудачи русской армии, д) июльская 
вооруженная демонстрация в Ленинграде, уход министров- 
кадетов из правительства, е) привод с фронта контрреволю-” 
‚ционных войск, разгром редакции «Правды», борьба контр- 
революции с советами и образование новото коалиционного 
правительства во главе с Керенским,. ж) УТ с’езд партии, дав- 
ший лозунг подготовки вооруженного восстания, з) контррево- 
люционное Государственное Совещание и общая забастовка 
в Москве, и) неудачное наступление Корнилова на Ленин- 
град, оживление советов, отставка кадетов и ‘образование 
«Директории». 

Характерной чертой этого периода нужно считать 00о- 
стрение кризиса и нарушение того неустойчивого равновесия 
между Советами и Временным Правительством, которое, — 
плохо ли, хорошо ли, существовало в предыдущий период. 
Двоевластие стало нестерпимым для обеих сторон. Хрупкое 
здание «контактной комиссии» доживает последние дни. «Кок: . 
зис власти» и «министерская чехарда> являлись тогда самыми 
модными словечками момента. Вризис на фронте и разруха 


степи, и толька после этого заняться переброской сил на юг. ЦК от- 
клоняет план т. Троцкого. Последний подает в отставку. ЦК не прини- 
мает отставки. Главком Вадцетие, сторонник плана т. Троцкого, уходит 
в отставку. Его место занимает новый главком тов. Каменев. С этого 
момента тов. Троцкий отходит от прямого участия в делах Востфронта. 

2) 0 Деникине. Лело происходит ‘осенью 1919` г. Наступатение 
на Деникина не удается. «Стальное кольцо» вокруг Мамонтова (рейд - 
Мамонтова) явно проваливается. Деникин берет Курск. Деникин 
подходит к Орлу. Тов Троцкий вызывается с южного фронта на засе- 
лание ЦК. ЦК признает положение тревожным и постановляет на- 
править на южфронт новых военных работников, отозвав тов. Троп- 
кого. Новые военработники требуют «невмешательства» тов. Троцкого 
в дела южфронта. Тов. Троцкий отходит от прямого участия в делах 
южфронта. Операции на южфронте, вплоть до взятия нами Ростова 
на Цону и Одессы, проходят без тов. Троцкого. 

Пуеть попытаются опровергнуть эти факты. 


—= 122 — 


в тылу делают свое дело, усиливая крайние фланги и сжимая 
с двух сторон соглашателей-оборонцев. Революция мобили- 
зуется, вызывая мобилизацию контрреволюции. Контрреволю- 
ция в свою очередь подстегивает революцию, вызывая новые 
‘волны революционного прилива. Вопрос о переходе власти 
к новому классу становится очередным вопросом дня. 

Были ли тогда разногласия в нашей партии? Да, были. 
Но они имели исключительно деловой характер, вопреки уве- 
рениям тов. Троцкого, пытающегося открыть «правое» и ‹ле- 
вое» крыло партии. Т.-е., это были такие разногласия, без ко- 
торых не бывает вообще живой партийной жизни и действи- 
тельной партийной работы. 

„Неправ тов. Троцкий, уверяя, что апрельская демонстра- 
ция в Ленинграде вызвала разногласия внутри ЦК. ЦК был 
абсолютно един в этом вопросе, осуждая попытку группы то- 
варищей арестовать Временное Правительство в момент, когда 
в советах и в армии большевики составляли - меньшинство. 
Если бы тов. Троцкий писал «историю» Октября не по Суха- 
нову, а по действительным документам, он без труда убедился 
бы в ошибочности своего утверждения. 

Абсолютно неправ тов. Троцкий, утверждая, что попытка. 
«по инициативе Ленина», устроить демонстрацию 9 июня встре- 
тила обвинение в «авантюризме» со стороны «правых» членов 
ЦЕ. Если бы тов. Троцкий писал не по Суханову, он знал бы 
наверняка, что, демонстрапия 9 июня была отложена в полном 
сотласии с Лениным, при чем отложение защищал Ленин в 
большой речи на известном заседании Ленинградского Коми- 
тета (см. протоколы Ленинградского Комитета). 

Совершенно неправ тов. Троцкий, товоря о «трагических» 
разногласиях внутри ЦЕ в связи с июльской вооруженной 
лемонстрацией. Тов. Троцкий просто сочиняет, полагая, что. 
некоторые члены руководящей труппы ЦК «должны были 
видеть в июльском эпизоде вредную авантюру». Тов. Троцкий, 
не входивший еще тогда в состав нашего ЦЕ и являвшийся 
лишь нашим советским парламентарием, мог, конечно, и не 
знать, что ЦК рассматривал июльскую демонстрацию лишь 
как средство прощупывания противника, что ЦК (и Ленин) 
не. хотели и не думали превратить демонстрацию в восстание 
в момент,, когда столичные советы стояли еще за оборонцев. 
Вполне возможно, что коб-кто из большевиков, действительно, 


— 123 — 


хныкали в связи с июльским поражением. Мне известно, на- 
пример, что кое-кто из арестованных тотда большевиков готовы 
были даже покинуть наши ряды. Но умозаключать отсюда, про- 
тив некоторых, будто бы «правых», будто бы членов ЦК,— 
значит безбожно искажать историю. 

Неправ тов. Троцкий, заявляя, что в корниловские дни 
обнаружилась в части верхов партии тенденция к блоку с 0бо- 
ронцами, к поддержке Временного Правительства. Речь идет, 
конечно, о тех самых, будто бы «правых», которые неё дают 
спать тов. Троцкому. Тов. Троцкий неправ, так как есть на 
` свете такие документы, как тогдашний Ц. О. партии, опро- 
кидывающий заявления тов. Троцкото. Тов. Троцкий ссылается 
на письмо Ленина в ЦК, с предостережением против поддержки 
Керенского. Но тов. Троцкий не понимает писем Ленина, их 
значения, их назначения. Ленин в своих письмах иногда на- 
рочно забегает вперед; выдвигая на первый план те возмож- 
ные ошибки; козорые могут быть допущены, и, критикуя их 
авансом с целью предупредить партию и застраховать ее от 
ошибок, или же иногда раздувает «мелочь» и ‘делает «из мухи 
слона» с той же педаготической целью. Вождь партии, особенно, 
если он находится в подпольи, иначе и не может поступать, 
ибо он должен ‘видеть дальше своих соратников и обязан бить 
тревогу по поводу каждой возможной ошибки, даже по поводу 
мелочей, но делать из таких писем Ленина (а таких писем у 
него не мало) вывод о «трагических» разногласиях и трубить 
по этому поводу, —значит не понимать писем Ленина, не знать 
Ленина. Этим, должно быть, и об’ясняется, что тов. Троцкий 
попадает иногда пальцем в небо. Короче: никаких, ровно ни- 
каких, разногласий не было в ЦЕ в дни корниловскотго вы- 
ступления. 

После июльского поражения между ПЕ и Лениным дей- 
ствительно возникло разногласие по вопросу о судьбе советов. 
Известно, что Ленин, желая сосредоточить внимание партии 
на подготовке восстания вне советов, предостерегал от увлечения 
советами, считая, что советы, опоганенные оборонцами, пре- 
вратились уже в пустое место. ЦК и УГ сезд партии взяли 
более осторожную линию, решив, что нет оснований считать 
исключенным оживление советов. Корниловское выступление 
показало, что решение было правильно. Впрочем, это разно- 
тласие не имело актуального значения для партии. Впослед- 


и _ 


отвий Ленин признал, что линия УГ с‘езда была правильна. 
`Интересно, что тов. Троцкий не уцепился за это разногласие 
и не раздул-его до «чудовищных» размеров. 

Единая и сплоченная партия, стоящая в центре револю- 
ционной мобилизации масс,—такова картина положения на- 
шей партии в этот период. 

3) Период организации штурма (сентябрь октябрь). Основ- 
ные факты этого периода: а) созыв Демократического Совеща- 
ния и провал идеи блока с кадетами, 0) переход московского 
и ленинградского советов на сторону большевиков, в) с’езд 
советов Северной области и решение ленинградского совета 
против вывода войск, г) решение ЦЕ партии о восстаниях 
и образование Военно-Революционного Комитета ленинград- 
ского совета, д) решение ленинградского гарнизона о вооружен- 
ной поддержке ленинградского совета и ортанизация си- 
стемы комиссаров Военно-Революционного Комитета, е) вы- 
ступление большевистских вооруженных сил и арест членов 
Временного Правительства, ж) взятие власти Военно-Револю-. 
ционным Комитетом ленинградского совета и создание Совета 
Народных Комиссаров 2-м С’ездом Советов. 

Характерной чертой этого периода нужно считать О 
_ нарастание кризиса, полную растерянность правящих кру- 
тов, изоляцию эсеров и меньшевиков и массовую перебежку 
колеблющихся элементов на сторону большевиков. Следует 
отметить одну оригинальную особенность тактики революции 
в этот период. Состоит она, эта особенность в том, что каждый, 
или почти каждый, шаг своего наступления революция ста- 
раетея проделать под` видом обороны. Несомненно, что отказ 
от вывода войск был серьезным шатом наступления револю- 
ции, тем не менее это наступление было проделано под лозун- 
том обороны Ленинграда от возможного наступления внеш- 
него врата. Несомненно, что образование Военно-Революцион- 
ного Комитета было еще более серьезным шатом наступления 
на Временное Правительство, тем не менее оно было прове- 
дено под лозунгом ортанизации советского контроля над дей- 
ствиями штаба округа. Несомненно, что открытый переход 
тарнизона на сторону Военно-Революцивийего Комитета и 
организация сети советских комиссаров знаменовали собой 
начало восстания, тем не менее, эти шаги были проделаны 
революцией под лозунгом защиты ленинградского совета от 


— 125 — 

возможных выступлений контрреволюции. Революция как бы 
маскировала свои наступательные действия оболочкой 0бо- 
роны для тото, чтобы тем легче втянуть в свою орбиту нере- 
шительные, колеблющиеся элементы. Этим, должно-быть, и 
об’явсняется внешне-оборонительный характер речей, статей 
и лозунгов этого периода, имеющих тем не менее глубоко- 
настунательный характер но своему внутреннему содержанию. 

Были ли разногласия в этот период внутри ЦК? Да, были, 
и немаловазжные. 0 разногласиях по вопросу-о восстании я уже 
говорил. Они полностью отразились в протоколах ЦК от 10-го 
и 16-го октября. Я не стану поэтому повторять уже сказанное 
раньше. Необходимо теперь остановиться на трех вопросах: 
0б участии в Предпарламенте, о роли советов в восстании 
и о сроке восстания. Это тем более необходимо, что тов. Троц- 
кий, в своем рвении выдвинуть себя на видное место, «нечаянно» 
извратил позицию Ленина по двум последним вопросам. 

Несомненно, что разногласия по вопросу о Предпарла- 
менте имели серьезный характер. В чем состояла, так сказать, 
цель Предпарламента? В том, чтобы помочь буржуазии ото- 
двинуть советы на задний план и заложить основы буржуаз- 
ного парламентаризма. Мог ли Предпарламент выполнить та- 
кую задачу при сложившейся революционной обстановке, — | 
это другой вопрос. События показали, что эта цель была неосу- 
ществима, а сам Предпарламент представлял выкидыш корни- 
ловщины. Но, несомненно, что именно такую цель преследо- 
вали меньшевики и эсеры, создавая Предпарламент. Что могло 
означать при этих условиях участие большевиков в Предпар- 
ламенте? Не что иное, как введение в заблуждение пролетар- 
ских масс насчет подлинного лица Предпарламента. Этим, 
главным образом, и об’ясняется та страстность, ©. которой 
бичуег Ленин в своих письмах сторонников участия в Пред- 
парламенте. Участие в Предпарламенте было, несомненно, 
серьезной ошибкой. Но было бы ошибочно думать, как это 
делает тов. Троцкий, что сторонники участия пошли в Пред- 
парламент с целью органической работы, с целью «введения ра- 
бочего движения» «в русло социал-демократии». Это’ совер- 
шенно неверно. Это неправда. Если бы это было верно, партии 
не удалось бы «в два счета» ликвидировать эту ошибку путем 
демонстративного ухода из Предпарламента. Жизненность и 
революционная мощь нашей партии в том, между прочим, 


— 0 


и выразилась, что она мигом исправила эту ошибку. А затем, 
позвольте мне исправить маленькую неточность, вкравшуюся 
в сообщение «редактора» сочинений т. Троцкого тов. Ленцнера, 
© заседании большевистской фракции, решившем вопрос о 
Предпарламенте. Тов. Ленцнер сообщает, что докладчиков 
на этом заседании было двое— Каменев и Троцкий. Это не- 
верно. На самом деле докладчиков было четверо: двое за бойкот 
Предпарламента (Троцкий и Сталин) и двое за участие (Каме- 
нев и Ногин). 

Еще хуже обстоит дело с тов. Троцким, когда он касается. 
позиции Ленина по вопросу о форме восстания. У тов. Троц- 
кого выходит, что, по Ленину, в октябре партия должна была 
взять власть «независимо от совета, и за спиной его». (См. «О_Ле- 
нине», стр. 71). Критикуя потом эту чепуху, приписываемую 
Ленину, т. Троцкий «скачет и играет», разрешаясь в резуль- 
тале снисходительной фразой: «Это было бы ошибкой». Тов, 
Троцкий говорит тут неправду о Ленине, он искажает взгляд. 
Ленина на роль советов в восстании. Можно было бы привести 
целую груду документов, говорящих о том, что Ленин предла- 
тал взятие власти через советы, ленинградский или москов- 
ский, а не за спиной советов. Для чего понадобилась тов. Троп- 
кому эта более чем странная легенда о Ленине? 

Не лучше обстоит дело с тов. Троцким, когда он «разби- 
рает» позицию ЦК и Ленина по вопросу о сроке восстания. 
Сообщая о знаменитом заседании ЦЕ, от 10. октября, тов. Троц- 
кий утверждает, что на этом заседании «была вынесена резо- 
Люция в. том смысле, что восстание должно произойти не позже 
15 октября». (См. «О Ленине», стр. 72). Выходит, что ЦК, назна- 
чил срок восстания на 15 октября и потом сам же нарушил 
это’ постановление, оттянув срок восстания на 25 октября. 
Верно ли это? Нет, неверно. ЦЕ, вынес за этот период. всего 
две резолюции о восстании—от 10 онрноря и от 16 октября. 
Зачтемте эти резолюции. 

Резолюция ЦК от 10 октября: 

«ЦК признает, что как международное положение рус- 
ской революции (восстание во флоте в Германии, как край- 
нее проявление нарастания во всей Европе всемирной социа- 
листической революции, затем угроза мира ‚ империалистов 
© целью удушения революции в России), —так и военное ноло- 
зкение (несомненное решение русской буржуазии. и Керен- 


И — 


<кого с К? сдаль Питер немцам), — так и приобретение боль- 
пгинства пролетарской партией в советах, все это, в связи. 
© крестьянским восстанием и с поворотом народного. доверия 
‘к нашей партии (выборы в Москве), наконец, явное ыолгото- 
вление второй корниловщины (вывод войск из Питера, подвоз 
к Питеру казаков, окружение Минска казаками и проч.) — 
все это ставит на очередь дня вооруженное восстание. 

Признавая, таким образом, что вооруженное восстание 
неизбежно и вполне назрело, ЦЕ предлатает всем организа: 
` циям партии руководиться этим и с этой точки зрения обсу- 
ждать и разрешать все практические вопросы (с’езда, советов 
Северной области, вывода войск из и выступления мо- 
<квичей и минчан и т. д.}». 

Резолюция совещания ЦЕ с ответственными работниками от 
16 октября: 

«Собрание вполне приветствует и всецело поддерживает 
резолюцию ЦК, призывает все организации и всех рабочих и 
солдат к всесторонней и усиленнейшей подготовке вооружен- 
ного восстания, к поддержке создаваемого для этого централь- 
ным комитетом центра и выражает полную уверенность, что 
ЦЕ и Совет своевременно укажут благоприятный момент и 
целесообразные способы наступления». 

Вы видите, что тов. Троцкому изменила память насчет 
срока восстания и резолюции ЦК о восстании. : 
Совершенно неправ тов. Троцкий, утверждая, что Ленин 
недооценивал советскую легальность, что Ленин не пони- 
‘мал серьезного значения взятия власти Всероссийским С’ездом 
Советов 25 октября, что будто бы именно поэтому Ленин на- 
стаивал на взятии власти до 25 октября. Это неверно. Ленин 
предлагал взятие власти до 25 октября по двум причинам, 
Во-первых, потому, что контрреволюционеры могли в любой 
‘момент сдать Ленинград, что обескровило бы подымающееся 
восстание и в виду чего дорог был каждый день. Во-вторых, 
потому, что ошибка Ленинградского Совета, открыто назначив- 
шего и распубликовавшего день восстания (25 октября), не 
‘могла ‘быть исправлена иначе, как фактическим восстанием 
до этого легального срока восстания. Дело в том, что Ленин 
смотрел на восстание, как на искусство, и он не мог не знать, 
что враг, осведомленный (блатодаря неосторожности ленин- 
традского совета) насчет дня восстания, обязательно поста: 


= 


рается подготовиться к этому ДНЮ, в виду чего необходимо было. 
предупредить врага, т.-е. начать восстание обязательно де 
негального срока. Этим, главным образом, и об’ясняется та. 
страстность, с которой бичевал Ленин в своих письмах фетиши- 
стов даты-—25 октября. События показали, что Ленин был со- 
вершенно прав. Известно, что восстание было начато до Все- 
российского С’езда Советов. Известно, что власть была взята. 
фактически до открытия Всероссийского С’езда Советов, и 
была, она взята не С’ездом Советов, а ленинградеким советом, 
- Военно-Революционным комитетом. С’езд Советов лишь при- 
нял власть из рук ленинградского совета. Вот почему длин- 
ные рассуждения тов. Троцкото о значении советской легаль- 
ности являются совершенно излишними. . 

- Живая и мощная партия, стоящая во главе революционных 
масс, шгурмующих и свергающих буржуазную власть, таково 
‘состояние нашей партии в этот период. 

Так обстоит дело с легендами о подготовке Октябр ря. 


Троцкизм или ленинизм 


Мы говорили выше о летендах против партии и о Ленике, 
распространяемых тов. Троцким и его единомышленниками 
в связи е Октябрем и его подготовкой. Мы разоблачали и опро- 
вергали эти легенды. Но вот вопрос: для чего понадобились” 
тов. Троцкому все эти легенды об Октябре и подготовке Октя- 
бря; о Ленине и партии Ленина? Для чего понадобились новые. 
литературные выступления тов. Троцкого против партии? В. 
чем смысл, задача, цель этих выступлений теперь, когда, пар- 
тия не. хочет дискуссировать, когда партия завалена кучей 
неотложных задач, когда партия нуждается в сплоченной рабо- 
те по восстановлению хозяйства, а не в новой борьбе по старым 
вопросам. Для чего понадобилось тов. Троцкому тащить пар- 
тию назад, к новым дискуссиям? 

Тов. Троцкий ‘уверяет, что все это необходимо ДлЯ «изу- 
чения» Октября. Но неужели нельзя изучать Октябрь без того, 
чтобы не лягнуть лишний раз партию и ее вождя Ленина? Что 
это за «история» Октября, которая начинается и кончается 
фазвенчиванием главного деятеля Октябрьского восстания, раз- 
венчиванием партии, организовавшей и проведшей это вобста- 
‘ние? Нет, дело тут не в изучении Октября. Так Октябрь не 


9 


изучают. Так историю Октября не пишут. Очевидно, «умысел» 
_друтой тут есть. А «умысел» этот состоит, по всем данным, в 
том, что тов. Троцкий в своих литературных выступлениях ° 
‘делает еще одну (еще одну!) попытку подготовить условия 
для подмена ленинизма, троцкизмом. Тов. Троцкому «дозаре- 
зу» нужно развенчать партию, ее кадры, проведшие восстание. 
‚для того, чтобы от развенчания партии перейти к развенчанию 
ленинизма. Развенчание же ленинизма необходимо для того. 
чтобы протащить троцкизм, как «единственную», «пролетар- 
кую» (не шутите!) идеологию. Все это, конечно (0, конечно!), 
‘под флагом ленинизма, чтобы процедура, протаскивания прошла. 
«максимально а. 


В этом суть последних литературных выступлений тов. 
Троцкого. 

Поэтому эти о - выступления тов. ‚ Процкото 
‘ставят ребром вопрос о троцкизме. 


‚Итак, что такое троцкизм?. 


Троцкизм представляет три особенности, ставящие ‚его 
в непримиримое противоречие с ленинизмом; Что это за оео- 
бенности? 


Во-первых. Троцкизм есть теория перманентной (непре- 
рывной) революции. А что такое перманентная революция’ в 
ее троцкистском понимании? Это есть революция без’ учета. 
маломощного крестьянства, как революционной силы. Перма- 
нентная революция тов. Троцкого есть, как говорит Ленин, 
«перепрыгивание» через крестьянское движение, «игра в за- 
‘хват власти». В чем ее опасность? В том, что такая революция, | 
если бы ее попытались осуществить, кончилась бы неминуе- | 
мым крахом, ибо она оторвала бы от русского пролетарната 
его союзника, т.-е. маломощное крестьянство. Этим и об’ясняет- 


ея та борьба, которую ведет ленинизм с троцкизмом еще с 
1905 года. Как расценивает тов. Троцкий ленинизм с точки 
зрения этой борьбы? Он. рассматривает его, как теорию, со- 
держащую в с6еб6 «антиреволюционные черты» (см. «1905», 
„стр. 285). На чем основан такой сердитый отзыв о ленинизме? 
На том, что ленинизм отстаивал и отстоял в свое время пдею 
диктатуры пролетариата, и крестьянства (см. там же). Но тов. 
Троцкий не ограничивается этим сердитым отзывом. д идег 
` дальше, утверждая, что: 

За Ленинизм. 9 


име 


“= миня 


а 


Веб здание. ленинизма В ` настоящее время ‘построено. ‘на 


‘ки и фальсификации и несет в себе ядовитое начало собствен-- 


‚ ного разложения» (см, письмо, тов. Троцкого К ‚Чхеидве от 
25 февраля 1913 года). 


Как видите, перед нами две противоположные линии. | 
Во-вторых. 'Троцкизм есть недоверие к большевистской 


партийности, к ее монолитности, к ее враждебности к оппорту- 
Унистическим: элементам. Троцкизм В организационной, области 


пд 


есть теория сожительства революционеров и оппортунистов. 
\ 

их группировок и группировочек в недрах единой. партии. 
Вам, должно быть, известна, история с «Августовским олоком» 


\пов. Троцкого, где блатополучно сотрудничали между с0б0й 


мартовцы и отзовисты, ликвидаторы и тропкисты, изображая 
из себя «настоящую» партию. Известно, что эта `лоскутная: 


’«‹партия» преследовала цели разрушения большевистской пар- 


тии. В чем состояли тогда «наши разногласия»? В том, что ле- 
нинизм видел, залог развития пролетарской партии в разру- 


‚лнении «Автустовского блока», тогда как троцкизм усматри- 


зал в этом блоке базу для создания «настоящей» партии. 


Опять, как видите, две противоположные линии. 
В-третьих. Троцкизм есть недоверие к лидерам больше- 


визма, попытка, 179.4 дискредитированию, К их развенчиванию-. 


Я ‚не знаю ни одного течения В партии, которое могло бы срав- 
нитЬся © троцкизмом В деле дискредитирования лидеров ени- 
низма или центральных учреждений партии. Чего ‘стоит, наз 


пример, «любезный» отзыв тов. Троцкого о Ленине, характе- 
ризуемом им, как «профессиональный эксплоататор всякой 


отсталости в русском рабочем движении» (см. уже цитированное. 


_нисьмо к Чхеидзе). А ведь это дажеко не самый «любезный» 


ОТЗЫВ из всех существующих «побезны» отзывов тов. Троп- 
кого. у 


Как могло случиться, что тов. Троцкий, имеющий за, спи-. 


‚ ной такой неприятный груз, оказался все-таки в рядах боль-— 


шевиков во время октябрьского движения? А случилось это. 


потому, что тов. Троцкий отказался тогда, (фактически отка- 
залея) от своего груза, спрятал его.в шкаф. оз этой «операции». 
серьезное сотрудничество с тов. Троцким быско бы невозможно. 


Теория. «Августовского блока», т.-е. теория \динства с мень- 


евиками, была уже’ разбита и ‘выброшена Мон | революцией, 
ибо 0 каком единстве могла, быть речь при воор уженной борьбе: 


— 131 — 


‚между. большевиками. и `меньшевиками? Тов. Троцкому оста- 
валось лишь признать. факт нетодности этой теории. С тео- 
рией перманентной революции «случилась» та, же неприятная 
история, ибо никто. из большевиков пе помышлял ‘0 немедлен- 
ном захвате власти на другой день после ‘Февральской рево- 
люции, при чем тов. Троцкий не мог не знать, что большевики 


‚не позволят ему, говоря словами Ленина, «играть в захват 
‚власти». Тов. Троцкому оставалось лишь признать политику 


большевиков о борьбе за, влияние в советах, .о борьбе за, завое- 
вание крестьянства. Что, касается третьей особенности троп- 


‚ кизма (недоверие к большевистским лидерам), то она есте- 


ственно должна была отойти на задний план в виду явного 
провала двух первых особенностей. 
Мог ли т. Троцкий при таком положении дел не спрятать 


‚ своего груза в шкаф и. не пойти за, большевиками, он, не имев- 


ший за собой сколько-нибудь серьезной группы и пришедший 


к большевикам, как лишенный армии, политический одиночка? 
Конечно, не мог. | 

Какой же из этого урок?. Урок один: ‘длительное сотруд- 
ничество ленинцев с тов. Троцким возможно лишь при полном 
отказе последнего от старого груза, при полном его присое- 
динении к ленинизму, Тов. Троцкий пишет об уроках Октября, 
но он забывает, что, кроме всех прочих уроков, есть еще один 
урок Октября, только что рассказанный мной и имеющий 
для троцкизма первостепенное значение. Не мешало бы троц- 
кизму учесть, и этот, урок Октября, 

Но этот урок, как видно, не пошел впрок троцкизму. 
Дело в том, что старый груз троцкизма, спрятанный в шкаф 


‚в. дни октябрьского движения, теперь вновь вытаскивают на 


свет в надежде на сбыт, благо, рынок у нас расширяется. 


‚ Несомненно, что в новых литературных выступлениях тов. Троп- 


кого мы имеем, попытку вернуться к троцкизму, «преодолеть» 
ленинизм, протащить, насадить все` особенности троцкизма. 
Новый троцкизм не есть простое повторение старого троц- 
кизма,.он довольно-таки общипан и потрепан, он несравненно 
мягче по луху и умереннее по форме, чем старый троцкизм, 


‚но он, несомненно, сохраняет, по сути дела, вее особенности 


старого троцкизма. Новый троцкизм не решается выступать 


против ленинизма, как воинствующая. сила, он предпочитает 


орудовать под общим ‘флагом. и, Е под ло- 
9* 


О — 


зунгом истолкования, улучшения ленинизма. Это потому, чте 
он слаб. Нельзя считать случайностью тот факт. что выету- 
пление нового троцкизма совпало с моментом ухода Ленина. 
При Ленине он не решился бы на этот рискованный шаг. 


В чем состоят характерные черты нового троцкизма? 


т) По вопросу о перманентной революции. Новый троцкизм 
не считает нужным открыто отстаивать теорию перманентной 
революции. Он «просто» устанавливает, что Октябрьская ре- 
волюция целиком подтвердила идею перманентной революции. 
Из этого он делает следующий вывод: важно и приемлемо в 
ленинизме то, что. имело место после войны, в период Октябрь- 
ской революции и, наоборот, неправильно и неприемлемо 
в ленинизме то, что имело место до войны, до Октябрьской 
революции. Отсюда теория троцкистов о рассечении ленинизма. 
на две части: на ленинизм довоенный, ленинизм «старый», 
«негодный», с его идеей диктатуры пролетариата и крестьян- 
ства, и ленинизм новый, послевоенный, октябрьский, который 
рассчитывают они приспособить к. требованиям троцкизма. 
‚Эта теория: рассечения ленинизма нужна троцкизму, как пер- 
вый, более или менее «приемлемый» шаг, необходимый для 
того, чтобы облегчить ему следующие шаги по борьбе с лени- 
низмом. Но ленинизм не есть эклектическая теория, склеен- 
ная из разнообразных элементов и допускающая возможность 
своего рассечения. Ленинизм есть цельная теория, возник- 
шая в 1903 г., прошедшая испытания трех революций и шест- 
вующая теперь вперед, как боевое знамя всемирного проле- 
тариата. «Большевизм, — говорит Ленин, — существует как 
течение политической мысли и как политическая партия © 
1903 года. Только история большевизма за весь период его 
существования может удовлетворительно 0б’яснить, почему 
он мог выработать и удержать при. самых трудных условиях 
железную дисциплину, необходимую для победы пролета- 
рната». (См. «Детскую болезнь»). Большевизм и ленинизм— 
елино суть. Это два наименования одного и того же предмета. 
Поэтому теория рассечения ленинизма на две части есть тео- 


рия разрушения ленинизма, теория подмены ленинизма, троц- 
кИЗмом. 


Нечего п говорить, что партия не может примириться С 
этой странной‘ теорией. 


в 


„ Я) По вопросу о партийности. Старый троцкизм подрывал 
большевистскую партийность при: помощи теории (и практики) 
единства с меньшевиками. Но эта теория до того оскандалилаеь, 
что о ней теперь не хотят даже‘и вспоминать. Для подрыва 
партийности современный троцкизм придумал новую, менее 
скандальную и почти «демократическую» теорию противо- 
поставления старых кадров партийному молодняку. Для троц- 
кизма не существует единой и цельной истории нашей партии. 
Троцкизм делит историю нашей партии на две неравноценные 
части, на до-октябрьскую и по- октябрьскую. Дооктябрьская 
часть истории нашей партии СОтЕ, собственно, не история, а 
«предистория», неважный, или’ во всяком случае, не очень 
важный подготовительный период нашей партии. По-октябрь- 
ская же часть истории нашей партии есть настоящая, подлин- 
ная история... Там—«старые», «предисторические», неважные 
кадры нашей партии. Здесь-—новая, настоящая, «историче- 
ская» партия. Едва ли нужно доказывать, что эта оригиналь- 
ная схема, истории партии есть схема подрыва единства между 
старыми и новыми кадрами нашей партии, схема разрушения 
большевистской партийности. 


Нечего и товорить, что партия не может примириться 
6 этой странной схемой. 


3) По вопросу о лидерах большевизма. Старый троцкизм 
старался развенчать Ленина более или менее открыто, не боясь 
последствий. Новый троцкизм поступает более осторожно. 
Он старается сделать дело старого троцкизма под видом вос- 
хваления Ленина, под видом его возвеличения. Я думаю, что 
стоит привести несколько примеров; 


Партия знает Ленина, ‘как беспощадного революционера. 
Но она зпает также, что Ленин был осторожен, не любил 
зарывающихся и нередко пресекал твердой рукой увлекаю- 
щихся террором, в том числе и самого тов. Троцкого. Тов. 
Троцкий касается этой темы в своей книге «О Ленине». Но из 
его характеристики выходит, что Ленин только и делал, что 
«вколачивал при каждом подходящем случае мысль о неиз- 
бежности террора» (см. стр. 104). Получается впечатление, 
что Ленин был самым кровожадным из всех кровожадных 
большевиков. Для чего понадобилось тов. Троцкому это не- 
нужное и ничем не оправдываемое сгущение красок? 


в — 


Партия знает Ленина, как примерного партийца, не лю- 

бящего решать. вопросы единолично, ‚без руководящей кол- 
легии, наскоком, без цателуното прощупывания И ‚проверки. 
Тов. Троцкий касается в своей книге и этой стороны дела. 
Но у него получается не Ленин, а, какой-то китайский ман- 
дарин, ит. важнейшие ЕЕ в тиши кабинета, по 
наитию. | 
, Вы хотите знать, как был решен ‘нашей’ партией вопроб' 
о разгоне Учредительного Собрания? Послушайте уе: во 
кого: 

«Надо, конечно, разотналь `Учредительное Собрание, - — 
говорил Ленин ‚— но вот, как насчет левых эсеров? 

Нас, однако, очень утешил старик Налансон. Он зашел: 
Е нам «посоветоваться» и с первых же слов сказал: _ 

АА в придется, ‚ пожалуй, ана Учредительное 
Собрание силой. 

— Браво!—воскликнул Ленин, ‚—что верно, ‘то верно. А 
пойдут ли на, это. ваши? 

о о некоторые колеблются, но я думало, что, в конце. 
концов, согласятся, ответил Натансон». (См. стр. 99). 

Так пишется история: — 

Вы хотите знать, как был. решен партией вопрос о Выс- 
шем Военном Совете? Послушайте тов. Троцкого: 

«Без серьезных и опытных военных нам из этого хаоса 
не выбраться, говорил я Владимиру Ильичу каждый. раз 
после ‘посещений штаба. _ 

— Это, повидимому, верно. Ла как, бы не ‘предали. . 

— Приставим к каждому комиссара. | 

— А то еще лучше двух, —воскликнул Ленин,—да ру-. 
кастых. Не может же быть, чтобы у нае не было рукастых 
коммунистов. 

(Так возникла конструкция ео Военного Совета». 
(См. стр. 106). 

Так пишет т. Троцкий историю. 

Для чего понадобились тов. Троцкому эти компроме- 
тирующие Ленина арабские сказки? Неужели для возвеличе- 
ния вождя партии В: И. Ленина? Непохозже что-то. 

Партия знает Ленина, как величайшего марксиота нашего 
времени, глубокого теоретика И опытнейшего революционера, 
чуждого тени бланкизма. Тов. Троцкий касается в своей книге 


85 


и этой стороны дела. Но из его характеристики получается 
не великан-Ленин, а какой-то карлик-бланкист, советующий 
партии в октябрьские дни «взять власть собственной рукой, 
‘независимо от Совета и за его спиной». Я уже говорил, что эта 
характеристика не соответствует действительности ни на иоту. 

Для чего понадобилась тов. Троцкому эта вопиющая.. 
‘неточность? Не есть ли тут попытка «маленечко» рН 
„Ленина? м 
_ Таковы характерные | нового ин. 

В чем состоит опасность нового троцкизма? В том, что 
троцкизм по всему своему внутреннему содержанию имеет 
все шансы стать центром и сборным пунктом непролетарских 
‘элементов, стремящихся к ослаблению, к разложению дикта- 
туры. пролетариата. 

Что’ же дальше, спросите Вы. Каковы очередные задачи 
партии в связи © новыми литературными ОНИ 
м Троцкого? 

Троцкизм выступает теперь для того, чтобы развенчать 
‘большевизм и подорвать его основы. Задача партии состоит 
в том, чтобы похоронить троцкизм, ‘как идейное течение. 

Говорят о репрессиях против оппозиции и о возможно- 
сти раскола. Это пустяки, товарищи. Наша партия крепка 
н могуча. Она не допустит никаких расколов. Что касается 
репрессий, то я решительно против них. Нам нужны теперь 
не репрессии, а развернутая ря борьба р во3- 
В троцкизма. 

’Мы не хотели и не добивались этой литературной дискус- 
вии. Троцкизм навязывает ее нам своими антиленинекими 
зыступлениями. Что-ж, мы готовы, товарищи. 


Г. САХАРОВ 


‹ Троцкизм или ленинизм? 


1. 0 мелкобуржуазной маскировке 


Наша страна находится в переходном состоянии. Старые 
тосподствовавшие классы, помещики и буржуазия, беспово- 
ротно выброшены за борт жизни. Существуют только два 
класса, неразрывно связанные друг с другом общностью ин- 
тересов, — это’ рабочий класс и крестьянство. Однако, между 
ними вклинивается еще отросток новой буржуазии, вокруг. 
них—враждебное капиталистическое ее иностранных 
государств. 


В нашей республике — пролетарская диктатура. в. вто. 
же время фундамент социалистической экономики нами еще 
только закладывается. _- 


В наших руках все командные высоты хозяйства, а на 
ряду с этим главной опорой всей нашей хозяйственной. по- 
стройки является раздробленный крестьянский рынок. 


Из этого своеобразного сочетания, соединения и перепле- 
тения старого и нового вытекает очень многое и, прежде всего. 
то, что общественно-классовые противоречия у нас не’ мотут 
выявляться в обычной форме, не могут развиваться обычным 
путем. При господствующем положении рабочего класса в: 
экономике и в политике, при подавляющей силе’ рабочей и. 
крестьянской массы в стране, методом скопления враждебных 
нам сил может быть только маскировка, методом их борьбы. 
против нас—только подкоп. 


Легко заметить, что чем больше мы укрепляемся и растем, 
тем меньше у пас разтоворов о непосредственной политиче- 
ской опасности со стороны, от иностранной интервенции или: 
меньшевистско-эсэровских ничтожеств, тем больше наше вни- 


з 


= Эй 


мание приковывается борьбой с ‹примазавшимися», всякого- 
рода «чистками» и ‹уклонами». 

Так же, как в животном царстве мы наблюдаем мимик- 
рию, окраску, применительно к среде, в нашей советской об- 
щественности мы сталкиваемся со стремлениями. всех и вся 
переодеться в советские, коммунистические и пролетарские. 
цвета.—Даже в балете «‹умирающие силы прошлого танцуют 
крестообразно» (?!), как довелось нам узнать из программы 
одного торжественного заседания. 

Ё_ «Уши выше лба не растут» и, потеряв всякую надежду 
перерасти пролетарскую диктатуру, мелкобуржуазная среда, — 
самая податливая к подражанию,— стремится привить свои 
привычки, вкусы и желания победившему пролетариалу. 

Чем незаметнее ей ‘удается это делать, тем это безнака- 
заннее проходит. Вот почему нужно помнить, что «казенное, 
благополучие» и заверения в том, что. у нас никаких трудно- 
стей нет, зачастую служат выражением мелкобуржуазной,, 
обывательско-спецовской лести. С другой же ‘стороны, таким 
ке проявлением мелкобуржуазной панике служат вопли и. 
крики о неисчислимых кризисах, подстерегающих пас на 
каждом шагу. Чем больше неподдельной «искренности» в этих 

’ криках, чем больше в них «боли и досады за, Советскую власть», 
тем... подозрительнее они. 

Таким образом, приходится признать, что, в силу самих 
об’ективных условий, классовые противоречия, прикрываю- 
шие сознательную, полусознательную или 0ессознательную: 
тягу к «здоровому кипитализму», у нас проявляются в виде: 
всякого рода «нехваток», «промахов» и уклонов. Они обяза- 
тельно проходят через ряд передаточных звеньев и потому на 
свет являются в ослабленном, _ ре вом и напомаженном 
виде. 

Эта социальная маскировка отнюдь не покоится на ко- 
рыстном расчете. Для мелкобуржуазной массы, именно по при- 
чине ее межеумочной общественной позиции, это приспособ- 
ление к Советской власти, к РЕП и к рабочим кажется «есте- 
ственным движением души». 

Если бы большевизм не имел у себя за плечами 25 лет 
борьбы с эбэровеким и меньшевистским подкрашиванием 
под социализм, под революцию, под пролетариат, он должен 
был бы погибнуть... от одних поцелуев. 


= как «мелкобуржуазный _ уклон». 


188 —— 


СХТН с’езд вполне, правильно оценил оппозицию в РКТ, 


“1 
осады 


Есть члены. партии, которые при напоминаний 00 этом 
морщалея, как будто бы дело идет о соблюдении семейного, 
этикета, не позволяющего вспоминать 0б «увлечениях моло-: 
дости» кого-нибудь из членов семьи. В этом много обыватель-: 
кого т. но нет ни на грош пролетарского пони- 
мания. 
ХПИ с’езд партии сказал, что под влиянием: социальной, 
маскировки, окружающей пролетарскую диктатуру мелко- 
буржуазной среды, в партии обнаружилея уклон, предста- 
вляющий собой‘ оЩеЕКуЮ маскировку мелкобуржуазных Ко-, 
лебаний. 

`’Под’ шумихой. разговоров о «демократии» и. ‹аппарал- 
чиках», о «хозяйственном плане» и «ошибках ЦК». скрывалось: 
явное колебание неустойчивых элементов. партии от и 
визма; к. мелкобурзжуазности. ' 

Думать по этому поводу, что «сошел снежок и нет его», 
это значит—забывать грамоту марксизма. 

° Самая возможность таких уклонов указывает, что какие- 
то подземные ходы идут из мещанского подполья в пролетар- 
екий авангард. о Е г 


- Почему во время дискуссии вся партия с такою страетно- 
«тью ставила вопрос о фракционности? Потому что именно 
здесь завязывалея узел вопроса о мелкобуржуазном (а значит, 
и буржуазном) влиянии на пролетариат. 

Кто говорит: «свобода фракций», тот отоляет фронт пар- 
ии перед мелкобуржуазностью. о 

Вея партия сошлась. на том, что для изживания подобных 
опасностей необходимо ‘последовательное и углубленное вони 
всей массой членов партии основ ленинизма. 


Как во время ‘дискуссии т), таки после нее 2) выплыли 
на поверхность первые попытки ревизии ленинизма ‚— само 
<0б0ю. ‘разумеется под покровом самото крайнего ‹доброже- 
латезьства», под щитом самой неподдельной ‹убежденности». 

Партия почти 0ез оглядки прошла’ мимо них, ‘приписав 


этот идеологический уклон боевой горячке дискуссии. 
Ь 


1) ` См. Л. Троцкий. «Новый. курс». 
2) «Радек о роли Ильича»! а 


 _ 


Выступление общенризнанного вождя прошлотодией. оп- 
позиции, тов. Троцкого, с дальнейшим обоснованием принци` 
пиального отхода от ленинской позиции, заставляет всю пар- 
тию чутко насторожиться, чтобы избежать нового ` припадка. 
дискусснонной ие 


2. Логика фракционных ошибок 


Партия дискуссии не’ хочет. Десятки тысяч пролетариев, 
проходящие в этом году нашу ленинскую учобу, показывают, 
что партия отдает все свои силы, чтобы лучше овладеть драго- 
ценным оружием ленинизма. На всей работе нашей мы ВИДИМ 
плоды ленинской учобы. 

_ Вак раз по этой' причине мы не можем безучастно пройти 
мимо попытки идеологической полделки ленинизма. Только 
‘безнадежный мещанин способен жертвовать принципами ради 
персон. Большевик, пролетарский революционер, здесь не 
может быть примиренцем. т. 
`’° Мы не можем пускать в массу ленинизм в ста различных 
изданиях. Мы не можем согласиться со свободой «истолкования» 
ленинизма так же, как не могли согласится в свое Время со 
свободой «истолкования» марксизма Эдуардом Бернштейном, 

Всея партия помнит, что в дискуссии 1921 года о прод- 
союзах, когда тов. ‘Троцкий разошелся с большинством пар- 
тии, у нае не было и речи о меньшевистском прошлом и. 
"Процкого. 

Всея партия знает, что в дискуссии 1923 года указание на 
повторение Троцким его старой ошибки в организационном 
вопросе было слелано только тогла, когда в партии начали 
открытую проповедь такого организационного оппортунизма, 
перед которым уклон меньшевиков 1903° о может показаться 
детской игрушкой. 

Что же у нас есть налицо теперь? 

У нас есть не один случайный «вывих» вправо, а есть целый 
ряд согласованных между собою ответов на все основные 'во-. 
просы пролетарской революции. Есть свой отличный от пар- 
тии ответ на вопрос об организационном строении партий, 
‚есть ревизия Ленина в организационном вопросе, воскре- 
шающая. новойокроветво 1904 то и ликвидаторетво «Нашей 
Зари». .. 


— 140 — 


Есть свой, отличный от партии ответ на коренной вопрос 
российской революции—© роли рабочего класса и крестьян- 
етва. в революции. 

— Тов. Ленин сотни раз доказывал, что «теория непре-. 
рывной социалистической революции» есть улучшенное из- 
дание меньшевизма. Теперь ее преподносят, как перл боль- 
шевистской истины. 

Есть свой, отличный от партии, ответ о борьбе течений в рос- 
сийском рабочем движении, ответ, вполне «отвечающий» 
меньшевистским колебаниям тов. Троцкого до 1917 тода. 

Есть свой, отличный от партии ответ о роли партии в 
Октябрьскую революцию-— и в период Бреста. 

Есть свой, отличный от партии, ответ на вопрос о взаимо- 
отношении партии и советского аппарала. 

Есть свой, отличный от партии, ответ о способах социа- 
листического руководства хозяйством. 

Есть свой, отличный от партии, ответ на задачи налтей 
международной. борьбы. ^ 

‚ Есть ли это ревизия, пересмотр, извращение- идейной 
линии РЕП? 
_ ели нет, то что же тогда называется большевизмом и какое 
право у такого «большевизма» претендовать на четвертьвеко- 
вую историю нашей борьбы со всеми видами ‘идейной. маски- 
ровки? — 

Во время войны Владимир Ильич сущность ревизионизма 
определял так: «Струвизм ') есть не только русское, а, как 
показывают особенно последния события, международное стрем- 
ление теоретиков буржуазии убить марксизм «посредством 
мягкости», удушить посредством об’ятий, путем якобы призна- 
ния «всех» «истинно-научных» сторон и элементов марксизма, 
кроме ‹«агитаторской», «демагогической», «бланкистски-утопи- 
ческой» стороны его”)». 

Смешно и дико думать о «теоретиках буржуазии» в рядах 
нашей партии, несмотря на, чудовищные уклоны’ отдельных 
товарищей. у 

Однако, ревизующие ленинизм дают известные авансы 
вашим врагам, мелкой буржуазии, в первую очередь, незави- 


1) Струвэ взял из марксизма только доказательство неизбежности 
развития капитализма, отбросив пролетарскую борьбу з за, СоЩиели, 


2) Ленин. «Крах 2-го Интернационала». 
® 


Е 


симо от своих намерений. Из чуждой мещанской среды пси- 
хологически передается в партию извращение ее основных 
взглядов. 


Очень плохо, если бессознательно эта, «сапа» снизу полу- 
чает поддержку сверху. Есть логика положения, беспощадная 
даже к весьма талантливым личностям. 


Ленинизм ‘есть принципиальное обобщение революцион- 
ного опыта. 


Он насквозь практичен. Он представляет собой чудесный 
трансформатор массовой революционной энергии, превраща- 
ющий неоргапизованные усилия рабочих и крестьян в созна- 
тельную стройку пролетарской диктатуры и коммунизма, 

Спор о ленинизме есть спор об основах нашего партийного 
бытия. 


_Не случайно и на этот раз, с предостережением, одной из 
первых выступила наша’ молодежь. 


° Так же, как мы в другой обстановке классовой борьбы 
воспитывались на борьбе с меньшевиками и эсэрами, наша 
молодежь в новых условиях приобретает большевистскую 
закалку в борьбе с мелкобуржуазными уклонами. 


Удивлятся тут печему: ведь раньше капитализм в нашей 
стране был господствующей силой. Он был представлен са- 
мыми разнообразными партиями. А теперь он... только «уклон» 
в нашей. экономике. Политически же-ему приходится доволь- 
ствоваться лишь тем, что он облизывается, наблюдая мелко- 
буржуазные уклоны в пролетарской партии. 

Однако, мы не хотим доставлять ему даже и такого удо- 
вольствия. Ленинская партия всегда несла ему лишь горе и 
поражения. 


5. 0б ОДНОЙ _ «перманентной» теории 


Самым недопустимым и недостойным большевистской пар- 
тии при обсуждении теории «перманентной революции» явля- 
ется то, что стараются избегать Ленина. 

Как будто бы тов. Ленин никогда небыл знаком с этой 
‚ малопочтенной «теорией», как будто бы он с нею не боролся. 
В этом вопросе Ленина кое-кто’ хочет считать мертвым. 
Пора, наконец, высказать это открыто м без оговорок. 


— 142 — 


ело. идет не только о долге теоретической, марксистской 


совести. 


Дело идет 0 пруппойшем политическом вопросе, приобре- 


тающем отромную практическую важность особенно тогда, когда 
‚партия поставила своей главной задачей куре на деревню. 


Хорошо будет выглядеть этот «курс», если мы будем теорети- 
чески. обосновывать... . нереальность существования мужика в 
российской революции. В теории перманентной революции 


‚ крестьянское движение играет роль неприятной эпизодической. 
подробности. 


4 


Из последнего произведения тов. Троцкого мы прямо 


узнаем, что если бы российская революция произопгла в 1914 
‚ тоду, то мы совершенно могли обойтись бы без крестьянской 


поддержки. 


Такая неумеренная лесть пролетарскому «честолюбию» 


вряд-ли ветретит благодарность у сознательных пролетариев. 


По крайней мере, тов. Ленин учил нашу партию кое-чему 


другому, если не’ прямо противоположному. 


Превращение, перерастание, преобразование крестьян- 


ской революции в о пролетарскую —вот гвоздь лени- 


низма. 


Нельзя представлять себе положение таким образом, «то 


здесь, в этом вопросе, идет. спор только о прошлом. 


Ничего подобного. Разве весь процесс Октябрьской рево- 
люции, вся се история не является таким перерастанием и 
превращением крестьянской революции в пролетарекую? По- 
беду Октября, — пролетарской диктатуры, —решил переход 


_ на сторону пролетариата крестьянской массы под лозунгами 


земли и мира. В гражданской войне между буржуазно-поме- 
щичьей белотвардейщиной и пролетариатом шла борьба именно 
за военно-политическое руководство крестьянской массой. В: 
настоящее время наше социалистическое строительство про- 
мышленности развертывается на основе под’ема производитель- 


° ных сил сельского хозяйства, на, базисе крестьянского рынка, 


при помощи развития кооперации. Что же это такое, как не. 


_ хозяйственное перерастание мелкого товарного производства, 


освобожденното от гнета помещиков и капитала, —в социализм? 
Тов. Троцкий не может говорить спокойно о «традициях» 


‚ большевизма. ' 


ра 


- —- 48 — 


т Из всей истории большевизма он запомнил только, что» 
‘Ильич нередко ругал ‘старых большевиков, ‘когда они обнару- 
живали недостаточную поворотливость`и, тем самым, помогали 
меньшевикам. 

Тем не менее, о «традициях» приходитоя вспсминать. 

Тов. Троцкий в первую российскую революцию 1905—4190 Т 
годов преподносил теорию «перманентной» или «непрерывной» 
‚революции, как теорию, возвышающуюся над фракционными 
разногласиями большевиков и меньшевиков. —Стоять над «мел- 

° кой суетой» борьбы © оппортунизмом было всегда излюблен- 
ной позицией... или, вернее, позой тов. Троцкого. у 

В. 1905—1907 г.г. большевики во главе с.Лениным теорию 
Троцкого считали меньшевизмом. 

В период борьбы за партию, когда тов. Троцкий был про- 

‚тив партии, эта теория в наших рядах не имела большего. 
успеха. 

Во время а ее распространение. не. выходило’ дальше: 
пределов редакционной комнаты газеты. «Наше Слово», на 
международных же конференциях в Циммервальде и в Кинтале 
тов. Троцкий выступил против Циммервальдской левой, за 
паифистский центр. 

Спралтивается: почему теория, признававша ябя. ‘больше- 
‘виками в течение. почти двух ‘десятков лет подкрашенным 

- меньшевизмом, ^ сегодня должна стать самым модным ком- 
мунистическим откровением?! 

"Может быть, ход революции оправдал. ее? 

Даже тов. Троцкий ‘не слишком уверен в. этом, так как. в: 
своих ныне. печально-знаменитых «Уроках Октября» он. утвер- 
ждает только следующее: «Именно незрелость революции, при 
совершенно своеобразных условиях, созданных войною, вру-. 

‚ чала мелкобуржуазным революционерам. руководство или, 
по крайней мере, видимость руководства, состоявшего в том, 
что они защищали исторические права буржуазии на власть. 

‚ Но это вовсе не значит, что. русская революция могла итти 
‚ только тем путем, каким она пошла с февраля по октябрь 1917 
года. Этот последний путь вытекал не только из классовых 
отношений, но и из тех временных условий, какие создала. война. 
Благодаря войне крестьянство оказалось ортанизовано и 
вооружено в виде многомиллионной армии. Прежде, чем про- 
‘детариат. успел. ортанизоваться цод своим. знаменем, ‘чтобы 


а _ 


атовести за собою массы деревни, мелкобуржуазные револю- 
жионеры нашли естественную опору в возмущенной войною 
‘крестьянской армии» '). | 
” Отсюда мы, следовательно, узнаем, что революция, в силу 
«временных условий», не пошла по пути «перманентной» теории 
“Троцкого, что это об‘ясняется вмешательством посторонних’ 
«временных условий, какие создала, война». 

‚ Самое «утешительное», что мы узнаем, это—то, что рево- 
лоция имела бы возможность перескочить. через голову кре- 
«стьянства, через борьбу © его мелкобуржуазными предрас- 
<удками, если бы (1!) не было войны. 


«Временное» появление империалистической войны на 
‘историческом поле сражения классов настолько стоит в про- 
тиворечии с азбукой революционного марксизма, что невольно 
вызывает в памяти сожаления оппортунистов всего мира по 
поводу «перерыва нормального развития, благодаря. войне». 

Однако, неужели война замедлила развитие, расширение 
‘и обострение классовых противоречий? Неужели, блатодаря 
войне, в соотношении сил различных классов произошла? пере- 
движка, оборвавшая- «нормальный» рост пролетарской ре 
лоции? 

‘Войну породил империализм соверщенно естественно и 
‚неизбежно. Каким же образом можно говорить о «времен- 
мых условиях войны», выросших помимо классовых отноше- 
ний? 

Тов. Троцкий бнариивнее странную охоту перескочить 
‘через борьбу с мелкобуржуазным оппортунизмом, и теория 
«перманентной революции» должна помочь ему в этом. 

С 1905 года до 1917 года она служила ему «внефракцион- 
тым» аттестатом в борьбе большевизма и меньшевизма. 

Не пора ли сдать в архив хотя бы эту ее специфическую 
«функцию»? 

Если сова Минервы вылетает ночью, то и «теория пер- 
манентной революции» пускается в оборот тов. Троцким В 
моменты самых наибольших его колебаний между большевиз- 
мом и оппортунизмом. 

Так было до сих пор. 

А теперь.как? 


1) Л. Троцкий. Собр.соч. Т. 1, <1917». Вместо введения, стр. ХХ. 


— 445 


4. «Внефракционная» критика ленинизма 


«Так как социальные условия России не созрели для 
Фоциалистического переворота, то политическая власть была, бы 
для пролетариата величайшим несчастием». Так говорят мень- 
’шевики. Это было бы верно, отвечает Ленин, если 05 пролета- 
риат не сознавал, что дело идет только о демократической: 
революции. Другими словами, выход из противоречия между 
классовыми интересами пролетариата, и об‘ективными условиями. 
Ленин видит‘в политическом самоограничении пролетариата. 
при чем это самоотраничение должно явиться в результате 
теоретического сознания, что переворот, в котором рабочий 
класс играет руководящую. роль, есть переворот буржуазный. 
06‘ективное противоречие Ленин’ переносит в сознание про- 
летариата и разрешает путем классового аскетизма, имеющего 
своим корнем не религиозную веру, а «научную» схему. Дэста- 
точно лишь ясно представить себе эту конструкцию, чтобы 
понять ее ‘безнадежно-идеалистический` характер ?). 


Ах, зачем вы говорите «фост», кота вы так замечательно 
произносите «хвизикя»? 

Зачем тов. Троцкий доказывает в «Уроках Октября», 
что если у большевиков котда-нибудь и ‘был Центральный 
Комитет; то только такой, против которого боролся Ленин, 
когда много раньше он уже «доказал», что и сам Ленин был 
завзятым оппортунистом, ее от буржуазии о вамо- 
ограничения?! 


«1905 год» переиздан в 1922 году в назидание «малым сим» 
только с маленьким примечанием. «Антиреволюционные черты 
большевизма» ?) не оправдали «внефракционных» надежд тов. 
`’Троцкого, так как «под руководством тов. Ленина, больше- 
°визм совершил (не без внутренней борьбы) ‘свое идейное ‘пере- 
вооружение в этом важнейшем вопросе весной 1917 Г т.-е. 
до завоевания власти» —е | 

 «Идейное перево оружение» упомянуто для красного словца, 
которое всегда увертливо. Говоря попросту ‘и без затей, помне- 
нию тов. Троцкого; большевизм в 1917 году. дотадался усвоить... 


1) Л. Троцкий. «1905». Стр. ‘283—284. Е 
*) Буквальное выражение Троцкого. См. 1905». Стр. 285. я 
3) Примечание к стр. 5285—1905». . 2 


За Ленинизм. 10 


х 


— 146 — 


«теорию» перманентной революции, отказавшись от своего 
«антиреволюционного» прошлого. | .° 
Посмотрите, какая получается картина! 
— Российская революция перешла от крестьянского этапа 
к пролетарскому вовсе не потому, что’ к требованию земли 


° присоединилось рабочее и крестьянское требование мира. 


Наоборот, дело, пожалуй, обошлось бы 0ез крестьянства, 
если бы не было войны. 

Впрочем, не существенно и участие крестьянства в рево- 
людии: все равно—без «идейного перевооружения» большевики 
не посмели бы взять у буржуазии власти. 


В книге «1905 г.» Троцкий повторил все свои старые взгляды, 
‚а, свое вхождение в РЕП обусловил—в примечании! —«идейным 
перевооружением» большевизма. 

Грешные люди, мы склонны удивляться не резкости напа- 
док на нашего критика, а как раз обратному, —«истинно-хри- 


‚втианскому», аскетическому (вот куда это слово то пригодилось) 


смирению большевистской партии перед явной ревизией, ‘ее 
идейных основ. 


Не столь смиренный, тов. Ленин в 1915 году писал: «Выя- 


.@нитБ соотношение классов в предстоящей революции глав- 


ная задача революционной партии. От этой задачи уклоняется 
Орг. Ком. '), который в России остается верным союзником 
‚«Нашего Дела» *) и за траницей бросает ничего. незначащие 


‚ «левые» фразы. Эту задачу неправильно решает в «Нашем 


Слове» Троцкий, повторяющий свою «оригинальную» теорию 


‚ 1905 года и не желающий подумать о том, в силу каких причин 


‚ жизнь шла целых десять лет мимо этой прекрасной теории. 
Оригинальная теория Троцкого обрет у большевиков призыв 
К ‚решительной революционной борьбе пролетариата и к за- 
воеванию им. политической власти, а у меньшевиков «отрица- 
_Ние» роли крестьянства 3). 

У всякого человека, даже не умудренного большим поли- 
„тическим опытом, невольно должен возникнуть вопрос —почему 
_. Ва, почти двадцатилетнее свое существование теория тов. Троц- 


— кото ‚не нашла. сколько- нибудь значительной поддержки. в 


т) «Организационный Комитет» меньшевиков. 
*) Журнал социал: патриотов Потресова, и В 
3) Ленин. «О двух линиях революции». Том х1Ш. Стр. 213. 


— 147 — 


рабочем движении, если не считать... прошлогодней лихорадки 
в московских вузах. 
За, ленинизм-—мы это хорошо знаем— четверть века шла 
‘о жесточеннейшая борьба. Теория же «перманентной» резво- 
люции перманентно оставалась окруженной пустотой. 

- Только с высоты идеалистического высокомерия и интел- 
лигёнтского индивидуализма можно пренебрегать массами в 
таком вопросе. | 
Почему же эти массы остались «ни холодны, ни жарки»? 

Раньше, чем ответить на этот любопытный вопрос, необ- 
ходимо оправдать себя от обвинения в «аскетизме» в 1905 году. 
Аскетизм—вещь плохая. 

Во всем мире сейчас вы не найдете ни одного ‘буржуа ИЛИ 
`меньшевика, который бы обвинил ленинцев в «аскетической» 
защите буржуазных прав на власть. | 

`Это—поистине—оригинальное обвинение. 

—Разберемся в нем. 


5. Большевиетский „аскетизм или то, чего 
не было“ 


_ `<И анархисты, и мелкобуржуазные демократы (т.-е. мень- 
_шевики и эс-эры, как русские представители этого междуна- 
‚родного социального типа), говорили и говорят невероятно 
много путаницы по вопросу об отношении буржуазно-демо- 
кратической революции к социалистической (т.-е. пролетар- 
` ской). Верность нашего понимания марксизма в этом пункте, 
кашего учета опыта прежних революций подтвердилась за 
4 года полностью. Мы довели буржуазно - демократическую 
революцию до конца, как никто. Мы вполне сознательно твердо 
и неуклонно продвигаемся вперед, к революции социалистиче- 
‘ской, зная, что она не отделена китайской стеной от револю- 
ции буржуазно-демократической, зная, что только борьба ре- 
шит, насколько нам удастся (в последнем счете) продвинуться 
`вперед, какую часть необ’ятно высокой задачи мы выполним, 
‘какую часть наших побед закрепим за собой» 1). 

— Так писал тов. Ленин в статье, посвященной четырех- 
летию Советской власти. 


`` 1 Ленин. Собр. соч. Т. ХУ ч, Г. Стр. 363—364. 
_10* 


а 


Он не допускал ни малейшей неясности в’ этом вопросе, би- 

чуя словестные увертки, как прямую помощь меньшовизму. 
® Он подчеркевал: «Все Каутские, Гильфердинги, Мартовы, 

Черновы, Хиллквиты, Лонге, Макдональды, Турати и прочие 
герои «21/,-нного» марксизма не сумели понять такого соотно- 
шения между бузжуазко-демокоатической и пролетарско-со- 
циалистической революциями. Первая перерастает во вто- 
рую. Вторая мимоходом решает вопросы первой. Вторая закрен- 
ляет дело первой. Борьба и только борьба решает, насколько 
удается второй перерасти первую» '). 

Таким образом, для нас становится очевидным, что у тов. 
Троцкого совсем не было оснований придумывать «идейное 
перевооружение» большевизма. В 1921 тоду Владимир Ильич. 
стоял на той же точке зрения, что и в первую революцию. 

А в первую революцию, например, в предисловии в из- 
данию писем К. Маркса к Кутельману, тов. Ленин востор- 
тался четкостью. марксовой постановки о буржуазно-демо- 
кратической революции: «Ни тени иллюзий насчет того, что 
ближайшая революция устранит буржуазию и’ капитализм. 
Самое ясное и отчетливое констатирование того, что она устра- 
нит лишь прусскую и австрийскую монархию. И какая вера 
в эту буржуазную революцию? Накая революционная страст- 
ность пролетарского борца, понимающего громадную роль 
буржуазной революции для социалистического движзния впе- 
ред> *). 

— В высшей степени неблагодарная задача, ее, 
в стране Советов, что революция 1905 года была лишь пер- 
вым приступом крестьянской революции, что вследствие этого 
она—в общем и пелом—сохраняла И 
ческий характер. 

В Советской России даже частные купцы тотовы идяотьОя., 
в преданности коммунизму. 

Даже нэпач может принять это ` А иен намек». 

С другой стороны, обывательекое ‘представление 0 бур- 
жуазно-демократическом этапе революции совсем ` другое, 
чем ленинское. 


:) Ленин. Собр. соч. Т. ХУГТ, ч. 1 Стр. '366. 
1) К. Маркс. Письма к 'Кутельману. Пер. М. О ть Р. 


етр. УГ, 


— 149.:—. 


‚ - В цитированной нами статье Ильич доказывает, что именно 
пролетарская власть довела до на буржуазно-демокра- 
тическую ‚революцию. 

‚Такое утверждение любого о или Либердана способно 
привести в истерику, Как? ПШомилуйте!—Разогнали учре- 
дилку, провели не только политическое и экономическое обес- 
правлевие буржуазии, но и красный террор против нее, и еще 
говорят о выполнении «буржуазно-демократических» задач. 

Истерика соглашательского обывателя понятна. В ре- 
волюции ‘он не видит настоящего существа, не усваивает ее 
классового содержания. Можно ли требовать от него понимания. 
того, что: существом буржуазно-демократической революции 
является уничтожение помещичьего землевладения и по- 
мещичьих учреждений и порядков, а вовсе не смена Стоды- 
тина Милюковым или Керенским? 

‚ Можно ли требовать от обывателя и понимания того, что 
крестьянская революция сама по себе есть революция бур- 
жуазно-демокралическая? 

Перед сбывателем пролетарский большевизм» скомпро- 
метирован во всех статьях. 
°—^ Однако, мы не обязывались поддакивать обывателю ни 
в 1905 г., ни в 1917 г., ни в 1928 г., ни в 1924 г. 

‚ Поэтому попытаемся вникнуть в существо вопроса. 

Чем ‘определяется характер революции с точки ния 
марксизма? 


Надо полагать, группировкой и соотношением клас- 
Фовых сил, а не добрыми пожеланиями. 

Буржуазный хараклер революции 1905 г. до товарища 
Троцкого и после него (после 1905 г.) отрицали народники, эс- 
‘зры, максималисты. Виктор Чернов 11/, десятка лет щеголял 
тем, что он «левее» германской социал-демократии, когда, гер- 
манская социал-демократия была еще партией рабочего класса. 

— Уже из этой простой справки вытекает, что многие рево- 
люционеры фразы пытались нас обгонять на пути истории. 

’° За социалистической рекламой большевизм никогда не 
твался и, потому, его нередко могли упрекчуть в «аскетизме», 
в «политическом самоограничении». 

ЗИ льич учил, что только подняв и ее кре- 
зтьянскую массу под пролетарским руководством, мы можем 
свергнуть царизм и помещиков. 


— 150 —- 


Говорить ‘0 социалистической революции без свержёния 
царизма и помещиков было болтовней, и болтовней тем более’ 
вредной, что она отвлекала, рабочий класс от его тлавнейшей 
задачи: революционного раскачивания крестьянства. 


Без крестьянского ИЕ революция в России ‘была. 
вообще невозможна. 


Но для того, чтобы она победила под пролетарским ру- 
ководством, необходимо было полностью и до конца выяснить 
пролетариату грандиозность, обширность, сложность и труд- 
ность его задачи. 


Нужно было, отбросив интеллигентские ` посулы, а 
вать все силы к достижению первых побед. 


‚Нельзя было говорить рабочим: Товариши! Один шаг 
против царя, —и вы перескочите к социализму. 


Нужно было не обольщать и не обольщаться легкостью 
перехода от крестьянской борьбы за свержение помещиков 
1: пролетарской борьбе за свержение буржуазии. 


ИльиЧ говорил пролетарской массе: Без крестьянина 
нам не свалить помещика. Нужно постараться так подвять 
крестьянство, чтобы оно не только свалило помещика, но и: 
отняло у него всякую возможность подняться. Это будет более 
реальный шаг к пролетарской диктатуре, чем обещания ©0- 
циализма через голову крестьян. 


\ 


Грубо выражаясь, в 1905 году рабочий-революционер 
должен был выбирать между кадетом и эсэром, как. «60 юз- 
никами». Меньшевики, поддерживая кадетов, давали лазейку 
помещикам, помотали сделке помещиков и буржуазии. Боль- 
шевики, разоблачая` колебания эвэров в сторону кадетов, по-. 
мотали созданию рабоче-крестьянского блока против поме- 
щичьей контрреволюции и предательской буржуазии. Блок, 
боевое сотрудничество с народническими партиями крестьян- 
ской буржуазии указывали на буржуазно- демократическую 
отраниченность первоначального размаха революционной борь- 
бы. и | и | 
— С ком же был тов. Троцкий? 


Пусть даст ответ на это тов. Ленин.—Тов. Ленин нисал:, 
«Троцкий извращает большевизм, ибо Троцкий никогда не’ 
мог усвоить себе сколько-нибудь определенных взглядов. 


РЕ 


на роль пролетариата в русской буржуазной  револю- 


ЦИИ>... !). 

- «Он был в 1903 году меньшевиком; отошел от меньшивизма, 
В- 1904 а вернулся к меньшевикам в 1905 г., щеголяя лишь 
ультра-революционной фразой; в 1906 тоду опять отошел; 


в конце 1906 г. защищал избирательные соглалиения с каде-‘ 


тами (т.-е. фактически был опять © меньшевиками), а весной’ 


1907 года на, лондонском с’езде говорил, что его различие от. 


Розы Люксембург есть «скорее различие ‘индивидуальных 


оттенков, чем политических направлений» 3). Троцкий 60-. 


вершает плагиат сегодня из идейного батажа одной фоакции. 


завтра-—другой, и поэтому об‘являет себя стоящим выше. 


обеих фракций 3). 
‚ Нам не хотелось бы напоминать об этой особенности по- 


литической эволюции. тов. Троцкого в прошлом, если бы сам. 


тов. Троцкий не поставил вопроса о большевизме до 1917 года, 
как 0... доисторическом хламе. 

В первую революцию гвоздем всего, завязкой всех рево- 
ЛЮЦИОННЫХ возможностей был крестьянский вопрос, вопрос 
о земле. 


Для `действительно-революционното, решения его и, вме- 
сте с тем, для подготовки перехода от этого очередного звена, к. 


следующему. звену, необходимо” было сосредоточить всю энер- 
тию пролетарского авангарда на высвобождении . крестьян-. 


ского движения от кадетского, крупно-буржуазного влияния. , 


Перспектива «непрерывной социалистической. револю- 
ции» выражала индивидуальные шатания, не более. 


„Определяя революцию 1905—1907 гг., как буржуазнуюх 
революцию обычного типа, меньшевики отвергали всякое: 


пролетафское руководство крестьянской революции, как дви- 
жением мелкобуржуазных масс. Их «чисто классовое» высо- 


=) Ленин. «Исторический смысл внутрипартийной борьбы В 


России». Собр. соч. Том ХТ, ч. И. Стр. 298. 


2) Это ‘не мешает ему теперь заявлять; что «наиболее глубокое 
и талантливое выражение этот подход (выжидательный, фаталисти-” 


ческий подход к основным задачам революции) нашел еще у Розы’ 


Люксембург» (Л. Троцкий. Вопросы гражданской войны. — Речь на 
заседании правления‘ Военно-Научного› общества, 29 июля 1984 г.). 


3) Ленин. Там же. Стр. 307—308. 


— 152 — 


комерие на практике сводилось к курсу на кадетов, не желавших 
полн ого краха царизма и, в особенности, помещиков. 

`Тов: Троцкий вместе. с меньшевиками отвертал союз ра- 
бочего класса с. крестьянством, но—в отличие от меньшеви- 
ков-—не мог принять проповеди полного бездействия проже- 
тариата в хвосте у кадетов. Отсюда—«скачек из паретва необ- 
ходимости в царство свободы», теория перманентной револю- 
ЦИИ. т и т 

Напрасно обвинять в аскетизме ленинизм. Аскетом был 
тов. Троцкий, уступая попеременно то большевикам, то мень- 
шевикам ни. избегая всякого’ практического оне своей 
теории. 


6. «Соглашательство» большевиков в 1905 году. 

Однако, ‘признавая буржуазный’ характер русской ре- 
волюции 1905 г., большевики все жб проповедывали «демо- 
кратическую диктатуру пролетариата и крестьянства», до- 
пускали вхождение своих представителей во Временное Пра- 
вительство? 

- Разве не прав был тов. Троцкий, когда он в свое время 
писал: «вся беда в том, что большевики классовую борьбу 
пролетариата доводят только до момента победы революции: 
после этого’ она временно Е в «демократическом 
сотрудничестве?» 1). 

Как будто выходит, что так. 

Выражаясь своим изысканным стилем, тов. Троцкий по- 
зицию большевиков в вопросе о Временном 8 
формулировал так: 

«Политическое самоограничение пролетариата предлагают 
дополнить об’ективной «антисоциалистической» гарантией, 
в виде сотрудника-мужика> 3). 

В переводе на русский язык это значило: союз рабочего. 
класса и крестьянства для полного уничтожения помещичьего 
режима большевики выдвинули во избежание перехода к со-. 
о. в -. 


Л: Троцкий. «1905 г.». Стр. 285. 
2) Там же, стр. 281. 


— 153 — 


`Предоставим слово самому главному «обвиняемому», 
тов. Ленину: | о | 
«Не в том вопрос,’ захотят ли те или иные сопиал-демо- 
кратические группы раствориться в буржуазной демократии, 
сознают ли они, что они растворяются, —0б этом нет и речи. 
Подобного. желания мы. ни у кого из социал-демократов не 
подозреваем, и не в желании тут.вовсе дело. Не в том также 
вопрос, сохранят ли те или иные с.-дем. группы свою фор- 
мальную самостоятельность, особность, независимость от бур- 
жуазной демократии на протяжении всей революции. Они мо- 
гут Её только заявить 0б этой «самостоятельноети», но и со- 
хранить ее формально, и, тем не менее, дело может выйти так, 
что у них окажутся связанными руки в борьбе с непоследова- 
тельностью буфжуазии. Окончательный политический итог 
революции может оказаться тот, что, несмотря на формаль- 
ную «самостоятельность», несмотря на полную организацион- 
‘ную, партийную особность. социал-демократии, она на деле 
окажется несамостоятельной, окажется не в силах наложить 
ка .ход, событий печать своей` пролетарской самостоятельно- 
сти, окажется настолько слабой, что, в общем и целом, в по- 
следнем. счете, в окончательном итоге, «растворение» ее в 
буржуазной демократии все же будет историческим фактом» 1). 
— Мы видим, товарищ-читатель, что вы с помощью Вла- 
димира Ильича начинаете вылезать из той путаницы, которую 
плодит вокруг ленинизма «прямолинейная» теория перма- 
нентной ‘революции. 


Оказывается, что для. сохранения своей политической 
самостоятельности и независимости от буржуазии россий- 
скому пролетариату нужно было непрестанно бороться за 
свою гегемонию, за свое руководство в революционном В 
жении. 


Но тегемонию на пустом месте, без крестьянства, —не 
создашь. 

‚ Гегемония пролетариата овначает пролетарское руковод- 
ство полупролетарскими и крестьянскими массами. 
‚ Оказывается, что наше старое. прискорбное расхождение 
<! тов. Троцким именно то самое, которое раадолио нас с 
меньшевиками. 


{ 


1) Ленин. «Две тактики». Собр. соч., том УТ, стр.'333—334. 


и 


Нам становится понятным, ‘почему тов. Троцкий ‘так 
решительно «ко лебнулся» в сторону ликвидаторов, когда. в 
1910—1912 гг. вопрос’ 0: нелегальной: партии встал в прямой ` 
связи в вопросом о О т тегемонии в револю- 
ционной борьбе. : И 

Во продолжим дальше доводы тов. Ленина против мень- 
шевизма, отвертавшего пролетарскую гегемонию: ее 

«Преобразование экономического и политического: строя 
России в буржуазно-демократическом: направлении неизбежно. 
и неустранимо. Нет такой силы на земле, которая могла: бы 
помешать такому преобразованию. Но из сочетания ‘действия. 
наличных сил, творящих.это преобразование, может получиться 
двоякий результат или двоякая форма этого преобразования. 
Одно из двух: 1) или дело кончится «решительной победой“ 
революции над царизмом» или 2) для решительной победы 
сил не хватит, и дело кончится сделкой царизма с наиболее: 
«непоследовательными» и наиболее «своекорыстными». элемен- 
тами буржуазии... 

«Решительная победа революции над‘ царизмом» ебть. 
революционно-демократическая диктатура пролетариата’ и 
крестьянства. От этого вывода, давно указанного «Вперед»,. 
никуда не уйдут наши новоискровцы' 1). Больше некому одер- 
жать победу над царизмом: . 

И такая победа _ будет именно диктатурой, ТО- ЕСТЬ она. 
неизбежно должна будет ‘опираться на военную силу; на во-. 
оруженные массы, на восстание, а не на те или иные «легаль- 
ным», «мирным путем» созданные учреждения. Это может 
быть только диктатура, потому что. осуществление преобра- 
зований, немедленно и непременно нужных для пролетариата 
и крестьянства, вызовет отчаяннное сопротивление и поме- 
щиков, и крупных буржуа, и царизма. Без диктатуры сломить 
это сопротивление, ‘отразить’ контрреволюционные попытки 
невозможно. Но это будет, разумеется, не социалистическая, 
а. демократическая диктатура. Она’ не сможет затронуть без 
целого ряда промежуточных ступеней революционного раз-› 
вития основ капитализма. Она сможет, в лучшем случае, 
внести коренное `перераспределение земельной собственности 
в пользу крестьянства, провести последовательный и полный. 


1) «Впёред»—орган б-ков; «Новоискровцы»— меньшевики...’ 


— 155 


демократизм вплоть до республики, вырвать в корнем веб ази- 
атские, кабальные черты не только: из деревенского, но и фа- 
бричного быта, положить начало’ серьезному улучшению по- 
ложения рабочих и повышению их жизненного уровня; на-' 
конец, — перенести революционный пожар в Европу. 

Такая победа нисколько еще не сделает из нашей бур- 
жуазной революции революцию социалистическую; демокра- 
тический переворот не выйдет непосредственно из рамок бур- 
жуазных общественно-экономических отношений; но, тем не 
менее, значение такой победы будет гигантское для будущего’ 
развития в России и всего мира. Ничто не поднимет до такой. 
степени революционной ‘энергии всемирного пролетариата, 
ничто не сократите так сильно пути, ведущего к его полной 
победе, как эта решительная победа начавшейся в. России 
революции» 1). 

Это было написано гениальным Ильичем до начала рево- 
люционного вихря второй половины 1905 года и, конечно, 
до... появления в свет «оригинальной» теории Троцкого. 

Меньшевикам втолковывал Ильич, что «Временное Пра- 
вительство» будет лишь органом ‚победоносного. восстания ‚. 
но отнюдь не обычным орудием буржуазного господства, Для 
проведения восстания выдвигали его большевики. 

В «Уроках Октября» тов. Троцкий много бранится против. 
людей, не умеющих переходить от вопросов мирной тактики 
к боевым задачам революционной стратегии. 

А. между тем именно этот «перманентный» социал- демо- 
кратический грех и породил отрицание Троцким В 1905 г. 
большевистской стратегии победоносного. восстания. 


7. О вреде неловких скачков 


``Излатая свою теорию в период первой феволюции, 
т.Троцкий в то же время приходил к выводу о неизбежном оста- 
влении пролетариата всеми ‘его союзниками после захвата, 
власти.—«Если отсутствие сложившихся буржуазно-индиви- 
дуалистических традиций и антипролетарских предрассуд- 
ков у крестьянства и интеллигенции 2) и поможет пролетариату’ 


'1) Ленин. Там же. Стр. 335—336. 
?) 1917 г. показал кулака и буржуазного интеллигента совсем 
в ином освещении. | 


А 


встать у власти, то, с другой стороны, нужно принять во вни-. 
мание, что это отсутетвие предрассудков опирается не’ на, 
политическое сознание, а на политическое вафварство, на’ 


социальную неоформленность, примитивность, бесхарактер- 


*. о ай 


ность. А все это такие свойства и черты, которые никоим 
образом не могут создать надежного базиса для ПоедОВАтоть: 
ной активной политики пролетариата» *). 

Где же выход? Где план пролетарской ‘борьбы за власть? 
‚ Этого плана у тов. Одо в революцию 1905—1907 гг. . 
не было. 


`«Доказав» невозможность, хотя бы и оомоной: проле- 
тарской диктатуры в крестьянской революции, тов. Троцкий 
не показывал другого революционного выхода. Наоборот, 
он писал: «Без прямой государственной поддержки европей-. 
ского пролетариата рабочий класс России не сможет: удер- 
жаться у власти и превратить. свое временное господство в 
длительную социалистическую диктатуру. В. этом нельзя со- 
мневаться ни минуты» *). 

“Но ведь в 1905 году бов иОтичеСких С В ее 
не было? 

‚ Не было. | 

Эначит? — значит, «план» перманентной социалистической 
революции был веем, чем угодно, только’ не планом борьбы. 

- Без крестьянства рабочий класс не мог Е ни на 
какую победу. 
° Захват власти им в перспективе несуществовавшей «непре- 
рывной» «социалистической» революции мог быть ' только 
скачком в пустоту, только интеллигентской авантюрой. 


Не поняв перехода от крестьянской революции к про- 
летарской, Троцкий попыталея подпереть свой «план» аги- 
тационной фразой о международном характере пролетарской 
революции. 

Людям. свойственно“ ошибаться. и не было бы большого 
греха, если бы тов. Троцкий признал свою ошибку. 

_ Ничего подобного на деле нет. Напротив того, в преди- 
словии к книге «1905 год»; в [922 году Троцкий «победоносно» 


1) Троцкий. «Наша революция». 1906 г. Изд. Глатолева.. Стр. 
254—5. - г: 
>) Троцкий. Там же. В, 218. 


— 


декретирует: «Взорвав, в силу исторической необходимости, 

ограниченные буржуазно - демократические рамки русской 

революции, по бедоносный пролетариат вынужден будет взорвать 

ее национально-государственные рамки, т.-е. должен будет 

сознательно стремиться к тому, чтобы русская революция 

‘стала прологом революции мировой.— Хотя и с перерывом 
в [2 лет, эта оценка подтвердилась целиком> 1). 


Тов. ‘Троцкий старается трескучими словесными «взрывами» 
‘сбить с толку молодых партийцев и помешать им понять, что 
революционное развитие состоит не в акробатических скачках, 
а в реальном ходе классовой борьбы и в длительной подготовке 
революционных взрывов не на словах, а на деле. 

Ленин выдвигал пролетариат на путь гегемонии в кресть- 
янской революции, чтобы этим подготовить международную 
‚пролетарскую революцию. 

Заодно с меньшевиками ‚Троцкий ана против и. 
в этом вопросе. : . 

‚А теперь оказывается, что теория В «оправдалаеь»! 

Вот что значит уметь скакать... через 12-летнюю историю 
борьбы большевизма и меньшевизма. 


Тов. Троцкий и до сих пор не потерял этой и. 
Из ‹Уроков’ Октября» мы открываем, что «Советы Рабочих 
‘Депутатов 1914 года— если бы дело дошло до Советов-—были` 
бы, по всей вероятности, уже на первых порах большевистекими. 
Пробуждение: деревни пошло бы’ под нрямым и косвенным 
руководотвом тородских Советов, руководимых большеви- 
ками» *). 

Эта, догадка тов. о он из замечательных скалч- 
ков ‹перманентной» фантазии. 
°— Вопреки самоочевидному влиянию войны на, революцион- 
‚ное пробуждение рабочего класса и, особенно, крестьянства, 
тов. Троцкий приписывает’ 1914 году больший и клас- 
‘совой борьбы, чем 1917 г. 
По’ обыкновению своему, он перескакивает через  кресть- 
янство, через необходимый промежуточный этап его расслоения 
и изживания им соглашательско-буржуазных иллюзий: 


1) Л. Троцкий ‹1905 г.». Стр. 455. 
Л. Троцкий. «1917 г»: Стр. ХХ. 


ав 


Но разницу положений 1914 и 1917 годов мозжно легко 
$хватить даже с точки зрения суб’ективной социологии: 
р 1914 году тов. Троцкий состоял в ликвидатореко-меньшевист- 
ком блоке, а в 1917—0н, после некоторых колебаний, вошел 
в нашу организацию. . 


Нам приходится с ой подробностью ‘фиксироваль все 
`эти обстоятельства потому, что в своих «Уроках Октября», 
‘сочиняя миф о «внефракционном» зачатии пролетарской рево-. 
люции, тов. Троцкий делает широкий жест в пространство: 
«У известных кругов наттей партии ударение в ленинской форму- 
‘ле ставилось не на диктатуре пролетариата и крестьянства, а 
на ее демократическом характере, который противопоставлялея 
<оциалистическому характеру» ‘). 


‘Тов. Троцкий устраивает против Ленина ‘и `ленинизма, 
своеобразный «бунт на коленях». Выступая против ленин- 
ских взглядов и извращая их, он выставляет 'виновниками 
ленинското «оппортунизма» тех, кото ему заблатораесудится. 


`Однако, кто же настаивал в революции 1917 года на безу- 
‘словном решении буржуазно-демократических задач? 


А вот кто: тов. Ленин! 


— ‹... Не грозит ли нам опасность впасть в сб екпивизи, 
в желание е перепрыгнуть» через незавершенную—не изжившу1о 
‚еще крестьянского движения——революцию буржуазно-демокра- 
‚тического характера к революции социалистической? 


Если бы я сказал: «Без.цайя, а правительство рабочее» )_ 

эта опасность мне бы грозила. Но я сказал не это. Я сказал, что 
- другого. правительства в России (не считая буржуазного) не 
может быть, помимо Советов рабочих, батращких, солдатских и 
крестьянских депутатов. Я сказал, что власть может перейти 
‚в России теперь от Гучкова и Львова только к этим Советам, 
‚а в них как раз преобладает крестьянство, преобладают ‹сол- 
даты, преобладает мелкая буржуазия, употребляя не житей- 
_@кую, не обывалельскую, не профессиональную, а классовую 
‚зарактериотину» 5 


1) Л. Троцкий. «1917 г.». Стр. ХУИ. 
?) Формула «перманентной», революции. 
3) Ленин. «Письма о тактике». Собр. соч., т. ХУ, м. Г, тр. 38. 


—159 — 


Может быть, довольно? 

Вее данные до сих пор убеждали нае, что теория «непре- 
фрывной революции» роковым образом влечет тов. Троцкого 
на путь непрерывной фальсификации ленинизма. 

В этой «оригинальной» теории «оригинально». лишь мень- 
шевистское отрицание организаторской роли пролетариата по 
отношению к крестьянской массе. 

} 


8. Е „исторические“ открытия т. Троц- 
кого 


Тов. Троцкий печалится; что «Октябрьской революции 
не повезло в нашей печати» '). | 

Мы предпочитаем. пока оставить этот вопрос в тени, но зато 
‚попытаемся выяснить, насколько подготовке Октября «повезло» 
у тов. Троцкого. 

Тов. Троцкий производит чрезвычайные открытия в этой 
‘области, и притом такие, которые очень смахивают на. 
‘изобретения. 


Открытие № 1. — «Полемика между Лениным и сторон- 
‚никами «завершения демократической революции» началась 
‚6 первого же дня. Предметом острого столкновения явилась 
вооруженная апрельская демонстрация, в которой раздался 
‚ лозунг: «Долой Временное Правительство». Это обстоятельство 
дало повод отдельным представителям правого крыла обвинять 
Ленина в бланкизме: низвержение Временного. Правительства, 
поддерживавшегося в тот ‘период советским большинством, 
‹ могло-де быть достигнуто только в обход большинства тру- 
дящихся. 

Фоомально упрек мог казаться не лишенным убедитель- 
ности, но по существу в ленинской апрельской политике не было 
‘и тени бланкизма. Весь вопрос состоял для него как раз в том, 
в какой мере Советы продолжают отражать действительное 
`настроение масс, и не обманывается ли партия, ориентируясь. 
‚ по советскому большинству. Апрельская манифестация, взяв- 
ая «левее», чем полагалось, была разведывательной вылазкой 
` для проверки настроения. масс и взаимоотношения а НИМИ 
` и советским большинством... | 


1) Л. Троцкий. «1917 г.» Стр. ХГ. 1 


о — 

Ленин, проделав разведку, енял лозунг немедленного низ- 
вержения Временного Правительства, но снял его на недели или 
на месяцы, в зависимости от того, с какой скоростью будет 
нарастать возмущение масс против соглашателей. Оппозиция 
‚же считала самый этот лозунг ошибкой '). 


Мы спрашиваем товарищей, спрашиваем партию зачем 
понадобилась клевета на тов. Ленина? 


Разве вся партия, за исключением «двухнедельных молод- 
цов», не знает, что с самого начала Ильич был против лозунга 
свержения, что часть ЦК, попросту против, воли ЦК и Ленина, 
устроила демонстрацию под этим лозунгом, что Ильич называл 
этот поступок товарищей Багдатьева и др. ревооЕОнной 
авантюрой? 


У Троцкого выходит так, что Ленин хотел прощупать 
положение, а когда авантюра сорвалась, оп отказался от своего 
лозунга, обрушившиеь на других. 

Как может тов. Троцкий доходить до подобных о 
‘‚ждений, набрасывающих тень на Ильича, ‘когда существуют 
фиксированные на бумаге Я Владимира Ильича 
по этому поводу? 


Выступление происходило 21 апреля. 9 апреля` в статье 
‚«О двоевластии» тов. Ленин, ее особенность тотдат- 
ней обстановки, об’яснял: 


«Отсюда должно уже быть ясно, почему так много ‘ошибок 
‘делают и наши товарищи, ставя «просто» вопрос: надо ЛИ то1- 
час свергнуть Временное Правительство? з 


Отвечаю: 1) его надо, ‘свертнуть—ибо оно, олигархическое, 
буржуазное, а не общенародное, оно не может дать ни мира, 
ни хлеба, ни полной свободы; 2) его нельзя сейчас свергнуть, › 
‚ибо оно держится прямым и косвенным, формальным и факти- 
ческим соглашением с Советами Рабочих Депутатов и. главным 
_ Советом, Питерским, прежде. всего; 3) его вообще. нельзя «сверг- 
‚нуть» обычным способом, ибо оно опирается на. «поддержку» 
_ буржуазии вторым. правительством, Советом Рабочих Депутатов, 
& это есть единственно возможное. революционное правитель- 
‚ство, прямо. выражающее _ сознание и волю большинства, ра- 
бочих и крестьян... Чтобы стать властью, сознательные рабочие 


:) Л. Троцкий. «1917 г». Отр. ХУТЕ-ХУИ. а 


— 161 — 


должны завоевать большинство на свою сторону: пока нет 
насилия, нет иного пути к власти» *). 


22 апреля в «Правде» Ильич протестовал против клеветы 
капиталистово «разжитании» большевиками гражданской войны. 


Наконец, есть протоколы Петербургской и ОЕ 
конференции в апреле 1917 года. 


Еще и еще раз: зачем понадобилась клевета на партию? 

Может быть, с точки зрения скачков, играющих такую 
сверх ‘естественную ‘роль в теории перманентной революции, — 
и было бы «полезно», чтобы 21 апреля большевики действитель-. 
но пошли на авантюру. Но при чем тут история Октября? 

Зачем переделывать историю партии по соображениям 
мелкой склоки? 


Перейдем ко второму открытию. 


Открытие №2. Оно лучше всего выяснится из сравнения 
двух произведений: 


Л. Троцкий—в «Уроках Октября»: «Решения апрельекой 
конференции дали партии принципиально правильную уста- 
новку, но разногласия наверху партии не были ими ликвиди- 
рованы. Наоборот, им еще только предстояло вместе с ходом 
событий принять более конкретные формы и достигнуть вели- 
чайшей остроты в наиболее решающий момент революции, — 
в дни Октября. Попытка, по инициативе Ленина, устроить 
демонстрацию 10 июня подверглась обвинениям в авантюризме 
со стороны тех же товарищей, которые были недовольны ха- 
рактером (!) апрельского выступления» ?). 


В книжке меньшевика Суханова «Записки о революции»: 
«Тот густой дым, который еще долго клубился у нас после 10 
июня, пошел от небольшого огонька ‚ светившего вокруг Ленина 
в конспиративной комнате большевистского ЦК. Положение 
формулировалось так. Группа Ленина не шла прямо на захват 
власти в свои руки, но она была готова взять власть при благо- 
приятной обстановке, для создания которой она принимала 
меры» 3). 


1) Ленин. Собр. соч. Том ХТУ, часть Г. Стр. 25—96. 
2) Л. Троцкий. «1917 г.». Стр. ХХХГ. 
3) Н. Суханов. «Записки о революции». Кн, 4-ая. Отр. 318. 


За. Ленинизм. 11 


102 = 


У Троцкого в «Уроках Октября»: «Ленин позже говорил: 
«В‘июле мы наделали достаточно’ глупостей». Но по существу 
‘Дело и на этот раз свелось к новой более широкой ‘разведке. на, 
‘более высоком этапе движения»> '). 

У меньшевика Суханова: «Вопрос о. том, куда вести дви- 
жение... вопрос не конкретного факта, а партийной позиции. 
А она уже определилась — месяц назад. Мы помним, к 
чему она сводилась: движение начинается, как мирная мани- 
фестация, и, при достаточном развитии, при благоприятной 
‘кон‘юнктуре переходит в захват власти боль шевистским Цен- 
тральным Номитетом ?). 

Как видите, и по поводу завязки событий 10 июня, и по 
поводу июльских событий у Троцкого полное и абсолютное: 
‚ совпадение с меньшевиком Сухановым: 

Меньшевистскую сплетню тов. Троцкий преподносит, как 
плод своих «исследований». 

_ТГнилой плод! 

Неумная сплетня! 

Наша партия и до 1917 года, доказывала, то когда она 
‘решала восстание, она; шла на него с От | {9 
развернутыми знаменами. 

Меньшевики всегда обвиняли нас в ее - при- 
‚вычках и методах. Но есть ли это основание для того, чтобы 
тов. Троцкий пускал в нашу партию стрелы, заимствованные 
‘из меньшевистекого колчана?! ‘ 

° Ни 91 апреля, ни 10 июня, ни 3—5 июля тов. Троцкий ни 
членом Центрального Комитета налией партии, ни членом партий 
вообще не состоял, поскольку м в рядах колебавшейся 
«Межрайонки». а 


„Уже одно это обстоятельство должно ло вх у подска- 
`зать более осторожное обращение с’ фактами, по крайней в. 
’ за, тот период, когда он ещ еще не был в РНП. 
Меньшевики сочиняли выдумку о подготовке Лениным 
‘захвата власти» в апреле, в июне и в июле 1917 года, чтобы 
оправдать буржуазную репрессию против большевиков. 
Такие стопроцентные мещане, как «левый» меньшевик 
Суханов, поддерживали эту клевету из трусости и глупости. 


1) Л, Троцкий. «1917 г.», Стр. ХХХИ. 
2) Ник, Суханов, Там же. Стр. 410. 


Ре  - 


“Тов. Троцкий оживляет меньшевистекую выдумку, чтобы 
_ изобразить дело таким образом, что. наша партия к Октябрю 
р приближалась не как ленинская «когорта революции», а как 
. пьяная старушка. 

| ’Нужна выдумка о попытках тов, Ленина захвалить власть 
‘с помощью авантюры для того, чтобы противопоставить ему 
воображаемый «правый» ЦК и «правде м партии вообще. 

°— Не пора ли партии заявить о своем неот” емлемом праве на, 
‚ первое условие рабочей демократии, —на то, чтобы все члены 
партии в равной ме подчинялись партийной дисциплине? 
Решения хи с’6зда, ‚остались для тов. Троцкото, пустым 
звуком. 

о аа о это упрямый факт. 


— 9. Суб’ ективная школа в марксистской социо- 
_ ЛОГИИ 


‚ буб ‘ективной школой в социологии именовалась народни- 
ческая теория, делившая весь мир на героев, и. толпу и вру- 
` чавщая руководство. человеческим прогрессом «внекдассовой» 
‚ интеллитенции. 

` Суб’ ективная школа В, ‘марксистской социодотии. впервые 
открыто заявила о себе в период последней дискуссии, когда 
‚ тов, Троцкий выдвинул —В качестве. барометра партии и наибо- 
лее чуткого выразителя антибюрократических _стремлений— 
вузовскую молодежь. 

Мы тотда же указали на, платиал из народнической «во- 
_ циодогии»: ‚с одной стороны, ‘пролетарская. «чернь непросвещен- 
_ на», коснеющая в подчинении «аппаратчикам», —с другой сто- 
„роны, вузовская молодежь, поднимающаяся, как самостоятель- 
ная. сила над всеми социальными прослойками партии и по 
пиарталкам тт. Троцкого, Сапронова, Осинского и Преобра- 

женского, направляющая курс нашего партийного развития \). 
В «Ур оках Октября» и в книжке «0. Ленине» мы знакомимся 

с новым применением суб’екливного метода—уже.к Оклябрю. 
За отсутствием вузовской интеллигенции в период Октября 
тов. Троцкий вынужден сосредоточить свое исследование. на, 
| выяснении роли хороших И плохих личностей в истории... 


СААР, 


у За ИААк СУЗЯ 
1) См. наши «Основы ленинизма». Стр. 380 старого издания. 
1% 


= 10 


Даже не обучавшемуся в духовной семинарии известно, 
что суб’ективная школа даже в марксистской социологии не 
И мозкет обойтись без путешествия в тлубины чужой психологии. 


Тов. Троцкий поучает: «Опыт европейских, прежде всего 
германских боев последних лет, взятый в свете нашего собетвен- 
ного опыта, товорит ‘нам, что двоякого типа вожди бывают 
СкЛОННЫ ТЯНУТЬ партию назад в тот именно момент, когда ей 
` необходимо. ‘совершить величайший прыжок вперед. Одни 
‘вообще склонны видеть на путях революции преимущественно 
затруднения, препятствия, помехи и оценивать каждую обста- 
`новку с предвзятым, хотя и не всегда сознательным намерением 
уклониться от действия “). Марксизм превратился у них в метод 
обоснования невозможности революционного действия. Наибо-, 
лее чистую культуру этого типа представляли русские меньше- 
вики *). Но сам по себе тип этот шире меньшевизма и в самый 
критический момент обнаруживается вдруг на ответственном 
посту в наиболее революционной партии 3). Представители 
другой разновидности отличаются поверхностно-агитаторским 
(!!!) характером. Эти вовсе не видят препятствий и затруднений, 
пока не стукнутся в них сразмаху лбом. Способность обходить 
реальные препятствия при помощи словесных оборотов, про- 
‘являть во всех вопросах величайший оптимизм («море по коле- 
но»). неизбежно переходит в свою противополозжность, когда 
наступает час решающего действия “). Для первого типа, для 
крохоборчески настроенного революционера трудности захвата 
власти представляются лишь нагромождением и возведением | 
в степень воёх тех трудностей, какие он только и привык видеть 
на, своем пути. Для второго типа, для поверхностного оптимиста, 
трудности революционного действия возникают всегда, внезатно. 

- В подготовительный период поведение того и другого различно: 
один представляется скептиком, на, которого в революционном 
смысле нельзя ‘слишком полагаться; зато другой, и 


Ч 


`) Вполне суб‘ективно-психологическая, а не: об‘ективно-клас- 
совая характеристика меньшевизма.. 
| 3) Отнюдь не только русские! 

3) Суб‘ективный метод—что дышло: куда повернешь, ‘туда: и вышло 
в том числе и против большевистского ЦК! 

‘) Пример для школьных. упражнений: теория ‹перманентной 
социалистической революции» в блоке с меньщевиками почти в тече- 
ние полных 1% лет.. 


г = 


может казаться неистовым революционером. Но в решающий 
момент и тот и другой идут рука об руку, восстают против 
восстания» у. 
Эта, «исихолотическая» оценка плохих. личностей, меша- 
ющих делу революции, очень сильно смахивает на, ту характери- 
стику зла, которую давал в свое время пресловутый Евгений 
Дюринг и которая привела его к тому выводу, что «Раз Вбве 
186 @1е Кафе» (зло это—кошка). 
Об этом можно найти исчерпывающую справку у старого 
Энгельса в «Анти-Дюринте». 
Однако; психологическое обоснование исторических собы- 

тий имеет ‘то несомненное суб’ективное удобство. что оно ни к 
чему не обязывает политически. Плохие и хорошие выдающиеся 
личности творят историю, а партии, классы, народные массы 
играют ‘незавидную роль хора в греческих трагедиях. Хорошо, 
если они поддакивают хорошим личностям, и плохо, если они 
поддакивают плохим. 

Сам отец русской суб’ективной школы, Николай Констан- 
ТИНовВИЧ Михайловский, не смог бы «лучше» об‘ яснить пролета - 
ского Октября. 

История революции, таким образом, сводится к рефлексо- 
погии выдающихся личностей. 

Товарищи вузовцы! Бросьте зубрить «Истмал». История 
человечества есть история царей, полководцев, министров, 
а также ‘личностей, находящихся «на ответственном посту в 
наиболее революционной партии». 

Только и не больше! 

Из выдающейся роли выдающихся личностей, конечно, 
вытекает и выдающаяся роль выдающихся дат в жизни вы- 
дающихся личностей: «вся подготовительная работа, имеет цен- 
’ ность лишь побтольку, поскольку она делает партию и, прежде 
всего, ее руководящие органы способными определить момент 
восстания и руководить им» °). 

Это определение вполне в стиле романтических затоворщи- 
ков-демократов ХТХ века, ждавших революции, как внезапного 
стечения обстоятельств. 

Ортанизация ‘и воспитание революционных масс, подго- 
товка рабочего класса и его авангарда к решению задач социа- 


+) Л. Троцкий. «1947 г.». Стр. ХЛУ. 
*) Л. Троцкий. «1917 г.>. Стр; ЫХУ. 


16 


тистической рево Е и т д: 7 НИ т. п, 
«великих личностей». 


} это теряется в тени. 


Для чего понадобищось таков _ вопищее извращение. не. 
только ленинизма, но и марксизма в целом? 


‚— Фолько для того,. чтобы. сверхобтественно ‚раздуть 
кратковременную ошибку двух руководящих товарищей, . 
т. т. Каменева и Зиновьева — в. Октябрьские дни,. ошибку, . 
признанную товарищами и моментально, в. несколько дней, . 
исправленную партие й. 


— Для того, чтобы путем раздувания этой ошибки дать 
амнистию целой серии юь не кратковременных и и. 
своих ошибок. 

"Если бы ‘дело шло о серьезной политической ‘оценке, а н6_ 
о мелкой склоке, история Октября‘не ставилась бы вверх ногами: 
личности не заменяли бы падтию и рабочий класс, ошибки лиц. 
не валились бы на голову большевизма, Октябрь не превращался. 
бы в вобстание не только против буржуазии, но и против’ всей 
предыдущей, пятнадцатилетней истории большевизма. 

Тов. Троцкий сделал бы лучше, евли бы вместо изысканий. 
в области ‹вождеведения» побо льше приза дума лея над и 
корнями ленинизма. 


о нь и Брест 


«Революция произвела политические сдвиги в Двух напра-. 
влениях: правые становятся кадетами, кадеты становятся. рес-_ 
публиканцами поневоле формальный сдвиг влево; эбэры 
И меньшевики становятся ` правящей буржуазной. ‘партией— 
сдвиг вправо. Такими путями буржуазное ‘общество пытается. : 


создать, ‘себе новый хребет власти, устойчивости и порядкя. › . 
Но в то время, как меньшевики с форма льно-боциа, листической` 
позиции переходят на вульгарно- демократическую, прав : 
крыло большевиков сдвигается на формально- социалистическую, - 
т.-в. вчерашнюю меньшевистскую позицию» 1). а —е 
— Сомнений быть не мозжет: через всю. подготовку, Оля, а 
и через самый. Октябрь наша партия пронесла т С, в 
вистское крыло в своих рядах! А ЕнОБО 


1) Л. Троцкий. «1917 г.». Стр. ее. ь | 


— 167 — 


У нас есть в партии обыватели, которые к решению полити- 
ческих задач ‘пролетариата подходят с той «точки зрения», 
как бы «не обидеть тов. Троцкото>. м 

‚Их совеем не ‘обижает возводимая тов. Троцким хула на 
партию. Обыватель ведь потому и состоит в обывателях, Что 
он не может судить: о вещах, «не взирая на лиц»! 

‚Однако, попробуем проверить утверждение тов. Троцкото. 

Какой об’ективный 610606 ОНИ существует для мау- 
ксизма?., 

‚ Проверка тех или иных положений на основе реального 
__ классовой борьбы, 

Три больших, партии претендовали в России на руководство 
трудящимися. массами, большевики, меньшевики и эсэры. 


При непрерывно идущем вверх развитии классовой борьбы 
в 1917 году победа могла достаться только той партии, которая 
сплачивалась и выростала, а не сплющивалась и не хирела 
под влиянием роста классовых. противоречий, вследствие откола 
рабочих и крестьян от буржуазии. 


`Эеэры еще до Октября, даже до корниловщины, развились 
фазтически на три почти совершенно обособленных друг от. 
друга партийных группировки: на правых, об‘единенных газетой. 
«Воля Народа» (Артгунов, Лебедев, Авксентьев и Савинков), на, 
«центр» («воздерживающийся» Чернов и его труппа) и на ‹ле- 
вых» (Камков, М. Спиридонова и др.). _ 


Уже из одного этого явствует, что обострение борьбы’ 
рабочих и крестьян против помещиков разбило их партию. 
Поэтому-то так жалко и ничтожно было их сопротивление 
Октябрю. | 

У меньшевиков вместо ‘единой партии, об’единенной их, 
старым организационным комитетом, получилось целых пять 
групи: группа Плеханова «единство», группа правых меньше- 
виков во главе с Потресовым, «правый центр», представленный 
Ланом и Церетелли, «левый центр» Мартова, и, наконец, группа 
левых меньшевиков- интернационалистов вместе с «Межрайон- 
кой» или отдельно. от нее перешедших ко времени нашего УТ 
с’езда в партию. 

Революция больше всякого иного периода классовой борьбы 
содействует фракционным делениям и расколам. 

Было. ли-у нас что-либо подобное? 


— 168 — 


Шроверять это нужно не по карманным записным книжкам, 
‚а по партийным решениям. _ 

На нашей апрельской конференции все резолюции прини- 
Ма лись НОНО, за, исключением 7—8 воздержавшихся. 

Резолюции \1 с’езда были также приняты единогласно. —- 


И это несмотря на июльский погром, несмотря на _отоутствие. 
Ильича на, с’езде!* 


_ Разногласия об отношении к Предпарламенту не потребова- 
ли созыва, даже простой партийной конференции. Что ще каса- 
ется заявления двух руководящих. товарищей перед Октябрем, 
то непреклонная воля всей партии была столь ясна, что по 

такому важнейшему попрову можно было вполне обойтись 663 
чрезвычайного падтийного с’езда, : о 

Наковец, из всего построения тов. Троцкого с совершенной 
неизбежностью получается вывод об оторванности нащей партии 
от рабочего класса. 

В самом деле, . Троцкий убеждает партию в 1924 г., что в: 
период от Февраля до Октября 1917 года она, Е 
тем больше колебаний, чем ближе подходила к решительной 
развязке.—Если при этом он кивает только на «правое крыло», 
то нам от этого не легче: хороша партия, у которой в Октябре 
было целое крыло меньшевиков! 

Однако, ведь с Февраля по Октябрь рабочий класс подни- 
мался вверх по пути революции. Он не становился более мень- 
шевистеким, но напротив все более и более революционизиро- 
вался, «большевичел». 

Таким образом, тогда как партия—авантард рабочего класса. 
—в возрастающей мере обнаруживала свойства размагничен- 
ного интеллигента, рабочий класс ет и рос в революционном 
смысле. 

Партия шла, назад, а рабочий класс шел вперед! 

Тут можно уже с полнейшим правом сказать тов. ‚ Троцкому: 
« в новизне твоей старина нам слышится». 

В отличие от Троцкого мы «пеихологией» и вскрытием «вНУу- 
`тренних побуждений» ое не занимаемся, а только констати- 
руем факты. 

Вот эти. факты: 

С победой контрреволюции, в 1908—1911. годах, при под- 
держке Мартова и ликвидаторов вообще, Троцкий об’яснял 
существование большевизма и меньшевизма незрелостью рос- 


— 169 — 


сийского пролетариата. «Пролетариат растет, фракции гибнут». 
— проповедывал он, Павлин. свои стопы в «августовский 
блок» меньшевиков. 


Во время войны по тем же мотивам он поддерживал «левый» 
пацифизм против Циммервальдекой левой. 

_ В дискуссии 1923-1924 гг. тов. Троцкий громил нашу партию 
за «аппаратность», то-есть опять-таки за отрыв от рабочего 
класса. 

А теперь он «открывает», что и при взятии власти наша, пар- 
ТИЯ ТОЛЬКО... В качестве «наименьшего зла» была выдвинута 
во главе масс. 


Это значит, что мелкая склока, связанная с личной поле- 
микой, выходит за пределы партийности. 

У тов. Троцкого мы узнаем, что «правое крыло», по образу 
и подобию немецких меньшевиков, хотело поженить Советы и 
учредилку. — . 

Тов. Троцкий это сугубо оттеняет и подчеркивает. —«Чрез- 
вычайно любопытно, для характеристики всей линии правых», — ` 
пишет он,-——что теория «комбинированной» государственности, 
сочетающей учредительное собрание с Советами, была 11/,—2 
года позже повторена Рудольфом Гильфердингом в Германии, 
также (!) боровшимся против захвата власти пролетариатом. 
Австро-германский оппортунист не знал, что совершает пла- 
тиат.). 

Зато’ мы знаем, что Троцкий совершает плагиат у европей- 
ских меньшевиков, уподобляя прощупывание революционного 
пути налтей партией (в чрезвычайно своеобразных условиях пер- 
вой пролетарской революции, начатой в крестьянской стране), 
предательской игре мерзавцев второго и 21/,-го Интернащионалов. 


Ведь в период существования 2!/.-го Интернационала, да, 
и носле его бесславного конца, излюбленнейшим доводом, 
например, германских социал-демократов в пользу раболепной 
поддержки Версальского мира было указание на заключение 
Брестского мира большевиками. Точно также для оправдания 
своей поддержки капитала меньшевики всего мира ссылаются 
на наш НЭП. | 

Осторожнее, тов. Троцкий! 


*) Л. Троцкий. «1917 г.». Стр. ХХХУП. 


= 0 


Тов. Троцкому небезызвестно ленинское «письмо к товари- 
щам» от 16 и -17 Октября 1917г. Оно как раз было написано в. 
опровержение заявления о небвоевременности восстания. . 

Ильич писал: _ о. а 

‚. «Неужели трудно понять, что. присвлаети в руках Советов 
Учр. Собр. обеспечено и ето успех обеспечен? Это: тысячи раз. 
говорили большевики. Никто не разу не пытался: опровергнуть 
Этого. Такой «комбинированный тип» все признавали, 
протащить теперь под словечком «комбинированный тип» отказ 
от" нередачи власти Советам, протащить тайком, боясь. отречься 
от. натисто лозунга открыто, что это такое?» *). 

Что же, тов. Троцкий, может быть, у тов. Ленина устроил. 
свой плагиат т-н Гильфердинг? 

Троцкий знает, что мы созывали Учредилку, чтобы разобла- 
ЧИТЬ буржуазный обман, а Гильфердинги ОН р 
чтобы этот обман обеспечить. 

Он знает это, и все же внушает прямо- противоположное 
тому, что было.. 

В «Уроках Октября» ив книжке «О Ленине» вся история 
Октябрьского восстания сводится к шатаниям партии, к коле- 
‘баниям ЦЕ, ‘ошибкам Ленина и спасительным шатам Троцкого. В 

Эта. «пвиходогическая» с нас, пожалуй, ‚узко 
больше не ‘интересуе ет. | | 

Можно ли требовать от тов. Троцкого, хотя бы минимальной. 
доли об’ективности, котда ето суб’ективизм’ не пошадил ни: 
В бочего класса, ни революции, ни партии, ни тов. Ленина? 

' Мимо всето этого, чтобы ‘не унижать партию: 

Тов. Троцкий настольке влюблен в. ое, о 
пичности в истории», ‘Что ставит себе в заслугу не только 
свои’ успехи, но также и свои ‘ошибки. о > 

Он прямо декретирует, грозя обозвать «дьячками» и про-. 
чими нехорошими эпитетами тех кто цосмеет заподо- 
зрить «жену Цезаря»: ое 

«Быть против. Октября и за т значило в, обоих случаях, 
быть ‘по существу выразителем одних и тех же е напитулянтеких, 
настроений?) и : : 

Тов. Троцкий в `‘«Уроках а учит воздержанитю, 
от того, чтобы «обходить реальные препятетвия при помощи... 


) Лении. Собр. соч. Том ХГУ. Часть 2-; _ о 277-218. 
°) Троцкий. «О Ленине» Стр. 90. 


а 


словесных оборотов», и, В то же время, подает весьма окверный 
пример’ в. этом отношении. 


Что, а, «левых коммунистов» о и. Это А 
ным-давно признала вся партия и все. «левые коммунисты») у 
за исключением. тов. Троцкого. 


“Несмотря на это, тов: Троцкий` хвастает своей ОИ, 
"В. своей ` же’ книжке «О Ленине» он’рассказываст, ‘какое 
огромное значение | Ильич‘ решенито вопроса`о Бресте: 


т Сейчас дело ‘идет о судьбе революции. Равновесие. 
В партии мы восстановим. Но прежде всего, нужно спасти 
революцию, а спасти ее может только подписание мира. Лучше 
раскол, чем опасность военного разгрома - революции. Левые” 
побалуют, а затем—если даже доведут дело до раскола, что‘ 
неизбежно-— возвратятся в партию. Если ке пемцы нас раз. 
громят, то уж нас никто не возвратит...› *). 


— Таково было глубочайшее убеждение великого Ильича. 

аи же Троцкий в 1924 году «балует» ошибками эпохи 
Бреста? 
Много ‘ли партийного смысла в этом размахивании шпагой 
против «капитулянтеких настроений»? 

"Капитуляция. была; бы налицо, если бы победили «левые» 


’ Зачем, ‘для чего сбивать с толку НЮ массу извра- 
щением партийной истории? ' 


Не славные Уроки Октября, а скверные «уроки» своего 
„ меньшевистского прошлого преподает тов. ‚Троцкий в своем 
последнем и самом худшем выступлении против партии. 


— Выступление тов. Троцкго,об «Уроках Октября» должно 
быть: поставлено. в связь с его прошлогодней борьбой против. 
руководящей линии партии. Тов. Троцкий, а никто другой, 
эту. прямую связь установил. 


В «Новом курсе». приглашая вузовскую. ‚молодежь, 
«брать’места, (1?!) .с бою», тов. Троцкий в следующих выражениях. 
характеризовал общее положение в партии: 


‚1 Находясь в свое время в группе «левых коммуниетов», мыеще 
летом 1919 года открыто признали свою ошибку. Отмечаем это во 
избежание «чтения в сердцах» со стороны «психологов». 

2?) Л. Троцкий. «О Ленине». Стр. 83. 


ть 


«Только постоянное взаимодействие старшего поколения 
с младшим, в рамках партийной демократии, может сохранить 
старую гвардию, как революционный фактор. Иначе старики 
могут окостенеть и незаметно для себя стать наиболее закон-. 
ченным выражением аппаратного бюрократизма. 
` Перерождение «старой гвардии» наблюдалось в истории. 
не раз. Возьмем наиболее свежий и яркий исторический пример: 
вожди и партии 2-го Интернационала. Мы ведь знаем, что Вель- 
тельм Либкнехт, Бебель, Зингер, Виктор Адлер, Каутекий, 
Брентшейн, Лафарт, Гед и многие другие были прямыми и 
непосредственными учениками Маркса и Энгельса. Мы знаем, 
однако, что все эти вожди—одни отчасти, другие целиком— 
переродились в сторону оппортунизма в обстановке парламент- 
ских реформ и самодовлеющего роста’ партийного и профес- 
сионального аппарата. Мы видим, особенно ярко накануне 
империалистской войны, как могущественный социал-демо- 
кратический аппарат, прикрытый авторитетами старшего 
поколения, стал величайшим тормазом революционного раз- 
вития. И мы должны сказать-—именно мы, «етарики» — 
что наше поколение, естественно играющее руководящую роль 
в партии, не заключает в себе, однако, никакой самодовлею- 
щей гарантии против незаметного ослабления пролетарского 
и революционного духа, —если допустить, что партия пре- 
терпела бы дальнейший рост и упрочение аппаратно-бюрокра- 
тических методов политики, превращающих молодое поколение 
в пассивный материал для воспитания и поселяющих неизбежно 
отчужденность между аппаратом и массой, между стариками 
и молодыми»). 


В «Новом курсе» Троцкий делал весьма тяжеловёсный 
«намек» на перерождение старой гвардии в буржуазно-оппор- 
тунистическом духе, в стиле 2-го Интернационала. 

Теперь в «Уроках Октября» он доказывает, что, по 
существу, никакой старой гвардии в Октябрьской Революции 
не было, а если формально-—она, то тем хуже для нее; ее 
как - будто бы не было, ибо «спасал положение» один 
тов. Троцкий, пришедший к нам из «внефракционных» миров. 

Несмотря на’ осуждение ХИ! с’езда, тов. т. про- 
должает свою атаку против партии. 


1) «Новый курс». ет 80. 


— 178 — 


‚п. От оппортунистического извращения ‘ленин- 
цизма к отрицанию партийности. 


У тов. Троцкого теория перманентной или - непрерывной 
революции является пережитком старых социал-демократиче- 
ских взглядов. О ней не было бы сейчас и речи, если бы 
тов. Троцкий не пытался восстановить этот меньшевистский пере- 
житок во всех его правах в рядах коммунистической партии. 
Тов. Троцкий выказывает чрезмерную суетливость в поисках 
меньшевистской правой в нашей среде: он ищет ее, где угодно, 
‚только не там, где она начинает свивать себе гнездо. 


Отрицание организаторско-руководящей роли пролета- 
риата по отношению к полупролетарской и непролетарекой 
массе ‘трудящихся ‘) присуще не ‘одному русскому меньше-. 
визму. Этот взгляд пропитал весь 2-й Интернационал еще 
до войны. Он сложился на почве вынужденной изоляции 
пролетариата в условиях мирного и безмятежного роста, капи- 
тализма. Пролетарская масса не могла ясно осознать своей 
‚руководящей роли в революции в ту эпоху, когда политическое 
руководство буржуазии было для всех непреложным фактом. 
При полной устойчивости капитализма широкая трудящаяся 
масса поневоле, бессознательно, в силу экономической необ- 
ходимости стоит на почве буржуазного способа производства и 
распределения и сторонится пролетарского авангарда, стремя- 
щегося поколебать эти буржуазные ‘условия существовалия. 
Германская социал-демократия «из беды сделала, добродетель», 
временную невозможность заполучить стихийную поддержку 
рабочему движению, превратила в «принцип», в принципиаль- 
ный отказ от пользования всякими другими средствами борьбы, 
кроме давления организованных массе в ООВ ННо- 
парламентской» форме. 


‚ Отрицание всяких революционных возможностей у 
марксистского «центра», возглавлявшегося Каутским, выра- 
`зилось в отрицании классовой Е вне о 
о движения. 


1) Готовность командовать этой массой, или «считаться» с нею в 
ведомственных расчетах не означает пролетарского руководства. 


— 174 — 


— Только пролетариат, исключительно с помощью своей 


организации устроит в неопределенный, 1: 0) и. Е 


ный срок социалистическую революцию *.. 
Тов. Троцкий до 1917 года был самым выдающимся пред- 
ставителем русского «центризма» ‚ того среднего примиренческого 


‘направления, которое видело свою жизненную задачу в об’еди- 
_нении правого меньшевизма с ты о ра- 


бочего движения. 


1 


Под трескучим названием «теории непрерывной революции» 


‘`тоз. Троцкий перенял у европейской социал-демократии‘ фала- 


пистическую веру в безнадежность «смешанной», «социально- 
нечистой», неортанизованной революции. ии 

Во избежание сомнений в старой склонности тов. Троп- 
вого к проповеди центристских, «‹двухеполовинных» взглядов, 


‚ мы приведем собственное мнение. тов. т. по. этому 


1 


ПОВОД. | : 
ее © единство может существоваль. лишь в:ТомМ 


“ случае, если у’ нартии, помимо двух крыльев, имеется стано- 


. вой хребет, марксистский центр, который’ идейно преодолел 


центробежные тенденции правого и левого фланга. Никогда 


‚ терманская. социал-демократия не могла бы сохранить своего 


единства, если бы онпортунистическое крыло ее (Бернштейн, 


‹ Давид и др.) стояло’ лицом к. лицу с ультра-радикальным 


и крылом (Р. Люксембург и др.); оплотом единства и дисциплины 
‚в Партии немецкого пролетариата. является марксистекий 


‚ центр, Бебеля и. т. ‚ оплачивающий вокруг себя не. 
‚ менее °/ партии» °).. . 


‚ А про’.нас, грешных,: ‘товорилось. так: 
«Оба: крайние фланги- движения правдистокой ‚И. ‚Ликви- 
даторской—стремятся построить. две непримиримые идейно- 


„Тактические линии. Эти постройки выдвигаются ими, разуме- 


ется, не из фантазии, а из действительных потребностей рабо-_ 
чего. движения; но наши фракции направляют вое усилия на. 
то, чтобы разединить эти потребности, тактически противо- 


поставить их друг другу, теоретически придать им абсолютно- 


‚непримиримое выражение. Марксистская | ‘тактика химически 
соединила реформистские и революционные тенденции про- 


ОС: наши «Основы ленинизма», глава’ ИТ.—«Формы. ОЕ 


и организация рабочего класса в эпоху п Интернационала» >. 


_ р «Борьба». № 7—8. 6 июля 1914 г. 


а 


‚ Летарской борьбы. Ликвидаторство‹ и правдизм в борьбе. за 
влияние на рабочее движение разлагают марксизм, выделяя на 
одном полюсе рабочий (!?) реформизм, на другом-—вультарный 
упрощенный революционизм» *).. 
Следовательно, потребность парить в вышине над партиями, 
‚ фракциями и рабочим движением у ‘тов. Троцкого, можно 
‚ сказать, застарелая. Тов. Троцкий не в мере скромен, заявляя, 
‚ что у него с Лениным были лишь разногласия по организацион- 
‚ ному вопросу. Ведь центризм от поддержки ликвидаторотва в 
1909—1914 г.г. привел тов. Троцкого к борьбе против пора- 
‚ женчества, против лозунга гражданской войны, против ре- 
‚ шительного разрыва с и «центром». в период 
‚ 1914—1917 г.г. | т 
Из. социал- демократического, ' ‘оппортунистичекого ‚ ПОНИ- 
мания условий пролетарской революции следовало и оппор- 
‚ тунистическое понимание роли партии в. рабочем движении, 
_в классовой. борьбе. Так. как пролетариат. обособляется от 
мелкой буржуазии и промежуточных слоев трудящихся самой 
постановкой своих революционных задач, он, естественно, 
‚может не беспокоиться за оппортунистическое, идейное и 
социальное загрязнение своей партии, он может положиться 
на руководство. выдающихся личностей, умеющих разбавлять 
‚революционность. оппортунизмом и укреплять оппортунизм 
‘словесной революционностью. т | 
Взгляд на партию, как пролетарский авангард, осуще- 
те сТвляюЮщий централизованное руководство всеми ‘отраслями 
рабочего движения, всеми формами ‘организации и ` классовой 
борьбы, неразрывно связан с задачей осуществления проле- 
`тарской. гегемонии в революции 3). ‘Кто отрицает революционно- 
‘ортанизаторскую роль пролетариата, в: этом смысле, тот неиз- 
`бежно приходит и к отрицанию централизованного руковод- 
`ства авангарда всеми формами. ‘движения, тот на место этого 
руководства подставляет соединение в одно целое «различных 
' потребностей рабочего движения, обслуживаемых различными | 
о. С 
‘Раньше ее централизованное руководетво ра- 
`бочим движением и движением масс’ вообще тов. Троцкий на- 
зывал «ленинским сектантством» и «кружковщиной». 


+) «Борьба». № 7—8. 1914г. 
ЗА ое и пролетарской диктатуры! 


И = 


В прошлогодней дискуссии «бюрократизмом» он наимено- 
вал партийное руководотво всеми отраслями советской работы 
и хозяйственной, в первую очередь. 

Есть ли тут связь между старым и новым? 


Она самоочевидна. В «Новом курсе» тов. Троцкий повто- 
рял свою старую «теорию потребностей», обусловливающих 
«законность» фракционных группировок. Он писал: «Партия 
_ может нередко разрешать одну и ту же задачу разными путями. 
И разногласия возникают насчет того, какой из этих путей 
будет лучше, короче, экономнее. Такого рода разногласия могут, 
в зависимости от характера вопроса, захватить широкие круги 
партии, но это вовсе не будет означать, что тут идет борьба 
двух классовых тенденций. Можно не сомневаться, что у нае 
это еще случится не раз, а десятки раз впереди, ибо путь перед 
нами трудный, и не только политические задачи, но и, скажем, 
организационно-хозяйственные вопросы — социалистического 
строительства, будут создавать. разногласия и временные груп- 
пировки мнений. Политическая проверка всех оттенков маркси- 
° стеким анализом *) является для нашей партии всегда необ- 
ходимейшей  предохранительной` мерой. Но конкретная 
марксистская проверка, а, не косный шаблон, как орудие само- 
обороны бюрократизма» *) | | 

Не понимая классового содержания нашей революции, 
тов. Троцкий и в старое время не понимал. классового содер- 
жания фракционных делений, 


Его примиренческая теория состояла. в старом меньшевист- 
` ском изображении рабочей партии, как «интеллигентской 
надстройки над рабочим движением». 


О полным правом обрушивался тов. Ленин на эту теорию, 
как на извращение действительности. Когда Мартов и Троцкий 
отправились искать поддержки ликвидаторам партии на стра- 
ницы научного органа немецкой социал-демократии «Нейе 
Цейт», Ленин сразу же разоблачил их попытку: «Теория, 
видящая в борьбе большевизма и меньшевизма борьбу за, 
‚влияние на незрелый пролетариат, не нова. Мы встречаем ее 
с 1905 года (если не с 1903 г.) в бесчисленных книгах, брошюрах 
статьях либеральной печати. Мартов и Троцкий преподносят 


1) Не таким ли, как в 1914 году?! 
3) Л, Троцкий. «Новый кре». Стр. 29—30. 


—— 


М — 


немецким. товарищам марксистски подкрашенные либераль- 
НЫ ВЗГЛЯДЫ. | 
Конечно, русский пролетариат гораздо менее зрел. поли- 
тически, чем западно-европейский. Но из всех классов рус- 
ского общества именно пролетариат обнаружил в 1905—1907 
годы наибольшую политическую зрелость. Русская либераль- 
ная буржуазия, которая вела, себя у нас так же подло, трусливо, 


‘тлупо и предательски, как немецкая в 1848 году, именно по- 
‘тому ненавидит русский пролетариат, что он оказалея: в 1905 
тоду достаточно. зрел политически, чтобы вырвать у этой бур- 


жуазии руководство движением, чтобы беспощадно разоблачаль 
предательство либералов. 

«Иллюзия» думабь— заявляет Троцкий, —будто меньше- 
визм. и большевизм «пустили глубокие корни в глубинах про- 
летариата». Это—образчик тех звонких, но пустых фраз, на 
которые мастер наш Троцкий. Не в «тлубинах пролетариата, 
а в экономическом содержании русской революции лежат корни 
расхождения меньшевиков ес большевиками» *). 

Одна черточка, характеризующая весь троцкизм: «непро-. 
рывная социалистическая революция» уже в 1905 голу и... 
«незрелый пролетариат» даже после «генеральной репетиции» 
Октября 1917-го—в 1905—1907 голах! | 

В дискуссии 1928-1924 г.г. тов. Троцкий со всей рьяно- 
стью обстреливал «аппаратский бюрократизм», видя в нем 


источник всех зол. и бед наших. 


«Если бюрократизм грозит, как говорила резолюция ЦЕ, 
отрывом партии от масс, а следовательно, и ослаблением клас- 
сового характера партии, то уже отсюда вытекает, что борьба 
против бюрократизма ни в каком случае не может быть зара- 
нее 2) отожествлена. с какими-либо непролетарскими влия- 
ниями» 3). | 
ы Опираясь на это, тов. Троцкий сейчас же принимался 
ва мобилизацию непролетарских Элементов, наиболее невы-. 
держанных и некрепких, —против. ЦВ, РЕП (6).. 

-— «По своему составу и связям учащаяся молодежь 


отражает все социальные прослойки, входящие в нашу: партию, 


1) Ленин. «Исторический смысл внутрипартийной борьбы в Рос- 
сии». Собр. соч. Т. ХТ; ч! 2 етр. 293. 
?) Во-время ввернутое. словечко! 
3) Л. Троцкий. «Новый курсе». Стр. 89. 
За Ленинизм. 12 


= 18 — 


_ и зцитывает в себя их настроения. По молодости и отзывчи- 

вости она склонна этим настроениям немедленно же прида- 
вать активную форму. Как учащаявя МОЛОДЕЖЬ, она, стремится 
об‘яснять и обобщать» '). 

И далее: «фабрично-заводские ячейки по классовому составу 
своему являются, разумеется, коренными. Но тот факт, что 
они составляют одну шестую часть партии ‘и что наиболее 
активные элементы партии из‘емлютея из них и вводятся в 
партийный или государственный аппарат, не позволяет партии 
пока еще, к несчастью, опираться только или даже преиму- 
щественно на производственные ячейки. Рост этих последних 
будет надежнейшим измерителем успехов партии в области про- 
мышленности. и вообще хозяйства и, вместе с тем, лучшей га- 
рантией сохранения ее пролетарского характера. Но вряд ли 
можно надеяться на их быстрый рост уже в ближайщее время °). 
Партии придется, следовательно, в ближайший период обес- 
печивать свое внутреннее равновесие и свою революцион- 
ную линию, опираясь на ячейки разного состава» °). 

Опять—ш ргимо 1060!—<незрелый пролетариал». опекае- 
мый тов. Троцким с помощью вузовой молодежи! 

Тов. Троцкий всегда ставил «любовь к дальнему» выше 
«любви к ближнему». По теорий «перманентной» революции 
выходило всегда так, что настоящую социалистическую рево- 
люцию—без всякой посторонней помощи сделает только и 
‘исключительно идеально-зрелый пролетариат. Но зато в ка- 
ждый конкретный момент борьбы этот пролетариат... оказывалея 
«незрелым» и его за эту провинность отдавали в обучение либо 
«автустовскому блоку», либо «марксистбкому центру», либо 
«межрайонке», либо... «учащейся молодежи» и товарищам 
Преображенскому, и. и Осинскому! 

Ведь и в прошлогодней дискуссии коммунистическую 
часть пролетариата тов. Троцкий изображал как ‘безвольную 
_ и расслабленную жертву «аппаратского бюрократизма»! 

Во время дискуссии о профсоюзах в 1921 году тов. Троп- 
кий также пришел к практическому отрицанию связи авангарда, 
се рабочей массой, и тогда также‘ теоретически он доказывал 
«оторванность профсоюзов от масс». 


1) Л. Троцкий. «Новый курс» Стр. 18. 
2) «Перманентное» предвидение ленинского призыва 
3) Л. Троцкий. «Новый курс». Стр. 36. 


— У тов. Троцкого всегда была потребность отрывать 
партию от пролетарской емасвы под «принципиальным» пред- 
лотом ее, якобы слишком большой «оторванности от. масс». 

Тов. Троцкий не захотел понять и принять уроков про- 
шлой дискуссии, зафиксированных Х1]]-й всесоюзной партийной 
конференцией и ХП-м с‘ездом РЕП. 

Он и до сих пор не желает вместе с партией признать 
мелкобуржуазный уклон своей фракциовности. Напротив того, 
он продолжает атаку на ‘мозг и становой хребет большевизма. 

В прошлой дискуссии у него чрезвычайно искренне выр- 
валось восклицание: «Партия не может жить только ') капита- 
лом прошлого. Достаточно того, что прошлое подготовило 
настоящее» *). 

Своей фальсификацией Октября Троцкий стремится вну- 
шить, что старая гвардия не только воплощает мертвую «тра- 
дицию», но что она при этом еще всегда была и оставалась 
«оторванной» от пролетарской революции. 

Все зло бюрократизма для тов. Троцкого, согласно «Но- 
вому курсу», сконцентрировалось на партийном руководстве 
государственным аппаратом. 


Это было признано единогласными решениями партии. 
«Величайшим источником бюрократизма является госу- 
дарственный аппарат», —заявлял тов. Троцкий.—«С одной 
стороны, он поглощает и впитывает в себя огромное количество 
наиболее активных элементов партии и приучает’ наиболее 
ответственных из них к методам администрирования людьми 
и вещами, вместо политического руководства массами 3). С 
‚ другой стороны, он требует львиной доли внимания к себе со 
стороны партаппарата, воздействуя на этот последний своими 
методами администрирования. Отсюда уже в значительной 


1) «Внефракционная» увертка! 

*) Л. Троцкий. «Новый курс». Стр. 14. 

3) Опять тут «нашим же добром нам бьют челом». В разгар дискус- 
сии о профсоюзах Вл. Ильич писал против Троцкого: «Есть ценный 
военный опыт: героизм, исполнительность и проч. Есть худое в опыте 
худших элементов из военных: бюрократизм, чванство. Тезисы 'Троц- 
кого, вопреки его сознанию и воли, оказались поддерживающими не 
лучшее, а худшее в военном опыте». (Собр. соч. Т. ХУП\Т, ч. 1. стр. 83). 

Тогда же Ильич указывал, что во взглядах Троцкого «красной 
витью проходит. ... подход администратора к «кризису» в профорга- 
низации». (Там же, стр. 63). 

12* 


— 180 — 


степени вытекает бюрократизация партаппарата,° грозящая 
отрывом партии от масс. Именно эта опасность является сейчас 
наиболее оформившейся, непосредственной, явной» *). 

- `СОвоей постановкой вопроса о обюрократизме тов. Троцкий 

показал, что: 1) он не видит опасности мелкобуржуазно-чи- 
новничьих, нэповских и интеллитентских стремлений. к отрыву 
государственной машины от партийного руководства; 2) что, 
независимо от своей воли, он поощряет эти стремления своим 
отрицанием партийности по отношению к государственному 
аппарату; 3) что он продолжает «перманентно» не понимать, 
что бюрократизм у нае, в первую голову, есть «надетройка над 
‘распыленностью и придавленностью мелкого производителя» ^), 
что именно «курсом на деревню» нужно его побеждать и устра- 
НЯТЬ. 

Отрицание партийности в пользу  мелкобуржуазности, — 
отрицание централизованного партийно-пролетарского руко- 
водетва государственным аппаратом и отрицание партийной 
централизации и дисциплины в коммунистическом авантарде— 
вот, что вышло из всего похола Троцкого «против. бюрокра- 
тизма». 

Отрицание курса на крестьянетво, неверие в пролетар- 
скую «зрелость», курс на городские мелкобуржуазные эле- 
менты—все это старые песни по. старым социал-демократиче- 

‘ским нотам. 

‚— «Ато хоть сколько-нибудь ослабляет железную диеци- 
плину партии пролетариата (особенно во время его дикталу- 
ры), тот фактически помогает буржуазии против пролетариата») 


12. Уроки октября 1925 года 


Принимая—в «Уроках Октября»— строгую позу для на- 
зидалельного нравоучения, тов. Троцкий не ограничивается 
атакой против РКИ, но ваступает и на Номмунистический 
‚ Интернационал. .. 

` — «Мы имели в прошлом году два жестоких поражения 
в Болгарии: сперва партия, по соображениям доктринерски- 


+) Л. Троцкий. «Новый курсе». Стр. 37. 

2) Ленин. О продналоге. Собрание соч. Т. ХУПТ, ч. 1. Стр. 283. 

‚3) Ленин. «Детекая болезнь «левизны» в коммунизме». Собр. соч. 
Т. ХУП. Стр. 136. и 


— 181 — 

фаталистического характера, упустила исключительно благо- 
приятный момент для революционного действия (восстание 
крестьян после июньското переворота Цанкова), затем, етре- 
мясь исправить ошибку, партия бросилась в сентябрьское 
восстание, не подготовив для него ни политических, ни орта- 
низационных предпосылок. Болгарская революция должна 
(2?) была явиться вступлением к немецкой революции. К не- 
‘счастью, дурное болгарское вступление налтло еще худшее 
развитие в самой Германии. Мы наблюдали там во второй 
половине прошлого года классическую демонстрацию того, 
‘как можно упустить совершенно исключительную револю- 
ционную ситуацию всемирно-исторического значения. Опять- 
таки, ни болгарский, ни даже германский опыты прошлого 
года до сих пор не нашли достаточно полной и конкретной 
оценки. Автор этих строк дал общую схему развития немец- 
`ких событий в прошлом году (см. квижку «Восток и Запад» в 
тлавах «На повороте» и «Через какой этап мы проходим). 
Все, что произошло с того времени, целиком и полностью 
подтвердило эту схему. Никакого другого об’яснения, никто 
другой не пытался представить» '). 

Тов. Троцкого нельзя упрекнуть в «национальной отрани- 
ченности»: он столь же бесцеремонен с фактами международ- 
ного рабочего движения, как и с событиями нашей Октябрьской 
революции. | 

_Но сначала устраним очередное «недоразумение» насчет 
‘болгарских событий. 

Это старая штука: когда происходит нехватка в 0б’ясне- 
нии, через пустоту делают словесные прыжки! 

Что же было в Болгарии? Болгарская партия не вотала 
во главе крестьянского восстания, вызванного свержением 
болгарского Керенского болгарским Корниловым. 

Она обрекла себя сначала на бездействие, а потом на по- 
разжение потому, что ей казалось, что тут идет только «фрак- 
‘пионная», семейная борьба между крупной и мелкой буржуа- 
зией, не имеющая никакого революционного значения. Вместо 
того, чтобы—наподобие большевиков в корниловские дни 
1917 года воспользоваться стихийным отпофом масс реакции 
и завоевать гегемонию пролетарскому авантарду в этой 


1) Л. Троцкий: «1917». Стр. ХИ. 


> 192 


борьбе, болгарские коммунисть;, «сказались в нетях». Ошибка 
их состояла... в «недооценке» крестьянства, в практическом 
отрицании пролетарского руководства по отношению к кресть- 
янским массам, в... прыжке через крестьянство. С точки 
зрения теории «перманентной» революции, с точки зрения 
троцкизма, а не ленинизма, против болгарской ошибки нет 
никаких доводов. к. у 

Поэтому, приходится прятаться за словечко о «соображе- 
‘ниях доклринерски-фаталистического характера». 

Однако, развивая свое наступление, тов. Троцкий. не 
останавливается на этом и обвиняет болгарских товарищей, 
что они позже попытались исправить или, по крайней мере, 
стладить свою ошибку сентябрьским восстанием. Этот УВК 
‘звучит совершенно по-меньшевистеки. 


Весь Коммунистический Интернационал признал героизм 
‘этой попытки болгарских коммунистов», а тов. Троцкий на 
‘этом пытается наживать фракционный «капиталец» против 
Исполкома Коминтерна. 

Но это ведь лишь «цветочки», «ягодки» же будут впереди. 

Троцкий заявляет, что никто, кроме него, не дал ника- 
кото мало-мальски удовлетворительного об’яснения по поводу 
немецкого октября 1923 года. 

Это поистине чудовищно. 


\ конгрессе Номинтерна не только дал совсем другое 
об’яснение, но и осудил, как оппортунизм, взгляды Троцкого. 

На У конгрессе от тов. Троцкого добивались об’яснений 
по поводу поддержки им международного оппортунизма. Он 
не пожелал разговаривать с международным авангардом рабо- 
чего класса и свои жалобы на международный коммунизм 
перенес в другую инстанцию... на с’езд ‘ветеринарных врачей! 

В этом же. направлении он продолжает действовать и 
дальше. 


Он игнорирует \М конгресс Номинтерна, и находятся 
еще люди, которые печалятся, что кто-то хочет «обидеть 
тов. Троцкого». 


Кто тов. Троцкого обидит, если он ‘умудрился обидеть 
‚даже и Коминтерн. 


Какова же, по существу, была позиция тов. Троцкого 
в немецком вопросея 


— 183 — 


В настоящее время тов. Троцкий усиленно рекомендует 
одиннадцатую заповедь—не зевай!» и надеется таким путем. 
выйти из затруднительного положения. 


Он сводит все к недостаточному учету обстановки с воен- 
ной точки зрения и красноречиво молчит о политических при- 
чинах поражения. Революция для него только военный план, 
который проводят полководцы. Полководцы же, как и все 
прочие вещи и лица на этой трешной земле, бывают плохие 
и хорошие. 


Мы видим, что суб’ективная школа в марксистской социо- 
логии находит свое применение не только на русской почве. 
«Налево кругом, марш!>—командуют тенералы, и революция, 
готова. Вся хитрость в том, чтобы найти генерала, который 
бы во-время подал команду.— Здесь от Маркса и Ленина мы 
прямо «поднимаемся» до откровений незабвенного Иловай- 
ского! 


Только тов. Троцкий может так, «гармонически» соединять 
боевую поступь с оппортунистическим вихлянием. Вот послу- 
шайте: 


«Сейчас лишь убловное значение может иметь вопрос 
о том, справилось ли бы с задачей левое крыло, если бы оно 
‘было У власти в прошлом году? Откровенно говоря, мы думаем, 
что нет» '). 


Нам чрезвычайно лестно. узнать ‘откровенное мнение 
тов. Троцкого, подносимое стакой простотой. Тем не менее, в те- 
зисах Радека, выражавших не только его собственную точку 
зрения, но и точку зрения Троцкого и Пятакова”), мы читали 
(в январе 1924 года) следующее: «Исполком решительнейшим 
образом отвертает попытку вождей берлинской ортанизации 
противопоставить себя партии), как призванных критиков, при- 
держивающихеся тактики, которая, будучи. принята партией, 
обеспечила бы ей победу. Если бы партия преследовала так- 
тику, которую предлагали ей вожди берлинской ортанизации 
сте с 1921 г., то она бы не понесла поражения в октябре по 


1) Л. Троцкий. «Пять лет Коминтерна». Предисловие. Стр. 1Х: 
*) См. К. Радек, «Пять лет Коминтерна» Часть П. Стр: 409— 


примечание. 
3) Партия отожествляется с правой фракцией Брандлера. 


184 — 


той простой причине, что`она была бы сектой, которая и ‘вообще 
не могла бы поставить себе задачу завоевания власти>’). 

Почему же сейчас тов. Троцкий так жеманится? Ведь он, 
вместе с Радеком и Пятаковым, поддерживал немецкую правую. 

‚Была ли в октябре 1923. г.. стратегическая. ошибка? 

Несомненно, была. «лан: войны» ‘был рассчитан на согла- 
шение с «левыми» социал-демократами; развитие наступатель- 
ной инициативы термавский Центральный Комитет связал с 
колебаниями «левых» меньшевиков; единый рабочий. фронт 
6.-д. и коммунистов в правительствах Саксонии и Тюрингии 
был принят за базу для чисто-парламенстского «завоевания 
власти». Судьба восстания, благодаря этому, была фактически 
вручена «левым» социал-предателям. Немецкая правая, воз- 
тлавлявшая ЦК, оппортунистически извратила правильную 
линию Коминтерна, рассчитанную на переход от тактики 
единого фронта к тактике прямого ниспровержения врага. 

Вместо разоблачения ошибок немецкой правой, Троцкий 
прикрывал и прикрывает ее политические ошибни и уклоны 
«военными соображениями». | 
: Говорить о «прозеванной» революции можно только с 
точки зрения «перманентной» уеволюции, обходящей клас- 
совые препятствия с помошью скачков. 

Гамбургское восстание было «прозевано» тов. Троцким 
и он упустил возможность понять, что октябрь 1923 года в 
Германии был лишь первым грозовым предвестником новой 
революционной эпохи. 

В интересах международного оппортунизма ‚ вместе с Бранд- 
лером и другими представителями немецкой правой, Троцкий 
стал раздувать поражение германского пролетариата: в прошлом 
тоду. 

Так, 21 июня 1924 т., ветеринарные врачи ‘узнали от’него, 
что «в конце 1923 г. мы потерпели поражение, никак.не. мень- 
шее, чем наше поражение в 1905 г.» ?).. 

` «После поражения 1905 ‘года нам ее семь лет, 
чтобы движение, под влиянием Ленского толчка, снова быстро 
пошло в гору, понадобилось двенадцать лет, чтобы вторая 
революция дала победу пролетариату.. Германский пролета- 


т) К. Радек. «Пять лет Коминтерна». Часть п. Стр. 423-—424..: 
2) Л. Троцкий, «Запад и Восток». Стр. 1828: 


о = 


риат потерпел в прошлом году величайшее поражение. Ему 
нужен известный и притом, значительный промежуток времени, 
чтобы переварить это поражение, усвоить его урок и опра- 
виться от него, заново собрать свои силы, при чем обеспечить 
ему победу коммунистическая партия сможет лишь в том 
случае, если полностью и целиком сама усвоит уроки прошлого 
лода. Сколько времени понадобится на эти процессы? Пять 
лет? Двенадцать лет? Никакого точного ответа на этот вопрос 
дать нельзя...» ') 

Переход от безмерного оптимизма к и песси- 
мизму тов. Тропкий совершал и после 1905 года. И тогда п 
теперь это влекло его на подводные камни оппортунизма. 

В этой игре настроений логики искать трудно.—В самом 
деле, с одной стороны, тов. Троцкий грозит‘ смертными 
бедами за недостаточно быстрое усвоение уроков терманекото 
‚ поражения, а с другой наводит панику преувеличением 
размеров поражения, поддерживает ту правую группу, кото- 
рая провалила революционное руководство в октябре 1923 
тода, всячески обескураживает и охаивает «левую», взявшую 
на себя. исправление оппортунистических ошибок Брандлера, 
Тальтеймера, Радека и др. 

Мало этого. Раздувая поражение германских пролетариев, 
он одновременно ухитрялея «об’ективно» предугадать дли- 
тельность «пацифистско-демократической» эры.—«Этот основ- 
ной факт надо понять твердо: хозяином положения являются 
Соединенные Штаты, потому что они неизмеримо богаче Европы 
и всего мира. Экономическое могущество заатлантической 
республики еще только должно в ближайший перисд В ПОЛНОМ 
0б’еме сказаться не только на международной обстановке, 
но и на внутренних отношениях в Европе. С остановками 
и поворотами вспять политика Соединенных Штатов направлена 
на «умиротворение» Европы путем полного подчинения. ее 
гегемонии американского капитала. Европейская социал- 
демократия стремится ныне к этому, как к высшему идеалу... 
Ход соглашательской главы в развитии Европы будет в отром- 
ной степени зависеть от того, с каким успехом—и с успехом 
ли вообще— пойдет превращение каниталистической Европы 
в американский доминион 060бого типа» °). 


1) Там же. Стр. 134. 
2?) Л. Троцкий. «Запад и Восток». Предисловие. Стр. 1-11. 


< 


Не придерживаясь «исихологического» метода, мы нё 
будем обвинять тов. Троцкого в заиметвовании своего «пред- 
‘видения событий» у Рудольфа Гильфердинга. Но, на ссновании 
его уверений во всемотуществе «миротворческого» воздействия 
американского капитала на Европу") позволим себе его упрек- 
нуть в том, что вместе се Гильфердингом он отдал дань оппор- 
тунистическим иллюзиям о длительности макдональдовщины на 
базисе американ? ого ростовщичества. 

Тов. Троциий произвольно сбросил со счетов соперни- 
чество империалистических держав в самой Европе, пред- 
ставив капитазгистическую Европу как единое целое по отно- 
шению к Америке. Тем самым он оставил в стороне тот факт, 
что вмешалельство американского империализма не ослаб- 
ляет, ‘а усиливает антагонизмы и противоречия внутри евро- 
пейского капитализма, ближе подводит нас ко второй импе- 
риалистической войне. Тем самым он авансом признал известный . 
успех плана Дауэса. Тем самым он подвел нод макдональ- 
довщину базу, не соответеотвующую по своему весу этому 
соглашалельскому эпизоду. Наиболее острые проявления 
классовой борьбы—восстания и революционные выступления 
рабочих й крестьянских масс, с одной стороны, фашизм пра- 
вящих классов, с другой—в этой перспективе Троцкого ока- 
зались за бортом ближайших возможностей. 


Вряд ли нужно доказывать теперь «просчет» тов. Троцкого’ 
в международной политике. Болдуин, Кулидж, вся нынешняя 
обстановка буржуазного курса направо после 9 месяцев мак- 
дональдовшины товорят за себя. 

Здесь была обнаружена такая же «дальнозоркость», как 
и в нашем «домалинем» вопросе о «ножницах»: осенью прошлого 
ода во имя «ножниц» нам подсовывали «план», откладывав- 
ший денежную реформу... до под’ема, промышленности! 


Троцкий в 1928—24 ны. выступил вождем всей правой 
Коминтерна. 

Именно поражение октября 1923 года в Германии и прош- 
логодняя дискуссионная лихорадка в РЕП вызвали наступ- 
ление правых элементов в международном коммунистическом 
авангарде. а 


т) Предисловие от 15 июля 1934 г. 


Л 
В «Уроках Октября» Троцкий старается найти внешне- 
«об’ективное» об’яснение этому наступлению, ныне отбитому 
и осужденному У Конгрессом Коминтерна. 


«Основным инструментом пролетарского переворота слу- 
жит партия. На основании нашего опыта, взятого хотя бы 
только на, протяжении года (от февраля 1917 г. до февраля 1918тг.), 
и на основании дополнительного опыта в Финляндии, Венгрии; 
Италии, Болгарии, Германии можно установить, почти - что 
в качестве непреложного закона, неизбежность партийного 
кризиса при переходе от подготовительной революционной 
работы к непосредственной борьбе за власть. Кризисы внутри 
партии, вообще говоря, возникают на каждом серьезном пово- 
роте партийного пути, как предверие поворота или как ‘его 
последствие. Об’ясняется это тем, что каждый период в раз- 
витии партии имеет свои особые черты и пред’являет спрос 
на определенные навыки и методы работы... Если поворот 
слишком крут или слишком внезапен, а предшествующий 
период накопил слишком много элементом инерции и консер- 
ватизма в руководящих органах партии, партия оказывается 
неспособной осуществить свое руководство в наиболее ответ- 
ственный момент, к которому она готовилась в течение годов 
или десятилетий. Партия раз’едается кризисом, а движение 
идет мимо нее—к поражению>'). 


— Мы протираем глаза: как будто перед нами венская 
«Правда>“) или ликвидаторская «Наша Заря»! 


Мы имеем повторение в девственной чистоте той самой 
‘примиренческой «теории потребностей», с помощью которой 
тов. Троцкий тащил рабочих в союз с ликвидаторами, с фракцией 
Чхеидзе в 1910—1916 годах. 


Кризисы в партиях об‘ясняются не развитием классовых 
противоречий вокруг них, а несогласованностью различных 
психолотических навыков, соответствующих различным потреб- 
ностям. — В 1910 — 1914 годах Троцкий «об‘’единял» нас 
с ликвидаторами, опираясь на то, что большевизм предста- 
вляет «революционный инстинкт» и потому 06060 тоден для 
подполья, ликвидаторство же представляет «опыт европей- 
‘ской социал-демократии» и потому без него нельзя обойтись 


1) Л. Троцкий. «Уроки Октября». Стр. ХУ. 
?) Примиренческо—меньшевистская, а не наша, питерская. 


В = 


в работе легальных профсоюзов, просветительных обществ 
м 

Теперь тов. Троцкий прививает эти взгляды Коминтерну, 
добиваясь поошрения правых элементов. 

Как тотда, так ‘и теперь это «внефракционное» прими- 
ренчество было не ‘чем иным, как проявлением беспринции- 
‘пости. 

Осылка Троцкого на «закон внутрипартийных кризисов» 
есть оправдание оппортунизма в Коминтерне ложной ссылкой 
на то, что этим «была больна» в Октябре и ленинская партия. 

Троцкий 06060 выделяет психологический тип военного 
руководителя революции и превозносит ето т «поверх- 
ностно-агитаторскими»  темпераментами. 


И это «тлубокомыелие» заменяет Троцкому марксистский 
анализ течений в рабочем движении. 

Достаточно указать на это пальцем, чтобы все могли убе- 
диться, как далеко зашел тов. Троцкий в полемике совсем... 
‘непринципиального. характера! 

Идейное, духовное сродство уклона Троцкого с репиди- 
вами социал-демократических колебаний в Коминтерне-— 
‘самоочевидно. 


В Германии, во Франции, в Чехо-Словакии, в Скандинав- 
ских странах, всюду правое крыло компартий поддерживало 
русскую оппозицию и делало ошибку— применительно к своим 
«национальным» условиям—в том же самом вопросе, что и 
тов. Троцкий со своими единомышленниками, в вопросе о 
взаимоотношениях авангарда и массы, в вопросе о проведении 
пролетарской гегемонии в революционном смысле. 

Хеглунд в Швеции докатился до полного отрицания 
международной партийной м. и централизации в 
пользу Брантинга. 

° Оуварин во Франции настолько «переоценил» макдональ- 
дДовщину, что сделал почти незаметным ее отличие от ком- 
мунизма. 

Крейбиг в Чехо-Словакии договорился до «честной коа- 
лиции всех рабочих партий», как парламентского этапа к 
«безболезненному» завоеванию пролетарской диктатуры. Он 
же наиболее ярко ‘выразил отрицание пролетарской гегемонии 
в национальном вопросе, поддавитись чешскому мелкобуржуаз- 


1: 


‘ному уклону, отвергающему национальную оо для угне- 
тенных чехами национальностей. и 

В Германии правое крыло отказалось от коммунисти- 
ческого революционного первородства, подчинившись мелко- 
буржуазным колебаниям «левых» сопиал-демократов. 

Во всемирно-историческом масштабе в нашу эпоху идет 
борьба между двумя линиями развития рабочего класса, между 
двумя типами его классовой организации: между макдональ- 
довской «Рабочей Партией», партией-аръертардлом, партией- 
филиалом империализма и прибежищем мелкобуржуазной 0ес- 
характерности, и ленинской партией-авангардом` революции. 

_Мимолетная победа макдональдовщины при поражении 
массового пролетарского подл’ема в Германии вызвала коле- 
‚бания в среде наиболее неустойчивых элементов мировой 
‘коммунистической партии. Вся «оппозиция» в Коминтерне 
свелась к колебанию кучки не особенно удачных вождей 
от коммунизма-—к макдональдовщине (ибо макдональдовщина 
есть единственная современная форма меньшевизма). | 

\У конгреее Коминтерна, приняв куре на большевиза- 
цию партий, на окончательную перестройку их на идейных 
и организационных ) принципах ‘большевизма, вынес свой 
приговор: против троцкизма и за ленинизм. 

6 у х 


15. Троцкизм или ленинизм? 


Мы поставили этот вопрос потому, что разногласия тов. 
'роцкого с партией и Коммунистическим Интернационалом 
вошли именно. в эту. фазу. 

Партия не может жить под Дамокловым мечом. непрерыв- 
ных дискуссий. 

Партия не может предоставить произволу! отдельных -лич- 
ностей нормальное течение своей жизни. 

Партия не может, не подрывая своих основ, демонстри- 
ровать бессилие своих единоглаеных решений перед кем бы то 
ни было. 

Партия не может допустить партийно-легализованной, 
партийно-узаконенной ревизии ленинизма. 


1) На базисе фабрично-заводских ячеек. 


— 190 — 


1928—1924 годы были периодом чудовищного скопления 
фракционных ошибок тов. Троцкого. 

Тов. Троцкий ошибся в вопросе о взаимоотношении рабо- 
чего класса и партии, в вопросе о росте партии и о внутрипар- 
тийном курсе на социально-разношерстные прослойки. 

Тов. Троцкий ошибся в своей борьбе за фракционность 
против партии. 

Тов. Троцкий ошибся в своем «планировании» сверху, 
в разрез с насушными интересами союза рабочих и крестьян. 

Тов. Троцкий ошибся в своей переоценке устойчивости 
западного капитализма и в недооценке наших внутренних 
советских возможностей. 

Тов. Троцкий ошибся в поощрении и поддержке худших 
оппортунистических элементов в Коминтерне. 

Тов. Троцкий ошибся в октябре 1923 года и продолжает 
сбивать с толку и дальше. 

Тов. Троцкий ошибся в своей попытке найти пролетарское 
‘сочувствие ревизии ленинизма и продолжает эту ревизию, 
связывая ее с мелочной личной драчливостью. 

Когда же кончит ошибаться тов. - Троцкий? 

Мы знаем, как враждебные ‘нам силы постоянно бьются 
во все наши щели, чтобы обессилить пролетарскую революцию, 
пролетарскую диктатуру. 

Подкоп под идейные основы лейинизма под видом «Уроков 
` Октября» гораздо более опасен и более вреден, чем подкоп 
под ори иОный устои ленинизма в форме защиты фрак- 
пионности. 

Тов. Троцкий пытается под он партии защищать свои 
старые небольшевистские и некоммунистические взгляды. 

Партия— авангард международной пролетарской револю- 
‚ ции—не может уподобляться страусу и, пряча толову под 
крыло, еквозь пальцы емотреть на оппортунистический реви- 
ЗИОНИЗМ. 


За партию! 


За пенинизм! 


=—==—-=—— 


Г, ЗИНОВЬЕВ, 


_Большевизм или троцкизм? 


Куда ведет. теперь линия тфоцкизма. 


1. Октябрьские разногласия и моя тогдашняя 
ошибка. Кое-что о Бресте ио первом с‘езде партии 
после Октября. 


Подменить ленинизм троцкизмом— такова задача, кото- 
рую поставил себе т. Троцкий. К этому он начал«тодтова- 
риваться» ‚уже в конце 1922 г. в его предисловии к «1905» тоду 
(см. об этом подробнее в докладе т. Каменева). Пока, т. Ленин 
держал перо в руках, тов. Троцкий не решался на прямое 
нападение. Теперь тов. Троцкий, повидимому, решил, что 
«настал момент». Раньше, чем нанести «решающий удар» по 
‘всем правилам стратегии, необходимо произвести артилле- 
рийскую подготовку. Роль дымовой завесы должно сыграть 
нападение на так называемое «правое крыло» большевизма, 
в частности на октябрьскую ошибку пишущего эти строки. 

Мне, действительно, довелось совершить в начале ноября 
1917 г. громадную ошибку. Ошибка эта, правда, была признана 
и исправлена мною в течение нескольких дней. Но так как дни-то 
эти были не обычные, а решающие, так как острота момента 
была исключительная, то и ошибка была крайне опасной. 

Не мне, во всяком случае, преуменьшать размер этой 
ошибки. 

Именно необычайной остротой момента об’ясняется и тот 
суровый отпор, который дал тогда нашей ошибке Владимир 
Ильич. Все самые драконовские меры взыскания, какие он 
предлагал тогда против нас, все самые страстные бичевания, 
которыми он обрушился, были, разумеется, вполне справед- 
ливы. Через самое короткое время (через несколько недель, 
а к началу споров о Бребстском мире и подавно) после этих 
событий В. И., как знают вес ЦК и вся руководящая часть 
партии, сам уже считал эти разногласия вполне ликвиди- 


рованными. 


«ги 


А 


В своем докладе: «Гроцкизм и ленинизм» т. Оталин очень 
хорошо заметил, что в период сентября—октября, в силу ряда 
обстоятельств, революция каждый свой шаг наступления 
старалась проделать под’ видом обороны. Шосле всех пери- 
петий, связанных © корниловщиной, это было понятно. Я, 
сидевший тотда в подпольи, в ‘своей ошибке стал’ в известной 
мере экертвой именно этой особенности тотдашней фазы. 

Как именно об’ясняется моя тотдашняя ошибка и каковы 
`°ее пределы-—на этом мы остановимся подробнее в другом ме- 
сте. (В ближайшие недели я надеюсь выпустить мои тогдашние 
статьи с подробным введением и с приложением всех доступ- 
ных нам документов). Здесь же достаточно будет сказать сле- 
дующее. и 

Возвращаясь к нашей ошибке через три года после со- 
вершения ее, тов. Ленин писал. следующее: г 

«Перед самой Октябрьской революцией в России и вскоре 
после’ нее ряд превосходных коммунистов в России сделал 
оттибку, о которой у нас неохотно теперь вспоминают. Шо- 
чему неохотно? Потому, что 063 06060й надобности неправиль- 
но вспоминать такие ошибки, которые вполне исправлены. 
Они проявили колебания ‘в. указанный мною период в сторону 
опасений, что большевики слишком изолируют себя, слишком 
рискованно идут на восстание, слишком неуступчивы к. из- 
вестной части. «меньшевиков» и «социалистов-революционе- 
ров». Конфликт дошел до того, что названные товарищи ушли 
демонстративно с0 всех ответственных постов и партийной, и 
советской работы, к величайшей радости вратов советской рево- 
люции. Дело дошло до крайне ожесточенной полемики в пе- 
чати во стороны ЦЕ нашей партий против ушедших. в отстав- 
ку. А через небколько недель” самое большее несколько ме- 
сяцев, все эти товарищи увидели’ свою ошибку и вернулись 
на самые ответственные партийные и советские посты». (Ле- 
нин, 606р. соч., т. ХУП, стр. 373). | 

О «правом крыле» у тов. Ленина нет и речи. 

Я сам (не дожидаясь напоминаний тов. Троцкого, кото- 
рый меньше других призван говорить о нашей ошибке) пы- 
тался осветить свою ошибку не раз и перед нашей партией, 
и перед всем Коминтерном. Я товорил о ней, например, при 
открытии ТУ веемирного конгресса Коминтерна, совпавшего 
с днем пятой годовщины Октября, в следующих словах: 


— 198 

‚ «Позвольте теперь мне два слова личного отступления. 
Мне кажется, что я особенно обязан это сказать теперь, к пя- 
той годовщине революции. Вы знаете, товарищи, что пять 
лет тому назад мне довелось, вместе с некоторыми другими 
товарищами, сделать большую ошибку, которая составляет, 
как я считаю, до сих пор, самую большую ошибку, какую мне 
пришлось сделать в жизни. Мне вто время не удалось полностью 
оценить всю контрреволюционность меньшевиков. К этому 
сводилась суть нашей ошибки перед Октябрем 1917 г. В тече- 
ние десятка с лишним лет боровшись с меньшевиками, я все- 
таки, как многие товарищи, тогда, в решающую минуту, пе 
мог отделаться от мысли, что меньшевики и эсеры являются 
хотя и правой фракцией, правым флангом, но все же частью 
рабочего класса. На деле же они являлись и являются «ле- 
`вым», весьма ловким, бойким и потому особенно опасным 
флангом. международной буржуазии. И мне кажется, поэтому, 
товарищи, что мы обязаны напомнить всем. нашим товарищам» 
ит. д). 

Я товорил о нашей ошибке в вамой распространенной 
ив моих книжек—в «Истории РЕП» и в ряде более ранних 
своих выступлений. 

Относить автора этих строк в «правому крылу» боль- 
шевизма-—просто-натробто смешно. Всей партии большевиков 
известно, что, работая рука- -00-руку с т. Лениным в продол- 
жение почти 20 лет, я ни разу не имел с ним сколько-нибудь 
острых расхождений, кроме указанного случая. Эпоха, 1914— 
1917 г.г., от начала империалистической войны до начала 
Е пролетарской революции в нашей стране, была немаловажной 
эпохой. `’Именно в эти годы произошла решающая перегруп- 

пировка в латере международного рабочего движения. Книги 
«Социали: пм и война» (1915 г.) и «Против течения» (книга эта 
вышла через несколько недель после Октябрьской револю- 
ции и снабжена двумя предисловиями авторов, из которых 
одно помечено началом марта 1918 г.) достаточно говорято 
том, что я ни в коем случае не являлся в это время предета- 
вителем правого крыла большевизма. На. апрельской ТЕ. 


Г. АВОЕЬЕВ. Коммунистический пе наочоат за работой. 
Тактические проблемы‘ Коминтерна м работа его секций. 2-е ИЗД, 
Тое. изд-во. Москва-—Петроград. 1923 г. Стр. 14—15, 2 


За Левинизым, ' 13 


а — 


конференции, смысл 1) которой‘ так `извратил: тов. Троцкий, 
ни малейших разногласий с тов. Лениным у ‘меня ‘не было. 
В споре между т. Лениным; с одной стороны, и. т.т. Камене- 
вым, Ногиным и Рыковым, с другой стороны, я целиком был 
на; стороне Ленина, как это видно из ряда моих докладов ир6- 
чей на апрельской 1917 г. конференции. Самый этот спор: оста- 
валея, разумеется, в пределах большевизма—так смотрели 
на это тов. Ленин и партия—и только под пером тов. Троц- 
кото спор этот получает вид борьбы «правого крыла» против 
партии. Ни малейших расхождений не обнаружилось у меня 
с тов. Лениным во время и после июльских дней. Мы имели 
случай проверить это на досуте в течение нескольких недель, 
пока мы ‘скрывались вместе с В. И. в подпольи. Первое раб- 
хождение наметилось у меня около начала октября 1917г., 
после ликвидации корниловщины, после статьи тов. Ленина 
«О компромиссах» (статьи, в которой В. И. предлагал на извё- 
стных условиях соглашение меньшевикам и эсерам). Моя 
ошибка заключалась в том, что линию статьи «О компромие- 
сах» я пытался продолжить на несколько дней позже. На не- 
сколько вевето дней —но дни-то тотда шли за месяцы. 

°— На известном собрании ПК от 10-го октября 1917 г., где 
было решено восстание и тде впервые наметились расхозжде- 
ния о сроках восстания и об оценке шансов в учредилке между 
мною и Каменевым, с одной стороны, и остальными членами 
ЦК, с другой стороны, создано было первое политбюро ЦК 
для руководства восстанием. В это политбюро, как об этом 
можно нрочиталь в недавно найденном протоколе, было вы- 
брано 7 человек: Ленин, Зиновьев, Каменев, Троцкий, Сталин, 
Сокольников, Бубнов. На не менее важном собрании Централь- 
ного Комитета © рядом петербургских работников от 16-го 
октября, после прений между т. Лениным и ‘нами, за, предло- 
жение т. Ленина в окончательном виде было подано 19—ва, 
2— против, 4 воздержавшихся; за мою резолюцию, как это 
тозке видно из недавно найденных записей, было подано: за-——- 
6, против—15, воздержавшихея—8, при чем мое предложение 
вносилось тов. Володарским, как поправка к резолюции тов. 
Ленина. Мое предложение заключалось в том, что «в ближай- 
птие 5 дней мы не устраиваем, восстания, ‚пока пес и наши 


2) Мы: надеемся, что ро тыее: топор уж скоро выйду” в 
свет. ие 5 ЕС 153 И ив 


— 195 — 


товарищи и мы не посоветуемся, мы не должны начинать вос- 
стания». Мое письменное ‘предложение; Которое голосовалось 
на этом собрании, гласило: «Не откладывая разведочных, под- 
‚ Тотовительных шагов, считать, что никакие’ ВыСтунаения впредь 
ло совещания с о. частью 6: 'езда советов а. 
пустимы». я 


` 


т `В этот период времени тов. Ленин выступает С известными 
‘статьями против нас. Я продолжаю усердно сотрудничать 
в «Правде». Котда выступление окончательно решено, я, ‘чтобы 
погасить просочившиеся в печать преувеличенные слухи о раз- 
нотласиях, пишу краткое письмо в редакцию (на тему «бомк- 
нем ряды»), помещаемое с приниской от редакции ЦО, что спор 
кончен, в основном мы были и остаемся единомышленниками. 
(См. «Правду» от 21 ноября 1917 г.). 


В номере тогдашнего налего центрального органа в. 
бочий Путь» (вместо «Правды»), вышедшем в день восстания 
25-го октября, передовая (неподписанная) принадлежит мне. 
Вторая статья рядом с передовой в этом; номере (в эти дни 
я; сидевший в поднольи, часто писал по две и больше статей 
в день) также написана (и ЕЕ мною. В этой послед- 
ней мы читаем: По 


«Великая задача, стоящая перед вторым с’ездом советов. 
Часы истории бегут. Бьет двенадцатый “час, Малейшее Новое 
промедление грозит уже прямо гибелью.. 


_ «Последние надежды на мирный исход кризиса изжиты. 
Последние мирные надежды, которых каюсь—до самых по- 
‘следних дней был не чужд и пишущий эти строки, разбиты 
Жизнью». 


«Власть Советам!—к этому сводится все в настоящий 
‚исторический момент». 


о. В номере нашего центрального органа от 26-го октября 
(ем. «Рабочий Путь» № 46) помещен краткий отчет о моем пер- 
вом появлении после подполья на заседании Петроградского 
Совета 25 октября, в день восстания. Вот что мы читаем там: 


` «блово предобтавляется о которому Совбл + уотр- 


зает ‘бурную. овацию. . 
13* 


— 196 — 


Речь тов. Зиновьева. 


— Товарищи, мы находимся в настоящий момент в периоде 
восстания. Я считаю, однако, что никаких сомнений относи- 
тельно его результатов быть не может,—мы победим.. 


Я убежден, что громадная часть крестьянства станет на 
нашу сторону, после тото, как крестьяне ознакомятся © на- 
ими положениями по земельному вопросу. 

Ла здравствует начинающаяся отныне социальная рево- 
люция! 'Да здравствует питерский рабочий класс, который 
доведет победу до конца! 

‚Оегодня мы заплатили долг ‘международному пролета- 
риату и нанесли страшный удар войне, удар в грудь всем импе- 
риалистам и в частности палачу Вильгельму. 

— Долой войну, да здравствует международный мир». 

Остро вспыхнули вновь разногласия в нашей среде в пер- 
‘вые дни ноября ‘(по старому стилю), в момент, когда правые 
‘эсеры и меньшевики были уже разбиты: и, когда вопрос шел 
- о том, не удастся ли привлечь на сторону советской власти 
‚левых эсеров и лучшую. часть меньшевиков. В’эти дни мне, 
в числе других товарищей, пришлось принять’ участие в па- 
мятных переговорах © Викжелем (тогдашняя ортанизация 
железнодорожников, верхушка которой была оборонческой 
и могущество которой тогда еще переоценивали, полагая, что - 
в руках Викжеля будут находиться судьбы железных дорог, 
‚а, стало-быть, в значительной мере и судьбы гражданской войны). 
Переговоры эти велись с полного согласия. Центрального Ко- 
_ митета нашей партии (а стало-быть, и тов. Ленина) и тогдалш- 
него ЦИК Советов Рабочих и Крестьянских Депутатов. Разно- 
гласия эти разыгрались буквально в течение двух-трех дней, 
- но зато острота их в эти два-три дня была необычайна.. 
2-го ноября 1917 г. ЦК нашей партий при участии тов. 
‚ Ленина принял резолюцию, В которой говорилось: 

-«ЦЕ подтверждает, что, ‘не исключая никого 60 2 с’ езда 
советов, он ‘и сейчас вполне тотов вернуть ушедших (со вто- 
рого: с’езда советов, как известно, ушли правые эсеры и мень- 
шевики) и признать коалицию этих ушедших в пределах со- 
ветов, что, ‘следовательно, абсолютно ложны речи, будто боль- 
щевики ни с кем не хотят разделить власти» (курсив наш). - 


= 90 
© 

«ЦИ подтверждает, что, в день образования теперешнего 
правительства, за несколько, часов до этого образования, ЦЕ, 
пригласил на свое заседание трех представителей левых с.-р. 
и формально предложил им участие в правительстве. Отказ 
левых с.-р., хотя он был временным и условным, возлагает 
всецело и всемерно всю ответственность за несостоявшееся 
сотлашение с ними на этих левых с.-р.». («Шравда», № 180, 
от 4/17 ноября 1917 т.). - 

Эти места в резолюции, несомненно, писанной тов. Лениным, 
читатель должен особенно запомнить, чтобы лучше понять 
все последующее. 

В «Правде» (центральный орган нашей партии с 30-го октя- 
бря вновь стал называться «Правдой»), в номере. 180, от. 4-го 
ноября, мы читаем следующее изложение моей речи, произне- 
сенной в заседании Центрального Исполнительного Комитета. 
СР и СД от 2-го ноября 1917 г.: | 


«От имени ЦЕ РСДРП (напоминаем, что тогда наша пар- 
тия не. называлась еще коммунистической) заявляет, что това- 
рищи: эсеры (дело идет о левых эсерах, которых ЦК нашей партии. 
во главе с тов. Лениным пытался в это. время привлечь к уча-, 
стию в первом советском правительстве) не должны были. бы. 
‚начинать с критики нас, большевиков, в то время, когда на 
улицах Москвы происходит то, о чем говорили сегодня наши 
делегаты-москвичи. (В это время в. Москве шла еще борьба, за, 
власть советов). Мы при этом напоминаем товарищам эсерам, 
что раньше, чем оглалиать состав нашего правительства, мы 
предлагали товарищам войти в правительство, но они заявили, 
что будут. принимать участие в работах правительства, но 
в правительство пока не войдут». - 

‚На заседании Цетроградекого Совета, от 3 го ноября 1917 р. 
{см. тот же № «Правды») пишущий эти строки сказал: 

«Товарищи, среди нас находятся товарищи красногвар- 
дейцы, солдаты и матросы, которые. через несколько часов 
отбудут в Москву для помощи нашим товарищам и братьям. 
(Бурные и продолжительные аплодисменты). Военно-Револю- 
ционный Комитет еще два дня назад хотел послать т.т. 
москвичам помощь, но он встретил препятствие с той стороны, 
с которой, казалось, можно было ожидать только поддержку. 
’Я говорю о некоторых руководящих кругах, о. верхах железно- 
дорожных служащих, которые в этот грозный для революции 


час ‘заняли «нейтральную» позицию. Но в этот страшный час 
нельзя быть ни теплым, ни холодным, —я не хочу употреблять 
резких слов, но: вы сами понимаете, товарищи, как будущее 
охарактеризует этот факт. г 

`` На-днях была задержана отправка эшелонов в Москву: 
Когда спросили руководителей Викжеля, как это они могли 
сделать, последовал ответ: но мы ведь задержали также эше- 
лоны из ставки. Человек, в груди которого бьется демокра- 
тическое сердце, не может лишать рабочих и солдат возмож- 
ности оказать своим товарищам помошь на том основании; 
что он помешал, —если только В помешал, —контр- 
революционерам. 

Нам необходимо обратиться к низам железнодорожников 
и об’яснить им, что при настоящих условиях означает «ней-. 
тральность». Я не сомневаюсь, что 99 проц. низших ж.-д. слу- 
жащих и рабочих станет на сторону борющихся солдат и ра- 
бочих. Целый ряд центральных комитетов висит в настоящее 
время в воздухе. К сожалению, к числу последних принадле- 
жит Викжель. Никто ‚не мог предвидеть, что когда рабочие 
и солдаты будут. драться на баррикадах, в это время руково- 
дящий орган железнодорожников будет хранить «нейтраль: 
ность». Этому необходимо положить конец. Железнодорож- 
ный пролетариат, как один человек, должен стать на сторону 
борющихся рабочих и солдат, должен помочь им одолеть со- 
противление буржуазии и помешиков. Промедление дольше 
невозможно. Нужно все бросить на чашку весов, чтобы при- 
близить час окончательной победы... 

Привет товарищам, отправляющимся на помощь револо- 
пионной Москве (бурные продолжительные аплодисменты). 
Теперь мы отдаем: Москве то, что она дала революции в 1905 г. 
Она первая восстала тотда, она первая дала грандиозный бой 
самодержавию. Мы счастливы, что можем помочь теперь, что 
имеем возможность перебросить .на московский фронт наши 
р войска. 

‚Да здравствуют товарищи, отправляющиеся в и. к 
на них смотрит вся Россия! 

Весь Совет устраивает товарищам, едущим в Москву, шум- 
ную овацию». м 

- Вечер 3 ноября: и утро 4 ноября -были АО напря- 
женным моментом: в переговорах с левыми эсерами и. с тем. со 


— 9099 — 


вещанием, которое. созвал Викжель. В этот момент мы и. сде-. 
лали наибольшую ошибку. Известное заявление в ЦК боль» 
шевинов и в Совнарком (0 нашем уходе с ответственных поетов), 
сделанное группой товарищей, в том числе и мною (с ссылкой 
на неуступчивость нашего ЦК), подписано 4 ноября 1917 г. 
а 7 ноября 1917 г. мною помещено в «Правде» (см. «Правду». 
№ 183) «Письмо к товарищам». В этом письме мы говорили 
(привожу важнейшую часть): 


«ЦИК Всероссийского С‘езда Советов выдвинул опреде- 
ленный план соглашения (резолюция 3 „ ноября), который я 
вполне разделяю, ибо он требует. непременного ‚признания 
декретов о земле, о мире, о’ рабочем контроле и Е 
советской власти». 


«В ответ на резолюцию Центрального Исполнительного’ 
Комитета меньшевики выдвинули ряд предварительных усло- 
вий. ЦИК, не желая затруднять’ переговоры, по нашему пред- 
ложению, принял (вопреки непримиримым) решение, которое 
и пренятотвия` для этих переговоров». 


«Тем не менее, другая сторона не пожелала пойти навстречу 
ЦИК. Условия, выдвинутые им, были отвергнуты меньшеви- 
‘ками и эсерами. Попытка соглашения была доведена до конца, 
вопреки всем препятствиям, но она не увенчалась успехом 
не по нашей вине. Теперь доказано, что меньшевики и эсеры 
соглашения не хотели и лишь искали повода, чтобы сорвать 
его. Теперь все рабочие и солдаты будут знать, на ком лежит 
ответственность за срыв соглашения. Теперь—я убежден в 
этом-—и левые эсеры возложат ответственность за срыв согла- 
шения на меньшевиков п войдут в наше правительство.. 


«При создавшемся положении вещей, после того, как 
меньшевики отказались от переговоров на предложенных 
ЦИК условиях, я соглашаюсь на предложение товарищей и 
беру свое заявление об уходе из ЦЕ, назад». 


«Я обращаюсь к моим ближайшим единомышленникам, 
Товарищи! Мы пошли на большую жертву, выступив откры- 
ТЫМ протестом против большинства нашего ЦК и требованием 
соглашения. Это соглашение, однако, отвергнуто другой сто- 
роной... Время трудное, время крайне ответственное. Наше 
право, напе долг предостерегать партию от ошибок., Но мы 
остаемся вместе с партией, мы предпочтем делать ошибки вместе 


— 200 — 


с миллионами рабочих и солдат и вместе с ними умирать, чем 

отойти в сторону в этот решающий исторический момент... 
Никакого раскола в нашей партий не будет и быть не 
должно». 

С 8-го ноября я попрежнему принимаю участие в делах 
налтего Центрального Комитета, 9-го ноября я выступаю от 
ето имени на всероссийском крестьянском с’езде, 10-го ноября— 
на заседании Петроградского Совета с речь о том, что Учре- 

дительное Собрание мы признаем, «если только это Учреди- 
_ тельное Собрание будет выражать действительную волю ра- 
бочих, солдат и креетбьян». 

_. Разумеется, теперь, после 7 лет, каждому рядовому члену 
нашей партии покажется чудовищным, как это можно было 
еще сомневаться на, счет реальной силы Викжеля и тех, якобы 
интернационалистов из эсеровского и меньшевистского лагеря, 
которые группировались около него. Необходимо, однако, 
перенестись в тотдашнюю обстановку, чтобы понять положе- 
ние. Уже через каких-нибудь полгода после Октябрьского вос- 
стания стало ясно, что и левые эсеры становятся контрреволю- 
ционной силой. А в октябре 1917 г. т. Ленин и наш ЦЕ, уси- 
ленно приглашали их в наше первое советское правительство, 
ибо они связаны были тогда с большими слоями крестьянства, 
и частью рабочих. Да и самые переговоры с Викжетем, как 
т читатель, велись с одобрения ЦЕ. 


_ Результатом разоблачения меньшевиков и эсеров на викже- 
левском совещании было то, что левые эсеры, которых раньше 
тщетно приглашал т. Ленин в советское правительство, те- 
перь вошли в него; а еще за пару дней до этого левые эсеры 
собирались выйти даже из ЦИЕ, что при тогдашней обстановке 
было ‘бы ударом для большевиков и помешало бы завоеванию 
на нашу сторону крестьянства. 

- В «Правде» от 4-го ноября 1917 г. мы читаем: 

«Фракция левых эсеров внесла ультимативное заявление 
в ЦИК о необходимости выработать. приемлемую для обеих 
сторон платформу ‘соглашения. Большинство ЦИК. с этим 
требованием согласилось и платформа была. о. от 
имени ЦИЕ». | | 

`:Непринятие этой платформы меньшевиками и эсерами на 
викжелевском совещании. и привело к перемене тактики левых 
эсеров в пользу советской власти, 


— 201 — 


” В эти дни на страницах «Правды» помещался ряд резолю- 
ций важнейших заводов (см., например, в № от 4-го и. 
‚ «Путиловцы о моменте»), которые писали: | 


«Считая соглашение социалистических партий желатель- 
ным, мы, рабочие... заявляем, что соглашение может быть 
достигнуто только на следующих условиях».. . (и далее шли, 
примерно, те же. условия, которые выдвинуты были нашими 
представителями на викжелевском совещании). Мы отразили 
в эти дни колебания этих рабочих, —в этом смысле ошибка 
была не личной и не случайной. 


С точки зрения нынешнего положения вещей, через 7 лет 
после событий, разве не чудовищно звучат слова в резолюции 
нашего ЦК, что «абсолютно ложны речи, будто большевики 
ни с кем не хотят разделять власти». А ведь эти слова 2-го но- 
ября 1917 г. написал т. Ленин и их одобрил наш ЦК. Всякий, 
кто вдумается в эти факты, всякий, кто вспомнит, что левые 
эсеры представляли тогда значительную часть крестьян, вея- 
кий, кто вдумается в обстановку вообще, тот поймет размер 
и. характер тогдашней нашей ошибки, разумеется, ошибки 
большой, но все же не «социал-демократической». ни 


Мы говорим все это, конечно, не для того, чтобы: дока-: 
заль, будто наша ошибка была мала. Вне ЦЕ партии мы оста- 
вались только 3 дня—с 4-го по 7-е ноября. Но все-таки ошибка 
эта была, как мы говорили при открытии [У конгресса Ко- 
минтерна, самой большой ошибкой, какую нам пришлось сде- 
лать в жизни. Все, что мы хотим доказать здесь, это только 
то, что делать вывод из этой ошибки о существовании «правого 
крыла» большевизма является неправдой. 


Все, кто переживал тогдашние памятные дни знают, что, 
как ни тятостны были столь острые разногласия между бли- 
жайшими товарищами и друзьями, большой горечи от. этих 
разногласий не осталось. Каждый относился тогда к ошибке 
другого с полной искренностью, без попыток «использовать» 
ошибку для «дипломатии», для фракционных целей, Все по- 
нимали, что только необычность момента, привела к необычным 
мерам разрешения нахлынувшего, как. вихрь, острого. разно- 
гласия и, как вихрь же, быстро. иван еТО не ‚ надолавия 
большого вреда. 


— 202 ты 


„Разногласия эти были смыты лавиной новых событий; но- 
вых трудностей ‚революции, они скользнули только по. вер- 
хушке партии. Прошло буквально несколько. дней, ошибка, 
была признана самими ошибавшимися, и генеральный штаб 
партии и вся партия перешли к очередным делам. Это разно- 
гласие настолько не ‘оставило следов в партии, что на первом 
же с’езде после Октябрьского восстания, происходившем через 
несколько недель после указанного разногласия (мы говорим 
о УП с ’езде, который разрешал уже вопрос о Брестском мире)— 
на УП с’езде никто решительно, ни один’ человек, ни одной 
фразой не обмолвился об этом разногласии. Никто не бросил 
нам упрека в этой ошибке-—хотя и ТОСЬ так, что по пору- 
чению ЦЕ мне пришлось на этом с’езде резко воевать против 
тов. Троцкого и против «левых» '), а ведь ясно, что именно 


т) Интересно отметить результаты выборов в новый ЦВ на этом 
УП е‘езде. Пишущий эти строки получил только одним голосом мень- 
пте, чем тов. Ленин, 


Крайне интересно проверить настроение‘ партии именно на пер- 
вом же с с‘езде, через несколько недель после Октября, когда впечатле- 
ния от бывших разногласий были еще совсем свежи. В этом отноше: 
нии протоколы УП с‘езда (изд. Госиздата, 1923 г.) предетавляют 
ценнейший документ. { = - 


— 


Тов. Троцкий теперь в «Уроках Октября», через 7 лат после 
событий, говорит, что наша позиция в вопросе о Брестском мире 
` была «капитулянтетвом». Это говорится задним числом в ‘сентябре 
1924 г. А вот ато говорил вам Троцкий на УП с‘езде через несколько 
недель после октябрьеких разногласий: 


_ «Перед последней поездкой в Брест-Литовск мы все время обеу- 
ждали вопрос о дальнейшей нашей тактике. И только один голос в 
ЦК (положим, не олин—и тов. Ленин и тов. Сталин, и тов. Сверд- 
лов говорили то же; тов. Каменев был арестован в Финляндии Г. 3.) 
за то, чтобы немедленно подписать мир; это голос Зиновьева. Он 
говорил ‘совершенно правильно с своей точки зрения, я се ним был 
вполне согласен. Он говорил, что оттягиванием мы будем ухудшать 
условия мира, подписывать его нужно сейчас» (прот. УИ с‘езла, 
©1079). 

Еели предложение: подписать Брестский мир было «капитулянт- 
ством», то «капитулянтом» был тов. Ленин (на деле к сибели револю- 
ции, т.е. к подлинной капитуляции вела тогда тактика, Троцкого). 
Если в начале 1918 г. сам Троцкий давал отзывы в роде вышеприве- 
`‘денных,. то ‘кто’ же поверит его зультра-полемическим отзывам те- 
пезь, в 1924 голу? Не ясно ли, что все это придумано: задним чиедом. 


> 


— 203 — 
10 свежим следам партия обрушилась бы на виновного, если 
бы его вину она рассматривала, так, как тов. Троцкий теперь. 
На УП с езде, происходившем, повторяем, ` через несколько 
недель после Октября, борьба гла. уже совсем по другой ли- 
нии, О своем уходе со всех ответственных постов (см. прото- 
кол, стр. 147—148 1) заявил уже т. Троцкий. Против Тропц- 
кого и против . левых» коммунистов прошла, резолюция Ленина 
и Зиновьева» (см. протокол, стр. 3), а по поводу уходов из ЦЕ 
вообще тов. Ленин сказал следующие слова: 


«Я тоже был в Центральном Комитете в таком положении 
в то время, когда принималось предложение о том, чтобы мира 
не подписывать, и молчал, нисколько не закрывая глаза на 
то, что ответственности я за это не принимаю. У каждого члена 
Центрального Комитета есть возможность сложить с себя от- 
ветственность, не выходя из его состава и не устраивая скан- 
дала. Конечно, при известных условиях это, товарищи, до- 
пустимо, ‘иногда это неизбежно, но чтобы это было необходимо 
теперь, при этой организации советской власти, которая дает 
нам возможность проверять себя, насколько мы не теряем 
контакта с массами, в этом я не сомневаюсь». 


На УП с’езде тов. Троцкий, находившийся в вашей пар- 
тии тогда всего только около полугода, в первый раз создал 
троцкистский кризис. С тех пор, увы, эти кризисы повторя- 
1отся периодически. 


т) «Партийный с‘езл. высшее учреждение партии, косвенным 
путем отверг ту политику, которую я в числе других проводил в 
составе нашей брест-литовской делегации, которая имела известный 
международный отклик с двух сторон, и в рабочем классе, и среди 
правящих классов, и которая сделала имена участников этой деле- 
гации самыми ненавистными именами для буржуйзии Германии и 

Австро-Венгрии; и сейчас вся германская и австро-венгерская пресса, 
полна обвинений но адресу брест-литовекой делегации и в частности 
по моему адресу в том смысле, что мы повинны в ерыве мира и во 
всех дальнейших несчастиях. Хотел этого или не хотел партийный с*езд, 
но он это полтвердил своим последним голосованием, и я слагаю с вебя 
какие бы то ни было ответственные посты, которые до сих пор воз- 
лагала на меня наша партия». (Речь тов. Троцкого на УИ с‘езде, 
март 1918 г.). В такой совершенно необычной среди большевиков 
форме, тов.’Троцкийполавал в“отетавку уже через 6 месяцев после 
своего пребывания в нашей партии. 


— 9204 — 


2. О ревизии ленинизма под ам. Ленина. 


Последнее выступление тов. Троцкого («Уроки Октября) 
есть не что иное, как уже довольно. открытая попытка ревизии“ 
или даже прямой ликвидации основ лвнинизма. Пройдет 
самое короткое время, и это будет ясно всей нашей партии 
и всему Интернационалу. «Новое» в этой попытке заключается 
в том, что из ‹стратегических» сбображений ревизию пытаются 
проделать именем Ленина. Нечто подобное мы видели в начале 
кампании Бернштейна и бернштейнианцев, котда они присту- 
пали к «ревизии» основ марксизма. Идеи Маркса были уже 
настолько общепризнаны В международном рабочем движе- 
нии, что даже ревизию их приходилось, по крайней мере в 
начале, проделывать именем Маркса. Понадобилось четверть 
века, пока господа ревизионисты смогли окончательно сбро- 
сить маску и открыто признать, что и в теоретической области. 
они начисто отрекаются от Маркса. С особенно полной откро- 
венностью это сделано в литературе только в 1924 г.—в не- 
давно вышедшем сборнике, посвященном 70- -летию Каутского. 


Идеи ленинизма настолько преобладают ‘сейчас в между- 
народном революционном движении —и в особенности в нашей 
©тране,—что «критики» ленинизма считают необходимым при- 
бетнуть к такому же приему: они производят ревизию лени- 
низма «именем Ленина»—ссылками на Ленина, с божбой о вер- 
ности основам ленинизма (покойный Владимир Ильич в этих 
случаях любил повторять: «И как божиться-то не лень?»). 
Однако, эта «стратегия» не поможет. Она уже разгадана ле-_ 
нинской партией. Не пройдет и нескольких. недель, и все во- 
робушки на крышах будут чирикать по поводу провала этой 
замечательной ‚Стратегии. Тов. Троцкий не учел малого: что 
партия-то у нас ленинская, и что она выросла уже настолько, 
что умеет, представьте себе, отличать ленинизм от троцкизма. 
Покушение тов. Троцкого есть. покушение с негодными- сред- 
ствами. Никому не удастся ни ликвидировать основ ленинизма,, 
ни произвести даже частичную ревизию принципов ленинизма, 
ни даже добиться того, чтобы троцкизм признан был. ‹закон- 
ным. оттенком» внутри, ленинизма. Никому. не удастся убедить. 
‚партию в.том, что: нам нужен теперь некий «синтез» между. ле- 
нинизмом и троцкизмом. Тропкизм в такой же мере годится 


= о 


— 205 — 


быть составной частью ленинизма, как ложка дегтя «составной. 
частью» бочки меда. 

Что такое ленинизм? Ленинизм есть марксизм эпохи имипе- 
риалиетских войн в мировой революции, непосредственно 
начавшейся в стране, где преобладает крестьянство. Ленин был. 
пролетарским. революционером с головы до ног. Но он в то же 
время знал, что непосредственно действовать ему приходится 
в стране, где преобладает крестьянство, и где-поэтому проле- 
тариат может победить только при правильном отношении 
рабочего класса к крестьянству. Выдвинув перед революцией 
1905 г. великий лозунг «демократической диктатуры проле- 
тариата и крестьянства», Ленин не только. ни на секунду не 
переставал быть пролетарским революционером, не только 
не делал уступок буржуазной демократии (меньшевики, и 
тов. Троцкий в том числе, как известно, в это время обвиняли 
тов. Ленина в том, что, назвав себя марксистом, Ленин па деле 
является будто бы идеологом буржуазной демократии), но 
был единственным, кто не на словах, а на деле ‘прокладывал 
уже тогда дорогу социалистической революции в обстановке, 
- когда буржуазная демократия была еще силой, способной расша- 
тывать царское самодержавие. Ленин узже тогда чувствовах 
себя признанным вождем пролетарской революции и действи- 
тельно был им. Он знал и верил, что большевистская партия, 
1.-е. подлинный авангард пролетариата, поможет рабочему 
классу прорваться как можно дальше по пути к осуществле- 
нию своих классовых целей, т.-е. по пути к победе пролетар- 
ской революции. Он знал, что при каждой ситуации он и его 
партия сделают все, что только возможно, для того, чтобы” 
взять от этой ситуации как можно больше для конечной цели 
пролетарского движения. Он понимал соотношение между 
буржуазно-демократической и пролетарско-социалистической 
революциями так, что «первая перерастает вторую, вторая 
мимоходом решает вопросы первой, вторая закрепляет ` дело 
первой. Борьба и только борьба решает, насколько УС 
второй перерасти первую *): 

И зная это, Ленин с тениальным мастерством маневри- 
ровал в трех революциях все время во главе рабочего класса, 
всё время конкретизируя свою таклику так, чтобы до дна ис- 


1) Ленин. Собр. соч., том ХУ, наеть Т, стр. 336. 


— 506 — 


ситуация. 4 а 

- Денин: 10`января (1905`г- _ «Не тот», каким он был 8 января, 
ибо 9 января произошло знаменитое выступление петербурт- 
ских рабочих, ибо 9 января революционное движение. рабо- 
чих поднялось на новую ступень. «Нашего полку прибыло», 
Мой класб стал ‘сильней, и, стало быть, размах партии 6001- 
ветственно тоже должен стать больше. Ленин 24 октября 1917 г. 
«не тот», каким он становится 26 октября 1917 г. «Не хвались, 
‘едучи на`рать, а хвались вдучи о рати»,—=так пишет Ленин. за 
несколько дней до Октябрьского восстания (в статье «К, пере- 
©мотру партийной программы): «Мы не знавм, победим ли мы 
завтра или немного поззке (я лично склонен думать, что завтра=— 
пишу это 6 октября 1917 г.—и что можем опоздать со взятием 
власти, но и завтра все же есть завтра; а пе сегодня)...НВет, 
дорогие товарищи, мы еще не победили» *). Поэтому тов. Ленин 
_ отстаивает тогда, между прочим, ии и. 
программы-минимум. 

На завтра после победы Октябрьского. восстания гениаль- 
ный полководец рабочего класса «не тот» (или не совсем тот), 
каким он был еще за один день до этой победы. Мой класс стал 
‘сильнее, враги моего клаеса стали слабее, рессурсы рабочей 
революции увеличились, —стало быть, больше нажима, смелей 
вперед! Таков подлинный Ленин. Как великая река катит 
свои волны и в строгом смысле слова через одну минуту не 
бывает вполне той же, какой она была минуту назад, в то 
же время оставаясь великой рекой,—так и Ленин, оставаясь 
великим вождем пролетарской революции, велик прежде всего 
именно тем, что он видит конкретную дорогу пролетарской 
революции. Он знает, что это не гладкая садовая дорожка, 
посыпанная гравием, по которой легко ходить. Он знает, что 
это очень тяжелая и совсем не гладкая дорога, по’ которой надо 
повести не группочку интеллигентов, умеющую образовать 
вместе с Мартовым «нефракционную» фракцию, а миллионы 
рабочих, за которыми, если мы хотим победить, непременно 
должны следовать. в нашей стране. десятки миллионов крестьян. 

Формулы Ленина, его лозунги живут, они насквозь про- 
питаны «запахом» жизни; борьбы масс. Размах. их. растет. вме- 
сте с ростом таит миллионов. 


:) Том ХГУ. ‘часть и, ‘стр. 7108—1060. 


Это не абстрактная линия в безвоздушном пространетве, 
как у Тропкого;у которого’ эта’ абстрактная, мнимо-левая, 
«перманентная». линия на’ практике сочетается с вебьма н9- 
абстрактным 601030м © меньшевиками. 

От великого лозунга «демократическая диктатура про- 
летариалта и крестьянства» (1905—1917 гг.) через «диктатуру про- 
‘иетариалта и беднейшего крестьянетва» (1917 г.) к фактической 
диктатуре пролетариата, осуществляемой на основе «емычки 
с крестьянством»—таков путь. ленинизма. 


От меньшевизма,, аксельродовекого типа (1903— —1905 тг.) 
через «порманентную» (1905—1907 тг.) разновидность меньшевиз- 
мэ в полному отказу от революции и замене ее меньшевистекой 
«свободой коалиции» (1909—1914 гг.), к половинчатой (блок © 
Чхеидзе: и ‘борьба против циммервальдекой левой) политике 
во время войны (1914—1917 гг.). Вот путь старого троцкизма. 

Если взять литературную истерию большевизма, то можно 
сказать, что в основном она исчерпывается (или, по крайней 
мере, характеризуется) следующими сочинениями т. Ленина: 
от «Лрузей народа» плюс «Развитие капитализма»--через «Что 
«делать?» плюс «Две тактики» —к «Государетво: и революция» 
плюс «Ренегат Каутский». Вот главные литературные вехи 
ленинизма,. Вдумаемся в то, что означают эти вехи. «Друзья 
народа» плюс «Развитие капитализма», это—гениальное про- 
никновение в теорию марксизма, плюс конкретнейшее, глу- 
бочайшее изучение экономики и социальной структуры той 
страны, где собирается начать действовать большевизм. «Что 
делать?» плюс «Лве тактики», это—несравненная критика 60- 
циал-демократического оппортунизма, непревзойденное по ма- 
стерству. обоснование роли рабочей партии: в революции плюсе 
обоснование тактики пролетариата в крестьянской стране 
накануне буржуазно-демократической революции, которую надо 
стараться провести так, чтобы она как можно скорее начи- 
нала, «перерасталь» во вторую революцию—революцию с0- 
виалистическую. «Государство и революция» плюс «Ренетат 
Каутский», это-перенесение ленинизма. на мировую арену, 
это (вместе с книгой «Империализм, как новейший этап капи- 
лализма»)—глубочайший анализ новейшего империализма и 
обоснование ‘тактики уже начинающейся социалистической 
революции, ‚«перерастающей, ‘первую, т.-6. буржуазно-демокра- 
тическую революцию. 


= 208 — 


Сравните все это © троцкизмом.: 


Если Ленин классический тип пролетарского револю- 
нионера, то Троцкий «классический» тип интеллигентекого 
революционера. (Мы сравниваем здесь, разумеется, не лиц, 
а представителей двух политических направлений). Этот интел- 
лигентский революционер имеет, разумеется; сильные черты, 
умеет иногда слиться с пролетарской массой (когда дело идет 
на большой под’ем), но то,^что составляет сердцевину его по- 
литической деятельности, есть именно интеллигентокая рево- 
люционность. ‘Это—герой революции, написанной по Суха- 
нову—не даром этот «сладенький» интеллигент «лево»-мень- 
шевистского толка в своей многотомной «Истории» сорокаве- 
дерными бочками льет воду именно на мельницу троцкизма *). 


Вот сжатая политическая биотрафия троцкизма, ПИВА 
жащая авторитетному перу тов. Ленина. 


_ «Он. (Троцкий) был в 1908 году меньшевиком; отошел от 
меньшевизма в 1904 г., вернулся к меньшевикам в 1905 г., 
шетоляя лишь ультра-революционной фразой; в 1906 г. опять 
‘отошел; в конце 1906 г. защищал избирательное соглашение 
с кадетами (т.-е. фактически опять был с меньшевиками), а 
весною 1907 г. на лондонском с’езде говорил, что его различие 
от Розы Люксембург есть скорей различие индивидуальных 
оттенков, чем политических направлений. Троцкий совер- 
_ шает платиат сегодня из идейного. батажа, одной фракции, 
завтра другой и поэтому об’являет себя стоящим выше обеих 
фракций». Так писал тов. Ленин в статье «Исторический емыел 
внутрипартийной борьбы в России>». (Собр. соч., т. ХТ, часть 
ТТ, стр. 307—308). 

Прибавим к этому еще пару харажториетик, сделанных 
‚самим тов. Лениным. 


«Величайший вред приносят рабочим те люди, которые 
(подобно ликвидаторам и Троцкому) обходят или искажают 
эту 20-летнюю историю идейной борьбы в рабочем движении». 
Так писал тов. Ленин в статье «Идейная борьба, в рабочем дви- 
` жении». (См. газ. «Путь», «Правда», от 4 мая 1914 г.). 


1) Отзыв В. И. об «Истории» Суханова крайне важен и ‘должен 
получить немалое значение при оценке нынешних наших споров © 
тов. Троцким, который в ‘целом ряде вопросов проето-на-проето 
повторяет Суханова, пишет историю «по Суханову». 


— 209. — 


‹ «Никогда еще ни по одному. серьезному ‘вопросу марк- 
сизма Троцкий не имел прочных мнений, всегда? «иролезая:в 
‚: щель» тех или иных разногласий и перебегая,от одной: стороны 
‚к; другой. В-данный момент он находится в: компании  бундов- 
нев’ и ликвидаторов. Ну, а эти господа, с партией не ‘цвремо- 
‚ нятея». Так писал тов. Ленин в статье, помещенной в нае 
‚ «Просвещение». №№ 4°5; 6, за 1914 г. 


«Каковы бы ни были суб’ективно. «благие» намерения Троц- 
‚ кого. и Мартова,. об‘ективно`они своей уклончивостью поддер- 
живают русский социал-империализм». Так писал тов. Ленин 
- в сборнике «Социал-Демокралт», №1 в оклябре 1916 г: 

Если прибавить к этому, что в течение всей империалистской 
и "(1914—1917 г.г.) тов Ленин систематически относил 

` Троцкого к ‘числу каутскианцев (6м., напр., брошюру 
аа и Зиновьева «Социализм и. война»); если припомнить, 
что уже на. апрельской конференции 1917 г., каки в письмах 
о тактике, писанных в апреле 1917 г., тов. т и после фе- 
`вральской революции решительно выступает против основных 
идей троцкизма, то мы получим ежатое представление о том, 
как оценивал тропкизм до самого 1917. г. тов. Ленин. 

Мы говорили выше о литературных вехах, определяющих _ 
путь. развития большевизма. Сопоставьте с ними литератур- 
ные -1 вехи, определяющие путь развития троцкизма. Это будут 
следующие книги тов. Троцкого: «Наши политические задачи 
(1903: г.), «Наша революция» (1905—1906 т.) (кстати сказать, 
среди терманской социал-демократии, тотда уже’ достаточно 
прогнившей, работы тов. Троцкого имели очень большой успех), 
затем сотрудничество в ликвидаторском журнале «Наша Заря», 
затем светлый промежуток— книга, о Каутеком (1919. гг.), затем 
«Новый курс» и «Уроки Октября» (1923—1924 г.). Понятная 
эволюция т. Троцкого в этих вх. последних работах, как на 
‚ ладони. : п 
По такое была книжка «Наши ‘политические. адачиу? 
Эта ‘книжка, вышедшая © посвящением меньшевиетекому па- 
гриарху П. Б. ‘Аксельроду, была самой вульгарной меньие- 
вистской книжонкой, какую только знает история меньше- 
о вистской литературы. Танцуя, якобы, от «классовой» печки 
‚ мы-знаем,: что у меньшевиков была система: подтотовляя, на 
деле политический союз © либеральной буржуазией, меньше- 
Вики `любили обвинять большевиков в: недостаточной выдер- 


За ленинизм, 14 


— 210 — 


жанности классовой точки зрения), тов. Троцкий в этой книжке 
‚‹ приходил с выводами либеральной рабочей политики. 

А что такое была «Наша революция», самая «левая» из 
- книг троцкизма первой эпохи? В этой книге (см. также «1905 
- тод») нашла, себе обоснование пресловутая теория перманентной 
революции, которую теперь тов. Троцкий хочет навязать. боль- 
шевизму. Эту «теорию» тов. Ленин и все большевики вместе 
© ним всегда рассматривали, как разновидность меньшевизма. 
‘Совершенно непонятно, почему через 15 лет разновидность 
меньшевизма должна быть об‘явлена составной частью лени- 
низма, или даже подлинным ленинизмом, или теорией, испра- 
` вляющей «ошибки» ленивнизма. Не все помнят, что в этой «левой» 
книге, в которой тов. Троцкий, якобы, защищал «рабочую» 
революцию против большевистской идеи «демократической дик- 
татуры пролетариата и крестьянства», Троцкий писал: 


..«Но_как далеко может зайти социалистическая политика, 
ай класса в хозяйственных условиях России? Можно 
одно сказать © уверенностью: она натолкнется на политиче- 
ские препятетвия гораздо раньше, чем упрется в техническую 
отсталость страны. Без прямой государственной поддержки 
европейского пролетариата, рабочий класс России не сможет 
удержать свою власть и превратить свое временное господство 
в длительную социалистическую диктатуру. (Курсив Троцкого). 
В этом нельзя сомневаться ни на минуту» *). 


Что значит «государственная поддержка, европейского про- 
`летариата»? Чтобы иметь возможность оказать «государствен- 
ную поддержку» русской революции, европейскому пролета- 
риату надо было сначала... завоевать власть в Европе. Но ведь 
0б этом, конечно, не могло быть и речи в 1905 году и вообще 
до войны 1914—1918 г.г. А Троцкий «перманетную» революцию 
` проповедывал именно в 1905 году. а 
Что же из этого вытекает? Да то, что Троцкий либо серь- 
эзно сам не верил ни в какую перманентную революцию в 
1905 году и говорил все это для красоты слога, либо что 
он проповедывал в 1905 году «перманентную» революцию лишь 
с условием, чтобы европейский пролетариат оказал нам «госу- 
дарственную поддержку», т.-е. Троцкий «откладывал» рабочую 
революцию в России до победы пролетарской революции 


1) Троцкий. «Наша революция». 1906г. Изд. Глаголева, стр. 277—218. 


о = 


в. Ивроне. В этом последнем случае Троцкий выступает, пред- 
ставителем самой шаблонной сопиал-демократической точки 
зрения: сначала пусть революцию сделают «они», а потом 
уже «мы» сделаем «сразу» рабочую революцию. | 
_ Фактический блок Троцкого с меньшевиками в это именно 
время (вспомним слова Ленина: «Вернулся к меньшевикам 
в 1905 г.») подтверждает именно вторую альтернативу. ‘. 

Троцкий в те времена много писал о том, что победонос- 
ная русская революция возможна только как часть победо- 
носной международной революции, ибо западно-европейский 
капитал поддерживает-де царизм займами и т. п. Зерно исти- 
ны здесь было, и постольку Троцкий повторял лишь то, Что 
товорили большевики. Но Троцкий, по обыкновению, слиш- 
ком механично понял эту связь русской революции с между- 
народной, слишком схематизировал” эту связь, слишком аб- 
©страктно ставил вопрос. И это именно приводило его к словесно 
«левой», но совершенно абстрактной линии в безвоздушном 
‚пространстве, сочетаемой на деле с поддержкой меньшевиков. 

О «тосударственной поддержке» со стороны европейского 
пролетариата в 1905 г. не могло быть и речи. Этой государ- 
ственной поддержки у нас нет еще, к сожалению, и в 1924г. 
На 8-й тод пролетарской диктатуры в нашей стране мы полу- 
чаем еще из Англии, например, не «государственную поддерж- 
ку»‘с0 стороны английского пролетариата, а... ноты Болдуина 
и Чемберлена. «Левая» на словах теория тов. Троцкого так 
легко мирилась с поддержкой на практике в течение 15 лет 
самото махрового меньшевизма именно потому, что эта тео- 
‚рия была «левой» лишь на словах. Ларчик открывается‘ очень 
‚просто. 

Конкретного пути революции в нашей стране тов. ролей 
не понимал. Действительного значения крестьянства в на- 
шей революции он не понимает и теперь. Если нужны были 
еще доказательства, то тов. Троцкий дал их именно в своей 
последней работе—«Уроки Октября». Мы просим читателя 
вдуматься в следующую выдержку из «Уроков Октября»: 

«Именно незрелость революции при совершенно сво6об- 
разных условиях, созданных войной, вручала, мелкобуржуаз- 
ным революционерам руководство или, по крайней мере, ви- 
димость руководства, состоявшего в том, что они защищали 


исторические права, буржуазии на власть. Но это вовсе не. 
14* 


„ 


значит: что русская: революция могла итти только тем путем, 
каким она’пошла с февраля пб октябрь 1917 г. Этот: последний 
путь ‘вытекал не только из классовых отношений, но И из тех 
временных условий, какие ‘создала война (курсив нано. Бла- 
тодаря войне, крестьянство. ‘оказалось ортанизовано и воору- 
зкено в виде многомиллионной армии. Прежде чем прохета- 
риал’ усиел организовалься под своим знаменем, чтобы пове- 
сти за собой массы деревни, мелкобуржуазные революционеры 
нашли естественную опору в возмущенной войной крестьян- 
‘ской армии. Весом. этой мнотомиллионной армии, от которой: 
ведь все непосредственно зависело, мелкобуржуазные рево- 
люционеры давили на пролетариат и вели его первое время за 
собой. Что ход революции мог бы быть и другим. на тех же 
классовых основах, об’ этом лучше всего свидетельствуют с0- 
бытия, предшествовавшие войне». («Уроки Октября», стр. 
сХУПЕ-ХТХ «1917»). 
Разве это’ не ‹перл»—как любил товаривать В. И? У 
гов. ‘Ленина, когда он. говорит о коренном вопросе революции, 
0 взаимоотношении пролетариата и крестьянства, всегда це- 
‚лые страницы просятся в хрестомалию. ленинизма. У Троцко-- 
'‘го-—60всем «наоборот». 'Вдумайтесь в эти слова Троцкого. 
- Разве не. просится эта страничка тронкистской прозы в хре- 
'‘стоматию, как образец того, что не есть большевизм? 


Путь. от февраля по октябрь 1917 г. вытекал, видите ли 


`. «нетолько из`классовых отношений, но из тех временных (!} 


‘условий, какие: создала война». Что сей сон значит? Выходит, 


` что война’ не вытекала из классовых отношений! Выходит, 


‘470. война, видите. ли, была вообще. нечто наносное! Этакий. 


«случайно случившийся случай». Ну, а русско-японская вой-- 


` на, из которой вырос 1905 г. — тенеральная репетиция 1917 г. — 


‚ие ‘была ли она случайной, не создала ли и она, «временных 


нлусловий»? Какова глубина мысли! Если бы не было. имцериа-_ 


"ориотской войны,—а ленинизм ведь учит, что имнериалиетекаяе 
зснойна ‘родилась с неизбежностью из всей обстановки имие- 
риализма,с«как новейшего’ этапа капитализма» (Ленин), т 

обтало-быть, и хода классовой борьбы; если бы Россия не а 


- крестьянской страной, а `стало-быть, и ‘ее десятимиллионная. 


‘армия не была, бы крестьянекой армией; если бы эта крестьян- 


` ская; армия не ‘была возмущена : имцериалистской. войной, . 
‘которую’ буржуазия не. могла оне: повести; если бы удельный 


зесъ. стомиллионного. крестьянства. не давил на воев. ход об- 
цественно-политической жизни страны, —то-. тотда, - развитие: 
революции пошло бы по Троцкому, и оз ихоНнОе: человече-. 
тво. увидело. ‘бы апофеоз троцкизма! -. а На 


’Вся эта филобофия мозкет быть коротко но зразумитейв- 
но выражена известной. русской. пооворве Ежели бы да 
жабы...» и г“ 


Ежели бы. и. не о. рооянОной страной. да жабы 
фусский царизм не был составной. частью зевропейского: има 
периализма; ежели бы ‘для войны не нужно было армий, ‘да 
кабыг эти армии не ‘возмущалиеь ‘империалистской войной; 
ежели бы русский рабочий класс действовал в какой-то другой 
России, а. не в стране с преобладанием крестьянского. насе- 
ления, тогда... тогда ‘гроцкизм. оказался. бы’ прав’ против 
‚ленинизма.. Г С 

Нашему автору, повидимому, и ` невдомек, ‘что «ежели 

бы да’ кабы» не было империалистской войны со всеми неиз- 
бежно вытекшими из нее’ последствиями, то, может быть, не 
было: бы и ‘революции 1917` г. и. не. былобы такой сравнительно 
тегкой победы ее вначале. Нашему автору; повидимому и 
невдомек, что именно развитие революции от февраля до.:ок- 
тября 1917 г. «мимоходом» подтвердило ту и без того. уже‘аз- 
бучную истину, что весь троцкизм е его теорией: ‹перманени- | 
ной революции» был не чем иным, как надуманной ‘интелли» 
тентской схемой, которая на деле шла на потребу 1 и 


`Послушаем еще раз тов. Ленина. 


«Отсюда их (меньшевиков) чудовищная, идиотская, а 
‘негатская идея (насквозь пропитавшая «Общ. Движение»), 
что... «диктатура пролетариата, й крестьянства» (классическая 
постановка) противоречит «всему ходу хозяйственного раз- 
вития».... «У нас при всяком кризисе нашей эпохи (1905— 
1909 гг. 5) выступит, обязательно выступит ‚‘‹общедемократиче- 
кое» движение «мужичка», и игнорирование этого было бы 
‘коренной ошибкой, на деле приводящей к меньшевизму». 
Так писал тов. Ленин в декабре 1909 2: о. Революц. », 
№ 5/281, стр. 178—179). — 

А тов. Троцкий не понимает даже в 1994. Г., что рол. «му- 
жичка» в таком «кризисе», как 1917 г., была, не случайной, 
не стоящей в стороне от хода классовой борьбы. _ 


— 214 — 

‚ Нашему автору, повидимому, и невдомек, что ход`великой 
революции между февралем и октябрем 1917 т. блестяще под- 
твердил именно ленинизм, между прочим, и в той части; где 
Ленин 60 свойственной ему теоретической ‘беспошадноетью 
‚ расправлялся и. с. троцкистской разновидностью меньшевизма- 


Сотрудник тов. Троцкого’ и «редактор» его тома «1917» 
тов. Ленцнер, делая самое серьезное лицо, утверждает, что 
уже в статьях, написанных тов. Троцким в начале марта 1917 г. 
в Америке (где застала февральская революция тов. Троцкого} 
в тазете «Новый Мир» «тредвосхищена» постановка вопроса 
тов. Лениным в его знаменитых «Письмах из далека». На, самом. 
деле эти статейки (кстати сказать, ‚написанные тов. 'Гроцким. 
тогда. когда еще не обсохли чернила на его статьях . против: 
ниммервальдекой. левой). о зауряд статейками ПЕ. 
ного порядка. 

«Эй, вы, там, потише! Спрячьте ‚ лучше вални’ наемные 
рожи в. той черносотенной подворотне, ‘куда никогда: не до+ 
стигал ‘и недостигнет луч революции! 1). Эта выдержка; из 
упомянутых статей дает довольно хорошее представление: 
обо. всех этих статьях, якобы «предвосхитивших» Ленина. 
Тов. Троцкий даже не знал еще, где начинается вопрос, вто 
время, когда. тов. Ленин в своих действительно’ знаменитых. 
_ «Письмах из. далека» уже предложил. российскому рабочему 
классу додуманную почти до деталей. схему подлинного Ок- 
тября. Но это было бы еще с полбеды. От тов. Троцкого никто 
и не ожидал того, чтобы он опроверг известную французскую: 
пословицу, согласно которой самая красивая девушка не мо- 
жет дать больше того, что она имеет. Настоящая беда, заклю- 
чается в том, что В 1924 году, ополчаясь против ленинизма, 
товарищ, Троцкий не мог сказать ничего умнее, чем то, что. 
«ежели бы да кабы» не было бы империалистской войны и не 
было бы преобладания крестьянства 1 В нашей стране, то › троц- 
кизЗМ ‘был бы прав: против ленинизма. ‚ 


Нужны. ли еще другие доказательства ото, что тов. оп. 
Ций как не понимал, так и не понимает большевистской. по- 
‘становки вопроса о крестьянстве? 


_ Гнилой орех не станет лучше, если его слегка покрыть 
позолотой. о _ до военного времени представлявший 


1) Е. «1917 т. стр: 21... 


— 215 — 


6060; разновидность меньшевизма, не станет лучше от тото, 
что его попробуют поднести с позолотой «ленинизма». 

«Уроки Октября» с полной натлядностью доказали, увы, 
только одно: что и сейчас, на восьмом году пролетарской ре- 
волюции, тов. Троцкий подлинную суть ленинизма не понял 
и больше всего путает «на эфтом самом месте—в вопросе о 
крестьянстве,—в том вопросе, который является главнейшим 
источником злоключений тов. Троцкого, начиная с его брест- 
ской ошибки, продолжая ошибкой в вопросе о профсоюзах 


в 1921 г., и кончая его ошибками новейшего времени. 


* * 
Ж 


В «Уроках Октября» почти столько же ошибочных утвер- 
ждений, сколько утверждений вообще. Легче перечислить 
те исключительные случаи, когда тов. Троцкий представил. 
‚фактическую сторону событий за февраль—октябрь более 
или менее правильно, чем те случаи, когда он... уклонился 
от истины. Более слабого, менее «подкованного» произведе- 
ния мы у тов. Троцкого не знаем за последние годы. Он 60- 
вершенно не потрудился свести концы © концами. Он настоль- 
ко торопился поднести партии свой сюрприз, он настолько 
был проникнут страстным желанием натоворить побольше... 
любезностей Центральному Комитету партии, что выполнил 
свою «работу» с небрежностью, которая, при любви тов. Троп- 
кото к ‹плановому» подходу, является прямо-таки удивитель- 
`ной. Отсюда то, что комсомольцы без труда ловят тов. Троц- 
кого на том, что он смешал Ленина с Гильфердингом (вопрос 
06 Учредительном Собрании и о так называемом комбиниро- 
ванном типе Учредительного Собрания и Советов). Отеюда: 
то, что тов. Сокольников уличает тов. Троцкого в том, что 
«левые» ошибки тов. Богдатьева наш почтенный автор «Уро- 
ков Октября» приписывает... тов. Ленину (история с апрель- 
ской 1917 года демонстрацией). Отсюда то, что тов. Куусинен 
с документами в руках легко доказывает, что еще в январе 


1) Кстати, из второй части «1917» мы узнаем, чго еще 29 ноября 
1917 г. сам тов. Троцкий, по поручению Совета Народных Комисса- 
ров, писал в одном из воззваний: «Спасти страну может только Учре- 
дительное Собрание, состоящее из представителей по трудовых и 
эксплоатируемых классов народа». Позволительно спросить, чем это 
лучше, чем «комбинированный тип»? («1917», часть 8-я, стр. 193). 


— 916 =. 


1924 т. ов. Троцкий по’вопросу о ‘терманокой' революций *)” 
товорил прямо противоположное тому, что ‘от товорит тенерь` 
в «Уроках Октября». Отеюда. то,: что: такие важные: эпизоды, 
революции, как вопрос 00 июньской: демонстрации, о борьбе: 
вокруг Кронштадта и дазжесоб июльских днях, тов. Троцкий: 
‘освещает по; Суханову и дазке: по тазете «День», ‘а, не так как 
эти’ вобытия разыгрывались в. действительности. Отеюда ‘то,: 
чтовопрос о тактике большевиков по: отношению к. Предпар-: 
ламенту и Демократическому Совещанию ‘освещен. столь... зе? 
неправильно. и_столь же тенденциозно.. Эти «маленькие» ошиб-: 
ки уже подвергаются освещению: со. стороны Достаточно ав- 
а РОО ор Быть. может, и нам в другом 
а. из этих весьма, крупных. эпизодов революции и. ‘осве- 
тить их, между прочим; на основании многочисленных ра3-. 
говоров.© Владимиром Ильичем иногда в течение целых дней. 
и ночей (напр., три недели, в. шалаше.и т. д.). Пока же перей- 
дем к другим вопросам, которые нуждаются в. немедленном 
а в 


5. `Выло’ Лив большевистской партии. правое крыло 


На этот вотров необходим совершенно ясный ответ. 


_ Веякий, знающий. подлинную. историю. большевизма, не 
ее. ответит на, этот. вопрос: ‚не было и быть не могло. 


Почему быть. не могло? 


- Каждый, кто знает ео ме. не по наслышке, 
кто не всуе повторяет слово ленинизм, не Я ответить 
_ этот воНОее. 


т) Одного примера здесь хватит: «Мы наблюдали там (вГермая 
нии) во второй половине прошлого года, классическую демонстрацию. 
того, как можио упустить совершенно исключительную революцион- 
ную ситуацию всемирно-исторического значения», —так писал тов. 
Троцкий в сентябре 1924 г..в «Уроках Октября». ' 

‚ «Если бы партия (Герм. К. П.) об‘явила восстание в октябре 
(прошлого тода), как это предлагали берлинские товарищи, она ле- 
кала бы сейчас со свернутой шеей», —оти слова читаем мы в прове 
тезисов т Радека, и Троцкого в январе 1924 г. 

Нельзя. ще иметь два мнения по такому вопросу—одно В. ‘январе 
1924 г., а другое в сентябро 1924 г. А имея два мнения по такому во 
просу, нельзя так нападать на 'ИККИ, как делает это Троцкий: 


— 217 — 


`’Ие ‘могло быть” потому, ‘Что САМЫЙ основной прийцин56- 
<троения` большевистской партии. по ее исключает в08- 
можность правото и левого крыла: КЕ 


‘Не могло быть, ибо ленинизы это и ‘есть партия МОНОЛИТ. |, 
партия, вылитая из одного куска. | 


Не могло быть потому, что первый раскол а. п 
меньшевиками начался уже С _ вода, на, Не первой рево- 
люции 1905 года. 

°— Тов. Ленин писал. по ‘поводу и. социалистичес- 
кой партии, что даже ее’ первый раскол за несколько лет до 
мировой войны с наиболее ‚яростными. повинистами раскол 
далеко не полный, не радикальный, поверхностный, что дазко 
этот раскол помог итальянской социалистической _ партии `В 
‘нервую полосу империалистской войны’ `1914 г: занять 
более приличную позицию, чбм позиция тех с: -Д. ‘партий, кото“ 
рые оставались «об‘единенными» воть до 1917. т. и позже. 
Каждый, кто читал статьи тов. Ленина`о Терманской ‘социахя- 
демократии, писанные в 1914—1915. г.г. (см. сборн. «Против 
течения»), помнит, как страстно призывал раскол терманской 
социал - демократии _ тов. Ленин, какие большие надежды 
возлатал он на этот ‘раскол, как тов. Ленин об‘яснял полный 
крах германской социал-демократии, - между прочим, запозда- 
лостью раскола, между левым и ее крылом В. ‚Этой тр. 
тии ит. д. 

_ «РГипом социалистических партий эпохи и Интернационала 
была партия, которая ‘терпела, в своей ‘среде оппортунизм, все 
более накапливаемый десятилетиями «мирного» периода, но 
державшийся. тайком, приспособлявшийся к революционным 
рабочим, перенявший у них` марксистекую терминологию, 
уклонявшийся от всякой ясной п и 
Этот тип пережил ‘себя: ы 

° В Италии партия’ была исключением для эпохи П Ин 
национала: оппортунисты. © Виссолати во главе были ‘удалены 

из партии. Результаты во время кризиса, оказались превосход- 
ными. Мы вовсе не идвализируем итальянской социалистичез 
ской партии, вовсе не ручаемся за то, что она окажется вполне 
прочной в случае вмешательства Италии в войну. Мы не говорим 
о будущем этой нартии, мы говорим сейчас только о настоящем: 
_Мы констатируем бесспорный факт, что’ рабочие. большинства 
европейских стран оказалибь обмануты фиктивным единством 


_— 918 — 


оппортунистов‘и революционеров, и что Италия есть счастливое 
исключение—страна, где в данное время такого обмана нет. 
То, что было счастливым исключением для Ш Интернационала. 
должно стать и станет правилом для ПТ. Пролетариат всегда 
0 рудет находиться,—пока держится капитализм,—по соседству 
с мелкой буржуазией. Не умно отказываться иногда от времен- 
ных ‚союзов с ней, но единство с ней, единство с оппортунистами 
могут теперь защищать только враги пролетариата или одура-. 
ченные рутинеры пережитой эпохи». («Против течения», из 
статьи «Что же дальше?», стр. 39—83). 

‚Кто вдумается в эти слова, тот поймет, почему в партии, 
созданной тов. Лениным, в о ь08 против меньшевиков и Трон- 
кого, не могло быть правого крыла. 

‚ «Наша робсийская партия давно порвала организационно 

с ‚ опппортунистическими группами и элементами. Гирь оппор- 
тунизма... не было на ногах у нашей партии. И это обстоятель- 
ство помогло ей исполнить революционный долг, как помог 
и, итальянским товарищам раскол,—так писал В. И. в брошюре 
«Социализм и война» (тлава 2-я). 
. «Англичане из независимой рабочей партии», конечно, 
горой будут стоять за такую амнистию социал- шовинизму, 
прикрытую рядом поклонов влево. Разумеется, «окистам» 
(сторонники меньшевистского организац. комитета) и Троп- 
кому сам бог велел уцепиться теперь за, фалды Ваутского И 
Бернштейна»,—писал тов. Ленин в статье «О положении дел в 
рос. соц.-дем.» (Против течения», стр. 87). 

Понять надо все это тов. Троцкому,—и тогда он поймет, 
почему нельзя говорить о правом крыле большевистской‘ пар- 
тии; созданной тов. Лениным в «бешеной» борьбе против всех 
небольшевистских фракций, групи, группочек, оттенков. = 

Большевизм развивался не по-германски и даже не по- 
итальянски. Вся сила ленинизма в том и заключалась, что 
борьбу с правым крылом социал-демократии большевизм, под 
руководством тов. Ленина, начал уже 20 лет назад и что 
в эта была доведена до самого конца. 

`’Кло хоть что-нибудь понимает в теории, таклике и а. 
низационных принципах ленинизма, тот не может утверждать, 
что у большевистской партии было правое крыло. Правое крыло, 
большевизма—это просто бессмыслица. Это все равно, что ска- 
зать «деревянная сталь», «горячий снег» и т. п. Большевизм 


о 
В ‘самой \ ‘своей основе тем и: отличался от меньшевизма, Не 
мог допускать и не ‘допускал. организации партии, как блока 
всевозможных течений—правото, левого, центра и 


Вспомните, Что писал тов. Ленин, например, относительно 
полобы эмитрантекого существования партии. Он говорил: 
необычайное богатство политических ‘оттенков в эмиграции — 
меньшевики, эсеры, анархисты, максималисты "С рядом ‚под- 
разделений внутри каждого из этих течений именно и приво- 
дило. К тому, что все небольшевистское, как пластырем, оття- 
тивалось от большевистской партии. То же было ив пернод 
иегального И полулегального существования партии, В част- 
ности ‚между. февралем ‘и октябрем 1917 г. Тогда, на легальной 
арене мы, видели то же самое богатство И разнообразие поли= 
тических партий, фракций, подфракций, течений и тд. В эти 
партии, фракции и подфракции неизбежно ‘уходило все то ‚что 
было не вполне большевистским (живые примеры—такие круп- 
ные работники большевизма 1905 года, как И. И. Гольденберг, 
Авилов, Войтинский); а большевистская партия, таким‘ обра- 
зом, `’ становилась кристаллизационным центром только для 
большевиков. Поэтому наша партия и ‘была вылита из одното 
ну. 

Нужно совершенно не знать ни Ленина, ни ленинизма для 
того, чтобы. допустить, что Ленин мог бы на сколько-нибудь 
продолжительное время примириться с существованием правого 
крыла большевистской партии. А еще важней то, что с пред 
ставлением о правом крыле в большевистской партии не ми+ 
ритвя самый ленинизм. ты 

Могут возразить: но ведь были большевики-примиренцы, 
которые ‘очень похожи были на правое крыло большевизма? 
| Да, были. Примиренцы-большевики сыграли эпизодическую 
роль уже в самом начале раскола большевиков с меньшевиками 
(1908—1904 `тг.), а затем и в годы контрреволюции (1910 
1911 гг.). Но в том то и дело, что в моменты этих колебаний боль- 
шевиков-примиренцев дело доходило уже, в сущности, до пря- 
мого раскола’ с ними. Большевистская партия под руковод- 
ством тов. Ленина готова была, отрезать этот .ломоть и частично 
отрезала 6то именно для того, чтобы остаться большевистской, 
т - между прочим, однородной партией. #1 

Чтобы понять историю даже этой небольшой группы боль- 
аневиков-примиренцев, надо вдуматься в следующие файты- 


Громадное большинство (почти все) больщевиков-примиренцев. 
теперь находится в наших рядах, и никто не вздумает. утвер- 
ждать, что они. представляют собою хотя бы нечто в. роде пра- 
вого. течения в партии. Наиболее выдающимся. вождем. при- 
миренческого течения был в свое время покойный И. Ф. „Дуб: 
ровинский. (Иннокентий). Но из ста товарищей, знавших ето, 
Фто же и скажут, что, доживи Иннокентий до наших ‘дней (он 
погиб в ссылке в 1912 году), он, разумеется, не был бы и не мог 
бы. быть. ‚представителем какого-нибудь. правого крыла. Дело 
в значительной. степени об‘ яснялось каторжными ‘условиями, 
тотдашнего существования . партии. Из тюрьмы в тюрьму, 
из. ссылки В ссылку шли такие люди, как. Дубровинский, Ногин 
‚(тоже одно. время примиренец), и между одной тюрьмой _ и 
другой иногда: допускались эпизодические ошибки в. ортаниза- 
ционных вопросах. _Конечно, при логическом развитии этой 
ошибки, товарищи эти могли бы стать жертвой. оппортунизма.. 
Но этого не случилось И. случиться не могло. А поскольку 
эпизодически в этому подходило дело, тов. Ленин тут же ставил 
вопрос ребром, и дело не могло кончиться ничем другим, ‘кроме 
как. ‚либо исключением из большевистских рядов, ибо _под- 
Линным подчинением большевистскому центру. 


‚ Это вовсе не значит, что в многолетней истории большевизма, 
полной глубокого. содержания, никогда не было. разногласий 
_и оттенков между наиболее крупными работниками больщеви- 
©тской партии. Ожидать этото было бы просто смешно. Такие 
разногласия были. Было, например, то, что в 1906 г. тов. Каме- 
нев защищал бойкот государственной думы («левая» позиция), 
между тем как тов. Ленин стоял за участие. Было то, что на 
пленуме ЦК 1910 г. (последний пленум совместно с меньше- 
зиками) часть большевиков решила сделать опыт об‘единения 
с Троцким, между тем как тов. Ленин и друтие члены больше- 
вистского центра (в том числе и пишущий эти строки) были 
решительно против этого опыта. Но это были именно эшизо- 
дические разногласия. и 

‚ Эпизодическими нельзя назвать разногласия, ‘наметив- 
пкиеся с впередовцами в 1908 г. и затянувшиеся на несколько- 
лет. Эти мнимо-—левые» на самом деле защищали оппорту 
нистическую тактику, т.-е. отказывались от основ большевизма” 
И именно поэтому здесь дело не могло обойтись без раскола’ 
Впередовская группа была исключена из большевистской орга- 


р 


‘низации. и в нашу партию из ‘числа. впередовцев Верно 
только те, кто радикально излечилея от внередовства. 
`Эпизодическими нельзя назвать также те разногласия в 
о с войной, которые коснулись, правда, только отдельных 
выдающихся. большевиков в начале империалистской войны. 
'Большевизм в целом, как известно, занял совершенно пра- 
р вильную позицию против империалистской войны и усвоил 
`всемирно- исторической важности лозунг «превращение’ импе- 
`риалистской войны в войну тражданскую». Но отдельные 
крупные работники большевизма, (например, покойный И. ИП. 
Гольденберг) поколебались в вопросе о характере войны, и 
немедленно же дело дошло до организационного разрыва с этими 
’ товарищами. И.П. Гольденберг смог вернуться в партию телько- 
уже в 1920—1921 гг., когда, он радикально сознал свою ошибку. 
__ Чем об‘яснялись некоторые ошибки в первые дни Февраль- 
ской революции? Генеральный штаб большевиков с‘езжалея 
_с разных концов света после нескольких лет империалист- 
` ской войны и белого террора, разорвавших связи даже между 
самыми близкими друзьями, центральными работниками боль- 
‘шевизма: Одни возвращались в Петроград из далекой эми- 
грации, другие—из каторжных тюрем, третьи-—из самых 
заброшенных уголков сибирской ссылки. На голову всех обру- 
шились события громадной всемирно-исторической важности. 
Многое вначале шло не так, как ожидалось. Большевики в 
‘первые дни революции оказались незначительным меньшин- 
’ ством даже среди рабочих Петрограда. Те настроения мнохо- 
” миллионной солдатской массы, которые В. И. вноследетвии 
назвал «добросовестным оборончеством», создали ` громадные 
тактические трудности: как подойти к этим массам, как заста- 
вить их даже только выслушать первые речи большевиков? 
Все это, вместе взятое, и создало те трудности, которые при- 
‚ вели к ошибкам «Правды» в первые дни после Февральской 
революции, до приезда, тов. Ленина. 

Но можно ли отсюда умозаключать к наличию в больше- 
‘вистокой партии правого крыла, которое тов. Троцкий, —как 
раз никто иной, как именно Троцкий, — пытается характери- 
зовать, как «социал-демократическое», «полуменьшевиотекое» 
“ирыло? Так мозкет поступить только тот, кто.не знал и не знает 
_ большевистской партии, кто судит «0 стороны», ‘для вого- 
` история Этой партии есть только история той партии, к которой 


данное лицо 15 лет шло с «боями», той партии, которой даешь 
очередной «бой» и в 1924 г. 

Серьезные разногласия были среди большевиков. между 
‘апрелем и сентябрем 1917 г. Из этих разногласий. могли бы 
вырасти групировки, если-бы ошибавшиеся товарищи настаи- 
вали на своих ошибках, если бы сами события быстро не рав- 
решали этих ошибок, если бы партия единодушно не отвергла, 
этих ошибок, если бы у партии не было Ленина и т. д. Тогда 
наступил бы раскол. или откол, но никак не узаконение пра- 
вого крыла. Но в том-то и дело, что все эти «если» в действитель- 
ности не осуществились и осуществиться не могли. —— 

‚ Острые разногла-ия были среди большевиков между октя- 
брем. и ноябрем 1917 года. В этот промежуток времени (и ТОЛЬКО 
‚в: этот) среди ошибавшихся был и пищущий эти строки. Если 
бы ошибка не была признана немедленно, если бы партия едино- 
душно ее не выправила, еели бы опять-таки у партии не было 
т. Ленина, разумеется, из такого хотя и кратковременного, 
но. зато острого разногласия, могли бы вырасти серьезные 
_ последствия. Но в том-то и дело, что все было наоборот. . 

_‚ Первый раскол большевиков с меньшевиками начался в 
‚1903. году. Вполне самостоятельное организационное суще- 
ствование большевизм ведет, примерно, с 1910 тода. Между 
1903 и 1910 г.г. лежит полоса недостаточной ортанизационной 
оформленности большевизма, как самостоятельной организации. 
Между 1903 и 1910 г.г. еще могли быть кое-какие неясности 
в. построении большевистской организации. 6. 1910 по. 1917 г.г. 
06 этом не могло быть и речи. Правого крыла в большевистской 
партии не было и быть не могло. Утверждать обратное, —зна- 
чит уже одним этим утверждением показывать полное непони- 

мание основ большевизма. 


` 


4. Возможно ли образование правого крыла РКП 
теперь? 


Цействительно актуальный вопрос-—актуальный не толь- 
ко для нашей партии, но и для всего Коминтертна-заклю- 
чается не в том, было ли у большевиков правое крыло в 1917 г., 
а в том, есть ли такое крыло в настоящий момент, есть ли 
тенденция к образованию такого правого крыла, возможно ли 
(и допустимо ли) образование такого правого крыла в РКИ? 


Роз = 


Отавя перед собой этот вопрос, мы отвечаем: да, такое. 
крыло в РКП ив Коминтерне теперь пытаются создать. Глав- 
ной фигурой в этом деле является тов. Троцкий. Действитель- 
ная проблема, которой болеет теперь партия, заключается 
в том, можем ли мы допустить до оформления такого ра, 
`и если нет, то как избегнуть этого? 


Откуда может взяться теперь правое крыло (или «кры- 
лышко»), правая фракция или правое течение, которое хочет 
создать тов. Троцкий? Было бы смешно и глупо об’яснять это 
только личной виной того или другого товарища. Нет, для 
этого существуют, несомненно, и об’ективн ые предпосылки. 


Каковы черты отличия между нынешним положением 
вещей в нашей партии и положением нашей партии до Октябрь- 
ской революции? Таких черт несколько. 


-. Во-первых. С открытой арены политической жизни. в 
нашей стране исчезли меньшевики, эсеры, анархисты и т.. и. 
труппы. О прежнем богатстве различных политических. пар- 
тий, оттенков, течений нет и речи, —по крайней мере, поскольку 
речь идет об открытом соревновании перед широкими кругами 
рабочих и крестьян. Для успешного проведения диктатуры 
пролетариата победивший рабочий класс, возглавляемый на- 
шей партией, не мог не лишить легальности эсеров, меньше- 
виков, анархистов (антисоветского направления) и других 

‚ труппировок, являвшихся враждебными самой идее дикта- 
туры пролетариата. На легальной арене действует только 
РЕП. И иначе быть не может в нынешний период. При таком 
положении вещей неизбежно, что к нашей партии теперь при- 
мыкают (а инотда даже прямо входят в ее ряды) такие элементы, 
которые нри наличии других легальных партий были бы 
не у нас. Это важнейшее обстоятельство само по себе ни в коём 
случае не может способствовать увеличению однородности 
нашей партии. > 


Во-вторых. Мы разбили идейно. две главные партии, со- 
перничавшие с нами в течение двух десятилетий: эсеров и 
меньшевиков. Несколько десятков тысяч бывших членов 
этих партий перешли в наши ряды, в том числе тысячи и ты- 
сячи бывших эсеров и меньшевиков, которые были в этих пар- 
тиях активными членами. Достаточно назвать самого т.. ро 
кого. : 


_— 224 — 


хгНечего повторять, .что-значительная часть этих товарищей, 
- выцпедитих из среды чужих нам. партий, вполне `ассимилиро- 
-ваны теперь нашей партией, являются, хотят. быть. из ‚будут 
‚хорошими большевиками. Но.нельзя скрывать. от себя. и того, 
‚ что ликвидация эсеров. и меньшевиков, как легальных партий . 
и факт перехода к нам десятков тысяч. их бывших активней- 
ших членов никоим образом не могут. содействовать одно- 
`родности нашей. партии. | 


В -третьих. Страна налиа, ‚переживает вообще переходный 
период. До октября 1917 года. положение было во многих 
отношениях труднее, но зато яснее. Перед партией стояла. 
непосредственная боевая задача—свержение буржуазии. Ны- 
`нешнее положение во’ многих отношениях сложнее. Оно пе- 
‘етро. Обстановка нэпа, буржуазное“ окружение. В ‘мировом 
масштабе — все это моменты, делающие‘ положение чрезвы- 
-чайно сложным. Никогда еще в истории‘ борьбы рабочего: 
класса всего. мира. рабочей партии не = считаться. 
_© таким сложным переходным. периодом. 


`В- - четвертых. Социальный ‘состав партии‘ стал `разнород- 

ным. ели’ К октябрю 1917 г. мы были партией" `по составу 
` почти исключительно рабочей, то после 1917 г. дело меняется. 
_ После. всех перипетий, ч6рез которые прошла наша партия 
за эти 7 лет, мы имеем в своей ‘среде и сейчас больше ста ты- 
яч членов партии ‘крестьян, несколько десятков тысяч чле- 
` нов. партии в вузах (далеко. не все `рабочие), десятки тысяз 
чженов партии, из. советских служащих ит. д. 


Что означают все наши, усилия регулировать социальный 
состав. партии, что означалот, в конце концов, наши чистки, 
‚ новые наборы, в частности ленинский набор и т. п.? Все это 
есть цеп усилий отстоять максимальную однородность пар- 
тии, помешать разжижению ее социального состава, не до- 
пустить чрезмерной пебтроты в самом социальном составе 
_ партии. и: 
| Все это, вместе взятое, и создает обстановку, при которой: 
_ действительно , возможно оформление правого крыла в боль-. 
Оо партии, ' созданной “Лениным. _ | 
А если к этому‘прибавить еще тот немаловажный фактор, 
-й о самого товарища: Ленина `у нас больше нет, то станет яс- 
ным, сколь ответственным становится положение. 


оо 

Нели очистить ‘все наступления’ тов. Троцкого на боль- 
шевистский ЦЕ от всего случайного, личного и наносното, 
если подойти к этим наступлениям с максимальной об’ек- 
тивностью, то станет ясным, что смыел их заключается в сле- 
дующем. Тов: Троцкий являлея все эти годы в нашей партии 
выразителем всего того, что не является строго-большевист- 
©ким. Тов. Троцкому, как выразителю этих небольшевистских 
настроений, тесно в пределах старой ленинекой тактики. 
Он искренно убежден в том, что старые методы ленинизма 
не годятся теперь, когда партия работает на столь широкой 
арене. Партия, по его мнению, должна стать блоком, пусть 
неоформленным, различных направлений, фракций и оттен- 
Ков: г. и 

Все мы знаем, что в партии, стоящей у власти и пода- 
вившей все остальные несоветские партий, неизбежно должны 
так или иначе отразиться те общественные процессы, которые 
развиваются или еще только намечаются во всей стране. Мы, 
ленинцы, делаем из этого тот вывод, что тем более необходи- 
мы максимальная однородность партии, максимальная твер- 
дость руководства, максимальная прививка ленинизма партии. 
Не в том дело, чтобы партия затыкала. себе уши ватой и ста- 
ралась не слышать того, что назревает в стране. Наоборот. 
Маневрировать, иногда уступать--необходимо. Но’ для этото-то 
и надо, чтобы партия’ всегда оставалась самой собой, т.-е. 
большевистской партией. Ленинизм знаст, ‘что: маневри- 
руя, отступая п наступая, применяясь к самой сложной 
обстановке, он всегда остается большевизмом, т.-е. преследует 
интересы пролетариата, в крестьянской стране. — 

Между тем, тов. Троцкий из сложности нынешнего поло-. 
кения делает (или у него назревают) другие выводы. Ему кажет- 
ея, что прежний ‹«сектантекий» (якобы соектантекий), твердо- 
каменный, родившийся якобы только для «кружка», большо- 
визм теперь ведет к «гибели страны». Ему кажется, что теперь 
партия должна быть союзом различных течений и фракций, 
что она не должна непосредственно руководить государетвен- 
ным и хозяйственным аппаратом, что она должна дать больтие 
простора буржуазным специалистам и т. д. 

Будучи‘ доведена до логического конца, эта идея тов. Троц- 
кого в нынешней международной и внутренней обстановке 
ведет, в лучшем случае, к замене большевистской партии лени- 

За Ленипизм. 15 


Ав — 

низма, некоей «широкой», «трудовой» партией, на манер англий- 
екой макдональдовской лебор-парти в «советском» издании, — 
такой «широкой» партией, в которой могли бы быть об’единены. 
все организации «трудящихся», в том числе и те, которые не 
могут быть названы большевистскими в непосредственном 
смысле слова. Очень может быть, что тов. Троцкий еще не до- 
думал до конца своей идеи, но логически он идет е неизбеж- 
ность именно к ней, если не остановится и не повернет назад. 
& большевизму. 

Партия, работающая в такой. ‘обстановке, как мы теперь, 
нуждается, разумеется, в ряде нередаточных механизмов, ве- 
дущих ко всей рабочей массе, в том числе и к отсталым ее 
слоям. Она нуждается в ряде приводных ремней, обеспечиваю- 
щих ей влияние в крестьянстве; среди служащих, в интелли- 
тенции ит. д. | НЕ ти - 

Система рычатов, обеспечивающих диктатуру пролета- 
риата, сложна (советы, профсоюзы. и т. д.). Но отсюда вовсе 
не вытекает, что сама партия может стать блоком течений, 
фракций, своего рода «парламентом мнений» с правым крылом, 
левым крылом, центром и другими прелестями парламента- 
ризма. 

Не следует упрощать вопроса. Разумеется, большеви- 
стская партия 1924 г. не может попросту скопировать больше- 
вистскую партию,: скажем, 1914 г. или даже 1917 г. Мы. не 
можем и не должны теперь ограничиваться приемом в нашу 
партию только рабочих. Через ленинский призыв мы сделали 
все возможное для тото, чтобы увеличить удельный вес про- 
мышленных рабочих в нашей партии. Мы задерживали в 
течение пары лет приток в партию крестьян. Но мы все уже 
теперь вновь приходим к выводу, что необходимо вновь от- 
крыть дверь в партию значительному числу крестьян. Рабочая 
нартия, управляющая государством в крестьянской стране, 
должна иметь определенный процент членов партии из крестьян. 
Зее дело в том, что перед нами в ССОР—не задачи рабочей 
партии «вообще», а задачи рабочей партии в крестьянской 
стране. Отсюда и сложность вопроса о социальном составе 
партии, раз эта партия управляет государством. 

Итак, положение вовсе не так просто, трудности велики. 
Регулирование состава нашей партии—дело сложное и трудное. 
Оно стоит в тесной связи с труднейшими и порой деликатней- 


ра 


И. 


шими политическими проблемами. Партии приходится ма- 
неврировать и в этом отношении, т.-е. и в отношении своего 
собственного социального состава. Партия не может в ны- 
нешнюю эпоху быть столь однородной, какой она была до 
завоевания власти. _ 

Но зато политика партии, а тем самым и руководство 


партии, должны быть насквозь большевистскими попреж- 


нему, — как этому учил Ленин. Рабочий класс осуществляет 
свою гегемонию в революции, а наша партия есть руководя- 
щий авангард этого. класса-гегемона. 

Правильно понятые интересы класса-гегемона требуют, 


разумеется, известных уступок крестьянству, приспособле- 


ния всей политики к некоторым коренным интересам крестьян- 
ства. Но предел этих уступок, предел этого триспособления 
определяет рабочий класс и его авангард, исходя из коренных 


‘интересов революции и ‚ руководящего ею класса-гегемона— 
‘рабочего класса. 


Отсюда вытекает вопрос о внутренней ориентации партии, 
о том, что называют «внутрипартийной политикой». Больше- 
вистекая партия, действующая в обстановке 1924 г., должна 
ориентироваться на основную группу’ своих членов—рабо- 
чих. «Барометром» для политики нашей партии никак не мо- 
гут служить учащаяся молодежь или какие-либо другие слон 
нашей партии, кроме. как рабочие. 

Итак, можем ли мы ‘допустить существование или обра 
зование правого крыла в нашей партии теперь? 

Не можем! | 

Из тото обстоятельства, что мы должны допустить недо- 
статочную однородность социального состава нашей партии, 
чте мы должны привлекаль в члены партии известное коли- 
чество не-рабечих, ни в коем случае не вытекает, что и самую 


‘политику партии мы можем разжижать, и что руководящий 
зитаб партии тоже должен быть неоднородным, что штаб пар- 


тии должен быть блоком фракций и т. п. Наоборот, именно 
потому, что в нынешней обстановке нартия не может быть 
столь однородной по составу, какой она была до завоевания 
власти, политика партии должна. строже, чем когда бы то ни 
было, ориентироваться прежде всего на рабочую групиу пар- 
тии, И именно поэтому же руководящий штаб партии должен 
быть особенно. выдержанным, особенно твердым, особенно 


— 998 — 


ленинским. И. именно поэтому не может быть и’речи о. том, 
чтобы наш штаб стал блоком фракций и течений. ео 


Об’ективные условия, в которых приходится. действовать 
нашей партии сейчас, таковы, что опасность создания правого 
крыла (или течения, или направления) в нашей партии на- 
лицо. Кто хочет остаться верным духу ленинизма, тот должен 
отдать свои силы` на то, чтобы помочь партии противобор- 
ствовать этой тенденции. При умелом и правильном примене- 
нии принципов ленинизма в данной конкретной обстановке 
нам удастея не дотеустить до образования правого крыла в 
нашей партии. 


Те же, кто, как тов. Троцкий, не только не противобор- 
ствуют этой ‘тенденции, а становятся ве выразителями: те, кто 
вступает на дорогу борьбы с ленинским Центральным Коми- 
тетом, ясно видящим опасность и маневрирующим В сложной 


обстановке (как нас учил тов. Ленин), те становятся враг ами” 
ленинизма. ' 


Хотят ли они этого, или нет —это все равно. Созналот. ли 
они это яено; или нет это тоже все равно. Факты остаются 
фактами. а - 

Может быть, лучше всего будег пояснить нашу мысль еще 
конкретнее. Возьмем, скажем, двух видных товарищей (ска- 
жем, т. А. ит. Б.). Оба товарища-—лисциплинированнейшие 
и прекраснейшие товарищи. Но т. А. пришел к большевизму 
в иное время и иными путями, чем тов: Б. Тов. А. вырос из. 
крестьянского движения, разлившегося широкой. волной в 
годы гражданской войны после октябрьского переворота. 
Тов. Б. вырос из рабочего движения, примкнув к большевизму 
20 лет назад. И тот, и другой нужны, ценны нашей: нар- 
тии. Только в ‚известном сочетании тех элементов, которые 
представлены тем и другим, —залот полной победы революции. 
„Но: если бы, скажем, тов. А. стал оформлять внутри партии‘ 
то, что зачастую отличает крестьянина-коммуниета, (и беспар- 
тийного, примыкающего к коммунистам) от коммуниста-ра- 
‚бочего, если бы он стал. требовать, чтобы политика партии 
ориентировалась не на; рабочих, а на крестьян, или если: бы 
он ‘стал. требовать, чтобы генеральный штаб партии превра- 
тидея-в блок. различных груши; что сказала бы воэтом елучае 
напта, партия, т А?... а: 


рые 


мг.) 


Нечто подобное приведенному вымышленному примеру, 
но еще в гораздо худшем виде, делает теперь тов. Троцкий. 
Он_именно. становится выразителем веего того в и что 
не является большевистским. 

Он ‘именно требует, чтобы партия равнялась по ‘всему 
небольшевистекому (в подлинном смысле слова) в ней. 

Может ли с этим мириться нартия? Мудрено.-ли, что пар- 
тия дает т. “Гроцкому такой. страстный отпор? 


5. Куда ведет нынешняя эволюция тов. Троцкого? 


Этот вопрое есть главный вопросе ‘наших споров. Чтобы 
дать. себе вполне ясный ответ на этот вопрос, мы ее 
вдуматься в следующее обстоятельство. : 

У тов. Троцкоге, как у яркой индивидуальности, конечно, 
есть не мало такого, что характерно только лично для него. 
Сюда относится и то, как выразился на-днях один рабочий, 
читавший. «Уроки Октября», «яканье» (от слова «я»), которым 
полны писания т. Троцкого за последнее время. Сюда отно- 
сится и то, что т. Троцкий иногда создает такую политиче- 
скую платформу, на которой может стоять только один че- 
ловек: сам т. Троцкий, ибо на этой «платформе» буквально 
не остается места даже для единомышленников. Постольку 
приходится констатировать индивидуальное в позиции т. Троц- 
кого. Но было бы все же неверно видеть в позиции т. Троцкого 
только индивидуальное. Он, несомненно, отражает. и нечто 
более широкое из нашей обстановки. 

_ Что же именно? 

Обратили ли вы внимание, читатель, на следующее об- 
стоятельство. Уже начиная с 1922 г., а тем более с 1923 г. 
происходит несомненный рост благосостояния страны, улуч- 
шение материального положения рабочих, улучшение на- 
строения рабочих. И в это же самое время из всех выступлений 
т. ТГроцкого-мы: видим, что как раз в эти же годы у него все 
больше и больше портитея политическое настроение. Кривая 
политического. настроения в широких массах рабочих нашей 
страны идет вверх, кривая политического настроения т. Троц- 
кого идет вниз. На этом фоне и углубляются разногласия. 
между т. Троцким и партией, которая, ведь, является не чем 
нным, как. толовным отрядом рабочих массе. 


—930-— 


Тов. Троцкий отдает все большую дань импрессионизму, 
все чаще начинает видеть вещи в исключительно черном све- 
те, предвещает «тибель страны» (перед дискуссией прошлого 
тода) накануне несомненного улучшения ее хозяйственного 
положения, попадает все чаще пальцем в небо, ставя непра- 
вильные диагнозы и предлагая’ еще более неправильные сред- 
ства лечения, растеривает своих единомышленников и т. д. 
Вспомним, что`при нервом столкновении се т. Лениным и ле- 
нинским ЦК во время спора о Брестском мире, тов. Троцкий 
имел на. своей стороне очень значительную часть партии. 
Во время второго столкновения с тов. Лениным и ленинским 
ЦК в 1921 г. (дискуссия о профсоюзах), тов. Троцкий тоже имел 
ещё на своей стороне около пятой части с’езда. И это при 
обаянии Владимира Ильича во всей партии! Во время прошло- 
годней дискуссии число единомышленников тов. Троцкого 
было уже значительно меньше, но все-таки были сотни людей, 
которые готовы были до конца отстаивать его платформу. 
А во время нынешнего наступления т. Троцкого на, ленинский. 
ЦЕ, охотников защищаль платформу тов. Троцкого можно уже 
пересчитать по пальцам. Ведь это тоже не случайно. 


Чем об’ясняется такое странное положение? Хозяйство 
идет вверх, настроение рабочих идет вверх, единство партии 
крепнет, а настроение одного из претендующих на руковод- 
ство рабочим движением вождей (т. Троцкого) неизменно’ 
идет вниз. Уже одно это обстоятельство указывает на то, что 
в последние годы тов. Троцкий, сам того, разумеется, не же- 
лая, не всегда служит выразителем настроений пролетарских 
масс, а иногда невольно выражает настроения каких-то дру- 
тих слоев населения. 

Каких именно? Ответ на этот вопрос, разумеется, не так 
прост. Прослеживая извилистую линию складывающейся плат- 
формы т. Троцкого, следя самым точным образом за его не- 
вейшей политической эволюцией, в продолжение последних 
двух трех лет, иной раз не трудно наткнуться на кажущееся 
противоречие, и иному малоискушенному товарищу порой 
даже покажется, будто тов. Троцкий критикует наш ленин- 
ский ЦК не справа, а слева. 

В самом деле, не товарищ ли Троцкий, например, обви- 
няет ЦЕ и его представителей в Коминтерне в том, что они 
«прозевали» германскую революцию, Разве’ это не критика 


— 281 — 


«слева»? А между тем, если вдуматься в нозицию т. Троцкого 
именно по вопросам, связанным с тактикой Коминтерна, если 
вспомнить, что рядом с «левыми» фразами, которые пишет 
по этому поводу т. Троцкий, теперь стоит факт поддержки 
им правого крыла терманской партии в течение всего 19928 г., 
‘факт поддержки, с другой стороны, позиции т. Троцкото`пра- 
выми элементами во всех секциях Коминтерна во время про- 
шлогодней дискуссии,—тогда вопрос предстанет пред нами 
совсем в новом свете. Если вбпомнить, что уже в январе 1924 г: 
в проекте резолюций тт. Троцкого, Радека и Пятакова гово- 
рилось о том, что если бы в октябре 1923 г. германская ком- 
партия пошла на восстание, то она, теперь (в январе 1924 т.) 
представляла бы собой груду развалин,—то становится яс- 
ным, что т. Троцкий здесь, как, впрочем, и во всех других 
вопросах, трактуемых им в «Уроках Октября», совершенно 
не свел концов с конпами. 


Но именно это не всегда ясно поверхностному а 
телю наших споров. Отсюда и то, что по недоразумению кое-. 
кто принимает критику т. Троцкого по адресу ^ нашего ЦИ, 
как критику слева’ | | 

В деятельности т. Троцкого, повторяем, много индиви- 
дуального, много капризного, много внешне-ослепляющего. 
Его платформа не сложилась еще окончательно. Политиче- 
ская позиция т. Троцкого блещет еще всеми цветами радуги. 

Можно было бы употребить такое сравнение. Возьмите 
большую дугу из электрических лампочек разных цветов. 
Выходит очень. ярко. Перед вами все цвета радуги, ‘пред вами 
много лампочек—красных, зеленых, синих, белых. Но ведь 
цвег лампочек тут, в конце концов, дело второстепенное. За 
‚ всем этим стоит одна определенная материя: электричество. 
Так и в теперешней позиции т. Троцкого. Внешним образом 
она тоже блещет еще всеми цветами радуги. Задача заключается 
в том, чтобы понять, какова тут субстанция, что составляет 
основу. И вот мы утверждаем, что основа-то здесь состоит из 
некоей «минус-материи», из того, что является небольше- 
вистским, что нока-что можно охарактеризовать лишь, как 
не ленинизм. 

Откуда эта внешняя пестрота? Она об’ясняется тем, что 
начавшееся политическое влияние т. Троцкого еще не закон- 
чено. Оно об’ясняется в первую очередь тем, что нопятная 


эволюция т. Троцкого происходит в обетановке переходного 
периода. Очень много неяеного в самом этом переходном пе- 
риоде, очень много неясного во всей пестряди нэпа. Тов. Троц- 
кий совершает ведь сейчас не`отход от большевизма <вообще» 
а отход от большевизма в переходный период нэпа. 

Однако, через всю пестрядь, через все экспромты т. Троц- 
кото, через всю. извилистую линию его капризного полити- 
ческого развития последних О пробивает себе дорогу одна 
определенная тенденция. 


Представим себе на одну минуту, как выглядели бы нанта 
страна и наша партия, если бы: партия наша, вмебто того, 
чтобы оказать бешеное сопротивление рецептам т. 'Гроцкото, 
приняла важнейшие его предложения, начиная © 1921 года. 
Отбросим все второстепенное, ‘возьмем только самое главное 
из предложений т. Троцкого, ‘начиная © 1921 г. 

Если бы мы приняли предложение тов. ТГропкего, это 
значило бы: 


1. Профсоюзы были бы огосударствлены, произошло. бы 
нрословутое «сращивание» профсоюзов с официа. льными государ- 
ственными и хозяйственными органами. Лругими словами, 
нрофсотозы, являющиеся сейчас нашей самой широкой базой и 
`об’единяющие 6 миллионов рабочих `и служащих, стали бы 
казенным придатком к официальной машине. Еще другими 
словами: своими собственными руками мы создали бы тогда 
неистребимую базу для меньшевизма, а стало быть подложили 
бы своими руками фугае под диктатуру пролетарната. 


2. Нартия была бы отодвинута от непосредственного руко- 
волства хозяйственными и государственными органами. С0- 
ветевий аппарат (вспомните, что писал о нем т. Ленин) получил 
бы большую самостоятельность. «Эмансипация Советов от пар- 
тии» осталась бы не только на страницах писаний еменовехов- 
цев, но начала бы переходить в реальную жизнь—хотя бы 
частично. Что такая тенденция имела бы неиечислимые губи- 
тельные постедетвия,—вряд ли это нужно теперь доказывать 
большевику. 

3. Спецы получили бы во много раз большее влияние во 
всех отраслях нашей работы--не только в военном деле, но и 
во всем остальном. Вряд ли нужно доказывать, что в этом 
заключается одна из важнейших черт политической платформы 


р — 
сов. Троцкого и один из важнейших пунктов его расхождения 
‘г нашей партией. . 

Пусть не переиначивает наптих слов. и ся, привле- 
чение честных специалистов и создание такой атмосферы, ко- 
торая позволяла бы им. действительно с пользой для дела рабо- 
тать, абсолютно необходимы. Разумеется, остается в силе все 
то, чго говорил по этому вопросу тов. Ленин, и что постановляла 
наша партия. Разумеется, не может быть и реч# о каком-либо 
поощрении специфических «антиспецовских» настроений. Но 
если бы вопрос о спецах был разрешен не по-Ленину, а.по-Троц- 
кому, это означало бы на деле величайшую политическую 
уступку новой буржуазии. 

4. В вопросах о внутрипартийной жизни мы должны были 
бы признать, что «барометром» для партии являются пе столько. 
рабочие от станка, сколько вузовская молодежь, вреди которой. 
ость, разумеется, превосходные пролетарские элементы, но 
среди которой есть немалая доля таких, которые тысячами 
нитей социально связаны с мелкой буржуазией, а через нееи с. 
нэпом и с новой буржуазией. 


5. Ленежной реформы у нае не было бы, ибо но-Троцкому 
нужно было бы «сначала» восстановить промыпгленность, а потом 
уже приняться за денежную реформу. Нечего и говорить о том, 
что если бы мы приняли это’ «гениальное» предложение, удель- 
ный ‘вес. социалистических элементов хозяйства в нашей стране 
только падал бы, а тем самым крена, бы новая буржу азия. 


6. В вопросе о крестьянстве, через который все время 
«нерепрыгивает» т. Троцкий, мы наделали бы величайших 
ошибок. Вместо зачатков смычки мы имели бы теперь во всем 
ходу размычку. Отброшенное нашими политическими ошиб- 
ками-крестьянство искало бы себе другого. политического 
руководителя и нашло бы его, разумеется, только в новой 
буржхазии. ° 

'Никто из вдумчивых товарищей не скажет, что приведен- 
ные шесть пунктов (а их можно умножить) нами выдуманы. 
РВеякий серьезный большевик должен будет сказать, что именно 
из-за этого, а не из-за прошлогоднего снега, не из-за, ошибок, 
еделанных семь лет назад, и не из-за «личностей», как 
думают обыватели, идет борьба между лениненим ЦК и тов. 
Троцким. 


— 2384 — . 


Как же, спрашиваем мы, выглядела бы наша страна, если 
бы мы в этих шести вопросах шли по. дороге, на-которую подтал-. 
кивал нас т. Троцкий, если бы мы с большевитекой нетерпи- 
- мостью не дали отпора этим ошибкам тов. Троцкого? Чем была 
‘бы тотда Россия? Она была бы тотда нэповсной Россией—в 
том смысле и в тех размерах; как на это рассчитывали идеологи 
новой буржуазии. И шансы на превращение нэповской России— 
в Россию социалистическую (как это завещал нам тов. Ленин) 
были бы крайне малы, даже прямо ничтожны. 


Если ко всему этому прибавить оппортуниетические ошибки 
тов. Троцкого в вопросах международной политики (переоценка 
демократическо-пацифистекой эры, переоценка, чудодейственных. 
замирительных свойств: американского ультраимпериализма, 
недооценка контрреволюционности социал-демократии, недо- 
оценка длительности фаптизма), а также его поддержку всех 
правых полусоциал-демократических элементов в разных сек- 
циях Коминтерна, то станет ясно, куда тащит нашу партию 
тов. Троцкий. | 

Во. всех этих нагромождениях одной ошибки на другую, 
у тов. Троцкото есть своя «система». В целом это называется: 
правый уклон. 

Новая буржуазия в нашей стране это именно новая, а не. 
отарая буржуазия. Она видала виды, она также кое-чему на- 
училась на «уроках Октября». Она видела массы в действии. 
Она видела неукротимуто расправу большевиков с буржуазией 
в начале Октябрьской революции и уступку со стороны боль- 
шевиков буржуазии в 1921 тоду, когда те же неукротимые 
большевики вынуждены были ввести нэп. Она знает теперь. 
цену реальному соотношению сил, выражающемуся, между 
прочим, в международном буржуазном окружении первой 
советской страны. Она имеет свою новую интеллигенцию, 
воснитавшуюся в значительной части в наших учебных заведе- 
ниях. Она научилась вникать в борьбу тенденций внутри 
нашей собственной партии. Она научилась использовать вовет- 
скую легальность. Это уже не просто Колупаевы и Разуваевы. - 
Это буржуазия, прошедшая сквозь отонь величайшей рево-. 
люции. Это буржуазия, умеющая думать о своей . мычкес вер- 
хами крестьянства, с вождями международной буржуазии. 
Это, одним словом, буржуазия с более изощренным клас- 
совым чутьем, более гибкая, более умудренная революционным 


= 250 — 


опыгом, больше понимающая значение рабочей партии, ‘нюансы ` 
внутри этой рабочей партии и т. д. Это буржуазия, которую: 
торе научило` ценить достун к умам народных масс. Нечего 
скрывать от себя: социальный состав нашего государствен- 
ного аппарата таков, что значительную часть персонала, 
этого аппарата приходится отнести к атентуре новой буржу- 
азии. Это же приходится сказать и относительно известной 
части нового студенчества и новой интеллигенции вообще. 


Отстаивать перед большевистской партией в 1921—1924 
годах, в переходный период: 1) огосударствление профсоюзов, 
_2) большую «свободу» для государственного аппарата от кон- 
троля партии, 3) большее влияние для спецов, 4) ориентацию 
политики партии на вузовский барометр, 5) советовать откла- 
дывать денежную реформу и кричать о гибели страны, 6) подни- 
мать полуменьшевистскую кампанию против партаппаратчи- 
ков и за «демократию» в том истолковании, какое давал ей т. 
НЕ в прошлом году—это и значит, самому того не желая, 
0б’ективно помотать новой буржуазии. 

Тов. Троцкий хочет попасть в одну дверь, а попадает в. 
другую. Он хочет бороться против чрезмерного «сектанства» 
старых большевиков, против того, что кажется ему ‹кружковой 
узостью», а, на деле он борется против основ большевизма. На де- 
ле он, сам того, разумеется, не желая, оказывает незаменимую: 
услугу классовому врагу. 

Положа руку на сердце, мы спрашиваем бывших и насто- 
ящих сторонников т. Троцкого, разве они не знают, что каждое 
выступление т. Троцкого против большевистского ЦЕ, начиная 
с 1921 г., является все большей и большей радостью для всего: 
небольшевистского лагеря, и чем дальше-—тем больше? Слу- 
чайно ли это? 

_ Пусть не толкуют нас превратно. Еще Маркс сказал: «Мож- 
но быть фактическим выразителем настроений мелкой буржу- 
азии, отнюдь не будучи самому мелким лавочником». Разуме- 
ется, и у тов. Троцкого самые лучшие желания. Но добрыми 
желаниями вымощен ад. Нужно, чтобы Троцкий раз и на- 
всегда отказался «спасать» нашу партию от мнимых ошибок, 
а понял бы и признал бы свои собственные политические ошиб- 
ки, в значительной мере проистекающие из остатков его поли- 
тической идеологии времен 1903—1917 гг., когда т. Троцкий 
выступал открытым противником большевизма. Нужно пере- 


® 


= 280 —- 


стать устраиваль очередные «кризисы» пафтин по «календар- 
ной. программе» через каждый год. а в последнее время через 
каждые ‘полгода. Нужно понять. что наскоком. нахрапом 
подмять ленинизм под троцкизм никому не удастся. Нужно 
понять, одеим словом, что: большевизм есть большевизм. 


6. Что же делать? 


'Кажов же выход при таком положении вещей? Что же де- 
зать? | 

Раскол? Пустое! Об’этом не может быть и речи. Нартия 
наша едина, больше, чем котда бы то ни было. 

`Откол? Пустое! Откалываться почти что некому, и партия 
до ‘этого доводить дело не хочет. г 

Нартийные взыскания? И это пустое! Это никому не нужно; 
теперь нужно друтое. т. 

Что же нужно? 


Нужно, чтобы партия ИЯ себя от повторения «на- 
летов» на ленинизм. Нужны серьезные партийные гарантин, 
что решения партии буду? обязательными для тов. Троцкого. 
Партия не дискуссионный клуб, а партия, да еще действующая. 
в такой сложной обстановке, как наша. Лозунг сегодняшнего 
дня: — | т 
Большевизация всех слоев партии. Идейная борьба против 
троцкизма. ее 

Прежде всего раз’яснение, раз’яснение и еще раз раз’ясне- 
ние. — : ыы 

Наша партия состоит более чем наполовину из сравнитель- 
но молодых членов ортанизации. Многие из них улавливают 
антиленинистские ошибки тов. Гроцкого пока. только классовым 
чутьем. Нужно, чтобы вся партия изучила вопрос о ленинизме 
и. троцкизме. Нужно, чтобы вся партия ясно видела, что дело 
‘пут идет о двух, в основном различных, системах тактики и но- 
лиЗИКИ.. Е 

Вонрос тут. не только в тории партии, дело идет не только 
о прошлом. Дело идет о двух методах подхода к политике 
настоящего дня, теснейшим образом связанной с такими кар- 
динальными волосами, как вопрос 0 взаимоотнонтениях. ра- 
бочето. класса и крестьянства... | : 


а 


`Большевизация наших собственных рядов поскольку 
более молодые слои партии не имели еще возможности до сих 
пор полностью пройти школу ленинизма,—вот это- серьезная 
задача, дня. И тут нельзя не поблатодарить тов. Троцкого за то, 
что он, 30 всяком случае, дает партии хорошую возможность 
наглядно проанализировать ‘уклон от ленинизма и глубже 
вдуматься в основы большевизма. 

Разумеется, партия должна, добиться того, чтобы партийная 
дисциплина была обязательна и для тов. Троцкого. И мы уве- 
рены, что партия сумеет этого добиться. Чем больше принци- 
ниальной лености по вопросам ленинизма и тронкизма 603- 
дастся в партии, тем меньше почвы для такой понытки, которую 
предпринял тов. Троцкий. Чем меньше резонанса встречает 
эта попытка в партии, тем меньше охоты будет ее повторять. 
А резонанс на этот раз поистине невелик. Тов. Троцкий видо- 
изменил теперь свою «платформу» так, что на этой платформе, 
в сущности говоря, может стоять только один человек, а именно 
сам тов. Троцкий—- на «площадке» места нет для других, 
даже для тех, кто до сих пор частенько поддерживал тов. 
Троцкого в его ошибках. 

Во время прошлой дисскусии т. Троцкий об’явил вер- 
нейшим «барометром» учащуюся молодежь. Мы не обылн 
согласны с тем, что это действительно есть лучший барометр. 
Мы не согласны с этим и сейчас. Однако, приходится сказать, 
что даже этот, не совсем идеальный барометр, на этот раз 
показывает совсем не то, что в прошлом году — показывает 
на то, что и учащаяся молодежь не желает подменять лени- 
низм троцкизмом. _ 

Лучшее средство удержать т. Троцкого от дальнейших 
ошибок, которые еще больше отдалят его от большевизма, 
это——дать самый единодушный отпор его нынежней ошибке. 
Если вся партия, как один человек, встанет против тенереш- 
него уклона т. Троцкого, то он, будем надеяться, сам еко- 
рее всего выправит свою ошибку. 

Все, о чем мы говорили в предыдущей главе, разуме- 
ется, не есть еще вполне закончившийся процесс. Это только 
тенденция. Увидев всю губительность этой тенденции, уви- 
дев все единодушие партии против громадной ошибки т. 'Троц- 
кого, тов. Троцкий, будем надеяться, сойдет с неверного 
пути. - | 


о — 


Не раз тов. Ленин формулировал «закон» политической 
эволюции т. Троцкого: когда, дело идет на под’ем, тов. Троцкий 
большею . частью приближается к большевистской линии: 
‘когда дело идет на затяжку или на временный упадок волны, 
тов. Троцкий колеблется вправо. Чтобы удержать его от тепереш- 
него очень уж чрезмерного колебания вправо, нужен идей- 
ный отпор со стороны всей. партии. 


Партия скажет свое ‘окончательное слово, и еще и.еще раз 
преждевременные злорадные ожидания вратев будут посра- 
‘илены. А большевистская партия получит новый, еще более 
‘крепкий закал, и подлинный ленинизм войдет в идейный оби- 
‘ход всех. до елиного членов нашей р 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Стр. 


1. Комсомол и Октябрь. р 

(Письмо ЦК, МК и ЛК РЛКСМ) . . 3 
2. Как не нужно писать историю Октября. : 

(Ответ ЦО тов. Троцкому). ........ а 10 
3. Г. Сокольников—Как подходить к истории Октября . 28 
4. Д. Лебедь—0 недопустимом искажении исторических фактов 40 
5. Л. Б. Каменев.—Ленинизм или троцкизм (доклад на собра- 

нии МК, с активными работниками 18 ноября) ..... 4 
1) Троцкизм и партия до революции 1917 г. ..... 49 

а) В дни первой революции 52 

6) В дни контрреволюции. 54 

ВВЕЛИ НЕ 70 
3) Тов. Троцкий вступает в партию. 5 _ 

а) Троцкий о себе и о ленинизме ..... 79 

5) Ленинсвгапреле 87 

3) Троцкий в партии. Наша ошибка. О по Троцкому. 97 

а) 4 попытки тов. р поправить партию. .’.... 98 

О) Ната . 101 

в) Троцкий еще раз О свое мо Ленине... А 

г) Ленинизм против троцкизма ..ц,......... 109 
$. И. В. Сталин. —Троцкизм или ленинизм |рочь на ПН \ 

фракний: ВЫСТС-19 ноября) Е... 

1) Факты об октябрьском восстании .` 112 

2) Партия и подготовка Октября НА 

3) Троцкизм или ленинизм. . 128 
_7. Г. Сафаров.—Троцкизм или ленинизм.\/ 

о мелкобуржуазной маокировке: ее. бы 

2) Логика фракционных ошибок. ........, . 139 

3) Об одной ‚,пермаментной“‘ теории . 141 

4) Внефракционная критика ленинизма. : 145 

5) Большевистский ‚аскетизм‘ или ‚то, чего не р. 1АТ 

5) ‚Соглашательство‘‘ большевиков в 1905 г....... 152 

{) О вреде неловких скачков. ......:...... 155 


20 


8) Новейшие исторические открытия тов. Троцкого. .. 159 
Зори в 
6) Открытие № 2. а ие 

9) Суб‘ективная школа в марксистской социологии. . . 488 

0) Окляорь и Бе 

11) От оппортунистического извралцения ленинизма к отри- 


цанию партийности. . а Е А ово 
+2) уроки Октября В. 190 
^) 13) Гроцкизм или. ленинизмо он... 89 


8. Г. Зиновьев. Большевизм или троцкизм. ' 


1) Октябрьские разногласия и моя тогдашняя ошибка. Кое 
что о Бресте и о первом с‘езде партии после Октября. 15 


2) О ревизии ленинизма под флагом... Ленина ..... 94 
3) Было ли в большевистской партии правое крыло\. . 216 
9 4) Возможно ли образование. правого крыла в и 22 
И „ 5) Буда ведет нынешняя. эволюция тов. Троцкого\ .... 229 
/ $ ъ 
‘ то ж р 
$) Ч е делать? 23 

Е < ая } р А 

> м А х Х ть \ х 

уе № 

. А з 

о = Я 


ая ар 


5 


Цена 1 руб. — 


10:; у 


ИЕРЕМИИ 
С заказами обращаться в Торговый Отдел Издательства 
'‚,МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ": 

Москва, Новая площадь, Б. Черкасский пер., д. 7. 
Телефон 1-81-01. 

МАГАЗИНЫ: Комсомольсний— Неглинный проезд, 8, 

“ за: телефон. 482-45. 
Пионерсний — Тверская, 37. 
Ленинград, Проспект 25-го Октября, 54. 


ое 
и 


