0|дШ2ес1  Ьу  1Ие  1п1егпе1  АгсЫуе 

1П  2010  \лл!Н  ТипсПпд  1гот 

УпмегзНу  о!  ТогоШо 


И11р://\л/\л/\л/.агсИ|уе.огд/с1е1а|15/ресИа11геуоНи1з08тозк 


|— " "1 

I 

ПЕЧАТЬ  И 
РЕВОЛЮЦИИ 

Журнал  литературы,  искусства,  критики  и  библиографии 

ПОД  ОБЩЕЙ  РЕДАКЦИЕЙ 

Р.  В.  Луначарского,  Н.  Л.  Мещерякова,  М.  Н.  Покровского, 

В.  П.  Полонского  и  И.  И.  Степа  нова-Скворцова. 


Вступая  в  третий  год  существования,  редакция  журнала  „Печать 
и  Революция"  понрежнему  ставит  своей  задачей  быть  критическим 
обозрением  новой  литературы  во  всех  областях  знания.  Потребность 
в  таком  обозрении  для  нас  бесспорна,  и  прием,  какой  оказали  на- 
шему журналу  читатели  и  пресса,  свидетельствует  о  большой  его 
жизненности  и  насущной  необходимости. 

Технические  условия  до  последнего  времени  не  позволяли  редак- 
ции сделан,  журнал  ежемесячным.  Желание  же  дать  возможно  более 
полный  обзор  новой  литературы  вынуждало  увеличивать  объем  книг, 
что  делало  журнал  дорогим,  принимая  во  внимание  весьма  сокра- 
тившийся бюджет  русского  читателя.  С  января  1!>2.'{  года  „Печать  и 
Революций"  будет  выходить  ежемесячно,  если  не  помешают  техниче- 
ские препятствия.  Редакцией  будут  приняты  все  меры  к  удешевлению 
журнала,  ие  поступаясь  ни  качеством  содержания,  ни  внешним  его 
видом. 

И  вышедших  за  1921    и  1922  г.г.  восьми  книгах  напечатаны: 

I.  СТАТЬИ:  А.  В.  Луначарского.  I.  Свобода  книги  и  революция. 
2.  Мысли  <>  коммунистической  драматургии.  .'{.  Западная  интеллиген- 
ция. 4.  Театр  Р.  С.  «I».  С.  Р.  М.  Н.  Покровского.  I.  О  мемуарах 
Вине,  том  I.  2.  Граф  С.  К).  Нине.  Воспоминания.  Том  II.  3.  Ме- 
муары царя  Андрона  (о  книге  Деникина).  Н.  Л.  Мещерякова.  1.  О 
работе  Государственного  Издательства.  2.  1>ез  дороги.  3.  О  новых 
настроениях  русской  интеллигенции.  4.  Волна  мистики.  5.  О  частных 
издательствах.  (!.  Современники  в   новом  романе  Вересаева.  Вяч.  По- 

Ь донского.      I.     Очередная     задача      Государственного     Издательства,      т 
■1111111111а||1В1Н111111И1111111 ЙЯнЛ 

I 


&4 


(■■■А    ||1111111111Е111111||||||111  ШШШШШЛт 
2.  Искатели  объективной  истины.  3.  На  распутьи.  4.  Русский  обыватель 

■       в  эпоху  революции.  5.  Русский  революционный  плакат.  И.  И.  Степа- 
нова.  1 .  О  пользе  и  вреде  скромности.   2.  Положение  и  задачи  Гос- 

щ  издата.  М,  Павловича.  1.  Белые  и  Кргсные.  2.  Иод  пятой  Карфагена. 
А.  Вороненого.  1.  Старческое  слабоумие.  2  На  новом  пути.  В.  Адо- 
ратского. Марксистская  диалектика  в  произведениях  .Тонина.  И.  Вар- 
дина.  Наша  периодическая  печать.  В.  ВилвНСКОГО-Сибирякова.  Га- 
зета в  современно»  Китае.  М.  Рейснера.  Интеллигенция,  как  предмет 
изучения  в  плане  научной  работы.  Ф.  Капелюша.  Марксизм  и  импе- 
риализм. П.  С.  Когана.  1.  Александр  Блок  и  революция.  2.  Памяти 
Некрасова.  3.  Мечтатели.  И.  Кубикова.  Владимир  Галактионоппч  Ко- 
роленко. П.  Керженцева.  Коммунистическая  драматургия  П.  Ф.  Пре- 
ображенского. 1.  Освальд  Шпенглер  и  крушение  истины.  2.  Александр 
Герцен  и  Константин  Леонтьев.  3.  Философия,  как  служанка  богоелоьия. 
4.  Элуард  Мепер,  как  историк  лрист  панства.  Г.  Баммеля.  Сумерки 
идеалистической  философии.  В.  Брюсова.  1 .  Пушкин  и  крепостное 
нраве.  2.  Среди  стихов.  3.  По  поводу  одной  критики.  4.  А.  Пушкин 
и  Академия  Наук.  5.  Вчера,  сегодня  и  завтра  русской  поэзии  (1917 — 
1!)2^).  С.  Боброва.  Заимствования  и  влияния.  В.  Вересаева.  Что 
нужно  для  того,  чтобы  быть  писато лег.  В.  Переверзева.  Достоевский 
и  революция.  С.  Городецкого.  Воспой'  инання  о  Блоке.  Н.  Ефимова. 
История  русской  литературы  в  годы  революции.  Н.  Асеева.  1.  Три 
года  на  Дальнем  Востоке.  2.  Художественная  литература  в  годы  ре- 
волюции. 3.  «Избяной  обоз>  (литерат\{  ное  обозрение).  В.  Фриче. 
Новая  гипотеза  об  авторе  Шекспировских  произведений.  А.  А.  Сидо- 
рова. 1.  Искусство  книги.  Три  статьи.  2.  Очерки  по  истории  русской 
иллюстрация.  Четыре  статьи.  3.  Руссгая  гр;  фика  в  годы  революции. 
В.  Адарюкова.  1.  Русские  граверы.  И.  И.  Павлов.  2.  Русские  граве- 
веры.  А.  П.  Остроумова-Лебедева.  3.  Русск1  е  граверы.  М.  А.  Добров. 
Б.  Арватова.  1.  На  путях  к  пролетарскслп  тно|  честву.  2.  Изобра- 
зительное искусство  в  годы  революции.  Л.  Сабанеева.  Русская  музы- 
ка за  время  войны  и  революции.  М.  Щел^  нова.  Законодательство 
о  печати  за  пять  лет.  Н.  Яницкого.  1.  О  Российской  Центральной  Книж- 
ной Палате.  2.  Некоторые  итоги  деятел  ности  Книжной  Палаты  по- 
следних л  т  Н.  Семашко.  Задачи  медицинского  издател  ства.  Д.  Аяу- 
чина.  О  небходимости  восстановления  русских  научных  журналов. 
Б.  М  Завадовского.  Основные  принци  ы  оценки  популярной  лите- 
раторы  по  естествознанию   (дее  статьи)   и  др. 


■  II.  ОБЗОРЫ:  Н.  Мещерякова.  Русская  печать  за  границей. 
М.  Павловича.  Литература  Коминтерна.  М.  А.  Рейснера.  Советская 
конституция.  Обзор  литературы.   Б.    Завадовского.  Обзор  пностран- 

■  ной  и  русской  литературы  по  вопросу  об  омоложении.  Б.  Горева. 
М.  А.  Бакуппн  в  новейшей  революционной  литературе.  П.  С.  Когана. 
Обзор  литературы  о   театре.    В.    Кипарисова.    Оброр    лятерат\ры  но 

I» ...«Л 


И. 


Г  на  II 11111В1111111111И1ва  я  ним 
шквид  ции  неграмотности.  В.  Виленского.  Международное  советское 
право.  С.  Ингулова.  О  бурно  полгавшей  и  бесславно  погибшей   пар-      ■ 
тип  (литература  о5  с.-р.).  Ф.  Капелюша.  Лигерагурд  оэ  империализме 
В.  Костицина.    1.  Астрономические  новости  по  английскими  немец- 
ким журналам.  2.  Обзор    литературы    по  вопросу   о  Курском   магнит-      ■ 
ной    аномалии.    С.    Кривцова.    Обзор    лит  рагуры    о    синдикали  ме- 
Н.  Пиксанова.    (Мзор    литературы  о  В.   Г.   Короленко.  С.   Пионтков- 
ского.  Из  и  торпче  ких  журналов  (2  обзора).  С.  Членова.  Литература      ■ 
о  германской  революции.  С.  Городецкого.  Обзор  областной  поэзии  н  др.     и 


И 


14 


III.  Помещено  около  1300  отзывов  на  книги  по  всем 
отраслям  знания. 

АВТОРЫ  ОТЗЫВОВ:  Адарюков,  В.;  Адоратский,  В.:  Аксе- 
нов, И.;  д*  Амелиус,  Н.д-р.;  Андреев,  Н.проФ.:  Анучин.  Д.  проФ.: 
Арватов,  В.;  Аркин.  Е.  д-р.;  Аросев,  А.;  Арнольди,  В.;  Архан- 
гельский, А.  инж.;  Асеев,  Н.;  Баммель,  Г.;  Барков,  А.;  Бар. 
кова,  А.;  Бебутов,  В.;  Бекарюков.  Д.  д-р.;  Беликов.  П.:  Бельчи- 
ков,  Н.:  Бэссер,  А.;  Бик,  Э.  П.;  Благой,  Д.;  Блажко,  С;  Блон- 
ский.  П.;  Блох,  В.;  Блюм,  В;  Бобрэв,  С;  Богомазова,  3;  Богу- 
славская, Н;  Бродский,  Н.  проФ.;  Броннер.  В.  д-р.;  Брюсов,  В; 
Бройдо,  Г.;  Ваганян.  В.;  Вардин.  И.;  Виленский,  В.  Д.  (Сибиря- 
ков); Волин.  Б.:Волковичер,  В:  Волькенштейн,  В:  Выгодский,  Д; 
Гаухман,  М.;  Гельман  И.;  д-р.;Георгиев,  А;  Гильбо,  А;  Гиммель- 
Фарб,  А.  инж.;  Гладштейн,  М.  д.-р.;  Головин,  Р.:  Голубков,  В.; 
Гольденберг,  3.:  Горбов,  Д.;  Горев,  Б.:  Городецкий,  С.:Гребенча 
М.;  Греч,  А:.  Гуревич,  Б;  д-р.;  Гурштейн.  А;  Дволайцкий,  Ш.;  Ди- 
вильковский,  А.;  Дикман,  И.  Л.  инж.;  Дульский,  п.;  Евдоки- 
мов, И.;  Елизарова,  А.;  ЕФремин,  А.:  Жадовекий,  А.:  Жидков,  Г; 
Завадовекий,  В.;  Завадовский,  М.  проф.;  Загорский,  М.:  Занд- 
берг,  Л.  инж.;  Звавич.  И.;Злинченко,  К.;  Изгарышев,  Н.;  Ингу, 
лов,  С;  Калицкий,  К.  инж.;  Каменев,  С;  Капелюш,  Ф.;  Кап- 
лун, С.;  Коган, П.  С.  проф.;  Крупская,  Н;  Козьмин,  Б:  Кон,  Ф.; 
Конобеевский,  С.;Корницкий,  И.;  Костицын,  В.  проф.;  Кривцов, 
С;  Крубер,  А.:  Кряжин,  В.;  Крынин,  Д.  П.  проф.;  Кубиков,  И.;  Ле- 
бедева, В;  Левинсон.  И.;  Лепешинский,  П.;  Локе,  К.:  Лукин, 
В.;  Лукин-Антонов,  Н.;  Луппол.  И.;  Маркович,  3.;  Марци- 
нковский.  Е.;  Масленников,  М.;  Майский,  И.;  Мещеряков,  Н 
Мейерхольд.  В.;  Милютин,  В.;  Михайлов  А.;  Михайлоз,  В. 
Мицкевич,  С:  Мицкевич-Капеукас,  В.:  Мозер,  А.  Э:.  Натали,  В. 
Недович,  Д.;  Немилов,  А.  проф.;  Некрасов,  А.  проф.;  Обру- 
чев. С;  Ольминский,  М.;  Оппенгейм,  К.  инж.;  Орлов.  Н.;  Пав- 
лов, Б.:  Павлович,  М.;  Перуанский.  А.;  Петерсон  М.  прсФ.;  Пе- 
тровский, Д.;  Пикеанов,  Н.  проф.;  Пильняк,  Б.;  Пионтковский,  С; 


я 


III 


I  ш 


ичета,  В.  проф.;  Покровский  М.  Н.;  Полонский,  В.;  Полян 
екий,  В.;  Попов,  Н.;  Поспелов,  В.  проф.;  Преображенский,  Е.; 
Преображенский,  П.  Ф.  проФ.;  Прозоров,  Н.  д-р.;  РаФес,  М.; 
Рейснер,  И.;  Рейснер,  М.  проф.;  Риццони,  П.  ииж.;  Рогожин,  П.. 
Рождественский,Л.;  Розенталь,  Л.;  Рубинштейн,М.;]Рудаков,  М.; 
Сабанеев,  Л :  Сапожников,  П.;  Сарабьянов,  В.;  Сигорский,  А.; 
Сидоров,  А.  проф.:  Скочинский,  А.;  Слуховский,  М-;  Смолян" 
ский,  Г.;  Смушков,  В ;  Смушкова,  М.;  Соболев,  Ю.;  Сольц,  А.; 
Степанов,!!.;  СтеФанович,  Н.;  Сторожев,В.  Н.  проф.;  Стрелков,А.; 
Сукенников,  В.  д-р.;  Суханов,  Н.;  Сысин,  А.  д-р.;  Тарабу- 
кин,  Н.;  Теснер,  А.  А.  инж.;  Теттенборн,  3.;  Тимирязев,  А. 
проф.;  Тихомиров,  М.;  Трапезонцева,  Е.  д-р;  Трахтенберг,  П.; 
Тычинин,  Б.  инж.;  Успенский,  Е.;  Фатов,  Н.;  Файнгольд,  В. 
Фридлянд.  Ц.;  Фриче,  В.  проф;  Херсонская.  Е.;  Хлебцевич.  Е, 
Цинговатэв,  А.;  Цоллер,  А.  инж.;  Чекин,  А.;  Чернов,  А.;  Чер- 
няк, Я.;  Членов,  С.  проф;  Шаманский,  С;  Шарвин,  В.  проф.; 
Шульман.С;  Шнеерсон,  А.;  Шпольский,  Э.;  Щелкунов,  М.;  Щер- 
баков, Н.  проф;  Юрлов,  А.;  Юрьев,  А.;  Эберлин,  Н.  д-р.;  Эль- 
кинд.  Л.;  Эльцнн,  В.;  Эльяшев,  Г.;  Эйхенгольц,  А.;  Яницкий 
Н.:  Яроцкий,  В.; 

Кроме  того,  в  журнале  было  помещено  35  красочных  иллюстра- 
ция на  вкладных  листах,  240  рисунков  в  тексте  н  1  цветных  диа- 
граммы. 

Общий    объем    вышедших  книг    за   1!>21      22  г. 
зток»  количества:    статен — 1200  пр.;  реценций— ИЗО 
указателей  и  нроч. — 252  стр. 


Л 


2582   стр.   Из 
стр.;    хроники 


I 


] 


[V 


ГРСФ.С.Р 

ПРОЛЕТАРИИ       ВСЕХ      СТРАН 


СОЕД ИНЯ ИТЕСЬ 


) 


ПЕЧАТЬ 


^о 


РЕВОЛЮЦИЯ 


ж  у.  р'н;  а  л 

ЛИТЕРАТУРЫ    ИСКУССТВА 
КРИТИКИ    И     БИБЛИОГРАФИИ 

ПОД      РЕДАКЦИЕЙ 

.В.  ЛУНАЧАРСКОГО,  Н. Л. МЕЩЕРЯКОВА. 

.Н.  ПОКРОВСКОГО,  В.  П.  ПОЛОНСКОГО, 
И.  И.  СТЕПАНОВА-СКВОРЦОВА. 


КНИГА  ВОСЬМАЯ 
НОЯБРЬ-ДЕКАБРЬ 


ГОСУДАР  СТ  В  Е  ИНОЕ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 

МОСКВА    (.1    1922 

О 


год  и  ;нд  л  м  ц  я  втор  о  и 


9 




4. 7  ^ 


Редакция 
номера  закончена 

10  декабря 


Г  из.  л 


Главлнт.  №  2262  Москва. 


Наиеч.  10.000  экз. 


Мосполиграф      1-я  Образцовая  типография,  Пятницкая,  71. 


СОДЕРЖАНИЕ. 

СТАТЬИ  И  ОБЗОРЫ. 

1.  Ц.  Фридлянд.   ИЗ    ЛИТЕРАТУРЫ    О    ПОНИК    II    РЕВОЛЮЦИИ  .    . 

2.  А.  Неусыхин.    КУЛЬТУРНАЯ     КАТАСТРОФА    АНТИЧНОГО     МИРА 
ИЛИ  СТОЛКНОВЕНИЕ   ДВУХ    КУЛЬТУР 8 

Я.  П.  Преображенский.    Э-    МЕЙЕР,   КАК'    ИСТОРИК  ХРИСТИАНСТВА.        23 

ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЕНИЕ. 

4.  Н.   Мещеряков.     СОВРЕМЕННИКИ      К     НОВОМ      РОМАНЕ  .... 

В.   ВЕРЕСАЕВА 32 

Г».  Н.  Асеев.  „ИЗБЯНОЙ ОБОЗ" 38 

6.  С.  Городецкий.  ОБЗОР  ОБЛАСТНОЙ  ПОЭЗИИ Г> 

7.  А.  Сидоров.    ОЧЕРКИ    ПО  ИСТОРИИ    РУССКОЙ  ИЛЛЮСТРАЦИИ.  5б 

8.  С.  Бобров.  ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ 7  2 

9.  С.  Ингулов.  О  БУРНО    ПОЖИВШЕЙ    И    БЕССЛАВНО  ПОГИБШЕЙ 
ПАРТИИ 93 

И».  Ф.  Капелюш.  ЛИТЕРАТУРА  ОБ  ИМПЕРИАЛИЗМЕ      102 

П.  Г.    Поршкев.    БИБЛИОГРАФИЯ     К     СИБИРИ  '  ЗА     ГОДЫ     РЕВО- 
ЛЮЦИИ  .  МО 

ОТЗЫВЫ  О  КНИГАХ. 

I.  Социализм  и  коммунизм.  3.  Гольденберга,  1».  Горева,  И.  С;  ножникова, 

Р.  Бройдо    .    .    .   • 121 

II.  Экономические  науки  и  народное  хозяйство.  Ф.    Капелюша,    I  .   Дво- 

лайцкого,  С.  Членова,  А.  Бессера 12.^ 

Ш.  Промышленность  и  техника.  С.  Об(  учев;-,  Б.  Тычинина,  А.  Теснера, 

П.  Риццони 139 

IV*.  Профессиональное  движение.  Г.  Смолянскога,  А.  Чекина I  40 

V*.  Литература  о  востоке.  В.  Крнжина 1.50 

VI.  История.   И.   Евдоким  о  а,  П.  Лукина    II.   Рогожина,   I».    Ко^ьмина.    .       1.~>7 
VII.  История    революции.    М.    Рафеса,    С.    Мпп,ков-  ча,    II.    Мещерякова. 

Вяч.  Полонского 168 

VIII.  Философия.  II.  Преображенского,  Г.  Баммс.я 176 

IX.  История    культуры.    Г.    Бройдо,    М.    Преображенского.    11.    Попова, 

С.  Кривцова    .    .    . 180 

X.  Народное  просвещение.  А.   Буркова,  М.  Тихомирова,  II.  Тарабукина, 

А.  Ефрем ина,  В.  Голубкова,  В.  Смушкова,  М.  Слуховекого.    .    .    .      183 


СОДЕРЖАНИЕ 


XI.  Библиография  и  библиотековедение.  М.  Шелку  пова,  Л.  Георгиева.  .  1.90 
XII.  Науки  о  природе.  Б.  Завадокского,  м.  Загадовсксго,  В.  Кости цы на.  10 'I 
ХШ.  Медицина  и  народное  ?дравие.  Д.  Векарюкова,  Л.  Прозорова,  А.  Сы- 

сина,  П.  Ге.имана,  Б.  Гу|  егича,  Е.  Маргиногского 200 

XI \ ".  Теория  и  история  литературы.  11.  Когана,  А.  Цпнговатова,  Д.  Бла 

гого,  Н.  Фатов  •,  Д.  Горбова,  Г.  Городецксго .      208 

XV.  Художественная  литература.  Н.  Асеева,  Д.  Горбов  ,  В.  Волькея- 
штейна,  Я.  Че;.няка,  А.  Юрлова,  Ю.  Соболева,  В.  Полонского. 
В.  Фриче,  С.  Боброва,  Э-  Бик  ,  А.  Гурштейна,  В.  Кряжина  .    .    .      222 

XVI.  Искусство.  В.  Волькенштейна,  Ю.  Соболева,  Л.  Сабанеева,  Н.  Сте- 
фановича, И.  Корницкого,  Л.  1'озенталя,  Г.  Жидкова,    А.  Греча, 

I».  Адарюкова,  А.  Сидорова 242 

\\'11.  Список  книг  и  ягурн^лов,  полученных  редакцией  для  отзыва.     .    .      201 
Х\ "III.  Указатель  статей  п  обзоров,  помещенных  в  журнале  за  1922  г.    .      270 
XIX.  Указатель  отзыеов  на  книги,  помещенных  в  журнале  за  1922  г.   .      272 
XX.  Указатель  иллюстраций  на  вкладных  листаж, помещенных  в  журнале 

за  1922  год 2% 


ГИГ. 


СТАТЬИ 
И 

ОБЗОРЫ 


ИЗ  ЛИТЕРАТУРЫ  О  ВОЙНЕ  И  РЕВОЛЮЦИИ  ). 

Д.  Фридлянд. 


Мемуары  кронпринца  Вильгельма — это  не  только  воспоминания  о 
прошлом,  но  и  обращение  к  будущему,  с  изложением  программы 
деятельности  тех,  кто  мечтает  о  восстановлении  династии  Гогенцол- 
лернов.  Мемуары  составлены  одним  из  друзей  кронпринца  К.  Роснером 
на  основании  «заметок,  документов,  дневников  и  бесед».  Тем  самым  кни- 
га— результат  сознательной  обработки  и  должна  служить  просветлению 
голов  «добрых  немцев».  II  хотя  кронпринц  пишет  о  себе:  «ближе,  чем 
миллионы  других,  я  мог  постигать  механику  исторического  процесса, 
чреватого  роковыми  последствиями»... — мы,  однако,  глубокого  прогноза 
событий  искать  в  книге  не  будем.  Она  даст  нам  некоторый  бытовой  мате- 
риал и  понимание  той  реставрационной  работы,  которую  проделывают 
в  Германии  спокойно  пребывающие  в  «демократической  республике» 
бывшие  владыки  мира.  На  острове  Вирпнген  (Голландия),  куда  сослан 
был  кронпринц,  он  смог  обдумать  свое  положение.  «Чего,  чего  я  только 
не  прочитал  и  не  проработал  за  эти  два  года, — гораздо  больше,  чем  в  осталь- 
ные 36  лет  моей  жизни».  II  он  пытается  понять:  «Как  это  случилось?  В  чем 
вина?  II  как  этого  можно  было  избегнуть?»  Пред  глазами  кронпринца 
все  время  стоит  образ  Николая  II:  он  хочет  понять  участь  монарха 
и  причину,  почему  он  избежал  участи  своего  «брата».  Кронпринц  пы- 
тается, прежде  всего,  оправдать  себя  и  своего  отца  пред  лицом  Германии. 
Виноваты  все:  враги  и  друзья,  но  только  не  они.  Меня,  пишет  он,  назы- 
вают «кронпринц,  смеющийся  палач  Вердэна».  И  он  описывает  свои 
дружеские  чувства  к  немецким  солдатам,  а  чтобы  тронуть  сердца  сердо- 
больных немок  и  немцев,  кончает  главу:  «так  смеялся  я  вчера,  когда  играл 


3)  Воспоминания  кронпринца  Вильгельма.  Книгоиздательство  -Слово»,  Берлин 

1922  г. — Воспоминания  Гинденбурга.  Сокращ.  перев.  с  нем.  Л.  Щегло,  изд.  «Мысль, 

Птрг.,  1922. — Из  воспоминаний  Ф.  Гсльфсриха.  Перев.  М.  К.  Гринвальд.  изд.  «Мысль», 

Птрг.,  1922.  », 


1 


Ц.     ФРИДЛЯНД. 

в  Дековере  с  детьми  рыбаков,  и  вот  сейчас,  когда  мы  с  подмастерьем  в 
кузнице  делились  впечатлениями».  Это  афиширование  демократизма 
и  трудовых  симпатий  часты  в  книге.  В  семье  Гогенцоллернов  было  тра- 
дицией обучаться  ремеслу.  Кронпринц  был  в  учении  у  токаря.  «В  общем, 
конечно, — -пишет  он, — не  следует  относиться  трагически  к  этому  учениче- 
ству. Это  прежде  всего  красивый  жест,  символ».  Изображение  умилитель- 
ной картины  тихой,  мученической  семейной  жизни  занимает  солидное 
место  в  книге.  Сын  преклоняется  пред  отцом:  между  ними  мир  и  дружба; 
сын  преклоняется  перед  матерью;  он — отец,  который  все  время  страдает  в 
разлуке  с  детьми;  он — любящий  муж  (это  кронпринц-то?!),  он — добрый 
немец:  «за  кайзера  и  империю» — таков  лозунг  его  жизни  и  т.  д.,  и  т.  д. 
А  эта  трогательная  картина:  седой  Вильгельм,  в  кругу  своей  семьи, 
пред  высокой  темнозеленой  елкой,  залитой  светом,  читает:  «Слава  Богу 
на  небе,  и  мир  на  земле,  и  человекам  благоволение!»  Поистине,  этого 
достаточно,  чтобы,  наконец,  немцы  одумались  и  вернули  Гоген- 
цоллерно  в ! 

Но  было  бы  наивно  думать,  что  кронпринц  в  одиночестве  на  пустын- 
ном острове.  Не  только  чудаковатый  англичанин  платит  25  долларов  за 
подкову,  сделанную  им  в  кузнице  на  острове  Вирпнген.  Между  ним  и  Гер- 
манией тесная  связь.  В  день  своих  именин  он  получает  множество  по- 
здравлений, он  узнает:  «что  много  преданных  династии  людей  в  Герма- 
нии». Регулярно  он  посылает  в  Германию  своих  слуг.  «Я  чувствую  себя 
в  таких  случаях,— пишет  он, — -как  настоящий  Ной,  посылающий  голубя, 
дабы  узнать,  спала  ли  вода  на  земле».  Он  не  отрицает  своей  связи  с  кап- 
иовской  затеей  и  передает  достаточно  красочно,  как  с  замиранием  сердца 
ожидали  они  ее  исхода.  Но  путч  потерпел  поражение,  и  кронпринц  пишет: 
«для  нас,  немцев,  важнее  чем  когда-либо  считаться  с  фактами,  даже  если 
они  не  соответствуют  нашим  желаниям».  Этот  факт — Германская  респу- 
блика и  поражение  контр-революции.  Но  кронпринц  верит  и  действует 
в  направлении  победы  монархического  принципа. 

Кронпринц  сам  о  себе  пишет,  что  он  не  историк  и  не  летописец. 
Его  мемуары  дают  интересный  исторический  материал.  Чго  привело 
империю  к  гибели?  Конечно,  не  политика  Вильгельма,  так  думает  сын. 
Но  он  не  может  отрицать,  что  участь  Германии  подготовлялась  давно. 
Ее  подготовила,  по  его  мнению,  «система  третьего»,  «система  посредника». 
Камарилья  уже  давно  заслоняла  Вильгельма  от  реальной  действитель- 
ности. Вильгельм  не  обладал  способностью  оценивать  людей  и  обстоя- 
тельства достаточно  трезво.  «Мир  для  него  утрачивал  свою  реальность», 
так  характеризует  сын  своего  отца.  Но,  конечно,  кронпринц  боролся  с 
этой  «системой  посредника»,  с  отсутствием  воли.  И  не  он  виноват,  если 
«глубокий  трагизм  жизни  и  жизненной  работы  Вильгельма  заключается 
именно  втом,  что  все,  что  он  предпринимал  ради  этой  цели,  роковым  об- 
разом давало  противоположные  результаты»...  Чтобы  обелить  отца,  сын, 
как  мы1  это  дальше  увидим,  идет  даже  на  некоторую  фальсификацию  или 
подтасовку  документов,  но  ему,  несмотря  на  все  усилия,  не  удается 
представить  Вильгельма   II,  как  слабого,   безвольного  человека... 


ИЗ    ЛИТЕРАТУРЫ    О    ВОИНЕ    И    РЕВОЛЮЦИИ. 


Задолго  до  войны  главный  интерес  кронпринца  был  направлен 
на  вопросы  иностранной  политики.  Он  был  постоянным  сторонником 
союза  с  Англией  и  Россией,  и  лишь  слепота  приближенных  Вильгельма 
и  особенно  Бетмана  привела  к  окончательному  разрыву.  Но  даже  3  ав- 
густа Бетман  и  другие  из  камарильи  были  убеждены  в  нейтралитете 
Англии.  Когда  3  августа  кронпринц  в  разговоре  с  канцлером  указал, 
что  союз  России,  Франции  и  Англии  против  Германии  неизбежен,  по- 
следний ответил:  «Англия  наверное  останется  нейтральной».  А  на  пред- 
ложение принять  меры  к  привлечению  Турции  и  Болгарин  ему  ответил 
канцлер:  «я  считал  бы  это  величайшим  несчастьем  для  Германии».  Крон- 
принц утверждает,  что  политика  м-ва  иностранных  дел  в  эти  дни  спасо- 
вала более  чем  когда-либо.  Однако,  ему  достаточно  ясны  действительные 
причины  войны  1914  года.  Он  неоднократно  указывает  на  конкуренцию 
между  Англией  и  Германией,  как  на  причину  войны.  «Англия  не  может 
и  не  хочет  допустить,  чтобы  мы  ее  прижали  к  стенке», — к  этому  выводу  он 
пришел  во  время  своего  путешествия  в  Индию,  когда  «я  сам  заметил  во 
время  морского  путешествия,  что  мы  встречали  столько  же  немецких 
судов,  сколько  английских».  Но,  конечно,  виновники  войны — англичане! 
Доказательство:  у  Германии  накануне  войны  флот  и  армия  были  слабее, 
чем  у  противников.  При  этом  раскрывается  маленькая  подробность. 
Цитируя  одного  из  английских  адмиралов  о  необходимости  напасть  на 
Германию  в  мирное  время,  кронпринц  отмечает  существование  такого 
плана  и  у  Германии,  при  чем  он  был  сторонником  этой  идеи  морского 
министерства.  Итак,  войну  начала  Англия,  Германия  пошла  на  поводу 
у  Австрии.  Вместо  того,  чтобы  заявить  венскому  Баллплацу:  «из-за 
Сербии  мы  воевать  не  будем»,  пошли  на  буксире  у  Баллплаца. 

«Так  мы  вляпались  в  войну  благодаря  полному  ослеплению  руково- 
дителей нашей  иностранной  политики»,  пишет  кронпринц.  Но  эта  по- 
пытка свалить  все  на  других — весьма  неудачна.  Это  доказали  документы, 
собранные  по  вопросу  о  виновниках  войны.  С  умилением  кронпринц 
цитирует  телеграмму  Вильгельма  от  27  июля  об  ультиматуме  Сербии: 
«Блестящий  результат  для  48-часового  срока!  Это  превышает  всякие 
ожидания!  Для  Вены  это  большой  моральный  успех;  но  в  таком  случае 
отпадает  всякое  основание  к  войне...»  Так  миролюбиво  настроен  Виль- 
гельм, пораженный  уступчивостью  Сербии.  Но  кронпринц  как  будто  не 
понимает,  что  в  уступчивости  Сербии  его  трогает  только  ее  униженное 
положение.  В  ответ  на  слова  короля  черногорского,  что  он  сделает  все 
возможное  для  избежания  войны  с  Австро-Венгрией,  Вильгельм  замечает: 
«Ничего  ему  не  поделать!  пусть  черт  ему  верит!»...  Так  войну  хотели, 
так  ее  готовили.  Но  «миролюбивый»  кронпринц  с  наступлением  войны 
становится  на  стражу  родины:  из  друга  Англии  он  становится  ее  смер- 
тельным врагом.  Его  программа:  «диктатура,  подавление  всякой  револю- 
ционной агитации,  примерное  наказание  дезертиров,  милитаризация 
труда  и  борьба  с  жадностью  рабочих».  Он  эту  программу  не  только 
провозглашал,  но  и  проводил  в  жизни  —  в  армии  «группа 
кронпринца». 


Ц.    ФРИДЛЯНД. 


Приближалось  поражение  германской  армии.  Какие  причины  ее 
гибели?  «Неравенство  сил,  большевистское  золото  и  злостная  агитация 
левых»,  так  думает  кронпринц.  Правда,  «мы  не  были  готовы»,  по  вине  бю- 
рократического министерства,  неправильной  экономической  политики, 
мародерства  и  спекуляции  в  тылу...  Но  виноваты  социалисты  во  всем. 
Не  все,  конечно,  социалисты.  Социал-предатель  Давид  для  него  «товарищ, 
Давид»,  с  которым  он  «не  совсем  согласен»...  Его,  кронпринца,  не  слу- 
шали, подавляли  недостаточно  активно  революционное  движение  и  на- 
жили себе  9-ое  ноября.  Описанию  революции  посвящены  последние 
главы  книги.  Революцию  породило  поражение,  революция  углубила  и 
докончила  гибель  армии.  Он  и  отец  стремились  бороться  с  революцией, 
для  этого  готовились  при  армии  кронпринца  специальные  части,  но 
попытка  контр-революции  была  сорвана  теми  же  приближенными  Виль- 
гельма. Макс  Баденский  по  своей  инициативе  опубликовал  сообщение  об 
отказе  Вильгельма  от  императорского  и  прусско-королевского  престола. 
Император  остался  в  одиночестве...  Кронпринц,  конечно,  не  видит 
мощной  народной  стихии,  победившей  и  низвергнувшей  его  трон.  Он 
(или  за  него)  пытается  создать  впечатление  у  «добрых  немцев»,  что  ни 
он,  ни  отец  не  отказались  сами    от  престола... 

Они  верят  в  свое  будущее  и  к  нему  готовятся  в  своем  одиночестве. 
В  заключение   кронпринц  предлагает  немецкому  народу: 

1)  единение;  2)  прочь  партийные  лозунги:  виноваты  «мы  все»: 
3)  «способности  и  таланты  вперед»;  4)  не  покидайте  суровой  почвы  ре- 
альной политики;  5)  «не  в  оружии  и  не  в  реванше,  а  в  укреплении  не- 
мецкого духа, — наша  задача». 

Программа  не  лишена  смысла.  На  почве  нужды,  бессилия  рево- 
люции живет  мечта  о  возрождении  монархии.  Это  понимают  сын  и  отец. 
Это  должен  понять   и  немецкий  пролетариат. 

II. 

Переходим  к  воспоминаниям  Гинденбурга  и  Гельфериха. 

Пред  нами  лишь  отрывки  воспоминаний,  выборка  из  книг  двух 
*<сильных  мира  сего».  Извлечения  из  воспоминаний  Гинденбурга  гораздо 
удачнее  составлены,  чем,  лишенные  системы,  отрывки  книги  Ф.  Гельфе- 
рйха.  Но,  конечно,  значение  даже  сокращенного  перевода  этих  книг 
огромно  для  русского  читателя.  Кто  такой  Гинденбург?  Это  не  только 
вождь  германской  армии  в  прошлом,  не  только  75-летний  старик,  к 
которому  кронпринц  и  Вильгельм,  как  к  своему  спасителю,  обращаются 
в  дни  ноября, — это  теперь  «краса  и  гордость»  монархической  Германии. 
Его  кандидатуру  предполагает  выставить  в  президенты  монархистская 
клика  Германии.  А  Гельферих?  Один  из  нынешних  столпов  национал- 
монархической  Германии,  фактический  убийца  Ратенау.  Пред  нами,  таким- 
образом,  воспоминания  и  программа  немецкого  монархизма,  той  немецкой 
реакции,  которая  окрепла  под  лучами  «революционного  и  демократиче- 
ского»  солнца   Республики.   Гинденбург,   как  и  Гельферих,  смотрят  на 

4 


ИЗ    ЛИТЕРАТУРЫ    О    ВОИНЕ    И    РЕВОЛЮЦИИ. 


революцию,  как  на  «конец»  германского  государства,  оба  главу  о  рево- 
люции называют:  «Конец»  или  «Навстречу  концу»;  оба  стараются  при- 
крыть туманом  свою  активную  враждебность  республике.  Гельферих 
пишет:  «взрыв  революции,  низвержение  с  престола  императора  и  устра- 
нение династии  не  принесли  нам  ни  тогда,  ни  после  облегчения,  на  кото- 
рое надеялись  наши  примиренцы  и  прочие  мечтатели...»  II  только...  А 
Гинденбург  замечает:  «не  будем  останавливаться  на  причинах  револю- 
ции»... И  затем  прибавляет:  «...но  этот  поток  (революция)  уляжется». 
Монархисты  Германии,  в  лице  своих  вождей,  стараются  печатно  умол- 
чать свое  отношение  к  факту,  к  германской  республике.  Но,  как  мы  уви- 
дим в  дальнейшем,  часто  не  выдерживают  тона.  Гинденбург  и  Гельферих 
интересуются  вопросом:  «Как  это  произошло?»;  «Как  рухнула  германская 
империя?»  II  оба  пытаются  искать  причины  вне  господствующей  силы 
старой  Германии.  Для  Гельфериха  ясно,  что  крах  Германии  начался  с 
того  дня,  как  над  российским  посольством  в  Берлине  показался  красный 
флаг.  Он  пишет:  «под  покровом  слепой  и  непонятно  доверчивой  терпи- 
мости немецкого  правительства  русское  посольство  планомерно  вливало 
в  германский  народный  организм  яд  большевизма,  оказавший  в  конеч- 
ном счете  такое  роковое  влияние  на  наше  падение».  А  Гинденбург  при- 
писывает крах  еще  той  агитации,  которая  на  золото  Антанты  велась  в 
Германии,  «листками»  неприятеля.  Они  «читались  и  обсуждались  солда- 
тами». Но  это  объяснение  недостаточно  для  вождей  немецкой  реакции, 
они  ищут  ее  глубже.  «Родина  ослабела  раньше,  чем  армия»,  пишет  Гин- 
денбург. «Новые  господа  обратили  весь  свой  интерес  на  «внутренние  ре- 
формы», вторит  ему  Гельферих.  Итак,  виноват  народ.  Он  ударил 
ножом  в  спину  армии  и  уничтожил  ее  могучее  тело.  Здесь  мы  мо- 
жем выяснить  сущность  интересной  концепции  монархистов  о  крахе  ми- 
литаристической Германии.  Дело  в  том,  что  революция  —  причина 
всех  бедствий.  Почему?  «Я  и  по  сегодняшний  день  придерживаюсь 
мнения, — пишет  Гельферих,— что  тогда  еще  была  возможна  полити- 
ка, которая  предохранила  бы  нас  от  рокового  исхода».  II  этот  взгляд 
разделяет  Гинденбург.  Излагая  страницу  за  страницей  ход  военной  кам- 
пании с  лета  1916  г.,  он  не  устает  утверждать,  что  армия  была  прочна, 
что  победа  была  возможна,  если  бы  в  тылу  не  готовили  революцию.  «Мы 
могли  бы  привести  дело  к  концу,  если  бы  только  родина  дала  нам  физи- 
ческие и  нравственные  силы,  если  бы  она  не  потеряла  мужества  и  веры 
в  нашу  конечную  победу,  и  если  бы  наши  союзники  не  бездействовали», 
читаем  мы  у  Гинденбурга.  Для  последнего  даже  после  неудачной  битвы 
при  Реймсе  вопрос  не  решен:  «и  все-таки,  если  бы  мы  еще  раз  могли  стать 
господами  военного  положения,  политическое  равновесие  восстанови- 
лось бы»,  замечает  он.  И  даже  после  26  сентября,  когда  наступление  про- 
тивника распространилось  на  Шампань,  Гинденбург  пишет:  «наш  за- 
падный фронт...  не  был  прорван.  Он  колебался,  но  не  падал».  Итак,  на- 
кануне революции  дело  было  достаточно  скверно,  но  не  было  условий  для 
катастрофы.  Она  пришла  потом  и  в  этом  не  виновата  военная  клика  Гер- 
мании и  ее  армия. 


; 


Ц.     ФРИДЛЯНД. 


Крах  произошел  еще.  и  по  вине  союзников  Германии.  Антанта, 
крепко  спаянная,  не  знала  революционных  движений  внутри  своих  стран ^ 
Но  четвертное  согласие  держалось  исключительно  Германией.  Послед- 
няя поддерживала  своих  союзников  и  войсками  и  деньгами,  как  утвер- 
ждает Гпнденбург.  Помощь  Германии  доходила  до  Сев.  Африки,  золото 
поддерживало  боевой  пыл  у  арабских  племен,  восставших  против  Ан- 
глии. Но  союзники  беспрерывно  ссорились.  Для  Австрии  вопрос  о  буду- 
щем Польши  был  важнее,  чем  вся  «великая»  цель  войны;  для  Турции 
<  химеры»  объединения  мусульман  заслоняли  все,  а  Болгария  неоднократ- 
но, но  вопросу  о  Добрудже,  готова  была  порвать  с  союзниками.  В  пред- 
дверии катастрофы,  Болгария  первая  покинула  союзников,  затем  Австрия 
и,  наконец,  Турция.  Германия  осталась  одинокой.  II  она  погибла...  Гнн- 
денбург  и  Гельферих,  однако,  безуспешно  пытаются  изобразить  крах 
империалистической  Германии,  как  результат  злостной  агитации  и  не- 
верности союзников.  Случайно  и  у  них  мелькает  мысль  о  связи  «внутрен- 
ней» н  «внешней»  в  истории  катастрофы.  Что  можно  сказать  по  поводу  по- 
добной фразы  Гинденбурга:  «Пред  нами  стояла  высокая  цель.  Достичь 
ее  мешала  стойкость  нашего  войска.  После  первой  растерянности  сол- 
даты бились  прекрасно»?  Поистине,  шила  в  мешке  не  утаишь.  И  Гпнден- 
бург вынужден  неоднократно  указывать  на  случаи  бунтов,  неповинове- 
ния частей  стойкой,  славной  армии.  Неспокойно  было  и  в  армии,  и  осо- 
бенно в  тылу  у  всех  союзников.  Болгарский  крестьянин  считал,  что  у 
него  дома  достаточно  земли,  поэтому  ему  не  нужна  Македония;  в  Турции 
усиливалась  борьба  политических  течений,  в  Австрии  бурлит,  а  в  самой 
Германии,  под  давлением  нужды,  народ  восстает.  И  Гпнденбург  и  Гельфе- 
рих лишь  констатируют  параллелизм  этих  двух  явлений:  крах  в  тылу  при 
стойкости  армии.  Они  утверждают,  что  армию  развалил  тыл,  но  они  не 
хотят  признать,  что  и  фронт  п  тыл  старой  Германии  пали  потому,  что,  как 
утверждал  манифест  Вильгельма  на  имя  Макса  Баденского:  «Страшные  бу- 
ри четырехлетней  войны  сломили  старые  формы  жизни  не  для  того,  чтобы 
оставить  за  собою  развалины,  а  чтобы  дать  место  новым  образованиям). 

Так  воспоминания,  и  Гинденбурга  и  Гельфериха,  посвящены  во- 
просу о  причинах  краха,  как  следствия  измены  тыла.  Но  как  бы  тот 
или  другой  ни  пытался  осветить  этот  вопрос,  подчиняя  ему  все  осталь- 
ное свое  изложение,  они  беспрерывно  наталкиваются  на  Сов.  Россию, 
как  одну  из  главных  причин  революции  в  Германии.  Для  Гельфериха 
ясно,  что  огромной  ошибкой  было  «соглашение»  с  Россией.  Брестский 
мир  Гельферих  стремился  сорвать.  Сорвать  его  было  заветной  целью  и 
остальных  представителей  Германии  в  Москве.  Он  не  мог  понять,  как 
можно  поддерживать  белогвардейцев  и  устраивать  приемы  и  обеды  Иоффе 
в  Берлине.  Для  него,  как  и  для  Гинденбурга,  поддержка  белой  Финлян- 
дии, Украины  и  Прибалтики  была  важнее  всего.  Но  задача  была  ясна. 
Брестский  мир  должен  помочь  Германии  бороться  на  западном  фрон- 
те, получить  сырье  для  Австрии.  Так-  мечтали  немецкие  империалисты. 
А  получилось  наоборот.  Послушайте  Гинденбурга:  «Поистине,  Троцкий 
не  на  ветер  говорил  в  Брест-Литовске<>.   А  дальше:  «По  моему  мнению. 

6 


ИЗ    ЛИТЕРАТУРЫ     О    ВОИНЕ    II    РЕВОЛЮЦИИ. 


Ленин  н  Троцкий  вели  активную  политику  не  как-  побежденные,  а  как 
победители...  Они  хотели  внести  разложение  и  наш  тыл...»  Задача  была 
поставлена  перед  старым  германским  правительством:  обессилить  Рос- 
сию, использовать  ее  для  борьбы  с  Антантой  и  в  то  же  время  вести  пере- 
говоры с  русскими  белогвардейцами  (Гельфернх),  но  большевики  и  их 
правительство,  как  пишет  Гельфернх,  «оказывали  упорное  пассивное 
сопротивление».  Большевики  агитировали  в  Брест-Лптовске,  а  в  Берли- 
не произошла  революция... 

Такова  в  общем  и  целом  та  политическая  и  историческая  концеп- 
ция монархизма,  которую  создают  в  своих  воспоминаниях  вожди  реак- 
ции, Гннденбург,  Гельфернх  и  другие,  за  кронпринца  Вильгельма.  Они 
все  и  внешне  действуют  одинаково.  Гинденбург  с  умилением  говорит  об 
императоре,  он  гордится  тем,  что  он  «пруссак».  Как  и  кронпринц,  Гин- 
денбург— «демократ  и  социалист».  Он  пишет:  «я  пожимал  мозолистые  руки 
ремесленников  и  рабочих  и  радовался  их  откровенным  речам»...  Гин- 
денбург и  Гельфернх  проливают  слезу  за  бедного  немца,  все  с  одной  целью, 
вызвать  симпатию  к  прошлому  у  сердобольных  немецких  обывателей. 

Следует  еще  раз  отметить,  что  «Воспоминания»  реакционеров— это 
программа.  Гннденбург  прощается  с  читателями,  убеждая  их,  что,  когда 
уляжется  поток,  «тогда  на  вечно  волнующемся  народном  море  вырастет 
снова  скала,  на  которую  возлагали  надежды  наши  сыны,  и  на  которой 
нашими  силами  50  лет  тому  назад  было  воздвигнуто  будущее  нашего 
отечества:  германская  империя».  А  Гельфернх  весьма  откровенно  гово- 
рит о  реванше;  Он  отмечает  удачу  немецкого  командования,  которое  в 
конце  октября  1918  г.  собрало  армию  «на  единой  .пиши  обороны»  и  заме- 
чает: «...  мы  и  теперь  не  только  не  должны  терять  надежды  провести  за- 
щиту в  течение  некоторого  определенного  срока,  но  и  можем  надеяться 
на  предотвращение  гибели  родины...»  Германская  реакция  ясно  форму- 
шрует  свою  программу. 

В  заключение  отметим  несколько  интересных  фактов,  которые 
сообщает  Гельфернх  о  социалистах  большинства.  Оказывается,  что  со- 
циалисты большинства  не  считали  отставку  императора  «желательной 
и  полезной  при  данных  условиях».  Об  отставке  Вильгельма  заговорили 
раньше  «социалистов»  демократы  из  «Берлинер  Тагеблатт».  Вся  тактика 
социал-предателей,  как  отмечает  Гельфернх,  имела  целью  «не  упустить 
свою  роль  в  революции».  Интересный  диалог.  Шейдеман  говорит  Гельфе- 
рпху:  «Если  бы  император,  наконец,  решился  и  отрекся  еще  сегодня!  Иначе 
я  ии  за  что  не  отвечаю».  А  Гельфернх  спрашивает:  «А  если  император 
отречется,  что  же  вы  тогда  можете  гарантировать».  Шейдеман  в  ответ 
лишь  пожал  плечами...  Социалисты  большинства,  однако,  смогли  по- 
том революционную  стихию  задушить...  «С  упованием  и  надеждой  на 
немецкую  молодежь»,  кончает  свою  книгу  Гннденбург, — на  ту  самую 
молодежь,  которая  убила  Ратенау  и  заполняет  союзы  монархистов.  На- 
дежды реакционеров— плод  презрительного  отношения  к  революционной 
энергии  демократии.  Революция  в  Германии  должна  разбить  и  реакцию 
н  «демократию». 


А.    НЕУСЫХИН 


КУЛЬТУРНАЯ  КАТАСТРОФА  АНТИЧНОГО  МИРА  ИЛИ 
СТОЛКНОВЕНИЕ  ДВУХ  КУЛЬТУР? 

(По  поводу  книги  Л.  Допша). 

А.  Неусыхин. 

А.   БорвсЬ.  &\У1г18сЬа1ШсЬе  ипс1  8оеЛа1е  6гипс11адеп  с1ег  ёиторалзсЬеп  КиИигепЪшск- 
1ип§»  (Аие  Йег  2еН  уоп  Саееаг  Ыв  аи{  Каг1  Йеп  Сггоёвеп),  1  ТеП,  \\г1еп,  1918;  стр. 
Х1+399;  II  ТеИ,  ЛМеп,  1920,  стр.   Х1+534. 

Хозяйственные  и  социальные  основы  культурного  развития  Европы  со 
времен  Цезаря  до  эпохи  Карла  Великого— какая  большая  хроно- 
логическая рама,  не  слишком  ли  большая,  чтобы  удовлетворительно 
заполнить  ее  конкретным  содержанием  исторических  явлений  даже  на  про- 
тяжении двух  томов?  Ведь  как  раз  в  эту  эпоху  совершались  события  миро- 
вого значения:  падение  Римской  империи,  разрушение  римской  культуры 
и  зарождение  новых  государственных  и  культурных  организмов!  Допш. 
прекрасно  сознавая  огромность  задачи  —  проследить  конкретно  оба  эти 
процесса — ставит  своей  целью  лишь  более  пли  менее  детальное  изучение 
последнего  из  них;  при  этом  он  не  имеет  в  виду  дать  исчерпывающую 
«историю  европейской  культуры»  за  данный  период  времени,  а  лишь 
очертить  наиболее  важные  этапы  ее  развития,  и  вместе  с  тем  осветить  наи- 
более темные  и  запутанные  его  стороны.  Допш  все  время  имеет  в  виду 
н  эту  вторую,  критическую  задачу — пересмотреть  ряд  спорных  в  науке 
вопросов,  и  в  этом  критическом  характере  его  книги  в  значительной  мере 
заключается  причина  ее  особой  ценности  и  актуальности  в  научном  от- 
ношении. Это  последнее  ее  качество  зависит,  конечно,  от  того,  как  со- 
вершает Допш  свой  пересмотр. 

АВТОр — крупный  специалист  по  истории  раннего  средневековья  в 
Германии  и  Австрии,  издавший  целый  ряд  документов  и  источников, 
а  также  много  занимавшийся  палеографией  и  хороню  знакомый  с  завое- 
ваниями смежных  с  историей  и  до  некоторой  степени  вспомогательных 
на\к— археологии,  сравнительного  языковедения,  нумизматики  и  даже  гео- 
графии. Нечего  говорить,  что  автор  прекрасно  владеет  методом  крити- 
ческого исследования  источников.  Его  первый  большой  труд — двухтом- 
ная история  хозяйственного  развития  эпохи  Каролннгов.  в  которой  были 

8 


КУЛЬТУРНАЯ    КАТАСТРОФА    АНТИЧНОГО    МИРА    ИЛИ    СТОЛКНОВЕНИЕ    1ВУХ    КУЛЬТУР. 


подвергнуты  резкой  и  подчас  действительно  уничтожающей  критике  ста- 
рые точки  зрения  на  хозяйственный  и  социальный  строй  Каролингского 
общества  (книга  вышла  перед  войной,  в  1912 — 13  гг.),  вызвал  оживлен- 
ную полемику  и  привлек  серьезное  внимание  специалистов,  и  его  по- 
явление было  признано  даже  противниками  концепции  Допша  событием, 
делающим  эпоху  в  области  изучения  хозяйственных  и  социальных  отно- 
шений раннего  средневековья  (ср.  рецензию  Р.8апс1ег'а  в  журнале  «8сЬтр1- 
1ег'з  ^ЬгЬисп»,  В.  XXXVII).  Итак,  Допш  не  случайно  взялся  за  свою 
новую,  столь  широкую  тему:  его  привлекала  задача  проследить  процесс- 
возникновения  тех  явлений  и  институтов,  с  которыми  он  имел  дело  при 
изучении  эпохи  Каролингов,  а  вместе  с  тем  подвергнуть  проверке  и  ис- 
пытанию свои  собственные  точки  зрения.  Вторая  его  работа  есть,  таким 
образом,  в  значительной  мере  продолжение,  расширение  и  углубление 
первой;  ее  значение  в  исторической  науке  шире,  и  она  вдвойне  заслужи- 
вает нашего  внимания:  как  по  теме,  так  и  в  силу  научных  заслуг  и  науч- 
ной индивидуальности  автора,  от  которого  мы  в  праве  ожидать  точного, 
серьезного  и  вместе  с  тем  оригинального  трактования  темы. 

Книга  распадается  на  две  части:  в  первой  дано  изображение  процес- 
са столкновения  двух  культур,  римской  и  германской,  и  таким  образом 
захвачена  эпоха  последних  веков  римской  власти  и  переселения  наро- 
дов; вторая  пытается  нарисовать  результаты  этого  столкновения — дру- 
гими словами,  дать  картину  возникновения  новых  германских  государств 
на  почве  бывшей  Римской  империи  и  их  хозяйственного,  социального, 
правового  и  политического  устройства, — это  Допш  и  называет  развитием 
европейской  культуры. 

Уже  в  этом  распределении  материала  можно  до  некоторой  степени 
угадать  основную  идею  книги, — о  смешении  и  слиянии  двух  культур,  а 
не  о  гибели  одной,  старой,  и  зарождении  другой,  новой.  Эта  идея  выска- 
зывается автором  уже  совершенно  определенно  в  I  главе,  представляющей 
собой  историографический  очерк  предшествовавших  теорий.  Допш  остро- 
умно сближает  эволюцию  исторических  теорий  с  крупными  движениями 
в  области  общественной  идеологии. 

Так,  в  эпоху  гуманизма  вполне  понятное  увлечение  античной  куль- 
туры привело  к  известной  и  долгое  время  общепринятой  концепции  «па- 
дения Римской  империи»,  как  мировой  культурной  катастрофы,  а  герман- 
цев, как  диких  варваров,  разрушивших  старый  культурный  мир  пли  во 
всяком  случае  докончивших  и  ускоривших  процесс  его  естественного  уми- 
рания. Эту  точку  зрения  с  некоторыми  модификациями — и  при  наличии 
некоторого  расхождения  друг  с  другом — приняли  затем  и  писатели  эпо- 
хи Просвещения  во  Франции — -Монтескье  и  Вольтер,  для  которых,  как 
известно,  вся  средневековая  история  являлась  лишь  собранием  человече- 
ских заблуждений.  Соответственно  этим  представлениям  германцы  изо- 
бражались, как  номады  и  варвары,  хлынувшие  полудикими  толпами  на 
Рим. 

Однако,  с  середины  XIX  в.  появились  и  иные  точки  зрения:  немец- 
кая историческая  наука  стала  усиленно    разрабатывать    и  исследовать 


А.    НЕУСЫХИН. 


вопросы  истории  своего  народа,  и  в  ней  укрепилось  понемногу  представле- 
ние о  германцах,  как  о  равных  свободных  людях,  знавших  уже  земледе- 
лие и  кое-какие  начать]!  культуры  и  ведших  сельское  хозяйство  в  общин- 
ных  формах. 

Этот  последний  пункт  об  общине  оказался  чрезвычайно  спорным  и 
вызвал  даже  противоположную  теорию,  трактовавшую  германцев,  как 
мелких  помещиков,  уже  знавших  во  времена  Тацита  частную  собствен- 
ность на  землю  и  значительную  социальную  дифференциацию  (Впттих). 
Эти  две  струи  боролись  и  до  сих  пор  продолжают  бороться  в  немецкой 
исторической  науке.  Несколько  особую  позицию  занял  при  этом  знамени- 
тый французский  историк',  Фюстель-де-Куланж,  отрицавший  всякое  на- 
личие сельской  общины  у  древних  германцев,  видевший  в  их  развитии 
«преемственность  фактов  и  явлений»*  т. -е.  модифицированное  продол- 
жение римского  развития.  Однако,  до  сих  пор  еще  очень  сильно  напра- 
вление, считающее  германцев  эпохи  переселения  народов  некультурными 
варварами — дикарями  и  построяющее  отсюда,  с  этого  хронологического 
пункта,  их  медленное  и  постепенное  движение  наверх,  к  культуре.  Допш 
сближает  и  это  направление  с  общественной  идеологией,  а  именно. 
ставит  его  в  связь  с  господством  эволюционных  теорий  Ч,  Дарвина 
и   Моргана. 

«История  культуры, — пишет  он,—  есть  верное  отражение  общих  ду- 
ховных устремлений  и  идей  различных,  друг  за  другом  следующих  эпох, 
которые  проецировали  свои  идеалы  ив  историческое  прошлое,  думая  най- 
ти в  нем  их  подтверждение»)  (Допш,  1ч.,  стр.  48).  Автор  полагает,  что, 
вскрывая  эти,  так  сказать,  вне-научные  предпосылки  различных  истори- 
ческих теорий,  он  тем  самым  лишает  их  в  значительной  мере  их  жизне- 
способности. На  их  место  он  ставит  новую  общую  точку  зрения,  которая 
и  является  основной  идеей  его  книги  (насколько  и  она  несвободна  от 
некоторых  вненаучных  предпосылок, — мы  увидим  в  дальнейшем):  сред- 
невековая культура  выступает  на  сцену  не  впервые,  как-  примитивная 
культура  грубых  варваров  рядом  с  отмирающей,  самоуничтожающейся 
культурой  или  лаже  на  место  этой  последней;  напротив,  она  есть  органи- 
чески приспособленное  звено,  включенное  в  цепь  старинной  общей  линии 
развития,  переходящей  от  одного  народа  к  другому, — развития,  участво- 
вать в  положительных  приобретениях  которого  .лежало  в  ближайших  ин- 
тересах каждого  его  наследника»  (Допш,  I,  стр.  50).  Однако,  как  ни  ин- 
тересна са.ма  по  себе  эта  мысль,  она  остается  лишь  общей  идеей,  до  тех 
пор,  пока  историк  не  проследил  ее  на  конкретном  историческом  материа- 
ле; к  тому  же  эта  идея  не  абсолютно  нова:  в  иной  форме  ее  высказывали  и 
раньше  (Фюстель-де-Куланж,  напр.).  Что  же  действительно  нового  внес 
Допш?  В  чем  его  конкретные  научные  достижения  пли  заслуги,  заста- 
вляющие нас  характеризовать  его  труд,  как  из  ряда  вон  выходящее 
явление?  Ответить  на  эти  вопросы  мы  сможем  лишь  проделавши  вместе  с 
Допшем  его  длинный  путь,— по  крайней  мере,  проследивши  главные 
этапы  этого  пути.  Допш  начинает  его  с  анализа  так  называемой  «перво- 
бытной эпохи»)  («11г2в1Ъ>), — эпохи   Цезаря  и  Тацита. 

10 


КУЛЬТУРНАЯ    КАТАСТРОФА    АНТИЧНОГО    Л1ИРА    ИЛИ    СТОЛКНОВЕНИЕ    ДВУХ    КУЛЬТУР. 


Прежде  всего, обнаруживается,  что  эта  эпоха  совершенно  неправиль- 
но до  сих  пор  считалась  «первобытной»:  «если  индо-германские  пра-на- 
роды  (1Тгуб1кег)  и  не  жили  в  средней  Европе,  а  германцы  переселились 
в  Германию  с  Востока,  то  это  во  всяком  случае  произошло  за  много  сто- 
летий до  прибытия  туда  римлян»  (I,  стр.  58).  Далее:  уже  в  эту,  так  ска- 
зать, действительно  первобытную  эпоху  германцы  должны  были  знать 
земледелие,  ибо,  как'  показывают  археологические  и  филологические 
исследования,  земледелие  в  Средней  и  Северной  Европе  насчитывает 
4 — 5  тысячелетий  своего  существования  (стр.  58).  К  тому  же  те  области, 
которые  составляют  современную  Германию  и  отчасти  Францию  и  где 
расселялись,  главным  образом,  германские  племена,  вовсе  не  состояли  в 
столь  большой  мере  из  лесов  и  болот,  как  это  думали  раньше.  Конечно, 
н  лесов  и  болот  было  значительно  больше,  чем  сейчас,  но  уже  в  очень 
давние  времена  было  много  и  обработанной,  возделанной  земли  (ср.  Ноорз).. 
Наблюдения  над  современными  нам  малоразвитыми  народцами  Африки  и 
Америки  показали,  что  первобытные  народы  селятся  по  линиям  рек  и 
берегам  озер  и  морей,  по  опушкам  первобытного  леса  (1Тг\уаЫ),  внутрь 
которого  они  заходят  лишь  в  исключительных  случаях  (ср.  Ратцель). 
Первобытный  лес  скорее  враг,  чем  друг,  человека  (стр.  54,  по  Гоопсу). 

Итак,  древние  германцы  вовсе  не  были  кочевыми  или  охотничьими 
племенами,  ютившимися  где-то  в  глубине  первобытных  лесов  и  бог  зна- 
ет как  там  жившими.  Напротив:  они  были  уже  с  давних  пор  земледельцами ,. 
Неправильная  интерпретация  Цезаря  и  Тацита,  которые  к  тому  же  счи- 
тались главными  и  чуть  ли  не  единственными  свидетелями  «первобытной» 
поры  германской  жизни,  значительно  способствовала  ложному  предста- 
влению о  германцах. 

Цезарь  рисует  картину  не  аграрного  коммунизма,  а  лишь,  по  мне- 
нию Допша,  естественно  обусловленного  военным  временем  государствен- 
ного социализма  (стр.  62).  Анализируя  знаменитую  26  главу  «Герма- 
нии» Тацита  (а§п  рго  иитего  си11огит  аЬ  ищуегз18  т  \лсе8  оссиран1иг), 
Допш,  путем  ряда  филологических  наблюдений,  приходит  к  выводу,  что 
здесь  идет  речь  не  о  поочередной  смене  земель,  занимаемых  под  обработку, 
а  о  первоначальной  оккупации,  ранее  пустовавшей,  лишенной  владель- 
ца  земли   (стр.   68). 

Ни  о  каком  аграрном  коммунизме,  ни  о  какой  сельской  общине 
равных  свободных  лиц,  владеющих  сообща  рядом  земель,  у  Тацита  нет 
н  речи.  Напротив,  -германское  общество  уже  диференцировалось  в  со- 
циальном отношении,  уже  в  ту  эпоху  выделились  вотчинники  (Оипс1- 
пеггеп);  в  этом  прав  Виттих  (см.  выше).  Они,  однако,  вовсе  не  обязатель- 
но жили  за  счет  оброков  и  повинностей  своих  держателей,  а  весьма  не- 
редко и  сами  принимали  участие  в  полевых  работах,  являясь  и  помещи- 
ками, и  крестьянами  одновременно.  Во  всяком  случае  вотчины  были  на- 
лицо у  германцев  уже  во  времена  Тацита,  только  не  в  таком  большом  ко- 
личестве, как  это  думали  некоторые  немецкие  ученые  (Виттих). 

Таким  образом,  конструированные  германские  общественные  орга- 
низмы столкнулись  с  римским  обществом.  Как  это  произошло  и  к  чему 

II 


А.    НЕУСЫХИН. 


привело?  «Столкнулись  с  римским  обществом» — сказали  мы;  но  эти  столк- 
новения начались  ведь  очень  давно:  переселение  народов — не  внезапная 
катастрофа,  а  чрезвычайно  длинный  эволюционный  процесс,  началом 
которого  можно,  по  мнению  Допша,  считать  нашествие  кимвров  и  тев- 
тонов во  II  в.  до  Р.  X.,  а  последними  этапами — завоевание  лангобарда- 
ми Италии  в  VI  в.  по  Р.  X.,  и  норманнами  Англии  в  XI  в.  Эго,  собственно 
говоря,  не  одно  великое  переселение  «народов»,  а  целый  ряд  переселений, — 
«малых»  и  «великих»...  Они  вызывались  отчасти  естественными  причина- 
ми (географическими  условиями  и  ростом  населения),  и  тогда  германские 
племена,  конечно,  напирали  с  оружием  в  руках  на  границы  римской  им- 
перии. Но  не  надо  слишком  преувеличивать  значение  и  силу  этих  воен- 
ных столкновений:  они  приводили  к  некоторым  отдельным  разрушениям, 
но  отнюдь  не  к  «полному  перерыв}'  старинной  римской  культурной  тра- 
диции» (стр.  130 — 137,  ч.  I).  Допш  упрекает  своих  предшественников  в 
чрезмерном  внимании  их  к  военной,  внешней  истории  переселения  наро- 
дов (стр.  186);  в  противоположность  им,  его  интересует  мирная  сторона 
этого  процесса,  хозяйственная,  социальная  и  отчасти  идеологическая 
история  столкновения  двух  культур.  Переселения  вызывались  отчасти 
и  искусственными  причинами:  недостаток  рабочих  рук  в  Римской  импе- 
рии, потребность  в  воинах,  которые  охраняли  бы  ее  границы,  заставля- 
ли использовывать  чужой,  германский  людской  материал.  Римляне  стали 
селить  германцев  в  виде  войсковых  групп  по  своей  пограничной  линии 
по  такназ.  Птез1);  их  укрепленные  гарнизоны  (са81га)  и  подчиненные  им 
округа  (с1\л1а1е8)  выделяли  из  себя  предместья,  форпосты  (\лс1).  Кроме 
того,  по  Птез'у  был  построен  ряд  мелких  укреплений — ка81е11е,  кастел- 
лы.  Римские  землевладельцы  заселяли  свои  домэны  мелкими  арендато- 
рами и  колонами  из  германцев;  германцы  проникали  в  число  римских 
граждан,  принимали  участие  в  муниципальной  жизни  в  провинциях. 
Больше  того, — занимая  места  рабочих,  чернорабочих,  батраков  и  домашней 
прислуги,  они  проникали  в  дом  римлянина  и  сильно  влияли  на  его  быт, 
нравы  и  искусство — орнаментику,  керамику  и  художественное  ремесло. 
Изделия  художественного  ремесла  носят  на  себе  наиболее  яркий  отпеча- 
ток,— именно,  смешения  разных  элементов,  свойственных  двум  различным 
культурам.  «Это  был  огромный  процесс, — говорит  Допш, — который  на- 
чался со  слияния  германского  крестьянства  с  римским  колонистом  и 
вступления  ряда  германцев  в  служебный  домашний  персонал,  затем 
охватил  войска,  офицерство  и  чиновничество  и  закончился  консолидацией 
настоящих  «варварских»  государств  посреди  римского  населения»  (стр. 
100,    ч.    I). 

Но  как  обстояло  дело  в  городах?  И  здесь  мы  можем  наблюдать  пол- 
ную преемственность  развития:  бывшие  укрепления-  -кастеллы  пре- 
вращались постепенно  в  города;  с  другой  стороны,  новые  города  развива- 
лись внутри  старых  римских  стен,   на  перекрестках  римских  военных  и 


1)  Ытез    -вал  и  ряд  пограничных  укреплений,  воздвигнутых  для  отпора  гер- 
манцам. 

12 


торговых  дорог.  Языческие  храмы  обращались  впоследствии  в  церкви. 
«Разрушения»,  о  которых  говорят  некоторые  источники,  и  по  отношению 
к  городам  не  следует  преувеличивать,  и  во  всяком  случае  нельзя  их 
понимать  в  смысле  полного  уничтожения. 

Допш  собирает  сведения,  подтверждающие  эту  мысль  в  следующем 
виде.  Он  различает  прежде  всего  хозяйственное  развитие  города  и  раз- 
витие так  называемого  «городского  строя»,  т. -е.  совокупности  правовых 
институтов,  характеризующих  средневековый  город.  Далее  необходимо 
иметь  в  виду  локальные  различия.  В  областях,  представляющих  собою 
сферу  сильного  римского  влияния,  «городской  строй»  развился  из  римско- 
го муниципального  строя,  черты  которого  отчасти  сохраняются  под 
властью  чиновника — графа  (у  остготов  и  вестготов),  а  частью  права  му- 
ниципий переходят  к  нему.  Затем  выдвигается  с  ростом  церковной  ари- 
стократии епископ,  являющийся  в  то  же  время  сеньором  города,  и  посте- 
пенно вся  власть  переходит  к  нему.  Так  совершается  аристократическое 
преобразование   римского    муниципального    строя. 

В  германских  областях  со  слабым  римским  влиянием  исходным  п}7нк- 
том  развития  городов  явились  уже  упомянутые  предместья — «\лсг». 

В  округах — «С1У11а1е8»,  которые  лежали  на  перекрестках  торговых, 
и  военных  дорог,  были  средоточием  управления,  местом  убежища  и 
окружались  стенами,  издавна  были  рынки  и  скоплялисьразличные  слои  на- 
селения, создававшие  тот  круг  потребителей,  который  Зомбарт  справед- 
ливо считал  необходимой  предпосылкой  городского  развития. 

Именно  в  этом  выводе  Допша  и  заключается  то  новое  и  интересное, 
что  внесено  им  в  столь  спорный  вопрос  о  происхождении  средневекового 
города.  В  то  время  как  до  сих  пор  искали  его  корней  лишь  в  IX — X  вв., 
при  чем  одни  старались  вывести  его  из  вотчины  (Ниг),  другие — из  сельской 
общины  (Белов),  третьи — из  рынка  (Зом,  Ритшель), — Допш  показал,  что 
истоки  городского  развития  восходят  к  эпохе  римского  муниципального 
строя,  что  средневековый  город  есть,  таким  образом,  прямой  наследник 
римского  города,  ибо  если  между  ними  и  имеется  ряд  переходных  звеньев 
(укрепленные  гарнизоны,  бурги  и  т.  д.),  то  во  всяком  случае  нет  никакого 
перерыва  в  развитии,  никакого  провала. — Далее  Допш  изображает  чрез- 
вычайно подробно  процесс  расселения  германских  племен  в  V — VI  вв. 
Мы  не  можем  здесь  следить  за  этими  специальными  изысканиями  Допша, 
в  виду  недостатка  места. 

Почему,  однако,  римские  писатели  V — VI  вв.  по  Р.  X.  рассматри- 
вают германцев  как  «варваров».  Допш  объясняет  это  так:  прежде  всего 
слово  «варвары»  вовсе  не  обязательно  обозначает  дикарей,  а  лишь  людей 
чуждой  культуры.  К  тому  же  германцы  вначале  в  массе  принадлежали 
к  низшим  слоям  населения  и  были  иноверцами  (либо  язычниками,  либо- 
арианцами)  для  римлян,  уже  принявших  христианство.  Отсюда — презре- 
ние к  ним,  тем  более  понятное,  что  источники,  обнаруживающие  это  пре- 
зрение, исходят  из  церковной  среды.  К  этому  у  некоторых  писателей  (напр., 
у  Аполлинария  Сидония)  присоединяется  еще  один  мотив:  они  рассма- 
тривают свою  эпоху  как  умирание,  как  старческий  упадок  римской  куль- 

г3 


А.    НЕУСЫХИН. 


-туры,  а  потому  чувствуют  естественную  вражду  к  германцам,  как  носи- 
телям чуждой  культуры.  Как  бы  то  ни  было,  изображение  германцев  в 
виде  варваров-дикарей  не  соответствует  действительности.  Как  же  хо- 
зяйничали германцы  на  так  или  иначе  занятых  ими  территориях?  И  здесь 
перед  нами — теснейшая  связь  с  римскими  отношениями.  «Новое  раз- 
витие,— говорит  Допш, — связано  с  крупными  вотчинами  поздне-римской 
эпохи»  (ч.  I,  стр.  322).  Так,  на  императорских  домэнах  стали  развиваться 
и  первые  зародыши  будущего  иммунитета:  судоговорение  стало  понемно- 
гу происходить  в  присутствии  доманиального  чиновника  (прокуратора), 
к  которому  судья  должен  был  обращаться  по  многим  судебным  делам  и 
вопросам. 

Неравенство  в  области  землевладения  развивалось  с  двух  сторон: 
н  с  римской,  и  с  германской.  Земельный  надел — «гуфа»  уже  давно  не 
являлась  средним  нормальным  владением  отдельного  поселенца. 

<<Гуфа, — говорит  Допш,— есть  институт,  коренящийся  в  самом 
существе  хозяйственной  эксплуатации,  а  потому  везде  и  приходили 
к  его  необходимости»  (у  кельтов,  римлян,  германцев)  (ч.  I,  стр.  346). 
«Гуфа  была  необходимым  следствием  развития  частной  собственности 
на  землю»  (стр,  347).  Это  еще  не  значит,  однако,  что  она  вотчинного  про- 
исхождения: против  этого  говорят  ее  старинные  названия,  которые  обра- 
зованы с  точки  зрения  владельца  надела  и  выраншют  скорее  совокупность 
его  прав,  чем  обязанностей.  Следующий  очень  запутанный,  спорный  и 
в  то  же  время  важный  вопрос  в  истории  хозяйства  древних  германцев, 
это — вопрос  о  сельской  общине  или  марке.  Допш  вносит  много  нового  и 
интересного  в  эту  сложную  проблему.  «Марка»  значит,  строго  говоря, 
«граница»  и  вслед  за  тем  и  ограниченная  ею  территория.  Но  «марка» 
могла  означать  и  лес.  А  германцы  имели  обыкновение  считать  границами 
своих  поселений  леса  и  пустоши.  Между  тем  как  раз  оставшиеся  непо- 
. деленными  леса  и  пустоши,  в  случае  их  пригодности  для  обработки,  ис- 
пользовывались  соседями  сообща, — нередко  в  виде  общих  пастбищ  (сот- 
тита,  сотразсиа).  Так  постепенно  марка  (граница)  отожествлялась 
с  «общей  землей»,  «общей  маркой»  (§етете  Магк),  с  упомянутыми  выше 
«еоттшпа»  и  «сотразсиа».  Конкретное  содержание  такой  марки  зависит 
от  локальных,  географических  условий,  а  потому,  конечно,  различно. 
Впрочем,  одна  общая  черта  остается  неизменно  при  всем  различии  усло- 
вий: «марка  везде  состоит  из  невозделанных  или  малоплодородных 
земель».  «Нигде  плодородная  пахотная  земля  не  составляет  содержания 
марки  в  смысле  «сотпшша»,  т.-е.  в  смысле  оставшейся  неподеленной 
общей  собственности»  (ч.  I,  стр.  350 — 351).  Но  на  почве  этих  аграрных 
отношений  и  во  всяком  случае  в  связи  с  ними  шел  процесс  социального 
н  политического  развития,  оказывавший,  в  свою  очередь,  обратное  влияние 
на  аграрный  строй.  Изображение  этого  процесса — одно  из  интереснейших 
мест  в  книге  Допша;  мы,  однако,  за  недостатком  места,  остановимся  лишь 
на  главных  этапах  и  важнейших  явлениях. 

У  древних  германцев  эпохи  расселения  на  римской  почве  террито- 
рия, занимаемая  племенем,  распадалась  на  ряд  округов,  объединявших 


Ч 


КУЛЬТУРНАЯ    КАТАСТРОФА    АНТИЧНОГО    МИРА    ИЛИ    СТОЛКНОВЕНИЕ    ДВУХ    КУЛЬТУР. 

ряд  поселков;  более  крупные  округа  (сплШез)  управлялись  королем, 
избранным  из  среды  знати.  На  ряду  с  ним  существовала  н  власть  военного 
вождя,  которая  иногда,  впрочем,  сливалась  с  властью  короля.  Издавна 
было  налицо  и  жречество,  но  оно  отделилось  с  давних  пор  от  политической 
власти  и  потому  не  имело  вначале  большого  значения.  Зато  «знатью 
имела  огромное  влияние,  чему  содействовала  как  наследственность  со- 
словных прав  ее  членов,  так  и  развитие  дружинного  быта  и  огромные  сви- 
ты зависимых  люден  не  только  у  королей  или  вождей,  но  и  у  просто  знат- 
ных, родовитых  лиц.  Аристократпзация  германского  общества  еще  более 
усилилась  в  связи  с  особой  системой  расквартирования  германцев,  ко- 
торая создавала  земельное  неравенство,  а  также  в  связи  с.  принятием 
христианства,  ибо  большинство  епископов  было  вотчинниками.  Поэтому, 
с  возникновением  единой  и  сильной  королевской  власти,  советская  ари- 
стократия вступила  с  нею  в  борьбу. 

В  результате  непрестанных  войн  германцев  с  римлянами,  которые 
невозможно  отрицать,  несмотря  на  все  вышесказанное,  а  такнче  в  резуль- 
тате войн  германских  племен  друг  с  другом,— эти  последние  стали  спла- 
чиваться в  национально-государственные  организации;  появился  ряд 
германских  государств  с  более  или  менее  сильной  монархической  властью, 
которая  распространялась  уже  на  гораздо  более  значительную  по 
объему  территорию,  чем  власть  прежних  королей  над  своими  округами 
(С1\л1а1е8).  Очень  интересна  история  взаимоотношений  этой  вновь 
народившейся  королевской  власти  светской  и  церковной  аристо- 
кратией . 

Если  взять,  в  качестве  примера,  франкское  государство,  то  его 
социальный  состав  характеризуется  экономической  дифференциацией 
внутри    каждого    сословия    и    выделением    промежуточных   групп. 

Ту  же  дифференциацию  на  почве  различий  экономических  находим 
и  в  среде  аристократии.  Что  до  светской  знати,  то  она  естественно  де- 
лилась на  родовую  и  служилую  знать.  Правда,  вторая  стала  постепенно 
поглощаться  первой  в  VI— VII  вв.:  государственные  чиновники,  напр., 
графы,  стали  назначаться  из  родовой  аристократии,  а  также  и  земельные 
пожалования  стали  делаться  представителям  родовой  знати.  Однако, 
при  более  внимательном  рассмотрении  и  сами  эти  явления  оказываются 
результатом  своего  рода  внутриклассовой  или  внутрисословной  борьбы, 
происходившей  между  родовой  и  служилой  знатью.  Крупным  вотчинни- 
кам необходимо  было  обеспечить  себе  некоторые  сеньориальные  и  госу- 
дарственные права  над  своими  подданными,  в  частности  право  суда  без 
участия  королевских  чиновников-графов  (другими  словами:  закрепить 
■за  собою  иммунитет) .  Но  ведь  эти  чиновники  и  принадлежали  к  числу 
членов  служилой  аристократии.  Отсюда — борьба  этих  двух  социальных 
слоев,  которая  могла  закончиться  лишь  победой  первого,  ибо  он  уже  в 
VII  в.  одержал  победу  над  королевской  властью,  которая  вновь  стала 
приходить  в  упадок.  Эта  победа  родовой  знати  над  служилой  и  вылилась 
в,  форму  постепенного,  перехода  к  назначению  графов  и  прочих  государ- 
ственных чиновников  из  среды  родовой  аристократии.  «Ясно  видно, — - 

*5 


НЕУСЫХПН. 


говорит  Допш. — что  интересы  землевладельческой  родовой  знати  проти- 
востоят здесь  интересам  знати  служилой,  и  последняя  оттесняется  на 
задний  план  политической  мощью  первой»  (ч.  II.  стр.  111).  Так  посте- 
пенно выкристаллизовывается  иммунитет,  связанный,  как  мы  видели 
выше,  с  поздне-римскими  отношениями.  Этот  институт,  обычно  изобра- 
жавшийся историками  с  чисто-юридических  точек  зрения,  Допш  связал 
с  социальным  развитием  и  истолковал  как  результат  борьбы  различных 
специальных  сил.  На  арене  политической  и  социальной  жизни  франк- 
ского государства  с  переходом  к  христианству  появляется  еще  одна 
сила — церковь.  Предшественники  Допша  считали  церковь  единственным 
связующим  звеном  между  погибшей  античной  культурой  и  новой,  евро- 
пейской; церковь,  по  их  мнению,  сохранила  старые  традиции  духовной 
культуры  и  старые  культурные  ценности  и  донесла  их  до  нового  времени 
сквозь  мрачную  тьму  средневековья... 

Допш,  который  во  всем  после-римском  развитии  видит  продолжение 
все  той  же  цепи,  целым  рядом  звеньев  прочно  спаянной  с  развитием  рим- 
ским и  притом  в  области  не  только  духовной,  но  и  материальной  куль- 
туры; который  отвергает  всякий  перерыв  в  эволюции,  всякую  катастрофу 
и  не  верит  уже  в  мрачный  призрак   тьмы   средневековья, — не  может, 
конечно,  приписывать  церкви  столь  исключительную  роль  в  указанном  * 
отношении.  Однако,  это  не  значит,  что  он  ее  преуменьшает:  он  только^ 
выдвигает  иные  стороны  в  роли  церкви  и  прежде  всего — роль  церковной  1 
аристократии  и  землевладения. 

Социальное  значение  церкви  и  церковной  аристократии  интересны 
в  двух  отношениях.  1)  Она  взяла  на  себя  в  эпоху  упадка  королевской 
власти  некоторые  функции  последней  из  области  социальной  политики: 
так,  она  занималась  попечением  о  бедных,  вдовах,  сиротах,  пленных  и 
подсудимых,  которым  нередко  предоставлялось  право  убежища  на  цер- 
ковной территории;  она  смягчала  рабство,  широко  развила  систему  полу- 
свободной и  свободной  аренды  (прекарии),  кредит;  из  ее  среды  раздава- 
лись протесты  против  ростовщичества.  Не  надо,  однако,  представлять 
себе  эту  деятельность  церкви  в  виде  чистой  воды  социальной  благотвори- 
тельности. Все  эти  мероприятия — прекарная  аренда,  и  кредит,  и  право 
убежища — были  очень  выгодны  представителям  церкви:  они  создавали 
отношения  покровительства  и  защиты  («мундебурдиум»  и  «патронат») 
для  широких  слоев  полусвободного,  несвободного  и  свободного  населе- 
ния и  втягивали  их  в  сферу  влияния  церковных  вотчин.  Эти  вотчины  все 
росли  благодаря  дарениям  благочестивых  людей,  вступавших  иод  защи- 
ту церкви,  а  вместе  с  тем  росла  и  экономическая  и  социальная  мощь  вот- 
чинников, в  особенности  крупных  вотчинников,  из  среды  которых  стали 
избираться     епископы. 

Это  возникновение  церковной  аристократии  приводит  нас  ко  вто- 
рой стороне  в  социальной  роли  церкви.  2)  Церковь  становится  социально- 
политической  силой,  вступающей  в  разные  комбинации  отношений  с 
двумя  другими  главными  политическими  силами, — королевской  властью 
и   светской   аристократией. 

16 


КУЛЬТУРНАЯ    КАТАСТРОФА    АНТИЧНОГО    МИРА    ИЛИ    СТОЛКНОВЕНИЕ    ДВУХ    КУЛЬТУР? 


Прежде  всего  церковная  знать  вступила  в  борьбу  со  светской  и  за- 
ключила союз  с  королевской  властью  (при  франкском  короле  из  дома 
Меровингов,  Хлодвиге).  Борьба  велась  на  почве  права  светских  магна- 
тов основывать  церкви  на  своих  территориях  (т.  наз.  Е1§епк1гспепгесп1), 
что  являлось  следствием  перехода  некоторых  клириков  в  патронат  свет- 
ских вотчинников.  Эта  противоположность  интересов  была  очень  выгодна 
королевской  власти,  которая  пользовалась  ею,  опираясь  на  церковь  в 
своей  борьбе  со,  светской  аристократией.  Обычай  утверждения  королем 
выбранного  клиром  епископа  и  близкое  участие  короля  в  созыве  и  веде- 
нии церковных  соборов  есть  вполне  естественный  результат  такого  сою- 
за епископата  с  королем.  Однако,  Хлодвиг  все  же  держался  римского 
обычая,  в  силу  которого  церковные  вопросы  считались  делом  самой  церкви 
(стр.  279,  ч.  II).  С  начала  VII  в.  положение  меняется:  королевская  власть 
приходит  в  упадок,  и  светская  аристократия  объединяется  с  церковной 
в  общем  стремлении  поживиться  за  счет  падающей  монархии.  Еще  одно 
объединяющее  их  обстоятельство  примешивается  к  этому:  многие  свет- 
ские магнаты  становятся  епископами;  папа  протестует  против  этого, 
происходит  отпадение  франкской  церкви  от  папства,  и  эта  вражда  к 
нему  объединяет  епископат  со  светскими  магнатами  (ч.  II,  стр.  281 — 
282).  Однако,  в  том  же  явлении  кроется  причина  нового  близящегося  рас- 
хождения этих  двух  социальных  сил:  епископы,  вышедшие  из  рядов 
светской  знати,  начинают  использовывать  церковные  земли  в  светских 
целях,  что  вызывает  отпор  со  стороны  церкви.  В  эпоху  Каролингов  про- 
исходит секуляризация  церковных  земель,  которая  стоит  в  связи  с  этой 
борьбой  и  представляет  собою  в  сущности  не  что  иное,  как  перенесение 
права  светских  магнатов  иметь  на  своих  территориях  собственные  церк- 
ви из  области  частных  отношений  в  сферу  публично-правовую  (Допш, 
ч.  II,  стр.  282 — 290).  Эта  секуляризация  связана,  однако,  еще  и  с  разви- 
тием ленных  отношений,  т. -е.  передачей  земли  в  пользование  за  службу 
(потом  становящееся  наследственным).  Такой  земельный  участок,  явля- 
ющийся как  бы  вознаграждением  за  службу,  назывался  бенефицием. 
Бенефициальные  отношения  представляют  собою  результат  хозяйствен- 
ных и  политических  предпосылок  предыдущего  развития  и  связаны  как 
с  римскими,  так  и  с  германскими  институтами  (ч.  II,  стр.  334 — 337). 
Рост  вотчин  и  земельной  аристократии,  рост  числа  вассалов  и  увеличение 
размеров  свит  у  королей  и  магнатов,  а  также  развитие  военных  потреб- 
ностей ставило  на  очередь  вопрос  о  способах  прокормления  и  вознагра- 
ждения все  более  возраставшего  класса  служилых  людей.  Таким  спосо- 
бом естественно  явилась  уже  с  VI  века  раздача  земель  в  пользование  на 
условии  службы,  т. -е.  бенефиций. 

Допш  утверждает,  что  развитие  бенефициальной  системы  не  есть 
нечто  своеобразное  или  единичное:  он  находит  его  и  у  восточных  греков, 
и  в  поздне-римскую  эпоху,  и  у  франков,  и  у  средневековых  арабов — и  де- 
лает отсюда  совершенно  правильный  социологический  вывод:  «Из  сход- 
ных хозяйственных  предпосылок  и  одинаковых  политических  потребно- 
стей здесь  и  там  возникли  и  аналогично  правовые  институты,  без  всякой 

2         Печать  и  Революция.  Кн.  8.  Т  "7 


А.    ВЕУСЫХИН. 


внутренней  свяли  п.ш  взаимной  зависимости  друг  от  друга»  (Допш,  ч.  II, 
стр.  337).  Мы  проследили  вместе  с  Доищем  все  стороны  социально-поли- 
тического развития  германских  обществ   в   связи   с  аграрными  отноше- 
ниями.  Однако,   одной  из  важнейших  заслуг  Допша  является  именно 
опровержение  и  отрицание  той  точки  зрения,  в  силу  которой  аграрными 
отношениями  и  ограничивалась  почти  вся  хозяйственная  жизнь  герман- 
ских обществ.  Согласно  этой  точке  зрения  в  новых  германских  государ- 
ствах господствовало  натуральное  хозяйство  в  том  его  виде,  как  оно  изо- 
бражено схематически  в  известной  книге  К.  Бюхера  «Возникновение  на- 
родного   хозяйства»:    каждая    сельско-хозяйственная    ячейка — поместье 
пли    община — деревня — хозяйствует    по    принципу    самоудовлетворении 
потребностей;  каждое  хозяйство  производит  лишь  то,   что   ему  нужно 
для  покрытия  надобностей  личного  потребления  своих  членов,  и  произ- 
водит все  это  само.  Обмен  и  торговля  либо  вовсе  отсутствует,  либо  очень 
слабы.  Денежное  хозяйство  еще  не  развилось.  В  противовес  этой  схеме 
Допш  определенно  заявляет:  «Неправильно  то  представление,  будто  эко- 
номические основы  германских  институтов  были  чисто-аграрной  приро- 
ды» (стр.  405,  ч.  II).  И  вслед  за  этим  заявлением  он  набрасывает  широкую 
картину  развития  ремесла,  торговли  и  обмена  и  денежного  хозяйства. 
Мы  бросим  на  эту  картину  лишь  беглый  взгляд.  Развитие  аристократии 
с  ее  роскошью,  со  свитами  вассалов,  раннее  развитие  городской  жизни 
(см.  выше)  с  ее  рыночной  торговлей, — -все  это  давало  пищу  и  раннему  раз- 
витию ремесла  и  притом  не  только  не-свободного:  у  крупных  вотчинников 
часто  ощущался  недостаток-  собственных  ремесленников  и  они  прибега» 
1Н   к   помощи  рыночных  свободных  ремесленников;   свободное  ремесло 
можно  констатировать  уже  в  VI — VII  вв.  по  Р.  X.  Его  развитию  способ- 
ствовала также  и  широкая  строительная  деятельность  церкви.  Кроме  то- 
го, вотчинники  часто  имели  земли  в  городах  и  таким  образом  поддержи- 
вали  связь   с   городской   жизнью.    Ремесло  —  очень   старинное   занятие 
германцев:  раскопки  показывают,  что  уже  в    II  тысячелетии  до  Р.  X.. 
в  бронзовом  веке,  существовало  германское  ремесло,  работавшее  на  ры- 
нок. Ремесленные  изделия  эпохи  Тацита  очень  высоки  по  технике.  Ни- 
какого   возврата  к  натуральному  хозяйству  не  наблюдалось  и  в  эпоху 
переселения  народов:  напротив,  оно  действовало  и  положительно,  завя- 
зывая торговые  и  культурные  связи  (ч.  II,  стр.  446).  Торговля  у  герман- 
цев  тоже   очень   давнишнего   происхождения:    еще   в   бронзовом   веке    у 
них  были  торговые  сношения  с  областями  по  р.  Дунаю.  Построенные  в 
римскую  эпоху, торговые  дороги  сохранились  и  впоследствии:  «переселе- 
ние народов»  и  здесь  не  создало  никакого  провала.  В  VI  в.  но  Р.  X.  мы 
видим  уже  настоящую  посредническую  торговлю,  как  внешнюю,  так1  и 
внутреннюю,    у    большинства   германских   племен.    Торговали  далеко  не 
только    одни    вотчинники,  п    торговля    приносила    столь    значительную 
прибыль,  что  она  давала  возможность  купцам  приобретать  земли  (стр. 
160,  ч.  II).  Цепы  создавались  свободно  на  рынке,  и  торговые  сделки  весь- 
ма  часто  заключались  в  деньгах.  Деньги   п  денежное   хозяйство  уже   в 
эпоху  Меровингов  играли  значительную  роль:  то]  да  уже  развилось  ростов» 

18 


КУЛЬТУРНАЯ    КАТАСТРОФА    АНТИЧНОГО    МИРА    ИЛИ    СТОЛКНОВЕНИЕ    ДВУХ    КУЛЬТУР. 

щичество  клириков  и  кредит.  Податная   система  носила  тоже  денежный 
характер,    являясь    прямым     продолжением     римской    системы    (ч.    II. 
стр.  517).  О  развитии  денежного  хозяйства  свидетельствует  и  встречаю- 
щееся в  народных  правдах  разрешение  крестьянам  платить  их  оброки  и 
деньгами  и  натурой, — в  зависимости  от  того,  какая  форма  для  них  удоб- 
ней. По  мнению  Допша,  подобные  постановления  являлись  льготными  для 
крестьян  и  создавали  известную  экономическую  свободу:  принимая  во 
внимание  экономическую  дифференциацию  в  среде  сословия  свободных, 
Допш  полагает,  что  наиболее  бедные  и  экономически  слабые  из  них  по- 
лучали, таким  образом,  возможность  платить  оброки  не  натурой,  а  день- 
гами. Эти  последние  они  могли  добыть  путем  продажи  на  рынке  тех  про- 
дуктов своего  производства,  которые  составляли  их  оброк.  А  так-  как  ры- 
ночные цены  зависели  от  свободной  игры  спроса  и  предложения,  то  стои- 
мость тех  или  иных  продуктов  на  рынке  могла  быть  и  выше  того  денеж- 
ного  эквивалента,   который  требовался   с  оброчного  крестьянина.   Этот 
последний  мог,  таким  образом,  не  только  уплатить  свой  оброк  в  форме 
денег,  но  и  извлечь  прибыль  из  рыночной  конъюнктуры  (ч.  II,  стр.  521 
525),   Во  всех   этих  явлениях  Допш  видит  яркое   выражение  развития 
денежного  хозяйства  уже  в  эпоху  раннего  средневековья. — Мы  просле- 
дили  главнейшие  этапы  длинного   пути   Допша.   Его  книга  состоит  из 
рила   специальных  научных  исследований,  объединенных  общей  идеей, 
и  лишь  тогда  слагающихся  в  общую  картину,  когда  внимательно  рассмо- 
трено каждое  из  них.  В  этом  огромный  плюс  его  работы:  широкая  и  ин- 
тересная тема  разрабатывается  во  всех  ее  деталях  и  интерпретируется 
не  на  основании  тех  или  иных  предвзятых  идей,  а  на  основе  именно  этой 
разработки.  Это  достоинство  создает,  однако,  трудности  в  передаче  бога- 
того содержания  книги:  нам  пришлось  затронуть  ряд  специальных  про- 
блем, ибо  без  них  непонятно  целое,  и  изложить  их  по  необходимости 
слишком    кратко:    краткость    изложения    не    соответствует    серьезности 
труда  нашего  автора...  Как  бы  то  ни  было,  нам  остается  подвести  итоги. 
Допш  выполнил  огромную  п  плодотворную  работу.  Прежде  всего 
он  дал  ряд  новых,  научно-обоснованных  точек  зрения  чуть  ли  не  по  всем 
основным  вопросам,  им  затронутым:  в  новом  свете  предстает  перед  нами 
и  переселение  народов,  и  быт  древних  германцев,  и  вопрос  о  сельской 
общнне,  и  проблема  происхождения  городского  строя  средних  веков,  и 
вопрос  о  средневековом  ремесле  и  торговле.  Уже  одно  это — громадная 
научная  заслуга,  которая  способна  составить  «имя»  ученому...  Но  Допш 
пошел  дальше,  сделал  больше:  на  ряде  конкретных  фактов  он  показал  и 
проследил  связь  античной  культуры  с   новой  культурой.   Он  показал, 
что   античная   культура   лишь   перестроилась    в    органическом    процессе 
творческого  преобразования,  но  не  погибла.  Отсюда  он    склонен    выво- 
дить  особый   социологический   закон   о   пеунпчтожаемости   культуры,   о 
непрерывности  культурной  традиции,  кат;  бы  ни  менялось  содержание 
и  форма  культуры,  о  постоянной  связи  между  различными  друг  друга 
рменяющими    культурами.  Это    не    значит,  конечно,  что  Допш  отрицает 
самый  факт  смены  одних  культур  другими:  он  утверждает  только,  что 

19 


А.    НЕУСЫХИН. 


некоторые — и  весьма  многие — элементы  в  работе  старой  культуры? 
остаются  и  переходят  в  новую,  в  качестве  ценного  культурного  наследия* 
*лю  новые  пахари  работают  на  почве,  уже  вспаханной  кем-то  до  них... 
(Это  утверждение  особенно  ценно  в  нашу  эпоху:  империалистическая 
Еойна  и  созданные  ею  потрясения  капиталистического  строя  в  современ- 
ной Европе  создали  у  многих  его  идеологов  ужас  перед  грядущей  рево- 
люцией пролетариата  и  представление  о  ней,  как  о  мировом  катаклизме, 
как   о   новом  всемирном   потопе...) 

Сомнительные  пророки,  в  роде  стольгнашумевшего  и  поднесь  еще 
шумящего  О.  Шпенглера,  которые  изрекают  пророчества  именно  потому  * 
что  не  умеют  и  боятся  делать  научные  предсказания,  объявили  по  всему 
миру  о  полной  гибели  европейской  культуры,  о  закате  Европы.  В  про- 
тивовес тезису  Шпенглера  о  неповторяемости  и  полной  взаимонепро- 
ницаемости отдельных  культур,  Допш  выставляет  иной  тезис,  своего- 
рода  «закон  вечности  материи  и  энергии»  в  области  исторической  жизни. 
Тезис  не  новый;  но  важно  не  то  его  понимание,  которое  дает  Допш,  и 
та  строго-научная  аргументация,  которой  он  егр  подкрепляет.  Шпенглер 
писал  о  «гибели»  европейской  культуры,  Допш — о  гибели  римской.  И 
тот  и  другой  трактовали  вопрос  социологически.  Противоположность 
между  ними — это  противоположность  строго-научного  метода  и  анти- 
научной мистики.  Это  тоже  старая  борьба, — борьба  научной  мысли  с 
реакцией,  вызываемой  ее  новыми  и  новыми  завоеваниями.  При  чтении 
Шпенглера  невольно  вырывается  восклицание  А.  Блока:  «Все  это  было, 
было,  было!»  Разве  тот  же  Допш  не  рассказал  нам  о  писателях  поздне- 
римской  эпохи,  убежденных  в  том,  что  процесс  перерождения  их  куль- 
туры равняется  полной  гибели  всякой  культуры? 

Сам  Допш  ясно  сознавал  свою  противоположность  к  модным  современ- 
ным пророкам.  Вот  что  говорил  он  в  своей  ректорской  речи,  произнесен- 
ной им  в  Вене  26  октября  1920  года: 

«Великая  разруха  (катастрофа — ХизаттепЪшсп)  1918  г.,  которая 
особенно  затронула  среднюю  Европу,  вызвала  к  жизни  ходовое  словеч- 
ко (8сЫа§л\тог1)  о  закате  Европы. 

Пророки  подобной  культурной  катастрофы  охотно  указывают  на 
гибель  античного  мира  и  выдвигают  бросающиеся  в  глаза  аналогии  к 
нашей  современности,  которые,  так  как  они  имели  место  и  там,  должны 
стать  вестниками  гибели  (ШпеПкйпйег)  и  здесь,  ибо  ведь  в  движении 
истории  существует  внутренняя  закономерность».  Допш  не  отрицает 
известных  элементов  сходства  между  той  и  нашей  эпохой  и  продолжает: 
«Тем  не  менее,  я  воздержался  бы  пессимистически  говорить  о  гибели  Евро- 
пы. Как  раз  историческое  рассмотрение  вопроса  может  принести  нам,  я 
думаю,  гораздо  более  радостные  «вести»  (А.  Борзсп,  «Бег  \У1ес1егаи!Ьаи 
Еигораз  пасЬ  с!ет  11п1ег§ап§е  ёег  а11еп  \Уе1Ь>.  \\^еп,  1920,  стр.  3  и  18). 
Но  и  независимо  от  этих  злободневных  вопросов  Допш  противостоит 
«шпенглери.шл  >,  как  представитель  научного  метода,  очень  склонный  к- 
материалистическому  истолкованию  исторических  явлений:  на  него- 
можно  положиться  и  быть  уверенным,  что  стоишь  на  твердой  почве,  чтс* 

20 


КУЛЬТУРНАЯ    КАТАСТРОФА.    АНТИЧНОГО    МИРА    ПЛИ    СТОЛКНОВЕНИЕ    ДВУХ    КУЛЬТУР. 


никакие  блуждающие  огоньки  среди  мистического  тумана  не  заведут  нас 
<в   болото . . . 

Но  и  на  солнце  есть   пятна.    Остановимся    в  заключение  на  этих 
«пятнах»  у  Допша.  И  у  Допша  имеются  предвзятые  точки  зрения,  а  также 
некоторая  склонность  к  парадоксам  в  области  теории  при  удивительной 
точности  и  близости  к  действительности  в  конкретных    вопросах.  И  то 
и  другое  странным  образом  уживается  в  нем,  хотя  его  предвзятые  точки 
зрения  и  его  парадоксы,  конечно,  ничего  общего  не  имеют  с  «парадокса- 
ми» некоторых   блестящих   дилетантов  "(в  роде  того   же  О.  Шпенглера). 
Они  к  тому  же  мало  влияют  на  его  конкретные  выводы  и  потому  не  пор- 
тят его  работы.  Все  же  отметим  их.  Прежде  всего,  Допш  усиленно  дока- 
зывает культурность  древних  германцев,  и,  несомненно,  здесь  есть  доля 
«патриотического»  чувства.  Чтобы  в  этом  убедиться,  достаточно  раскрыть 
сборник   статей    немецких  ученых,  вышедший  в  свет  в  Берлине  в  мае 
1919  г.  под  заглавием  «От  древности  к  современности»   (Уот  АНегИшт 
гиг  Се§еп\уаг1).    В  этом  сборнике,  где  помещена  и  небольшая  заметка 
.Допша,  найдем  патриотическое  введение,  гласящее,  что  в  настоящую  тя' 
желую  годину  мы,  германцы,  должны  вспомнить  наше  прошлое,  должны 
почувствовать    себя    наследниками    эллинской    и    римской    культуры... 
II  Допш,  таким  образом,  не  избег  влияния  патриотической  традиции  в 
немецкой  исторической  науке...  Затем    Допш — эволюционист   во  что  бы 
то  ни  стало.  Его  тезис:   «1и51опа   поп   ЫсИ   заИиз!     («история  не  делает 
скачков!»  цитируем  буквально,  ч.  I,  стр.  321).  Поэтому  у  него  и  процесс 
эволюции   носит   порою   статический   характер:   так,   напр.,  изображая 
развитие  городского  строя,   передвигая   его   начало   в  римскую  эпоху, 
Допш  даже  не  ставит  себе  вопроса:  действительно  ли  корни  того  самого 
средневекового  города  находим  мы  в  эпоху  переселения  народов,  или  го- 
род за  этот  длинный  период  от  III — IV  по  XIII  в.  испытал  ряд  серьезных 
модификаций,  пережил  в  своем  развитии  ряд  этапов,  каждый  из  которых 
можно  конструировать  в  то  же  время  как  особый  тип  города.  Допш  вообще 
нигде   не   дает  типа   средневекового   города,    а  потому   не   дает  и   этих 
сменявших  друг  друга  типов.  У  него  изменения  накапливаются  столь 
медленно,  в  виде  различных,  разрозненных  черт  и  элементов,  что  за  этой 
постепенностью   пропадает   общая    линия    эволюции,   и   сама   эволюция 
сводится  подчас  к  тому,  что  все  явления  позднейшие  были  налицо  уже 
давно,  давно...  То  же  и  в  вопросе  о  торговле  и  денежном  хозяйстве:  здесь 
это  стремление  Допша  найти  связь  каждого  явления  с  его  глубоким  прош- 
лым приводит  его,  при  некоторой    неясности  в  области  теории,  к  пара- 
доксальным преувеличениям,  в  роде  теории  «натурально-хозяйственного 
капитализма»  в  эпоху  Каролингов  (эту  теорию  Допш  развивает  в  другой 
своей  работе — \У1г1зсЬ.агЬ8еп1\\лск1ш1§  йег  КагоПп^еггеИ»,  но  ее  отзвуки 
находим  и  в  реферируемой  книге).  Здесь  мы  подходим  к  третьей  отрица- 
тельной особенности  Допща — к  его  слабости  в  области  теории,  к  недоста- 
точности   конструктивного    элемента.    Этот    крупный    ученый,  который, 
говоря  словами  его  строгого  критика  Зандера  (в    уже  цитированной   ре- 
щензии  «ЗсптоПег'з    ]апгЪисп»,  т.   XXXVIII),  подчас  умеет,  отвергнув 

21 


А.    ЫЕУСЫХИН. 


всякие  произвольные  предпосылки,  воскресить  перед  глазами  читателя 
действительную  жизнь  такой,  какая  она  была,  этот  историк  хозяйства,  в 
конкретных  вопросах  порою  приятно  поражающий  пас  совершенно  мар- 
ксистскими формулировками,  в  то  же  время  странным  образом  ела"  в 
области  теоретической  политической  экономии.  Так,  подметив  свободные 
арендные  отношения  на  почве  каролингской  вотчины,  при  помощи  ко- 
торых сеньор-вотчинник  к  обоюдной  выгоде  втягивал  в  сферу  своею  эко- 
номического влияния,  как  обладатель  орудий  и  средств  производства 
(земли  и  инвентаря),  массы  мелкого  люда,  лишенного  их,  Допш  сраму 
счел  себя  в  праве  говорить  о  «натурально-хозяйственном  капитализме» 
(соп1гасИе1ло  т  афесЬо !)  на  аграрной  почве.  При  этом  Он  не  спросил  себя 
ни  о  специфической  форме  взаимоотношений  между  производителями  и 
обладателями  средств  производства,  которая  характеризует  капитализм, 
пп  о  наличии  прибавочной  стоимости,  ни  даже  о  связи  «аграрного  капи- 
тализма» с  торговым,  т. -е.  о  том,  при  каких  условиях  земля  .может  быть 
названа    капиталом... 

Таковы  слабые  стороны  Допша.  Они  относятся,  как  видим,  большей 
мастью  к  области  экономической  теории,  а  потому  ни  в  коем  случае  не 
должны  заслонять  перед  нами  его  огромные  заслуги,  как  историка:  тру- 
ды, подобные  книге  Допша,  появляются  редко  и  создают  эпоху  в  св<  ; 
области. 


22 


Эд.   мены'  км;  историк  христианства.. 


ЭД.  МЕЙЕР  КАК  ИСТОРИК  ХРИСТИАНСТВА. 

Проф.  П.  Ф.  Преображенский. 

К  I.   Меуег.   Игвргип^  и.  АпГап^е  йез  СЪпзЪепЪитз.    I   Вапс1.    Охе  Еуап^еИеп.    ХП4- 
340  8в.   II    1 1-111' I .    \)1>-  1-л11л\'!':к1и)),ц-  Йез  ьГийепЪитз  ип<1  .Ь'ви*  уоп   Хах/ичЧ.     VII -г 
462  88.  8ши§аге.  СоМа   (1921—1922).     ' 

Одной  л:;  самых  интересных  проблем  для  будущего  историка  куль- 
туры будет  выяснение  вопроса  о  видоизменениях,  постигших  ра- 
боту мирного  ученого  во  время  того  процесса  мировОй  истории, 
наиболее  специфической  характеристикой  которого  является  .мировая 
война.  Впрочем,  мы  должны  оговориться — далеко  не  все  ученые  оказа- 
лись мирными,  и  перья  некоторых  оказались  таким  же  оружием,  каким 
была  пресса  большинства  европейских  держав.  Но  интересны  не  эти 
выступления  чисто  публицистического  характера,  а  те  сдвиги,  которые 
произошли  в  самом  направлении  научной  работы.  Этот  сдвиг  весьма 
заметен  и  у  самого  крупного  историка  древности  в  современной  Герма- 
пин,  а  может-быть,  и  в  мире,— у  известного  Эд.  Мейера.  Во  время 
великой  войны  он  бросил  работу  над  своим  фундаментальным  трудом 
«ОезсЫсЫе  с1ез  А11ег1ит8»  и  в  1918  году  выпустил  книгу  «Сазаг» 
МопагсЫе  и.  с!а.ч  Рпис1ра1  с1е8  Ротрешв»,  прямо  сознаваясь,  что  он  дол 
жен  теперь  заниматься  такими  вопросами,  которые  стоят  в  тесной  связи 
с  современностью. 

Если  бурная  эпоха  гражданской  войны  в  Риме,  действительно,  в  не- 
котором смысле  более  актуальна  для  горящей  современности,  чем,  ска- 
жем, эпоха  хетитскнх  нападений  на  страны  Передней  Азии  и  Северной 
Африки,  то  менее  понятны  те  мотивы,  которые  столкнули  Мейера  лицом 
к  лицу  с  одной  из  самых  острых  и  запутанных  исторических  проблем— 
с  проблемой  возникновения  христианства.  Но  и  новая  работа  Мейера 
но  истории  раннего  христианства  создалась  «в  упорной,  хотя  и  напрас- 
ной борьбе  против  лишенного  мужества,  бесцельно  шатающегося  туда 
и  сюда  и  совершенно  не  понимающего  своих  великих  национальных  за- 
дач правительства».  Так  мало  национализм  Мейера  был  удовлетворен 
правительством  Вильгельма  II.  Только  «в  великолепные  весенние  дни 
1918  года»  на  минуту  мог  счесть  себя  удовлетворенным  патриотизм  не- 
нецкого историка — ему  было  суждено  «вступить  на  освобожденную  из- 

23 


ПРОФ.    П.    Ф.    ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ. 

—■■——■■—■■■— ■— — — 


под  чужеземного  ига  землю  Прибалтийских  стран».  Но  затем  «пришла 
ужасная  осенняя  катастрофа»,  которая  заставила  Мейера  «бежать  в 
чистую  атмосферу  научной  работы»,  и  его  книга  по  истории  раннего  хри- 
стианства должна  служить  доказательством,  «что  духовная  и  научная 
жизнь  нашего  отечества  содержит  в  себе  здоровое  и  способное  к  жизни 
зерно». 

Действительно,  мы  стоим  перед  явлением  чрезвычайно  большого 
интереса — самый  крупный  историк  древности  берется  за  задачу,  которая 
еще  до  сих  пор,  по  большей  части,  представляла  собой  Рпуа1заспе  бого- 
словствующей  науки.  Мейеру  весьма  не  нравится  то  обстоятельство,  что 
для  светского  историка  употребим  этот  несколько  старомодный  термин, 
христианство  было  «готовой  величиной»,  которую  он,  как  нечто  данное,  и 
вставлял  в  свое  изложение.  Вот  этот  недостаток  и  хочет  заполнить  Мейер. 
Такова  прелюдия.  Как  же  выполнена  основная  тема?  Перед  нами  пока 
еще  только  два  тома  труда  Эд.  Мейера:  первый  об  Евангелиях,  второй  об 
иудействе  новозавзтной  эпохи.  Можно  было  бы  предпочесть  обратный  по- 
рядок, и  трудно  сказать,  почему  критика  Евангелий  предпослана  характе- 
ристике юдаизма.  Разбор  Евангелий  Эд.  Мейером  представляет  собой 
несравненно  больший  интерес,  и  можно  будет  придерживаться  данного 
автором  порядка.  Так  как  нет  возмоншости  воспроизвести  и  критически 
оценить  весь  очень  часто  кропотливый  филологический  анализ  Еванге- 
лий, произведенный  немецким  историком,  то  придется  отметить  только 
его  существенные  и  тлпические  для  него  черты. 

Логическим  центром  работы  Мейера  является  Евангелие  Марка. 
Это  легко  объясняется  тем,  что  он  принимает  разработанную  Гольцма- 
ном  2\\ге1диё11епт,пеог1е,  так  что  Марк  является  у  него  остовом  для  осталь- 
ных евангелистов.  Марково  Евангетие  для  Мейера — определенный  лите- 
ратурный памятник,  автор  которого  ни  в  коем  случае  не  представляет 
собой  простого  компилятора.  В  изложении  Марка  заметно  определенное 
историческое  развитие,  которое  проводится  им  вполне  сознательно  и 
с  большим  уменьем.  Марк  желает  дать  полное  развитие  «благой  вести», 
которую  Иисус  принес  миру  и  общине  верующих  своим  учением,  делами 
и,  наконец,  своей  судьбой.  Для  Мейера  совершенно  ясно,  что  предвари- 
тельным условием  для  такого  рода  литературной  концепции  должна 
быть  уже  установившаяся  вера  в  мессианство  и  богосыновство  Иисуса. 
У1,  тем  не  менее,  датировка  основного  синоптика  падает  у  Мейера  на  50-е 
годы  нашей  эры,  самое  позднее  на  62  г., — год  смерти  Иакова,  брата  Хри- 
стова. 

Таким  образом,  все  столпы  протестантской  ортодоксии  спасены,  и 
исторический  Иисус — Мейер  ни  на  минуту  не  допускает  даже  иной  поста- 
новки вопроса — и  раннее  установление  основных  догм  ортодоксального 
протестантизма.  Если  оставить  в  стороне  филологический  анализ  Мейера, 
крайне  неубедительный,  а  главное,  постоянно  оперирующий  с  неопре- 
деленными и  мнимыми  величинами,  то  все  же  невольно  обращает  на  себя 
внимание  толкование  Мейером  центрального,  по  его  мнению,  пункта  вто- 
рого Евангелия,  а  именно,  исповедания  Петра — Мк.  8,  27 — 30,  32 — 33  и 


24 


ЭД.    МЕИЕР    КАК    ИСТОРИК    ХРИСТИАНСТВА. 


преображения — 9,  2 — 13.  Живость  первой  сцены  и  то,  что  Петр  является 
единственным  говорящим  лицом  во  второй,  служит  для  Мейера  доста- 
точным доказательством  и  их  автентичности,  и  их  исторической  достовер- 
ности. Конечно,  все  это  стоит  в  несомненной  связи  с  тем  фактом,  что  Мейер 
вполне  принимает  известное  свидетельство  Папия,  говорящее  о  том,  что 
Марк  был  толмачем  Петра,  но  все  же  этот  способ,  при  помощи  которого 
Мейер  выделяет  известия,  восходящие  к  самому  апостолу  Петру  и,  сле- 
довательно, имеющие  максимальную  достоверность,  представляют  со- 
бой своего  рода  ЪезИтопшт  раирегхлИз  для  историка. 

Если  Евангелие  Марка— логический  центр  исследования  Мейера,  то 
Евангелие  Луки— его  литературный  центр.  Евангелие  Луки — мы  будем 
называть  его  этим  именем,  так  как  для  Мейера  авторство  Луки,  несомнен- 
но, настоящее  литературное  произведение  и  поэтому  имеет,  «несмотря 
на  свой  меньший  объем,  тот  же  характер  как  произведения  Лизия,  Поли- 
бия  и  многих  других».  Оно  захватывает  не  только  жизнь  и  деятельность 
Иисуса,  но  и  распространение  новой  религии.  Поэтому  произведение 
Луки  имеет  для  истории  первоначальной  стадии  христианства  совершен- 
но исключительное  значение,  и  на  его  долю  выпадает  «совершенно  неоце- 
нимое и  вряд  ли  могущее  быть  найденным  в  других  великих  духовных 
движениях  преимущество»,  а  именно,  быть  написанным  деятелем  самого 
движения  и  в  таком  виде  дойти  до  нас.  Эти  положения  Мейера  в  значи- 
тельной степени  объясняются  тем,  что  третье  Евангелие  и  Деяния  пред- 
ставляют собой  для  него  единое  целое,  только  искусственно  разорванное  на 
две  части  и  сильно  интерполированное  в  начале  Деяний  целым  рядом  вста- 
вок. Произведение  Луки  даже  внешним  образом  тесно  примыкает  к  совре- 
менной ему  светской  литературе — посвящение  Феофилу  имеет  за  собой  це- 
лый ряд  аналогий  в  произведениях  Дионисия  Галикарасского,  Диоскорида, 
Полиэна  и  даже  Цицерона.  Таким  образом,  пролог  Евангелия  показы- 
вает, что  его  автор  «обладает  обычным  литературным  образованием  эл- 
линистически-римской эпохи» . 

Литературная  манера  Луки  заключается  в  его  стремлении  дать 
очерк  развития  личности  Иисуса,  и  ту  же  определенную  программность 
имеют  рассказы  Луки  о  воскресении — весь  материал  проработан  еванге- 
листом, как  показывает  Мейер,  с  тем  расчетом,  чтобы  показать,  что  Иисус 
воскрес  телесно.  Мы  имеем  перед  собой  совершенно  сознательную  гра- 
дацию— сначала  пустая  гробница  и  слова  ангелов,  потом  появление  на 
пути  в  Эммаус,  когда  Иисус  преломляет  хлеб  и,  наконец,  его  появление 
среди  учеников,  когда  он  и  сам  голоден  и  принимает  участие  в  трапезе. 
Любопытно,  что  этот  резко  теологический  характер  Евангелия, 
особенно  резкий  в  этой  последней  градации,  если  мы  вспомним 
о  том  месте,  какое  занимал  докетизм  х)  в  ранней  церкви,  почти  что 
не  тревожит  Эд.  Мейера.  Он  относит  его  к  эпохе  Флавиев,  но  до 
Домициана,  т. -е.  к  70-м  годам  нашей  эры,  куда  им  относится  и  первое 
Евангелие. 


г)  Докетизм — ересь,  отрицавшая  реальность  тела  Христа. 

25 


ПРОФ.    11.    Ф.    ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ. 


В  этом  толковании  Евангелия  Луки  особенно  четно  и  выпукло  вы<  1  \  - 
йила  общая  позиция  Мейера  по  отношению  к*  Евангелиям,  а  именно. 
стремление  считать  их  за  самый  подлинный  исторический  источник, 
сблизить  их  с  историками  древности.  Мейер  как  бы  молчаливо  предпвло- 
гает  существование  такой  картины — жил  вполне  реальный  иудейский 
пророк,  который  был  хорошо  известен  целому  кругу  своих  учеников. 
Эти  ученики  составили  о  нем  и  его  деятельности  целый  ряд  записей,  ко- 
торые уже  в  очень  раннюю  эпоху  были  переработаны  в  труды  историче- 
ского характера.  В  этих  трудах,  правда,  находятся  отражения  догмати- 
ческих споров  и  жизни  основанной  церкви,  но  все  же  в  своем  существе 
они  дают  вполне  историческую  картину.  Но  верпа  ли  эта  характеристика, 
подлинно  ли  историзм  так  интересовал  авторов  Евангелий  и  действи- 
тельно ли  их  так  занимало  стремление  воспроизвести  реальную  личность 
Иисуса?  Пли,  не  Играла  ли  церковь  со  своими  интересами  и  стрем  те- 
ниями в  Евангелиях  большую  роль,  чем  сам  Иисус? 

Евангелия  стоят  в  тесной  связи  с  арета логическими  г)  повествова- 
ниями эллинистического  периода.  И  в  особенности  надо  подчеркнуть 
влияние  восточных  и,  в  частности,  египетских  образцов  на  челбвеческ 
арета логин.  В  египетской  литературе  особенно  трудно  провести  разли- 
чие между  духовной  и  светской  литературой,  а  влияние  этих  особенно- 
стей египетско-эллинистической  литературы  на  иудейскую  диаспору,  к 
которой  как  бы  лепилось  христианство,  несомненно.  Влияние  арета  логи- 
ческой литературы  станет  еще  более  ясным  для  нас,  если  мы  возьмем  сино- 
птические Евангелия  не  1п  аЪзггасто,  не  в  том  виде,  как  их  дает  нам  цер- 
ковная традиция,  а  в  их  естественном  окружении,  среди  тех  многочис- 
ленных апокрифов,  которые  в  последнее  время  отнимаются  жадной  ру- 
кой археолога  от  мрака  египетских  некрополей.  К  этому  надо  сделать 
весьма  существенное  дополнение — необходимо  помнить,  что  синоптиче- 
ский Христос  создан  не  столько  деятельностью  синоптиков  и  их  мнимым 
историзмом,  сколько  церковью,  которая  канонизированием  Еванге- 
лий канонизировала  и  доступный  нам  образ  Иисуса.  Стоит  только  вспо- 
мнить непочтительное  отношение  милленариста  Иапия  к  письменной  тра- 
диции Евангелий,  стремление  сектанта  Маркиона  создать  свое  собствен- 
ное Евангелие,  наконец,  борьбу,  возгоревшуюся  вокруг  четвертого  Еван- 
гелия, чтобы  понять  и  всю  шаткость  представлений  ранней  церкви 
о  Христе  и  тот  принцип,  который  руководил  ею  в  создании  канонического 
образа  Иисуса.  Руководящую  роль  здесь  играло  не  стремление  к  какой* 
то  исторической  правде,  а  интерес  к  фиксации  определенного  догмата,  и 
потому  евангельский  Христос  был  важен  для  церкви  не  как-  историческая 
личность,  а  как-  феологема.  Не  исторические  мотивы  двигают  Марка  и 
других  евангелистов,  а  некоторая  сознательная  догматика,  а  потом} 
Евангелия  прежде  всего  являются  источником  но  истории  догматов,  а 
не  По  биографии  Иисуса.  В  нашем  распоряжении  имеется  не  исторический 
образ  Иисуса,  а  тот  его  образ,  который  зафиксировала  церковь  ко  г.о  - 


*)  АреталоГия     эллинистическое  повествование  о   деяниях   богов   или-ге 

26 


ад.    МЕИКР    КАК    ИСТОРИК    ХРИСТИАНСТВА, 


мени  установления  новозаветного  канона.  В  этом  смысле  канонически* 
Евангелия,  как  исторический  источник,  характеризуют  не  столько  исто- 
рию Иисуса,  сколько  то  догматическое  представление  о  ней,  которое  с 
жилось  в  церкви  II  века.  Центр  Евангелий  не  в  историческом  Иисусе,  а 
в  исторической  церкви. 

Эд.  Мейер  желает  приставить  к  туловищу  христианства,  как  оно 
лается  светскими  историками,  голову  и  потому  дает  уже  указанную  нами 
картину  развития,  чтобы  не  начинать  историю  христианства  с  «развития 
церковного  учения»,  но  не  замечает тОго,  что  эта  картина,  и  притом  бо 
сочная,  не  оскопленная  его  разумным  критицизмом,  уже  дана  к  концу 
II  века.  Получается  лишь  незаконное  удлинение  туловища,  а  не  при- 
ставление к  нему  головы.  История  христианства  попрёжнему  остается 
обезглавленной.  Благодаря  же  стягиванию  событий  в  один  небольшой 
промежуток  времени  происхождение  христианства,  как  религии,  остается 
одним  из  самых  разительных  чудес  во  всей  евангельской  истории.  Данный 
традицией  и  как  бы  закостеневший  в  нашем  сознании  образ  Христа  и 
очерк  христианской  истории  тяготеют  над  немецким  историком. 

Но,  мало  того;  что  Мейер  не  видит  пли  не  хочет  видеть  догматиче- 
ского аспекта  Евангелий — он  сам  находится  в  плену  у  самой  обыкновен- 
ной протестантской  догматики.  Спор  католиков  и  реформаторов  в  своем 
конечном  результате  сводился  к  разрешению  вопроса  о  сравнительных 
правах  Писания  и  церкви.  Церковь  выше  Писания  или  наоборот?  Немудре- 
но, что  протестантизм,  утверждавший  права  Писания,  устремился  к  крити- 
ческому исследованию  своего  столпа,  но  результаты  этой  критики  оказа- 
лись губительными  для  самого  протестантизма — он  упорно  рубил  сук,  на 
котором  сидел, и  ему  пришлось,  в  конце-концов,  Табуировать  некоторые  по- 
ложения Писания,  объявить  их  столь  же  неприкосновенными,  как  авто- 
ритет папы  для  католиков.  Историчность  Иисуса,  его  мессианство  и  бого- 
сыновство— вот  протестантские  табу — утверждение  истин  протестантской 
церкви.  Легко  заметить,  что  именно  эти  истины  и  обеспечиваются  иссле- 
дованием Эд.  Мейера.  Относительно  прочего  материала,  содержащегося 
в  Евангелиях,  он  церемонится  гораздо  меньше.  История  Иоанна  Крести- 
теля, по  его  мнению,  насильственно  присоединена  к  истории  Иисуса. 
-Здесь  Мейер  весьма  радикален:  он  полагает,  что  вряд  ли  Иоанн  что  знал 
об  Иисусе,  что  Иоанн  был  основателем  своей  собственной  религиозной 
общины,  схожей  с  общинами  ессеев,  или  же  с  многочисленными  общинами 
ислама,  развивающимися  на  почве  ожидания  избавителя — махди.  Здесь 
уже  начинается  переработка  подлинной  традиции,  которая  ведет  к  ее 
мифологизированию,  к  ее  материализации,  к  появлению  связи  не  только 
между  Иоанном  и  Иисусом,  Но  и  к  разработке  легенд  о  рождении  и  детстве 
Христа.  Правда,  Мейер  не  совсем  уверен  в  том,  что  эти  рассказы  принадле- 
жат к  первоначальной  редакции  первого  Евангелия,  но,  тем  не  менее, 
одновременное  появление  этих  рассказов  в  независимых  друг  от  друга, 
по  мнению  Мейера,  первом  и  третьем  Евангелиях,  говорит  о  несомнен- 
ной потребности  в  таких  мифологических  образованиях,  которая  суще- 
ствовала «в  народных  воззрениях  внутри  общины*.  Мейеру  нетрудно  по- 

2? 


ПРОФ.    П.    Ф.    ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ. 


дыскать  аналогии  к  этим  легендам:  сюда  относятся  эллинистические  ска- 
зания о  чудесном  рождении  Александра,  Платона,  особенно  последнего, 
далее  легенды  об  опасности,  угрожающей  божественному  дитяти  и  о  спа- 
сении его,  какие  мы  имеем  в  сказаниях  о  Кришне,  Персее,  Кире,  Зиг- 
фриде. На  этой  общей  почве  мифообразования  возникли  рассказы  о  рожде- 
нии Иисуса  и  его  чудесном  избавлении  от  царя  Ирода.  Этим  же  потребно- 
стям общины  соответствуют  и  генеалогии  Иисуса,  хотя  они  и  находятся 
в  остром  противоречии  с  легендами  об  его  божественном  зачатии.  Наконец, 
сюда  же  относится  и  перенесение, согласно  с  пророчеством  Михея,  рождения 
Иисуса  в  Вифлеем,  что  происходит,  по  Матфею,  таким  образом,  что  давидид 
Иосиф  живет  в  Вифлееме  и  поселяется  в  Назарете  из  страха  перед  Ар- 
хелаем  лишь  после  возвращения  из  Египта,  по  указанию  божественного 
сна.  Очень  радикальны  взгляды  Мейера  на  композицию  и  замысел  чет- 
вертого Евангелия — исторический  материал  в  четвертом  Евангелии  лишь 
подлежащее  обработке  сырье,  перерабатываемое  евангелистом  на  осно- 
вании определенной  программы.  Эта  программа  предполагает,  что  бого- 
сыновство  Мессии-Иисуса  должно  пониматься  совершенно  реально,  но 
не  физически  и  материально  путем  прикрепления  Иисуса  к  дому  Давидо- 
ву, но  трансцендентно  путем  характеристики  Иисуса,  как  божественного 
творческого  слова,  которое  является  светом  для  людей.  Но  все  же  состави- 
тель Евангелия — не  «ученый  философ»,  и  его  представления  о  Логосе  ба- 
зируется не  на  понятиях  греческой  философии,  но  на  религиозных  пред- 
ставлениях восточных  религий:  творческом  слове  египетского  Пта,  по- 
нятии божественного  слова  в  иудейских  таргумах.  Даже  аналогию  с  му- 
сульманским учением  и  несотвореНности  Корана  Мейер  считает  важнее, 
чем  аналогии  с  учением  о  Логосе  греческой  философии.  Программа  со- 
ставителя так  резко  и  последовательно  производится  в  Евангелии,  что 
некоторые  его  места  заставляют  Мейера  распознать  под  личиной  Иисуса 
христианского  проповедника,  который  произносит  проповедь  перед  об- 
щиной верных.  Христос  четвертого  Евангелия  не  историчен  для  немец- 
кого историка.  Автор  Евангелия  пытается  надеть  на  себя  маску  Иоанна, 
сына  Зеведеева,  и  Мейер  только  удивляется,  как  это  обстоятельство  мог- 
ло быть  подвергнуто  сомнению  современными  критиками. 

Но  как  только  Мейер  переходит  к  своим  любимым  синоптикам  и  к 
табуированным  минимумом  протестантской  ортодоксии  известиям  послед- 
них, как  у  него  начинают  находиться  совершенно  своеобразные,  хотя  и 
довольно  однообразные  аргументы  в  пользу  историзма  синоптиков.  Огра- 
ничимся наиболее  характерными  примерами.  Рассказ  Мк.3,20  о  встре- 
че Иисуса  с  матерью  и  братьями  вполне  автентичен,  так  как  подобные 
вещи  происходят  всегда,  когда  какой-нибудь  человек  из  народа  бросает 
свое  место  работы  под  влиянием  внутреннего  наития,  а  его  близкие  стре- 
мятся вернуть  его  к  добропорядочной  жизни.  Эта  безвкусица  и  должна 
служить  нам  гарантией  историчности  событий.  Далее,  Иисус  не  может 
творить  чудеса  в  Назарете  потому,  что  он,  обладая  магнетической  силой, 
подобно  другим  героям  истории  религии,  не  встречает  ответной  веры  сре- 
ди своих,  и  для  Мейера  эта  черта  в  деятельности  Иисуса — важное   дока- 

28 


ЭД.    МЕЙЕР    К4К    ИСТОРИК    ХРИСТИАНСТВА. 


зательство  доброкачественности  нашей  традиции.  Сцена  в  Кесарии  Фи- 
липповой Мк.  8,  27  автентична  потому,  что  суровое  порицание  Петра  со 
стороны  Иисуса  «не  могло  быть  выдумано  после  того,  как  Петр  признал 
Иисуса  за  Мессию».  Но  зато  сг.  31  представляет  собой  вставку,  так  как 
немыслимо,  чтобы  Иисус  предсказал  со  всеми  подробностями  свою  судь- 
бу— против  таких  несообразностей  возмущается  здравый  смысл  немецкого 
историка.  Рассказ  об  отречении  Петра  в  14  главе  Марка  восходит  к  са- 
мому апостолу  потому,  что  никто  иной  не  мог  передать  или  выдумать  та- 
кие порочащие  Петра  вещи.  Это  обстоятельство  придает,  по  мнению  Мей- 
ера,  этому  рассказу  и  полную  историческую  достоверность.  В  связи  с 
этим  стоит  и  сцена  в  Гефсиманском  саду,  где  Петр  также  является  глав- 
ной регзопа  скатаИз,  сохранившей  поэтому  четкие  воспоминания  об  этих 
роковых  минутах,  которые  вследствие  этого  должны  быть  признаны  впол- 
не историчными.  К  Петру  же  восходит  рассказ  о  Преображении,  ибо  он  там 
опять  главная  регзопа  йгатаИз.  Мейер  считает  эту  сцену  вполне  историч- 
ной на  основании  своих  изысканий  о  визионерстве  в  среде  мормонства, 
выдвигая  в  качестве  особого  доказательства  видение  мормонского  проро- 
ка Джозефа  Смиса  в  июне  1829  г.,  когда  Смпсу  и  трем  верующим  после 
долгих  молитв  явился  в  лесу  ангел  в  сиянии,  показал  ему  таинственную' 
книгу  Мормон  и  подтвердил  достоверность  ее  перевода.  Конечно,  и  эта 
сцена  должна  была  запечатлеться  в  уме  у  Петра.  Повествование  Марка 
о  пребывании  Христа  в  Иерусалиме  перед  смертью  и  о  преследовании 
его  со  стороны  иудейских  властей  тоже  автентично  в  своих  существенных 
чертах  для  Мейера.  Ручательством  за  их  историчность  служит  их  «на- 
глядность и  живость»,  а  также  отсутствие  и  в  чувствах  и  в  действиях  Иису- 
са чего-либо  сверхъестественного, — здесь  в  толкованиях  Мейера  высту- 
пает наружу  старинный  штраусовскнй  рационализм,  смешанный  с  изряд- 
ной долей  самого  обыкновенного  немецкого  филистерства.  Повествова- 
ние о  самой  крестной  казни  и  часах  на  кресте  восходит  даже  к  бывшим 
у  креста  женщинам.  Одним  словом,  можно  суммировать  доказательства 
историчности  евангельских  событий,  применяемые  Эд.  Мейером,  следую- 
щим образом:  во-первых,  наглядность  и  живость  события — это  не  осо- 
бенно доказательно,  так  как  это  скорее  дело  вкуса — при  желании  можно 
и  сцену  в  вифлеемских  яслях  считать  вполне  наглядной,  а  с  этим  упорно 
не  желает  соглашаться  Мейер;  во-вторых,  немецкий  историк  применяет 
и  такой  прием — регзопа  бгатаНз  становится  у  него  историческим  свиде- 
телем, что  происходит  с  Петром,  женщинами  у  креста,  членами  сине- 
дриона и  т.  д.  Если  бы  Мейер  попробовал  применить  его  хотя  бы  к  Фуки- 
диду — это  могло  бы  привести  его  к  довольно  пикантным  результатам. 
Прибавив  сюда  некоторую  долю,  правда,  довольно  гомеопатическую, 
осторожного  критицизма  человека  XX  века,  мы  получим,  пожалуй, 
весь  арсенал  Эд.  Мейера,  при  помощи  которого  он  восстановляет  исто- 
рию Иисуса  Назорейского,  галилейскую  иднлию  и  иерусалимскую 
драму. 

Нам  остается  только  упомянуть  об  общих  воззрениях  Мейера  на 
христианство  и  его  судьбы  во  всемирной  истории — здесь  Мейер  снова  ста- 


29 


ПРОФ.    II.    Ф.    ЛРЕОБРАЖЕНСКШ1. 


новнтся  автором  монументальной  «Истории  древности».  Уже  со  времени 
появления  у  Луки  легенд  о  Деве  Марин  старое  христианство  переро- 
ждается в  мощную  политеистическую  религию  пли,  вернее,  эта  народная 
[игия  становится  рядом  с  официальной.  Во  главе  этой  народной  ре- 
лигии стоит  великое  божество — Мария  Богородителышца,  соединяющая 
?.  себе  идеальные  качества  женщины — девство  и  материнство.  Остальные 
•божественные  силы  стоят  попади  нее — официальный  Бог-Отец — бог  неба. 
и  становящийся  дитятей  бог  Христос.  Вокруг  Вечной  Девы  и  Вечной  Ма- 
тери находятся  сонмы  праведников,  в  ее  лице  царит  старинная  Мать  Бо- 
гов ма.тоазийская  владычица  покорила  себе  весь  мир.  Лурдская  Мадон- 
на носит  па  себе  даже  специальные  черты  великой  горной  богини.  Все 
значение  Реформации  сводится  дли  Мейера  к  тому,  что  она  разделалась 
с  этими  народными  формами  религии.  Если  отбросить  эту  последнюю  оцен- 
ку, то  трудно  не  согласиться  с  Мейером.  Можно  пойти  даже  дальше  и 
утверждать,  что  христианство  покорило  европейский,  переднеазиатский 
и  северо-африканский  мир  именно  своей  эластичностью  и  уступчиво-* 
ч -тью.  а  не  исключительностью,  как  утверждают  обыкновенно.  II  тогда  офи- 
циальное монотеистическое  христианство  становится  почти  что  фикцией, 
достоянием  немногочисленной  интеллигенции  и  сходит  с  исторической 
арены,  как-  сила  первого  порядка. 

В  христианстве,  полагает  Мейер,  сходит  со  сцены  владычество  раз- 
ума п  выступает  жизнь  чувства  и  стремление  к  избавлению  и  умиро- 
творению. «Философия»  Оригена  стоит  в  прямом  противоречии  с  этим  ду- 
хом христианства,  и  церковь  была  не  так  неправа,  когда  объявила  его 
-еретиком,  хотя  из  этой  философии  и  выросла  христианская  теология.  Но 
победа  христианства  означает  не  только  переход  от  разума  к  жизни  чув- 
ства это  переход  и  социального  порядка:  творческая  сила  высших 
слоен  общества  иссякла,  и  господствующее  положение  переходит  от  об- 
разованных к  необразованным,  от  высших — к  низшим.  Эго  передвижение 
идет  очень  глубоко — все  области  культурной,  духовной  и  социальной 
жизни  захватываются  им,  и  оно  достигает  своего  полного  господства  в  тор- 
жестве неограниченной  монархии  и  правления  солдатчины,  начиная  с 
третьего  века.  И  здесь  кроется  глубокая  и  верная  мысль,  что  христиан- 
ство есть  чистый  продукт  перерождения  античного  мира,  что  оно  есть 
плоть  от  его  плоти,  а  не  что-то  привнесенное  извне.  II  не  случайна  дата. 
указанная  Мейером — именно  с  III  столетия  христианская  церковь  и  рим- 
ская империя  противостоят  друг  другу,  как  два  активных  борца,  и  их 
кратковременная  схватка  завершается  не  победой  христианства,  а  сою- 
зом этих  двух  социальных  те.  I. 

История  христианства  может  быть  только  с  большими  ограниче- 
ниями понята  из  внутренней  диалектики  религиозной  идеи,  как  ду- 
мает I 'рельч,  она  есть  только  отдельный  вырез  из  единого  историческо- 
го процесса  первых  трех  веков  нашей  эры.  В  таком  понимании  христиан- 
ской истории  сила  отдельных  замечаний  Эд.  Мейера.  Ими  он  отдает  бес- 
сознательную дань  воззрениям  Бруно  Бауэра,  от  которого  он  так-  далек'  в 
оценке  евангельской  традиции.   В  последнем  охранительные  и  консер- 


?0 


ЭД.    МЕИЕР    КАК    ИСТОРИК    ХРИСТИАНСТВА. 


вативные  тенденции  целиком  подчиняют  себе  немецкого  историка  и  бо- 
гословы могут  не  очень  волноваться — светская  наука  иногда  желает  со- 
хранить им  их  достояние.  Это,  пожалуй,  даже  выгоднее — падкая  до  эм- 
пирии и  научности  публика  скорее  поверит  Эд.  Мейеру,  чем  тому  же 
Гарнаку. 

Второй  том  мейеровского  исследования  посвящен  иудаизму  и,  если 
он  менее  интересен  по  своей  теме,  то  он  гораздо  основательнее  в  своих 
основных  положениях.  В  нем  Мейер  продолжает  свою  работу,  начатую 
еще  в  «Истории  древности» — рассмотрение  истории  Израиля  в  связи  с 
историей  древнего  востока  и  античной  культуры.  Нечего  говорить  о  ме- 
тодологической ценности  такого  приема — благодаря  нему  история  из- 
бранного народа  принимает  свои  настоящие  пропорции  и  перестает  быть 
уникумом,  созданным  для  назидания  благочестивых  людей.  Развитие 
иудаизма  излагается  Мейером  не  с  ограниченной  точки  зрения  иудейской 
истории,  а  в  связи  с  историей  культурного  мира.  Политическая  история 
Иудеи  дается  с  точки  зрения  монархии  Селевкидов,  и  тогда  пропорцио- 
нальность и  значение  событий  принимают  надлежащий  вид.  Гибель 
монархии  Селевка  знаменует  собой  катастрофу  эллинизма  в  континен- 
тальной Азии,  а  возникновение  маленького  иудейского  царства  есть  толь- 
ко эпизод  из  крушения  монархии  Селевкидов  и  эллинистической  образо- 
ванности   на   Востоке. 

Духовное  развитие  иудейства  характеризуется  Мейером  в  двух 
направлениях.  Прежде  всего,  как  развитие  учености  книжников  и  фарп- 
саизма.  Саддукеи  для  Мейера — старая  ортодоксия,  в  то  время  как  фа- 
рисеи представляют  собой  прогрессивный  элемент  в  развитии  благоче- 
-стия.  Затем  Мейер  отмечает  значение  того  синкретиетнческого  процесса, 
который  происходил  в  лоне  иудаизма.  Особенно  ярко  отмечено  Мейером 
влияние  царсизма  на  иудейство,  отсюда  берет  свое  начало  пессимисти- 
ческий дуализм,  представления  о  диаволе,  ангелолргия  п,  наконец,  уче- 
ние о  воскресении  и  страшном  суде.  Гораздо  слабее  разработано  Мейером 
развитие  эллинистического  иудейства — очень  скудна  характеристика 
хотя  бы  того  же  Филона. 

В  общем  Мейер  движется  в  своем  изложении  по  уже  проторенным 
путям,  отходя  от  общепринятых;  или  уже  известных  представлений  лишь 
в  частностях,  как-то:  в  датировке  открытого  в  1910  г.  дамасского  памятни- 
ка, и  только  исторические  рамки  его  изложения  и  колоссальная  ученость 
автора  придают  этой  части  его  работы  большой  интерес. 

Его  консерватизму  здесь  нечего  терять  и  остается  только  измерить 
то  расстояние,  которое  отделяет  этого  Эд.  Мейера  от  иногда  наивного, 
иногда  безвкусного,  а  чаще  всего  неубедительного  Эд.  Мейера,  пытаю- 
щегося разрешить  запутанную  всеми  19-ю  веками  христианской  истории 
проблему  исследования  жизни  Иисуса  Галилейского. 


И 


Н.    МЕЩЕРЯКОВ. 
—ИДЕЮ  ИМИИИЮ» 


ЛИТЕРАТУРНОЕ  ОБОЗРЕНИЕ. 

I.  СОВРЕМЕННИКИ  В  НОВОМ  РОМАНЕ  ВЕРЕСАЕВА— Н.  Л.  Мещерякова.   II.  „ИЗБЯНОЙ1. 
0Б03"-Н.  Асеева.  III.  ОБЗОР  ОБЛАСТНОЙ  ПОЭЗИИ— С.  Городецкого. 

I.  СОВРЕМЕННИКИ  В  НОВОМ  РОМАНЕ  ВЕРЕСАЕВА. 

Н.  Мещеряков. 

(«Южный  Альманах».  В.  Вересаев.  В  тупике.  Крымиздат.  Симферополь,  1922  г.)) 

«Горе  сердцам  страшливым  .и  рукам 
ослабленным,  горе  грешнику,  ходящу  по  две 
стези».  (Исайя). 

Роман  Вересаева  неокончен.  В  «Южном  Альманахе»  напечатана  только 
первая  его  часть.  В  двух  последних  книжках  «Красной  Нови»  по- 
мещаются теперь  другие  отрывки  из  романа.  Некоторые  из  них  отно- 
сятся ко  второй  части;  другие  представляют  или  переделку  некоторых  сцен 
из  первой  части,  или  новые  сцены,  введенные  теперь  туда  автором.  Я  по- 
зволю себе  сослаться  в  этой  статье  не  только  на  тот  текст,  который  напеча- 
тан в  «Южном  Альманахе»,  но  и  на  новые  отрывки  из  «Красной  Нови». 

Действующие  лица  романа  распадаются  на  три  группы.  Во-первых, 
матерая  буржуазия  и  аристократия,  убежавшие  в  Крым  и  пытающиеся 
продолжить  там  свое  беспечальное  житие  за  спиной  офицеров-доброволь- 
цев, защищающих  Крым  от  наступающей  Красной  армии.  Во-вторых,, 
большевики,  энергично  поддерживаемые  рабочими  и  крестьянами.  И,. 
в-третьих,  убежавшие  в  Крым  интеллигенты — бывшие  революционеры, 
старые  земские  врачи,  профессора  и  т.  п.  Представители  этой  группы 
еще  помнят  о  своих  старых  революционных  идеалах,  но  они  испугались 
живой,  доподлинной  революции.  Они  пытаются  сохранить  какую-то  свою 
нейтральную  позицию. 

Но  жизнь  не  дает  им  этого  и  безжалостно  и  грубо  толкает  их  то  в 
тот,  то  в  другой  борющийся  лагерь.  Посмотрим,  как  Вересаев  характери- 
зует эти  три  группы. 

«У  Агаповых  было  чисто,  уютно  и  тепло;  паркет  блестел.  На  белой\ 
скатерти  ароматно  дымился  сверкающий  кофейник,  стояло  сливочное 
масло,    сыр,    сардинки,    коньяк»... 

32 


СОВРЕМЕННИКИ    В    ИОВОМ    РОМАНЕ    ВЕРЕСАЕВА. 


После  завтрака  начинается  пение  и  декламация.  «Ася  села  за  рояль 
и  стала  петь.  Все  песни  ее  были  какие-то  особенные,  тайно  дразнящие  и 
волнующие.  Пела  об  ягуаровых  плодах  и  упоительно  мчащихся  авто, 
о  лиловом  негре  из  Сан-Франциско,  о  какой-то  мадам  Люлю,  о  сладких 
тайнах,  скрытых  в  ласковом  угаре  шуршащего  шелка...  Остро  вспыхи- 
вали бриллианты  в  серьгах  Аси.Ибыла  дурманящая,  сладострастно  ла- 
стящаяся   красота    в    ее    песнях»... 

«Потом  как-то  странно,  нараспев /читал  стихи  молодой  Мириманов. 
И  стихи  все  были  такие  же, — говорившие  о  легком  бездумном  несельи, 
праздной  и  богатой  жизни,  об  утонченно-сладострастном  соприкосно- 
вении мужчин  и  женщин. 

В  группе  девушек  нервных,  в  остром  обществе  дамском 
Я  трагедию  жизни  претворю  в  грезо-фарс. 
Ананасы  в  шампанском!  Ананасы  в  шампанском!..» 

Картина  получается  такая  гнусная,  что  наблюдающая  ее  мень- 
шевичка Катя,  убежавшая  от  революции  из  Советской  России,  уйдя  из 
этого   дома,    вздрагивает   плечами   и    повторяет: 

—  Какая  гадость.  Какая  гадость.  Почему  гниль  может  быть 
такой  душистой  и  красивой...  II  вот  за  них-то  бороться!..  А  тебе  не  хо- 
чется, когда  ты  смотришь  на  них,  чтобы  все  это  взлетело  к  чорту,  чтобы 
развалилась    эта    ароматно-гнилая    жизнь? 

Но  все  это  жалкие  остатки  праздной  и  богатой  жизни,  безжалостно 
разбитые  рукой  революционного  народа.  И  в  лагере  еще  недавно  богатых 
буржуа  и  знатных  аристократов  приходится  только  мечтать  об  этом 
ушедшем  привольи.  Вот,  например,  красавица  княгиня  Андожская, 
у  которой  «родовая  усадьба  была  разгромлена,  а  особняк  на  Сергиев- 
ской был  реквизирован  под  союз  домашней  прислуги».  Княгиня  с  двумя 
детьми  нанимала  комнатку  на  одной  из  дач,  голодала  и  понемножку 
распродавала  свои  платья,  простыни  и  серебряные  ложки.  Эта  княгиня 
вспоминает   о   своей   прежней   жизни: 

«Утром  просыпаешься, — горничная  несет  тебе  в  постель  кофе;  по- 
том два  часа  одеваешься,  и  две  горничные  помогают;  к  телефону  какой- 
нибудь  из  подруг, — куда  сегодня  едем  кататься?  Велишь  подавать  ав- 
томобиль»... «Вспомнилась  наша  милая  деревенская  усадьба,  липовые 
аллеи.  Желтые  листья  шуршат  под  ногами...  II  все  это  никогда  уж  не 
вернется,   никогда»... 

Эта  княгиня  по  внешности  сохранила  еще  свои  старые  аристокра- 
тические черты:  «Вся  она  была  изящная,  с  отпечатком  тонкой,  многове- 
ковой культуры  в  манерах,  в  речи,  в  выражении  лица.  Но  как  будто 
черный  какой-то  призрак  стоял  над  нею  и  медленно  опускал  на  нее  зло- 
вещую свою  руку».  И  здесь  же  рассказывается,  как  эта  изящ- 
ная аристократка  пыталась  украсть  у  одной  из  своих  приятель- 
ниц золотое  кольцо. 

Таковы  в  изображении  Вересаева  представители  старой,  отжива- 
ющей культуры.  А  вот  признания  тех  офицеров  добровольческой  армии, 
которые    так    упорно    боролись    за    эту    буржуазию. 

«       Печать  и  Революция.  Кв.  8  .2  2 


Ы.    МЕЩЕРЯКОВ. 


—  «Уж  этот  командный  состав! — говорит  один  офицер.' — Все  совсем 
так  осталось,  как  было  при  царе:  бездарность  на  бездарности,  тыловые 
герои,  штабы  кипят  бездельниками-фронтовиками,  которые  на  фронт 
и    носа   не  кажут». 

Костя  рассказывает,  как  добровольцы  отобрали  у  крестьянина 
лошадь,  а  когда  он  стал  противиться — его  расстреляли.  «Да  ведь  это  же 
хуже  большевиков»,   говорит  он. 

—  «Мы  хуже  и  есть, — подтвердил  высокий  офицер.— Недавно  пере- 
стреляли из  пулемета  сто  двадцать  бандитов  в  каменоломнях.  Они  сда- 
лись, побросали  винтовки,  выкинули  белый  флаг,  а  мы  их  пулеметами. 

—  «Сдавшихся?    И    как    на    душе? 

—  «Ничего,  привыкли. 

-  «Вот  выговорите:  расстреляли  сдавшихся, — вмешивается  в  раз- 
говор другой  офицер. — Против  большевиков  мне  моя  совесть  разрешает 
все...  Расстреливать  их  буду,  жечь,  пытать, — все.  И  с  восторгом.  Без 
руки  останусь  в  бою,  без  ног, — поползу,  зубами  буду  стрелять! 

—  «У  меня  к  ним  такой  ненависти  нету, — отвечает  первый  офицер:— 
Но  я  человек  деятельный,  в  такое  время  сложа  руки  сидеть  не  мог. 
Л  выбор  только  один:  либо  большевики,  либо  добровольцы...  И  я  пошел 
к  тем,  кто  говорил,  что  за  свободу  и  учредительное  собрание.  Но  ока- 
залось, что  у  большинства  совсем  не  так.  Просто,  хотят  вернуть  старое. 
До  народа  им  дела  нет.  А  народ  ко  всем  нам  враждебен  и  чужд,  всех  нас 
ненавидит.  Только  по  нескольку  человек  вооруженными  и  можно  выхо- 
дить. Буржуазия  на  нас  молится,  но  ни  деньгами,  ни  кровью  своей  под- 
держивать не  хочет. 

—  «Знаете,  такой  ужас,  такой  кошмар,— говорит  третий  офицер.— Я 
не  понимаю,  как  мы  все  до  сих  пор  не  сошли  с  ума». 

Такова  в  изображении  Вересаева    первая  группа  его  персонажей. 

Не  скрывает  Вересаев  темных  черт  и  второй  группы — большевиков. 
Есть,  например,  сцена,  изображающая,  как  пьяный  комендант  бес- 
смысленно и  грубо  отправляет  рыть  окопы  совершенно  непригодных  для 
этой  работы  стариков  и  больных.  Но  и  здесь  мы  не  видим  ни  убийства,  ни 
даже  избиения.  А,  кроме  того,  отправленных  рыть  окопы  с  фронта  не- 
медленно возвращают. 

Есть  описание  ночного  ограбления  квартиры  Агапова  тремя  пья- 
ными красноармейцами.  Но  командный  состав  немедленно  начинает  след- 
ствие,  находит  виновных  и  по  приговору  всех  красноармейцев  подвер- 
гает  их   суровому   наказанию. 

Есть  еще  (в  «Красной  Нови»)  описание  убийства  матросами  после 
жестокого  боя  одного  офицерам  Но  тут  даже  меньшевичка  Катя  заявляет: 

—  «Те  матросы, — они  били,  но  знали,  что  и  их  будут  бить  и  расстре- 
ливать. У  них  есть  злоба,  какая  нужна  для  такой  войны.  Они  убеждены, 
что  вы  наемники  буржуазии,  что  сражаетесь  за  то,  чтобы  оставались 
генералы  и  господа.  А  ты,  Митя  (офицер-доброволец),  скажи  мне  по-на- 
стоящему: из-за  чего  ты  идешь  на  все  эти  ужасы  и  жестокости?» 

И  Митя  ничего  не  может  ей  ответить. 


34 


СОВРЕМЕННИКИ    В    НОВОМ    РОМАНЕ    ВЕРЕСАЕВА. 


Вот  и  все,  что  мы  находим  говорящего  против  большевиков  в  по- 
явившихся главах  романа. 

Совершенно  определенно  рисуется  отношение  народа — крестьян, 
рабочих — к  этим  двум  группам. 

Один  офицер-доброволец  откровенно  говорит:  «Что  у  нас?..  Так 
скверно,  так  скверно,  что  хуже  и  нельзя.  Нигде,  никаких  решительно 
корней;  народ  относится  к  нам  враждебно». 

«Народ  ко  всем  нам  враждебен  и  чужд,  всех  нас  ненавидит.  Только 
по  нескольку  человек  вооруженными  и  можно  выходить»,  признается 
другой  офицер-доброволец. 

А  вот  отношение  крестьян  к  наступающей  Красной  армии  и  к  боль- 
шевикам. 

«В  соседней  русской  деревне  уже  образовался  революционный 
комитет,  туда  приезжали  большевистские  разведчики  и  говорили,  чтобы 
не  было  погромов,  что  все — достояние  государства.  Крестьяне  наносили 
им  вина,  хлеба,  яиц,  сала  и  отказались  взять  деньги». 

Красная  армия  овладевает  Крымом.  «Добровольцы  исчезли, — без 
шума,  без  грома  исчезли,  растаяли,  как  бессильный  туман...  Молодежь, 
выкопав  из  земли  запрятанные  еще  при  немцах  винтовки,  отовсюду 
шли  и  ехали  записываться  в  Красную  армию...  Повсюду  горели  букеты 
тюльпанов,  в  руках,  петлицах,  на  фуражках...  Катилась  мимо  огромная 
ликующая    река,    кипящая    общим    подъемом»... 

Даже  крупный  капиталист — Агапов — признает: 

«Нужно  сказать  правду:  это  идет  народная  власть...  Рад  не  рад, 
а  нужно  признаться,  что  только  у  большевиков  настоящая  сила». 

Перейдем   теперь   к   третьей   группе    действующих    лиц    романа 
к     интеллигентам,     мечущимся   между     этими     двумя     ярко     враждеб- 
ными лагерями. 

Они  больше  всего  интересуют  автора.  Это  они  находятся  в  «тупике». 
Они — главные  герои  романа;  две  остальные  группы — это  только  фон,  на 
котором  автор  хочет  изобразить  трагедию  интеллигентов.  Их  имеет  в 
виду   и   прекрасный  эпиграф  романа,  взятый  из  Дантовского  «Ада»: 

И  ангелы  в  толпе  презренной  этой 
Замешаны.  В  великой  той  борьбе, 
Какую  вел  Господь  со  князем  скверны, 
Они  остались  сами  по  себе 
На  Бога  не  восстали,  по  и  верны 
Ему  не  пребывали.  Небо  их 
Отринуло,  и  ад  не  принял  серный, 
Не  видя  чести  для  гобя  в  таких... 

Таких  интеллигентов  в  романе  много.  Вот  «старый  врач-земец» 
Иван  Ильич  Сартанов,  постоянный  участник  пироговских  съездов,  быв- 
ший депутат-трудовик  первой  государственной  думы.  «Во  время  войны 
он  стал  было  на  съезде  подводить  статистику  убитых  и  раненых  на  фрон. 
тах.  обронил  слово  «бойня»  и  очутился  в  Бутырках».  Таков  он  был  пр,г 
самодержавии. 


35 


Н.    МЕЩЕРЯКОВ, 


А  теперь  он  пышет  злобой  против  большевиков.  По  его  словам , 
«большевизм  именно  в  том:  грабь,  хватай,  что  увидишь,  не  упускай  своего. 
Брось  работать  и  бездельничай.  II  только  о  себе  одном  думай». 

Этот  Сартанов,  «рыдая»,  слушает  старую  студенческую  народниче- 
скую песню: 

О,  Волга-мать,  река  моя  родная! 

Течешь  ты  в  Каспий,  горюшка  не  зная, 

А  за  волной — волной  твоей  свободной 

Катится  стон,  великий  стон  народный. 

Ты  все  несешь  плоты  и  пароходы, 

Лишь  не  несешь  рабам  своим  свободы. 

Тебе  простор,  тебе  гулять  приволье. 

А  нам  нужда,  и  труд,  и  подневолье... 

А  теперь,  когда  народ  разорвал  свои  путы,  когда  всерьез  задумал 
осуществить  то,  о  чем  говорили  когда-то  студенты-народники, — этот  старый 
народник  пышет  неистовой  злобой  и  к  народу  и  к  большевикам,  которые 
стоят    во    главе    этого    народа. 

А  вот  некий  Митя.  Он  сын  профессора  и  сам  ученый.  «Человек  со- 
вершенно аполитический.  Ему  бы  только  сидеть  за  письменным  столом 
со  своими  греческими  книгами;  на  уме  у  него  только  элевсинские  мисте- 
рии,   кабиры    какие-то»... 

И  этот  Митя  все-таки  ушел  к  добровольцам.  Но  боец  из  него  вышел 
совершенно  никудышный.  Он  откровенно  заявляет,  что  ему  «ничего  не 
хочется».  «Одного  только  хочется,  чтобы  был  мне  какой-нибудь  тихий 
уголок,  чтобы  никто  не  тревожил,  и  чтобы  переводить  Прокла»...  «Какая-то 
полная  атрофия  активности, — продолжает  он. — Там,  где  нужно  мыслить, 
изучать,  искать,  у  меня  энергия  неистощимая.  Но  где,  в  жизни,  хоть 
шаг  нужно  сделать  самостоятельный,  меня  отчаяние  охватывает,  и  сама 
жизнь  становится  скучной,  грубой  и  темной». 

Даже  меньшевичка  Катя,  сама  принадлежащая  к  той  же  категории,, 
при  виде  этой  дряблости  «впилась  в  него  пристальным,  изучающим, 
взглядом,  от  которого  ему  стало  неловко». 

«За  что  я  полюбила  тебя»,  в  недоумении  спрашивает  она.  Из  дальней- 
шего видно,  что  полюбила  она  его,  повидимому,  только  из  жалости. 

Сама  Катя  тоже  ушла  от  революционного  народа.  Но  к  добровольцам 
она  примкнуть  не  может.  Она  возмущается  их  зверствами,  их  явной 
черносотенностью.  Временами  она  словом  (и  даже  делом)  пробует  защи- 
щать большевиков.  «Яне  верю  тому, что  о  них  рассказывают»,  говорит 
она.  «А  что  теперь  делается, — говорит  она  далее  о  порядках  в  Крыму, — 
это  хуже  всякого  самодержавия.  Чистейшее  неприкрытое  черносотен- 
ство, презрение  к  народу,  ненависть  к  демократии.  Травля  евреев.  Об 
одном  только  мечтают — воротить  старое».  Но,  точно  испугавшись  этой 
своей  решимости,  она  снова  беспомощно  отходит  в  сторону. 

В  Крым  входит  Красная  армия.  Народ  ликует.  «Катилась  мимо 
огромная,  ликующая  река,  кипящая  общим  подъемом,  а  она  (Катя) 
одиноко  стояла  на  берегу,  чуждая  и  враждебная  этому  подъему». 


СОВРЕМЕННИКИ    В    НОВОМ    РОМАНЕ    ВЕРЕСАЕВА. 


Кругом  идет  великая  борьба,  в  тяжких  муках  родится  новая  жизнь, 
закладываются  основы  нового  мира.  А  меньшевичка  Катя  уходит  в  до- 
машнее хозяйство,  выращивает  кур  и  поросят.  «Я  всегда  хорошо  живу, — 
говорит  она. — Может  надоест,  а  сейчас  очень  все  интересно.  Вот 
поросенок  этот, — сколько  нового,  неожиданного...  Я  и  не  думала, 
что  свиньи  такие  умные.  Наседка  уже  сидит  на  яйцах.  И  еще  очень 
интересно  в  кухне  готовить...  II  новые  кушанья  выдумывать.  Не 
видишь  времени». 

—  «Странно,  как  у  вас  тут  тихо,  мирно,  спокойно, — отвечает  ей  ее 
родственник,  большевик  Леонид.— Цыпляточки,  поросяточки...  А  жизнь 
кругом  кипит  и  клокочет,   как  в  вулкане». 

А  вот  сценка,  которую  я  беру  из  отрывка  романа,  помещенного 
в    №    4    «Красной    Нови». 

Большевик  Леонид,  его  товарищ  Горелов  и  Катя  едут  по  Крыму 
после  захвата  его  Красной  армией.  Катя  сообщает,  что  у  них  в  Нар- 
образе  недавно  выступал  один  оратор.  «Вот  была  речь.  Как  будто  свежим 
ветром  пахнуло  в  накуренную  комнату. 

—  «Что   же   он   такое   говорил? — спрашивает   Леонид. 

—  «Говорил  о  диктатуре  пролетариата,  что  они  выгоняют  жителей 
из  квартир,  снимают  с  них  ботинки,  и  что  в  этом  вся  их  диктатура.  А  что 
прежде  всего  надо  быть  диктатором  над  самим  собой,  что  рабочие  должны 
заставить  всех  преклоняться  перед  своей  нравственной  высотой,  перед 
своим   движением    к   творческому   труду. 

—  «Вот  интеллигенщина»,  отвечает  Леонид.  Через  несколько  вре- 
мени на  них  нападает  пьяный  вооруженный  махновец.  Завязывается 
драка,  во  время  которой  Горелова  убивают.  Катя  храбро  вмешивается 
в  драку,  и  пря  ее  помощи  Леониду  удается  убить  нападавшего  на 
махновца. 

—  «А  с  тобой  можно  дела  делать.  Молодец  девка.  Жалко,  что  ты 
не  наша.  Нам  такие  нужны»    говорит  после  этого  Леонид. 

Но  Катя  уже  снова  расслабла.  «Если  бы  вы  были  другие»,  вырывает- 
ся у  нее  в  ответ. 

И  так  вечно  идет  у  Кати  качание  между  двумя  непримиримыми 
в  борьбе  лагерями.  Действительно — тупик.  И  из  помещенных  до  сих  пор 
в  печати  отрывков  романа  не  видно,  найдет  ли,  наконец,  Катя  выход  из 
него. 

Но  важно  не  это.  Важно  то,  что  автор  романа  сурово  относится 
к  этим  слабым,  колеблющимся  душам,  которые  «на  Бога  не  восстали, 
но  и  верны  ему  не  пребывали».  А  если  мы  вспомним,  как  автор  изобра- 
жает белогвардейцев  и  большевиков,  то  ясным  станет,  на  какую  сторону 
должна  была,  по  его  мнению,  стать  Катя,  если  бы  она  нашла  в  себе 
достаточно  сил. 


37 


НИК.    АСЕЕВ. 


II.  „ИЗБЯНОЙ   ОБОЗ". 

(О  «пастушеском»  течении  и  поэзии  наших  дней). 

Ник.  Асеев. 

Двойственность  миросозерцания  покойного  А.  Блока,  в  соответствии  с 
которым  он  определял  Россию  то  как  мессиански-нищую  и  в  этой 
нищете  самодовлеющую,  этой  нищете  предопределенную  страну. 
чьи  сырые  избы  ему  были  «как  слезы  первые  любви»,  то  как  «Америки 
новой  звезду»,  восторженно  провиденную  им  вопреки  «мутным  взорам 
колдуна», — -эта  двойственность  наложила  отпечаток  на  лирику  нашего 
времени.  А  Блок  не  мог,  да  и  не  хотел  синтетировать  этих  двух  начал  на- 
шего быта, — он  осязательно  противопоставлял  их  друг  другу  как  вра- 
ждебные, утверждая  в  этом  противопоставлении  романтику  своего  твор- 
чества. Все-таки  к  концу  своей  прерванной  хаосом  быта  жизни  А.  Блок 
почувствовал  необходимость  перехода  от  тютчевской  России  к  новым 
формам  ее  волеизъявления,  к  новому  масштабу  ее  измерений,  к  новому 
ощущению  себя  в  новых  же,  еле  намечающихся  контурах  ее  судеб. 

Поэты  шедшего  за  Блоком  поколения,  находившиеся  и  мелодиче- 
ски (по  ритмам)  и  конструктивно  в  сфере  влияния  того  певучего  разряда, 
которым  через  Блока  в  последний  раз  выстрелила  в  будущее  романтика 
прошлого  быта,  детонировали,  быть-может,  и  бессознательно,  именно  на 
эту  двойственность  идеологического  распутья,  уклоняясь  в  стороны  и 
раздробляя  свои  пути  на  множество  нехоженых  троп,  являвшихся  по 
существу  только  путанными  извилинами  о-бок  с  намеченной  линией 
блоковской  идеологии.  Конечно,  смешно  было  бы  утверждать,  что  на  этих 
тропинках  не  встречалось  душистых  трав,  что  с  них  не  открывалось  бы 
множества  прелестных  «видов»  и  новых  незарисованных  пейзажей,  но 
совсем  не  смешно  указать  на  то,  что  все  эти  виды  и  пейзажи  были  лишь 
осколками,  лишь  дроблением  общего  движения,  к  тому  же  отвлекавшими 
их  любителей  так  далеко  в  сторону,  что  временами  они  оказывались 
идущими  по  тому  же  пути,  но  в  обратную  сторону. 

И  если  часть  поэтических  сил  поколения  осознала  эту  двойствен- 
ность и  путаницу  волевого  разброда  и  отказалась  и  внутренне  и  фор- 
мально от  продолжения  романтических  скитаний  по  дебрям  мелоди- 
зированной  символики,  то  огромное  большинство  стихотворцев  разбило 
свои,  той  или  иной  расцветки,  скитальческие  шалаши  именно  «на  воле» 
этих  «целиной»  бредущих  обозов,  пытаясь  уж  и  идеологически  противо- 
поставить некоторое  сгесю,  обостренное  в  сторону  города,  щерящееся  на 
него  крепким  «древним»  клыком  хаотически-пастушеской  интерпрета- 
ции «возрождения». 

«Хрестьянствовать»  на  страницах,  набранных  в  городе  на  машине, 
отпечатанных  машиной  и  читаемых,  конечно  же,  теми  же  городскими 
глазами  изданий,  стало  отменным  свидетельством  здоровой  идеологии  и 


3» 


«избяной  обоз». 


творческого  упора.  Как  же — ведь  «мы  пахали»!  «Мы  своей  сошкой,  за- 
кинутой в  небо  Микулой,  пропашем  теперь  и  эту  иссохшую  душу  город- 
ского читателя,  мы  засеяли  зерном,  всполошенным  на  необъятных,  нивах 
молчаливых  народных  дум  и  тайн! 

Так  думают  крестьянствующие  поэты,  вселившиеся  чуть  ли  не  це- 
лой волостью  в  чердаки  и  мансарды  той  полумещанской,  полурабочей 
богемы,  из  которой  вырастала  поэтическая  поросль  сегодняшней  России. 
И  не  плохо  бы  было,  если  бы  они  думали  только  это.  Но  враждебность 
ко  всякой  иной  попытке  овеществления  миросозерцании,  упорное  тяго- 
тение к  быту  отцов  и  дедов,  нежелание  расстаться  с  мистическим  пафо- 
сом, со  стилизованностью  и  исторической  хаотичностью  языковых  прие- 
мов, и  в  конце-концов — подчиненность  их  символике  и  аллегоричности 
прошлого  поколения  литературы — делают  работу  их  глубоко  консер- 
вативной и  никоим  образом  не  «возрождающей»  певучее  начало  челове- 
ческого сегодня. 

ПраЕда,  они  не  все  на  одно  лицо.  Некоторые  из  них  формально  сбли- 
жают город  п  деревню,  пытаются  сплести  эти  два  мотива  в  одну  мелодию, 
по  попытки  эти — чисто  механические,  и  ни  город,  ни  деревня  ближе  друг 
другу  от  них  не  становятся. 

Гораздо  выразительнее,  контурнее  лирика  таких  поэтов,  которые  с 
городом  не  заигрывают,  существование  его  в  творчестве  своем  не  подо- 
зревают и  свое  происхождение  и  свое  творчество  предупредительно  ого- 
варивают перед  читателем  как  чисто  пастушеское,  орнаментное,  идил- 
лически-углубленное. Из  числа  их  выделяются  имена  Есенина,  Клюева, 
Клычкова,   Ерошина  и  др. 

Останавливаться  на  характеристике  творчества  каждого  из  них  мы 
не  будем.  Этим  мы  слишком  бы  упестрили  нашу  статью,  цель  которой 
выявить  нездоровую  тенденцию  целой  части  певучих  голосов,  канонизи- 
ровать патриархально-лирическую  основу  поэтического  стиля,  как  един- 
ственно возможную  и  правильную  для  поэзии. 

Мы  выбираем  из  всех  поэтов  «сельской  ориентации»  наиболее  даро- 
витого, дееспособного  и  не  окристаллизовавшегося  еще  в  формах  группо- 
вого «стиля».  Мы  говорим  о  С.  Есенине,  чьи  строфы  и  строки  часто  сви- 
детельствуют о  подлинно-свежем  поэтическом  даровании,  но  еще  чаще — 
о  насильственном  отклонении  от  пути  современного  поэта  в  дрему  и 
глушь  стародавнего,  замшенного  и  заплесневелого  быта  вчерашнего  дня, 
который  С.  Есенин  атавистическими  инстинктами  поэта-собственника 
хочет  всеми  правдами  и  неправдами  теоретических  рассуждений  охра- 
нить от  вторжений  новых  форм  людских  взаимоотношений. 

Творчество  Есенина  достаточно  популярно  в  кругах  читающих 
стихи,  чтобы  характеризовать  его  детально.  Скажем  только,  что  в  одной 
из  последних  его,  известной  нам,  вещи — «Пугачеве»  его  облик  затеняется 
еще  облачней  тяготением  к  этому  формальному  преобладанию  «духа» 
над  «материей»,  к  этой  идиотично-хитроватой  ухмылке  юродивого,  бор- 
мочущего упрямо  и  самовлюбленно  истины,  вычитанные  во  всевозмож- 
ных «Триодях»  и  «Цветниках»,   и  слегка    модернизованные  под    совре- 

39 


ПИК.    АСЕЕВ. 


менье.  Эта  черта  работы  Есенина  сквозит  в  большинстве  сделанного  им. 
Символика  природы,  быта  и  чувств  по  образу  загадок  и  пословиц,  зло- 
употребления книжным  «орнаментом»,  не  переплавленным  творческой 
изобретательностью,  и  подпадение  под  аллегорию  и  условность  своеоб- 
разного «народного»  символизма  тяжелят  и  одеревяняют  пластич- 
ность и  гибкость  самостоятельных  смысловых  и  мелодийных  по- 
строений С.  Есенина.  Но  воздержимся  от  общих  укоров  и  подойдем 
к    поэту  вплотную. 

Перед  нами — выпущенные  из-вом  «Скифы»  в  Берлине  поэмы  С.  Есе- 
нина «Триптих».  Может-быть,  это  и  не  самое  характерное  из  того,  что  на- 
писал Есенин,  но  характерно,  что  эти  стихи  изданы  берлинскими  «Ски- 
фами». Ведь  ни  Маяковского,  ни  Гастева,  ни  Казина  «Скифы»  не  изда- 
дут; не  издадут  не  потому,  что  считают  их  менее  талантливыми,  или  ме- 
нее популярными,  а  именно  в  силу  идеологической  враждебности  к  ним. 
Что  же  нашли  «Скифы»  в  есенинских  поэмах  близкого,  что  они  считают 
необходимым  распространять  и  популяризовать  через  свое  издательство. 
Раскрываем  книжку  и  с  первого  слова  натыкаемся  на  «Господи, 
я  верую!» 

К  этому  первому  «крестьянскому»  восклицанию  подобран  весь 
словарь  трех  объединенных  в  «Триптих»  поэм. 

Церковно-славянский,  великопостный,  с  поджатыми  губами  сло- 
варь этот  весьма  отдает  священным  саном  колупаевского  дьячка  и,  оче- 
видно, и  приводит  в  умилительно-издательское  настроение  «Скифов». 
«Попрать»,  «чрево»,  воззреть»,  «воитель»,  «ризы»,  «ветхое  деньми»,  «ок- 
тоих», «преполовение»,  «узрел»,  «прозри»,  «вижди»,  «вострубит»,  «плат», 
«среброзлачный»,  «ладья»,  «лоно»,  и  т.  п.  «ветхая  деньми»  псалтырь 
фольгой  золотит  усердную  иконопись  скифского  величавого  храма, 
подмалевать  стершиеся  ризы  которого,  очевидно,  доверено  С.  Есенину. 
Но,  может-быть,  словарь  этот  подходит  к  общей  структуре  поэм?  Без  него, 
быть-может,  не  обойтись  Есенину,  как  Лескову  без  его  «словечек»?  Ничуть. 
Думаем,  даже  при  условии  посвящения  поэм  А.  Белому,  С.  Есенин 
мог  бы  сделать  более  тщательную  «подмалевку»  всех  введенных  в  «Трип- 
тих»— «приснодев»,  «христов»,  «Симонов-Петров»  и  др.  не  менее  визан- 
тийских опор  своего  лирического  пафоса,  особенно  принимая  во  внима- 
ние автобиографические  подробности  московской  жизни  Есенина  с  кол- 
кой икон  на  растопку  самовара.  Мы  не  разгадыватели  чужих  мыслей 
и  намерений,  и  если  Есенину  нужно  было  для  чего-то  связаться  со  «Ски- 
фами», въехав  к  ним  с  собственным  иконостасом,  то  мы  в  праве  поставить 
это  в  прямую  связь  с  идеологическим  сгейо  поэта,  как  бы  он  ни  уверял 
заграничных  рецензентов,  что  он  «гораздо  левее  большевиков». 

Стихи  «Триптиха»  ниже  среднего  уровня.  Достаточно  привести  та- 
кие строфы: 

...Вот  гср  воитель 

Ощупал   мглу, 

Христа  рачитель 

Сидит  в  углу 


40 


«избяной  обоз». 


или: 

...II  вывалится  чрево, 
Испепелив  бразды. 
Но  тот,  кто  мыслил  девой(?), 
Взойдет  в  корабль  звезды(!?) 
или: 

...Шумит  небэсиый  кедр 
Через  туман  и  ров 
И  на  долину  бед 
Спадают  шишки  слов. 

прочитав  которые  остается  пожелать  никому  под  эти  шишки  не  подвер- 
тываться . 

Единственное  хорошее  стихотворение— «Не  потому  ль  в  березо- 
вых кустах  поет  сверчок»...  испорчено  вялыми  строками:  «он  про  глагол 
судьбы»  и  «озлатонивить  мрак».  В  общем  поэмы  «Триптиха»  предста- 
вляют собою  ряд  ничем  не  связанных,  кроме  «священного  акцента»,  сти- 
хов— далеко  не  из  лучших  достижений  Есенина.  Мы  бы  и  не  останавли- 
вались над  книжкой  так  внимательно,  если  бы  она  не  была  подтвержде- 
нием некоторых  теоретических  положений  того  же  поэта,  собранных  в 
другой  его  книжке,  носящей  столь  же  мистическое  название:  «Ключи 
Марии». 

Очень  важно,  когда  поэт  защищает  свой  путь  не  только  песнями, 
но  и  рассуждениями  об  его  правильности. 

В  первом  случае  он  нащупывает  его  подсознательно,  руковод- 
ствуясь, так  сказать,  лишь  лирическими  результатами,  во  втором  он 
лишь  декларирует  эти  результаты,  определяя  и  формулируя  их  в  приемы 
своей  работы,  как  выбранные  из  всех  других  и,  стало-быть,  наиболее 
целесообразные.  С.  Есениным  еще  в  1920  году  издана  именно  такая 
декларация  поэтического  пути,  в  которой  он  остро  и  выпукло  характери- 
зует себя  как  поэта,  попутно  подвергая  критике,  весьма,  впрочем,  свое- 
образной, иные  пути  и  возможности  стихотворного  ремесла.  Насколько 
нам  известно,  «Ключи  Марии»  не  заслужили  внимания  тт.  критиков,  а 
между  тем  они  заслуживают  его  не  в  меньшей  степени,  чем  пастушеское 
происхождение  нашего  поэта,  на  которое,  главным  образом,  устремлено 
внимание  критики,  больше  всего,  кажется,  жаждущей  «чуда»  и  «явления» 
внезапно  открывшегося  дарования. 

При  этом  последовательность  работы,  самое  развитие  этого  дарова- 
ния, его  идеологические  шатания  тт.  критики  всегда  как-то  упорно  про- 
маргивают и,  признавая  или  отвергая  поэта,  предпочитают  руководство- 
ваться общими  местами,  в  крайнем  случае  прибегая  к  определениям  все 
того  же  Плеханова. 

А  между  тем  в  «Ключах  Марии»  талантливый  поэт  стоит  на 
распутьи,  и  в  зависимости  от  правильной  критики  может  дви- 
нуться или  в  глушь  формального  метода,  внешней  мистики  индиви- 
дуалистического крохоборства,  либо  выйти  на  подлинный  путь  со- 
временья. 

41 


НИК.    АСЕЕВ. 


•В  декларации  своей  С.  Есенин  исходит  от  орнамента.  Он  истолко- 
вывает его,  как  данное  и  закрепленное  свидетельство  творческого  нача- 
ла быта  народного,  объединяющего  страны  и  эпохи,  и  просквожающего 
от  далеких  времен  пастушеского  быта  до  наших  дней.  Так,  образ  дерева 
«древа»  и  в  начертательном  и  в  словесном  образе  хранит  традицию  па- 
триархата (а  в  современном  понимании,  очевидно,  «патриотизма»),  отзы- 
ваясь и  в  легенде  о  дубе  Маврикийском,  и  в  скандинавской  Иггдразили — 
поклонении  Ясеню  и  т.  д. 

Отсюда  С.  Есенин  видит  в  орнаменте  единственный  живучий  сти- 
мул преемственности  творчества  и  для  современья.  А  так  как  орнамент 
этот,  через  который  народ  осознавал  и  конкретизировал  себя  в  мире, 
сохранился— в  виде  ли  коньков  на  крышах,  петухов  на  ставнях,  цветок 
на  постельном  белье,  или  в  образах  народной  словесности, — живет  только 
в  том  пастушеском  быту  деревни,  который  сохранился  в  России,  то  из 
этого  делается  вывод,  что  только  «пастушеское»  миросозерцание,  возвра- 
щение к  истокам  народной  фантазии— даст  силу  и  крепость  искусству 
будущего.  Для  закрепления  этого  вывода  Есенин  не  скупится  на  доводы 
самые  неожиданные,  делая  ссылки  самые  рискованные,  разлагая,  напр., 
самое  слово  «пастух»  на  «пас-дух»,  утверждая,  что  «т»  часто  переходит  в 
«д»,  и  заключая,  что  слово  «пастух»  «говорит  о  каком-то  мнстически-пома- 
занном  значении  над  ним».  Конечно,  в  случае  нужды  такой  же  философ- 
ской уверенностью  можно  усмотреть  «духа»  и  в  петухе  и  во  многих  дру- 
гих словах,  забывая  о  глагольных  формах  пасти,  петь  и  т.  д.,  где  это  же 
«т»  не  обнаруживает  тенденции  к  мистическому  значению,  а  скромно 
остается  глагольной  подставкой,  но  дело  не  в  этом. 

Дело  в  том,  что  Есениным  в  понятии  «орнамента»  (г;  слову  сказать, 
весьма  осторожно  поставленном  на  место  «символа»)  усматривается  не 
творческий  прием  только,  и,  следовательно,  не  путь  только,  а  некоторая 
закрепленная  и  самоценная  традиция,  которую  «безграмотная  критика 
и  третичный  период  идиотического  состояния  городской  массы  подмени- 
ли... безмозглым  лязгом  железа  Америки  и  рисовой  пудры  на  выпитых 
щеках  столичных  проституток»  (стр.   26). 

Отсюда  та  тенденциозная  позиция,  в  которую  становится  С.  Есе- 
нин, провидя  все  беды  и  несчастья  от  «лязга  железа»  и  возвещая  спасение 
искусства  в  том,  что  «пахарь»  пробьет  теперь  (после  революции)  окно  не 
только  глазком  к  богу,  а  целым  огромным,  как  шар  земной,  глазом  (стр.  27). 

Кроме  достаточно  туманных  провозвестий  и  символико-мистиче- 
ских  позывов,  конкретных  способов  к  этому  Есениным  не  приводится. 
«Ключи  Марии»  остаются  теми  же  «ключами  тайн»  символизма  поте- 
бке-беловского  уклона.  И,  исходя  из  правильного  положения  о  необхо- 
димости внимательного  изучения  приемов  народного  творчества,  С.  Есе- 
нин, в  стремлении  своем  покончить  со  всяким  иным  организующим  на- 
чалом работы,  приходит  к  торжественно-обличительному  тону  «жреца», 
мистагога  и  хранителя  ключей  храма. 

Нельзя  сказать,  чтобы  тон  этот  удалось  ему  выдержать.  Чаще 
всего     он     впадает     в    фалыниво-пифийскую  безапелляционность    Мар- 


42 


«избяной  обоз». 


тына  Задекн  и  тогда  комически-торжественно  звучат  такие,  напр.. 
фанфары: 

«Сие  заставление  воздушного  мира  земною  предметностью  существо- 
вало еще  несколько  тыснч  лет  (а  сколько,  все-таки,  примерно?  Я.  А.)  до 
нас  в  Египте»  (стр.  20)  или  «это  есть  знак  того,  что  опрокинутость  земли 
сольется  в  браке  с  опрокинутостыо  неба»...  (стр.  29).  Что  звучит  особенно 
убедительно,  если  принять  во  внимание,  что  здесь  Есениным  расшифро- 
вывается «орнамент»  изгнанной  из  алфавита  в  (фиты).  Положение  обя- 
зывает Есенина  выступать  на  защиту  столь  же  несправедливо,  по  его 
мнению,  обиженной  ижицы,  которая  «есть  не  что  иное,  как  человек,  ша- 
гающий по  небесному  своду». 

Смесь  «пастушеской»  наивности  с  натягиваемой  на  лицо  миной 
мистической  торжественности  проглядывает  на  каждой  странице  книги. 
Вычитанное  в  старинных  «лествицах»,  заполнившееся  из  трудов  Потебни. 
Буслаева,  Стасова, — все  это,  отлакированное  в  поэтической  мастерской 
бело-блоковского  символизма,  заварилось  кашей  в  горячей  голове  та- 
лантливого пастушонка,  давно  уже,  впрочем,  оставившего  стада  и  пред- 
ночтившего  для  собственного  употребления  хороший  аэроплан  системы 
хотя  бы  Фоккера.  Но  по  «Ключам  Марии»  разве  можно  предположить, 
чтобы  Есенин  передвигался  иначе  как  на  собственных  утомленных  но- 
женьках по  тем  лугам,  где  «растут  цветы  целителя  Пантелеймона»? 

Ну,  конечно  же,  нет.  Ведь  «рост  ввысь  происходит  по-иному,  в 
нее  растет  только  то,  что  сбрасывает  с  себя  кору  или,  подобно  андрее- 
беловскому  «Котику  Летаеву»,  вытягивается  из  тела  руками  души, 
как  из  мешка»  (стр.  36).  Тогда,— о  только  тогда,  читатель,— «нам  является 
лик  человека,  завершаемый  с  обоих  концов  ногами»  (стр.  36),  и  далее: 
«здесь  в  мудрый  узел  завязан  ответ  значению  тяготения  человека  к  про- 
странству, здесь  вскрываются  знаки  нашего  послания,  прочитав  грамоту 
которых  мы  разгадаем,  что  в  нас  пока  колесо  нашего  мозга  движет  луна, 
что  мы  мыслим  в  ее  пространстве  и  что  в  пространство  солнца  мы  начи- 
наем только  просовываться»  (там  же)  и  «радость  эта  вознесения  была 
предначертана  целыми  тысячелетиями  мистам». 

Предначертано-то  была  мистам,  скажем  мы,  а  на  Фоккер  сел  и  воз- 
несся С.  Есенин,  который  ненавидит  и  проклинает  «безмозглый  лязг 
железа  Америки». 

И  мистика  начинает  походить  на  мистификацию,  когда  из-за  просто- 
ватых черт  пастуха  начинает  проглядывать  смышленый  и  хитроватый 
взгляд  прикидывающегося  юродивым  парня. 

Мы  бы  не  заметили  этого  взгляда,  если  бы  он  не  сквозил 
в  «скифском»  издании,  если  бы  в  тех  же  «Ключах  Марии»  не  проти- 
воречил она  собственным  положениям,  собственной  хитроватой 
усмешке,  говоря: 

«Этот  образ  построен  на  заставках  стертого  революцией  быта» 
(стр.  39), — или: 

«Средства  запечатления  образа  грамотой  (приемами?  Н.  Л.)  старого 
обихода  (орнамента?  Н.  А.)  должны  умереть  вообще». 


43 


НИК.     АСЕЕВ. 


Но  тогда  зачем  же  все  «Ключи»,  если  ларчик  отпирается  так  просто? 
Или  Есенин  говорит  о  стимулирующем  значении  «орнамента».  Тогда  не 
может  быть  у  него  связи  и  со  «Скифами»,  где  в  таком  почете  «средства 
стертого  революцией  быта»,  тогда  нечего  ему  подновлять  беловской  идео- 
логии, нечего  с  биением  в  перси  отстаивать  фиту  и  ижицу,  или...  или 
С.  Есенин,  зная  правильный  путь  поэта  современья,  считает  его  для  себя 
по  каким-то  причинам  неудобным,  предпочитая  плестись  «избяным 
обозом»,  а  не  итти  в  регулярных  колоннах  передовых  отрядов 
человечества. 

Все  дело  в  том,  что  С.  Есенин  хочет  отпихнуться,  во  что  бы  то  ни 
стало,  от  классового  самоопределения.  Как  хитрый  деревенский  парень, 
он  чует,  что  борьба  еще  не  кончена.  И,  не  желая  терять  в  своей  поэтической 
дороге  ни  пяди,  он  пытается  пройти  прямиком  мимо  тягот  и  черной  рабо- 
ты поэтов  нашего  поколения.  Вот  потому-то  ему: 

...«так  и  противны  занесенные  руки  марксистской  опеки  в  идеологии 
сущности  искусства,  она  строит  руками  рабочих  памятник  Марксу,  а 
крестьяне  хотят  поставить  его  корове   (40). 

Положим,  что  крестьянин  памятнику  предпочтет  просто  живую  ко- 
рову, но  даже  если  бы  и  впрямь  он  захотел  поставить  памятник  корове, 
то  что  из  этого  следует?  Поклонение  быку  Апису  создали  ведь  не  кре- 
стьяне, и  возвращение  к  этому  «орнаменту»,  думаем,  было  бы  не  таким  уж 
расцветом  «идеологии  искусств». 

И  вот  утверждение  Есенина  о  «вере  человека  не  от  классового 
сознания,  а  от  осознания  объемлющего  его  храма  вечности»  превра- 
щается в  чистейший  символизм  с  его  потяготой  к  язычеству,  к  тради- 
циям, канонам  и  мистике  искусства — .давно  стертыми  заставками,' т. -е. 
тем,  что,  по  словам  того  же  Есенина,  «было  выжато  и  изъедено  вплоть  до 
корок  рядом  предыдущих  поколений  и  теперь  собирается  по  кусочкам, 
как   открытие» . 

Мы  приветствуем  конкретный  смысл  последней  цитаты  и  верим, 
что  Есенину,  наравне  с  нами,  он  представляется  самыми  удачными  стро- 
ками из  его  декларации. 

И  не  беда,  что,  как  пишет  он  в  своей  биографии,  в  молодости  у 
него  капал  пот,  когда  он  видел  Блока;  пора  перестать  потеть  ему  при 
виде  и  других  «фетишей»  «мировой»,  «всечеловеческой»  культуры  и  кри- 
тически пересмотреть  свой  дальнейший  поэтический  путь. 

И  вовсе  не  надо  чувствовать  себя  «гораздо  левее  российской  комму- 
нистической партии»,  чтобы  оставить  себе  свободу  развития  своего  по- 
этического лица.  Тем  более,  что  такая  «свобода»,  которая  опирается  то  на 
«скифов»,  то  на  мистику  и  фальшиво-оппозиционную  браваду  тяжелому 
росту  трудового  освобождения  человечества  от  всевозможных  личин 
предшествующих  ему  эпох,  весьма  походит  на  сказку  о  дурне,  бормотав- 
шем работающим:  «носить  вам — не  переносить,  таскать — не  перетаскать». 

Мы,  конечно,  далеки  как  от  дружеского  захваливания  Есенина, 
так  и  от  огульного  осуждения  всей  работы  С.  Есенина,  но  мы  должны 
констатировать  огромную  опасность  для  этого  талантливого  поэта  в  его 


44 


обзор  областной  поэзии. 


пристальном  всматривании  в  «орнамент»  древности — испортить  свои  жи- 
вые глаза,  до  потери  ими  способности  улавливать  движение  жизни. 

На  примере  Есенина,  нам  думается,  отразились  все  наиболее 
острые  и  характерные  черты  современного  тяготения  к  «пастушеской», 
крестьянской  психологии  той  группы  поэтов,  которая  склонна  проти- 
вопоставлять себя  иному  течению  современной  поэзии,  пытающемуся 
оформить  и  очистить  все  виды  трудовых  процессов  до  ощущения  в  них 
себя  человечеством,  освобожденным  и  пронизанным  радостью  вольного 
труда. 


III.  ОБЗОР  ОБЛАСТНОЙ  ПОЭЗИИ. 

Сергей  Городецкий. 

1)  Третье  рождество  великого  мирового  поэта  социальной  поэзии  Констан- 
тина Олимпова,  родителя  мироздания.  Изд.  «Руины  неба».  Окно  Европы.  Цена  50  руб. 
8  стр.  2)  Сей:})  сердец.  Собственность  Нины  Грацианской.  Москва  (?)  022.  52  стр. 
:5)  Юрий  Деген.  Волшебный  улов.  Изд.  Дегур.  Город  Ветров.  922.  40  стр.  4)  Вла- 
димир Келлер.  Игра.  Изд.  «Буревестник».  Краснодар.    1922.  Обл.  А.  Юнгера.  48  стр. 

5)  Михаил   Смирнов   и   Виктор   Ростопчин.   Алатырь.  Орел.    Госиздат.    921.   52  стр. 

6)  Александр  Китаев.  Оранжевый  Колорит.  Смоленск.  921.  20  стр.  7)  Д.  Олерон. 
Олимпийские  сонеты.  Иркутск.  922.  32  стр.  8)  Владимир  Буйницкий.  Осеннее.  Изд. 
Шарнина.  Екатеринбург.  922.  58  стр.  9)  Арсений  Несмелое.  Тихвин.  Владивосток.  922. 
Обл.  Любарского.  10)  Алексей  Луганский.  Жасминовый  Сад.  Изд.  Рыбина.  Ива- 
ново-Вознесенск.  922.  48  стр.  11)  Он  же.  Терем  царевны.  Изд.  Киселева.  Иваново- 
Вознесенск.  922. 104  стр.  12)  Евгений  Приходченко.  Земля.  Изд.  Арена.  Город  не 
указан.  922.  48  стр. 

1)  Павел  Радимов.     Деревня.  Казань.  922.    2)  Кремлев.     Хижина.   Батум.  922. 

3)  Ив.  Жижин.    Мое.  Изд.  Губсоюза  потр.   общ.   Иваново-Вознесенск.    922.    160   стр. 

4)  Ив.  Синяков.  Золотое  Кольцо.  Тверь.  922.  32  стр. 

1)  Михаил  Голодный.    Сваи.    Изд.    Ц.    К.    К.    С.   М.  У.    Харьков.  922.  34  стр. 

2)  Михаил     Данилов.    Каменный    фонарь.    Баку.    922.    Обл.    Чичканова.    104   стр. 

3)  Наталия  Кузьмина.  Стрелы  звенящие.  Ростов.  Госизд.  922.  64  стр.  4)  Зори-заря- 
ницы. И.  Доронин.  М.  Смирнов.  С-  Дмитриев.  Н.  Добротвор.  Изд.  Тульского  губ.  отд. 
печ.  Тула.  5-й  год  Новой  Эры  (922).  88  стр. 

Рецидив  мещанского  эстетизма — одно  из  последствий  нэпа,  замечаемое 
не  только  в  столицах,  но  уже  и  в  областях.  Первая  группа  пере- 
численных выше  книг  стихов  значительно  преобладает  и  над  второй 
(среднячество)  и  над  третьей  (пролетпоэзия).  При  чем  тут  же  надо  отметить, 
что  вторая  и  третья  группы  испытывают  немалое  влияние  первой.  Наи- 
более махровое  выявление  мещанский  эстетизм  получил  в  творениях  «ве- 
ликого мирового  поэта»  Константина  Олимпова ,  последыша  северянинско- 
го  эго- футуризма.  Тяжелое  впечатление  производит  перекраска  под 
стиль  «трудящихся  народов»  идеек  измельчавшего  индивидуализма  и 
самодовольных  выкриков  автора:  «Олимпов— красота».  «Олимпов— теоман, 
родитель  мирозданья».  «Мы  молимся  тебе».  Наглость  и  безграмотность — 
этого  слишком   мало,  чтобы  стать  поэтом  интернационала.  Смешней  и 

45 


СЕРГЕИ    ГОРОДЕЦКИЙ. 


скромнее  попытка  ростовской  поэтессы  Нины  Грацианской  воспеть  ре- 
волюцию, пользуясь  этикетками  парижских  духов,  и  лирику  наших 
дней  подогнать  иод  образы  Людвига  Баварского  и  Цезаря  Борджия. 
Все  это,  конечно,  останется  «собственностью»,  как  помечено  на  обложке, 
одной  лишь  Нины  Грацианской.  А  между  тем,  если  проветрить  эту  юную 
голову  от  «путеводных  Штайнеров»,  вряд  ли  даже  прочитанных,  может- 
быть,  и  вышел  бы  толк.  Во  всяком  случае  даже  эта  сумбурная  книжка  не 
позволяет  говорить  о  поэтической  бездарности.  То  же  самое  относится  и 
к  бакинскому  поэту  Юрию  Дегену,  выпустившему  книжечку  в  стиле  пе- 
тербургских. Правда,  его  политическая  грамотность  не  превышает  тако- 
вую же  его  ростовской  соперницы  по  эстетству,  ибо  свержение  старого 
мира  подводится  им  под  афоризм:  «сегодня  ты,  а  завтра  я».  Но  хорошая 
школа  (ученик  М.  Кузмнна),  наторенность  в  форме  и  несомненный  слух  к 
блоковской  теме  ветра,  далеко  не  чуждой  современности,  могли  бы  его 
вывести  на  дорогу  настоящей  работы.  Но  тина  мещанского  эстетства 
пока  затягивает  его  с.  головой. 

Под  волшебной  палочкой  нэпа  воскресают  все  прелести  этого  мещан- 
ского эстетства.  В  Краснодаре  вдруг  выхлестывается  поэма  на  забытые 
темы  Кузмина.  Разница  только  в  том,  что  роль  баныцика  исполняет 
теперь  человек  «в  кожаной  куртке  полинялой».  На  кожаные  куртки 
вообще  теперь  поветрие,  кожаная  куртка — -это  главное,  что  заметила 
литература  в  революции.  Но  в  таком  аспекте  мы  еще  не  видали  «кожа- 
ной куртки».  Коммунистическое  издательство  «Буревестник»,  издающее 
книгу  Вл.  Келлера,  просвещает  на  этот  счет.  Дело,  видите  ли,  в  том,  что 
«судорога  краткого  объятья  (женского)  мучительна,  угрюма  и  темна». 
Совсем  другое  дело  («от  радости  не  в  силах  я  вздохнуть»)— человек  в 
кожаной  куртке.  «Твой  безраздельно».  «Все  смотрел  бы  на  дальнюю 
дорогу,  по  которой  ты  скрылся  от  меня».  «Твержу  я:  останься,  помедли, 
но  ты  проходишь,  не  слушая,  мимо».  Как  видно,  человек  в  кожаной 
куртке  не  так  податлив,  как  баньщик.И  напрасно  поэт  хочет  «ребенком 
истомившимся  приникнуть  к  твоим  рукам,  к  твоей  груди  широкой». 
Но  иногда  все-таки  «ты  осторожными  губами  коснешься  моего  виска». 
Веселенькая  книжка.  Только  в  этом  ли  плане  должна  протекать  просве- 
тительная работа  коммунистического  издательства? 

Детской  забавой  после  этого  кажутся  эстетические  упражнения 
дэнди  из  Орла.  Ребята  нюхнули  где-то  духов,  прочитали  Евгения  Сю  и  за- 
шныряли по  Волховской  доморощенными  Игорями.  Школа  политгра- 
моты легко  бы  их  вылечила  от  чар  пошленького  Эроса  и  научила  бы, 
глядя  на  виселицу  с  качающимся  трупом,  отдавать  отчет,  кто  и  за  что 
повешен,  а  не  отделываться  от  картин  гражданской  войны  преступно- 
глупой  строчкой:  «Кто  он?  За  что?  Неизвестно.  Туманно.  Неясно». 
Школа  политграмоты  научила  бы  и  смоленского  «оранжевого  колориста», 
что  жизнь  не  в  том  только,  чтобы  «с  девчонкой,  с  простой  девчонкой  в  со- 
лому глубже  вдвоем  войти».  Бездарность  этой  молодежи  не  в  форме— 
но  форме  они  чуть  ли  не  мастера— а  в  тупой  слепоте  взгляда  на  современ- 
ную  жизнь,    недалекой    от    огарочннчества.    Слеп    и   екатеринбургский 


46 


ОБЗОР    ОБЛАСТНОЙ    1ЮЭЗИИ. 


поэт  Буйницкпй,  хотя  он  и  не  отравлен  уличным  фланерством. 
Но  все  его  печали,  скорби,  слезы  души  и  сердца  гроша  не  стоят,  посколь- 
ку они  опираются  на  тот  же  эстетский  лозунг:  «Вольный  дух — ты  один». 
Весь  гнев  и  все  смятенья  такого  вольного  духа  бесплодны  и  не  могут  со- 
здать лирику  современности.  Никчемна  и  «исступленная  кончина»  пове- 
сившегося в  Тихвине  от  любви  к  гимназистке  Клаше  монашка  и  воспетого 
владивостокским  поэтом  Несмеловым  и  по  той  же  причине.  Даже,  когда 
поэт  берет  современные  темы,  как  паровоз,  отправляющийся  в  починку, 
или  больной  рабочий,  или  сторожевое  охранение  в  борьбе  с  бандитами, 
как  это  делает  Приходченко,  оставляя  их  в  цепях  личного  наблюдения, 
переживания,  заметы,  не  вкладывая  в  них  разума  массы,  огня  борьбы, — 
и  эта  работа  остается  такой  же  никчемной  и  бесплодной,  как  упражнения 
эстетов  в  кузминском  пли  северянинском  флирте.  В  этой  же  области  ниче- 
го не  значащего  личного  переживания  остаются  и  обе  книги  Алексеи 
Луганского,  хотя  в  общем  река  его  поэзии  почти  ложится  в  русло  сред- 
нячества.  Ничего  решительно  не  следует  для  современного  читателя  и:? 
того,  что  «эти  цветы  не  фиалки»,  придет  или  не  придет  зоренька  в  сад 
на  свидание,  один  поэт  или  вдвоем  с  миньоной  «в  кругу  теней»,  блондинку 
он  предпочитает  или  брюнетку.  Наполнять  десять  печатных  листов  такими 
темами  не  имеет  никакого  смысла.  «Терема  царевны»  и  «жасминовые  сады» 
умерли,  и  воскрешать  их  да  еще  в  центре  текстильной  промышленности 
смешно.  Странно  читать  в  наши  дни  и  серьезную  книгу  иркутского  Вя- 
чеслава Р1ванова — Д.  И.  Глушкова  (Д.  Олерона). 

Но  эта  книга  оправдана  тем,  что  покойный  поэт  был  филолог, 
переводчик  и  знаток  античности.  Под  его  сонетами  есть  научный  базис, 
и  для  небольшого  круга  любителей  античности  в  ее  тонкостях  и  оттен- 
ках «Олимпийские  сонеты»— книга  нужная  и  близкая.  Но  эта  книга 
стоит  одиноко  среди  разливанного  моря  провинциального  эстетизма, 
понятного  в  условиях  нэпа,  но  вовсе  для  него  не  необходимого  и  потому 
подлеи^ащего  искоренению. 

В  противовес  чрезмерно  распухшей  группе  провинциальных  эсте- 
тов нарастает  чрезвычайно  сильная  группа  среднячества.  Несмотря  на 
свою  распыленность  и  раскиданность,  несмотря  на  то,  что  организована 
только  незначительная  часть  ее  (союз  крестьянских  писателей),  эта  группа 
растет  и  развивается.  Если  принять  временно,  как  приняли  в  политике, 
ее  собственнические  инстинкты,  ее  надо  признать  положительным  факто- 
ром в  развитии  нашей  литературы.  Достоинств  много:  великолепный, 
растущий  прямо  с  земли  язык  (имажинизм  есть  только  городское  искри- 
вление этой  мощной  языковой  стихии),  хозяйственная  деловитость, 
которая  у  отдельных  поэтов,  как  Радимов,  достигает  гомеровской  чистоты 
и  отчетливости,  общий  подъемный  тон,  обозначающий  рост  производ- 
ственных сил  деревни  и  широкий  песенный  ритм,  легко  вбирающий  в 
себя  этнографические  и  исторические  элементы  народной  песни.  В  про- 
:'.е  на  зтой  почве  уже  выросли  серапионы.  В  поэзии  растут  их  братья. 
На  первом  месте  среди  них  надо  поставить  Павла  Радимова,  казанского 
поэта.   Его  «Попиада»  войдет  в  классическую  русскую  литературу.  Это 


47 


СЕРГЕИ    ГОРОДЕЦКИЙ. 


прекрасный  эпос,  насыщенный  бытом  и  пронизанный  острым  юмором.  Его 
«Деревня»  представляет  собой  фрагменты  такого  же  эпоса.  Ценными  но- 
вым у  Ра димова  является  материалистический  подход  к  природе  и  работе. 
Клюев,  Есенин,  Клычков,  Ширяевец  не  чужды  деревенской  мистики, 
иногда  даже  сквозь  призму  интеллигентской  нестеровщины.  Радимов 
прозрачен  и  материалистичен.  Его  детализация  картин  всегда  строится 
но  принципу  иронического  обнажения  истинной  подоплеки  всех  челове- 
ческих (да  и  самой  природы)  дел.  Даже  пафос  рождения  у  него  прохо- 
дит в  общем  плане  трезвого  мирового  труда.  Над  одним  он  не  умеет  еще 
посмеяться, — это  над  инстинктом  собственничества,  и  зоркий  глаз  ку- 
лака-хозяйственника часто  чувствуется  в  его  книгах.  На  другом  конце 
Волги — в  Ленкорани,  на  море,  появился  его  собрат  по  песне,  Кремлев. 
Начав  неуверенной  книгой  «Корабли»,  он  вскоре  дал  свою  «Хижину»,  с 
обгорелыми  тушами  только  что  убитых  диких  кабанов,  с  радостью  дикаря, 
строящего  впервые  свой  дом,  с  любовью  к  запаху  свеже  выструганного 
дерева  и  мощным  призывом  как  бы  впервые  почуявшего  прелесть  оседлой 
жизни  охотника  к  творческому  труду,  к  работе  над  материалом  и  победе 
над  природой.  Кремлев  новее,  свежее  и  моложе  Радимова,  нов  общем  их 
творчество  протекает  в  одном  русле.  Он  менее  заражен  собственничеством. 
Участник  Октября,  он  написал  поэму  «Октябрь»,  правда,  фрагментарную 
и  слегка  подслеповатую,  но  все  же  живую,  как  показание  очевидца. 
В  лице  Кремлева  и  Вадимова  среднячество  имеет  серьезных  своих  эпи- 
ческих  поэтов. 

Крепким  гнездом  средняческой  лирики  был  Иваново-Вознесенск. 
В  настоящее  время  оно  обеднело,  отдав  Москве  Баркову  и  Артамонова. 
Но  все  же  там  остаются  Семеновский,  Жижин  и  др.  поэты,  собирающиеся 
сейчас  вокруг  журнала  «Новый  Быт».  Книга  Жижина  «Мое»,  изданная 
со  столичной  изысканностью,  за  исключением  неудачной  каталогообраз- 
ной  обложки,  включает  стихи  почти  за  десять  лет.  И  хотя  она  посвящается 
«взлелеевшему  дух  поэта  Красному  Манчестеру»,  тем  не  менее,  она  яв- 
ляется песнопением  природе  и  деревенской  Руси.  Для  поэта  «нет  мучи- 
тельнее плена — замкнуться  в  каменных  гробах».  Душа  его  «набухает  ржа- 
ною радостью»,  и  березы  все  еще  кажутся  ему  монашенками.  Мельница — 
инок,  молния— лучина,  солнце — колоб,  часы — ходики, — такова  его  «нему- 
драя, но  ядреная  явь».  В  революции  поэт  слышит  прежде  всего  стихию 
бунта.  Умом  он  знает,  что  «лишь  рабочий,  жаждущий  творить,  земле 
нечаянную  радость  явит»,  но  сердцем  чувствует  в  верстатке  наборщика 
пчел,  светлянок,  ос,  в  спящей  фабрике — чертенят.  Лучшие  стихи  о  приро- 
де— его  собственные.  Лучшие  стихи  о  фабрике — перевод  с  немецкого  и  чеш- 
ского. Все  же  показателен  рост  поэта  от  неприятия  города  к  лозунгу  содру- 
жества крестьянина  и  рабочего.  Книга  Жижина  приятна  своей  искренно- 
стью и  теплотой  и  останется  в  ряду  хороших  книг  истекающего  года. 

Беднее  книга  тверского  поэта  Ив.  Синякова  «Золотое  Кольцо».  Этот 
поэт  еще  не  определился.  Лучше  всего  ему  удается  пейзаж.  Но  при  по- 
пытках оторваться  от  простой  песенки  появляется  рассудочность  и. 
наставительный  тон  мелкой  житейской  мудрости. 


48 


обзор  областной  поэзии. 


В  общем  средняческая  поэзия  настолько  окрепла,  что  выдвигается 
вопрос  об  организационном  объединении  ее  работников. 

Нарастает  молодняк  и  в  пролетарской  поэзии,  еще  полгода  тому  на- 
зад переживавшей  тяжелый  кризис.  Новые  силы  идут  на  подкрепление 
старым.  Украинский  комсомол  выпустил  книгу  Михаила  Голодного 
с  предисловием  Валентина  Рожицина.  «На  мои  широкие  плечи  тяжело 
опирается  мир».  «Я  грядущего  ставни  раздвинул,  я  качаю  веков  колыбель». 
«Синеблузый  вечер».  «И  с  криком  раскатистый  выстрел  за  пазуху  спря- 
тала ночь».  «И  поет  и  свищет  птахою  звон  рабочего  стиха».  Книга  за- 
дорная и  свежая,  и  хотя  эмоциональность  ее  не  всегда  находит  полное 
техническое  разрешение,  тем  не  менее,  поэт  стоит  на  правильном  пути  вы- 
явления формы  под  напором  идеи  и  чувства,  и  при  таком  подходе  неко- 
торая тренировка  быстро  даст  ему  мастерство.  Такой  же  свежестью  про- 
никнута и  тульская  книга — «Зори-заряницы»,  в  которой  самым  сильным 
поэтом  является  Доронин.  Он  еще  не  преодолел  некоторой  болтливости, 
к  которой  предрасполагает  излюбленный  им  короткий  ритм.  Но  в  поэме 
и  «Тульский  оружейный  завод»  и  «В  деревне»  есть  уже  признаки  мастер- 
ства. Смирнов  и  Добротвор  еще  робеют  перед  словом,  и  в  их  стихах  много 
рассказыванья,  слабее  натиск  образов.  Что  касается  рассказов  и  очерков 
Дмитриева  (проза),  то  хотя  они  не  уступают  серапионовским  в  деталях 
и  гримасах  быта,  но  сделаны  они  фотографично,  без  разрешения  в  каждом 
основной  темы. 

Стихи  ростовской  поэтессы  Наталии  Кузминой,  в  общем  примы- 
кающие к  пролетарской  поэзии,  страдают  лозунговой  крикливостью,  до- 
ходящей иногда  до  бальмонтизмов.  Повидимому,  у  автора  недостаток  ма- 
териала и  наблюдений.  Нельзя  этого  сказать  про  бакинского  поэта  Ми- 
хаила Данилова,  выпустившего  вторую  книгу  стихов  «Каменный  Фонарь» 
(библиографически  —  четвертую:  1-ая  «Алый  Карнавал»,  вторая — «По- 
лымя» и  3-я — «Серый  Слоник»).  Но  круг  наблюдений  Данилова  уклонился 
с  яркой  дороги  поэзии  труда,  так  явственно  обозначившейся  в  его  «Полы- 
мени».  «Фонарь»  демонстрирует  явную  ушибленность  нэпом.  Темы  сужи- 
ваются до  чисто  индивидуалистических  переживаний,  иногда  до  мещан- 
ского одиночества  и  меланхолии  и  эго-центричной  эротики,  доводящей 
пролетарского  поэта  чуть  ли  не  до  мистики.  Но  несомненно,  что  этот 
уклон  является  отражением  общего  кризиса  пролетарской  поэзии,  и 
что  Данилов  преодолеет  его,  и  голос  «Полымени»  потушит  мерцанье 
«Каменного  Фонаря». 

Подводя  итоги  вышесказанному,  можно  констатировать,  что,  не- 
смотря на  численное  преобладание  в  областной  поэзии  книг  нэповски- 
эстетских,  качественный  перевес  резко  обозначается  на  стороне  крестьян- 
ской и  рабочей  поэзии.  Организационная  связь  провинциальных  поэтов 
с  центром  ускорила  бы  развитие  областной  поэзии  именно  на  этом  не- 
избежном пути. 


Печать  и  Революция.  Кн.  8.  Л  О 


проф.  а,  а.  сидоров. 


ОЧЕРКИ  ПО  ИСТОРИЙ  РУССКОЙ  ИЛЛЮСТРАЦИИ. 

Проф.  А.  А.  Сидоров.  ф 

Статья  четвертая1). 
Девяностые  и  девятисотые  годы. 

I. 

Изучение  искусства  вообще  становится  все  труднее  и  больнее,  чем 
ближе  мы  приближаемся  к  современности.  Так,  нельзя  быть  врачом 
близкого  человека.  Одною  из  самых  острых  задач  общественной  нау- 
ки вообще  останется  всегда, — как  можно  ввести  современность  в  историю? 
Наша  тема,  малая  на  первый  взгляд  и  узкая,  ныне  ширится  и  углубляется. 
В  милом  нашему  сердцу  скромном  зеркале  «украшенной»  книги  увидели 
мы  глубинные  отражения  лика  современного  художественного  творчества. 
Не  устанем  повторять:  из  того,  как,  кто,  когда  относился  к  книге,  можно 
выявить  с  острейшею  четкостью,  как  бьется  или  чем  болен  не  только  ху- 
дожественный пульс  данного  времени.  Исследуя  русскую  иллюстрацию 
последних  времен,  мы  не  только  подводим  итоги  интересной  и  мало  из- 
ученной главе  истории  нашего  изобразительного  искусства,  но  и  начи- 
наем нечто  новое:  знание  о  том,  что  есть  и  что  будет.  Заключительная  гла- 
ва очерков  наших  предваряет  обследование  русской  революционной  эпохи, 
которая  вся  ведь  отразилась  в  малой  капле  русской  графики,  как  в 
неком    микрокосме. 

Эпоха,  подлежащая  изучению,  на  первый  взгляд,  не  есть  единая 
эпоха.  Совсем  не  так  давно  казалось,  что  конец  девятнадцатого  и  начало 
двадцатого  века — чудесный  исторический  и  художественный  водораздел; 
что  реакция  и  упадок  девяностых  годов  сменены  (говорилось  это  в  об- 
ласти, конечно,  прежде  всего,  художественной)  расцветом  девятисотых 
годов.  «Водоразделом»  представлялась  та  эффектнейшая  и  длительная 
битва,  которую  выдержало  с  старым  искусством  молодое  поколение. 
Стяг  «Мира  Искусства»  был  же  тогда  боевым  знаменем.  На  стороне  ста- 
рого был  долгий  «стаж»,  опытность,  пресса,  покупательные  способно- 
сти. На  стороне  молодежи  оказалась  просто  культурность.  Ибо,  конечно, 
московские  и  петербургские  символисты  и  эстеты,  те,  коих  называли  «де- 


0  См.  «Печать  и  Революция»,  к  .иги  1  (4).  2  (5)  и  0  за  1922  .од. 
50 


ОЧЕРКИ   ПО   ИСТОРИИ   русской    иллюстрации. 


4 


И.  Е.  Репин.  —  Рисунок  к  «Пророку»  Лермонтова  (1890  г.). 

иллюстрация. 


«Импрессионистическая» 


кадентами»,  были  культурнее,  образованнее  и  умнее  своих  противни- 
ков. Наше  новое  искусство  этих  времен  чудеснейшее  порождение  самой 
радикальной  интеллигенции.  Не  даром  среди  них — социалисты,  револю- 
ционеры и  анархисты.  Правда,  художники  оказываются  определенно 
более  «правыми»,  чем  поэты,  скажем,  или  писатели.  Будущая  особая  «со- 
циальная психология»  подведет  итог  многим  интереснейшим,  пока  нами 
ставимым  со  всею  осторожностью,  спорным  вопросам  о  том,  что  работаю- 
щий обычно  на  определенного  заказчика  художник  неизбежно  оказы- 
вается более  консервативен,  чем  писатель,  незнающий  в  последнем  счете, 
кто  прочтет  его  книгу.  Но  и  русское  хваленое  «демократическое»  изо- 
бразительное искусство  хотя  бы  последних  десятилетий  девятнадцатого 
века — разве  оно  не  поддерживалось  просвещенным  меценатством  одного 
какого-либо  богатого  человека — Третьякова,  Мамонтова?  Невольно  и  бес- 
сознательно покоряется  искусство  «бытию».  Современная  наука,  боимся 
мы,  вряд  ли  склонна  будет  столь  видное  место  отводить  ранее  превозно- 
симому   «сознанию». 

И,  однако,  нам  определенно  надо  темы  социально-экономических 
предпосылок  русского  книжного  искусства  последнего  времени  пока  оста- 
вить в  стороне.  Ибо  без  знания  самого  факта  все  его  самые  ценные  изъяс- 
нения оказываются  просто  интересными  лишь  профессионально.  Нам 
представляется,  что  обязанность  искусствоведа,  будь  или  не  будь  он 
марксистом,  остается  одна:  учесть,  увидеть  и  показать  памятник,  кон- 
кретную данность.  Мы  считаем  себя  обязанными  подчеркнуть  эту  превали- 
рующую роль  информации  именно  в  начале  того  отреза  истории  нашего 
искусства,   который   объемлет  собою  четверть  столетия  до  революции.  Это 

<  т 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


время,  в  котором  все-таки  накипали  соки  будущих  неожиданных  ростков. 
Это  все-таки  вчерашний  день  нашего  сегодня.  Мы  все-таки  его  позорно 
не  знаем.  Наблюдения  над  книгою  и  иллюстрацией  ее  есть  «психо- 
анализ», которому  подвершен  должен  быть  не  случайно  выздоравливаю- 
щий (или  нет?)  больной  носитель  русского  новейшего,  столь  культурно- 
интеллигентного  искусства . 

Отметим,    что    русская    «художественная»    и    «иллюстрированная» 
книга  означенного   времени   была  уже,   конечно,   предметом   изучения. 
Есть  ряд  весьма  ценных  работ  (упомянем  здесь  имена  Маковского,  Рад- 
лова,  Эрнста,  Грабаря,  Врангеля,  Адарюкова,  Воинова,   скольких   еще 
других),  которые  посвящены  тОхму,  что  именуется  «графикой»;  в  частно- 
сти, петербургские  «мир-иску ссники»  все  уже,  кажется,  получили  и  оценку 
свою  и  рекламу.   Важно,   однако,   отметить,   что,   оценивая    и    возвели- 
чивая отдельных  мастеров,  «критика»  наша  очень  старательно  обходила 
все  вопросы  принципиального  порядка;  ставя  тем  и  иным  хвалебные  от- 
метки, она  не  любила  (столь  целомудренная)  объяснять  свои  «великолеп- 
но» и  прочие  высокие  слова.  И,  между  прочим,  строго  на  этот  раз  партий- 
ная, превознеся  Петербург  и  девятисотые  годы,  определенно  и  беспово- 
ротно поставила  крест  над  годами  девяностыми  и  над  Москвою. 

Девяностые  же  годы  девятнадцатого  века  мы  считаем  совсем  непра- 
вильным отожествлять  с  «упадком  русской  книги»,  которому  мы  посвя- 
тили предыдущую  главу  наших  очерков.  Девяностые  годы  нечто  совсем 
особое,  переходное,  вовсе,  может-быть,  не  особо  приятное,  но  во  всяком 
случае   заслуживающее  специального   рассмотрения. 

II. 

Одна  «стилистическая  вариация»  (назовем  ее  так)  книги  от  последую- 
щей будет  отличаться,  как  это  мы  видели,  хотя  бы  на  примере  перехо- 
да от  20 — 30-х  к  40-м годам  XIX  века>  двояко:  мастерством  и  идеологией. 
То-есть:  изменится  техника  выполнения  книги.  В  известное  иное  станут 
взаимоотношение  текст  и  иллюстрация,  страница  и  шрифт, — все  то,  что 
мы  отнесем  в  область  книжной  композиции.  А  с  другой  стороны,  неиз- 
бежно изменится  самое  задание  книги,  та  цель,  которую  себе  поставит  де- 
латель ее,  изменится  ее  назначение  в  порядке  воли  к  тому  или  иному 
разряду  потребителя.  Изменится  также  и  то,  что  мы  должны  считать 
основным  в  узком  сечении  темы  нашей:  идеология  иллюстрации,  как  тако- 
вой, то-есть  отношение  художника  к  тексту. 

Все  эти  изменения  чрезвычайно  явственны,  чуть  только  мы  сопоста- 
вим книгу  начала  двадцатого  века  с  книгою,  сделанною  лет  за  двадцать 
до  того.  В  девятнадцатом  веке  все-таки  во  всех  этапах,  нами  прослеженных, 
книга  была  подчинена  гравюре:  металлической  в  начале  века,  контраст- 
ной ксилографии  в  сороковых  годах,  литографии  в  пятидесятых,  тоно- 
вой деревянной  гравюре  в  семидесятых-восьмидесятых  годах.  В  двадца- 
том же  веке  торжествует  фотомеханика.  Цинкография  (мы  будем  так  обо- 
значать и  в  дальнейшем  штриховые  клише,  81псЬа1гип§,  вытравленный 

52 


ОЧЕРКИ    ПО    ИСТОРИИ    РУССКОЙ    ИЛЛЮСТРАЦИИ. 


М.  А.  Врубель. — Рисунок  к  «Демону». — Совпадение  стиля  и  символики  литературного 

и  зрительного  образов. 

на  цинке  сфотографированный  рисунок,  однотонный,  выполненный  техни- 
кою черного  на  белом)  и  автотипия  (так  условимся  именовать  сетчатое 
клише,  то-есть  снимок  не  с  контрастного,  а  многотонового  рисунка,  вы- 
полняемый на  цинке  через  «растер»,  мелкую  сетку,  разлагающую  рису- 
нок на  комбинацию  точек)  нераздельно,  казалось,  воцарились  в  русском 
полиграфическом  производстве  до  самой  революции.  Нечего  и  говорить 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


о  том,  как  изменилось  отношение  художника  к  тексту,  сквозь  него— к 
миру.  Искусство  XIX  века  все-таки  стояло  под  знаком  реализма.  Кем 
угодно,  стилизаторами  или  импрессионистами,  только  не  реалистами  стали 
художники  XX  молодого  века.  В  области  иллюстрации  перемена  тем 
разительнее. 

Но  если  природа  не  делает  скачков,  то  разве  мы  теперь  искусство 
оставим  во  власти  теории  катастроф?  То,  что  именуется  «революцией»,  в 
искусстве  подготовлено  столь  же  длительной  обычно  работой,  как  и  та, 
которая  подпольно  предвещает  грозу  социального  переворота.  В  крепкие 
звенья  скованы  одно  с  другим  события  художественной  практики.  Ка- 
ждое из  звеньев  этих  для  историка  обладает  своим  интересом.  И  всем, 
превозносящим  «возрожденную»,  «изящную»  книгу  до  революционного 
XX  века,  надо  было  бы  помнить,  что  ей  предпослано  неразрывно  с  ней 
скованное  звено  книги  девяностых  годов.  Ибо  последнее  десятилетие  де- 
вятнадцатого века  тоже  имеет  свое  мастерство  и  свою  своеобразную  идео- 
логию в  области  книги.  Когда  мы  будем  искать  самого  возникновения 
«стиля»  и  «импрессионизма»  в  русской  иллюстрации,  нам  неизбежно 
будет  надо  обратиться  к  эпохе  именно  девяностых  годов. 

Все  это  подъемлет  целый  ряд  чудеснейших    методологически   ин- 
тересных вопросов.  «Импрессионизм»  в  иллюстрационном  искусстве  озна- 
чает не  только  расплывчатую  манеру  рисовать  те  или  иные  формы.  Мы 
вообще    теперь   уже  далеки  от  чисто  технического  понимания  стилисти- 
ческих вариантов  истории  искусства.  Импрессионизм  есть  некий  принцип 
отношения  к  миру,  заключающийся  в  торжестве  личного,  моего,  субъек- 
тивного восприятия,  едино  существующего,  над  наивно  предположенной 
«вещью  в  себе».  Впечатление  от  предмета  ставится  на  место  самого  пред- 
мета. Перенесем  это  в  область  иллюстрации  в  тесном  смысле  слова.  Ху- 
дожники девятнадцатого  века  все,  и  И.  Иванов,  и  Агин,  и  Башилов,    и 
Зичи,   были  реалистами  в  самой  своей  вере  в  конкретность  данного  тек- 
стом образа.  Иные  из  них — более  поверхностно  и  наивно  (Боклевский), 
другие  более  углубленно  (Ковригин,  П.  Соколов  в  «Горе  от  ума»,  Агин) 
входили  в  даваемое  им  книгою  содержание.  Но  всюду  для  всех  них  это- 
вне  их  данное  содержание  было  для  них  главным.  О  себе,  как  о  читателе,, 
они    не  думали.   Великое  изменение,   происшедшее   в    девяностых    как. 
раз  годах,  произошло  в  психологии  чтения.  Читатель  почувствовал  себя 
важнее  писателя.  Свою  волю  поставил  выше  авторской:  «Хочу — читаю  все 
под  ряд,  хочу— возьму  только  кое-что».  Так  рождается  импрессионизм. 
^Впечатление»  и  «настроение»  от  книги  оказывается  важнее  тех  конкрет- 
ных фактов  и  образов,  которые  черпала  из  литературного  произведения 
иллюстрация    предыдущих  веков. 

Устанавливается  это,  конечно,  со  всяческими  оговорками.  Каждое 
время,  особо  переходное,  принадлежит  к  прошлому  и  будущему  в  равной 
мере.  Одна  эпоха  всегда  неизбежно  заходит  за  другую.  В  девяностых 
годах,  например,  вышли  книги  с  гравюрами  П.  П.  Соколова  (о  них  упо- 
минали мы  в  третьей  статье  очерков  наших)  «Капитанская  дочка»  и  «Князь 
Серебряный»,    которые   определенно    принадлежат    принципиально    бо- 


54 


ОЧЕРКИ   ПО   ИСТОРИИ  русской   иллюстрации. 


Н.  П.  Феофплактов. — Рисунок  обложки  к  Пшпбышевскому  (1903). —  Стиль  «декаданс» 

в  иллюстрации. 


лее  раннему  времени.  Но  зато  именно  в  девяностых  годах  мы  можем  от- 
метить психологический  сдвиг,  который  и  эти  издания  сделает  очень 
неслучайными  для  десятилетия.  В  восьмидесятых  годах  порыв  был  к 
книге  простой,  «полезной»  (наследие  тяжкой  писаревщины  тяготело  же  над 
Есеми  поколением  тем)  или,  с  другой  стороны,  к  книге  «роскошной». 
«Роскошная»  книга  выигрывала  на  золотых  обрезах,  пышных  перепле- 
тах, толстой  бумаге.  Художник  был  для  нее  необязателен.  Впервые  по- 
сле долгого  промежутка  именно  к  нему  обратились  девяностые  годы:  не 
к  иллюстратору  профессионалу,  какими  были  Микешины  и  Каразины, 
а  именно,  к  художнику ,  к  именитому  самому  автору  каких-либо  просла- 
вленных картин.  Бессознательная  потребность  в  художественной  книге 
делает  для  нас  все  то  время  гораздо  более  симпатичным,  чем  предыду- 
щее. Соколовские  издания,  быть-может,  неудачны:  самый  факт  их  появле- 
ния  симптоматичен  и  отраден. 

В  качестве  издания,  в  котором  наилучше  документована  эта  воля 
девяностых  годов  к  художественной  книге  (то-есть,  как  это  понималось 
тогда,  к  книге,  украшенной  художниками  более  или  менее  известными), 

55 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


М.  А.  Ду.рнов. — Иллюстрация  к  «Портрету    Дориана  Грея» 
О.  Уайльда  (1906). — Модерпистический  синтез ,  главное — совпа- 
дение «настроения». 


и  в  то  же  время  пер* 
вого  памятника  но- 
вой «импрессионисти- 
ческой» иллюстрации 
надо  назвать  бесспор- 
ное событие  русского 
издательства:  «Сочине- 
ния Лермонтова»,  вы- 
пущенные товарище- 
ством Кушнерева  в 
1891  году. 

Эта  книга  харак- 
терна и  технически. 
Гравюру  на  дереве 
здесь  вытесняет  авто- 
и  фототипия.  Москва 
тогда  вообще  увлека- 
лась фотографиями. 
«Сочинения  Лермонто- 
ва»—  вот  книга,  кото- 
рую надо  было  бы  иметь 
каждому,  интересующемуся  судьбой  русской  печати,  собранию!  Ибо  ко 
всем  интересам  перелома,  о  котором  мы  уже  достаточно  говорили  здесь, 
к  ней  присоединяется  еще  и  то  обстоятельство,  что  книга  иллюстрирована 
целым  рядом  действительно  лучших  русских  художников  того  времени. 
Здесь  Суриков,  Айвазовский,  Репин  и  Врубель. 

«Сочинения  Лермонтова»,  выпущенные  к  50-летнему  юбилею  смер- 
ти поэта,  задуманы  были,  очевидно,  как  общая  дань  русской  интеллиген- 
ции одному  из  величайших  русских  художников  слова.  Не  все  удачно. 
Разнообразие,  действительно,  слишком  большое.  Многие  из  привлечен- 
ных «именитых»  оказались,  конечно,  совсем  недостойными  того  (Айва- 
зовский), зато  на  примере  двух,  пожалуй,  крупнейших  живописно  ма- 
стеров издания  можно  явственно  проследить  зарождение  нового  стиля. 
И.  Е.  Репин,  как  иллюстратор,  удостоился,  между  прочим,  специ- 
альной небольшой  книжки  от  неутомимого  нашего  предшественника 
по  изучению  русской  иллюстрации,  К.  С.  Кузьминского  *).  В  статье  этой 
отметим  подмеченное  автором  «умение»  художника  откликаться  на  ха- 
рактер иллюстрируемого  текста.  В  семидесятых  годах,  иллюстрируя 
Гоголя,  молодой  Репин  (род.  в  1844  г.),  конечно,  «реалист».  В  1890  году 
в  рисунках  к  «Пророку»  Лермонтова  он — романтик.  Эти  иллюстрации, 
действительно,  примечательны.  Они,  конечно,  совсем  «импрессионистич- 
ны». Художник  не  хочет  придать  лирическому  стихотворению  никакого 
конкретно-жанрового  характера.  Правда,  некий  общий  «палестинский» 
сои1еиг  1оса1е  соблюден.  Но  нам  важно  иное.  Репин  дал  в  книгу  чудесный 


0  Кузьминский,  К.  С.  «Репин-иллюстратор».  М.  1909. 


56 


ОЧЕРКИ    ПО    ИСТОРИИ    РУССКОЙ    И.1ЛЮС1  РАЦИИ. 


по  беглой  сочности  (импрессионистический)  эскиз.  Рисунок  сознательно 
(или  нет?)  недокончен.  Линии  нечетки  и  расплывчаты.  Получается  «впечат- 
ление» чего-то  неопределенного,  чуть  туманного — и  резко  темным  пятном 
выделенная  фигура  пророка  останавливает  на  себе  внимание  чисто  фор- 
мальными средствами.  В  общем  чудесный  и  тактичный  рисунок,  по- 
добного которому  от  Репина  как-то  и  не  ждешь,  который  оказывается 
в  порядке  иллюстрации  гораздо  интереснее  листов  Сурикова  и  Васне- 
цова, и  который — увы! — не  был  превзойден  Репиным  в  дальнейших  его 
достаточно  частых  и  порою  удивительно  никчемных  иллюстрациях. 

Основной  и  любопытнейший  вывод  из  этого  хотя  бы  варианта  ил- 
люстрации, который,  подчеркнем  это  лишний  раз,  был  совершенно  нов, 
оказался  бы,  что  «импрессионизм»  в  отношении  к  тексту  находится  в  ка- 
кой-то связи  с  импрессионизмом  самой  рисуночной  формы.  Что  от  чего 
зависело?  Художник,  вчитываясь  в  поэта,  не  сумел  ли  ничего  извлечь 
из  него,  кроме  нарочно  расплывчатых  форм,  или,  наоборот,  мудро  понял, 
что  недоконченная  форма  рисунка  неизбежно  больше  заинтригует  буду- 
щего читателя?  Во  всяком  случае,  однако,  нами  отмеченное  новое  в  иллю- 
страции не  должно  нам  помешать  отметить  и  вопросительные,  не  скажем 
отрицательные,  стороны  репинского  варианта.  Он  мало  прибавляет  к 
тексту.  Он,  конечно,  ниже  Лермонтова.  Он — не  необходим,  и  вряд  ли 
дает  образ.  Другой  репинский  рисунок  к  «Пророку»  в  этом  отношении 
лучше,  но  по  форме  еще  более  растрепан. 

Зато  к  Врубелю  мало  приложимы  все  наблюдения  эти.  Ужившись 
под  одним  переплетом  с  Ре- 
пиным, его  рисунки,  хорошо 
известные,  к  «Демону»  и  «Ге- 
рою нашего  времени»  не  мо- 
гут быть  названы  «импрес- 
сионистическими», как  вообще 
была  этому,  все-таки,  фор- 
мальному направлению  чужда 
изумительная  и  трагическая 
жизнь  художника  (1856  — 
1910  гг.).  Врубель  именно  и 
начинает  «стилизм»  в  ис- 
следуемом периоде  русской 
иллюстрации.  Образам  поэта 
он  противопоставляет  свой, 
заботясь  лишь  о  конгениаль- 
ности обоих  созданий.  «Сти- 
лизм», может-быть,  только  от- 
части совпадает  с  «стилиза- 
цией», т. -е.  с  формальным 
подчинением  художника  внеш- 
ним особенностям  того  времен- 

Н.  С.  Гончаров  а — Литография  к  футурпсти- 
НОГО    культурного    момента,    В       ческо11  книжке  (1912).  Триумф  живописного  пятна. 


57 


|Щ|.|||»Р1ШИ«|||ЧМ 


ПРОФ.    А.    А..    СИДОРОВ. 

ваяют 


рамы  которого  поставлено 
действие.  Хотя  врубелев- 
ский  «Демон»,  хорошо 
ведомое,  ужасающее  в 
дальнейшем  его  вековеч- 
ное привидение,  удовле- 
творит и  с  этой  стороны. 
Он  безупречно  лермонтов- 
ский, потому  что  кавказ- 
ский: в  узоре  ковра,  в 
уборах  плачущей  жутко 
Тамары  лермонтовский 
восток  зыблет  перед  нами 
все  то  же  свое  чудное  по- 
крывало. И  нечеловеческое 
в  облике  Демона — в  его 
профиле,  плече  и  по-асси- 
рийски взметнувшихся  во- 
лосах, которые,  как  кры- 
ло—  действительно  впер- 
вые адэкватно  Лермонто- 
ву. Вместе  с  тем  никаких 
могущих  наскучить  по- 
дробностей. Врубель  здесь 
еще  более  сдержан,  чем 
Репин. 

Иллюстрационный 
стиль  крупнейшего  из 
русских  художников  исследуемого  времени  —  тема  для  особого  иссле- 
дования. Недавно,  сравнительно,  на  выставке  Третьяковской  галлереи 
1921  года,  ставшие  известными  его  ранние  рисунки  (80-х  годов)  к  «Анне 
Карениной»  показали  его  нам  совсем  поразительным  иллюстратором- 
психологом,  мастером  «портретной»  иллюстрации,  несравнимым,  конеч- 
но, с  каким-нибудь  Боклевским.  А  иллюстрации  к  Лермонтову,  кото- 
рыми Врубель  был  очень  увлечен,  действительно  поражают.  Чисто 
формальная  их  сторона — странная,  на  первый  взгляд,  манера  отрывных 
малых  черточек,  брошенных  в  поле  рисунка  («зачем  черви  вокруг?» 
иронизировал  Врубель,  представляя  своих  критиков)  х),  запечатлена 
насыщенным  и  острым,  мерцающим  динамизмом,  в  общности  которого  у 
художника  и  поэта,  может-быть,  и  лежит  разгадка  почти  колдовского 
действия  врубелевских  рисунков  рядом  с  лермонтовским  текстом.  После- 
дующие рисунки  Врубеля  (к  Пушкину),  быть-может,  не  так  совершенны. 
Художники  кушнеревского  Лермонтова  странно  тяготеют  то  к  Ре- 
пину, то  к  Врубелю.  На   стороне  последнего,    конечно,    К.  Коровин   и 


К.    А.    Сомов.  —  «Маскарад» .  — Из    ^кннги    Маркизы» 
(1908  ц  1918). — Иллюстрация  стилистического  порядка. 


*)  См.  Яремич,   С.  «М.  А.   Врубель»,  изд.  Кнебель,   стр.   118. 


58 


ОЧЕРКИ    ПО    ИСТОРИИ   русской    иллюстрации. 

вшяштавшттшташаюатакаваяаяааяашая 


%     -  {       Г: 


!       ! 

| 

\' •'-•■'''-"■■ 

!       : 

1          ; 

1 

1 

г —  ' "? 

А.  Н.  Бе  ну  а. —  Иллюстрация    к    «Пиковой    Даме»    (1911).- — -Учтен   как    литературный 
образ,  так  и  дух  эпохи.— Красочность  пропадает  в  репродукции. 


В.  Серое,  оба  давшие  чудесные  рисунки,  не  отличающиеся,  однако,  врубе- 
левской  остротою.  И,  однако,  как  это  ни  странно,  во  всем  издании 
не  у  них,  а  у  Л.  О.  Пастернака  приходится  искать  достодолжного 
решения  связи  рисунка  с  текстом.  Врубель,  Коровин  и  Серов  дают 
рисунки  на  отдельных  таблицах,  органически  с  книгой  несвязанные 
ни  формально,  по  исполнению,  ни  даже  по  чисто  зрительному  впе- 
чатлению; слишком,  может-быть,  «жанровые»  г)  рисунки  Пастернака 
одни  предназначены  для  помещения  в  тексте.  В  последнем  счете,  что 
предпочесть — более  или  менее  красивую  все  же  отдельно  фототипию,  или 
безнадежное  сетчатое  пятно  автотипии,  но  включенное  в  организм 
книги?  Здесь  и  находится  риф,  о  который  разбиваются  добрые  наме- 
рения издания. 

Мы  можем  быть  в  дальнейшем  уже  более  кратки,  говоря  о  девяно- 
стых годах.  Центр  сохранен  в  Москве.  Аналогично  Лермонтову,  задуман 
в  1899  году  Пушкин.  Но  здесь  уже  падает  даже  широкий  размах  привле- 
чения художников.  Фототипии  сменены  выполненными  в  Париже  гелио- 
гравюрами. В  тексте  разбросаны  немногочисленные,  вполне  испорчен- 
ные репродукцией  автотипии.  Авторами  их  является  молодежь:  Сомов, 
Лансере,  Бенуа.  Эго  уже  указывает  на  Петербург. 


х)    См.    Врангель,   Н.    Н.  «Иллюстрированные  издания  Лермонтова».   Полное 
собр.  соч.   Лермонтова,  изд.  Акад.  Наук,  СПБ.  1913  г.  Т.  У.  Стр.  229. 


59 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


Н.  К.  Рерих. — Иллюстрация     Метерлинку     (1906). — Плоскостная  стилизация. 


III. 


Девяностые  годы,  конечно,  только  увертюра,  и  настоящий  интерес 
книжная  иллюстрация  приобретает  только  в  XX  веке.  Он  распадается 
на  два  определенных  периода  даже  в  те  краткие  годы,  которые  отделяют 
начало  столетия  от  войны.  Первый,  до  1909  года,  означен  главенством 
Москвы.  Второй,  с  1907  года — не  надо  удивляться,  что  начало  захватывает 
конец  московского  периода — гегемония  Петербурга.  Производственно 
оба  периода — торжество  фотомеханики,  а  с  нею  вместе  цинкографии.  На 
рубеже  века  Россия,  вся  в  распре  художественных  споров,  встречается 
с  Западом.  Там,  в  Англии  и  Германии,  цинкография  только  что  победила. 
Одно  имя  озаряет  кончающийся  век,  и  книжное  искусство  вообще  подобно 
самой  яркой  звезде:  Обри  Бердслей,  примечательнейший  из  иллюстра- 
торов Европы,  изобретатель  не  только  особой  графической  техники,  где 
торжествует  линия  и  точка,  ной  особого  совсем  иллюстрационного  жанра, 
в  котором  он  встречается  с  автором  уже  совсем  на  равных  правах, 
и  читает  между  строк,  и  вместо  даже  «впечатления»  или  «настроения» 
дает  небывалую  игру  гримас  и  арабесок  в  связи  или  без  связи  с  обра- 
зами текста.  Такого  рода  иллюстрация  уже  уводит  бог  знает  в 
какую  область.  Бердслей  ее  оправдал  своею  небывалою  изощренностью. 

6о 


ОЧЕРКИ    110    ИСТОРИИ    РУССКОЙ    ИЛЛЮСТРАЦИИ. 


Его  последователи,  конечно,  весьма  скоро  ее  низвели  на-нет.  Но  Россия  у 
Бердслея  научилась  очень  правомерно,  в  первую  очередь,  только  технике. 

Двадцатый  дореволюционный  век,  подчинив  книгу  фотомеханике, 
создал,  однако,  три  совершенно  разных  типа  иллюстрированной  книги, 
и  прежде,  чем  перейти  к  конкретному  обследованию  темы  нашей  в  ее  мо- 
сковском и  петербургском  вариантах,  мы  полагаем  нужным  указать  на 
эту  «типологию».  Потребность  в  иллюстрированной  книге  исключительна. 
Никогда  не  выбрасывались  на  рынок  в  таком  числе  «книги  с  картин- 
ками». Но  между  тремя  разновидностями  их  все-таки  пропасть. 

Первый  тип — это  дешевая  «книга  с  картинками».  Преимущественно 
классиков  усердно  так  уродовали  издатели,  получившие  возможность 
после  прошествия  установленного  срока  их  печатать,  как  им  заблаго- 
рассудится. Издателем  оказывался  обычно  книгопродавец.  Клюкин,  Па- 
нафидин,  Пантелеев,  еще  кто-то.  Погоня  шла  за  количеством.  Втиснутый 
в  один  том  Пушкин,  Гоголь  и  Лермонтов  получали  в  придачу  листы,  на 
которых  обычно  по  4  на  странице  размещались  иллюстрации,  исполняе- 
мые и  автотипией,  и  тоновой  старой  гравюрой.  О  них  лучше  не  гово- 
рить. Порою  мороз  про- 
бегает по  коже,  когда 
вспоминаешь  иных  пер- 
сонажей Лермонтова  в 
изображении  гг.  Брожа 
и  Малышева  и  скольких 
еще.  Мы  искренне  не 
знаем  цели  этих  иллю- 
страций. Они  вряд  ли 
дают  что-либо  новое  кому 
бы  то  ни  было.  И  они, 
очень  бесспорно,  безна- 
дежно портят  вкус  тем, 
кто  на  них  смотрит.  Это, 
действительно,  полное 
падение.  За  два-три  руб- 
ля приобретенные  «Пол- 
ные собрания  сочинений», 
распространенные  в  де- 
сятках тысяч  экземпля- 
рах по  России,  может- 
быть,  наиболее  губитель- 
но отозвались  на  после- 
дующем отсутствии  ува- 
жения к  книге,  с  кото- 
рым приходится  бороться 
уже  нашей  современно- 
сти. А  ведь  тенденция 
дать    побольше    хотя    бы 


*АК(Т 


.1. 


С.  Бакст. — Фронтиспис  к  «Снежно:!  Маске»  А.  Блока 
(1908). — Характеристика  содержания  все .1]  книги. 

61 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


плохих  иллюстраций — все-таки  диковинно  характерная  тенденция. 
Как  контраст  этому  типу  дешевой  книги,  те  же  «Собрания  со- 
чинений» (форма,  полюбившаяся  довоенной  России)  в  издании  до- 
рогом. Выпуски  Брокгауз-Ефрона,  московского  «Печатника»  и  других 
фирм,  выходившие  по  подписке,  многотомные,  в  каких-нибудь  осо- 
бенных переплетах,  в  сущности,  не  больше  удовлетворяют  художествен- 
ные требования.  Чего-чего  нет  в  этих  объемистых  и  неуклюжих  томах, 
которые,  однако,  вовсе  не  по  типу  прежних  «роскошных»  изданий  хотят 
выиграть  именно  на  «искусстве»,  не  дают  ни  золотых  обрезов,  ни  удиви- 
тельной какой-нибудь  бумаги.  Беда  в  том,  что,  рассматривая  себя  по  иде- 
алу энциклопедического  словаря,  они  одинаково  радушно  впускали  в 
свои  страницы  и  портреты  современников  писателя,  и  иллюстрации,  и 
чисто  научные  приложения,  вроде  снимков  с  рукописей...  И  автотипии, 
и  гелиогравюры,  и  хромолитографии...  И  отдельные  таблицы,  и  напеча- 
танные в  тексте  концовки.  В  сущности  все  это  столь  же  мало  радует. 
Книга  не  оказывается  при  такой  трактовке  единственно  жизненным  ор- 
ганизмом. Хуже:  обычно  читать  такую  книгу  бывает  неудобно  и  мало 
приятно.  Текст  и  изобразительный  материал  стоят  друг  с  другом  несогла- 
сованные и  почти  друг  другу  враждебные.  А  между  тем  решить  загадку 
было  бы  не  трудно.  Если  главное  в  книжном  искусстве  все  же  «компози- 
ция», то  наличие  единой  воли  «художественного  редактора»  сразу  оказы- 
вается подъемлющим  книгу  на  известную  высоту  даже  при  наличии  кон- 
гломерата из  научного  и  иллюстрационного  материала,  характерного 
для  всего  этого  типа  издания.  Примером  может  послужить  неокончен- 
ное из-за  войны  издание  «Жизни  Микель  Анджело»  Гримма,  где  художе- 
ственным редактором  был  М.  В.  Добужинский,  сразу  сделавший  издание 

интересным.  А  пока  что, 
именно  отсутствие  единой 
направляющей  «художествен- 
ной воли»,  т. -е.  настоящего 
лица,  делает  понятным,  по- 
чему, например,  Врангель  в 
цитированной  статье  об  иллю- 
страциях к  Лермонтову  выска- 
зывает предпочтение  второ- 
сортному замыслу  какого-ни- 
будь одного  художника  (Эбер- 
линга  к  «Демону»)  перед  та- 
кого рода  «беспринципными» 
собраниями  разных  иллюстра- 
торов, в  книге,  которая  есть 
полуальбом,  и  уже  —  полу- 
книга. 

Именно    это    и    рождает 
М.   В.   Добужинский.— Иллюстрация  к  «Ноч-     появление  третьего    рода    ха- 

ному    прцнпу»  (1!Ю!)|. — Рисунок  без  связи  с  текстом 

не  понятен.  рактерной    для     данного     пе- 

62 


ОЧЕРКИ   НО    ИСТОРИИ  русской   иллюстрации. 


риода  книги,  та- 
кой, в  которой 
бы  этой,  тирани- 
чески даже  про- 
водимой, единой 
воле  художника 
подчинено  все 
остальное.  В  пер- 
вую очередь  — 
автор.  Изучаемое 
время  подарило 
нас  рядом  са- 
мых очарователь- 
ных рисоваль- 
щиков -  графиков . 
«  Иллюстраторов» 
среди  них  не  так 
много,  как  ка- 
жется. И  что  всего 
интереснее:  когда 
художник  берется 
за  иллюстрацию, 
он  обычно  выби- 
рает все  тех  же 
классиков.  Нет 
почти  примеров 
совместного  жиз- 
ненного творче- 
ства писателя  и 
художника,  со- 
подчиненных 
одному  стилю, 
дышащих  возду- 
хом одной  эпохи.  Все  видные  русские  писатели  начала  XX  века  иллю- 
страторов себе  не  нашли.  Художники  сознательно  обращались  в  про- 
шлое. С  особым  увлечением  старались  себя  представить  современникам 
давно  минувших  дней.  Были  археологами  и  ретроспективными  мечта- 
телями. В  современности  жутко  мерещился  им  дьявол  (конкурс  «Зо- 
лотого Руна»  1907  г.)  Связь  с  общей  реакцией  эпохи  после  1905  года 
вполне  ясна.  Но  искусству  иллюстрации  оттого  не  легче.  Мы  с  облег- 
чением приветствовали  уже  в  эпоху  революции  первое  событие — совмест- 
ной работы  поэта  и  художника  над  современной  темой — «Двенадцать» 
Блока — Анненкова . 


Е.     Лансере. — Украшение  к  стихам    Г.  де-Габриак    (1910). — 
Торжество  декоративностп. 


бз 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


IV. 

Основная 
разница  между 
Москвой  и  Петер- 
бургом в  области 
изобразительного 
искусства  явлена 
в  неизбежном 
пристрастии  Мо- 
сквы к  живописи 
вообще  и  Петер- 
бурга-— к  графике 
вообще.  В  нашем 
исследовании  мы 
могли  бы,  напри- 
мер, указать  на 
чисто  и  курьез- 
но живописные 
иллюстрации  мо- 
сквича СВ.  Ма- 
лютина к  «Рус- 
лану и  Людмиле», 
появившиеся  в 
несуразно  боль- 
шом альбоме,  вы- 
пущенном типо- 
графией Мамон- 
това в  1900  году. 
В  90-х  еще  годах 
акварели  талант- 
ливого любителя 
Соллогуба  в  жур- 
нале «Артист»  своим  стилизованным  и  весьма  красочным  пересо- 
зданием пушкинского  «Золотого  петушка»  начали  целый  ряд  сти- 
листических экспериментов  в  древне-русском  жанре,  которые  в  буду- 
щем должны  были  принести  славу  Билибину  и  Стеллецкому.  Но  все-таки 
характерно,  что  в  порядке  нашего  изучения  нам  несравненно  важнее  уже 
более  позднее  время,  начало  1900  годов,  когда  мы,  действительно,  при- 
сутствуем при  рождении  истинно-художественной  русской  книги.  Любо- 
пытны здесь,  конечно,  не  только  завоевания,  но  и  промахи.  Эпоха  россий- 
ского декаданса  выявляется  чрезвычайно  ярыми  цветами  в  деятельности 
знаменитых  московских  издательств — «Скорпиона»,  «Грифа»,  «Золотого 
Руна»,  позднее  «Альционы».  История  издательств  представляется  нам 
здесь  несколько  сторонней  нашей  основной  теме.  Но  мы  должны  просто 
из  добросовестности  исторической  отметить,  что   именно  «Скорпион»  при- 


В.  Д.  Замирай  л  о.- — Иллюстрация  к  «Мцыри»  Лермонтова 
(1913). —  Чисто  литературная  иллюстрация. 


ОЧЕРКИ    ПО    ИСТОРИИ    РУССКОЙ    ИЛЛЮСТРАЦИИ. 


учил  русскую  публику  к  хорошей  бумаге,  к  впервые  понятой,  как  художе- 
ственная задача,  обложке.  «Скорпион»  был  бесспорно  «западником». 
Бердслей  и  иные  немцы  (Т.  Т.  Гейне,  Фидус,  позднее  К.  Видьзер)  в  зна- 
чительной мере  задавали  тон  внешности  московских  изданий  этих.  Особо 
отметим  журнал  «Весы»,  пятилетие  1904 — 9,  бывший  передовым  органом 
русской  художественной  мысли.  В  связи  с  ним  выдвинулись  такие  гра- 
фики, как  Н.  П.  Феофилактов,  А.  А.  Арапов,  С.  Судейкин,  А.  Силин, 
Николай  Петрович  Феофилактов,  может-быть,  не  столь  типичный  иллю- 
стратор, как  диковинный  фантаст  рисунка,  бывший  бы  в  другое  время 
Гойей.  Его  кошмарная  жуть  выявлялась — увы! — лишь  сквозь  посредство 
фотомеханики.  Его  порою  удивительно  тонкая  игра  линий  часто  да- 
вала самые  примечательно-радостные  результаты  (иллюстрации  к  «Пану» 
Ван-Лерберга).  И,  однако,  для  него  в  последнем  счете,  по-московски, 
характерно  все-таки  живописное  начало:  светотень,  игра  на  пятнах, 
яростные  сочетания  порою  черного  и  красного — подобно  неосуществлен- 
ной обложке  к  Пшибышевскому,  в  которой  донельзя  остро  выявилась 
вся — достаточно,  ска- 
зать ли,  противная — 
душа  декаданса.  Ма- 
стером чисто  линей- 
ным, по  узорчатой 
легкости  не  имевшим, 
может-быть,  себе  по- 
добных, выявился  Ана- 
толий Афанасьевич 
Арапов,  но  его  луч- 
шие работы  падают  на 
более  поздние  годы,  на 
эпоху  «Золотого  Руна», 
и  все  в  сущности  имеют 
касательство  больше  к 
виньетке,  чаще  вполне 
«беспредметной»,  чем  к 
иллюстрации.  Зато 
Сергей  Судейкин  в 
своем  первенце  уже — 
метерлинковой  «Смер- 
ти Тинтажиля»  1903  го- 
да —  с  самого  начала 
оказался  именно  иллю- 
стратором —  может- 
быть,  вполне  импрес- 
сионистического скла- 
да, но  все-таки  с  опре- 
деленным интересом 
к    действию    и    к    ге- 


■<\<МШМШШШШ№Ю10МШиштттШЯ»ШШЯШЖ№ЖШтштШтЯШ 


Г.  И.  Н  а  р  б  у  т.' — Иллюстрация  к  басне  Крылова  «Чпж  и  Еж<> 
(1912) .—Совпадение  литературности  и  декоративности. 


Печать  и  Революция.  Кн.  8 


65 


ПРОФ.  А.  А.  СИДОРОВ. 


роям  его.  Мы,  конечно,  образцовым  толмачем  текста  его  бы  не  сочли. 
«Фигурины»  его  слишком  по-своему  бескостно  и  извивно  загибаются  в 
самые  неожиданные  завитки.  В  его  более  позднем  и  самом  удачном  со- 
здании— в  «Венецианских  безумцах»  Кузмина  (1913  года,  изд.  А.  М.  Коже- 
баткина,  который,  может-быть,  больше  чем  кто-либо  другой  потрудился 
над  созданием  художественной  книги  в  Москве  после  «Скорпиона»)  не 
даром  иллюстрация  превращена  в  некое  подобие  фарфоровой  статуэтки. 
Из  художников  другого  издательства,  «Грифа»,  необходимо  вспомнить 
здесь  Модеста  Дурнова.  Его  иллюстрации  к  «Портрету  Дориана  Грея» 
(1906) — некая  вершина  всего  стиля.  Они  совсем  бездейственны,  вполне 
импрессионистичны,  игрой  на  нарочито  расплывчатых  пятнах,  по-мо- 
сковски живописны  и,  согласно  требованиям  времени,  тематически  пря- 
ны. Как  это  ни  странно,  именно  отсюда  оказывается  для  нас  понятен  по- 
следний этап  дореволюционной  московской  иллюстрации— неряшливый 
и  дикий  «неопримитивизм»  литографированных  изданий  с  рисунками 
Михаила  Ларионова  и  Наталии  Гончаровой,  которыми  богаты  1912 — 
13  года.  Это  деловое  самопроизводство  российского  футуризма  просто 
переносит  в  иной  стиль  приемы  Феофилактова,  Судейкина  и  Дурнова. 
Важно,  что  и  здесь  импрессионистически  не  четкое,  живописное,  продол- 
жает господствовать  над  страницей  пятно.  В  области  книжной  графики 
Петербург  но  сравнению  с  Москвою — как  элегантный  кавалер,  воору- 
женный тончайшею  шпагой  против  грубоватой  дубины.  Вспомним  зна- 
менитое уже  литературное  сопоставление  московского  Маяковского  и 
петербургской    Анны    Ахматовой. 

V. 

Это  противоположение,  однако,  выявляется  не  сразу.  Констан- 
тин Андреевич  Сомов  (род.  1869  г.),  конечно,  самый  типичный  мастер 
западного,  европейского  Петербурга,  был  с  самого  начала  участником 
изданий  «Скорпиона»,  как  ни  странно,  поддавшись  живописным  соблаз- 
нам Москвы  в  таких  его  работах,  как  фронтиспис  к  «Сог  Агйепз»  Вяч.  Ива- 
нова. Но  Сомов,  бесспорно,  выявляет  свое  настоящее  лицо  в  том  безуко- 
ризненном линейном  узоре,  которым  он  покрывает  лист  бумаги  в  рисун- 
ках из  так  называемой  «Книги  Маркизы»,  первый  вариант  которой  вышел 
на  немецком  языке  в  1908  году.  Что  «Маскарад» — иллюстрация  или  нет? 
В  немецком  варианте  он  помещен  при  известном  легкомысленном  расска- 
зе Виван  Денона  «Одна  ночь — и  больше  ничего».  В  французском  варианте, 
изданном  самим  художником  в  1918  году,  рисунок  раскрашен  и  отнесен 
гораздо  более  правомерно  к  мемуарам  Казановы.  Он  во  всяком  случае 
(как  рисунки  хотя  бы  Менцеля)  не  является  литературной  иллюстрацией. 
Р^ак  ни  странно,  ни  разу  острый  и  легкий  гений  Сомова  не  быт  посвящен 
«иллюминации»  чужого  поэтического  произведения.  «Нового»  не  давал 
он  толкования — и  в  то  же  время,  кто  из  всех  его  и  наших  современников 
действовал  так  озаряюще  для  понимания  эпохи  и  стиля  давно  минув- 
шего времени?  Связь    еомовских  рисунков  с  книгою  всегда  случайна. 

66 


ОЧЕРКИ   НО   ИСТОРИИ   русской   иллюстрации. 


Сказать  ли?  Они  представляются  зачастую  слишком  хорошими  для  книги» 
Во  всяком  случае  там,  где  художник,  книгу  иллюстрирующий,  только 
тогда  оправдан,  когда  он  жертвует  многим  из  своей  чистой  профессио- 
нальности, идет  автору  навстречу,  так  что  кажется,  что  автор  тоже  не 
договорил  чего-то, — Сомов  своенравно  и,  конечно,  в  последнем  счете  пра- 
вомерно, ничем  книге  и  автору  не  жертвует.  Полученный  результат— 
«Победителей   не  судят». 

С  Сомовым  всегда  сравнивали  его  друга  Александра  Бенуа.  Вождь 
новой  пстер5ургской  школы,  идеолог,  историк,  деятель,  художник,  ко- 
торый не  нуждается,  конечно,  в  лишних  эпитетах  с  нашей  стороны,  А.  Н. 
Бенуа  (род.  1870),  действительно,  чудесно  дополняет  тонкое  графическое 
мастерство  Сомова.  Ибо  Сомов  по  сравнению  с  Бенуа  миниатюрист,  там 
где  последний  декоратор.  Роль  книги  для  Бенуа  сыграл,  быть-может, 
впоследствии  театр.  В  области,  нас  непосредственно  интересующей, 
Бенуа  войдет  в  историю  искусств  прежде  всего,  как  автор  иллюстраций 
к'  Пушкину.  Ретроспективное  мечтательство  и  здесь.  Когда  в  1903  году 
в  Петербурге  был  основан  «Кружок  любителей  изящных  изданий»,  его 
основатель,  знаменитый  исследователь  русской  иллюстрированной  кни- 
ги, В.  А.  Верещагин,  как  он  сам  это  рассказывает,  предложил  кружку 
издать  «Медного  всадника»  с  рисунками  Бенуа.  Проект  был  отвергнут. 
Почтенные  и  сановитые  любители  «Кружка»  Бенуа  сочли  «декадентом». 
Особенно  ему  вменялись  в  вину  недостаточно  пышные  бакенбарды  Пуш- 
кина. Все  это  звучит  теперь  комично.  Разошедшиеся  по  собраниям  иллю- 
страции Бенуа  к  «Медному  всаднику»  должны  были  быть  изданы  т-вом 
Вольф,  ныне,  очевидно,  будут  выпущены  Комитетом  Популяризации  ху- 
дожественных изданий.  С  внутренней  стороны  их  иллюстрационность — ■ 
выше  похвалы.  Они,  конечно,  лучше  «Пиковой  дамы»,  за  которую  худож- 
ник брался  дважды  («Сочинения  Пушкина»  1899  г.  и  отдельное  издание 
1911  года).  Но  Бенуа  здесь  все  же — колорист.  Цветная  литография,  ко- 
нечно, условна.  Она  дает  всю  плоскостность  старых  цветных  гравюр  на 
дереве.  Текст  сопровожден  зрительными  образами,  которые,  действитель- 
но, дополняют  словесное  повествование.  Скачущий  за  Евгением  медный 
всадник — видение  незабываемое.  И,  однако,  в  интересах  нашей  темы 
было  бы  отметить  у  Бенуа  еще  один,  третий  пример,  иллюстраций  к 
Ренье  1910  года.  Эти  последние  иллюстрации  связаны  с  «Аполлоном»;  не 
будем,  пока  что,  спешить. 

Петербургская  гегемония  начинается,  как  мы  указали,  приблизи- 
тельно с  1907  года.  До  того  художественное  издательство  северной  сто- 
лицы вряд  ли  стоит  на  большой  высоте:  ибо  раз  навсегда  надо  же  отве- 
сти от  себя  недоразумение,  путающее  книгу  иллюстрированную  с  тою, 
снабженною,  созданными  в  целях  научных,  репродукциями,  или  даже 
оригинальными  картинами,  в  производстве  которой  Питер  был  всегда 
великим  мастером.  «Царское  село»  Бенуа,  например,  относящееся  к  бо- 
лее позднему,  правда,  времени  (1910),  не  входит  в  круг  интересов  иссле- 
дователя иллюстрации,  как  мы  ее  понимаем.  Литературная  иллюстра- 
ция до  1907  года  в  Петербурге — -увы! — представлена,  к  сожалению,  боль- 


б7 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 


шею  частью  только  изданиями  пресловутого  Маркса,  «Нива»  которого 
радушно  отводила  страницы  свои  под  «литературный  альбом»,  внекниж- 
ным  иллюстрациям  всяческих  Ижакевичей,  Соломок,  Самокиш-Судков- 
ских.  Последняя  художница  особо  была  популярна.  Мы  не  будем  отрицать. 
известной  элегантности  в  ее  рисунках.  Как  определяется  «второй  сорт»- 
в  произведениях  искусства— это  вопрос  сложный.  В  конце-концов,  чув- 
ство качества,  конечно,  интуитивно.  Но  именно  в  исследовании  иллюстра- 
ции мы  имеем  мерило  весьма  ценное  по  своей  постоянности:  текст,  в 
понимании  или  непонимании  которого  должен  сознаться  иллюстратор  .. 
Когда  художник  определенно  свидетельствует  рисунками  своими,  что  его- 
занимает  в  литературном  произведении  не  смысл  последнего,  и  не  воз- 
можность, от  него  отправляясь,  построить  некую  собственную  коллизию, 
и  не  случай  сказать  что-то  свое  о  стиле  среды,  родившей  литературный 
памятник,  и  даже  не  повод  украсить  страницу  книги, — мы  определенно- 
и  априорно  сочтем  художника  такого  плохим  иллюстратором.  «Нивские 
художники»  ко  всему  этому  прибавляли  еще  рисунок,  достаточно  рас- 
трепанный, и,  в  литературном  произведении  видя  прежде  всего  и  исклю- 
чительно анекдот,  облекали  его  в  формы  обще-приемлемой  для  буржуаз- 
ного вкуса  красивости,  которая,  конечно,  есть  враг  всяческой  красоты.. 
Предадим  их  благополучному  забвению.  Одно  только  издание  Маркса,. 
«Отрок-мученик»  с  рисунками  Васнецова  и  Нестерова  как  будто  тому  про- 
тивится. Но  нет:  и  здесь  рисунок,  подписанный,  пусть  именами  больших 
мастеров,  свидетельствует  о  тех  же  дефектах  небрежного  творчества.. 
«Как-нибудь,  сойдет  и  так» — эстетика  мещанства — самая  роковая  печать, 
времен    художественно-некультурных. 

Петербург,  однако,  не  мог  не  быть  идеологическим  центром  «Мира 
Искусств»,  городом  Вячеслава  Иванова,  Блока,  Сологуба  и  Ку3хмина„ 
если  бы  он  не  создал,  действительно,  изданий,  запечатленных  подлинным*, 
строгим  и  обдуманным  мастерством.  После  всего  нами  об  искусстве 
книги  написанного,  удивляться,  что  именно  в  условности  иллюстрации, 
увидели  ее  спасение  новые  художники,  нельзя.  Эта  тяга  к  услов- 
ности, для  Петербурга  характерная,  вполне  подчинила  себе  и  такие- 
отрасли  изобразительного  искусства,  как  графику  сатирических  журна- 
лов. В  противоречие  очень  симпатичному  автору  недавнего  исследования 
о  журналах  1905—1906  гг.  1),  мы  не  считаем  участие  художников  «Мира 
Искусства»  в  сатирической  прессе  первой  русской  революции  удачным. 
Сатира  и  карикатура  должна  быть  ударной  и  обще-понятной,  не  суб- 
тильной и  изящной.  Это,  конечно,  тема  для  особого  рассмотрения.  «Сати- 
рикон» (с  1907  года)  куда  богаче  подлинными  графическими  шедеврами,, 
чем  «Зритель»  и  «Жупел».  Но,  ограничившись  темой  специально  литера- 
турной иллюстрации,  мы  хотели  бы  здесь  подчеркнуть,  что  видим  начало 
петербургской  гегемонии  в  основании  таких  издательств,  как  «Пантеон» 
и  «Оры»,  в  начале  «Старых  годов»  (1907),  где  любительство  старины,  окра- 


0  П.  М.  Цульский.  «Графика    сатирических    журналов    1905-6   гг.»,    Казань. 
1922. 

68 


ОЧЕРКИ    ПО    ИСТОРИИ    РУССКОЙ    иллюстрации. 


шенное  романтически  бросившими  свои  усадьбы  после  1903  года  куль- 
турнейшими российскими  гражданами,  принесло  такой  серьезный  вклад 
в  общую  сокровищницу  русской  науки.  Как  на  издание  предваряющего 
характера,  можно  указать  на  «Сочинения  Метерлинка»,  выпущенные 
Пирожковым  (1906).  Здесь  в  первом  томе  рядом  с  французом  Дуделе 
выступил,  как  иллюстратор,  Н.  К.  Рерих,  один  из  столпов  «Мира  Искус- 
ства» и,  всеконечно,  первоклассный  художник.  Это  типично  «стили- 
зованная», нарочито  условная  плоскостная  иллюстрация,  в  которой  ли- 
лии по  поверхности  страницы  расположены  в  строго  двухмерный  орна- 
мент. Мы  склонны  придавать  этому  варианту  большое  значение.  Петер- 
бург на  архитектуру  книжной  страницы  обратил  внимание  вполне  досто- 
должное, может-быть,  даже  слишком  превалирующее,  придав  значение 
роли  книжной  декорации.  В  «Пантеоне»  рядом  с  очень  удачно  орнамен- 
тованными «Зовами  древности»  Бальмонта  (1908)  в  издании  «Саломеи» 
Уайльда  с  рисунками  О.  Бердслея,  один  из  виднейших  петербургских  кри- 
тиков, С.  Маковский,  определил  же  иллюстрацию  только,  как  искус- 
ство украсить  книгу.  Что  эт  оне  совсем  так,  показывает  хотя  бы  пример 
другого  издательства,  «Ор».  Здесь  маленькие  книжечки  Блока,  Ремизова 
XI  Зиновьевой  украшениями  не  снабжены  и  в  них  не  нуждаются.  А  фрон- 
тиспис к  «Снежной  Маске»,  рисованный  одним  из  знаменитейших  мастеров 
нашего  времени,  ./.  С.  Бакстом  (род.  1866),  конечно,  вполне  входит  в 
круг  той  иллюстрации,  которую  мы  определили,  как  «синтетическую», 
относящуюся  не  к  определенному  месту  текста,  а  к  общему  пафосу  устре- 
мления, образу  всей  книги.  Пусть,  правда,  фронтиспис,  как  таковой,  с 
роганизмом  печатного  целого  окажется  без  связи... 

Задаче — связать  иллюстрацию  с  книгой,  как  с  организмом,  с  тек- 
стом и  с  плоскостью  страницы — -должны  были  бы  быть  посвящены  сле- 
дующие заботы  Петербурга.  Мы  указывали  уже  на  основанный  в  1903  го- 
ду «Кружок  Любителей  Изящных  Изданий».  Как  ни  странно,  деятель- 
ность этого  очень  изысканного  и  симпатичного  общества  выразилась 
ирактически  более  в  научной,  чем  в  художественной  области.  Мы  испол- 
нены почтения  перед  сборниками  «Материалов  по  изучению  русских 
иллюстрированных  изданий»,  но,  конечно,  ни  эти  большие  зеленые  те- 
тради, ни  безукоризненно  технически  изданные  каталоги  выставок,  или 
действительно  роскошную  «Гравюр}'  и  литографию»  Лемана  не  сможем 
включить  в  круг  своей  темы.  Два  только  издания  «Кружка»  относились 
к  области  иллюстрации,  как  таковой.  «Рассвет»  Голенищева-Кутузова, 
с  офортами  художника,  имя  которого  лучше  не  вспоминать  здесь  (больше, 
что  сказать  об  этом  издании?)  и  «Казначейша»  Лермонтова  с  раскрашен- 
ными картинками  Добужинского,  которые,  к  сожалению,  в  их  лубочно- 
эскизном  стиле  не  слишком  радуют. 

В  области  нашей  темы  нам  важнее  отметить  ту  роль,  которую  при- 
дал иллюстрации  петербургский  журнал  «Аполлон».  Здесь,  с  первых  же 
номеров  в  «Литературном  Альманахе»  есть  ряд  чудесных  работ  всех  по 
очереди  петербургских  графиков.  Конечно,  чуть  досадно,  что  тема  ил- 
люстрации   оказывается    перенесенной    из    области    книги  на  страницы 


6о 


ПРОФ.    А.    А.    СИДОРОВ. 

интим!  ишиннпиммуин; 


журнального  номера,  который  ведь  не  есть  органическое  целое.  Но  ха- 
рактеристику петербургских  мастеров  можно  дать  наиболее  правиль- 
ную именно  на  основании  этого  материала. 

Тот  же  М.  В.  Добужинский,  один  из  лучших  читателей  среди 
художников  Петербурга  (род.  в  1875  г.),  в  рисунках  к  «Ночному  Прин- 
цу» Ауслендера  дал  совсем  безукоризненный  пример  строго  литератур- 
ной иллюстрации.  Рисунок  непонятен  без  свлзи  с  текстом.  А  к  тексту  он 
дает  нескончаемое  и  ценное  добавление  фиксацией  литературного  образа. 
Правда,  дефектом  (если  можно  о  нем  говорить)  остается  отсутствие  свя- 
зи с  печатной  страницей — иллюстрация  здесь  забывает  свою  декоратив- 
ную роль  по  отношению  к  набору.  Как  будто  бы  А.  Н.  Бенуа  в  упомя- 
нутых уже  иллюстрациях  к  «Маркизу  д'Амеркер»  Анри  де-Ренье  лучше 
сумел  решить  эту  связь  литературного  рисунка  с  виньеткой.  Но 
и  эти  рисунки  небезукоризненны.  Бенуа  все-таки  украшению  придал 
перевес. 

Как  сочетать  вообще  иллюстрацию  текста  с  украшением  книжной 
страницы?  Художник,  которого  мы  считаем  наиболее  настоящим  деко- 
ратором среди  всех  петербуржцев,  Е.  Е.  Лансере  (род.  1875  г.),  в  своих 
орне ментальных  украшениях  к  стихам  «Черубины  де-Габриак>  в  том  же 
<  Аполлоне»  д?ет  столь  игыекенкые  и  значительные  украшения  текста,  что 
он  уже  сам,  в  свою  очередь,  оказывается  убитым  обрамлением  своим,  про- 
валивается  в   пустоту,  оказывается   недостойным    художника,     как    по 
смыслу  во  всяком  случае  не  гениальных  стихов,  так  и  по  внешнему  ви- 
ду не  исключительной  красоты  набора  и  шрифта.  Книжную  графику  тех 
годов  одного  из  симпатичнейших  художников  всей  этой  группы,  Д.  //. 
Митрохина,  мы  тоже  бы  не  отнесли  к  идеальным  разрешениям  пробле- 
мы. Расцвет   деятельности    С.  В.  Чехонина  как  будто  бы  падает  на  более 
поздние   годы.   Довоенный   Петербург   своего   обострения   достиг,   пред- 
ставляется нам,  в  искусстве  двух  иллюстраторов,  которые  не  похожи 
друг  на  друга,  как  вода  и  огонь.   В.  Д.  Замирайло  (род.  в  1868  г.)  в  на- 
стоящее время  должен  давно  уже  занять  подобающее  ему  место,  как 
примечательнейший    русский    фантаст,    истинный    наследник    Врубеля.. 
Его  рисунок  к  «Мцыри»  Лермонтова — почти  идеальный  пример  той  ожив- 
шей и  напряженной  дрожи,  которую  испытывает  читатель  нервных  строк 
величайшего  нашего  романтика.  Динамизм  впечатления  достигнут  стро- 
го формальными  средствами, — мы  приветствовали  бы  полное  разрешение 
проблемы,     но   и   рисунок    Замирайло    не   книжен.    Он  воспроизведен 
фототипией,    рассчитан  на    «отдельную    таблицу»  и    оказывается      вне 
организма  книги. 

Идеальным  решением  мы  считаем  книжную  графику  безвременно, 
ушедшего  ныне  от  нас  Георгия  Ивановича  Нарбута  (1886  —  1920). 
Он,  конечно,  не  единственен,  его  подготовил  и  Запад  в  лице  мюнхенского 
мастера  Э.  Преториуса  (напр.,  в  рисунках  Нгрбута  к  «Соловью»  Андер- 
сена), и  тщательное  изучение  молодым  художником  таких  отраслей 
прикладной  графики,  как  геральдика.  Из  рисовальщиков  русских,  по- 
жалуй, И.  Я.  Билибин  стоял  бы  к  Нарбуту  вначале  всего  ближе.   Но. 


ОЧЕРКИ    ПО    ИСТОРИИ    РУССКОЙ    иллюстрации. 


строго  стилизованное  мастерство  Билибина,  нам  представляется,  не 
вносит  в  русскую  иллюстрацию  нового  варианта.  Что  он  дан  Нзрбутом — 
это  несомненно.  В  его  лучших  работах — рисунках  к  басням  Крылова — 
дано,  наконец,  исчерпывающее  сочетание  вдумчивой  и  острой  характерна 
стики  текстового  смысла  с  виньетно-декоративной  ролью  рисунка,  имею- 
щего в  книге  сыграть  роль  украшения.  Художник  достиг  этого,  как  нам 
кажется,  внимательным  (может-быть,  конечно,  и  бессознательным)  отзы- 
вом на  самый  рисунок  литеры.  О  Нарбуте,  как  о  мастере  книги,  надо, 
конечно,  писать  подробно.  Где  и  когда  было  так  остроумно  найдено  «объяс- 
нение» чисто-графического  смысла,  в  басне  скрытое  под  двойною  аллего- 
рией?— «Чиж,  который  не  смеет  петь  о  Фебе»,  и  Крылов,  который  не 
смеет  воспевать  Александра:  в  тучной  фигуре,  увенчанной  птичьей  го- 
ловкой, кто  не  узнает  доброго  дедушку  баснописца?  А  в  рисунке,  с  его 
уверенной  и  красивой  линией,  кто  не  будет  приветствовать  радости  для 
глаза?  Нарбут  прибегал  часто  и  к  краске.  Он  умел  от  нее  добиваться  ди- 
ковинных плоскостных  впечатлений,  чему  он  научился,  конечно,  у  старых 
гербов  и  лубков. 

VI. 

Наши  очерки  пришли  к  своему  концу,  ибо  с  эпохи  революции  рус- 
ская книга  и  русская  иллюстрация  вступают  в  новую  фазу,  определенную 
не  только  идеологическим  сдвигом,  но  и  материальными  условиями, 
какими,  например,  был  (временный)  крах  фотомеханики.  Это — особая 
тема. 

Мы  особыми  темами  считали  и  такие,  в  которых  те  же  художники 
дали  немало  ценного  и  важного.  Обложка  нам  представляется  одною  из 
таких  тем,  шрифт — другою,  эмблема — третьей.  Не  касались  мы  также 
сознательно  и  детской  книги.  Нам  хотелось  бы  подчеркнуть  напоследок, 
что  наше  изучение  русской  книги  вообще  убедило  нас  в  огромной  важно- 
сти этой  области  для  настоящего  знания  истории  нашего  искусства. 
Мы  видели  русскую  книгу  в  ее  подъемах  и  уклонах:  будем  надеяться, 
что  те,  от  которых  зависит  возведение  русской  современной  книги  на 
небывалую  еще  художественную  высоту,  сумеют  сделать  на  основании 
нами   подобранного   материала  желательный   вывод. 

Р1бо  мы  любим  старую  русскую  книгу — давнюю  и  недавнюю — все 
же  во  имя  сегодня  и  завтра. 


7Г 


СЕРГЕИ    БОБРОВ. 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 

(Попытка  методологизации  вопроса). 

Сергей  Бобров. 

I. 

Пафосом  наших  «историко-литературных»  исследований  в  большой  мере 
является  так  называемое  установление  влияний  одного  поэта  на  дру- 
гого, целой  группы  предшественников  на  последующего  синте- 
тика. Нет  необходимости  говорить,  что  этот  метод  исследования  у  «исто- 
риков литературы»  поддерживается  вовсе  не  какими-либо  принципиаль- 
ного свойства  посылками,  а  просто  унылым  консерватизмом  исследо- 
вателей. 

Вероятно,  очень  полезны  исследования  мотивов  творчества  х), 
но  эти  исследования  не  в  такой  моде,  гораздо  же  большим  успехом  поль- 
зуются текстуальные  сличения.  Понятно,  что  метод  таких  текстуальных 
сличений  должен  пользоваться  большим  количеством  симпатий  по  той 
причине,  что  ему  его  адепты  могут  подобрать  достаточное  количество 
обоснований, — он  якобы  вводит  нас  в  зону  живого  творчества,  он,  далее, 
чуть  ли  не  экспериментален,  так  как  толкование,  к  примеру,  мотивов 
творчества  допускает  всякого  рода  разногласия, — здесь  же  как  будто 
это  невозможно.  Нужды  нет,  что  этот  метод  привел  Ф.  Е.  Корша  к  при- 
знанию пушкинским  творением  негодной  подделки  Зуева! 

В  будущем  все  исследования  влияний  будут  опираться  на  исследо- 
вания метрико-ритмического  характера,  чему  положено  начало  А.  Бе- 
лым, который  имел  возможность  не  только  указать  после  разбора  рус- 
ского четырехстопного  ямба,  что  Пушкин,  «будучи  глубоко  оригиналь- 
ным... более  всего  склоняется  к  Жуковскому»  («Символизм»,  стр.345),  не 
и  доказать  это  положение.  Когда  в  наших  руках  будут  иметься  статисти- 
ческие данные  о  стихе  различных  поэтов,  мы  без  труда  укажем  предше- 
ственников любого  поэта.  Тогда  будут  совершенно  не  нужны  кропотные 
и  докучные  сличения  текстов.  Но  пока  мы  не  обладаем  этим  материалом, 
нам  необходимо    серьезно  заняться    вопросом  об  установлении    влияний 


х)  Напр.,  скажем:  «Три  главы  из  исторической  поэтики»  А.  Веселовского. 
72 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    и    влияния. 


по  текстуальным  совпадениям,  очистив  этот  метод  от  присущей  ему  ныне 
механичности  и  покончив  с  его  вредным  схематизмом.  Святая  простота  наших 
историков  литературы  не  позволяет  им  отнестись  критически  к  собствен- 
ным своим  трудам,  к  собственному  методу;  «традиция»  же  заглушает  и 
мысль  о  каком-либо  критицизме  в  этой  области. 

II. 

Ранее  всего  нам  здесь  необходимо  установить,  в  чем,  собственно,  в 
каких  формах  может  выражаться  влияние  одного  поэта  на  другого;  про- 
следить, так  сказать,  механизм  внедрения  каких  бы  то  ни  было  идей 
(образов,  слов  и  т.  д.)  из  творчества  одного  поэта  в  творчестве  другого. 

Обычно  нас  привлекает  в  любимом  поэте  «его  лица  необщее  выра- 
женье», приходится  предположить,  что  именно  это  качество  поэта  дорого 
нам  в  ущерб  его  героизму,  его  архитектоническим  жестам  (даже  не  вся- 
кому заметным),  его  простосердечности,  гуманизму,  чистоте  и  проч... 
Конечно,  «лица  выражения»  разных  поэтических  эпох  склоняются  к 
разным  человеческим  качествам.  Так,  пушкинское  время  характеризуется 
особенно  патетическими  жестами,  несколько  повышенной  транскрипцией 
жизненных  явлений,  стремлением  уравновесить  в  поэмах  максимум 
воплощенного  переживания  с  высокопарным,  изящным,  широким,  а 
отчасти,  и  кокетливым  жестом.  Пушкинскому  времени  сродни  широкая 
задумчивость,  медленность  глубокого  и  прямо  в  сердце  направленного 
жеста  и  описания;  поэты  этого  времени  чуждаются  мелочных  украше- 
ний,— они  оживают  уже  у  Фета,  придавая  всей  поэзии  фетовской  эпохи 
несколько  пустоватый  и  якобы  легкомысленный  характер.  Символисты 
привнесли  сюда  развитие  живописного  образа,  импрессионистическое 
полуописание,  упоение  «напевом»  (звоном  слов  и  метра).  Теперь,  напри- 
мер, утрачена  эта  способность  сочетать  описание  и  жест, — всего  более 
поражает  в  Пушкине  эта  незаметность  техники:   даже  в  таких  тирадах, 

как:  .     .     .     индо  очи 

Разболелись,  глядючи 
С  белой  зори  до  ночи — - 


ИЛГ"4 

От   пятидесяти  па  сто... 


{где  фокус    в   том,    что  пропущенное    метрическое   ударение    падает    на 
второстепенное    ударение    самого    слова:    таким    образом,    метрическое 
ударение  и  исчезло  и  не    исчезло.  То  же  и  в   слове     «глядючи»,  —  это 
напоминает   первые   римские  ударные  стихи,   напр.,  у    Сгетония) 
или : 

Но,  господа,  позволено  ль 

С  вином  равнять  ^о-ге-гт-зе!'1 
ИЛИ. 

Любви  нас  не  природа  учит 

А  Сталь  или  Шатобриан — 

73 


СЕРГЕИ    БОБРОВ. 


ИЛИ : 

Между  жарким  и  бламанже 
Цымлянское  несут  уже  1). 

Даже  в  таких  тг радах  мы  не  видим  никакого  особого  техницизма,, 
щеголяния  техникой  или  чего-нибудь  в  этом  роде. 

II  ученик,  естественно,  стремится  поглотить  и  превратить  в  свою 
плоть  и  кровь  самое  сокровенное  и  отмечающее  его  учителя — это  лица 
необщее  выражение.  Несомненно,  что  всякий  поэт  это  выраженье  волей- 
неволей  муссирует,  отделывает;  на  нем  зиждется  его  характерность, 
ему  одному  присущие  черты.  Если  счесть  самым  характерным  для  поэта 
не  отдельные  образы,  их  обработку,  а  определенные,  друг  в  друга  прони- 
кающие, друг  к  другу  стремящиеся  цепи  образов,  где  базуются,  говоря 
самым  вульгарным  языком,  какие-то,  пожалуй,  «заветные  мысли»,  то  н^ж- 
но  думать,  что  это,  выражаясь  фигурально,  пространство  («лирический 
простор»)  и  есть  то,  что  нам  представляется,  как  самая  желанная  улыбка 
музы  поэта,  и  тогда-то,  именно: 

Поражен  бывает  мельком  свет 
Ее  лица  необщим  выраженьем. 

Трудно  было  бы  указать,  каковы  схемы,  на  которых  вырастает  это 
выраженье,  но  это  и  не  входит  в  наши  задачи...  Ученик,  честный  после- 
дователь, нечаянно  прозревает  сей  мир,  хотя  опыт  и  указывает,  что  эти 
прозрения  всегда  несколько  односторонни  в  том  смысле,  что  постигается 
лишь  одно  какое-нибудь  специальное  качество  учителя.  Соприкасаясь 
неожиданно  с  чистым  миром  чужой  поэзии,  вдруг  увидав,  что  вот  ка- 
ким простым  и  замечательно  спецификованным  путем  приходит  она 
к  своим  определениям, — ученик  и  входит  в  ту  лабораторию,  где  творится 
поэзия.    Все  сказанное  касается  трудно  уловимых  влияний. 

III. 

Но  нам  необходимо  отметить  явления  заимствования,  протекаю- 
щие в  порядке,  может-быть,  даже  слуховой  памяти.  Вот  здесь-то,  конечно, 


г)  Своеобразие  этого  примера  заключается  в  том,  что  слово  «уже»  в  данном  слу- 
чае должно  было  быть  энклитикой, т. -е.  словом,  не  имеющим  собственного  ударения  и 
«приклеивающимся»  к  предшествующему,  как,  напр.,  слово  «за»  в  выражении  «за- 
море» или  «на»  в  «на  небе»  и  никак  не  могло  нести  главного,  рифменного  ударения. 
Разумеется,  Пушкин  это  знал  и  сделал  это  курьеза  ради  (сравн.  знаменитое:  «Чита- 
тель ждет  уж  рифмы  роз  ы»).  Несомненно,  что  этот  ход,  весьма  своеобразный,  может 
быть  употреблен  и  всерьез,  например,  так:  «Темен  и  бездонен  херес — Капля  в  сердце- 
пролита — Налиты  бокалы  через — Пейте,  томные  уста». — В  данном  случае  острота 
этого  хода  смягчается  существованием  независимого  вырая^ения  «налить  через».  Но- 
у  Маяковского  такой  пушкинский  ход  проведен  в  чистоте  в  следующих  строках: 
«И  эту  секунду — Бенгальскую — Громкую — Я  ни  на  что  б  не  выменял — Я  ни  на... — 
Из  сигарного  дыма — Ликерного  рюмкой — вытягивалось  пропитое  лицо  Северянина». 
Рифма:  «я  ни  на  Северянина  ».  Фокус  в  том,  что  выражение  «я  ни  на»  ни  в  одном  метре- 
собственного  ударения  иметь  не  может,  и  здесь  оно  ему  навязано  рифмой. 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 


базуются  всякого  рода  буквальные  и  дословные  заимствования.  Всевоз- 
можные поэтические  во  время  самой  работы  счастливые  ЬгоцуаШез,  именно 
они-то  по  большей  части  суть  места  локализации  такого  рода  заимство- 
ваний. Необходимо  всячески  оттенить  их  непроизвольность.  И  вот 
теперь  приходится  отметить,  что  слова,  выражения,  образы,  т. -е.  все 
относящееся  к  тропам,  с  трудом  запоминается  читателем,  как  бы  ни  был 
утончен  его  слуховой  и  восгринимающий  аппарат.  Легче  и  действеннее 
и  на  более  долгое  время  запоминаются  фигуры  риторические,  еще  легче 
фигуры  грамматические,  и,  наконец,  совершенно  порабощают  ученика 
фигуры  метрнко-ритмические,  особенно  же  все  касающееся  цезур  и  крае- 
звучий  стиха.  Здесь  необходимо  указать,  что  отдельные  слова  могут  иметь 
(и  гораздо  чаще,  чем  это  полагают)  решающее  в  этом  смысле  значение, — 
но,  конечно,  понятно,  что  это  не  имеет  никакого  решительно  отношении 
к  употреблению  двумя  поэтами  одного  и  того  же  слова;  это  касается 
внутренней  природы  слова  и  фактически  это  становится  приверженно- 
стью к  тщательному  и  весьма  частому  разъяснению  и  повторению  одного 
слова,  но  это — частично  (Ин.  Анненский  в  свое  время  указывал  на  слово 
<1'ог»  у  Анри  де-Ренье). 

Каким  образом  воплощаются  такого  рода  заимствования?  О  рит- 
мических совпадениях  следует  изъясниться  так.  Стихотворцу  весьма 
и  весьма  запоминается  ритм  прочтенного  стиха;  зачастую,  припоминая 
напев  стиха,  невозможно  вспомнить  слова,  заполняющие  в  строку.  Вспо- 
минаются, скажем,  две  такие  строчки: 

Та-та-та-та — та -та-та — та-та 
Та-та -та -та-та — та — та-та 

и  вспоминающий  совершенно  ясно  представляет  себе  эти  строки,  но  не- 
сразу  он  вспомнит  пушкинские  строки: 

Для  берегов  отчизны  дальней 
Ты  покидала  край  чужой, 

дающие,  именно,  этот  ритм  и  именно  эти  слоры  (словоразделы,  между- 
словесные разрезы,  малые  цезуры).  Ритм  (ускорения — пиррихий  и 
замедления— спондеи  метра)  запоминается  лучше  цезур1).  Также  сильна 
запоминаются  начала  и  концы  строк.  Сколько  раз,  например,  строку 
четырехстопного  ямба  начинали  словами  «великолепные»  или  «велико- 
лепная», построяя  ритм:' 


то-есть  давая  пиррихии  на  первой  и  третьей  стопах  и  заключая  строку 
женским  окончанием;  не  сразу  вспомнится  ведь,  что  это  пушкинская 
строка: 

Великолепная   могила! 


1)  Ускорением  мы  называем  (терминология  А.   Белого)  стопу  с  пропущенным 
метрическим  ударением,  замедлением — стопу  с  излишним    против  метра  ударением. 

75 


СЕРГЕИ    БОБРОВ. 


Эти  заимствования  протекают  чистейше  в  порядке  ритма,  не  будучи 
никак  связаны  с  сюжетом  стихотворения. — Очень  легко  также  запоми- 
наются фигуры  грамматические  (в  связи  с  ритмом).  Вспоминается  ритм: 

^    —    I      1^    —    1      *и    Ь=!      \»»    —    \_/ 
<и     Ъ^        о     —  ■     \->     I     Ь?     \ш1     — 

при  чем  память  настойчиво  акцентует  то  обстоятельство,  что  в  ритме  этом: 


Ь<    о     —    ъ> 

4 


\~>     —     с 


части    2    и   3   являют    некий   излом,    весьма  сильный,  какой    каким-то 
образом  выпрямляет  строки  в  такой  ритм: 


^    —    <и    Ъ^    и    —    \у  V-/    Ь:    *-»    —     о    ^    ^ 


где  цезура  (отмеченная  двумя  черточками)  явственно  превалирует 
.над  слором.  Это — строки  Языкова  о  Тригорском: 

Бродил  реки  голубоводной 
По  величавым  берегам. 

Так   память   поэта,   перегруженная  такими,   чисто   ритмическими   обра- 
;ами  (как  они  запоминаются?  возможно,   что  и  так — наш  предыдущий 

пример  — 

Та-та-та-та — та-та-та- — та-льней 

Та-та-та-та -та — та — родной, 

рифмы  мнемонически  дольше  помнятся),  таит  в  сеЗе  их,  как  готовые  вме- 
стилища для  слов,  как  шаблоны  (хотя  бы)  набивок,  которые  стихотво- 
рец разукрашивает  одинаким  (чужим,  но  вместе  с  тем  и  своим,  ибо 
комбинации  строк  или  двустиший — его  собственные)  узором  (ритм),  но 
разными  красками  (тропы,  инструментовка,  отчасти  метафорический 
•строй  и  пр.). — Повторяем:  эти  заимствования  никак  с  сюжетом  стихотво- 
рения не  связаны.  У  Дельвига  в  стихотворении  «К  Баратынскому», 
анакреонтическом    (заметьте!)   послании   читаем   (1821    г.): 

Друзьям  пою  любовь,  похмелье 
II  хлопотливое  безделье 
Удалых  рыцарей  стола. 
За  коим  шалость  и  веселье, 
Под  звон  блестящего  стекла, 
Поют,  бокалы  осушают 
II  громким  смехом  заглушают 
Часов  однообразный  бой. 

И   Тютчев    в   унылом,    мрачнейшем   стихотворении    своем  «Бессонница» 

повторил  (и  в  начальной  строке)  последнюю  строку  приведенного  нами 

отрывка : 

Часов  однообразный  бой, 

Томительная  ночи  повесть...  и  пр. 
А  стихотворение  это  Тютчева  было  уже  напечатано  в  «Галатее»  в  1830  году. 

7б 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 
ттт  шимд «два—и 


У  Баратынского  в  очень  радостном  стихотворении  читаем: 

Весна,  весна!  как  воздух  чист! 

Как  ясен  'небоек л <  »н! 
Своей  лазурию  живой 

Слепит  мне  очи  он  (напеч.  в  1834). 

И  у  Блока  в  стихотворении,  прямо  противоположном  но  настроению- 
приведенному,    читаем: 

Весна,  весна;  как  воздух  пуст, 
Как  вечер  непомерно  скуден...  и  пр. 

и  первые  строки  не  совпадают  всего  лишь  в  двух  буквах. 

Брюсов  в  «Венке»  почти  дословно  повторил  известнейшую  строк} 
Пушкина  («26  мая  1828  г.») — 

Дар  напрасный,  дар  случайный... 

написав: 

Дар  случайный,  дар  мгновенный... 

Опять  оба  стихотворения,  Пушкина  и  Брюсова,  по  настроению  почти 
что  противоположны.  Пушкин  элегически  описует  разочарование,  уста- 
лость жизни,  Брюсов  же  упивается  «сладостным»  миром  вечерней  «це- 
лящей»   тишины. 

У  Пушкина  заключительная  строфа  послания  его   «Н.  И.  Кривцову» 

(1819)    читается: 

1)  Смертный  миг  наш  будет  светел: 

2)  II  подруги  шалунов 

3)  Соберут  их  легкий  пепел 

4)  В  урны  праздны?  пиров. 

Отметим   характерные  черты  этого   отрывка:     женская   рифма   за- 
менена ассонансом:  «светел /пепел»;  ритм  таков: 

1)    -  и     |  —  «  |      -    ^     |     ~   ^ 
■))     У   о      -•  у   I  У    у    - 

;Л       ±!    и       —    I    ч-/    —     ^     I      —    V 
4)     -     ^      |     -    О      ^   |    и     - 

Такую  же  почти  строфу  находим  у  Блока, — это  последняя  строка- 

«Снежной  маски»: 

1)  Так  гори  ж,  и    яр  и  светел, 

2)  Я  же  легкою  рукой  ' 

3)  Размету  твой  легкий  пепел 

4)  По  равнине  снеговой. 

Краесозвучия  нечетных  строк  те   же:   «светел /пепел»,   а  ритм  джд 
схему : 

I)  ^  ^  —    I     и  —  I     ^  —  и 

Ц)  -■«  |    -  «    у  |    ^  -■ 

Ш)  ьг  «  --  |.«'-    «  |      -   ^ 

IV)  ь!  ъ-  —    ^  |  ^  ^  — 

Строки    4    и    II    совпадают  буквально,  то  же  о  2    и    IV,  то   же   о. 
3   и    III.  Сюжеты    же  настроения  пьес  бесконечно  далеки  друг  от  друга  .. 

77 


СЕРГЕЙ    БОБРОВ. 


У  Языкова  («А.  Д.  Хрипкову»)  читаем: 
II  купы  низменных  холмов, 
у  Валерия  Брюсова: 

Доходит  и  низменный  предел, 

совпадают    разрезы  стоп,  совпадает  положение  слова  «низменный     (-х)». 
В   обоих  случаях  схема: 

с    —   и    I     —      »-»    о   I    «^»   — # 

Краезвучия  в  обоих  случаях  мужские. 

Пушкин  во  второй  (четной,  с  мужским  окончанием)  строке  написал: 
«Благословенные  мечты»  («Люблю  ваш  сумрак  неизвестный»..),  у  Языко- 
ва  («Элегия»)   читаем: 

Вы  не  сбылись,  надежды  милой 
Благословенные  мечты. 

Пьесы  совершенно  разные,  слово  «мечты»  у  Пушкина  значит  одно, 
у  Языкова  совершенно  другое,  но  строки  совпадают;  совпадают  и  грам- 
матические построения  («О,  вы....  благословенные  мечты»  у  Пушкина; 
«Вы...  благословенные  мечты»  у  Языкова)  . 

У  Веневитинова  («Смерть  Байрона») 

Валы  Архипелага 

Кипят  под  злой  ватагой... 

У  Брюсова   («81ерЬапо5»): 

Вдоль  тихого  канала 
Летят  лихой  ватагой... 

Совпадают:  размер  (не  такой  уже-обычный),  трехстопный  ямб  с  женскими 
окончаниями;    совпадают    краезвучия:    Архипелаге — канала,   совпадает 
•ритм   вторых   строк: 

о       -'  |     у  -    I    у    -    и 

Вторые  строки,  кроме  ритма  и  слова  «ватагой»  [помещенного  (что 
очень  важно)  у  Брюсова  так  же,  как  и  у  Веневитинова  на  конце  строки], 
совпадают  и  в  звуковом  отношении  (инструментовкой): 

.1  !Т  лих 

— "ой       ватагой. 


Кип  под  3. 

II  тут  мен;  настроением  нет  решительно   ничего  общего. 
Хомяков  писал  в  1836  году: 

Остров  пышный,  остров  чудный. 

Но   Пушкин   еще   в    1828   написал: 

Город  пышный,  юрод  бедный. 

У   Хомякова    много     таких   заимствований,   он    весьма    несамостоятелен 
вообще. 

73 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 


У   Батюшкова    (геминация): 

Шуми,  шуми  волнами,  Рона.  . 
У^Пушкина  (в   1X20): 

Шуми,  шуми,  послушное  ветрило. 

У    Баратынского    (в    1X21, — пушкинская    же   строка    напечатана    в 
1(420  в   «Сыне   Отечества»): 

Шуми,  шуми  <•  крутой  вершины, 
Не  умолкай,  поток  седой. 

Очень  любопытно  настнчировал  Тютчев  Баратынского.  У  Баратын- 
ского   читаем: 

Ты  Пыл  ли,  гордый  Рим,  земли  самовластитель. 

Ты  бЫЛ  .III.   и  СВОбОДНЫЙ  Рим. 

Двойственность  смысла  не  дает  точности  первой  строке.  Непонятно,  что 
хочет  сказать  поэт:  «существовал  ли  ты,  Рим,  земли  самовластитель»,  или 
«был  ли  ты,  Рим,  самовластителем  земли».  Но  и  тот  и  другой  смысл  вы- 
деляет особыми  цезурами  слово  «Рим»,  это-то  и  повторяет  Тютчев,  пи- 
шу чн: 

Р>  ночи  лазурной  почивает  Рим, 

Взошла  лупа  и  овладела  им. 

<На  эти  цезуры  Тютчева  указал  нам  В.  Я.  Брюсов). 
У    Баратынского: 

Моя  начальная  любовь  (1827) 

в   «Кавказском   пленнике»: 


У  Языкова: 

У  Блока: 

У  Пушкина: 

У  Языкова : 

У  Пушкина: 

У  Языкова : 


Первоначальная  любовь. 
В  синий  сумрак  водобега. 
Синий  сумрак  и  покой; 
Тебя,  мой  друг   одну  тебя. 
<  >дну  тебя,  одну  тебя. 
I  >( !лик<  >лепная  могила . 


Великолепными  рядами. 
Еще, — у   Баратынского: 

В  (ликолепные  чертоги. 

У  Языкова  снова: 

Великолепный  и  безмолвный. 
У   Языкова: 

Твоя  живая  тишина. 


79 


СЕРГЕЙ    КОВРОВ. 


У   Баратынского : 

Ее  живая  красота. 

У    Лермонтова: 

II  прежних  дней  воспоминанья. 

В  «Кавказском  пленнике»  находим  оригинал: 

II  лучших  дней  воспоминанье. 

(Указано  С.  Н.  Дурылиным/см.  М.  Ю.  Лермонтов,  «Поэмы»,  изг*    «Уни- 
верс.  библиотеки»,  №  999 — 1000,  вт.  изд.,  стр.  239). 
У    Батюшкова: 

Москва,  отчизны  кран  златой. 

У  Пушкина  («Кольна»): 

Цветет  отчизны  край  златой. 

(Пушкин  эти  стихи  Батюшкова,  конечно,  знал;  на  полях  «Опытов»  он  от- 
метил с  похвалой  действительно  прекрасную  анафору  из  этого  стихо- 
творения: « 

Я  видел  бедных  матерей, 
Из  милой  родины  изгнанных, 
Я  на  распутьп  видел  их...) 

В  «Онегине»: 

Кипящей  младости  моей. 

У    Баратынского    («Бал»): 

Ошибок  юности  моей. 
В  «Руслане  и  Людмиле»: 

Его  тоскующую  душу. 

Этот  стих, — так  часто  поступал  Пушкин, — с  некоторым  изменением  по- 
вторен  в  «Онегине»: 

Его  тоскующую  .тень. 
Там    же    читаем : 

В  глуши  лесов,  в  глуши  полей, 
И    позднее: 

В  тиши  полей,  в  тиши  лесной. 

В  «Руслане»  же  находится  строка  с  двумя  четвертыми  пэанами,  начина- 
ющаяся  словом   «великолепный»: 

Великолепные  дубравы, 

оригинал  которой  «Великолепной  колесницей»  у  Ломоносова.  В  «Ру- 
слане>>  же: 

Бери  свой  быстрый  карандаш, 
позднее: 

Зачем  твой  дивный  карандаш. 

У  Державина  («Ласточка»): 

Там  гнутся  с  утеса  в  понт  воды. 

8о 


ЗАИМСТВОВАНИИ    и    влшшил. 


У  А.   К.  Толстого: 

Где  гнутся  над  омутом  лозы. 

Очень  редкая  строка  в  4-ст.  ямбе,  с  хориямбом  паузн.  формы  «С»1) 

в  составном  слове  имеет  свою  историю;  вот  история  эта.  Державин  («На 

взятие  Измаила»): 

Взошла  чернобагрова  буря, 

Пушкин   («Торжество   Вакха»): 

В  чернокудрявых  волосах. 
Баратынский    («Бал») : 

С  темнокудрявой  головой. 

(У  символистов  хориямбы  Пушкина  и  Баратынского  были  повторены  г-жей 
Ч.  де-Габриак:   «Темно-лиловые  фиалки»). 
У  Пушкина  («Восп.  в  Ц.   С.»).: 

Прекрасный  царскосельский  сад. 

У    Тютчева: 

Люблю  я  царскосельский  сад. 

Рифма  «фолиантом/ Кантом»,  которую  употреблял  часто  Л.  Белый, 
употреблена  Пушкиным  в  стихотворении  «Пирующие  ^студенты»  (1814) 
н    заимствована    у   Державина. 

Б  послании  «К  бар.  А.  М.  Дельвиг»  (1815)  у  Пушкина  сеть: 

II  столько  же  красноречив, 

в  первой  главе  «Онегина»  она  повторена  так-: 

Как  пламенно  красноречив, 

ритм  совершенно  одинаков,  хотя  строка  из  «Онегина»,  пожалуй,  и  трудней 
читается,  может-быть,  от  нечистой  паузн.  ф.  первой  стоны. 
У  Пушкина  в  послании     В.  Л.  Пушкину  (1817): 

Что  восхитительней,  живей, 

эту  строку  повторил  Языков  и,  что  довольно  курьезно,   в  Послании    к 

А.  Пушкину  же: 

Что  восхитительнее,  краше. 

Б   1817  году  писал  Пушкин: 

Простите,  верные  дубравы, 

и  в  «Онегине»: 

Простите,  мирны'  места. 

Б  том   же   году  написана   строка: 

Быть-может — гладкое    мечтанье , 
повторенная  во  второй  главе  «Онегина»  с  тою  же  пунктуацией: 

Быть-молгет — лестная  надежда . 

Имеет  свою  историю  и  ямбическая  строка  со  словом  «екатеринин- 
ских» (либо  «екатерйниных»);  Пушкин: 

Екатерйниных  орлов 


л)  Схема:      ^  —  ^    -  |  ^ — *-» — *•*».    Обычно    у    хориямба:  «у  |  -  ^   — ». 

О        Печать  и  Революция.  1Сн.  8-  О  • 


СЕРГЕИ    БОБРОВ. 


(«Царек.  С»,    1829),     далее  у  Пушкина  же: 

Екатерининская  слава . . . 
Екатерининских  орлов... 

п,    наконец,   у  Тютчева: 

Екатерининских  дворцов. 

В  уже  цитованной  «Кольне»: 

В  жилище  Кольны  молодой, 
в    «Онегине»: 

I?  альбомы  Ольги  молодой. 

Строку  Майкова  «У  ворот  монастыря»  целиком  повторил    Городец- 
кий  («Весна»), 

У  Тютчева: 

Горе,  как  божества  родные, 
Над  усыпленною  землей... 
в    «Руслане»: 

Уж  побледнел  закат  румяный 
Над  усыпленною  землей. 

(«Песнь  третья»). — -У  Майкова  в  поэме  «Барышне»: 

Траги-нервические  драмы . 
что  представляет  собой  немного  измененный  стих  из  «Онегина»: 

Траги-иервических  явлений. 
У    Пушкина   в  «Домике    в   Коломне»: 

II ли  за  молодого  воробья, 

(очень  редкий  ход  в  пятистопном  ямбе,  когда  ускорены  и  первая  и 
вторая  стопы),  но  забавно,  что  нечто  схожее  уже  есть  у  Державина 
в  четырехстопнике,   и   тоже  начато   словом  «пли»: 

Или  великолепным  цугом. 
У   Державина: 

Веселонравная .  младая. 
Нелицемерная ,  простая 

(«Решемыслу»),    а  у    Языкова: 

Голубоокая,  младая, 

Моя   чернобровый  ангел  рая. 

(<<Ау>>)    совпадение    вплоть   до   рпфморасноложензн. 
У   Батюшкова' 

Он   приметно  увядает 

(«К    Н.  II.   Гнедпчу>>),   а    у   Пушкина  чуть  что  не  то  же,    но   в   ямбе: 

Она  приметно   увядает. 
Херасков: 

Наукой  просветил  умы. 
I  [ушкин: 

По  нравы  просветил  наукой. 

82 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    влияния. 


Здесь  занимательно,  что  ритм  одинакий,  хоть  слова  и  переставлены. 
Когда-то  Белый  говорил,  что  хороший  ритм  в  той  строке,  где  нельзя 
переставить  слов,   утверждение   спорное. 

История  слова   «музыка»  у  Хераскова  читаем: 

II  |    вдруг  музьгса  загремел;). 
НО    у   Жуковского: 

Игрою  музыки  небесной, 

тогда   как    Пушкин   возвращается  к   ударению   Хераскова    и    его    ритму: 

Гремит    музыка    боевая. 
определенно  пастичируя  его  стих.  Из  этого  примера  очевидно,  что  Пушкин 
знал,   что  делал,    ставя  в  слове  «музыка»  ударение  на    «ы»,   а  вовсе  это 
не  было  перенесение  французского  ударения,  как  очень  часто  говорили. 
V   II.   И.   Дмитриева  («Ермак») — 

За  ланью  быстрой  и  рогатой, 
Прицеляеь  к  ней  стрелой  пернатой, 
у   Пушкина: 

За  ланью  дикой  и  пугливой. 

Баратынский  (лирика): 

Попрежнему  дышу  я  вами, 

у  него  же   и   поэме   «Бал»: 

Она   поныне  дышит  мною, 

невидимому,  сознательное  видоизмененное  настиччио. 

Нам  кажется,  что  приведенные  примеры  достаточно  иллюстрируют 
высказанное  нами  вначале  положение,  что  настоящие  заимствования  (то, 
что  французы  называют  «равИсНе»,  итальянцы — «разИссго»)  идут  всегда 
по  ритму. 

Все  наши  примеры  говорят  одно:  автор,  находящийся  «под  влиянием», 
с  большей  легкостью  заимствует  у  своего  учителя  ритмические  узоры 
стихов,  так  как  эти  узоры  представляют  собой  самое  легкое  и  самое  простое 
из  всех  средств  выразительности,  которые  есть  у  стиха.  Эти  именно  обо- 
роты и  дают  физиономию  стиху:  пушкинский  стих  характерен  специфиче- 
скими оборотами,  пушкинская  школа  характерна  вариациями  на  эти  обо- 
роты- Мы  назовем  сухими  и  скучными  те  «подражания»  Пушкину,  где 
усвоена  его  фразеология  и  забыт  лексикон  их  ритмики,  наше  ритмическое 
чувство  Пушкина  оскорбляется  этой  несуразицей.  Г-н  Ходасевич  как-то 
жаловался  на  невнимание  читателя  к  его  позаимствованиям  из  Пушкина, 
невнимание  это  естественно,  ибо  словечко,  выхваченное  из  Пушкина  без 
своего  ритмического  окружения — только  нелепо,  а  потому  и  скучно.  Все 
мелкие  авторы  пушкинского  времени  изобилуют  пастиччио  из  Пушкина, 
то  же  у  мелких  символят  из  Брюсова  и  особенно  очень  характерного  (Брю- 
сов— слабый   ритмист)   Блока. 

В  «Евгении  Онегине»  читаем: 


Пастух,  плетя  свой  пестрый  лапоть, 
Поет  про  волжских  рыбарей  — • 


»3 


СЕРГЕЙ    БОВРОН. 


б  ямбе;  у  Языкова  же  («Чужбина»)  в  хорее: 

Долго,  долго  не  услышать 
Песен  волжских  рыбарей. 

Такое  совпадение  значительно  менее  показательно,  чем  приведенные 
выше.  Оно  может  быть  и  вовсе  случайным,  даже  если  оно  и  произвольно. 
Отдельные  выражения,  переходящие  от  одного  писателя  к  другому  вие 
ритма  (данный  пример  от  зависимости  по  ритму  все  же  не  совершенно  сво- 
боден), о  влиянии  говорят  тупо  и  неясно.  В  описании  «военной  столицы» 
в  «Медном  Всаднике»,  как  показывают  текстуальные  сличения,  Пушкин 
воспользовался  прозаическим  отрывком  Батюшкова.  Это,  конечно,  го- 
ворит о  влиянии  Батюшкова  на  Пушкина,  но  ровно  столько  же,  сколько 
совпадение  описания  наводнения  с  Пушкиным  Берхова.  Но  то  обстоятель- 
ство, что  Пушкин  в  своем  первом  4-ст.  ямбе  («Кольна»)  не  мог  обойтись 
без  пастиччио  из  Батюшкова,  совершенно  несомненно  устанавливает  вли- 
яние Батюшкова.  Приведем  несколько  примеров  таких  реминесценций, 
не  подчеркнутых  ритмом,  либо  подчеркнутых  им  слабо.  У  Пушкина  в 
«Послании  к  Юдину»  (1815)  читаем:  «Вот  кабинет  уединенный»  и  в  «Оне- 
гине»: «Уединенный  кабинет» — слова  переставлены,  краезвучия  различны, 
что  приводит  на  первый  протос  односложное  слово,  создающее  хориямб, 
также  обернут  и  ритм,  в  первой  строке  имеем:  «(В) — А — »  (скобками  отмеча- 
ем хориямб,  чтобы  он  не  был  сбит  с  чисто  пиррихическим  ускорением),  во 
второй:  «Л — В — ». х)  В  том  н*е  послании:  «Калитку,  садик,  ближний  пруд» 
и  в  «Онегине»:  «калитку,  сломанный  забор»  2),  сходство  лишь  в  том,  что 
слово  «калитка»  оба  раза  стоит  в  начале  ямбической  строки,  ритм  со- 
впадает лишь  в  первых  двух  стонах.  В  «Послании  к  И.  И.  Пущину»:  «на 
столик  вощаной  поставь  пивную  кружку»,  в  «Онегине»:  «на  столик  ста- 
вят вощаной  кувшин  с  брусничною  водой»,  разны  и  ритм  и  метр,  в  первом 
случае  3-ст.,  во  втором  4-ст.  ямб;  из  этого  совпадения  можно  вывести 
только  то,  что  такой  столик'  был  мил  Пушкину,  как  характерная  подроб- 
ность обстановки,  к  Пушкину-поэту  это  мало  относится,  ведь  он  мог  на- 
писать в  случае  пастиччио  «несут  на  столик  вощаной»...    или  что-нибудь 

1)  Пиши  обозначения  слепи: 

А  .    .    .    .  -   |  "  «-»  «-"  - 

В  .    .    .    ,'-  у|°  и~ 

Р  —     и    и    I    с 

V-/    ...  , 

Д      .    .      ~~  ^  ^  и  |   - 
Тгре  означает  метрическую  стопу. 
Хориямб  паузи,  формы  «В»  будет: 

—    '    с    о    — 

2)  Занимательно  то  обстоятельство,  что  и  во  второй  картине  Пушкин  не  обо- 
ше  и.я  без  «пруда»— явное  доказательство  того,  как  позаиметвование  ритма  ведет 
3  1  собой  и  речевое,  живописательное  позаиметвование.  Вот  как  велика  сила 
ритмической  ассоциации:  в  сознании  художника  запечатлевшийся  ритмический 
ход  вызывает  волей-неволей,  примерно,  ту  же  картину.  Поэтому  возможно  гово- 
рить иной  раз,  что  такой-то  ритм  недостаточно  живописен,  —  хоть  это  может 
быть  п  результатом  ритмического  консерватизма  критика. 


«4 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 

я—ввяашашвшшяшашвпшпитшшяк~а 


в  этом  роде.  В  том  же  послании  к  Юдину  есть:  «Везде  со  мною  призрак 
милый», — выражение  «призрак  милый»  повторено  позднее  в  стихотворении: 
«Не  пой,  красавица»,  так:  «Я  призрак  милый  роковой»,  схожи  настроения 
отрывков,  схожи  выражения,  то-есть  в  аналогичных  случаях  Пушкин  иной 
раз  выражался  однообразно,  но  стиха  ото  опять-таки  мало  касается.  В 
«Элегии»  (1816)  находим: 

Прости,  печальный  мир,  где  темная  стезя  ;  . 

Над  бездной  для  меня  лежала... 

и  позднее  в  послании  Козлову: 

Не  даром  темною  стезей 
Я  проходил  пустыню  мира. 

Сходство  имеется,  выражения  «темная  стезя»  и  «темною  стезею»  ритми- 
чески равнозначны,  стилистически  же  здесь  сходство  не  кончается,  ибо 
«печальный  мир»  и  «пустыня  мира»  друг  на  друга  все  ж  похожи.  Здесь 
мы  касаемся  любопытнейшей  подробности  в  вопросе  о  заимствованиях: 
может  ли  заимствование  найтись  в  ином  метре?  Трудно  на  это  ответить, 
но  любопытно  вспомнить,  что  Пушкин,  желая  вернуться  к  «Онегину», 
после  его  окончания  писал  почти  одно  и  то  же  пяти-  и  четырехстопным 
ямбом. 
Пятистопный  ямб  (часто  перебитый  6-стопным)  говорит: 

Ты  говоришь,  пока  Онегин  жив, 

Дотоль  роман  не  кончен;  нет  причины 

Его  кончать:  к  тому  же  план  счастлив  кончины. 


Четырехстопный ; 


Покамест  твой  Онегин  жив,- 
Роман  не  кончен. 


Пятистопный: 


Вы  за  Онегина  советуете,  други, 
Опять  приняться  мне  в  осенние  досуги. 


Четырехстопный : 


Пятистопный: 


В  мои  осенние  досуги, 
В  те  дни,  как  любо  мне  писать, 
Вы  мне  советуете,  други, 
Рассказ  забытый  продолжать. 


Ты  думаешь,  что  с  целию  полезной 

Тревогу  славы  можно  сочетать. 

А  для  того  советуешь  собрату 

Врать  с  публики  умеренную  плату, — 

За  каждый  стих  по  10  рублей 

[Составит  (стало-быть)  за  (каждую)  строфу  сто  сороку — 

Оброк  пустой  для  нынешних  людей. 

Неужто  жаль  кому  пяти  рублей. 

Пустое!  В<як  то  даст  без  оговорок: 

С  книгопродавца  молено  взять,  ей-ей. 


»5 


СЕРГЕЙ    БОБРОВ. 


и: 


Четырехстопный : 

Со  славы,  вняв  ее  призванью, 
Сбирай  оброк  хвалой  и  бранью, 
С  почтенной  публики  меж  тем 
Бери  умеренную  плату, — 
За  книжку  по  пяти  рублей; 
Неужто  жаль  их  будет  ей. 

II  с  нашей  публики,  меж  тел} 
Бери  умеренную  плату: 
За  книжку  по  пяти  рублей, 
Налог  не  тягостный,  ей-ей. 

Что  дают  эти  сличения? — конечно,  они  подтверждают  примат  непроизволь- 
ных заимствований:  только  такие  суть  влияния,— признав  заимствова- 
ния произвольные  влияниями,  мы  должны  будем  признать,  что  одним  из 
предшественников  Пушкина  был  С.  С.  Бобров-Бибрус,  ибо  Пушкин  сам 
о  нем  писал  в  письме  в  Вяземскому  в  ноябре  1823  из  Одессы  так:  «Хлад- 
ного скопца  уничтожаю....  Меня  ввел  во  искушение  Бобров;  он  говорит 
в  своей  Тавриде:  Под  стражею  скопцов  Гарема.  Мне  хотелось  что-нибудь 
у  него  украсть...»  Р1  Пушкин  украл  у  него  отличное  сравнение  «У  ночи 
много  звезд  прелестных»,  см.  Академ,  изд.,  III,  стр.  288  х).  В  данном  слу- 
чае мы  имеем  дело  с  сознательным  переложением  поэмы  пятистопного 
ямба  в  четырехстопный;  Пушкин  делает  это,  стремясь  по  линии  наимень- 
шего сопротивления, — что  входит  в  четыре  стопы,  то  туда  непосредственно 
и  попадает,  иногда  из  пяти  стоп  просто  выбрасывается  двухсложное  сло- 
во и  получается  четыре  стопы,  рифмы,  кажущиеся  удачными,  сохраняют- 
ся в  новом  метре.  И  это  не  может  иметь  никакого  значения  для  процесса 
накопления  способов  выражаться,  совокупность  которых,  их  оригиналь- 
ность, их  систематизация,  их  употребление,  предпочтение  в  каждом  дан- 
ном случае  одних  другим  и  творят  индивидуальность  поэта.  Техниче- 
ская умелость,  которая  сказывается  в  подобных  переложениях,  далека  от 
понятия  «вдохновения»,  а  заимствования  по  ритму  являются  другой  раз 
в  самый  разгар  настроения  такового.  Мыслимо  ли  это...  в  самом  вдохно- 
вении быть  подражателем? — вполне;  Алоизий  Бертран  и  все  творчество 
изъяснял  подражанием.  Еще  несколько  примеров.  У  Пушкина  в  «Тор- 
жестве Вакха»:  «И  бархатный  ковер  полей»,  у  Языкова:  «Травы  на  бар- 
хатный ковер»,  ритм  разный.  В  стихотворении  лицейском  «В  альбом 
Илличевскому»:  «Сей  плод  небрежный  вдохновенья»;  нечто  схожее  в  «По- 
священии» «Онегина»:  «Небрежный  плод  моих  забав,  бессонниц,  легких 
вдохно1 еш  й>>,  по-нашему  это  можно  счесть  сознательным  заимствованием . 
Так  же  «Старый  рыцарь»  Жуковского  оказал  влияние  на  лермонтовско- 
го («Он  был  в  стране  святой»),  но  здесь  уже  влияет  и  ритм:  а  «олива  Пале- 
стины» из  того  же  стихотворения  вместе  с  пушкинским    «цветком  засох- 


1)  Семен  Бобров  был  странным  и  нелепым  автором.  Нельзя  все  же  сказать 
чтобы  он  вовсе  был  бездарен.  Его  «Таврида»  нравилась  Пушкину  не  даром,  там 
есть,  что  «украсть»,  как,  напр.,  прекрасная  строка:  «И  розовые  поцелуи». 

86 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЙ. 


шим  безуханныщ  создали  лермонтовскую  «Ветку  Палестины».  В  «Оне- 
гине», «Иных  уж  нет,  а  те  далече»,  у  Баратынского:  «Далече  странствуют 
иные».  Возможно,  что  это  вполне  сознательное  заимствование,  не  огово- 
ренное Баратынским  за  общеизвестностью  сих  строк  Пушкина.  У  Карам- 
зина: «Пленил  младую  Дездемону»,  у  Пушкина:  «Младая  любит  Дезде- 
мона», сходно,  хотя  ритм  и  не  совпадает  в  паузных  формах.  В  «Онегине» 
при  описании  утра  Таниных  именин  Пушкин  пародировал  ломоносов- 
скую Оду  на  восшествие  на  престол  Елисаветы;  но  в  14  году  он  без  умыс- 
ла пародировал  Ломоносова  в  «Кольне»:  «Денница  красная  выводит  зла- 
тое утро  в  небеса».  Схож  рисунок  грамматический,  можно  обращать  вни- 
мание, как  мы  уже  говорили,  на  сходство  риторики  и  грамматики  и  расста- 
новку слов,  которая  другой  раз  может  быть  независимой  от  ритма.  Сли- 
.  чение  ритмических  заимствований  может  чрезвычайно  ясно  указать  на 
внутренние  обычаи  гения,  конечно,  отчасти  на  это  могут  указать  и  совпа- 
дения без  ритмической  связи,  но  последние  скорей  говорят  о  техническом 
темпераменте  и  того  и  другого — и  изобретателя  и  подражателя.  Для  ис- 
следования же  методов  творчества  полезно  указывать  не  на  сходство  об- 
разов, а  на  разность  в  их  живописании.  Вот  прекрасный  пример:  в  «Гав- 
рил на  де»    читаем: 

Пропало  все,  не  внемля  детской  пени, 
На  полотне  так  исчезают  тени, 
Рожденные  в  волшебном  фонаре. 

Это  написано  в  1822,  а  в  1815  ,  в  «Послании  к  Юдину»: 

Но  быстро  привиденья, 
Родясь  в  волшебном  фонаре. 
На  белом  полотне  мелькают; 
Мечты  находят,  исчезают... 

Конечно,  весьма  любопытно  видеть,  как  Пушкин  изменил  первона- 
чальные четырехстопные  строки:  деепричастие  изменено  в  отглагольное 
прилагательное  (как  просто,  как  удивительно  просто!  прелесть!),  слова 
«на»  и  «полотне»  разъединены  эпитетом,  «исчезают»  и  «полотне»  введены 
в  одну  строку.  Здесь,  повторим,  всего  любопытнее  разность. 

Однако,  придавая  этой  разности  распространительное  толкование, 
уверяя,  что  вне  разности  не  может  быть  заимствование  вообще,  можно  дой- 
ти до  сравнения  совершенно  несхожих  строк  и  до  доказательств,  что  такие- 
то  совпадения  и  есть  следы  влияний... 


1)  Кстати  упомянем  об  одной  нашей  любопытной  находке  у  Пушкина.  Суще- 
ствует известное  стихотворение  с  рефреном  «С  позволения  сказать»,  которое  «при- 
писывается» Пушкину.  Лернер  полагает,  что  «бездарность  этих  виршей  сразу  бро- 
сается в  глаза»,  и  свидетельствует  о  том,  что  они  Пушкину  не  принадлежат;  того  же 
мнения  придерживается  и  Ефремов.  Не  споря  с  авторитетами,  укажем,  что  в  «По- 
слании к  Юдину»  есть  строка:  «Но  можно  ль  резвому  поэту»,  пастиччио  которой: 
■Можно  ль  честному  поэту»  находится  в  указанном  стихотворении.  Подозрительно  в 
этом  стихотворении  слово  «роги»  (мн.  ч.  от  -рог»),  по  это  слово  тоже  есть  в  лицейских 
стихах  («Торжество  Вакха»). 

*7 


СЕРГЕЙ    БОБРОВ. 


Так  именно  и  поступает  наша  официальная  наука  о  поэтах.  Рас- 
суждая так  приблизительно:  «поэт  А  описывал  закат  и  поэт  Б  опи- 
сывал закат;  один  написал:  «Тогда  его  лучи  небес  ны»,  другой:  «И 
неба  тонкие  черты»;  небо  и  небесный,  —  заимствование  налицо  — 
наука  эта  превращает  свои  изыскания  в  глупейшие  пародии  на  схола- 
стические рассуждения.   Варвары,   не  трогайте  поэтов! 

Вопрос  же  о  сознательных  заимствованиях — дело  серьезное  и  инте- 
ресное. Пушкин  не  зря  размышлял  о  хиатусе  (столкновении  двух  глас- 
ных) и  отмечал  такие  у  Батюшкова,  говоря  «звуки  италианские!  что 
за  чудотворец  этот  Батюшков»  (на  полях  «Опытов»),  не  зря  писал  он, 
что  ему  хочется  обокрасть  Семена  Боброва,  не  зря  брал  он  кусочки 
из  своих  лицейских  стихотворений  (напр.,  в  стихотв.  «Стамбул  гяуры 
нынче  славят...»),  нет  сомнения,  что  дельный  автор  пишет  вариации, 
как  таковые,  как  это  давно  и  открыто  принято  в  музыке.  Вот  курьез- 
ный пример:  не  так  давно  в  «Известиях  ВЦИК»  печаталась  новая  по- 
эма Маяковского  «Четвертый  интернационал»,  и  там  была  строчка — «Я — 
радио,  я — башня...  и  т.  д.»,  необычная  характерность  этого  оборота  за- 
поминалась, но  тут  же  вспоминалось,  что  с  неделю  тому  назад  в  тех 
же  «Известиях»  был  напечатан  фельетон  какого-то  ревнителя  советских 
нравов,  приводившего  чудную  уличную  песенку,  где  была  строка  «Я — 
петька,  я— детка...  и  т.  д.».  Маяковский  воспользовался  оборотом,  ко- 
нечно, сознательно,  ибо  характерность  приведенной  фельетонистом  пе 
сенки  была  замечена,  сколько  помнится,  из  разговоров.  Пушкин,  пишучп 
«Анджело»,  перекраивая  «Мера  за  меру»  Шекспира,  переделывая  Ме- 
римэ  в  «Песнях  западных  славян»  и  беря  за  основу  чужие  вещи,  во 
многих  случаях  подражал  сознательно,  нет  сомнения,  что  и  в  стихе 
он  делал  это.  Мальчиком  он  любил  Богдановича  («как  Богдановича 
стихи»),  «Руслан»  носит  некоторые  следы  влияния  этого,  позже — и  мы 
когда-нибудь  увидим  это  —  он  по-своему  ассимилировал  ритм  своих 
предшественников,  и  нам  придется  еще  встретиться  с  тем,  как  какой- 
нибудь  неуклюжий  Сумароков  получал  кристальную  ясность  в  пуш- 
кинской обработке.  Когда  Державин  писал: 

...   и  гром 
Поверх  главы  в  ничто  вменяя. 

могло  ли  прийти  в  голову,  что  тот  же  оборот  будет  с  удивительным 
изяществом  кокетничать  в  «Онегине»: 

И  я   в  закон  себе  вменяя 
Страстей  единый  произвол... 

и  т.  д.  Не  даром  ведь  Ап.  Григорьев,  человек  довольно  чуткий  к  стиху 
(сам  писал  не  так  уж  плохо),  говорил,  что  в  «Русалке»  в  речах  дочери 
мельника  традиционный  «трагический»  пятистопный  ямб  превращается  в 
«склад  народного  стиха»  (паузный  трехдольник).  Несомненно,  что  это 
впечатление  достигнуто  очень  тонким  внедрением  в  ямб  ходов,  специфи- 
чески присущих  паузникам.  Замечание  Григорьева — совершенно  пра- 
вильное,  между  прочим — стоит   обследовать.    Можно    быть   уверенным, 

88 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 


что  ритм  «Русалки»  даст  особые  показания, —  они  будут  характерны  для 
внедрения  паузника  в  ямб.  Замечания  Пушкина  на  стихи  Батюшкова — 
один  из  драгоценнейших  пустячков,  оставшихся  нам  от  него.  Он  ведь 
стоял  перед  окном  или  сидел  в  креслах  и  чуть-чуть  метил  на  полях 
свои  мысли,  не  думая,  что  они  когда-нибудь  станут  общим  достоя- 
нием. Как  он  умел  выправить  строку,  видно  из  следующего  замечания; 
Батюшков   пишет: 

Поделюсь,   мой  друг,  с  тобой, 
а  Пушкин    предлагает  заменить: 

Поделился  бы  с  тобой. 

У  Батюшкова  туча  согласных,  нескладица  в  хорее,  ускоренная  первая 
и  неускоренная  третья  стопа.  Пушкин  просто  предлагает  диподичеекпп 
ритм,  и  весь  звук  строки  сразу  меняется  в  необыкновенную  гармонию 
и  легкость.  Заметьте,  строка  выправлена  в  батюшковской  фразеологии, 
но  средства,  коими  оперировал  Батюшков,  использованы  несравненно. 
Он    чудно   знал  смысл  ритмико-логических  коллизий;  Батюшков  пишет: 

И  гордый  ум   не  победит 
Любви,   холодными  словами, 

на  что  Пушкин  отвечает:  «смысл  выходит:  холодными  словами 
любви;  запятая  не  поможет».  Неуклюжий  переступ  разрушает  смыс- 
ловое построение.  Один  свой  стих  из  «Бахчисарайского    фонтана»: 

Вперял  он  неподвижный  взор, 

Пушкин  не  одобрял, — «а  стих  все-таки  калмыцкий»,  писал  он  Вязем- 
скому в  1823  г.  из  Одессы.  Стих  тяжел  со  своим  ускорением  на  второй 
строке,  от  которого  Пушкин  в  молодости  особенно  открещивался  на 
правах  революционера  (это  ускорение  характерно  для  XVIII  века).  Строки 
этого  типа  были  довольно  употребительны  у  Ломоносова,  но  уже  у 
Державина  количество  их  падает.  Вот  для  сравнения  °/0  этих  строк 
кое-где: 

Ломоносов  6,бЬ°/0 

Державин  5,0С°/о 

«Руслан»  4,40°/0 

«Граф  Нулин»  3,21°/0 

«Медн.    Всадник»     2,19°/0 

Языков  0>4:)°/0 

Барал  ынский  0,93°  /0 

Декаденты  пушкинизма,  Языков  и  Баратынский,  не  употребляют  этих 
строк  почти  что  вовсе, — у  Языкова  4  строки  на  тысячу.  Далее,  Пушкин 
почти  их  изгнал  из  лирики  (25  г. — 1,00°/0)  и  употреблял  лишь  в  разго- 
ворном словаре  «Нулина»  (а  разговорный  язык  всегда  более  богат 
пиррихическими  ходами)...  вот  как  велика  была  сознательность  его 
ритмических  стремлений,  вот  как  тонок  слух.  Пушкин  был  энцикло- 
педией по  части  языка,  и  его  суровый  приговор  Державину  был  свое- 
временно поддержан  Гротом,  который  говорил  про  Державина:  «известно, 
что  он  в  теории  языка  не  имел  твердых  знаний». 


89 


СЕРГЕЙ    БОБРОВ. 

ЕЗШЮИПММЯОПНИП 


IV. 

Читателю  будет  полезно  ознакомиться  с  этой  курьезной  «методоло- 
гией»— как  наши  академические  «эстетики»  прослеживают  влияния  через 
текстуальные  совпадения.  В  XIX — XX  выпуске  сборника  «Пушкин  и  его 
современники»  х)  помещена  статья  г.  Н.  М.  Элпаша  «К  вопросу  о  влиянии 
Батюшкова  на  Пушкина».  Сборник  этот  выгодно  отличается  от  других 
изданий  Академии  нашей — своей  простотой  и  отсутствием  в  нем  «Фирсов 
ученых»,  чьи  «труды»  могут  довести  до  умоисступления  самых  хладно- 
кровных людей.  В  силу  этого  этот  сборник — единственное  из  изданий  Ака- 
демии, проникающее  в  публику.  И  вот  в  нем-то  мы  нашли  статью  г.  Эли- 
аша,  каковую,  очевидно,  редакция  считает  существенной,  ибо  напечата- 
на она  на  первом  месте.  И  вот  автор,  примечая,  что  приводит  «все  наиболее 
заметные  заимствования»  (стр.  7),  строит  такие  параллели  (курсив  автора) 
меж  Батюшковым  (налево)  и  Пушкиным: 

Я  черпал  их  (волны)  шлемом,  работал   веслом — Сказал — -и  весла  зашумели. 

С  Горальдом,  о  други,  вы  страха  не  знали,  И  страх  оетавя  за  собдй 

Мы,  други,  летали  по  бурным  морям...  \ 


Пора  домой,  сказал  я,  други. 


б,  други,  как  сердце  у  смелых  мним»»... 

...  в  шумные  битвы. 

Вас,  други,  с  собою  умчало  на  судах...  ] 

Идут,  ружье  па  перевес...  Нависли  хладные  штыки 

[    ...  Его  глаза 
Горела  молния  в  очах...  |«,  |     Сшшт    Дик  его  ужасои 

|  ^    Движенья  быстры.  Он  прекрасен, 

В  единоборстве  хнтр.  проворен         |  |    0д  —  ^  Бо;кпя  гроза__ 

и  так  далее  и  так  далее  без  конца.  Дельных  указаний  почти  вовсе  нет;  ин- 
тересно сопоставление  строки  Державина: 

«Дерзай»- — уж  свыше  вдохновенный... 
с    пушкинской: 

Тогда-то,  свыше  вдохновенный  (стр.  12). 

Указание  на  общность  у  Батюшкова  (автор,  профессорски  рассеянный,  пи- 
шет «у  Пушкина»)  и  Пушкина  выражения  «заржавый  щит»  (стр.  27),  но 
совпадающие  у  тех  же  поэтов  строки: 

В  лампаду  чистую  надежды  (Бат.) 

И 

Лампадой  чистою  любви  3). 


!)  Повременное  издание  Комиссии  для  изданий  сочинений  Пушкина   при  От- 
делепии  русск.  яз.  и  слов  р.  а.  р.  Пгр.  1914. 

2)  Державин. 

3)  Разность  краезвучий  понижает  общность. 

90 


ЗАИМСТВОВАНИЯ    И    ВЛИЯНИЯ. 


еще,   пожалуй,  пара  примеров,    нее   же  остальные   (39   страница)   прямо 
хоть  сейчас  в  «Копилку  курьезов».  Например,  у  Батюшкова  есть  строки: 

Уж  очи  покрывал  Эреба  мрак  густой... 

и  г.  Элиаш  подбирает  ей    «заимствование»  у  Пушкина: 

В  минуты  мрачные  болезни  роковой. 

Неужели  г.  Элиаш  никогда  не  слыхал  о  «словарной  метафоре»?  Это 
уже  не  исследования,  а,  как  выражался  пытаемый  г.  Элиашем  А.  С.  Пуш- 
кин: «сн?я  са1етЬо1!Г8  с!е  согае§аг<1е».  Или  еще  «реминисценция»:  Батюшков: 

Земную  ризу  брошу  в  прах, 
Пушкин: 

Быть-может,  с  ризой  гробовой 
Все  чувства  брошу  я  земные. 

Как  можно  не  заметить,  что  «ризы»  здесь  разные!  Или  опять  каламбуры! 
Но  тогда  бы  не  достаточно  было  ли  бы  очаровательного  сближения  строк-: 

Горела,  молния  в  очах — 

II 

Он  весь,  как-  Бо.нспи  гроза, — 

лучше  чего,  вероятно,  ничего  не  придумаешь.  Что  это  за  метод?  II  г 
Элиаш  еще  говорит:  «Вся  совокупность  данных,  приведенных  здесь,  по- 
зволяет с  большею  уверенностью  говорить...  о  влиянии  Батюшкова  на 
Пушкина...»  Таким  способом  мы  беремся  доказать  неопровержимое  влия- 
ние Египетской  Книги  Мертвых  на  Уголовный  Кодекс;  Эл ейских  му- 
дрецов на  творения  т.  Орешина  и  вообще  кого  и  чего  угодно  на  кого  и  что 
угодно.  Заимствование  сюжета— дело  иное  и  особое.  Очень  возможно, 
что   «Русалка»   Лермонтова  нацело  выросла  из  этих   строк  «Руслана»: 

И  слышно  было,  что    Рогдая 
Тех  вод  русалка  молодая 
На  хладны  перси  приняла 
И,  жадно  витязя  лобзая, 
Па   дно  со  смехом  увлекла. 

Нерасположенный    к  смеху,  Лермонтов    использовал    вторую    и   третью 
строки,    но  что  от  них  осталось  у   него? 

В  заключение  еще  один  курьез:  в  мае  1918  г.  небезызвестный  «пуш- 
кинист» Н.  О.  Лернер  напечатал  в  газете  «Наш  век»  (бывш.  «Речь»,  №  9, 
4.  5.  1918)  статью  «Новооткрытые  стихи  Пушкина»,  где  излагал  довольно 
фантастическую  историю  с  отысканием  новой  пушкинской  рукописи. 
Приведены  были  и  стихи,  по  рассмотрении  коих  явствовало,  что  автор 
стихов,  скрывшийся  под  псевдонимом  «Зуррв»,  мистифицировал  Лер- 
нера,  опираясь  именно  на  магическую  силу  пастиччио.  Судите  сами,  это 
ли  не  пушкинские  стихи: 


и  за  женою 
Идет  послушливый  Евнух.., 


9* 


СЕРГЕЙ    БОБРОВ. 


пли : 


или  еще: 


или: 


или   так': 


При  таинстве  красот... 
Теряет  он  язык  и  ум, 

Он  забывает  битвы  гром, 

Угрюм  и  мрачен  он  ле!кал, 

Счастливы  дебри  Иудеи. 


Конечно,  пушкинские!  Никто  в  этом  до  сих  пор  не  сомневался  и  сомне- 
ваться в  этом  нельзя...  но  (вот  есть  махонькое,  разумеется,  «пушкинисту» 
незаметное  но)  это  исковерканные  пушкинские  стихи.  Образцом  для  пер- 
вой из  наших  строк  послужила  строка  из  стихотворения  «Стамбул  гяуры 
нынче  славят...»:  «И  спит  подкупленный  Евнух»,  слово  же  «послушливый», 
заменившее  «подкупленный»,  заимствовано  из  наверно  пушкинского  «Ан- 
чара». «Теряет  он  язык  и  ум»  вывернуто  из  экспромпта,  сказанного  в  костю- 
ме циклопа:  «Язык  и  ум  теряя  разом».  «Он  забывает  битвы  гром»  взято  из 
стихотворения  «К  принцу  Оранскому»:  «Довольно  битвы  мчался  гром». 
«Угрюм  и  мрачен  он  лежал» — образцы  этой  строки  находим  в  «Родослов- 
ной моего  героя» — «угрюм  и  страшен» — и  в  описании  смерти  Ленского,  а 
также  в  «Пророке».  «Счастливы  дебри  Иудеи» — «Спокойны  дебри  Кало- 
моны»  из  «Кольны».  Но  откуда  знать  историку  литературы  о пастиччио,  от- 
куда ему  также  знать,  что  именно  в  таких  строках  объективируется  влия- 
ние одного  поэта  на  другого,  и  что  именно  пастиччио  из  определенного 
автора  производят  впечатление,  что  это  строки  именно  автора  пасти- 
гированных  строк.  Н.  О.  Лернер  во  многих  отношениях  не  «безукориз- 
ненный» ученый,  и  «уверенности»  в  том,  что  он  пишет,  небезопасно  дове- 
ряться, но  все  же  этот  пример  ясно  показывает,  как  пастичированный 
Пушкин  принимается  за  подлинник  специалистом,  и  говорит  с  очевид- 
ностью о  крупной  роли  пастиччио  в  деле  влияний  и  заимствований. 


92 


О    КУРНО    ПОЖИВШЕЙ    И    ЬЁССЛЛВНО    погибшей    партия. 


О  БУРНО  ПОЖИВШЕЙ  И  БЕССЛАВНО  ПОГИБШЕЙ  ПАРТИИ. 

(Обзор  литературы  об  эс-эрах.) 
С.  Ингулов. 

А.  Луначарский.  Бывшие  .поди.  Очерки  истории  партии  эс-аров.  Государственное 
Издательство.  Москва.  1922  г.  84  стр. — Вл.  Мещеряков.  Партия  с. -р.  Изд.  Глав- 
пол  итпросвета.  Москва.  1922  г.  Часть  первая— 132  стр.,  часть  вторая  — 84  стр.— 
Ю.  Стеклов.  Партия  социалистов-революционеров.  Главполитпросвет.  Москва.  1922  г. 
64  стр.: — Ил.  Вардин.  Эс-эровскне  убийцы  и  социал-демократические  адвокаты.  (Факты 
и  документы.)  Главполитпросвет.  Москва.  1922  г.  43  стр.— Ив.  Алексеев-Небутов.  Из 
воспоминаний  левого  эс-эра.  (Подпольная  работа  на  Украине.)  Главполитпросвет. 
Москва.  1922  г.  52  стр.' — Б.  Шмераль.  Чехо- словаки  и  эс-эры.  Главполитпросвет. 
Москва.  1922  г.  28  стр. — Г.  Семенов  (Васильев.)  Военная  и  боевая  работа  партии 
социалистов-революционеров  за  1917 — 1918  гг.  Госуд.  Издательство.  1922.40стр. 
Обвинительные  речи  па  процессе  эс-эров.  Изд.  «Красная  Новь».  Москва.  1922  г. 
218  стр.  —  Работа  зс-эров  заграницей.  По  материалам  парижского  архива  эс-эров. 
Москва.  Госуд.  Нздат-во.  1922  г.  80  стр.  —  Партия  с.-р.  в  тамбовском  восстании. 
1920  —  21  гг.  Главполитпросвет.  Москва.  1922  г.  16  стр.— Обвинительное  заключение 
по  делу  эс-эров.  Изд.  ВЦИК.  Москва.  1922  г.  128  стр.— Игнатьев.  Некоторые  факты 
п  итоги    4   лет  гражданской   войны   (1917  — 1921  гг.).    Государств.    Из-во.  Москва. 

1922  г.  48  стр. 

Партии  эс-эров,  находящейся  на  покое,  сейчас  легко  будет  писать  сноп 
мемуары.  И  ей  пора  этим  делом  заняться:  пишут  свои  записки  все 
«бывшие» — Дан  и  генерал  Лукомский,  проф.  Соколов  и  Деникин, 
Краснов  и  все  прочие  вышедшие  в  тираж  герои  контр-революции.  Почему 
же  и  партии  эс-эров,  претендовавшей  на  монопольное  руководство  иротиво- 
революционным  движением  на  протяжении  всех  пяти  лет  Российской 
революции,  не  взяться  за  дневник  по-настоящему,  не  за  легкомысленные 
«Современные  записки»,  а  за  такие  же  солидные,  как,  скажем,  многотом- 
ные воспоминания  С.  Ю.  Витте,  с  той  же  серьезностью  и  с  тем  же  созна- 
нием, с  какими  приступают  к  запискам  «конченные»  великие  люди,  выну- 
жденные пить  из  источника  тихой  радости  в  минувшем  Вчера,  чтобы  не 
раствориться  в  мрачных  днях  безрадостного  Сегодня. 

Партии  эс-эров  нет  надобности  создавать  свой  Истпарт.  В  этом  от- 
ношении эс-эровский  процесс  сослужил  им  такую  службу,  что  тов.  Оль- 

93 


С.    ПНГУЛОЬ. 


лишений,  право,  может  им  позавидовать.  Кто  только  не  участвовал  в  вос- 
произведении истории  эс-эровской  партии?  Вся  Россия.  Достаточно  Зен- 
зннову  подобрать  только  советские  газеты  за  летние  месяцы  этого  года, 
чтобы  получить  материал,  который  даст  возможность  эс-эрдм  свою  исто- 
рию изложить  в  гораздо  большем  количестве  томов,  чем  Мартову  историю 
общественного  движения  в  России. 

В-  самом  деле,  писали,  все  писали  отовсюду — из  самых  отдаленных 
углов  пашей  республики:  всякому  есть  что  сказать,  ибо  нет  той  дыры  в 
Советской  России,  где  бы  эс-эровский  волк  не  задавил  барана.  Каждый 
рабочий  может  рассказать  об  эс-эрах,  каждый — свое,  ибо  каждый  видел, 
знал,  испытал  на  своей  спине  «свое»  особое  предательство  деятелей  этой 
партии.  Полны  материалов  о  роли  партии  эс-эров  в  Великой  Российской... 
контр-революции  «Правда»,  «Известия»,  «Труд»  и  даже  «Экономическая 
Жизнь»,  полна  провинциальная  печать,  полны  наши  журналы.  Полтора 
десятка  статей  дала  «Коммунистическая  Революция»  в  №№  4 — 10  (рань- 
ше журнал  назывался  «Вестник  Агитации  и  Пропаганды»),  две  статьи 
дала  «Красная  Новь»,  ряд  статей  поместила  «Молодая  Гвардия»,  некото- 
рый фактический  материал  напечатала  истиартовская  «Пролетарская 
Революция».  Кроме  того,  но  всем  «тонким»  журналам  разбросано  огром- 
ное количество  статей,  заметок,  документов,  фактов,  иллюстраций.  Мы 
уж  не  говорим  о  материале,  потонувшем  в  ворохе  газетных  листов  и  жур- 
нальных тетрадей  провинции.  Эс-эровский  процесс,  право  же,  обратил 
всю  нашу  печать  в  добросовестно  действующий  истиарт  эс-эров.  II,  надо 
отдать  нашей  периодической  печати  справедливость,  несмотря  на  целый 
ряд  ошибок-  в  проведении  кампании  об  эс-эрах,  история  авантюр,  злодея- 
ний и  вероломства  этой  партии  была  выявлена  с  достаточной  полнотой. 

Но  ход  развития  этой  мнимо-революционной  партии,  ее  парализую- 
щее значение  в  поступательном  революционном  движении  рабочего  клас- 
са в  России  до  октября  и  ее  реакционную  роль  после  переворота  особен- 
но ярко  осветила  та  литература,  которая  в  большом  количестве  была  вы- 
пущена в  связи  с  эс-эровским  процессом.  Мы  не  имеем  возможности 
охватить  всех  изданий,  вышедших  по  этому  вопросу  в  провинции,  несо- 
мненно, их  очень  много,  но  и  той,  которая  вышла  в  Москве,  вполне  доста- 
точно, чтобы  не  исчерпать  — это  почти  невозможно, — дать  вполне  ясную 
все  же  картину  о  преступлениях  партии  эс-эров  против  революции  и 
рабочего  класса. 

Все  вышедшие  к  моменту  процесса  книги  и  брошюры  об 
эс-эрах  можно  разделить  на  три  группы:  1)  посвященных  истории  и  ана- 
лизу социальной  и  политической  сущности  этой  партии  (Вл.  Мещеряков  - 
«Партия  с.-р.»,  А.  Луначарский — «Бывшие  люди»,  10.  Стеклов — «Пар- 
тия социалистов-революционеров»),  2)  посвященных  свидетельским  по- 
к  гзаниям  об  эс-эровских  деяниях  (Г.  Семенов-Васильев — «Военная  и 
боевая  работа  партии  социалистов-революционеров  за  1917 — 1918  гг.», 
Ив.  Алексеев-Небутов  «Из  воспоминаний  левого  эс-эра»,  Б.  Шмераль — 
«Чехо-словаки  и  эс-эры»,  В.  Игнатьев  —  «Некоторые  факты  и  итоги  4 
лет  гражданской  войны»)  и  3)  посвященных  фактам,  материалам,  докумен- 


94 


О    БУРНО    ПОЖИВШЕЙ    И    БЕССЛАВНО    ПОГИБШЕЙ    ПАРТИИ. 


там  и  речам  (Ил.  Вардин — «Эс-эровские  убийцы  и  социал-демократические 

адвокаты»,  «Обвинительное  заключение   по  делу   центрального   комитета 
п    отдельных   членов    иных  организаций  партии  с. -р.»,    «Обвинительные 
речи  на  процессе  эс-эров»,  «Работа  эс-эров  за  границей  по  материалам  па- 
рижского архива  эс-эров»,   «Партия  с. -р.  в  тамбовском    восстании  1920 
21    гг.»). 

Все  книги  и  материалы  писались  и  редактировались  специально 
к  процессу  эс-эров,  и  потому  самое  содержание  их  насквозьпропитано  эле- 
ментами злободневности  и  относится  больше  к  послеоктябрьскому  пе- 
риоду деятельности  эс-эровской  партии.  Исключение  составляет  книга 
Вл.  Мещерякова,  хотя  и  выпущенная  в  связи  с  делом  эс-эров,  но  задуман- 
ная давно  и  писанная  им  независимо  от  предстоявшего  процесса,  задолго 
до  него.  Автор  о  своей  книге  сам  пишет  следующее:  «Материалы  собира- 
лись в  годы  эмиграции  за  границей,  и  чтобы  обработать  их  лучше,  чем 
это  сделано,  нужно  немало  времени;  а  автору  совсем  не  хватало  времени 
для  литературной  работы  с  момента  возвращения  в  Россию». 

Действительно,  обе  книжки  Вл.  Мещерякова  (пока  вышли  лишь 
первых  две  части,  охватывающие  период  существования  партии  от  ее 
возникновения  до  1907  года,  третья  часть  должна  дать  картину  развала 
партии  эс-эров  в  период  войны  и  революции),  состоящие  почти  целиком 
из  комментированных  цитат,  скорее  следовало  бы  назвать  материалами 
для  истории  партии  эс-эров.  Самая  форма  изложения  носит  характер  схе- 
матического наброска  задуманного  большого  труда,  который  еще  только 
будет  написан  автором.  Сосредоточенное  изучение  предмета  исследова- 
ния, внимательное  накапливание  материалов  на  протяжении  очень  дли- 
тельного периода,  добросовестная  систематизация  этих  материалов  и 
коротенькие  небрежные — только  для  того,  чтобы  связать  цитаты — замеча- 
ния автора, — вот  характерная  форма  изложения  Вл.  Мещерякова. 

Эта  форма  особенно  ясно  видна  хотя  бы  по  главе  «Программа  и  так- 
тика эс-эров»,  из  общего  чист  415  цитаты  составляют  212  строк,  при  чем 
цитируются  следующие  источники:  «Вестник  Русской  Революции»,  па- 
рижская «Жизнь»,  «Революционная  Россия»,  брошюра  «Свобода»,  «Ле- 
тучий Листок»,  программа  1896  г.,  брошюра  «Наши  задачи»,  «Своб.  Рос- 
сия», Григорович  «Искра»,  «Социалист-Революционер»,  статьи  Нечет- 
ного, «Очередной  Вопрос»,  «Аграрная  Лига»,  «Наша  программа»,  «Рус- 
ское Богатство»,  «Заключение  судебно-следствен.  комиссии»,  «Народо- 
волец», сборник  «Памяти  Слетова»,  «Социализм  и  борьба»,  «Знамя  Тру- 
да». Насыщенность  книги  материалами,  которыми  автор  оперирует  столь 
щедро,  сколь  скупо  снабжает  их  своими  выводами,  еще  больше  видна  из 
того,  что  почти  каждая  страница  книги  имеет  дополнительные  примеча- 
ния, главным  образом,  библиографического  характера.  Так,  краткая  в 
9  строках  характеристика  восьми,  существовавших  в  эс-эровской  партии 
в  период  ее  зарождения,  взглядов  на  общину  и  аграрную  программу  со- 
провождается таким  перечнем  литературы  по  этому  вопросу: 

1)  «Соц.   и  борьба   за  своб.»,  1898,  стр.    116;   2)  Там  ж.*,  стр.  29, 

116  и   «С   род,   на  род.».   №  4,   стр.   262;    3)    Народники    состави- 


95 


С.    ЯНГУЛОВ. 


тели   земского   «Очерка   Пермск.   края»,   стр.   68   и   др.;  4)  «Р.  Б.», 

1895  г.,   №   1,  стр.    182;   5)  Николай — юн,  «Очерки»,    стр.    59,    72; 

6)   Южаков  «Добровол.  петерб.»,  стр.  249,  272 — 3,  304 — 5;  7)  «Наша 

нрогр.»,   стр.   8,   8)   «Социализм   и   борьба»,   стр.   33. 

С  этой  стороны  книга  Вл.  Мещерякова  является  весьма  ценным  кон- 
спектом для  подробного  изучения  развития  партии  социалистов-револю- 
ционеров. На  основании  документов  самой  эс-эровской  партии  и  статей 
и  рассуждений  ее  вождей  автор  приходит  к  тому  положению,  из  которого 
исходит  А.  Луначарский  в  своей  брошюре  «Бывшие  люди»,  что  эс-эры — пар- 
тия деревенской  мелкой  буржуазии.  Ю.  Стеклов  характеризует  эс-эров, 
как  партию  не  только  сельской,  но  и  городской  мелкой  буржуазии. 
«Партия  эс-эров  всегда  была  партией  мелко-буржуазной  интеллигенции». 
Эту  мысль,  выявить  которую  составляло  главную  цель  процесса,  более 
четко  формулировал  тов.  Луначарский  в  своей  обвинительной  речи  на 
самом  процессе,  когда  он  говорил  о  путанности  и  эклектичности  эе-эров- 
ских,  по  существу,  радикально-буржуазных  теорий. 

«Безыдейность  и  беспринципность  ведут  их  (эс-эров)  на  практике  к 
революционному  авантюризму,  выражающемуся  в  их  стремлении  по- 
ставить па  одну  доску  шаткие  социальные  слои  и  классы,  как — интеллиген- 
цию, пролетариат  и  крестьянство,  и  в  их  шумной  проповеди  системати- 
ческого террора,  и  в  их  замечательной  программе-мипимум,  и  в  гх  от- 
ношении к  либералам,  и  во  многом  другом»  («Обвин.  речи»,  стр.  9). 

Сами  эс-эры,  однако,  продолжают  и  поныне  считать  себя  партией 
«трудового  крестьянства».  Разумеется,  сельская  беднота  ценить  эс-эров 
может  не  потому,  за  кого  они  себя  выдают,  а  по  делам  их.  Еще  в  августе 
1917  г.  тов.  Ленин  писал  в  «Рабочем»  о  том,  что  агитацию  против  эс-эров 
надо  строить  на  их  измене  крестьянству:  «Они  представляют  не  массу 
крестьянской  бедноты,  а  меньшинство  зажиточных  хозяев.  Они  ведут 
крестьянство  не  к  союзу  с  рабочими,  а  к  союзу  с  капиталистами,  т. -е. 
к  подчинению  им».  Это  с  неумолимой  убедительностью  показал  опыт 
керенщины  и  всей  гражданской  войны  в  России  в  послеоктябрьский  пе- 
риод. Ведь  даже  П.  Струве  в  эмиграции  признал:  «с. -р.  означает  старый 
режим». 

Стоя  у  власти,  эс-эры  ничего  не  в  силах  были  сделать  для  облегче- 
ния положения  безземельного  крестьянства,  ибо  это  значило  бы  поссо- 
рить партию  с  помещиками,  с  которыми  они  стремились  жить  в  дружбе, 
якобы  во  имя  победы  над  германским  империализмом.  «Крестьянская» 
партия  оказалась  не  в  силах  поднять  деревню,  когда  большевистская 
столица  разогнала  учредительное  собрание.  «Крестьянская»  партия  не 
была  в  состоянии  создать  ни  одного  полка  для  борьбы  с  большевиками, 
в  то  время  как  партия  пролетариата  сумела  создать  железную  Красную 
армию  и  двинуть  ее  против  эс-эровско-учредиловского  фронта,  и  против 
немецкого,  и  против  антантовского  империализма,  и  против  генеральской, 
п    против    атамано-махновско-петлюровской    контр-революции. 

Вот  эта -последняя  была  той  реальной  силой,  которая  и  составляла 
наиболее  яркие  проявления  эс-эровского  влияния  в  кулацкой  части  де- 

9б 


О     1.У1-МО     Но, МИШИ  .11     И     НКССЛКДНО     НШ11Ы111  II     ПЛГ'ГИИ. 


ревни.  Особенна  показательной  I;  этом  смысле  является  антоновщина. 
Тамбовская  губ.  имела  сохранившуюся  крепкую  организацию  эс-эров, 
давшую  Чернова,  Спиридонову,  Вольского,  Архангельского  и  др.  вид- 
ных деятелей  этой  партии.  Организация  эта  имела  широкие  свили  в 
деревне  с  ее  наиболее  зажиточной,  обиженной  пашей  комбедовской  по- 
литикой, частью.  На  эти  слои  сельского  кулачья  и  опирался  Антонов, 
организуй  восстание  против  Советской  власти.  Вся  тактика  эс-эров  здесь 
была   построена  на  жесточайшей  провокации. 

«Губкомнарт  отмстил  факт  массового  вхождении  членов  партии 
с. -р.  1:  коммунистическую  партию;  были  случаи,  когда  почти 
целиком  с. -р.  ячейка  переходила  в  ряды  РКП.  Впоследствии  вы- 
яснилось, что  многие  вошли  с  исключительной  целью  дискредитиро- 
вания партии  в  глазах  населении,  занимая  ответственные  советские 
посты,  с  целью  внесения  маразма  в  ряды  партии,  использования 
советских  рессурсов  в  интересах  партии  с.-]),  и  готовящегося  восста- 
ния, хозяйственного  саботажа  и  нанесения  вреда  республике.  Но 
всех  советских  органах,  не  исключая  и  Губчёка,  эс-эровские  органи- 
зации имели  своих  агентов.  ^Особое  внимание  было  направлено  на 
дискредитирование  продработы  г.  деревне.  Незаконные  действия  по 
отношению  к  крестьянам  при  сборе  продразверстки,  умышленная 
порча  на  глазах  населения  заготовок  продовольствия  и  сырья  имели 
провокационную  цель  вызвать  возмущение  крестьянства»  («Партия  с. -р. 
в   тамбовском   восстании»,  стр.    5). 

Провокация,  ложь,  надувательство  крестьян  и  рабочих — основная 
черта  в  деятельности  партии  эс-эров.  Ее  породила  практика  террора. 
II  Вл.  Мещеряков  (2-я  часть,  стр.  18),  и  А.  Луначарский  (стр.  10  и  И)), 
п  10.  Стеклов  (стр.  9)  террор  непосредственно  связывают  с  азефовщиной 
и  с  систематическим  околпачиванием  Ц.  К.  эс-эровской  партии  рядовых 
боевиков.  «Всякий  террорист  неизбежно  проходил  огромную  школу  лжи 
вплоть  до  возможной  провокации»,  пишет  А.  Луначарский  па  основании 
различных  заключении  о  технике  террора  Бориса  Савинкова.  Отпира- 
тельство эс-эровского  Ц.  К.  от  ряда  террористических  актов  (убийство 
Ганопа,  Татарова  и  др.)  свидетельствует,  что  школой  лжи  и  предатель- 
ства успешно  руководил  высший  орган  партии.  Тов.  Крыленко,  говоря 
о  подготовлявшейся  эс-эрами  демонстрации  ко  дню  открытия  учредитель- 
ного собрания,  констатировал:  «Ложь  и  лицемерие,  лицемерие  и  обман, 
обман  народных  масс  и  своих  товарищей— вот  черта,  которую  наибо- 
лее наглядно  проявила  ПСР  в  течение  этого  дня»  («Обв.  речи»,  стр.  157). 
II  затем  он  больше  обобщает  эту  мысль:  «Вот  черта,  которую  мы  впослед- 
ствии будем  встречать  всюду:  спрятаться  за  чужую  спину,  прикрыться 
чужой  организацией,  от  ее  имени  действовать,  а  после,  когда  потянут 
к  ответу,  сказать:  «мы  тут  не  при  чем»  («Обв.  речи»,  стр.  1о8).]0  двуручни- 
честве,  о  «тактике  ловкости  рук»  (которая,  впрочем,  не  всегда  оказыва- 
лась достаточно  ловкой)  рассказывает  и  Г.  Семенов-Васильев,  когда  го- 
ворит об  убийстве  Володарского  и  о  покушении  на  Ленина  (стр.  29, 
34  п  35).  Со  слов  Семенова  указывает  па  лицемерие  эс-эровского  Ц.  IV., 

'         Печать  и  Революция.  Кв.  8.  97 


С.     1111  ГУЛОВ. 


пытавшегося  сформулировать  свое  отношение  к  террору  в  отношении  во- 
ждей революции,  и  Ил.  Вардин  (стр.  3  и  7).  ь,  I 

Гильфердинг,  ныне  активный  деятель  2г/2  интернационала,  когда-то 
писал  о  мелко-буржуазных  партиях,  что  при  империализме  исчезает 
противоположность  интересов  между  мелкой  и  крупной  буржуазией,  и 
мелкая  буржуазия  становится  сторожевым  постом  для  крупного  капи- 
тала. Очевидно,  это  происходит  с  мелкой  буржуазией  не  только  при  импе- 
риализме, но  и  в  период  пролетарской  революции.  Чем  же,  как  не  охран- 
ной боевой  линией  всей  отечественной  контр-революцпп  была  на  протя- 
жении всего  периода  гражданской  войны  эс-эровская  партия.  Генера.п.- 
ско-помещичья  реакция  не  могла  бы  найти  более  удобного  прикрытия  для 
себя  никогда,  если  бы  этой  роли  добровольно  не  взяла  бы  на  себя  партия 
эс-эров.  Луначарский  эту  роль  характеризует  так: 

«Она  сыграла  роль  косметики.  Реакционная  морда  не  смела  выста- 
виться перед  народом  и  поэтому  подкрашивалась  теми  румянами,  кото- 
рые она  заимствовала  с  ультра-красной  палитры  сидящих  пред  нами  ре- 
волюционеров» («Обв.  речи»,  стр.  33). 

М.  II.  Покровский  еще  четче  определил  значение  эс-эров  для  бур- 
жуазии: 

«Перед  нами  партия  буржуазной  реакции,  отличающаяся  от  дру- 
гих партий  буржуазной  реакции  только  тем,  что  это  не  есть  подлинный 
отпрыск  капиталистического  класса,  а  своеобразный  кондотьер,  своеоб- 
разная наемная  шпага  буржуазии,  которая  предлагается  буржуазии 
каждый  раз,  когда  ей  нужно  бросить  эту  шпагу  в  какое-нибудь  грязное 
и  нарочито  опасное  дело.  Как  только  дело  становится  чистым,  с  буржуаз- 
ной точки  зрения,  как  только  опасность  прошла,  так  этого  кондотьера 
рассчитывают:  вот,  милый  человек,  тебе  подачка,  или  вовсе  без  подачки, 
ты  нам  не  нужен,  ступай,  прогуляйся  до  следующего  случая;  когда  ты 
нам  понадобишься, — мы  тебя  позовем»    («Обв.  речи»,  стр.   116). 

С  такой  же  решительностью  в  однОхМ  из  тезисов  своего  предисловия 
высказывается  о  роли  эс-эров  в  антисоветской  борьбе  Вл.  Мещеряков: 
«Эс-эры  перестали  быть  социалистами  и  революционерами  (А.  Луначар- 
ский подчеркивает,  что  они  никогда  ими  не  были,  называя  их  социализм — 
буржуазным  демократизмом  и  их  революционность — оппортунизмом. 
С.  И.),  и  республиканцами,  просто  честными  людьми.  Это — бесчестные 
контр-революционеры,  решительно  ничем  по  существу  не  отличающиеся 
в  своем   поведении  от  других  белогвардейцев»  (стр.  4). 

В  одном  из  последних  номеров  «Русского  Дела» — органа  группы 
иововременцев  и  черносотенцев,  издающегося  в  Софии,  дана  характери- 
стика эс-эров,  ничем  не  отличающаяся  от  большевистской:  «Глубоко- 
реакционная партия  и  этикетку  «левой»  она  сохраняет  просто  по  недораз- 
умению». 

Как  бы  в  доказательство  того,  что  эс-эры,  действительно,  «ничем 
не  отличаются  от  белогвардейцев»,  Ю.  Стеклов  заимствует  из  брошюры 
бывшего  эс-эра  Солодовникова  о  «Сибирской  авантюре»  потрясающий 
рассказ,   который  дает  особенно  яркую  иллюстрацию    деятельности  эс- 


98 


О    1.У1-ИО    ПОЖИНШКИ    И    БЕССЛЕДНО    ПОГИБШЕЙ     11АКПШ. 


эров  в  союзе  с  белым  офицерством;  его  следует  привести  здесь  без  сокра- 
щений. 

«Ставленник  Директории,  генерал  Люпов,  захлебываясь  от  удо- 
вольствия, рассказывал  на  собрании  командиров  частей  22  октября 
1918  г.  о  расстреле  900  новобранцев,  расстрелянных  в  день  сдачи  Самары 
красными  за  отказ  следовать  за  отступающей  Самарской  армией.  Тогда  же 
Генштаба  полковник  Виноградов  на  станции  Чишма,  Самаро-Златоустов- 
скойж.д.,  расстрелял  121  пленных  красноармейцев,  следовавших  на  ра- 
боты в  Тонкий  лагерь  и  подвернувшихся  под  вечно  пьяную  руку  этого 
полковника.  Учредиловский  генерал  Ханжин,  командовавший  войсками 
Западной  армии,  расстрелял  и  спалил  целый  Кустанайский  уезд.  «Война, 
так*  война, — говорили  его  штабные. — И  что  там  особенного?  Рубят  лес, 
значит,  летят  щепкп!  Столыпин  расстрелял  20.000,  зато  спас  Россию 
от  анархии.  Расстрелять  13.000,  конечно,  легче,  чем  20.000,  по  зато 
труднее  запороть  4.000  человек.  Спалить  деревень  пятнадцать —пара 
пустяков». 

«Развесив  на  воротах  Кустаная  несколько  сот  человек,  пострелян 
немного,  мы  перекинулись  в  деревню, — повествовал  драгунского  эска- 
дрона корпуса  Каппеля  («краса  и  гордость»  эс-эровской  армии,  а  впослед- 
ствии колчаковской)  штаб-ротмистр  Фролов. — Деревни  Жаровка  и 
Каргалинск  были  разделаны  под  орех,  где  за  сочувствие  (!!)  большевизму 
пришлось  расстрелять  всех  мужиков  от  18  до  55-летнего  возраста, 
после  чего  «пустить  петуха».  Убедившись,  что  от  Каргалинска  осталось 
пепелище,  мы  пошли  в  церковь.  Был  страстной  четверг». 

«На  второй  день  Пасхи  эскадрон  ротмистра  Касимова  вступил  в 
богатое  село  Боровое.  На  улицах  чувствовалось  праздничное  настрое- 
ние. Мужики  вывесили  белые  флаги  и  вышли  с  хлебом-солью.  Запоров 
несколько  баб,  расстреляв  по  доносу  два  -  три  десятка  мужиков,  Каси- 
мов собирался  покинуть  Боровое,  по  его  «излишняя  мягкость»  была  не- 
правлена адъютантами  начальника  отряда,  поручиками  Умовым  и  Зы- 
биным.  По  их  приказу  была  открыта  по  селу  ружейная  стрельба,  и  часть 
села  предана  огню. 

«Эти  два  поручика  прославились  исключительной  жестокостью,  и 
их  имена  не  скоро  забудет  Кустанайский  уезд.  Немногим  отстал  от  них 
подпрапорщик  того  же  драгунского  эскадрона,  студент  Николаев.  Он 
прославился  как  специалист  по  части  порок.  Запарывая  мужчин  шом- 
полами по  традиционным  помещичьим  местам,  он  предпочитал  бить  жен- 
щин нагайками  по  животу.  «Жаль,  что  всю  страстную  и  святую  недели 
проболтались  в  деревне, — говорил  Николаев, — зато  хорошо  заработали 
и  не  плохо  проучили  население.   Пусть  не  сочувствуют     большевикам!» 

Конечно,  для  того,  чтобы  пара  поручиков  и  усердствующий  подпра- 
порщик «хорошо  заработали»,  чтобы  «спалить»  один  уезд,  расстрелять 
13.000  человек  и  запороть  4.000,  не  требовалось  особенных  симпатий 
запарываемых  баб  и  мужиков.  Но  когда  эти  симпатии  среди  населения 
все-таки  есть,  эту  задачу  выполнить  от  имени  «демократии»  значительно 
легче  и  много  приятнее. 


99 


С.    ИН  ГУЛОК. 

■вЕжмакаммк 


Вот  Б.  Шмераль  рассказывает,  как  обманули  эс-эры  чехо-словацкие 
части.  «Вооруженная  сила  чехо-словаков  состояла  на  90%  из  рабочих 
и  беднейших  крестьян.  Большая  часть  их.  уж  на  родине  была  социали- 
стами». Эс-эры.  сманивая  их  на  борьбу  с  большевиками,  спекулировали 
на  своем  знамени  «социалистов»  и  «революционеров».  Сознание,  что  они 
борятея  вместе  с  такой  почтенной  партией,  «усыпляло  совесть  многих 
рабочих  чехо-словацкой  армии,  которых  иначе  пролетарское  к/кассовое 
сознание  толкнуло  бы  на  путь  критического  мышления»  (стр.  11). 

Эс-эры  торговали  своим  знаменем  очень  бойко.  Они  совращали, 
сбивали  с  толку  не  только  чехо-словацких  пролетариев,  но  и  русских 
крестьян  и  рабочих.  Это  составляло  большое  удобство  для  русскогг;  и 
иностранного  союзнического  капитала,  и  он  платил  эс-эрам  за  их  контр- 
революционные дела,  пышно  завуалированные  фразеологией. 

Как  продавалась  эс-эровская  девка  то  французскому  банкиру,  то 
английскому  фабриканту,  то  деникинскому  бравому  генералу, — расска- 
зывают все  рассматриваемые  нами  книги.  II,  пожалуй,  не  столь  интересны 
показания  Г.  Семенова-Васильева  и  даже  не  книга  сфотографированных 
документов  о  заграничной  работе  эс-эров  по  материалам  их  парижского 
архива,  сколько  записки  бывшего  правого  эс-эра  Ив.  Алексеева-Небу - 
това.  Он  рассказывает,  как- эс-эры  на  Украине,  с  целью  заслужить  дове- 
рие у  начальника  деникинского  штаба  генерала  Романовского,  готови- 
лись «выкрасть»  Раковского,  как  подрывная  работа,  ведшаяся  на  деньги 
французов,  внимательно  союзниками  учитывалась  (любопытна}!  по- 
дробность, сообщаемая  автором  «воспоминаний»).  «Он  (видный  с. -р.  Гер- 
ман) потребовал  подробный  отчет  о  работе.  II  предложил  на  будущее 
время  вести  запись  №№  испорченных  вагонов  и  паровозов.  Это  уже 
было  верх  цинизма,  когда  он  обосновал  свое  требование  тем,  что  союз- 
ники без  подробных  отчетов  не  дадут  денег»  (стр.  19),  как  диктаторская 
«пятерка»,  стоявшая  во  главе  эс-эровской  организации  на  Украине,  го- 
товила встречу  антантовским  интервентам  и  высылала  для  этого  в  Одес- 
<\  делегацию  во  главе  с  Германом  и  полковником  Михайловым,  как  фак- 
тически организацией  руководили  союзники,  а  не  Ц.  К.  (впрочем,  Не- 
бутов не  отдает  предпочтения  ни  тому,  ни  другому  руководящему  органу; 
он  деловито  повествует:  «послали  для  связи  с  Ц.  К.  и  союзнической 
миссией»,  стр.  22),  как  постепенно  перерожда ласк  и  вся  организация. 

«Организация  окончательно  преобразилась.  Кто  только  сюда  не 
приходил.  Полная  коллекция  всех  оттенков  антисоциалистической  мыс- 
ли. От  либеральной  демократии  до  самой  матерой  реакции.  Все  здесь 
находило  себе  место.  Для  полного  ансамбля  не  хватало  напрактиковав- 
шихся погромщиков.  По  скоро  появились  и  они.  Раз  возмущенная  Аня 
Кныш  рассказывает,  что  к  ней  па  явку  пришли  два  офицера.  Спросили 
Германа.  Л  потом  вдруг  заявили,  что,  судя  по  рассказам  Германа,  они 
были  лучшего  мнения  об  организации,  а  теперь,  при  личном  ознакомлении 
с  нею,  к-  своему  ужасу  нашли,  что  :иесь  50%  жидов. 

От  союза   Возрождения  вошли  к  нам   капитан   Павлов  и   какой-то 
генерал,  фамилии  которого  я  не  помню»  (стр.  20). 

100 


О    НУРНО    НОЖИНШЕИ    И    ЬЕССЛЕДНО    ПОГИБШЕЙ     ПАРТИИ. 


В  другом  мосте  автор  раздраженно  отмечает,  что  «организация 
приняла  резко  выраженный  тип  белогвардейской  банды.  Она,  как  про- 
ститутка, могла  продать  себя  кому  угодно,  только  лишь  не  большевикам) 
(стр.  23). 

Сейчас  партии  эс-эров  фактически  не  существует.  Даже  «Голос  Рос- 
сии» умер.  Кучка  бездельников,  которая  на  похищенное  русское  и  вы- 
клянченное иностранное  золото  сейчас  за  границей  в  «Революционной 
России»  пытается  еще  кого-то  представлять  и  кого-то  морочить,  конечно, 
уже  ни  у  кого — даже  у  белых  генералов — не  вызывает  интереса.  Про- 
цесс эс-эров  вбил  последний  крепкий  гвоздь  в  крышку  гроба  этой  партии, 
и  ни  рабочие,  ни  крестьяне  больше  покойницу  не  вспоминают. 

Но  история  не  может  забыть  партии,  которая  обладала  способ- 
ностью бросать  в  ряды  классовых  врагов  пролетариата  чистокровных 
пролетариев  Усовых  и  Зубковых,  которая  сумела  на  радость  контр- 
революционной буржуазии  вождя  и  трибуна  рабочей  революции  расстре- 
лять рукою  рабочего  Сергеева.  Летопись  всех  чудовищных  преступлений, 
всех  потрясающих  предательств,  которые  оказалась  в  силах  совершить 
партия  эс-эров,  должна  быть  сохранена  для  истории,  не  столько  как 
памятник-,  сколько  как  урок-  для  международного  революционного  дви- 
жения. 

С  этой  стороны  ценность  процесса,  опубликованных  документов 
и  уже  вышедших  и  еще  долженствующих  выйти  изданий  является  не- 
оспоримой и  исключительной. 


101 


Ф.     КАПЕЛЮШ. 


ЛИТЕРАТУРА  ОБ  ИМПЕРИАЛИЗМЕ. 

Ф.   Капелюш. 

Бег    ЬирепаИзпшз   а1з  Ве^гИГ.   Уоп   РгоГеззог  ЛизЫз   На8Ьа§еп,   Вег1ш. 
ЛУеИллчЛЛзсттЙИсЪез  АгсЫу.   15.  Вапс1.  1епа.   1920. 

В  1905  году  В.  Воргнус  пытался  путем  опроса  «15  выдающихся  пред- 
ставителей различных  стран»  установить  понятие  империализма,  но 
возникшая  в  результате  этой  анкеты  его  брошюра  «Бег  1трепа- 
Изтиз»  не  дала  никакого  положительного  результата.  В.  Лютц  даже 
прямо  высказывает  в  анкете  сомнение,  можно  ли  ответить  на  этот  вопрос 
и  дать  определение  империализма.  Такого  же  мнения  придерживаются 
А.  уоп  Мбг1,  ГтрепаИзпшз  шк1  №\1шпаШа1;епргш21р  («Ое81егге1сМ8сЬ.е 
Випйзспаи»,  1913);  М.  Л.  Вопп,  Бег  тойегпе  ЬпрепаНзтиз.,  УегШепШ- 
с1шп§еп  с1ег  Напйе18ЬосЬ8сЬи1е,  Мйпспеп,  1913;  Е.  $спи11ге,  Бег  Ъп- 
ЫзсЬе  ГтрепаИзтиз  (В1а11ег  Гйг  уег^Ысйепйе  КесМзтгЪзеЬай  ипс! 
УоШзлуп'ЬзсЬаГЫеЬге,  1913);  О.  Нт1ге,  ГтрепаИзтиз  ипс1  аеи1зсЬе 
\Уе11ро1Шк  («Еигор.  81аат..8-ипс1  ЛУпЧзспайзгеШтд»,   1917,    8.  554). 

Сделаны  были  попытки  «лингвистического»  объяснения  империа- 
лизма из  латинского  империума;  это  последнее — не  только  географи- 
ческое понятие,  но  целая  система  римского  государств,  права  (Моммзен!) 
Об  этом  писали,  главным  образом,  английские  авторы:  51г  Спаг1ез  Ьиказ, 
(тгеагег  Коте  апс!  Огеа1ег  ВгИат,  1912;  Т.  Ргапк,  Котап  ЬпрепаПзт, 
1914;  Л.  А.  СгатЬ,  ТЬе  Оп§тз  анй  ЭезИпу  оГ  1трепа1  ВгИат,  1915; 
XV.  Р.  Мопуреппу,  ТИе  1трепа1  Ыеа1,  ТЬе  Етр1ге"апс1  1пе  СепШгу,  1905; 
Л.  Н.  Мог§ап  в  «Мте1ееп1п  Сеп1игу»  1915,  р.  690. 

Впрочем,  один  английский  автор  в  анкете  Боргиуса  резонно  заме- 
чает, что  «слово  империализм  происходит  вовсе  не  от  аггрессивного 
латинского  ипрепшп,  а  от  английского  етр1ге,  как  противоположности 
1ип§с1от>. 

Не  достигнуто  также  соглашения  относительно  древности  импе- 
риализма. Правда,  ходячее  мнение  полагает,  что  «новейший»  импери- 
ализм возник  в  Англии  за  минувшее  поколение.  См.  об  этом:  Н.  8сии- 
тасЬег,  Л\Те11роП1лк  шк!  1трепаИзти8  («Баз  пене  Веи18сЫанс1»,  1918); 
Н.  Рпефип^,   Баз  2еИа11ег  с1е8  1трепаИ8ти8,  ВегНп,  1918;  ЛУ.  Оег1оГ1', 

Ю2 


ЛИТЕРАТУРА    ок   империализм*:. 


Пег  луп-ЫЬаИПсйе  ГтрепаИзтиз  («Бег  йеи18сЬе  Кг1е§»,    1915,   8.    6),  а 
также   цит.    Вог^шз,    Нт12е. 

Но  теперь  вее  больше  ищут  корнн  империализма  в  более  отдален- 
ных эпохах,  находят  предтечей  Макет»  апс!  ВшИегв  о!  1Ье  Етр1ге  в 
англосаксах  раннего  средневековья,  в  пуританизме,  в  конквистадорах 
XVI,  меркантилистах  XVII  столетия.  См.  X  Назначен,  2иг  Ыееп^езсЫсн- 
1е  (1е5  еп^Пзспеп  1трепаН8тн8  (УУеШупЧвсп.  АгсЫу,  1917);  А.  Б1х, 
I )[е  1ТгуаЧег  йез  ЪгШвсиеи  1трепаНзти8  («Ваз  пене  Веи18сЫапс1»  1917); 
Е18е  Кетрег,  Саг1у1е  а18  1трепаП81,  ХеНзспгШ  Шг  Ро1Шк,  1918;  V. 
ВегагЙ,  Ь  Ап§1еЬегге  е!  1'1трёпаП8те,  1900;  Т.  Оагеаи,  Ь' ГтрёпаНзте 
Ап§1а18  1903;  О.  уоп  ЗсЬиНге-СгаеуегпИг,  ВгШзсйег  1трепаН8ти8  1ин1 
еп^Нзспег  РгеШапс1е1,  1906;  А.  8сп1езш§ег,  Сгиз1ау  Ас1оК  а1з  УогШиГег 
с1е8  1трепаИ8ти8,  «Хеие  2еИ»,  1913;  Р.  КоШе,  ОизЬау  АсЫГз  луМзсЬаП- 
Пепе  АЬ81с11Ьен  т  ВелйзсЫапо!,  1910;  М.  ХасЫтзон,  1трепаН8тиз 
шк1  НапсЫзкпе^е,  1917;  хотя  Л.  8с1штре1ег  (2иг  8о2т1о§1е  с!ег  1тре- 
паНзтеп,  АгсЫу  Шг  8о21а1\\ч88еизспаГ1еп,  1918)  не  видит  английского 
империализма  еще  в  XVIII  столетии,  в  общем  теперь — по  крайней  мере, 
в  немарксистской  литературе, — установилось  мнение,  что  «импери- 
ализм» не  ограничивается  последним  поколением.  Его  находят  даже  в 
древней  Греции.  См.  Еаг1  о1*  Сготег,  Огеек  1трепаН8т,  1913;.  ЛУ.  Р. 
Рег^тзоп,  Огеек  1трепаН8т,  1913;  Т/  К.  8ее1еу,  ОгеаЬег  Огеесе  аий  Оге- 
й1ег  ВгИат,  1887 — даже  чуть  ли  не  у  древних  ацтеков  и  инков:  81егТеп, 
\Уе11кпе§    шк1    ГтрепаПзпшз,    1915). 

Однако  новейший  империализм  не  ограничивается  Англией.  Во 
время  войны  проводили  разницу  между  «настоящим»  и  «ненастоящим», 
«положительным»  и  «отрицательным»  капитализмом,  т. -е.  английским 
и  германским  и  обратно,  или  между  романским,  с  одной  стороны,  и  рус- 
ским, японским  и  американским — с  другой.  Теперь  пишут  также  об 
«империализме  русских  большевиков».  См.  след.  литературу:  С.  V. 
8сЫШп§",  Вег  1трепаПзтиз  с1ег  Во18спе\у1кь  Ксуо1.  81геШга§еп,  1919; 
А.  ЗспгшсИ,  МахтаПзИзспег  ЬпрепаПзтиз  («Веи1зспе  Ро1Шк»,  1918); 
Е.  81ааЧ1ег,  РпейепзуегЪапсИип^еп  ипс!  Во18спе\У15тиз,  1919.  Затем: 
Вошпап8,  Ь'ГтрёпаПзте  Ггапешз,  1913;  СогЫе  с!е  Ре18ап,  Е'1трёпаПзте 
Ггапса15,  1916;  РгоЬиа,  Ьа  р1и8  Оганс1е  Ргаисе,  1916;  Ри.  НШеЪгапол, 
Пег  Ггап2б818спе  ЬпрепаНзтйз,  1918,  Ь.  МайеПп,  Ь'ехрапзтп  ггаис^зе, 
1918;  М.  11еЪе1пбг,  РгапкгекЬз  Гтап21е11е  ОН§агсЫе  («Вег  с1еи18с11е  Кпе#»), 
1915;  К.  МгсЪек,  Е1етеп1е  гиг  Еп1з1епип§з§езсЫсЫе  йез  ГтрепаИз- 
пш8  1п  ИаНеп,  АгсЫу  А.  8о21а1лУ188еп8с11а11,  1912;  Ь'хтрепаНзте  ИаНапо, 
1915;  А.  Вапга1,  Ь'ехрапзшп  НаНеппе,  1914;  XV.  К.  \Уа11асе,  Огеа1ег 
Па1у,  1917;  Ветосгасу  апс1  1трепаНзт  т  Иа1у  (Хе\у  81а1езтап,  1917); 
А.  КйЫ,  В1е  ОгипсПа^еп  с!е8  НаПетзепеп  ЬпрепаПзтиз  («Меегезгипйе»), 
1918;  РЬ.  ЬШеЪЪгапсИ,  Вег  НаИетзспе  1трепаПзтиз  («Веи1зспе 
КипйзсЪаи»),  1918;  V.  Оау,  Е1.  1трепаПзто  у  1а  §иегга  еигореа. 
Ьо8  ргтартз  паИопаПзЬаз  у  е1  1Ьеп8то;  А.  ОгаЪо\Узку,  Веи1зспег 
ЬпрепаПзпшз  («Ваз  пеие  ВеМзсЫапсЬ)  1916;  А.  Вепске,  Еп^Нзспег 
НапдеЫтрепаНзтиз      ипд      с1еи18епе    \Угг1зс11аГ151с1ее      («Напс1е1     ипй 

10} 


Ф.     КАПЕЛЮШ. 


1пйи81пе»),  1916;  Р.  ЛоасЫшзеп,  (лгппс11а§еп  епдМзспег  шю"  РгоЫете 
с1еит.8спег  \Уе11ро1Шк  («Еигор.  81.  шн1  \УпЧ8спаШ.  2еИип§»),  1916;. 
К.  НогГтапп,  1)а«  Епс1е  с1еь  ко1оша1ро1Ш8епец  ХеНаИегз,  1917; 
Р.  (М\\гак1,  Уо1к8\У1г18спагШспе  2сШга§еп,  1917;  Р.  II.  Кегг,  издатель 
влиятельного  империалистского  журнала  «Тпе  Вошк!  ТаЫе»,  в 
сборнике  «ТЬе  Етр1ге  апс1  Ню  РиЬиге»,  1916;  М.  АсИег,  2иг  Ыео1о§1е 
(1с5  \Уе11кпе§е5  (КатрГ)  1915;  ЕПепЬо^еп,  «Кпе§»  шк!  УсШюшгЬвсЬаК 
(гам  же),  НШ'егс1т§,  Нт81оп8Спе  Хо1\\епо!11>кей  о«Дег  по1л\-епсНде 
Ро1Шк   (там  же). 

Проф.  Шупетер  дает  следующее  определение:  «Империализм 
есть  не  имеющее  определенного  объекта  (оЬ]ек11о8)  стремление  государ- 
ства к  насильственному  расширению  без  указания  границ». 

Возражений  против  «насильственного»  характера  империализма 
не  встречаешь  в  теории;  разве  что  у  сторонников  так  называемого  куль- 
турного империализма  (см.  Р.  Еи1епЬдг§,  Уоп  с!ен  \Уе11гекпеп  с!ег  2ллкип1Ч 
Ш1(1  Йег  2икип1Ч  с1ег  \Уе11геп-пе,  ЛУе11л\\  АгсЬ.,  1917).  Но  возникла  кон- 
траверза  такого  рода:  Грабовский  и  др.  не  соглашаются  считать  импе- 
риализмом «беспредметную  (§ес1апкеп1о8)  завоевательную  политику», 
видят  в  нем  скорее  «органическое  стремление  к  мировому  господству. 
к  пробуждению  дремлющих  в  народе  сил»;  с  другой  стороны,  Гинтце 
подчеркивает,  что  это  «стремление  к  господству  не  знает  других  границ, 
кроме  ставимых  ему  извне»,  в  этом  же  смысле  высказывается  Каутский 
(ХаИонаЫаа!,  1трепаП$и$епег  81аа1  нпс!  81аа1епЪшк1,  1915),  Шультце 
отмечает  в  империализме  расширение  за  лингвистические  и  природные 
границы,  Фридъюнг  подчеркивает  стремление  овладеть  заморскими 
территориями,  а  Днрксен  (1Ме  ОгипсИа^еп  аез  ]трег1аН8пш8  «ОгепгЬо- 
1еп».  1913)  категорически  заявляет,  что  для  империализма  характерно 
полное  отсутствие  какого-либо  соотношения  между  его  тенденцией  к 
расширению  и  условиями  в  собственной  стране.  Любопытно,  что  и  здесь 
проводится  тенденциозная,  произвольная  грань:  одни  авторы  считают 
«лишенными  внутреннего  основания  и  необходимости»  империализме 
французский,  итальянский,  американский,  русский,  японский,  но  при- 
знают эту  внутреннюю  необходимость  за  английским  империализмом, 
другие  за  немецким.  Безбрежность  империалистских  планов  рассма- 
тривается даже  со  стороны  эстетической,  см.  К.  Уо581ег,  ГтрепаПз- 
НШ8  шк1  АезШекчПпт  ш  ИаПеп  («Еигор.  81.  пп<1  \\лг1.  2еИип§», 
1917).  Итак,  «беспредметность»  империализма  является  чуть  ли  не  в 
виде  психоза,  которым  одержимы  целые  государства. 

Понятие  «мирового  господства»  тоже  представляет  трудности  для 
представителей  буржуазной  науки:  с  одной  стороны,  оно  расплывчато, 
а  между  тем  преследует, — увы! -самые  что  ни  есть  реальные  пели.  См. 
1!.  КоЬа18сЬ,  1п1егпатдопа1е  \У1г18спаг18ро1Шк.  Еи1  УегаисЬ  Шгег  шззеп- 
зспагШсЬеп  Егк1агип§  ;ш!'  еп1^кке1ип§8§е8СП1сЪШспег  Сгип6!1а§е,  1907). 

Указывают  также  на  выставленное  Лампрехтом  (Веи1зспе  СгеасЫсп- 
1е    Йег    '|йп1>!ч1еп    Уег§ап§еппеИ    тн!    Сгецеп\\;1г1 .    1919)  понятие  ТепЬаке!- 

104 


ЛИТЕРАТУРА     ОН     ИМПЕРИАЛИЗМЕ. 


81ааЬ>,  государства  со  щупальцами.  См.  также  Н.  01е12е1,  «131е  Тпё- 
опе  уоп  с!еп  с1ге1  \Уе11гегёпеп»,  1900;  Назпа§еп,  1ТеЬег  Ы81оп8спе  1тре- 
гГа118ти5!ог8сЬип§  и  главы  о  новейших  мировых  империях  у  Блунчли 
п    Шеффле. 

На-ряду  с  тенденцией  к  расширению  империализм  характеризует 
также  противоположная  тенденции  к  концентрации  и  укреплению  своих 
сил.  Яркий  пример — Дизраэли,  консолидация  британской  империи,  идея 
1трепа1  1ччкта1шп.  На  этот  счет  у  англичан  тоже  имеется  богатая  ли- 
тература. См.  ряд  статей  в  «№пе1ееп1Ь  Сеп1игу»  1891—1895;  И.  ТЫг1- 
теге,  Тпе  С1азЬ  оГ  ЬЬе  Етрп'ез,  1007;  О.  Т.  Оешвоп,  ТЬе  з1ги§§1е  Гог  1т- 
репа1  ШНу,  1909;  Л.  \\Т.  Каупюпо!,  1трепа1  ИнНу  («№Иопа1  Не\ч'е\у». 
1911);  специальный  номер  ТайМса,  посвященный  империализму,  апрель 
1916  г.  Н.  Е.  Е§ег1оп,  РейегаНопз  апс1  Ишопз  шИпп  Ше  ВгШзЬ  Етрпт, 
1911;  Р.  Р.  (;.  НеагпзпаАу,  Оепюсгасу  а1  Ше  сгозз\уауз,  1918;  Р.  А.  8П- 
Ьигп,  Тпе  Ооуегпапсе  оГ  Етрнге,   1910. 

Указывается  в  литературе  также  на  то,  что  параллельно  с  «плео- 
нексией»  завоевательской  тенденцией,  идет  стремление  к  «автаркии», 
т. -е.  к  тому,  чтобы  удовлетворяться  своим.  Это  определение  дают  «стре- 
млению замкнуть  свою  территорию  от  других»  (Брандт  в  анкете  Боргиуса). 
Попросту  говоря,  здесь  речь  идет  о  протекционизме.  «Стремление  к 
автаркии  есть  глубочайшая  причина  образования  современных  империй», 
говорит  Ст.  Ла§ег,  Пая  ^7еяеп  с1ея  еп^Нзспей  81аа1ея  ипс!  зете  МасМог- 
^ашзаИоп  («8спто11ег8  ЛапгЪпсЬ»,  191.")).  Приводим  литературу:  цнт. 
выше  Стег1оГГ,  Еи1епЬип>,  ХаеЫтзоп,  М1спе18,  СгаЪо^зку,  затем  Пйтк- 
зеп,  1трег1аНзти8  иис1  8о21аНятия  («Сгеи2Ъо1еп»,  1913),  К.  ЕтП,  Нап- 
йе1зро1Ш8сЪе  Рга§еп,  «Хеие  2ей»  1917,  Н.  Рое12ясй,  Пая  Гтрегшт  ппс! 
(.Не  АгЬеИег,  «8о21аПз1.  Мопа1зпег1е»,  1916;  Мах  8сЫрре1,  Пег  Ттрепа- 
Изтиз   анГ   Дет   СпетпИгег   Раг1еИа§е,   там   же. 

В  вышеприведенное  определение  проф.  Шумпетера  вносят  также 
след.  поправку:  вместо  стремления  государства  к  расширению  говорят  о 
стремлении    социальной    гриппы. 


Как  мы  видим,  империалистическая  война  создала  весьма  обшир- 
ную научную  литературу  но  вопросу  об  империализме.  Немецкие  ученые 
Шумпетер  и  Хасхаген  подходят  к  ней  с  несколько  гелертерской  точки 
зрения;  доискиваясь,  во  что  бы  то  ни  стало,  «научной  дефиниции»  импе- 
риализма, господа  профессора  умышленно  лишают  его,  одна  за  другой, 
его  живых,  конкретных  черт,  жертвуют  его  содержанием  в  пользу  фор- 
мальной, логической  классификации,  и  в  результате  получается  пусто- 
цвет, ничего  не  говорящий  ярлычок  и  номер,  который  и  кладут  на 
полку.  Делается  это  но  известному  рецепту  ученика  из  Фауста:  \уаз  таи 
ЛУе1яя  анГ  8ей\\аг2  ЬсяНгС  капп  таи  де1гоз1    паей   Наизе   Ьга§еп. 

Однако,  эта  литература,  несомненно,  содержит  богатый  фактический 
и  исторический  материал.  Не  только  это.  Господа  профессора  вовсе  не 
так-  наивны,    как   может   показаться   с   первого   взгляда.    Отдав  дань   ге- 

юз 


КАПЕЛЮШ. 


лертерству,  благополучно  установив,  что  империализм,  с  одной  сто- 
роны, есть  беспредметное  и  безголовое  стремление  к  расширению,  так 
сказать,  из  любви  к  искусству,  а  с  другой  стороны,  вытекает  с  внутренней 
необходимостью  из  условий  страны,  Хасхаген  и  Шумпетер  признаются, 
что  «самое  серьезное  решение  проблемы  дает  новомарксистская  школа, 
которая  видит  в  современном  империализме  игру  интересов  высших 
слоев  капитализма  на  известной  ступени  развития  этого  последнего» 
(Шумпетер,  1ос.  сИ.,  стр.  3);  Шумпетер  согласен  с  «объяснением  импе- 
риалистских тенденций  экономической  структурой  и  условиями  произ- 
водства, сообразно  теории  экономического  материализма»  (там  же). 
Гобсон  (ЬпрепаНзт. — Бетосгасу  агЬег  1пе  ЛУаг)  тоже  объясняет  импе- 
риализм перепроизводством  и  борьбой  за  рынки.  И  приходит  к  тому 
заключению,  что  если  с  точки  зрения  всего  народа  империализм  может 
быть  назван  только  нерациональной  величиной,  то  с  точки  зрения  фи- 
нансового капиталиста  он  нечто  в  высшей  степени  рациональное.  Шум- 
петер вносит  следующую  «поправку»  в  теорию  экономического  материа- 
лизма. Он  выставляет  любопытную  теорию  эксцентрицитета,  атавизма  в 
истории:  «Империализм  есть  атавизм.  Он  принадлежит  к  великой  группе 
пережитков  прежних  эпох.  Это  атавизм  социальной  структуры  и  инди- 
видуальной психики».  «Политический  склад  мышления  и  чувствования 
в  каждую  эпоху — как  длительный  тип — определяется  производствен- 
ными отношениями  предыдущих  эпох».  «Географические  условия  сде- 
лали иранцев  воинами,  это  предрасположение  передается  потомству  и 
действует  потом  уже  беспредметно».  Арабы  тоже  являются  «длительным 
типом  воина»,  их  завоевательные  стремления  «родились  из  жизненных 
необход имостей  давно  прошедшего  времени».  Как  видим,  своеобразное 
смешение  психологического  атавизма  с  экономическим  базисом.  Впрочем, 
по  Марксу,  идеологическая  надстройка  тоже  запаздывает  сравнительно 
с  базисом;  но  Маркс  имел  здесь  в  виду,  главным  образом,  моменты  рево- 
люции, когда  рост  производственных  отношений  заставляет  лопаться 
рамки  старой  идеологии. 

Мало  того,  Шумпетер  на  протяжении  всей  своей  книги,  на  истори- 
ческих примерах,  чрезвычайно  рельефно  доказывает  классовый  характер 
империализма,  и  Хасхаген  вполне  резонно  удивляется,  почему  в  опре- 
делении Шумпетера  нет  этого  признака.  Шумпетер  находит  классовой 
империализм  уже  в  поздней  римской  республике,  а  именно,  в  классическом 
виде,  затем  в  феодальном  империализме  немецких  каролингов,  далее  в 
«империализме  государей»,  в  особенности  Людовика  XIV.  Впрочем,  для 
полноты  говорится  также  об  «индивидуальном  империализме»  Алексан- 
дра Великого,  Цезаря  и  Наполеона.  Р.  Ь.  81ап1  (цит.  у  Бккзеп,  СгипсЬ- 
1а§еп  йез  1трепаП$ти8)  вообще  отожествляет  империализм  с  «напо- 
леонизмом». Конечно,  и  последний  должен  иметь  известные  экономи- 
ческие и  социальные  предпосылки. 

В  то  время  как  Каутский  имеет  в  виду  исключительно  промыш- 
ленный империализм,  Франц  Оппенгеймер  (в  анкете  Боргиуса)  подчер- 
кивает также  аграрный  тип  империализма:  «В  аграрной  стране,  как  Ро- 

юб 


ЛИТЕРА'!  УГЛ     ОН     ИМПЕРИАЛИЗМЕ. 


сия,  господствующее  поместное  дворянство  стремится  расширить  тер- 
риторию страны,  чтобы  создать  новые  места  для  сатрапов,  чиновников, 
офицеров,   сынков  и  бывших  людей   своего  сословия». 

Согласно  некоторым  авторам,  классовой  характер  современного 
империализма  терпит  у  англосаксов  и  итальянцев  известные  серьезные 
ограничения  в  пользу  своего  рода  «народного  империализма»  (?).  Об 
этом  см.  Н.  V.  Вккзеп,  цит.  соч.,  а  также  ЬпрепаЦздшз  и  по"  БсшаИз- 
т.118.  Затем  А.  Е.  Биспезпе,  Ветосгасу  апс!  Етр1ге,  1917;  К.  ЬеиНтег, 
УоШзпйегеззе  ипс1  81аа188сЫскза1,  8о21аПз1-Мопа18сг1Г.»,  1912;  Ветокга- 
Ые  ипс!  8е1Ъ81Ъепаир1ип§  Йег  ХаНоп,  там  же,  1908;  специально  об  Италии 
см.   К.   ДПспек,   цит.   соч. 

Горячая  полемика  разгорелась  также  вокруг  вопроса,  предста- 
вляет ли  империализм  только  определенную  классовую  политику,  прак- 
тикуемую на  известной  стадии  развития  катализма,  или  же  является 
самой  этой  стадией  развития.  Об  этом  см.  О.  Мауег,  с1ег  (1еи18спе  Маг- 
Х151гшз,гипс1  с1егКпе§  (<<Агсп1уШг8ог1а1\У188еп8спаЙ>>),  1917;  Н.  Оог1ег,  Не1 
[трепаНзте,  с1е  луеге1с1оог1о^'  ей  с!е  зос1а1-  с1етоегаИе,  1914;  К.  Кайек, 
Пег  йеиЬзспе  ГтрепаКзтиз  шк1  (Иё  АгЪеИегЫаззе,  1912;  его  же,  2и  ип- 
зегет  .КатрГе  §е§еп  с1еп  1трег1аИзтиз  («Хеис  2еН»),  1912;  его  же,  Вк1 
ТпеЪкгаПе  с!е8  ЬпрепаИзтиз  («Хеиез  ЬеЬеп»),  1915:  его  же,  Вег  2изат- 
тепЪтсп]  с1ез  ЬпрепаИзтиз  ипс!  (Не  АиГ§аЪеп  с1ег  т1егпатлопа1еп  Аг- 
ЬеИегЫаззе,  1918;  А.  Раипекоск,  Вескип^зГга^е  шн!  ГтрегдаИзтиз  («Мене 
2еШ>),   1913. 

Сдвиг  германских  социал-демократов-ревизионистов  в  пользу  импе- 
риализма вызвал  такую  сенсацию,  что  еще  до  войны  во  Франции  объяв- 
ляют Гильдебранда  (см.  его  В1е  ЕгзсЬиНегип^  с!ег  ГпйизШепеггзсЬаК 
шк1(1ег  1пс1и81пе8021аН8тиз,  1910,  и  «8о21аНзи8спе  Аиз1апс1зро1Шк»,  1911), 
Квесселя,  Шиппеля,  а  в  особенности  Лейтнера  заядлыми  империалиста- 
ми. А  во  время  войньГих  позиция  пропагандируется  М.  Когеном,  Куно- 
вым,  Давидом,  Гейне,  Носке,  Радловым,  а  в  особенности  Лентчем  (в  «8о- 
21аЦз118спе  Мопа18пеЙе>>  и  в  основанном  в  1915  г.  еженедельнике  «СИоеке»). 
См.  об  этом  Сп.  Анс11ег,  Ье  зостаНзте  1трепаН81е  гёапз  ГАИета^пе  сон- 
1етрогшге;  с1озз1ег  сГипе  ро1ёт1дие  ауес  ^.  .1аигё8  1912  — 1913,  Рапз. 
1918;  Е.  Ьазкте,  Ьез  8ос1аНз1е8  йи  Ка1зег,  1915;  Вккзеп,  1ос.  сИ.; 
8.  ОгитЬасЬ,  ВеНтрепаИзИзспе  ЗогхаИзтиз  «Ыеие  2еИ»,  1913;  Каи1зку, 
ЬнрепаНзИзсЬе  Тепскпгеп  1п  с1ег  8о21ак1етокгаИе,  там  же  1916;  Сшнш, 
РагЫхизаттепЬгисЬ,  1915;  Ь.  0ие8зе1,  8о7лаНтрепаНзтиз,  «802ЫЫ. 
Мона1зспг.»,    1916. 

В  своей  заключительной  главе  Хасхаген  говорит  об  «империализ- 
ме и  идеализме».  Один  автор  указывает  даже  на  «империализм  монаше- 
ских орденов»,  см.  О.  Натапи,  Котатзспе  ино*  ^оИизсЬеКипзПпРгапк- 
гек-п  ипа*  Веи18сп1апс1  («1п1егпа1.  Мопа1з8сппЙ»),  1918.  Средне-вековая 
церковь  развила  «чисто-религиозный  империализм».  Мировая  война  за- 
ставила обратить  особое  внимание  на  связь  между  империализмом  и  ре- 
лигией, в  особенности  в  России  и  Англии,  и  Хасхаген   ставит  даже  во- 


107 


Ф.     КАПЕЛЮШ. 


ирое,  «облекается  ли  империализм  в  эту  идеологическую  одежду  только  из 
тактических  соображений  или  она  принадлежит  также  к  самой  сущности 
его?».  Хотя  для  марксиста  этот  вопрос  отпадает,  приводим  буржуазную 
литературу:  Н.  8р1е85  1П  П.  8епаГег'8  «Бег  Кпе§»,  1916;  Ьисаз,  Тпе  Вп- 
ШЬ  Етр1ге,  1915;  ОгаГ  УоИеИш,  КеН§10п  1т  1Леп$1е  (1ег  ЬгШзсЬеп  Ро- 
1Шк(«1чТогс1  шн!  8йс1»),  1915;  М.  Ошп,  Са1поНс18т  ап(1  ГтрепаПзт,  1916; 
.).  СоЬп,  ]>1е  Ьепгеи  \от  аи8ег\уап11ен  Уо1к  ипо!  \*от  АИегп  е!ег  ХаИо- 
пеп  («Еигор.  81аа1§  ипс!  \\лг18сп.  УЛ^.»,  1916;  Е.  Опе88е1,  Ка1пес1егнпс1  Капг- 
ЫцпрепаИзтиз  1П  Кп1>1тн1  («8о21аП81.  Мона188сгп\»),  1917;  ^г.  \\оШ, 
Ше  еп§П5Спе  81аа1зкггспе  шк1  (Ие  еп§И8спе  \Уе1т,лу1гЬ8СпаЙ  «Оеи18сЬе 
РоЦИк»,  1917:  А.  С.  НШ,  СЬпзНап  ГтрепаНзт,  1917;  КопгЪасп - Кйпп, 
1)1е  Вгаис1ь1Шег  с1ег  Еп1еп1е,  1918;  Еаг1  оГ  Сгртег,  Тпе  Соуегптеп1 
оГ  8иЬ|ес1  гасе8,     1908;  его    же,    Ро"1Шса1  апс!  ЕИегагу  Еззауз,   1913. 

Хасхаген,  исходя  из  примера  английских  империалистов,  «начиная 
от  пуритан  и  от  Берка  и  Карлейля  и  кончая  нынешними  пророками  со- 
зидательного империализма  (Соиз1гистлуе  ГтрепаИзте)»,  отчасти  также 
из  примера  «теоретиков  панславизма,  как*  Достоевский»,  считает  возмож- 
ным и  желательным  «более  глубокое,  философское  определение  империа- 
лизма». Начало  уже  сделано,  это  небольшая,  но  «необычайно  содержа- 
тельная» книга  8.  Магск,  1трепаН8пш8  ипс!  РагШзтиз  а1$  \УеГ1ап- 
8спаиип§еп,  1918,  продолжающая  традиции  трехтомной  книги  Егпеа1 
8е1Шёге,  РЫ1о§орЫес1егЛтрёпаИ8те  (о  ней  см.  Ь.  Е81ё\ге,  11пе  поиусИс 
рзуспо1х)§1е  (1е  ПтрепаНзте,  1913;  срв.  также  Р.  СагП,  СП  ппрепа- 
П8т1  1п  сопПШо  е  1а  1ого  ])81со1о§1а  есопогшса,  1915).  Марк  черпает  у 
Гегеля,  подвергает  критике  «антиидеалистические  основы  империализ- 
ма, как-то  биологизм,  натурализм,  коллективизм,  детерминизм!  фатализм, 
объективный  революционаризм,  историзм  (империалистическая  про- 
паганда любит  ссылаться  на  исторические  права),  реализм,  монизм,  ме- 
тафизпологический  спинозизм  (!),  но  в  общем  выдает  империализму  ат- 
тестат философской  зрелости,  как  далеко  не  лишенному  идейного  содер- 
жания. Как  видим.  Хасхаген  снова  впадает  здесь  в  гелертерство.  Он 
находит,  что  «вообще  никакое  мировоззрение  не  может  служить  полити- 
ческой программой».  В  основу  империализма  кладется  здесь  биологи- 
ческий момент  самосохранения,  указанная  еще  Гегелем  необходимость 
перехода  всякой  оборонительной  войны  в  наступательную  (срв.  М1спе18, 
Улхг  Ызт-опзспет  АпаГуае  с1е8  РаШоНзтиа).  В  этом  стремлении  к  беспре- 
дельному расширению  усматривают  не  только  эстетический,  но  даже 
мистический    момент. . . 

Итак,  начав  с  определении  империализма  как"  «беспредметного» 
стремления,  в  конце-концов  его  идеализируют  чуть  ли  не  в  религию  и 
мистику.  Любопытно,  что  «идеалистический  империализм»  Шумпетера 
находит  себе  несколько  более  практического  товарища  в  «теории  пред- 
принимателя», выставленной  тем  же  автором  (Тпеопе  аег  \\чг18спа1т.П- 
снеп  Епи\чск1пп1>.   1912),    они  дополняют  друг  друга. 


ю8 


ЛИТЕРАТУРА    <)Ь    ИМПЕРИАЛИЗМА. 


Для  марксиста  работа  проф.  Хасхагена  может  иметь  только  инфор- 
мационное значение.  К  сожалению,  Хасхаген  совершенно  не  цитирует 
русских  авторов.  Без  знакомства  с  трудами  М.  Павловича  и  других  на- 
ших авторов  всякая  картина  империализма  будет  кривым  зеркалом. 
Хасхаген  уделил  а  атом  споем  обзоре  вообще  мало  места  экономике, 
ограничивается  ссылкой  на  Гнльфердинга,  «которого  называют  вторым 
Марксом». 


Ю9 


Г.     И.    ИОРШНКВ. 


БИБЛИОГРАФИЯ  В  СИБИРИ  ЗА  ГОДЫ  РЕВОЛЮЦИИ. 

Г.  И.  Поршнев. 

Библиография  невидимо  следует  за  жизнью.  Она- — вечный     спутник 
творящей   и   организующей  деятельности  человека. 

Правда,  свет  ее  не  всегда  одинаков,  —  то  она  мерцает  «на 
ущербе»,  прячась  в  кабинетах  уединенных  монахов  науки,  то  блещет 
«полнолунием»,  проникая  до  последних  глубин  культурного  влияния 
книги,  «образуя  вкус  читателей  к  хорошим  сочинениям», — но  все  же 
она  всегда  «с  землей»,  всегда  около  жизни. 

Вот  мощным  огненным  потоком  озарила  русскую  землю  революция. 
Все,  кто  ждал  ее  и  кто  боялся  ее  прихода,  кто  благословлял  и  кто  про- 
клинал ее,  даже  те,  кто  равнодушен  был  к  ней, — псе  почувствовали, 
что  произошло  нечто  чрезвычайно  значительное  и  необычное.  Привыч- 
ный быт  общественной  и  личной  жизни  рухнул,  как  весенний  лед.  Давно 
сдерживаемые  «демоны  революции»  вырвались  на  волю  и  раскаленной 
лавой  потекли  по  хилым  полям  русской  культуры.  Но  только  этот  все- 
сожигающий  поток  успеет  остановиться,  как  он  начинает  остывать, 
темнеть,  «земленеть»,  как  говорит  Андрей  Белый,  и  по  нему  уже  бежит 
«зеленая    поросль    культуры». 

И  этот  поток  и  обвивающая  его  поросль  новой  культуры, — все  это 
для  консервативной  психики  человека  как  удар  грома  в  ясную  погоду. 
Нужно  понять,  осмыслить  бурный  калейдоскоп  событий  и  приспосо- 
биться к  ним. 

Все  бросились  к  печати,  к  литературе,  но  газеты  слишком  «мелко 
брали»,  а  другой,  более  серьезной  литературы  не  было  под  руками.  Остат- 
ки 1905  года  сожжены  или  гнили  в  качестве  «вещественных  доказательств» 
по  архивам  военной  и  гражданской  юстиции,  или,  в  лучшем  случае, 
распылились  по  библиотекам  и  мирно  почивали,  покрытые  пылью  за- 
бвения. 

Эти-то  искры  первой  революции  да  журнальные  статьи  и  должна 
была  извлечь  на  свет  божий  библиография. 

-Значит,  первая  обязанность  библиографии  перед  читателем,  охва- 
ченным революционным  переполохом, — это  вскрыть  те  остатки  литера- 
туры,   которые    покоились    в    сравнительно    доступных    всем    библиоте- 

110 


БИБЛИОГРАФИЯ    В    СИБИРИ    ЗА    ГОДЫ    РЕВОЛЮЦИИ. 

■шаившвшвва 


ках,  расположить  их  но  вопросам  злобы  дни  и  тем  удовлетворить  новые 
насущные  потребности  жизни. 

В  Сибири  этот  первый  этап  служения  библиографии  революции  вы- 
разился в  ряде  списков  литературы,  опубликованных  в  местных  газе- 
тах. Пионером  была  иркутская  газета  «Сибирь»,  где  в  марте  месяце 
в  ряде  номеров  был  опубликован  мой  библиографический  путеводитель 
но  журналам,  под  общим  названием:  «Где  достать  литературу  по  обще- 
ственным  вопросам?* 

Обследованы  были:  1)  рабочий  вопрос  и  профессиональное  движение, 
2)  формы  правления  и  избирательные  системы,  3)  политические  партии, 
их    программы    и    деятельность,    4)    крестьянство    и    аграрный    вопрос. 

Круг  журналов  был  сознательно  ограничен  самыми  распространен- 
ными, которые  имелись  не  только  в  каждой  публичной  библиотеке  Ир- 
кутска, но  и  во  многих  интеллигентных  домах. 

Библиотекарям  рекомендовалось  печатаемые  списки  вырезать,  сна- 
бжать каждое  название  библиотечным  шифром,  наклеивать  на  картон  и 
вывешивать  на  видном  месте.  Многими  это  делалось,  и  результат  впол- 
не оправдал  задания:  читатели  широко  пользовались  «путеводителем». 

Отсутствие  книг  призвало  библиографию  к  практическое!  деятель- 
ности по  розыску  необходимой  для  данного  времени  литературы,  а  осво- 
божденная печать,  забившая  «белым  ключом»  бесчисленных  газет,  ли- 
стовок, брошюр  и  книг  по  всем  городам  и  селам  необъятной  России, 
выдвинула  перед  ней  другую,  еще  более  сложную  обязанность  сбора, 
хранения  и  научного  описания   всех  печатных  произведений. 

В  самодержавной  России  это  дело  было  одной  из  функций  Главно- 
го Управления  по  делам  печати,  но  исполнялось  оно  недостаточно  серь- 
езно. Особенно  скудно  и  случайно  регистрировалась  провинциальная 
литература. 

Главное  Управление  по  делам  печати  было  заменено  научно-библио- 
графическим институтом — Российской  Книжной  Палатой,  на  которую 
возложено:  регистрация  всех  произведений  печати  и  учреждений,  ее 
производящих  и  распространяющих,  систематическая  научная  обработка 
всего  печатного  материала,  организация  книжного  фонда  и  распределение 
но    книгохранилищам    обязательных    экземпляров. 

В  Сибири  это  постановление  Временного  Правительства  на  первых 
порах  внесло  огромную  путаницу.  Некоторые  типографии  попрежнему 
продолжали  слать  обязательные  экземпляры  и  сведения  о  тиранке  в 
Томск  упраздненному  инспектору  печати,  другие,  поняв  свободу  пе- 
чати, как  свободу  от  всяких  обязанностей,  совсем  никуда  не  высыла- 
ли, третьи  отправляли  в  Петроград,  в  Книжную  Палату,  четвертью — 
губернскому  комиссару,  как  ближайшему  представителю  центральной 
власти.  В  результате  сибирская  печать  попрежнему  шла  мимо  централь- 
ного статистического  аппарата  и  на  страницы  «Книжной  Летописи»  не 
попадала. 

ГЗоззвание  директора  Книжной  Палаты,  проф.  С.  А.  Венгерова,  побу- 
дило многих  местных  библиографов  проявить  частную  инициативу  и  под- 

I  I  I 


I  .    И.    ПОРШНЕЙ. 


чинить  этот  поток  распыления  печатных  произведений  библиографи- 
ческому учету.  Так  создались  в  некоторых  городах  корреспонденты 
Книжной   Палаты. 

В  Иркутске  мною  было  опубликовано  воззвание,  излагающее  исто- 
рию создания  Книжной  Палаты,  выясняющее  значение  сбора  печатных 
произведении  и  создан  корреспондентский  пункт,  из  которого  впослед- 
ствии выросло  отделение  Книжной  Палаты,  собравшее  значительное  ко- 
личество местных  произведений  печати  и  выпустившее  «Книжную  Лето- 
пись Иркутска  за  годы  революции». 

Летопись»  обнимает  период  с  1917  по  1919  год.  В  1920  году  отде- 
ление Книжной  Палаты  ликвидировалось,  функции  ее  перешли  к  Гос- 
издату, но  сбор  и  высылка  в  центр  печатных  произведений  не  превра- 
щались. II  за  этот  год  на  месте  имеется  почти  в  готовом  виде  (за  первую 
половину  на  карточках,  за  вторую — в  списках)  весь  материал  об  изданных 
в  губернии  газетах,  листовках  и  книгах,  но  опубликовать  его  до  сих  пор 
не  удалось. 

Разрыв  Сибири  с  Европейской  Россией  и  создание  и  Омске  авто- 
помпой государственной  власти  почти  никаких  изменений  в  дело  ре- 
гистрации произведений  печати  не  внесли.  Сибирское  правительство 
постановлением  от  25  июня  1918  года  обязало  всех  лиц  и  учреждения 
исполнять  закон  о  печати  27/ 1 V  1917  года.  Вслед  за  этим  возникла  в 
Омске  н  Сибирская  Книжная  Палата,  которая  за  свое  кратковремен- 
ное существование  несколько  раз  меняла  название  (то  Сибирское  От- 
деление Книжной  Палаты,  то  Временное  бюро  с  отделениями  в  Томске, 
Иркутске  и  Владивостоке)  и  почти  не  имела  никакого  библиографиче- 
ского значения.  Первое  время  это  была  обычная,  на  скорую  руку  сколо- 
ченная канцелярия,  куда  поступали  случайные  номера  периодической 
прессы.  С  1919  года  приток  печатных  произведений  значительно  уве- 
личился, но  поирежнему  он  не  подвергался  никакой  библиографиче- 
ской  обработке. 

После  установления  в  Сибири  советской  власти,  в  Омске  при  Сиб- 
архиве,  согласно  постановления  Сибревкома  от  7  февраля  1920  года, 
начала  функционировать  «Секция  печатных  изданий»,  которая  впослед- 
ствии (с  11,  XI  1920  г.)  была  переименована  в  Сибирскую  Книжную 
1 1алату. 

Сибирь — самая  неведомая  нам  и  своеобразная  часть  России,  лите- 
ратура ее  весьма  скудна  п  не  систематизирована  (кроме  попытки  Ме- 
жова,  доведенной  до  1891  года),  поэтому  учреждение  особой  Книжной 
Палаты  для  нее  имеет  огромное  значение.  Но,  к-  сожалению,  Сибкнигопа- 
лата  этому  значению  даже  отдаленно  не  удовлетворяет.  Это  не  живой 
научно-административный  орган,  а  одна  лишь  видимость.  В  деле  сбора 
печатных  произведений  Сибири  ею  никаких  активных  мер  не  предприни- 
мается, связь  с  губернскими  городами  случайная  и  запутанная,  прием 
стихийно  приходящей  литературы  (преимущественно  периодической)  ли- 
шен всякого  признака  точной  регистрации,  никакого  библиографиче- 
ского  описания   не  ведется.    Прием   и   рассылка   приходящих  газет — вот 

I  12 


БИБЛИОГРАФИЯ    К    СИБИРИ    ЗА.    ГОДЫ    РЕВОЛЮЦИИ. 


в  сущности  к  чему  сведены  все  сложные  и  важные  для  Сибири  функции 
Сибкнигопалаты. 

Замкнувшись  в  сферу  бюрократизма,  она  не  привлекла  к  себе  ни 
общественного   интереса,   ни   участия   библиографических   сил 1). 

Между  тем  как  раз  библиографические  интересы  в  последние  годы 
стояли  почти  на  первом  плане  у  сибирских  ученых.  При  Институте  ис- 
следования Сибири  была  организована  самостоятельная  библиографи- 
ческая секция,  которая  на  всесибирском  съезде  деятелей  Института 
в  1919  году  выступала  с  рядом  специальных  докладов.  В  печати  за  это 
время  появились:  «Бельгия  в  литературе»,  библиографический  справоч- 
ник, составленный  библиотечной  комиссией  при  библиотеке  Иркутского 
Об-ва  торговых  служащих,  Поршнева — «Революция  и  культура  народа» 
и  «Книжное  дело  в  кооперации»,  Адрианова — «Периодическая  печать  в 
Сибири»,  Азадовского — «Обзор  библиографии  Сибири»  и  небольшая,  но 
любопытная  работа  Г.  Виноградова — «К  вопросу  о  краеведении»;  это — си- 
стематический указатель  литературы  о  Нижнеудинском  уезде  (Ирк. 
губ.),  напечатанный  в  нескольких  номерах  «Земского  журнала»  за  1919 
год  (изд.  в  Нижнеудинске),  к  которому  предпослано  задушевно  написанное 
введение  о  любви  к  своему  краю  и  необходимости  изучения  его. 

Эти  работы  знаменуют  поворот  сибирской  библиографии  к  поста- 
новке и  исполнению  третьей  и  наиболее  важной,  я  сказал  бы:  необъят- 
ной и  вечной  задачи— к  изучению  литературы  сибиреведения. 

Все  три  задачи,  стоящие  перед  библиографией  в  Сибири  (отклик 
на  злобу  дня,  регистрация  печатных  произведений  и  научная  разработ- 
ка литературы  по  Сибири),  раздельны,  конечно,  не  во  времени,  а  по 
точкам  прилон^ения.  И  если  первые  месяцы  революции  вызвали  горя- 
чую потребность  в  практических  указателях  по  литературе  «текуще- 
го момента»,  то  это  не  значит,  что  в  дальнейшем  этой  потребности  и  удо- 
влетворения ее  не  было.  С  другой  стороны,  и  научная  разработка  лите- 
ратуры вовсе  не  завершение  библиографического  здания. 

Эти  три  задачи  не  что  иное,  как  три  линии  библиографического 
процесса,    разно    проявляющиеся    в    сибирской    действительности. 

В  1920  году  интерес  библиографии  среди  сибирских  ученых 
вылился  в  организацию  трех  библиографических  очагов:  в  Иркутске, 
Красноярске  и  Томске. 

В  Иркутске,  взамен  отделения  закрытого  Института  исследова- 
ния Сибири,  осенью  1920  года  возник  Восточно-Сибирский  научный 
комитет   исследования   Сибири,   или — сокращенно — «Науком». 

Первой  задачей  «Наукохма»  была  организация  и  снаряжение  экс- 
педиций в  природу  и  быт  Сибири.  Но  так  как  без  систематизирован- 
ного опыта  прошлой  исследовательской  работы  встретились  неисчисли- 
мые препятствия  и  неудобства,  то  взоры  вновь  обратились  к  больному 
месту  сибиреведения  —  к  сибирской  библиографии  и  решено  было  на 
ряду   с   экспедициями   организовать   и   библиографическую   секцию. 

*)■  Подробнее  об  этом  см.  «Книжную  Летопись  Иркутска  за  годы  революции», 

р.пнДйпие. 

3         Печать  и  Революция.  Кн.  8.  Т  Т  2 


Г.    И.    ПОРШНЕВ. 


Секция  составилась  из  работников,  уже  давно  интересующихся 
библиографическими  проблемами.  В  1919  году  ими  пристально  обсу- 
ждался план  создания  объединенного  каталога  всех  иркутских  библио- 
тек; в  начале  1920  года  оживленно  дебатировался  на  заседаниях  «Сибир- 
ского библиотечного  Об-ва»  вопрос  о  системах  классификации  книг, 
вылившийся  в  издание  «Инструкции  по  библиотечной  технике»  (с  табли- 
цами), а  затем  на  курсах  по  библиотечному  делу  читались  лекции  по 
•библиографии,  каталогизации  и  др.  сопредельным  дисциплинам   *). 

Библиографическая  секция  «Наукома»  выдвинула  два  существенно 
важных  вопроса:  указатель  географических  названий  Иркутской  гу- 
бернии и  био-библиографический  словарь  ученых,  писателей,  художни- 
ков и  общественных  деятелей  Сибири. 

Первый  проект  сравнительно  несложный  и  может  быть  осуществлен 
местными  силами,  зато  второй  требует  участия  ученых  и  писателен 
всей  Сибири,  а  может  быть,  и  России. 

Приступая  к  разработке  одного  из  непочатых  углов  сибирской 
библиографии,  секция  в  своем  воззвании,  обращенном  к  сибирскому 
обществу  и  ученым,  форму  био-библиографического  словаря  признает 
одной  из  важнейших  и  твердо  установившихся  в  русской  науке.  В  ней 
«удачно — по  мнению  секции- — соединено  несколько  начал  рационально  по- 
ставленного изучения:  1)  индивидуализация  предмета  изучения — творя- 
щей личности,  2)  историческая  характеристика  среды  и  обстоятельств, 
обусловливавших  ее  бытие  и  творчество,  и  3)  библиографический  обзор  всей 
деятельности  этой  личности.  Эти  преимущества  сделали  то,  что  русская 
библиография  знает  био-библиографический  словарь  издавна  устойчи- 
во принятой  формой  своих  работ.  Достаточно  назвать  труды  Новико- 
ва, митр.  Евгения  (Болховитинова),  Геннади,  Языкова,  Венгерова,  Ака- 
демии Наук  («Источники  словаря  русских  писателей»),  Русского  Исто- 
рического Общества  («Русский  биографич.  словарь»).  Кроме  преиму- 
ществ научно-методологических,  необходимо  учесть  и  следующие  обстоя- 
тельства: писатели  и  ученые — наши  современники  могут  легко  и  полно 
обследоваться  лично  или  через  близких  им  людей. 

Сибирь  имеет  малые  и  большие  библиографические  работы  по 
обозрению  своей  литературы,  но  совершенно  не  имеет  словаря,  увеко- 
вечивающего своих  деятелей  в  области  науки,  общественной  мысли, 
литературы  и  искусства.  Это — зияющий,  досадный  и  нетерпимый  пробел 
в  культурной  жизни  нашей  области,   и  он  должен  быть  заполнен». 

Задачи  и  план  словаря  секции  мыслятся  в  таком  виде:  «он  дол- 
жен дать: 

1)  По  возможности  исчерпывающую  библиографическую  характе- 
ристику лиц,  труды  которых  в  области  научных  дисциплин,  научно- 
практических  исследований,  истории  общественной  мысли,  литературы 
и  искусства  отмечены  плодотворностью  для  Сибири,  и  биографические 
данные,  выясняющие  индивидуальность  деятеля  в  условиях  его  эпохи. 

1)  Знаменательно,  что  библиотекаря  почти  индиферентны  к  вопросам  библио- 
графии. 


114 


БИБЛИОГРАФИЯ    В    СИБИРИ    3^    ГОДЫ    РЕВОЛЮЦИИ. 


2)  Словарь  обнимает  деятелей  различных  эпох,  стран  и  нацио- 
нальностей. Рождение  или  жизнь  в  Сибири,  без  связи  с  интересами 
области  путем  работ,  не  дают  основания  на  включение  в  словарь  данного 
липа.  Сибирь  понимается,  как  вся  Азиатская  Россия  с  примыкающими 
к  ней   областями  (Приуралье,   Монголия,   Урянхай). 

3)  В  первую  очередь  обследуются  деятели,  имеющие  общепри- 
знанное имя  и  близкие  к  нам  по  времени  своего  существования,  дабы  была 
.возможность  собрать  и  использовать  личные,  изустные  и  семейные  мате- 
риалы о  них. 

4)  Общим  формальным  признаком  для  включения  в  словарь  лиц, 
не  пользующихся  литературной  или  научной  известностью,  должна  слу- 
жить значительность  их  заслуг  в  области  сибирской  науки,  общественной 
мысли,  литературы  или  искусства,  независимо  от  того,  напечатанного, 
записанного,  изданного  и  пр. 

5)  Длительная  подготовительная  стадия  работ  заключается  в 
собирании,  разработке  и  опубликовании  материалов  для  словаря  в  не- 
алфавнтном  порядке  и  по  мере  поступления.  Распубликовываются  в  пе- 
чати лишь  законченные  описания;  для  готовящихся  описаний  ведутся 
учетные  карты,  которые,  вместе  со  всеми  рукописями  и  архивом  словаря, 
хранятся,  как  невозобновимые  документы. 

6)  Архив  словаря  и  все  вообще  материалы  для  него  хранятся  в 
'Иркутской  Публичной  Библиотеке  (Ирк.  губернском  книгохранилище) 
,в  отделе  рукописей». 

Собирание  материалов  для  словаря  производится  путем  анкеты, 
обращенной  к  авторам  и  вообще  деятелям  Сибири,  родственникам,  зна- 
комым (умерших)  и  путем  литературных  изысканий. 

Анкетауже  рассылается.  В  биографической  части  ее  намечены  пункты: 

«1.  Имя  и  отчество,  2)  время  и  место  рождения,  3)  краткие  све- 
дения о  семье,  где  родились  и  выросли:  если  возможно,  сообщите  краткую 
историю  вашего  рода  с  указанием, были  ли  в  вашем  роде  выдающиеся 
в  каком-либо  отношении  люди  (в  том  числе  и  общественные  деятели  Си- 
бири), 4)  принадлежали  ли  ваши  родители  к  сибирскому  старожилому 
населению  или  были  выходцами  из  других  мест  (напр.,  Европейской  Рос- 
сии), 5)  где  вы  росли  и  воспитывались,  каков  был  ход  воспитания  и  обра- 
зования, под  каким  умственным,  общественным  и  личным  влиянием  оно 
происходило,  6)  начало  и  развитие  деятельности,  7)  что  навело  вас  на 
изучение  края  (или  на  участие  в  местной  краевой  общественности,  или  на 
литературные  и  художественные  сюжеты  из  сибирской  жизни),  8)  членом 
каких  научных  обществ   вы  состояли,  и  состоите. 

В    библиографической: 

«1)  Перечень  всего  написанного  (или  переведенного)  вами  с  точным 
обозначением:  А)  если  речь  идет  о  книге — года  издания,  места  издания, 
формата  книги,  количества  страниц,  количества  отпечатанных  экзем- 
пляров, места  склада  издания  или  кому  на  комиссию  было  сдано;  Б)  если 
речь  идет  о  журнальной  или  газетной  статье — год,  номер  и  название 
периодического  издания,   места   издания. 

8*  115 


г.   и.  поршней. 


2)  Перечень  известных  вам  рецензий,  отзывов  о  ваших  произве- 
дениях, различных  критических  заметок  и  т.  д.,  по  возможности  с  ука- 
занием названия  периодического  издания,  года  и  номера,  где  эти  отзывы 
были   напечатаны. 

3)  Известные  вам  ссылки  на  ваши  работы  в  научных  работах  дру- 
гих  авторов. 

4)  Не  были  ли  переведены  ваши  работы  на  иностранные  языки, 
частично  или  в  целом  (где,  когда,  на  какой  именно  язык  и  кем  был  сделан 
перевод). 

5)  Какие  работы  закончены  вами  и  приготовлены  к  печати,  но 
почему-либо  не  напечатаны. 

6)  К  исполнению  каких  фундаментальных  работ  вы  приступили  и 
каков  общий  план  их  исполнения. 

7)  Не  появлялись  ли  в  печати  биографические  сведения  о  вас 
и   биографические  указания  ваших  работ  и  где  именно». 

Удастся  ли  Библиографической  Секции  осуществить  и  довести  до 
благополучного  конца  так  широко  задуманное  предприятие — это  зави- 
сит не  столько  от  ее  скромных  сил  и  средств,  сколько  от  сочувствия 
делу  всех  сибирских  библиографов  и  деятелей  науки,  общественности,, 
литературы  и  искусства.  Помимо  работ  по  собиранию  материала  для  сло- 
варя, секция  наметила  для  библиографирования  и  ряд  частных  тем, 
например:  «Библиография  декабрьских  событий»  (в  Иркутске  было  два 
кровавых  декабря:  в  1917  и  в  1919  годах.  В  том  и  в  другом  случае  город 
был  10  дней  полем  вооруженной  схватки.  В  1917  году — между  юнкерами  и 
большевиками,  в  1919  году — между  колчаковцами  и  повстанцами),  «Иркут- 
ская пресса  за  годы  революции»,  «Библиографическое  описание  про- 
токолов Центросибири»  (высшая  советская  власть  Сибири  в  1918  г.), 
«Библиографическое  описание  «Центросибири»  и  «Власти  Труда»  (газеты, 
первого  периода  советской  власти). 

В  сентябре  1921  года  секция  устроила  публичное  заседание,  на 
котором  были  прочитаны  докладыП.  К.  Казариновым — «Очередные  зада- 
чи организованных  библиографических  исследований»  и  А.  Н.  Туруно- 
вым   «Библиографические  организации   Сибири». 

Красноярск,  как  книжно-библиографический  пункт,  заслуживает 
особого  внимания.  Он,  по  своим  интересам, — прямая  противоположность 
Иркутску.  И  по  темам,  и  по  характеру  библиографических  работ  Ир- 
кутск—  весь  современность,  живая  ткань  сегодняшнего  дня.  Красноярск, 
наоборот:  здесь — все  история,  прошлое,  тихий  затон  ученых  изысканий. 

В  Красноярске  жил  и  собрал  значительную  (до  100  тыс.  томов^ 
библиотеку  Г.  Н.  Юдин.  Часть  этой  библиотеки,  как  известно,  продана 
в  Соединенные  Штаты,  но  много  ценных  книг  и  историко-литературных 
материалов  (рукописи,  письма  писателей  и  ученых,  документы  и  пр.) 
осталось  и  в  Красноярске.  Кроме  того,  после  продажи  книг  в  Амери- 
ку Г.  Н.  Юдин  не  переставал  пополнять  свою  библиотеку. 

Библиотека  и  архив,  после  смерти  владельца,  остались  у  его  до- 
чери. В  1920  году  они  национализированы  и  переданы  в  Красноярское 

ив 


БИБЛИОГРАФИЯ    В    СИБИРИ    ЗА    ГОДЫ    РЕВОЛЮЦИИ. 


губернское  книгохранилище  *).  Никакой  обработке  здесь  они  еще  не  под- 
верглись, и  уверенности  за  сохранность  этого  ценного  собрания  книг  и 
рукописей  нет.  Достаточно  указать,  что  в  библиотеке  Юдина  имеется 
целых  два  шкапа  книг  и  рукописей  эротического  характера,  которые,  по 
словам  заведующего  книгохранилищем  М.  И.  Пальмина,  подверглись 
широкому  обывательскому  любопытству,  и  многие  редкие  экземпляры 
уже   исчезли. 

Библиографическая  работа  в  Красноярске  носит  узко  исследо- 
вательский местный  характер  и  сосредоточена  в  Библиографическом 
бюро    Приенисейского    края. 

Бюро  это,  согласно  положения,  «учреждено  с  целью  собирания, 
систематизации  и  изучения  печатных  и  рукописных  материалов,  касаю- 
щихся Приенисейского  края  и  сопредельных  с  ним  областей. 

Для   достижения   указанной    цели,  Библиографическое    бюро: 

а)  Собирает  и  систематизирует  все  печатные  материалы  на  рус- 
ском и  иностранных  языках,  касающихся  Приенисейского  края  и  сопре- 
дельных с  ним  областей,  вышедшие  в  пределах  и  за  пределами  Ени- 
сейской губернии,  а  также  и  все  отдельные  издания,  напечатанные  в 
пределах  названной  губернии,  хотя  бы  они  по  содержанию  и  не  касались 
ее  (местное  издательство). 

б)  Регистрирует  и  принимает  меры  к  изъятию  для  хранения  в  Цен- 
тральном книгохранилище,  по  возможности,  все  неизданные  рукописные 
материалы,   касающиеся   изучения   Приенисейского   края. 

в)  Дает  библиографические  справки  по  всем  вопросам,  касающим- 
ся Приенисейского  края. 

г)  Разрабатывает  теоретические  вопросы,  касающиеся  сибирской 
библиографии. 

д)  Дает  заключения  и  производит  экспертизы  по  вопросам  библио- 
графии. 

е)  Составляет  и  издает  библиографические  указатели,  каталоги, 
обзоры,  библиографические  заметки  и  рецензии  на  все  выдающиеся 
труды,  посвященные  Приенисейскому  краю  и  вообще  Сибири. 

ж)  Делает  переводы,  хотя  бы  в  кратких  извлечениях,  из  выдаю- 
щихся трудов  на  иностранных  языках,  относящихся  к  описанию  Приени- 
сейского   края. 

з)  Способствует  подготовке  кадра  опытных  работников  по  местной 
библиографии». 

Систематизация  библиографического  материала  производится  но 
международной  десятичной  библиографической  классификации. 

Распределение  библиографического  материала  совершается  по  двум 
основным  карточным  каталогам:  1)  алфавитному,  составленному  по  на- 
чальным буквам  фамилий  авторов,  и  2)  систематическому — по  главным 
.делениям  международной  десятичной  библиографической  классифика- 
ции  (тоже  в  алфавитном  порядке  авторов).  В  дополнение  к  основному 


*)  По  сообщению  Тугаринова,  архив  остался  в  распоряжении  дочери. 

117 


И.    ПОРШНЕВ. 


алфавитному  каталогу,  составляются  три  дополнительных  алфавитных; 
каталога:  1)  особых  примечаний  к  редким  и  любопытным  книгам,  2)  со- 
держания к  выдающимся  и  редким  книгам  и  3)  рецензий.  В  порядке 
особых  библиографических  работ  составляются  алфавитные  каталоги: 
1)  сочинений,  касающихся  Урянхайского  края  и  Северо-Западной  Мон- 
голии, 2)  местного  издательства,  3)  неизданных  рукописей  (не  архивного 
характера),  касающихся  изучения  Приенисейского  края,  и  4)  неизданных, 
рукописных  актов,  относящихся  к  истории  края. 

На    должность    заведующего    бюро    назначается    лицо,    известное- 
научными  трудами  по  библиографии,   а  помощниками — лица,   хотя  бьг 
теоретически  знакомые  с  библиографией  и  знающие  иностранные  языки. 
Руководителям    бюро   предоставляется   право    свободного   доступа- 
во  все  библиотеки  края. 

Сейчас  заведующим  бюро  состоит  В.  П.  Косованов,  историк  и  би- 
блиограф местного  края.  Им  с  небольшой  группой  сотрудников  написа- 
но уже  свыше  20  тысяч  карточек  по  литературе  Приенисейского  края 
и  переведено  несколько  капитальных  иностранных  сочинений  о  Сиби- 
ри. (Ганстена,  Радлова  (письма)  и  Гмелина).  Описанию  подлежит 
пока  только  литература  до  1917  года.  Библиографирование  произве- 
дений печати  за  революционные  годы  бюро  полагало  вести  совмест- 
но с  отделением  Государственного  Издательства,  в  котором  кон- 
центрируются обязательные  экземпляры  всей  губернии,  но  успело  ли 
что  в  этом  направлении  сделать — мне  неизвестно. 

Хотя  текущей  литературе  бюро  уделяет  значительно  меньше  вни- 
мания, чем  произведениям  прошлых  лет,  но  все  же  оно  тщательно  соби- 
рает ее  (только  изданную  в  Енисейской  губернии  и  об  Енис.  губ.),  систе- 
матизирует и  подготовляет  для  описания  во  вторую  очередь. 

Сотрудником  Библиографического  бюро  Тихоновым  подготовлен  к. 
печати  большой  труд  (до  260  стр.) — «Таблицы  десятичной  библиотечной 
классификации»,  но  издать  его  до  сих  пор  не  удается. 

Внешкольная  работа  Енисейского  союза  кооперативов,  хотя  пря- 
мого отношения  к  вопросам  библиографии  не  имеет,  но  она  так  инте- 
ресна и  значительна  для  края,  что  обойти  ее  молчанием  никак  нельзя. 
До  1921  года  союз  издавал  двухнедельный  журнал  «Народное 
Дело»,  где  вопросам,  связанным  с  рациональным  распространением  и 
пользованием  книгой,  уделено  значительное  место.  Кроме  того,  им 
изданы  сборник  статей  «Вопросы  внешкольного  образования»,  в.  1-й,, 
и   «Руководство-справочник   по   внешкольному   образованию». 

В  «Руководстве»,  кроме  пяти  библиографических  указателей  (спи- 
сок учебников,  книг  для  преподавателей,  наглядных  пособий  для  школ 
взрослых,  произведений  русских  писателей  и  книг  и  статей  по  вне- 
школьному образованию),  в  ряде  статей  дается  новое  определение  понятию 
<<внешкольное  образование». 

Во  2-м  выпуске  «Вопросов  внешкольного  образогания»  предпо- 
лагалось, между  прочим,  напечатать  интересную  и  в  библиографиче- 
ском отношени  работу   Балйка  «Проект  музея    по    библиотековедению» 

118 


БИБЛИОГРАФИЯ    В    СИБИРИ    3^    ГОДЫ    РЕВОЛЮЦИИ. 


(с  обширной  библиографией  предмета),  но  издание  это  так  и  осталось 
неосуществленным.  * 

Благодаря  работникам  союза,  Красноярскому  Институту  Народного* 
Образования  удалось  организовать  внешкольное  отделение,  на  кото- 
ром мною  читался  обширный  курс  библиотековедения  (160  часов).  К 
сожалению,  удалось  прочесть  только  часть  его:  1)  Библиология,  как  наука,. 
2)  История  книги  и  3)  Книгоиздательство  и  книгораспространение. 

Томск  за  годы  революции  проделал  значительную  работу  в  области 
библиологии.  Здесь  были  устроены  чуть  ли  не  первые  в  Сибири  курсы  по- 
библиотечному  делу,  прочитан  в  Об-ве  этнографии,  истории  и  архео- 
логии М.  К.  Азадовским  доклад:  «Задачи  Сибирской  библиографии»* 
(напечатан  в  «Сибирских  Записках»),  издан  сборничек  статей  «Дет- 
ская книга»  (Гессен,  Петрова  и  др.),  полошено  начало  периодическому 
изданию  «Свободная  трудовая  школа»  (под  редак.  Бочкарева),  где 
значительное  внимание  уделялось  вопросам  библиотековедения,  осно- 
ван музей  библиотековедения  и  выпущен  ряд  работ  по  библиографии. 

Две  книжки  по  библиографии,  вышедшие  в  Томске  (Адрианова  и 
Азадовского),  нами  уже  упоминались.  Кроме  того,  музей  библиотеко- 
ведения в  1921  году  начал  печатать  серию  сборников  под  названием 
«Известия».  Первый  номер,  посвященный  общим  вопросам  внешкольного- 
образования,  уже  вышел  в  свет.  Второй  подготовляется  к  печати.  В- 
него  входят  статьи:  П.  Островской — «Психологический  каталог  книг  по- 
истории»,  Балика — «Психологический  каталог  книг  по  естествознанию» 
и  «Профили  читателей»,  Куликовой  и  Шаромовой — «Роль  книг  в  поэзии 
наших  писателей,  ученых  и  художников»  и  др. 

В  1919  году  в  Томске  существовала  библиографическая  секция 
Института  исследования  Сибири,  которая  под  руководством  М.  К. 
Азадовского  наметила  и  частью  осуществила  обширный  план  библи- 
ографических работ  о  Сибири.  С  закрытием  Института  секция  пере- 
шла к  университету  и  летом  1921  года  возродилась  в  виде  Библио- 
графического бюро  автономного  университетского  учреждения. 

Главнейшею  задачей  бюро,  согласно  разосланного  им  извещения, 
является  составление  сибирской  библиографии  за  послемежовский  пе- 
риод, т.-е.  с  1891  года  по  настоящее  время,  и,  кроме  того,  обслужива- 
ние факультетов    университета  в  библиографическом  отношении. 

Под  сибирской  библиографией  понимается  описание  относящихся 
по  содержанию  к  Сибири  и  сопредельных  с  нею  областям  произведе- 
ний печати  на  русском  и  иностранных  языках  и  био-библиография  си- 
бирских писателей,  ученых  и  деятелей,  а  равно  и  уроженцев  Сибири, 
потрудившихся  на  пользу  государства,  науки,  литературы,  искусства 
и  т.  п.,  или  чем-либо  иным  отмеченных  в  русской  или  всеобщей 
истории. 

Исполнение  сибирской  библиографии  разделено  на  три  очереди: 
в  первую  очередь  описываются  сибирские  журналы  и  произведения, 
помещенные  во  всех  русских  и  некоторых  иностранных  журналах,  во 
вторую — сибирские   газеты  и  произведения,  помещенные  в  главнейших 

119 


Г.    И.    ПОРПШЕВ. 


русских  (столичных)  и  иностранных  газетах,  и  в  третью — книги,  брошюры, 
сборники  и  отдельно  изданные  карты,  планы,  рисунки  и  т.  п. 

В  каждую  из  этих  очередей  включается  лишь  материал,  изданный 
за  время  с  1891  по  1917  год,  при  чем  в  пределах  каждой  очереди  перво- 
начально описывается  материал,  изданный  за  последние  17  лет  (с  1901 
по  1917  гг.)  и  затем  уже  за  первое  десятилетие  (с  1891  по  1900  гг.). 

Описание  текущей  литературы  с  1918  г.  пока  откладывается  на 
неопределенное  время,  в  виду  почти  полного  отсутствия  ее  в  г.  Томске. 

Бюро  предполагает  начать  обследование  текущей  литературы  при 
первой  возможности  и  вести  его  параллельно  с  обследованием  старых 
изданий. 

Работы  ведут  члены  бюро,  избранные  факультетом,  каждый  по  сво- 
ей специальности,  руководствуясь  особыми  «Правилами  составления 
сибирской  библиографии»,  выработанными  заведующим  бюро  и  утвер- 
жденными общим  собранием  членов  бюро. 

Материал  классифицируется  по  международной  десятичной  систе- 
ме, согласно  сокращенным  таблицам,  составленным  членами  бюро  приме- 
нительно к  нуждам  сибирской  библиографии. 

Библиографическое  бюро  уже  имеет  в  своем  распоряжении  до 
25.000  библиографических  карточек,  часть  которых  готовится  к  пе- 
чати в  виде  двух  огромных  монографий:  1)  Сибирь  в  русских  истори- 
ческих журналах  1901 — 1917  г.,  под  ред.  Слободского  и  2)  Сибирь  в  общей 
русской  журналистике  1901 — 1917  г.,  под  ред.  Азадовского.  Кроме 
того,  одним  из  членов  бюро  заканчивается  библиография  известного  из- 
следователя   Г.   Н.   Потанина. 

Как  при  сибирском  правительстве,  так  и  при  советской  власти  Омск 
был  административно-культурным  центром  Сибири  (культурным  в 
смысле  сосредоточия  здесь  объединяющих  учреждений  по  народному 
образованию),  но  ничем  замечательным  в  области  библиологии  себя  не 
проявил.  О  Книжной  Палате,  существующей  здесь,  уже  говорилось, 
кроме  того,  в  конце  лета  1921  года  был  выпущен  1-й  номер  «Бюллетеня 
Сибирского  областного  управления  издательским  де- 
лом»— вот,  в  сущности  говоря,  и  все,  что  дал  Омск  в  деле  изучения  книг, 
идущий  как-то  особняком  в  культурном  творчестве  сибирских  городов. 


120 


отзывы 

о 

ШИГАХ 


СОЦИАЛИЗМ  И  КОММУНИЗМ. 


А.  Ю.  ФИНН-ЕНОТАЕВСКИИ.  Карл  Маркс  и 
новейший  социализм.  П.  1922   г.  Стр.  156. 

Содержание  книжки  чрезвычайно  пе- 
строе. На  156  страницах  небольшого 
формата  автор  хочет  определить  место 
Маркса  в  истории  экономической  мысли, 
.дать  изложение  его  экономической  си- 
стемы, дать  изложение  и  критику  опубли- 
кованных отрывков  из  работы  Либкнехта 
«О  законах  движения  общественного 
развития»,  выяснить  происхождение  но- 
миналистической теории  денег,  изло- 
жить и  раскритиковать  теорию  денег 
Гильфердинга,  изложить  и  раскритико- 
вать его  теорию  финансового  капитала; 
.далее,  все  в  том  лее  курьерском  порядке, 
ставятся  и  решаются  вопросы  о  роли 
насилия  в  истории,  о  государственной 
власти,  о  различных  течениях  в  совре- 
менном социализме,  о  гильдейском  со- 
циализме и  его  разновидностях,  о  неко- 
торых проектах  социализации  промыш- 
ленности, о  кооперации,  о  демократии, 
о  перспективах  дальнейшего  развития 
мирового  хозяйства  и  т.   д. 

При  этом  высказывается  очень  много 
верного  и  неверного,  но  всегда  очень 
•бегло  и  без  достаточного  обоснования. 
К  верному  следует  причислить  изло- 
жение «Капитала»,  критику  Либкнехта 
и  гильдейского  социализма,  рассужде- 
ния о  кооперации;  к  неверному — все 
остальное. 

Критика  Гильфердинга,  которой  ав- 
тором уделяется  много  места,  чрезвы- 
чайно легковесна.  «Государственная 
теория  денег  Кнаппа...  нашла  адептов 
благодаря  отчасти  Гнльфердингу,  ко- 
торый открыл,  что  закон  ценности  Мар- 
кса, с  появлением  банков  перестал  дей- 
ствовать    для     товара — золото»     (60). 


Ничего  подобного  Гильфердинг  не  от- 
крывал. Финн-Енотаевский  благораз- 
умно умалчивает,  что  у  Гильфердинга 
речь  идет  о  системе  закрытой  чеканки, 
а  это  радикально  меняет  дело. 

Пололсения  Гильфердинга,  конечно, 
можно  оспаривать  (чего,  кстати  ска- 
зать, Ф.-Е.  не  делает),  но  сопоставле- 
ние его   с  Кнаппом  —  просто  курьезно. 

Сильно  преувеличивает  Ф.-Е.  и  в 
критике  теории  финансового  капита- 
лизма. 

Общепризнано,  что  Гильфердинг  и  его 
школа  преувеличивали  организационное 
значение  банкового  капитала.  Но  основ- 
ное его  положение  — ■  сращивание  бан- 
кового капитала  с  промышленным — и 
все  вытекающие  отсюда  политические, 
экономические  и  пр.  следствия — до  сих 
пор  не  опровергнуты.  Ни  в  малейшей 
степени  не  опровергает  его,  конечно,  и 
Финн-Енотаевский.  Приводимые  им 
цитаты  из  Маркса,  в  которых  говорится 
о  паразитическом  характере  банкового 
капитала,  о  том,  что  кредитная  система — 
это  форма  промышленного  капитала,  ни- 
чего в  данном  случае  не  доказывают  по 
той  простой  причине,  что  отнюдь  не 
идут  в  разрез  с  утверждениями  Гильфер- 
динга. Ф.-Ю.  говорит,  что  «анализ  дан- 
ных за  последние  50  лет  опровергает  от- 
крытую Гильфердингом  тенденцию  пре- 
вращения банками  общественного  денеж- 
ного ссудного  капитала  в  их  собствен- 
ный». Вместо  того,  однако,  чтобы  этот 
анализ  дать,  Ф.-Е.  отсылает  к  своей 
статье  в  «Современном  Мире»  за  1913  г. 
Мне  эта  статья  незнакома.  Но  я,  как 
и  всякий,  читавший  «Финансовый  капи- 
тал», знаю,  что  наличность  этой  тенден- 
ции Гильфердинг  доказывает  не  только 
«спекулятивными-;      рассуждениями,   но 


121 


отзывы    О    КНИГАХ. 


и  цифрами  и  фактами,  которые  в  отно- 
шении, по  крайней  мере,  к  Германии, 
наиболее  характерной  до  войны  из  евро- 
пейских стран  финансового  капитализ- 
ма, не    оставляют    сомнений. 

Точно  так  же  необоснованно  и  голо- 
словно утверждение,  с  которого  начи- 
нается третья  часть  книги  «Маркс  как 
практик   и   соцЛ  движение». 

«Не  подлежит  никакому  сомнению,  — 
читаем  мы  там, — что  Маркс  и  Энгельс... 
времен  2иг  КгШк,  «Капитала»  и  позже — 
смотрели  на  многие  вещи  уже  иначе, 
считали  некоторые  свои  взгляды,  и 
очень  существенные,  конца  40-х  годов 
ошибочными  (стр.  74).  О  каких  именно 
взглядах  идет  речь,  в  чем  проявилось 
это  изменение,  из  чего  это  явствует, — ■ 
всего  этого  Финн-Енотаевский  не  гово- 
рит и  не  показывает. 

Дальше  Ф.-Е.  ставит  вопрос  об  усло- 
виях, возможностях  и  непосредственных 
задачах  социалистической  революции. 
Здесь  излагается  вначале  несколько  об- 
щеизвестных истин  (довольно,  впрочем, 
путанно),  а  затем  следуют  собственные 
вариации.  Но  что  именно  хочет  дока- 
зать Финн-Енотаевский,  какой  он  де- 
лает вывод,  понять  невозможно.  Финн- 
Енотаевский  настаивает  и  очень  усилен- 
но настаивает  на  том,  что  очень  опасно, 
если  революция  уничтожает  материаль- 
ный технический  аппарат  производства, 
созданный  при  буржуазном  порядке. 
Но  кто  же  с  этим  спорит? 

Вопрос  ведь  фактически  стоит  совер- 
шенно иначе:  насколько  это  возможно? 

Анализ  современного  мирового  по- 
ложения приводит  его  к  убеждению, 
что  «перед  нами,  несомненно,  революция, 
и  крупного  мирового  масштаба,  и  при- 
том социальная,  в  широком  смысле  сло- 
ва,— революция  в  условиях  буржуазных 
и  мелко-буржуазных  и  в  границах  об- 
щества, базирующегося  на  наемном  тру- 
де,— революция  по  своему  доминирую- 
щему характеру  мелко-буржуазная,  де- 
мократическая, но  местами  с  зачатками 
пролетарской     революции». 

Это  очень  туманно.  Конечно,  револю- 
ция, конечно,  с  «зачатками».  Но  ведь 
это  вещи  очевидные  и  без  научного  ана- 
лиза. Задача  исследования  ведь  в  том 
именно  и  заключается,  чтоб  выяснить, 
насколько    велики    эти    «зачатки»,    ка- 


ковы их  перспективы,  насколько  велик 
их  вес  в  современном  мировом  процессе. 
Здесь,  однако,  мы  ничего,  кроме  фраз, 
не  находим. 

Интересен  в  третьей  части  разбор 
мелкобуржуазных  «социалистических 
и  синдикалистских  направлений».  Но 
н  он  страдает  общим  для  всей  книжки, 
недостатком:    слишком    бегло. 

Э.  Гольденберг. 


V.  В.  ПЛЕХАНОВ.  Очерки  по  истории  ма- 
териализма ^Библиотека  коммуниста»,, 
под  редакцией  Д.  Рязанова).  Кооператив- 
ное Издательство  Московский  рабочий:» 
М.  1922.  Стр.  176+8. 

Эта  книга — настоящий  подарок  всем, 
интересующимся  историей  материализма, 
вообще  и  философией  марксизма  в 
частности.  Впервые  русский  читатель 
получает  полный  перевод  известной  не- 
мецкой работы  Плеханова  «ВеНга^е  гиг 
ОевсЫспЪе  йез  та^епаНвтиз»,  вышед- 
шей в  1896  г.,  и  лишь  одна  глава  из 
которой  (о  Гольбахе),  да  и  то  с  цензур- 
ными пропусками  и  смягчениями,  по- 
явилась в  журнале  «Научное  Обозре- 
ние» в  1897  г. 

Книга  состоит  из  трех  глав:  Гольбах,. 
Гельвеций  и  Маркс.  Кроме  того,  к  ней 
приложены  чрезвычайно  интересные 
статьи  Плеханова:  «Бернштейн  и  мате- 
риализм» и  «Конрад  Шмит  против  Мар- 
кса и  Энгельса»,  напечатанные  первона- 
чально в  немецких  марксистских  жур- 
налах. 

Самой  интересной  в  книге  для  исто- 
рии материализма  является,  пожалуй,, 
небольшая  глава  о  Марксе,  в  которой 
читатель  найдет  лишь  развитие  мыслей 
н  иллюстраций,  известных  ему  по  дру- 
гим работам  Плеханова  и  изложенных 
в  обычной  блестящей  форме, — а  глава 
о  Гельвеции  (или  по  необычной,  но  бо- 
лее правильной  транскрипции  Виппера 
в  его  учебнике  новой  истории,  Эльве- 
ещее). 

Здесь  Плеханов  буквально  откры- 
вает и  реабилитирует  того  из  блестя- 
щей плеяды  философов  материалистов 
XVIII  в.,  которого  все  новейшие  исто- 
рики философии,  с  легкой  руки  Ланге, 


122 


социализм   и   КОММУНИЗМ. 


пренебрежительно  считают  «поверхност- 
ным» и  «вульгарным»,  но  которого  они 
попросту  совершенно  не  знают.  Плеха- 
нов же,  на  основании  основательного 
и  всестороннего  изучения  всех  сочинений 
Гельвеция,  с  полным  правом  причисляет 
его  к  глубочайшим  и  остроумнейшим 
мыслителям  XVIII  в.,  вдобавок  он  бли- 
же всех  подошел  и  к  проблескам  исто- 
рического  материализма. 

Книга  снабжена  предисловием  и  при- 


мечаниями   Рязанова. 


Б.  Горев. 


ДЖЕМС  ГИЛЬОМ.  Интернационал.  С  био- 
графическими заметками  о  Гильоме 
П.  Кропоткина  и  Ф.  Брупбахера.  Том  I —И. 
Перевод  с  франц.  Н.  А.  Критской,  под 
ред.  и  с  дополн.  Н.  К.  Лебедева.  Книго- 
изд.  «Голос  труда).  Пет. Л  .  1912.  Стр.322. 

Рецензируемая  нами    книга    предста- 
вляет собою  сокращенное   изложение    (с 
введением    и    дополнениями     Лебедева) 
первых  двух    томов     известной     4-том- 
ной работы  Гильома  об  Интернационале 
и    обнимает    период    от    первых    шагов 
Интернационала    (главным    образом,    в 
Швейцарии)     до     Гаагского     конгресса 
1872    г.    Гильом- — искренний    и    предан- 
ный сторонник  идей  анархического  ком- 
мунизма, друг  и  верный  поклонник  Ба- 
кунина,   которого    он    боготворит,    бес- 
хитростно рассказывает  те  события  и  фак- 
ты   из    деятельности       Интернационала, 
которых    он    сам    был    свидетель,    т. -е. 
кроме      некоторых     конгрессов,     почти 
исключительно  в  швейцарских  секциях. 
Кроме    личных    наблюдений,    он    поль- 
зуется   имеющимися   в   его    распоряже- 
нии документами:  письмами,  мемуарами, 
дневниками,     главным    образом,     своих 
анархических  друзей,   в  том  числе   Ба- 
кунина,   а  также   документами   из   про- 
тивного, т. -е.   марксовского  лагеря.  Та- 
ким образом,  это  не  история   Интерна- 
ционала,  а  лишь  в   значительной  мере 
сырой  материал  для  такой  истории,  при- 
том, •  конечно,     крайне     односторонней, 
освещающей   все   события   с   точки   зре- 
ния   бакунистской    и    вдобавок    провин- 
циально-швейцарской, приходской  точки 
зрения.  Правда,  сам  Гильом  безусловно 
честно    относится    к   материалам    и    пы- 


тается быть  спокойным  и  объективным. 
Но  это  ему  удается  лишь  в  меру  его 
понимания,  его  разума.  А  что  мера  эта 
обратно  пропорциональна  его  честно- 
сти и  революционной  искренности  и 
преданности  делу,  видно  хотя  бы  из- 
следующего  характерного  места.  На  стр. 
204  в  примечании  мы  читаем:  «Энгельс 
имел  большое  влияние  на  Маркса,  и 
это  происходило  не  столько  по  причине 
властного  характера  Энгельса,  сколько1 
по  причинам  чисто  материальным. 
Энгельс  давал  Марксу  определенную  еже- 
годную  пенсию  из  дохода,  получаемого 
им   с  фабрики  в   Манчестере». 

Итак,  Маркс,  оказывается,  из-за  денег 
был  в  моральном  подчинении  у  Энгель- 
са. Редакция  «Голоса  Труда»  говорит 
в  предисловии,  что  Гильом  всякое  свое- 
обвинение  против  Маркса  подкрепляет' 
документальными  данными.  Нельзя  ска- 
зать, чтобы  приведенная  нами  цитата 
соответствовала  этому  утверждению. 

Впрочем,  нельзя  отрицать  и  того,  что> 
в  книге  Гильома  имеется    много,  несо- 
мненно, достоверных  данных,  указываю- 
щих, что  в  борьбе  с  бакунистами  Маркс 
ш редко  бывал  несправедлив.   Это  толь- 
ко лишний  раз  подтверждает  ту  истину, 
что  в  политической  борьбе,  а  особенно 
в   борьбе  фракций,  даже  самые  Ееликие 
и  благородные  вожди  пролетариата  не- 
редко придерживаются  принципа' — «цель 
оправдывает  средства».  Целью  же    Мар- 
кса было    предохранить    начинающееся 
рабочее  движение  от  вредной   анархист- 
ской    путаницы      и       раскольнических. 
стремлений     Бакунина.     Как    известно,, 
в  этой  борьбе  сам  Бакунин,  этот  неза- 
пятнанный   кумир    Гильома,    опустился 
до   самого   низкопробного  и  дикого   ан- 
тисемитизма. При  этом  он  проявил  бездну 
лицемерия.     На    стр.    92    своей    книги 
Гильом    приводит    письмо    Бакунина    к 
Марксу   от   декабря  1868   г.,  т. -е.   в   то 
время,  когда  он  уже  затевал  свою  рас- 
кольническую     интригу      в       Интерна- 
ционале. II  в  этом  письме  Бакунин  пи- 
шет: «Ты  спрашиваешь,  продолжаю  ли  я 
оставаться   твоим   другом.    Да,    и    более- 
чем  когда-либо,    дорогой   Маркс».    (Кур- 
сив  наш.  Б.  Г.).  Точно   так  же  Гильом 
подтверждает     беспринципность      Баку- 
нина (стр.  116),  который,  «вопреки  своим 
федеративным    принципам»,   одно   время) 


12} 


отзывы    О    КНИГАХ. 


•сам  стоял  за  «расширение  прав  и  полно- 
мочий Главного  Совета»,  а  именно,  когда 
ему  это  было  выгодно  в  борьбе  с  некото- 
рыми   швейцарскими    секциями... 

Конечно,  и  Гильом  повторял  клевет- 
ническое утверждение  Герцена  (отчасти, 
как  показал  Д.  Рязанов,  основанное  на 
недоразумении),  будто  Маркс  травил 
Бакунина  старым  обвинением  в  шпион- 
стве далее  тогда,  когда  он  томился  в 
Шлиссельбурге. 

Но  при  всех  этих  оговорках  нужно 
признать,  что  книга  Гильома  читается 
все  же  с  большим  интересом  и  служит 
ценным  источником  как  для  будущей 
полной  истории  Интернационала,  так  и 
для  биографии  Бакунина  -  анархиста. 
Особенно  важны,  конечно,  при  этом  не 
рассуждения  самого  Гильома,  а  приво- 
димые им  документы.  Так,  в  книге  пере- 
печатано полностью:  обширное  «секрет- 
ное сообщение»,  которое  Маркс  послал 
весной  1870  г.  центральному  комитету 
Эйзенахцев  в  Брауншвейге  и  в  котором, 
кроме  обвинительного  материала  про- 
тив Бакунина,  имеется  много  огромной 
важности  политических  замечаний  Мар- 
кса, особенно  касающихся  Англии  и  ее 
отношения    к    Ирландии. 

Далее  мы  находим  полный  текст  (со 
всеми  подписями)  прокламации,  вы- 
пущенной бакунистами  во  время  по- 
пытки захвата  власти  в  Лионе  в  сен- 
тябре 1870  г.,  любопытные  отрывки 
из  записной  книжки  Бакунина,  показы- 
вающие, в  какой  нужде  он  жил  и  как 
изворачивался  из  денежных  затруднений. 
Большой  исторический  интерес  имеют 
и  письма  врагов  Маркса  (швейцарца  и 
испанца),  дающих  картину,  хотя,  может- 
быть,  и  пристрастную,  внутренней,  буд- 
ничной работы  Генерального  Совета  в 
обстановке  острой  и  беспощадной  фрак- 
ционной борьбы.  Б    Горев. 


САРАБЬЯНОВ.  Исторический  материализм. 

Популярные  очерки.  Коопер.  Издат-во  <  Мо~ 

сковский   рабочий».  М.  1922.  Изд.  1-е.  Стр* 

94.  Изд.  2-е,  дополненное.  Стр.  133. 

В  течение  нескольких  месяцев  вышло 
два  издания  книжки  т.  Сарабьянова. 
Это  свидетельствует  об  огромном  инте- 


ресе к  предмету  среди  учащейся  ком- 
мунистической молодежи,  а  также  о 
большой  потребности  в  популярных 
книгах  по  историческому  материализму 
для  всех  тех  учащихся,  которым,  по 
декрету  об  ученом  минимуме,  прихо- 
дится изучать  этот  «предмет».  Книга 
Бухарина  оказалась,  при  всех  своих 
достоинствах,  слишком  громоздкой  для 
среднего  учащегося  и,  пожалуй,  недо- 
статочно популярной.  И  вот,  на  книжку 
Сарабьянова,  по  его  собственному  при- 
знанию, набросились,  как  на  «учебник 
в  то  время,  как  она  представляет  лишь 
«очерки»,  притом  крайне  неполные,  бес- 
системные, а  местами  и  весьма  спорные 
по   существу,   чтоб   не   сказать   больше. 

В  самом  деле,  «Популярные  очерки л 
Сарабьянова  представляют  собой  ряд 
не  связанных  почти  между  собою  глав, 
далеко  не  одинаковой  ценности.  Некото- 
рые из  них,  как  глава  8  («расы — нации»), 
излагающая  Каутского,  безусловно  очень 
полезны,  как  затрагивающие  сложный 
вопрос,  обычно  игнорируемый  в  наших 
курсах  по  историческому  материализму. 
Но  там,  где  автор  хочет  сделать  свой 
собственный  вклад  в  понимание  исто- 
рического материализма,  эти  вылазки 
чаще  всего  бывают  весьма  неудачны. 
Так,  в  первой  же  главе  («Общественные 
науки  изучают  массовые  явления»)  не- 
верно утверждение,  будто  марксизм  со- 
вершенно не  интересуется  индивидуаль- 
ной личностью,  не  объясняет  ее,  а  изучает 
лишь  массовые  и  типические  явления. 
Когда  личность  становится  почему-либо 
исторической  (писатель,  политический 
деятель  и  т.  п.),  исторический  матери- 
ализм старается  ее  изучить  именно  в 
ее  конкретности  и  объясняет  ее  путем 
взаимодействия  среды  и  ее  личных 
свойств.  Классическим  примером  служит 
«18-е     Брюмера». 

Далее,  глава  3  (2-го  изд.)  «Мир,  как 
единство»,  крайне  запутанно  доказы- 
вает единство  мира,  не  указывая,  что 
разумеется  под  «миром»:  так  называ- 
емая   вселенная    или    же    субстанция. 

Вообще  чисто  -  философские  экскурсии 
автора  оставляют  желать  многого.  В 
главе  4-й  («Почему  наш  метод  называется 
материалистическим»)  автор  курьезно 
определяет  «материю»  общества  и  его 
<  идеологию».    Как    известно,    искусство 


124 


СОЦИАЛИЗМ    И    КОММУНИЗМ. 


марксизм  относит  к  идеологиям,  в  ко- 
торых и  отражается  материальная  жизнь 
человека  и  его  общественные  отношения. 
Между  тем  Сарабьянов  рассуждает  так: 
«Танец — это  материальное,  а  наука  о 
■танце — это  духовное,  это  отражение 
танца  в  наших  головах»  (стр.  37). 
Но  в  таком  случае  живопись,  скуль- 
птура, да  и  литература  и  сама  наука 
(в  том  числе  и  «наука  о  танцах»),  несо- 
мненно «материальное»,  ибо  они  вопло- 
щаются в  материальных  предметах 
(напр.,  книгах),  как,  впрочем,  и  музыка, 
ибо  с  физической  точки  зрения  звук 
есть    явление    весьма   материальное. 

В  главах  о  роли  потребностей  и 
географической  среде  автор  идет  слиш- 
ком далеко  в  умалении  значения  этих 
факторов.  В  главе  об  общественных 
отношениях  мы  встречаем  такое,  напр., 
более,  чем  рискованное,  утверждение 
(стр.  89):  «Буржуазия  Франции  в  1789  г. 
шла  войной  против  королевской  власти 
под  знаменем  атеизма».  Это,  конечно, 
неверно,  и  притом  в  двух  отношениях: 
буржуазия  выступила  первоначально  не 
против  королевской  власти,  а  против 
привилегии  дворянства;  и  атеистичноп 
была  во  время  революции  лишь  весьма 
небольшая  часть  мелкобуржуазной  ин- 
теллигенции. Наконец,  главы  о  диалек- 
тике местами  не  столько  выясняют, 
сколько  запутывают  вопрос.  Язык  автора 
иногда  неряшливый  и  вульгарный. 
Между  прочим,  он  почему-то  очень 
любит  выражение  «первым  долгом»  (вме- 
сто «прежде  всего»),  и  иногда  оно  звучит 
комично. 

Но,  несмотря  на  все  эти  недостатки, 
книжка  Сарабьяиова  будет  прочтена 
с  интересом  и  с  пользой,  так  как  она 
будит  мысль  и  затрогивает  ряд  важных 

В0ПР°С0В-  Б.  Горев. 


Проф.    СЮ.    СЕМКОВСКИЙ.      Марксизм, 

как  предмет  преподавания  .   Библиотека 

журнала     Путь    Просвещения».  Харьков, 

1922  г.     Стр.  31 

Эта  небольшая  книжечка  проф.  Сем- 
ковского  представляет  не  что  иное,  как 
его  доклад,  читанный  на  всеукраинской 
педагогической    конференции,     к    кото- 


рому  приложены   «стенограммы   деоатов-- 
и   заключительного   слова». 

Книжка  имеет  большой  интерес  и  со- 
стороны  поставленной  автором  задачи, 
и  со  стороны  вопросов,  которые  проф. 
Семковский  затрогивает  при  решении  ее 
и,  наконец,  с  внешней  стороны — со  сто- 
роны формы  изложения. 

Отмечая  огромную  «воспитательную, 
организующую  роль  метода  и  мировоз- 
зрения», автор  подчеркивает,  что  это 
должно  отчетливо  сознаваться  и  стоять 
в  центре  системы  образования,  особенно 
педагогического.  Буржуазия  знала  зна- 
чение мировоззрения  и  старалась  про- 
вести свое  идеалистическое  мировоз- 
зрение в  системе  образования  так,  что- 
бы оно  могло  массами  «фабриковать» 
людей,  послушных  господствующим  клас- 
сам, приученных  к  «вере  в  незыблемые 
авторитеты»,  покорных  и  неспособных 
к  борьбе  «за  простор  жизни». 

Пролетариат,  ставший  у  власти,  дол- 
жен выдвинуть  свой  метод,  свое  миро- 
воззрение против  буржуазных  идеоло- 
гий и  проводить  его  в  своей  системе 
образования  и  воспитания  с  неменыией 
энергией,  чем  это  проводили  прежние 
■хозяева  лгизни>. 

Это  мировоззрение — марксизм — нужно 
сделать  опорным  пунктом  в  построении 
новых  программ  преподавания  и  ввести 
его,  как  один  из  основных  предметов 
преподавания,  в  наши  школы,  особенно 
в  те,  которые  готовят  работников  в 
области    народного    образования. 

Чем  скорее  это  будет  сделано,  том 
лучше,  ибо  «надвигается  опасность  ожи- 
вания  исторических  мертвецов  в  области 
программных  построений»,  и  все  про- 
тивники пролетариата  и  его  мировоз- 
зрения ведут  против  пего  широкий 
идеологический  поход,  стремясь  «ожи- 
вить мистику,  метафизику,  идеализм, 
т. -е.  «вернуть  мысль  к  средневековью» 
и  всячески  «поколебать  реальность  внеш- 
него мира»  и  научное  реалистическое 
мировоззрение,  чтобы  затем  овладеть  не 
только  теоретическими  позициями,  по 
и     практическими. 

Борьба  за  научное  мировоззрение  и 
всемерное  распространение  материали- 
стических взглядов  в  области  есте- 
ственных и  общественных  наук,  особенно 
через    аппарат    школы,    становится    по- 


125 


отзывы    О    КНИГАХ. 


этому    прежде  всего  вопросом  практики, 
актуальным   вопросом   дня. 

Но  удовлетворяет  ли  наше  марксист- 
ское мировоззрение  требованиям  науки, 
невольно  задают  нам  вопрос? — Конечно, 
да,  отвечает  автор  и  доказывает  ярко 
и  остроумно,  что  наука,  которая  есть 
познание  причинной  зависимости  и  за- 
кономерности явлений  как  естествен- 
ных, так  и  общественных,  больше  и 
полнее  всего  удовлетворяет  именно  мар- 
ксизм как   метод  и  как  мировоззрение. 

Проф.  Семковский  прослеживает  цепь 
развития  научной  мысли,  очищения  ее 
от  средневековья  и  путаницы  и  уста- 
навливает, что  все  течение  научной 
мысли  привело  в  области  естествознания 
к  открытиям  Дарвина,  а  в  области 
познания  общественных  явлений — к  тео- 
рии Маркса-Энгельса,  которая,  опираясь 
па  законы  Дарвина — на  законы  природы, 
вместе  с  тем  показывает  особую  матери- 
алистическую основу  общественного  раз- 
вития и  отличие  ряда  общественной 
закономерности  от  закономерности  раз- 
вития   животного    мира. 

Марксизм  освобождает  мышление  от 
идеализма,  делает  познание  окружаю- 
щего мира  материалистическим.  Но  мате- 
риалистическое познание  мира  возможно 
только  практически — в  процессе  прак- 
тического воздействия  на  внешний  мир. 
Познавая  мир  практикой,  человек  изме- 
няет его  и  в  то  же  время  и  себя  и  таким 
образом  расширяет  область  своей  свобо- 
ды, которая  есть  познанная  необходимость 
и  действие  согласно  этой  необходимости. 
Марксизм  есть,  следовательно,  не  только 
единственно  -  научное  познание  мира, 
в  частности  мира  общественных  явлений , 
но  и  действенное  изменение  его — он 
есть  философия  действия,  философия 
практики. 

Поучение  марксизма  и  обучение  поль- 
зования им  все  новых  и  новых  кадров 
трудящихся  в  наших  школах — вот  зада- 
ча, которая  стоит  перед  нами  и  которую 
мы  должны  развернуть,  давая  отпор 
надвигающемуся  идеалистическому  «мра- 
кобесию». 

Таково      содержание     книжки     проф. 
Омковского,  выполненное,  по  форме  из- 
ложения,   просто,    умело    и    отчетливо. 
Чтобы   закончить   характеристику  со- 
держания книжки,  мы  укажем  на  неко- 

126 


торые  недостатки  ее.  К  таковым,  по 
нашему  мнению,  следует  отнести,  во- 
первых,  то,  что  автор  не  указал  на  клас- 
совые и  технические  условия,  при  кото- 
рых и  на  которых  вырос  марксизм, 
как  мировоззрение  и  как  теория  соци- 
ализма. Во-вторых,  нельзя  не  отметить, 
что  автор,  говоря  о  марксизме,  очень 
перегибает  палку  з  сторону  «безоста- 
новочного развития»  и  совсем  почти  не 
затрогивает  такую  важную  для  нашего 
мировоззрения  материалистическую  ди- 
алектику с  ее  теорией  «скачков»  и 
«революций».  Но  это  уже  от  автора 
не  зависит,  ибо  то,  что  он  недоста- 
точно оттеняет  эту  важную  сторону 
марксистской  теории,  объясняется  свой- 
ством и  содержанием  его  мышления, 
в  свою  очередь,  определяющимися  его 
политическим    бытием. 

П.  Сапожников. 


«КОММУНИЗМ    И    РЕЛИГИЯ».    Сборн.    по 

вопросам    антирелигиозной     пропаганды. 

Изд.  М.  К.  Р.  К.  П.  Выпуск  I.  Стр.  256. 

Сборник  является  отражением  состоя- 
ния нашей  антирелигиозной  пропаганды. 
Партия  не  уделяла  много  места  этому 
вопросу,  в  частности  наши  теоретики  и 
на  Западе  и  у  нас  дали  очень  мало  в 
области  истории  религии  и  методов  борь- 
бы с  ней  коммунистов. 

По  мере  роста  рабочего  движения, 
соответственно  успехам  коммунизма  и 
в  теории  и  в  политике,  буржуазия 
совершенствует  теологические  системы. 
и  мы  слабо  поспеваем  за  довольно 
быстрым  приспособлением  богословия  и 
церкви  к  новым  изменяющимся  истори- 
ческим  условиям. 

Еще  вчера,  можно  сказать,  господ- 
ствовал у  нас  православный  поп  с 
мощами,  чудесами,  мироточивыми  гла- 
вами, сегодня  он  уже  приспособился 
к  нашей  антипоповской  пропаганде. 
«Живая  церковь»,  «очищение  религии 
от  суеверий»,  рационализм  в  религии  и 
т.  д., — все  это  уже  аннулирует  нашу  анти- 
поповскую,  антиязыческую  пропаганду. 

В  сборнике  этот  переходный  момент 
отразился.  В  нем  еще  фигурируют 
статьи:   тов.    Семеновского.  <<0   мумпфи- 


СОЦИАЛИЗМ    И    КОММУНИЗМ. 


кации  трупов»,  Семашко.  «О  чудесах», 
с  научной  точки  зрения  разрушающие 
веру  в  чудеса,   святые  мощи  и  т.   д. 

Сегодня,  может-быть,  и  приходится  еще 
добивать  эту  религию  уходящую,  по 
мы  должны  выковывать  оружие  борьбы 
с  явно  идущей  на  нас  «прогрессивной  > 
религией.  Эта  очередная  задача  требует 
усиленной  пропаганды  естествознания 
ги  марксистского  изучения  религиозных 
движений,    учений,    писаний    и    т.    п. 

На  этот  путь  сборник  уже  стано- 
вится. 

Две  статьи:  Андреева  и  Понятского, 
дают  хороший  материал  к  ясному  пони- 
манию вопроса  о  происхождении  чело- 
века, одного  из  наибольших  китов  ВСЯ- 
'КОЙ  религиозной  системы. 

В  статье  Логинова  «Как  следует 
вести  борьбу  с  религиозными  предрас- 
судками» отмечаются  весьма  полно  все 
те  дефекты,  которыми  страдала  наша 
<штппоповская  агитация  и  диспутная 
кампания. 

Той  же  теме  посвящены  2  статьи  т. 
Окунева — «К  вопросу  о  диспутах»  и 
«Наша  полемика»,  в  которых  автор  отме- 
чает несколько  интересных  случаев  «из- 
ничтожения» поповского  противника  на 
.диспуте. 

Но  все  эти  статьи  не  выходят  еще  за 
•пределы  первой  и  прошедшей  уже  стадии 
антирелигиозной  борьбы. 

Статьями,  характеризующими  подступ 
к  более  серьезным  основам  религии, 
являются  работы  Красикова,  Степанова, 
.Логинова.  Статья  Красикова,' — «Сверх- 
ъестественная сила»  представляет  собой 
прекрасный  марксистский  анализ  про- 
исхождения религиозных  верований  и 
выясняет  их  историческую  необходи- 
мость, как  единственно  возможную  на 
определенной  стадии  развития  «рабочую 
теорию»,  дикаря,  как  «массовый  житей- 
ский  обобщенный   опыт   его». 

Статья  Степанова  «Религия  и  обще- 
ственный строй»  содержит  краткий  (слиш- 
ком краткий)  очерк  зависимости  рели- 
гиозных учений  и  движений  от  социаль- 
ной структуры.  Он  отмечает  антире- 
лигиозность буржуазии  в  ее  молодости 
и  расцвете  религиозности  в  ее  рядах 
накануне  краха  капитализма,  выясняя 
■социальные  причины  этих  изменений. 
Статья,  к  сожалению,  настолько  коротка 


при  сложности  темы,  что  не  является  до- 
статочно убедительной. 

Две  статьи  Логинова  «Вера  и  знание» 
и  «Религия  и  нравственность»  написаны 
с  подъемом  агитатора-аитирелигиозника. 
Вторая  статья  выгодно  отличается  от 
первой  обилием  материала, солидностью 
обоснования    выводов. 

В  этой  же  статье  мастерски  скомби- 
нирован материал  из  священных 
писаний,  рисующий  всю  аморальность 
их  даже  с  точки  зрения  современного 
буржуа. 

Статья  Луначарского  «Ветхозаветные 
пророки»  дает  интересный  этюд  револю- 
ционных элементов  в  проповеди  би- 
блейских пророков.  Странным  является 
подход  к  ним  как  категории  людей 
одинакового  социального  содержания. 
«Пророки, — пишет  Л., — защитники  ис- 
ключительно социально  -  обездоленных 
классов». 

II,  конечно,  не  ьсегдаи  не  все  пророки 
были  защитниками  обездоленных  клас- 
сов; весьма  часто  это  были  передовые 
люди ,  наиболее  полно  и  глубоко  выражав- 
шие интересы  госготствующих  классов. 
Не  вдаваясь  в  классовый  анализ  того  или 
иного  пророка,  тов.  Луначарский  всех 
их  возвел  в  сан  «вождей  угнетенной 
демократии»  (?).  Пример  антирелигиоз- 
ной пропаганды,  с  которой  необходимо 
нам  бороться,  представляет  собой  статья 
Сарабьянова  «О  библейских  пророче- 
ствах». , 

Он  доказывает  их  неправильность  на 
основании  цитат  из  Евангелия.  Это 
метод  сектантских  начетчиков,  а  не 
коммунистов.  Доказать,  что  Тихон 
врет,  ибо  в  святом  писании  сказано 
иначе,  это  значит  вести  религиозную 
пропаганду,  поднимать  авторитет  «свя- 
щенного писания»,  неправильно  пони- 
маемого и  кощунственно  извращаемого 
Тихоном. 

Сборник  М.  К.  является  одной  из 
первых  работ,  серьезно  подходящей  к 
вопросам,  связанным  с  антирелигиоз- 
ной пропагандой,  чем  и  объясняется 
отсутствие  в  нем  единого  плана  едино- 
образия в  подходе,  в  методе  и  т.  п.  Надо 
надеяться,  что  на  этом  сборнике  дело 
не  остановится  и  что  следующие  окон- 
чательно разделаются  с  аптипоповской 
пропагандой  и  всецело  перейдут  к   мар- 


127 


отзывы    О    КНИГАХ. 


ксистской  разработке  вопросов  антире- 
лигиозной пропаганды,  могущей  сразить 
не  только  какого-нибудь  попа  или 
даже  (!)  Тихона,  но  разрушающей  самые 


основы  развития  всякого  религиозного 
мышления,  даже  «очищенного»  от  попов,, 
мощей,    чудес    и   т.    п.  г   бройдо. 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ  НАУКИ  И  НАРОДНОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 


Л.  КАМЕНЕВ.  Экономическая  система  им- 
периализма и  задачи  социализма.  Сбор- 
ники статей.  Издание  третье.  Моск.  отде- 
ление Госиздата.  1922,  г.  147  страниц. 

В  сборнике  четыре  статьи:!)  Экономи- 
ческая система  империализма, 2)  Им- 
периализм и  социализм,  3)  Империа- 
лизм и  крушение  Интернационале! , 
4)   Империализм  и  Восточная  Европа. 

Первая  статья  написана  еще  в  1915  г., 
в  Петроградских  Крестах,  Л.  Каменев 
дает  в  ней  крайне  содержательную, 
исчерпывающую  экономическую  харак- 
теристику империализма.  Она  написана 
сжато,  сгущенно,  но  вместе  с  тем  вполне 
доступно,  она  рельефно  подчеркивает 
главные  линии.  Очерк  тов.  Каменева 
с  успехом  может  заменить  несколько 
громоздкую  книгу  Гильфердинга  для 
читателя,  не  имеющего  возможности 
посвятить    себя    ее    штудированию. 

Статью  «Экономическая  система  импе- 
риализма» автор  начинает  с  рассмотре- 
ния вопроса  о  так  наз.  мобилизации  капи- 
тала, другими  словами,  об  акционерной 
форме  предприятий  и  бирже.  «Истори- 
чески впереди  идет  процесс  мобилизации 
капитала,  за  ним  следует  ассоциирование 
и  концентрация  капитала  и  производ- 
ства». Только  создание  акционерной  фор- 
мы и  наличие  биржи  «делают  возможной  и 
необходимой»  (последнее  нуждалось  бы 
в  мотивировке.  Ф.  К.)  мобилизацию 
капитала,  которая  определяется  эко- 
номически, как  «способность  всякого 
данного  капитала,  вложенного  в  про- 
изводство, быть  извлеченным  из  послед- 
него .и  вернуться  к  собственнику  в 
денежной  форме».  Очень  важно,  что 
•юридические  конструкции  (акции)  часто 
нарушаются  экономическим  развитием; 
так,  из  75.000  владельцев  акции   одной 


из  с. -американских  жел.  дорог  едва  ли 
даже  1/100  оказывает  и  может  оказать 
какое-либо  реальное  влияние  на  упра- 
вление делами».  Важно  также,  что  по» 
мере  развития  акционер  сводится  к 
денежному  капиталисту,  а  доход  с 
акций  (дивиденд) — к  проценту.  Этим  са- 
мым цена  акций  отрывается  от  стоимости 
функционирующего  в  данном  предпри- 
ятии капитала.  Кажется,  будто  суще- 
ствуют два  капитала:  один,  воплощенный 
в  зданиях,  машинах,  наличности,  то- 
варах и  т.  д.,  а  другой — в  цене  акций.. 
На  деле  существует  только  первый, 
фикция  второго  капитала  вытекает  из- 
цены    акций. 

С  этим  связано  явление  так  наз.  учреди- 
тельской прибыли.  Еще  Родбертус  видит 
в  ней  простое  шарлатанство.  Разъясне- 
ние ее  природы  принадлежит  Гильфер- 
дингу.  Учредительская  прибыль  пред- 
ставляет не  что  иное,  как  ту  самую- 
предпринимательскую  прибыль,  которая 
выскользнула  из  рук  массового  акцио- 
нера с  момента  сведения  дивиденда  к 
размерам  среднего  процента.  Проявляет- 
ся это  конкретно  на  цене  акций,  а  именно, 
в  том,  что  акции,  номинально  стоящие, 
примерно,  1  миллион,  покупаются  ссуд- 
ным капиталом  за  2  милл. 

Переходя  к  рассмотрению  концентра- 
ции капитала,  автор  отчасти  связывает 
ее  с  вопросом  мобилизации  капитала. 
Тенденция  к  концентрации  получает 
мощный  стимул  в  тяжелой  индустрии, 
где  «вложены  огромные  капиталы,  отлив- 
которых  почти  не  возможен  на  деле» 
(курсив   наш). 

Эта  затрудненность  отлива  капитала 
является  препятствием  к  уравнению 
прибыли,  и  «во  имя  уничтожения  кон- 
куренции, ведущей  к  понижению  при- 
были,   ...происходит    объединение,    коп- 


128 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ    НАУКИ    И    НАРОДНОЕ    ХОЗЯЙСТВО. 


цептрацня  производства  и  предприятии.. 
(Заметим  в  скобках, что  теоретически  кон- 
куренция, выравнивающая  прибыль, 
построена  па  законе  спроса  и  предло- 
жения и  поэтому  предполагает  именно 
возможность  отлива  капитала  из  малодо- 
ходных областей.)  Для  отраслей  добываю- 
щей промышленности  расширение  про- 
изводства труднее ,  чем  для  обрабатываю- 
щей. Поэтому  уравнение  прибыли  до- 
стигается здесь  на  известной  стадии 
объединением  этих  предприятий.  В  силу 
этой  зависимости  одной  отрасли  от 
другой,  раз  начавшееся  объединение  не 
может  не  прогрессировать.  Объединение, 
картелирование  предприятий  происхо- 
дит таким  образом  прежде  всего  в 
плоскости  цен,  т. -е.  с  целью  воспрепят- 
ствовать падению  прибыли,  поднимать 
ее.  (Но,  конечно,  в  основе  этого  процесса 
лежат  также  причины  технического  и 
производственного    характера.) 

Как  подчеркивает  автор,  ныне  ис- 
следователи сходятся  на  том,  что,  благо- 
даря гигантскому  расширению  произ- 
водства и  росту  прибылей,  сопрово- 
ждающим картелирование,  оно  скорее 
обостряет,  чем  смягчает  кризисы.  «Это 
происходит  оттого,  что  в  своем  современ- 
ном виде  картели,  регулируя  отдельные 
отрасли,  ие  способны,  однако,  устра- 
нить диспропорциональность  во  всем 
производстве  в  целом».  Трестирование 
означает  громадное  накопление  прибы- 
лей, но  вместе  с  тем  ограничение  воз- 
можности применять  в  картелированных 
областях  вновь  накопленные  капиталы. 
Картелирование,  устраняя  сторонних 
торговцев  —  посредников ,  освобождает 
также  значительную  часть  торгового 
капитала.  Обе  эти  причины  создают 
интенсивное  движение  к  экспорту  ка- 
питала. Автор  останавливается  затем 
над  тем  констатированным  Гильфер- 
дингом  явлением,  что  концентрация  эко- 
номической власти  происходит  также 
независимо  от  концентрации  собствен- 
ности; для  подчинения  себе  мощной 
системы  железных  дорог  в  С.  Америке 
оказалось  достаточным  для  «учредите- 
лей» всего  15  милл.  долл.  «С  развитием 
акционерного  дела  развивается  особая 
финансовая  техника,  ставящая  себе  за- 
дачей обеспечить,  по  возможности  малому 
собственному    капиталу,    господство  над 

9         Печать  и  Революция.  Кя.  8. 


огромным  чужим  капиталом».  Автор 
указывает  па  перекапитализацию  (раз- 
воднение акционерного  капитала),  раз- 
деление акций  на  привилегированные 
и  обыкновенные  и  т.  д.  (С  тех  пор,  как 
была  написана  эта  статья,  «разводнение» 
капитала  приобрело  в  странах  с  падаю- 
щей валютой,  в  особенности  в  Германии, 
доминирующее  значение;  здесь  же  вве- 
дены .  впервые  так.  паз.  многоголосые 
акции). 

Экономическая  власть  концентри- 
руется в  байках.  Связь  банков  с  про- 
мышленностью зависит  не  только  от 
размеров  предприятий,  она  получает 
громадное  развитие  лишь  благодаря  ак- 
ционерной форме  капитала.  «Отдать  свою 
наличность  отдельному  капиталисту  на 
постройку  печи  для  банка  невозможно: 
это  значило  бы  связать  капитал  банка 
и  ждать  его  возвращения  до  того  мо- 
мента, когда  производство  печи  окупит 
ее  постройку;  это  значило  бы,  что  банк 
перестал  быть  банком.  Но  вложить 
свои  деньги  в  акции  общества  доменных 
печей  вполне  возможно,  ибо  акции  эти 
всегда  могут  быть  превращены  в  день- 
ги». Приведем  здесь  один  характерный 
конкретный  штрих,  отмеченный  в  кни- 
ге тов.  Каменева  и  иллюстрирующий 
власть  банков.  Речь  идет  о  биржевой 
операции  репорта.  В  репортной  сделке 
биржевой  деятель  передает  на  время 
право  собственности  на  акции  владель- 
цу денежного  капитала,  т. -е.  на  деле 
тому  же  банку;  в  современной  бирже 
эта  сделка  поглощает  наибольшую  долю 
текущего  капитала.  Посредством  ре- 
порта банк  обеспечивает  себе  большое 
количество  акций  к  тому  месяцу,  когда 
должно  состояться  общее  собрание,  и 
огорошивает  «солидных  акционеров».  Го- 
воря о  зависимости  промышленности 
от  банков  и  о  стремлении  банков  к 
монополии,  автор  подчеркивает  далее, 
что  для  банков  конкуренция  может  ока- 
заться невыгодной  уже  тогда,  когда 
отдельные  предприятия  могут  еще  воз- 
лагать на  нее  свои  надежды.  По  мере 
того,  как  доход  акционеров  сводится 
для  массы  их  все  больше  к  простому 
проценту,  банки,  распоряжающиеся 
всем  денежным  капиталом  общества, 
получают  в  виде  учредительской,  ко- 
торую мы   можем   теперь   назвать   эмис- 

129 


отзывы   О   КНИГАХ. 


сионнон,  капитализированную  предпри- 
нимательскую прибыль.  К  индиви- 
дуальному капиталисту  предпринимав 
тельская  прибыль  притекает  медленно, 
постепенно  и,  во  всяком  случае,  сооб- 
разно с  ходом  производства.  Но  к  бан- 
кам она  в  виде  учредительской  прибы- 
ли притекает  сразу,  крупными  концен- 
трированными массами.  Приложение 
этих  крупных  капиталов  в  картелиро- 
ванных областях  означало  бы  в  общем 
понижение  цен  и  прибылей,  а  в  иекарте- 
лированных  областях  затруднено.  Исхо- 
дом является  экспорт  капитала,.  Тешим 
образом,  зОесь  проблема  экспорта  капи- 
тала еще  больше  обостряется.  Автор 
приводит  характерные  цифры  о  всемогу- 
ществе банков  и  констатирует  параллель 
между  тенденцией  к  «центральному  бан- 
ку ,  идущей  из  сферы  обращения  капи- 
тала, и  тенденцией  к  «всеобщему  тре- 
сту ■■■,    идущей    из    сферы    производства. 

Говоря  о  протекционизме,  как  о  по- 
литике финансового  капитала,  упрочи- 
вающей монополию  на  рынке  и  служа- 
щей базой  для  трестов  и  картелей,  ав- 
тор отмечает,  что.  -как  ото  ни  странно 
на  первый  взгляд,  охранительные  пошли- 
ны эмансипируют  объединенную  про- 
мышленность от  национального  рынка 
как  в  смысле  расширения  ее  производ- 
ства, таге  и  в  смысле  сравнительной 
независимости  последнего  от  периодов 
кризисов,  депрессии».  Таким  образом, 
современный  протекционизм  тооюе  ведет 
к  экспорту  капитала.  Три  крупнейшие 
силы  современности:  финансовый  ка- 
питал, крупное  землевладение  (которо- 
му угрожает  конкуренция  земледелия 
отсталых  стран)  и  фиск  мощно  прово- 
дят тенденцию  протекционизма,  кото- 
рый из  «временного»,  «воспитательно- 
го» превращается  в  постоянный  и  ра- 
стущий «картельный  протекционизм  . 

Итак,  автор  трижды  и  с  трех  разных 
сторон  приходит  к  факту  обострения  про- 
блемы экспорта  капитала:  1)  со  стороны 
картелирования,  2)  прилива  учреди- 
тельского барыша  в  банки  и  3)  картель- 
ного протекционизма.  Автор  останавли- 
вается на  кардинальной  разнице  между 
экспортом  товаров  и  капитала.  В  одном 
из  цитированных  проф.  Янжулом  ста- 
рых английских  памфлетов  говорится: 
Как  только  английский  мануфактурист 


заслышит  о  каком-нибудь  голом  дикаре 
па  другом  конце  света,  он  спешит  послать 
ему  кусок  коленкора  и  сделать  его  своим 
покупателем».  Теперь  же  уже  не  «ко- 
ленкор», а  рельсы  и  машины  выступают 
на  первый  план.  Когда  германский 
капитал  обращается  к  Турции  или  зап. 
Африке,  английский— -к  области  Оран- 
жевой реки  и  Трансвааля  или  итальян- 
ский— к  Триполитании,  он  интересуется 
отнюдь  не  потребительной  способностью 
кафров,  гереро,  арабов  и  турецких  кре- 
стьян Месопотамии,  а  только  потреб- 
ностями финансового  капитала  и  руко- 
водимой им  промышленности  в  экспор- 
те. В  книгах  Павловича  приводятся  еще 
более  характерные  факты  о  том,  что  из- 
лишек производства  европейской  тя- 
желой индустрии  готов  пойти  даже  на 
постройку  железных  дорог  в  пустыне 
в  Сахаре.  Фактически  при  экспорте  ка- 
питала, а  не  товаров,  границы  для  его 
расширения  не  существует.  Впрочем, 
экспорт  ссудного  капитала  с  самого 
начала  связывается  с  условием  кон- 
цессий, преимуществ  для  промышлен- 
ности, связанной  с  данной  группой  бан- 
ков. За  последние  годы  на  мировом  рын- 
ке ценных  бумаг  бумаги  внеевропейских 
капиталистически-отсталых  стран  Вос- 
тока и  Южной  Америки  преобладают 
над  бумагами  стран  европейских;  здесь 
конкуренция  экспортеров  неизбежно  при- 
нимает форму  борьбы  за  политическое 
господство  над  данной  территорией.  Экс- 
портный капитал  требует  введения  в 
отсталых  странах,  куда  он  направляется, 
определенных  юридических  норм,  это — 
вложения  длительные.  Татем  образом, 
экспортный  капитал  становится  импе- 
риалистическим. «Выражения:  коло- 
нии, колониальная  политика,  становятся 
уже  неточными;  гораздо  лучше  тюльзо- 
ваться  выражениями:  мировая  дер- 
жава, мировые,  колониальные  империи». 
Речь  идет  о  прямом  политическом  под- 
чинении. В  1906  г.  заграничный  капи- 
тал Англии  исчислялся  в  27  миллиар- 
дов руб.,  а  Германии  не  более  12  миллиар- 
дов. «При  таких  условиях  в  области 
конкуренции  ссудных  капиталов  обра- 
щение слабейшей  стороны  и  вне  эконо- 
мическим факторам  представляется  импе- 
риалистическому капиталу  неизбеж- 
ным».    (Заметим    в    скобках:     экономи- 


130 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ    НАУКИ    И    НАРОДНОЕ    ХОЗЯЙСТВО. 


вескими  средствами,  дешевизной  брала 
конкуренция  при  экспорте  товаров;  де- 
йщевизна  ссудного  капитала  в  гораздо 
авеныцей   степени   решает   дело). 

Однако,  «в  общем  ссудный  и  торго- 
вый капиталы  менее  заинтересованы  в 
ходе  хозяйственной  и  политической  жи- 

■  чип,  чем  капитал  производительный;  по- 
этому только  последний  служит  истин- 
ной базой  стремлений  к  полному  под- 
чинению страны».  (Это  лини»  кажущееся 
противоречие  с  вышесказанным;  здесь 
противопоставляется  не  экспорт  това- 
дюв  и   капитала,   а  экспорт  двух  видов 

капитали.  Ф.К  .).  «Если  Турция  разор- 
мала  свою  вековую  связь  с  Англией  и 
вошла  в  орбиту  германской  политики, 
то  предпосылкой  этого  служит,  между 
прочим,  тот  факт,  что  германский  ка- 
питал направил  свои  усилия  на  захват 
(разработки  ее  производительных  сил 
в  то  время,  как  капитал  английский 
оставался  для  Турции,  главным  образом, 
капиталом  ссудным:.  Автор  приводит 
^статистику  выплавки  чугуна  за  послед- 
нее десятилетие  в  Англии,  Германии  и 
•Соединенных  Штатах  и  показывает,  как, 
в  результате  сокращения  вывоза,  Бйр- 
чипгам  стал  империалистом  и  протек- 
ционистом, как  за  последнюю  треть  XIX 
•столетия  произошло  абсолютное  умень- 
шение английского  экспорта  товаров  в 
Европу  и  Соединенные  Штаты  и  увели- 
чение вывоза  в  колониальные  рынки.  С 
.другой  стороны,  крупнейшие  колонии 
Англии  сами  стали  протекционистски- 
ми и  отдают  предпочтение  английским 
товарам  только  в  обмен  на  льготы  для 
своих  товаров  на  английском  рынке. 
Все   растущий  пассивный   'торговый   ба- 

■  мтс  Англии,  излишек  ввоза  пищевых 
продуктов,  как  неизбежный  спутник 
индустриализации    всякой  страны,  явля- 

'пнея,  четвертым  фактором,  толкаю- 
щим  к  экспорту  капитала. 

Статья    «Империализм    и    социализм 
написана  в  1910  г.,  в  ссылке,  и  помечена 
ркЕнисейская    губ...    Она    носит    на    себе 
уже   печать  событий,   последовавших  за 
мировой    войной. 

*В  эпоху  господствовапия  финансо- 
вого капитала, — говорит  автор, — импе- 
риализм является  неизбежным  методом 
[решения    существующих    противоречий 

■  мирового  хозяйства,- — -методом  жестоким, 


сопряженным  с  грандиозной  растратой 
человеческих  жизней,  сил  и  накоплен- 
ного труда,  к  непосредственной  (курсив 
автора)  выгоде  лишь  отдельных  групп 
олигархов-монополистов  капитала.  Но 
этот  метод  не  может  быть  просто  от- 
вергнут. Попытки  смягчить  его  пропо- 
ведью разоружения  и  арбитража  при- 
зрачны. Те  идейные  течения,  которые 
числят  себя  в  рядах  принципиальных 
противников  современного  сверх  -  ка- 
питализма, можно  разделить  на  две 
обширные  группы.  Коренная  теорети- 
ческая ошибка  первой — в  Непонимании 
поступательного  значения  империализ- 
ма. Ошибка  второй — в  смешении  ин- 
тересов империалистических  групп  с 
интересами  всего  мирового  развития. 
«Отмел^евавшись  от  чисто  империалист- 
ских мотивов  Шейдемана,  Давида,  Ле- 
гина,  национально-пацифистская  груп- 
па Гаазе-Каутского  противопоставляет 
империализму  идею  национально-разгра- 
ниченных хозяйственных  территорий — ■ 
это  значит  делать  реакционную  работу. 
Это  значит  противопоставлять  тресту 
апологию  индивидуального  предприни- 
мательства». Второе  течение  представле- 
но Лепшем,  Куиовым  и  ВогзаНзМзспе  Мо- 
паЪвпеЙе.  «Капитализм,- — пишет  Ленш, — 
хочет  он  того  или  не  хочет,  в  последнем 
счете  вынужден  работать  для  нас... 
Дал^е  во  всемирной  войне».  Тов.  Ка- 
менев очень  кстати  вспоминает  здесь, 
что  Бернштейн  и  оппортунисты  усмотре- 
ли в  Марксе,  не  идущем  этой  дорогой,- — ■ 
бланкиста!  Характерно  также  сопо- 
ставление с  «пойдем  на  выучку  к  капи- 
тализму» Петра  Струве,  «строить  ка- 
баки .  Это  не  ошибка  логики, — говорит 
автор,- — а  подмен  точки  зрения  одного 
класса  точкой  зрения  солидарности  клас- 
сов». Он  цитирует  «поразительную  на 
первый  взгляд»  фразу  Энгельса  о  том, 
что  «Бисмарк  делает  наше  дело».  Маркс 
ополчался  против  политики  Швейцера, 
как  передоверия  задач  1848  г.  в  руки 
биемарковской  «революции  сверху».  Гер- 
гард  Гильдебранд,  автор  брошюры 
«8о21аП81л8Спе  АшйапйзроНык»,  делает 
тот  вывод,  что  германский  пролетариат 
должен  отказаться  от  «голого  протеста 
против  воинствующего  шовинизма»  и 
заменить  его  активной  колониальной 
политикой    под    знаменем    «равноправия 


9< 


Ш 


отзывы    О   КНИГАХ. 


колониальных  притязаний  всех  стран». 
Против  теории  «исторических  стадий» 
Потресова  и  др.  автор  приводит  очень 
кстати  также  тот  факт,  что  одни  страны 
обречены  проходить  «приготовительный 
класс»  в  тот  момент,  когда  ее  соседи 
проходят  последний  класс.  Надо  при- 
знать, говорит  автор,  что  из  всех  аргу- 
ментов в  защиту  позиции  официального 
партийного  большинства  самым  серьез- 
ным является  следующий:  интересы  ра- 
бочих требуют  расширения  области  при- 
ложения капитала.  В  ответ  на  это  ав- 
тор подчеркивает  значение  классовой 
борьбы:  «поскольку  само  развитие  про- 
изводительных сил  общества  есть  ре- 
зультат обостренной  социальной  борьбы 
внутри  его,  постольку  реализация  по- 
литики социал  -  империализма  означа- 
ла бы  приостановку,  а  затем  и  дегради- 
рование производительных  сил».  В  этом 
именно  разница  между  социал-империа- 
лизмом и  империализмом. 

Проблема  соотношения  между  «не- 
избежностью» той  или  другой  формы 
общественности  и  ролью  рабочего  класса 
в  ее  историческом  переживании  опреде- 
ленно освещена  автором  па  конкретном 
примере  империализма  и  социализма 
вполне  определенно,  хотя  условия  цар- 
ской цензуры  заставили  автора  лишь 
эзоповым  языком  намекать  о  задачах 
пролетариата  по  отношению  к  империа- 
лизму. 

В  статье  «Империализм  и  крушение 
Интернационала»,  тоже  написанной  в 
1910  г.  в  ссылке,  автор  ближе  подходит 
к  злободневным  вопросам.  Прежде  все- 
го, он  констатирует,  что  мировая  война, 
по  выражению  Ллойд- Джорджа,  «вой- 
на машин»,  «война  рабочих»,  казалось 
бы,  могла  дать  пролетариату  широкий 
базис  для  воздействия  па  ход  событий, 
но  «самое  желание  воздействовать  куда- 
то  улетучилось».  Кроме  того,  война  как- 
никак  внесла  хотя  бы  в  искаженном, 
извращенном  виде  хотя  бы  «военный» 
социализм.  Где  же  те  условия,  спраши- 
вает автор,  благодаря  которым  Каут- 
ские и  Ленши,  и  не  только  они,  оказа- 
лись столь  податливыми  заразе,  шедшей 
из  кругов  Рорбахов,  Гельферихов?  Ленш 
доказывал,  что  от  перспективы  безра- 
ботицы в  результате  военного  пораже- 
ния  Англии   может   спасти    английских 


рабочих  только  музыка  германских  пу- 
шек! Это — чудовищный  абсурд,  но  мысль 
Плеханова  вращается   в  том  же   кругу. 
«Если  Германия  победит,- — пишет   он,— 
она  создаст  на  счет  побежденных  наро- 
дов     исключительное     положение     для 
своей  промышленности».     Из  всего  это- 
го автор  не  делает,  однако,  пессимисти- 
ческих выводов  о  перспективах  рабочего 
движения.   В  последней     четверти    про- 
шлого столетия,  когда  «в  свои  права  всту- 
пила империалистическая  эпоха...  в  этой 
атмосфере  не  оставалось  места  для  реши- 
тельной постановки  какой  бы  то  ни  было 
политической     проблемы.      Борьба      за 
власть  была  снята  с  очереди  дня  и  в  те- 
чение   почти    полустолетия    не    играла 
никакой  реальной  роли  в  политической 
жизни    Европы.    Эта    общая     атмосфера 
органической    эпохи    должна    была    на- 
ложить свой  отпечаток  и  на  рабочее  дви- 
жение.   Тогда   именно   появились   навя- 
занные   Энгельсу    верхами     германской 
социал-демократии  соображения  о  крас- 
ных   щеках,    нагуливаемых    движением 
в  рамках  законности».   Это  была  эпоха,, 
когда  миллионы  не  выходили  за  пределы 
работы   в  рамках   данной    нации — госу- 
дарства.    Германская     социал-демокра- 
тия «вростала  в    государство»,  но  не  в. 
государство  будущего,  а  в  современное 
государство,   она  превратила  свою  док- 
трину в  теорию  -пассивного  радикализ- 
ма», по  прекрасному  выражению  Панпе- 
кука.  «В  эпоху  1871 — 1905  гг.  этот  пас- 
сивный радикализм  выполнил     великую- 
работу:    в    своей    борьбе   с    оппортуниз- 
мом   спас  марксизм    от    окончательного 
опошления».    Новая    эпоха    открывается 
русско-японской   войной.    1905   год   был 
прелюдией  демократического    пробужде- 
ния     всего      Востока.     Только      после- 
1905    г.    германская    социал-демократия 
впервые  за  все  время  своего  существо- 
вания смогла  поставить  па  очередь  дня 
вопрос  о  новых  методах  борьбы,  о  мас- 
совой стачке  (конгресс   1906  г.,  работы 
Р.  Люксембург,  Роланд-Гольот  и  т.  д.). 
Русско-японская      война   и    ее   послед- 
ствия  (1904 — 1906),   затем   революции   в 
Турции,  в  Персии,  в  Китае,  агадирский 
инцидент,   аннексия   Боснии   и   Герцего- 
вины,   итальяно-турецкая    война,    бал- 
канские войны  наполнили  собой  десяти- 
летие  1904—1914  гг.,     разожгли  и  обо- 


132 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ    НАУКИ    И    НАРОДНОЕ    ХОЗЯЙСТВО. 


•■стрили  все  вопросы,  мирно  тлевши»1  под 
пеплом  в  течение  предшествовавших  де- 
сятилетий. Для  Европы  все  эти  процес- 
сы протекали  на  фоне  столь  л^е  резко 
обострившейся  внутренней,  социальной 
борьбы.  Современная  война,  несмотря 
на  всю  свою  грандиозность,  с  точки  зре- 
ния тенденций  империалистического  ка- 
питала является  только  эпизодом  среди 
бывших  и  будущих  столкновений,  созда- 
ваемых ходом  развития  последнего.  «Она 
«(поэтому)  примани  отнюдь  пе  остано- 
вить процесс  развертывания  империализ- 
ма, со  всеми  присущими  ему  противо- 
речиями, наоборот ,.  Интернационал 
(второй)  погиб  потому,  что  по  своей  пси- 
хологии, по  методу  работы  он  оказался 
ниже  уровня  событий,  жил  в  кругу 
практики,  созданной  предшествовавшей 
эпохой. 

Заключительная  статья  в  сборнике 
т.  Каменева  озаглавлена:  «Империализм 
и  Восточная  Европа».  За,  недостатком 
меета  мы  не  можем  остановиться  на  ней. 

Ф.  Капелюш. 


А.  И.  ТЮМЕНЕВ.  История  труда.  Краткое 

руководство  политической  экономии.  Птр. 

Гос.  Изд.  1922  г.  Стр.   УШ+233.   Цена   не 

указана. 

Книжка  тов.  Тюменева  представляет 
•собой  популярный  учебник  истории  хс- 
зяйства,  предназначенный  для  трудс- 
ных  школ  II  ступени.  Автор  дает  общий 
очерк  развития  хозяйственных  форм, 
начиная  с  первобытного  коммунизма  и 
родовой  общины  и  кончая  социалисти- 
ческой организацией  общества.  От  боль- 
шинства других  руководств,  преследую- 
щих ту  же  цель,  рецензируемая  книжка 
отличается  меньшим  схематизмом  и  боль- 
шей близостью  к  действительному  про- 
цессу хозяйственного  развития.  Хотя 
Тюменев  дает  не  конкретную  историю 
хозяйства,  а  сжатый  типологический 
очерк,  тем  не  менее,  его  никак  нельзя 
упрекнуть  в  сухости  изложения:  книжка 
написана  понятным  языком,  короткими 
предложениями  и  снабжена  массой  весь- 
ма ярких  иллюстраций.  Правда,  автор 
изредка  ссылается  на  эпохи,  которые 
могут    быть    неизвестны    начинающему 


читателю.  Он  говорит,  например,  без 
всяких  пояснений,  о  каролингской  эпо- 
хе» (стр.  37),  о  «времени  Солоновоп  ре- 
формы;, (стр.  39)  и  т.  д., по  все  эти  мел- 
кие погрешности,  против  популяриза- 
ции, общего  тона  книжки  пе  нарушают. 
Будучи  марксистом  по  своему  миро- 
воззрению, тов.  Тюменев  но  специаль- 
ности своей — историк.  Это  чувствуется  во 
всей  его  книжке.  'Гам,  где  он  пишет  по 
истории  хозяйства,  в  тесном  смысле  это- 
го слова,  он  у  себя  дома,  но  там,  где  он 
останавливается  на  вопросах  теорети- 
ческой экономии,  он  делает  часто  ошибки 
и  не  может  отрешиться  от  грубых  обмол- 
вок. Так,  на  стр.  115  он  совершенно 
резонно  доказывает,  что  «сам  труд  цен- 
ности не  имеет  ,  а  на  страницах  108  и 
118  он  говорит  о  «ценности  затрачи- 
ваемого труда»  и  о  «ценности  необхо- 
димого труда».  Давая  правильное  опре- 
деление финансового  капитала  (по  Гиль- 
фердингу),  он  затем  отождествляет  его 
с  банковым  капиталом.  На  стр.  141 
т.  Тюменев  пишет,  что  обладание  акциями 
«дает  право  на  участие  в  доле  прибыли 
и  (!)  на  получение  дивиденда»,  и  что 
«биржевая  цепа  акций  каждого  данного 
предприятия  зависит  от  размеров  при- 
носимой им  прибыли  и  (!)  от  высоты  вы- 
даваемого им  дивиденда».  Если  он  имеет 
при  этом  в  виду  отчисление  части  при- 
были в  резервный  фонд  предприятия,  на 
тантьемы  и  т.  п.,  то  это  и  следовало  бы 
сказать  ибо  иначе  читатель  будет  ду- 
мать, что  доля  прибыли  и  получаемый 
дивиденд — две  различные  вещи.  В  гла- 
ве VIII  мы  читаем:  Прибыль,  выру- 
чаемая на  торговый  капитал,  не  являет- 
ся еще  в  это  время  результатом  присвое- 
ния капиталистом  части  прибавочного 
труда.  Величина  ее  определяется,  с 
одной  стороны,  степенью  потребности 
покупателя  в  предлагаемых  ему  това- 
рах, а  следовательно,  и  той  цены,  ка- 
кую он  согласен  за  них  дать,  с  другой 
же  стороны,  исключительным  монополь- 
ным положением  купца  на  рынке»  (стр. 
06).  То  же  самое  положение  (которое, 
само  собой  разумеется,  не  находится  ни 
в  каком  соответствии  с  учением  Маркса) 
повторяется  т.  Тюменевым  и  на  стр.  70. 
Особенно  неблагоприятное  впечатление 
производят  замечания,  посвященные 
проблеме     распределения     в    капитали» 


пз 


отзывы    О    КНИГАХ. 


стическом  обществе.  Автор  хочет  пока- 
зать, что  прибавочная  ценность  являет- 
ся источником  как  предприниматель- 
ской и  торговой  прибыли,  так  и  ренты. 
Вместо  этого  он  делает  источником  так 
называемых  нетрудовых  выводов  не  при- 
бавочную ценность,  а  предприниматель- 
скую прибыль,  при  чем  его  рассуждения 
на  этот  счет  заканчиваются  следующими 
словами:  «Но  как  бы  то  ни  было,  во 
всяком  случае,  в  первую  голову  вся  при- 
быть, или,  точнее,  вся  прибавочная  цен- 
ность (курсив  мой.  Ш.  Д.),  поступает 
в  распоряжение  капиталиста-предпри- 
нимателя» (стр.  118).  Утверждение  это 
тем  более  странно,  что  тов.  Тюменев 
15  страницами  дальше  совершенно  пра- 
вильно говорит,  что  «рента  есть  часть 
прибавочной  ценности»1).  В  парагра- 
фе о  крупном  и  мелком  хозяйстве  в 
земледелии  т.  Тюменев  делает  ряд  пра- 
вильных замечаний  насчет  факторов, 
задерживающих  процесс  концентрации 
в  сельском  хозяйстве,  по  он  на  ряду  с 
этим  впадает  слегка  в  ревизионистский 
тон:  он  совершенно  не  учитывает,  что 
«кру;  ность»  хозяйства  определяется  не 
только  и  даже  не  столько  его  земельной 
площадью,  сколько  размером  вложен- 
ного капитала  (машины,  скот,  мелиора- 
ция, наемный  труд  и  т.  д.).  Утверждение 
автора,  что  «банковые  билеты  вполне 
тождественны  с  настоящими  бумажны- 
ми деньгами»  (стр.  143),  следует,  повиди- 
мому,   отнести   к  числу  обмолвок.     , 

Несмотря  на  все  указанные  дефекты, 
которые,  кстати  сказать,  легко  могли 
бы  быть  устранены  из  следующего  из- 
дания, если  бы  автор  просмотрел  III 
том  «Капитала»  или,  по  крайней  мере, 
«Курс  политической  экономии»  Богда- 
нова и  Степанова,  рецензируемая  книж- 
ка все  же  заслулчивает  рекомендации 
и  в  качестве  руководства  для  школ  II 
ступени,  и  в  качестве  пособия  для  сов- 
партшкол, и  для  самообразования.  Она, 
с  научной  точки  зрения,  стоит  неизме- 
римо выше  книжек  Лилиной  и  Лозин- 
ского, посвященных  тому  же  прибли- 
зительно кругу  вопросов  и  выпущенных 
тем    же    издательством. 


К  книге  приложен  «Указатель  лите- 
ратуры по  истории  труда  и  политиче- 
ской экономии»,  охватывающий,  по  при- 
близительному подсчету,  1500  (!!)  па- 
званий.  Автор  думает,  что  этот  указа- 
тель «облегчит  учащимся  пользование- 
литературой  при  составлении  рефера- 
тов на  специальные  темы».  На  самом  же 
деле  указатель  тов.  Тюменева,  пред- 
ставляющий каталог  книг  целой  библио- 
теки, никому,  кроме  специалистов,  осве- 
домленных в  экономической  литера- 
туре, никакого  «облегчения»  дать  не» 
может.  Тов.  Тюменев,  на  ряду  с  самыми 
солидными  трудами,  помещает  в  своем 
списке  некоторые  книжки,  которые  сво- 
бодно могли  бы  быть  сданы  в  Главбум 
на  предмет  переработки.  Анотаций  ре- 
комендуемых книг  т.  Тюменев  почти  не 
дает,  между  тем  подавляющее  большин- 
ство указанных  в  списке  работ  явным 
образом  недоступно  для  того  круга  чи- 
тателей, на  который  рассчитана  рецен- 
зируемая книжка.  Мне  думается  по- 
этому, что  следующее  исправленное  из- 
дание «Истории  труда»  только  выиграет, 
если  автор  выбросит  из  нее. три  печатных 
листа,  посвященных  библиографии.  (Це- 
на ее  сократится  процентов  на  20- — 25.)* 
Если  уж  давать  библиографические  ука- 
зания   читателю,    то    нужно   делать    это. 

более    обдуманно.  ...    п 

Ш.  Дволаицкии. 


*)  Правда,  в  другом  месте  он  пишет, 
что  «рентой  называется  всякий  нетрудо- 
вой доход,  (стр.  Г 2). 


3.  С.  КАЦЕНЕЛЕНБАУМ.  Учение  о  деньгах 
и  кредите.  Ч.  1-я.  Деньги  и  денежное 
обращение.  Издание  Ярославского  С.  -  X. 
и  Куст.-промыслового  союза  Кооператив. 
Ярославль.  1922  г.  Стр.  249+Ш. 

Новая  книга  проф.  Каценеленбаума 
представляет  собой  переработку  лек- 
ций, читанных  автором  в  период  1910 — 
1919  годов  в  московских  высших  учеб- 
ных заведениях.  Некоторые  главы  ав- 
тор, по  его  словам,  добавил,  взяв  из 
подготовленной  им  к  печати  работы 
<  Опыт  исследования  законов  обесце- 
нения   бумажных    денег». 

Работа  3.  С.  Каценеленбаума.  не- 
сомненно, заполняет  большой  пробел 
в  русской  экономической  литературе. 
У  нас  до  сих  пор  не  было  систематически 
изложенного   курса,   посвященного    уче- 


44 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ    НАУКИ    И    НАРОДНОЕ    ХОЗЯЙСТВО. 


пшо  о  деньгах  (курс  А.  А.   Мануйлова 

«Учение  о  деньгах»  в  теоретическом  от- 
ношении не  удовлетворяет  самым  скром- 
ным требованиям),  а  потребность  в  та- 
ковом очень  настоятельна.  Автор  совер- 
шенно прав,  утверждая,  что  «без  ясно- 
го понимания  явления  денег  нельзя  по- 
нять сущности  хозяйства  и  его  законов». 

Первые  10  лекций  курса  посвящены 
общему  учению  о  деньгах.  Вся  эта  об- 
щая часть  книги,  включающая  и  ин- 
тересную лекцию  об  индексах,  занимает 
около  60  страниц.  Едва  ли  не  в  этом 
одна  из  причин  недостаточно  обстоятель- 
ной, а  местами  прямо  поверхностной 
трактовки  важнейших  теоретических  во- 
просов,   разбираемых    в    этих    лекциях. 

Нельзя,  например,  удовлетвориться 
тем,  что  сказано  в  лекции  3-й  о  «деньгах, 
как  орудии  обращения».  II  не  только  по- 
тому, что  этому  вопросу,  включая 
проблему  о  количестве  денег,  необходи- 
мом для  обращения,  посвящено  ровно 
4  страницы,  по  и  потому,  что  основной 
тезис  этой  лекции  сводится  к  следующе- 
му: «то  количество  денежных  знаков, 
которое  в  качестве  орудия  обмена  необ- 
ходимо для  всей  страны  в  целом,  оказы- 
вается также  величиной  вполне  опреде- 
ленной. Это  количество  суммируется 
из  всей  массы  денег,  которое  необхо- 
димо по  всем  отдельным  хозяйствам  и 
для  всех  отдельных  хозяйствующих 
субъектов». 

Это,  конечно,  не  решение  проблемы, 
а  подмен  ее.  Количество  денег,  необхо- 
димое каждому  из  отдельных  хозяйств, — 
величина  не  только  неопределимая,  но 
самое  понятие  кассовой  наличности  от- 
дельного хозяйства,  которым  усиленно 
оперирует  проф.  Каценеленбаум  и  в 
учении  о  причинах  колебания  ценности 
денег,  лел-еит  за  пределами  полити- 
ческой экономии.  Подходить  к  анализу 
явлений  общественного  хозяйства  и, — в 
частности,  к  его  наиболее  универсаль- 
ному феномену — деньгам,  исходя,  как 
от  данной  и  определяющей  величины,  от 
кассовой  наличности  отдельного  хо- 
зяйства, значит,  переходить  грань,  от- 
деляющую теорию  социального  хозяй- 
ства от  учения  о  частном  хозяйстве. 

Нам  вообще  представляется,  что  основ- 
ной дефект  в  общем  превосходной  книги 
проф.  Каценелеибаума- — в  ее  методологи- 


ческий невыдержанности,  в  недостаточно 
отчетливой  формулировке  основныхтеоре- 

тических  предпосылок.  Что  такое  деньги? 
Товар  или  только  расчетный  знак?  Автор 
нам  сообщает,  что  он  сторонник  функ- 
циональной теории,  «которая  видит  сущ- 
ность денег  в  их  функциях  . 

Но  разве  это  ответ?  Ведь  и  для  не- 
примиримых металлистов  деньги  —  то- 
вар, выполняющий  определенные  функ- 
ции, и  именно  э  и  функции  выделяют 
его  из  ряда  других  товаров  и  делают 
деньгами.  И,  наоборот,  чистейший  но- 
миналист охотно  согласится  с  тем,  что 
деньги — знак,  выполняющий  известные 
функции,  и  именно  в  этих  функциях — ■ 
его   смысл   и   сущность. 

Но  на  вопрос  о  том,  имеют  ли  деньги 
ценность,  мы  так  и  не  получаем  от  проф. 
Каценелеибаума  удовлетворительного 
ответа. 

Автор,  видимо,  склоняется  к  пололш- 
телыюму  решению.  Но,  в  конце-концов, 
он  дает  ему  следующую  формулировку: 
«под  ценностью  денег  или  под  ценой, 
что,  по  нашему  мнению,  одно  и  то  же, 
нужно  понимать  как  покупательную 
силу  по  отношению  к  товарам,  и  эта 
покупательная  сила  меняется  под  влия- 
нием двух  родов  причин:  причин,  лежа- 
щих на  стороне  товаров,  и  причин,  лежа- 
щих на  стороне  денег». 

Но  если  перевести  это  на  точный  язык 
экономической  теории,  то  выйдет,  что 
покупательная  сила  денег  зависит,  во- 
первых  ,  от  ценности  товаров,  а  во-вторых, 
от  ценности  самих  денег.  Вот  в  этой  цен- 
ности денег,  которую  Карл  Менгер  на- 
звал «внутренней  ценностью»,  как  раз 
все  дело.  Или  проф.  Каценеленбаум  ду- 
мает, что  деньги  имеют  ценность  (имен- 
но, в  этом  смысле),  или  он  думает,  что, 
хотя  деньги  и  товар,  но  имеют  подобно 
другим  товарам  только  цену,  а  «внутрен- 
ней» ценности  ни  у  денег,  ни  у  товаров 
вообще  нет  (точка  зрения,  напр.,  Касселя) 
или  он  считает,  что  деньги  не  товар  и 
тем  самым  не  могут  иметь  ценности. 

Вот  три  возможных  решения  пробле- 
мы, имеющей  не  только  чисто  теорети- 
ческое, но  и  громадное  практическое 
значение  при  анализе  колебания  цен. 
Мы  должны  сознаться,  что  предлагаемое 
3.  С.  Каценеленбаумом  учение  о  влия- 
нии   количества    денег    на    их    ценность 


ш 


отзывы   О   КНИГАХ. 


нас  не  удовлетворяет.  Это  один  нз  наиме- 
нее удачных  вариантов  количественной 
теории  денег,  и  дело  здесь  не  столько  в 
противоположности  психологической  и 
механической  теории,  сколько  в  противо- 
положности общественно-хозяйственной 
точки  зрения,  на  которой  в  теории  денег 
стоит  и  Рикард,  и  Маркс,  и  Фишер,  и 
Кассель,  и  частно-хозяйственной,  на  ко- 
торую становится  к  большому  ущербу  дли 
своих    выводов    проф.      Каценеленбаум. 

Остальны  лекции  курса  трактуют 
об  отдельных  видах  денег.  Особенно 
подробно  освещена  теория  и  история 
бумажных  денег.  Последняя  для  Рос- 
сип  доведена  до  1922  г.  Для  Запада  боль- 
шая часть  данных  доходит  до  начала 
войны.  В  конце  курса  помещены  главы 
о  денежных  системах  и  о  деньгах  в 
международном  обороте. 

Все  эти  лекции  очень  интересны.  Мате- 
риал хорошо  подобран  и  разработан; 
жаль,  что  автор  мало  остановился  на  дене- 
жных системах  с  закрытой  чеканкой.  Не 
вполне  можем  согласиться  с  тем, что  автор 
говорит  о  курсах  бумажных  валют  и  о 
связи  между  курсами  и  индексами  цен. 

Не  можем  также  не  пожалеть  об  изо- 
билии опечаток. 

Заканчивая  рецензию,  считаем  прият- 
ным долгом  отметить,  что,  не  разделяя 
отдельных  выводов  проф.  Каценелен- 
баума,  мы  считаем     его     курс   в   общем 

пчеш,   удачным.  ,.    .. 

С.  Членов. 


дителей  полеводства:  хлебного  жука, 
хлебного  щелкуна,  озимой  совки,  сте- 
блевой совки,  пилильщиков,  гессенской 
мухи    и    шведской    мухи. 

В  отличие  от  многочисленных  трудов  по 
этому  вопросу  Н.  М.  Кулагин  оттеняет 
меры  борьбы  культурного  характера,  спо- 
собствующие, с  одной  стороны,  улучше- 
нию сельского  хозяйства,  с  другой — со- 
действующие уничтожению    вредителей. 

Определенные  сроки  посевов,  глубина 
вспахивания  стерни,  время  вспашкипара, 
правильная  обработка  его,  возделывание 
здоровых  растений,- — все  это  ставит  в  не- 
благоприятные условия  яички,  личинки 
и  куколки  целого  ряда  вредителей. 

Требования  агронома  в  деле  улучшения 
полеводства  совпадают  с  требованиями 
энтомолога  для  уничтожения  вредителей. 

Отсутствие  точной  регистрации  появ- 
ления вредителей  в  разные  годы  побуди- 
ло автора  составить,  пользуясь  данными 
энтомологической  литературы,  диаграм- 
му появления  главнейших  вредных  на- 
секомых н  таблицы  появления  и  лет 
их  в  2)азных  губерниях,  что  дает  воз- 
можность во-время  принять  соответ- 
ствующие меры  и  прийти  на  помощь  угро- 
жаемой местности  от  вредителей  в  са- 
мом начале  их  развития.  Ссылки  на 
целый  ряд  экспериментаторов  и  наблюда- 
телей о  культурных  мерах  борьбы  и  о 
применении  инсектисидов  дополняют 
этот  ценный  вклад  в  энтомологическую 
литературу.  д_  д<  ^^ 


Н.  М.  КУЛАГИН.  Главнейшие  вредные  для 

полеводства     насекомые.     Издательство 

НКЗ  «Новая  Деревня>.   1922  г.   Стр.  18. 

Русская  литература  по  прикладной  эн- 
томологии в  годы  войны  и  революции  бед- 
па  новыми  книгами  по  вопросу  о  важней- 
ших вредителях  сельского  хозяйства  и  о 
мерах  борьбы  с  ними.  Можно  указать  труд 
В.  Г.  Аверина,  изданный  союзом  Харь- 
ковского Кредитного  Союза  Кооперати- 
вов в  1919  г.  и  небольшую  брошюру 
II.  Н.  Богданова-Катькова  с  краткими  све- 
дениями о  вредител  яхсельско-хозяйствсп  - 
пых  растений,  изд.  Петрогр.  Гос.  Изд. 

В  работе  проф.  Петровской  сельско- 
хозяйственной академии  Н.  М.  Кулагина 
изложен  обзор  жизни  главнейших  вре- 

136 


1)  Известия  етровской  Сельско-хозяй- 
ственной  Академии.  Год.  1920.  Выпуски 
1—4.  Москва.  Гос.  Изд.   1922  г.  Стр.   345. 

2)  Труды  Московской  сел. -хоз.  опытной 
станции.  Вып.  I.  Изд.  Моск.  Отдел.  Ред- 
Изд.  К-та   НКЗ.   Москва,  1922  г.]Сгр.  127. 

)  Записки   Сельско  -  хозяйственного   ин- 
ститута в  Воронеже.    Том   IV.  Гос.    Изд 
Москва,  1922.  Стр.  112. 


I. 


Известия  академии  составляют  про- 
должение серии  «Известий  Московского 
сельско-хозяйственного  института»,  пре- 
рванных изданием  в  1917  году  и 
впервые  начатых  в  1894  году 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ    НАУКИ    И    НАРОДНОЕ    ХОЗЯЙСТВО. 


Настоящий  выпуск  чрезвычайно  но- 
гат данными  и  исследованиями  в  обла- 
сти   фосфорнокислых    удобрений. 

Работа  А.  В.  Казакова  и  В.  Г.  Рота 
трактует  о  преципптатпом  производ- 
стве. В  общей  части  помещена  литератур- 
ная сводка,  резюмирующая  работы  по 
изучению  процесса  преципитироваиия 
и  дающая  литературные  указания  по 
вопросу  об  утилизации  бисульфата  для 
целей  удобрения  и  по  химизму  действия 
ИаН804  на  природные  фосфаты,  и  ра- 
бота Рота  по  получению  преципитата 
из*  бисульфатных    вытяжек. 

Работа  А.  В.  Казакова  и  В.  II.  Шуль- 
ца  -Извлечение  фосфорной  кислоты  из 
■фосфоритов»  предпринята  с  целью  выяс- 
нения условий  более  полного  извлече- 
ния фосфорной  кислоты  из  фосфоритов 
помощью  серной  кислоты,  при  чем  ма- 
териалом служил  фосфорит  Московской 
и  Саратовской  губернии.  В  зависимости 
ют  изменения  условии  опыта  по  времени 
вливания  кислоты,  концентрации  ее  и 
по  температуре  удалось  достигнуть  по- 
чти полного  переведения  в  раствор  всей 
кислоты   взятого   для   опыта  материала. 

Статья  А.  В.  Казакова  «К  вопросу  о 
значении  А1  и  Ре  фосфоритов  при  фабри- 
кации суперфосфата  ■  имеет  целью  осве- 
тить с  количественной  стороны  влияние 
увеличения  процентного  содержания  А1 
и  Ре  фосфоритов  с  падающим  процентным 
содержанием  водпорастворимой  фос- 
форной кислоты  в  полученном  супер- 
фосфате, при  чем  сравнивается  порознь 
влияние  А1  и  Ре  и  произведены  опыты 
приготовления  суперфосфата  из  глауко- 
тштовых  фосфоритов  Рязанской  губернии, 
где  имеется  значительное  количество 
А1  и  Ре. 

Работа  Е.  В.  Бойко  «Приготовление 
суперфосфата  из  саратовского  фосфо- 
рита с  примесью  костяной  муки.;-  дает 
цепные  указания  по  выяснению  воз- 
можности повышения  содержания  фос- 
форной кислоты  в  суперфосфатах,  при- 
готовленных из  бедных  фосфоритов.  При- 
бавка 15%  костяной  муки  в  саратовский 
фосфорит,  содержащий  9,02%  водо- 
растворимой Р205  при  12,93%  общей 
Р205  повышает  %  водорастворимой  Р205 
с  !),28  до  11,14%,  а  прибавка  20%  муки 
<?.   9,28  до  11.8;%.  т. -е.  приблизительно  на 

2 91/  о/ 

~  1г  /о- 


Далее  помещены  две  статьи  Е.  В. 
Бобко  и  О.  И.  Соколова  «Растворимость 
полуторных  окислов  фосфорита  и  су- 
перфосфата в  разведенной  соляной  кисло- 
те и  «О  приготовлении  полусуперфос- 
фатов из  кости  и  фосфорита  с  помощью 
серной  кислоты  . 

В  первой  из  них  автор  эксперимен- 
тальным путем  доказывает,  что  соляная 
кислота  в  концентрации  от  2 — 8%  извле- 
кает из  разных  фосфатов  от  23.25%до 
45%  полуторных  окислов  и  в  2 — 3  раза 
больше  из  соответствующих  суперфос- 
фатов до  89,04%.  Вторая  работа  по- 
священа изучению  отношения  кости  и 
фосфорита  к  изменяющимся  качествам 
серной    кислоты    размой    консистенции. 

Статья  К.  В.  Бобко  и  Б.  П.  Ароишта- 
ма  «Приготовление  двойного  суперфос- 
фата из  вятского  и  других  фосфоритов» 
имеет  существенное  значение  как  по- 
пытка добиться  технических  улучшений 
удешевления  производства  двойного  су- 
перфосфата, который  до  сего  времени  не 
был  в  фаворе  у  производителен  искус- 
ственных туков  вследствие  дороговизны 
и  сложности  его  химического  произ- 
водства. Работа  Е.  В.  Бобко  и  Н.  В. 
Вильямса  «Химическая  переработка  са- 
ратовского фосфорита»  имеет  целью  про- 
следить процесс  получения  двойного 
суперфосфата  из  саратовского  фосфо- 
рита . 

Из  других  статей,  помещенных  в 
Известиях,  следует  отметить  работу 
II.  Р.  Купреенок  «Влияние  торфа  и  тор- 
фяной подстилки  па  накопление  в  почве 
азотнокислых  солей»,  где  указывается, 
что  по  абсолютному  количеству  нако- 
пленных нитратов  торфяной  навоз  и  и 
некоторой  мере  и  самый  торф,  далеко 
превосходят   соломенный    навоз. 

Ценной  работой  является  статья 
К.  А.  Калинина  «Материалы  по  изучению 
свойств  золы,  как  удобрения».  Зола, 
обыкновенно  выбрасываемая  у  нас  в- 
мусорные  ямы,  является  не  менее  цен- 
ным удобрением,  чем  ввозимые  раньше 
в  большом  количестве  заграничные  соли, 
заключает  в  своем  составе  два  рода 
нужных  растениям  пищи — калийной  и 
фосфорнокислой,  заменяя,  таким  обра- 
зом, калийные  удобрения  (каинит,  ка- 
лийную соль)  и  одновременно  фосфорно- 
кислые   (суперфосфат    и    томасшлак). 


47 


отзывы   О   КНИГАХ. 


II. 


Московская  областная  сел. -хоз.  стан- 
ция, начавшая  свою  работу  в  1914  г. 
и  проявлявшая  слабые  признаки  своего 
существования  в  первые  годы  револю- 
ции, начинает  постепенно  оживать,  груп- 
пирует вокруг  себя  научных  работни- 
ков-специалистов по  различным  от- 
раслям знания,  сопричастного  с  сел.- 
хоз.  опытным  делом,  и  издает  с  апреля 
22  г.  ежемесячный  популярный  земле- 
дельческий журнал  «Хозяин»,  а  в  целях 
объединения  всей  опытной  работы  в 
Московском  районе  решила  печатать 
в  форме  -..Материалов  по  опытному  делу 
Московской  области»  две  параллельных 
серии  .выпусков:  «Труды  Московск.  обл. 
с.-х.  станции»  и  «Труды  районных  опыт- 
ных учреждений  Московск.  области». 
Выпуск  1-ой  серии  и  представляет  со- 
бою настоящий  труд. 

Заведующий  станцией  А.  П.  Левиц- 
кий знакомит  читателя  с  историей  воз- 
никновения ее  и  территориально  разоб- 
щенных отделений   и  хозяйств. 

Из  работ  метеорологического  отдела 
станции  помещена  статья  сотрудника 
ее  С.  II.  Небольсина  «Затухание  ветра 
среди  полевой  растительности»,  дающая 
представление  о  степени  затухания  ветра 
с  приведенными  данными,  позволяющи- 
ми определить  высоту  полного  затуха- . 
пия  ветра  данной  скорости  при  данной 
высоте    растительности. 

Из  других  статей,  помещенных  в  Тру- 
дах, следует  отметить:  К.  М.  Зубрилина 
«Минимум  грубого  корма  в  рационе 
молочных  коров»;  С.  И.  Жегалова  «Цве- 
тение и  скрещивание  у  главнейших  куль- 
турных форм  семейства  крестоцветных»; 
В.  В.  Геммерлинга  «О  водном  режиме 
подзолистых  почв  па  основании  данных 
лизиметрических  исследований»  (ис- 
следование Отдела  почвоведения  стан- 
ции); С.  II.  Небольсина  «К  вопросу  об 
образовании  вторичных  клубней  у  кар- 
тофеля» и  Н.  А.  Качинского  «К  вопросу 
о  влажности  почв.;.  Последняя  работа 
является  первым  этапом  в  смысле  выра- 
ботки вопроса  о  влажности  почв  в  цен- 
тральных местностях  России.  Вопрос 
этот  до  сего  времени  оставался  неиссле- 
дованным и  для  севера,  между  тем  по- 


лученные данные  во  многом  напоми- 
нают картины  распределения  влажно- 
сти па  юге  и  лишний  раз  указывают,  что 
при  неумелом  пользовании  и  неосторож- 
ном сохранении  ее  возмол-шы  засухи  и. 
у   пас   в    центральных   районах. 

В  приложении  помещена  схема  по- 
строения программы  .  отдела  полевод- 
ства станции  С.  С.  Геркепаи  инструкция,, 
анкета  для  весенних  наблюдений  над 
озимыми  хлебами,  с  целью  изучения  их 
вы  ревания  и  сопутствующих  ему  яв- 
лений, составленная  заведующим  Фито- 
патологическим  отделом  станции  П.  Еле- 
не вы  м. 

III. 

Четвертый  том  Записок  целиком  по- 
священ материалам  проф.  Н.  П.  Кобра- 
нова  по  исследованию  биологии  плодо- 
ношения искусственно  разведенных  в 
степных  лесничествах  древесных  по- 
род. 

Сложные  и  запутанные  вопросы  плодо- 
ношения древесных  пород  и  накопления 
материалов  требуют  серьезных  наблю- 
дений; в  этой  области  наука  крайне  бедна 
экспериментальными  исследованиями,  и 
многие  детали  проблемы  до  сего  времени 
остаются   не   выясненными. 

Первые  три  очерка  посвящены  амери- 
канскому ясеню  (Ргахтиз  ат<  пеана  Ь): 
об  урожае  крылаток,  о  влиянии  уро- 
жая их  на  прирост  и  о  влиянии  пло- 
доношения и  местонахождения  дерева 
в  насаждении  на  наступление  прежде- 
временного пожелтения  листвы  у  ясеня;, 
в  четвертом  очерке  автор  говорит  о  вли- 
янии весенних  заморозков  на  плодо- 
ношение у  белой  ели  (Ршеа  а1Ьа  Ък) 
и  в  последнем  исследует  вопрос  о  каче- 
ствах бобов  в  различных  частях  кроны 
у  белой  акации  (КоЫша  Рзеис1оасас1а  Ь).. 
выявляя  связь  между  качеством  и 
количеством  получаемых  семян  и  их 
местонахождением  в  кроне. 

Совершенно  лишним  является  пер- 
вый очерк  • —  наблюдение  над  плодо- 
ношением американского  ясеня,  ибо 
давно  известно,  что  затраты,  которые 
производятся  растением  над  формиро- 
ванием органов  воспроизведения,  совер- 
шаются за  счет  уменьшения  органов 
питания — листвы,  уменьшая  тем  ассими- 
лирующую поверхность  листа  и  ослабляя 


1}8 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ    И    ТЕХНИКА. 


приток    пластических    веществ,    неоохо- 
димых  для   роста  дерева. 

В  статье  «Влияние  урожая  крылаток 
на  прирост  американского  ясеня»  поме- 
щен интересный  материал,  имеющий 
целью  доказать,  что  падение  прироста 
под  влиянием  плодоношения  обусло- 
вливается затратами  на  производство 
семян  и  сокращением  листовой  поверх- 
ности вследствие  метаморфоза  лнсто- 
стебельных  побегов  в  цветочные  и 
плодовые    и    что    ранняя    возмужалость 


искусственно' разведенных  в  степях  дре- 
весных и  кустарных  пород  создает  бла- 
гоприятные условия  ассимиляции  и  пло- 
хие  условия   роста. 

В  работе  «О  качестве  бобов  и  семян  в 
различных  частях  кроны  у  белой  акации 
в  молодом  возрасте»  Н.  П.  Кобранов 
дает  указания  на  заметное  преоблада- 
ние лучших  семян  в  верхней  части  кроны, 
чем  необходимо   руководствоваться   при 

организации  сбора  семян.      „    ,_ 

1  Д.  Бессер. 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ  И  ТЕХНИКА. 


КЦКТ  РЬЕСЕЬ.  01е  мМзсНатШспе  Вейеи1ипд 

гёег  1У1оп1ап1пйиз1пе   Виз81апс18  ипс!   Ро1еп8 

ипй  1пге  \\геспе8Ьег1е11ипдеп  ги  0еи1зсМапй. 

1920,  Х+101  8з. 

Н.  СЮОЗ  ИМ  Е.МЕ15ТЕК.  Ваи  ипс!  Войеп- 

зсНаЧге  (Меигораз.  1921,  158  8з.  тП  Каг^е. 

РН1Т2  ВЕНВЕт  Пе  К  р^ег-ипс!  ЗсЬуеТе!- 

егге  уоп   Озхеигсра.    1921,  УПН68  88. 

Ь.  уоп  гиг  МиМеп.  й1е  (ЯзсМе^ег  гёез  Еиго- 
раЪспеп  Визз1апаз.  1921,  11+31  88. 

С.  ВЕНАСНЕ1..  й1е    Еьеп   ипа  Мапдапегге 
Оз1еигора8.  1922.  ХЧ-361  88. 

Оз1еигора-1п8Ши1  ш  Вгез1аи.   С)ие11еп    ипй 

81исНеп.  III   АМеПипд.  ВегдЬаи  ипс!  НШеп- 

кшн1е.  Ье1'рг|'д  ипс!  ВегГш. 

В  1918  г.  в  Бреславле  А.  Вебером  н 
Р.  Шоттом  был  основан  ОзЪеигора- 
1п84Ни1;, — институт  для  изучения  Вос- 
точной Европы  —  при  университете  и 
Высшей     технической     школе. 

Основатели  института  полагали,  что 
хозяйственные  связи  Германии  с  севе- 
ром, югом  и  западом  Европы  в  резуль- 
тате войны  надолго  прерваны,  и  есте- 
ственным рынком  и  источником  сырья 
является  для  нее  прежде  всего  Восточ- 
ная Европа.  Государства  Восточной  Ев- 
ропы скоро  поймут,  что  и  для  их  вос- 
становления им  необходимо  войти  в 
тесную  связь  с  Средней  Европой,  так  как 
Запад  даст  им  гораздо  меньше.  Что 
касается  Германии,  то  в  ее  теперешнем 


состоянии — с  низкой  валютой,  без  фло- 
та и  колоний,  при  постоянном  давлении 
Антанты  на  ее  хозяйственный  аппарат — 
для  нее  овладение  рынком  Запада  и 
заокеанских  стран,  а  особенно  их  за- 
пасами сырья,  является  надолго  недо- 
ступным. С  целью  дать  научную  базу 
этому  новому- — и  на  этот  раз  гораздо- 
более  сильному- — Бгап§  паси  Овтеп 
и  основан  Ой1еигора-1и8ыЧи1;  в  объем 
его  ведения  входит  техническое  и  эконо- 
мическое изучение  всех  стран,  лежа- 
щих к  востоку  от  Австрии  и  Германии 
(или  восточнее  линии  Триест- — Тильзит 
до  Урала,  а  также  малой  Азии,  и  при- 
мыкающих к  Уралу  с  востока  стран — 
как  выясняется  из  изданий  института, 
даже  всей  Сибири).  Институт  собирает 
материалы,  ведет  непосредственные  ис- 
следования, открывает  специальные  кур- 
сы в  высших  учебных  заведениях,  за- 
нимается выдачей  справок  заинтересо- 
ванным лицам  и  учреждениям,  и  издает 
труды,  посвященные  Восточной  Евро- 
пе. Для  нас  наиболее  интересной  и  даю- 
щей пока  единственные  сведения  о  ра- 
боте института  является  его  изда- 
тельская деятельность.  План  его  из- 
даний таков: 

I.  «ОдюПеи  ипс!  8тисПеп» — серия  от- 
дельных, более  или  менее  крупных  науч- 
ных работ  по  отделам:  1.  Право  и  эконо- 
мика. 2.  Сельское  и  лесное  хозяйство. 
3.  Горное  дело  и  металлургия.  4.  Гео- 
графия и  землеведение.   5.    Наука  о  ре- 


49 


отзывы   О   КНИГАХ. 


-лигии.   С.   Языкознание.   7.'  Промышлен- 
ность  и  торговля. 

II.  •  Уоггга^е  ипй  Аиг^ат.ге- — -серия  по- 
добных же  отдельных  трудов,  по  более 
мелких. 

III.  Восточно-европейская  библио- 
графии, появляющаяся    раз    в    год. 

Предполагалось,  кроме  того,  издание 
, куриала  «081еигора»,  выходящего  раз 
в  три  месяца,  по  пока  еще,  повидимому. 
не  осуществилось.  Дошедшие  до  нас 
книжки  перечисленных  трех  серий  в 
«большинстве  случаев  очень  интересны — 
»дни  по  материалу,  другие  по  его  обра- 
ботке и  освещению.  В  настоящей  ре- 
цензии мы  коснемся  только  3-го  отдела 
первой  серии,  т. -е.  изданий  по  горному 
делу  п  металлургии,  оставляя  отзывы 
об  остальных  соответствующим  специа- 
листам. Все  издания  напечатаны  Б.  Теуб- 
нером  (Лейпциг  и  Берлин),  с  присущей 
-этому  издательству  отчетливостью  и  ком- 
пактностью, и  представляют  изящные 
книжки  в  формате  малого  октаво  в  полу- 
картонной обложке. 

Издания  по  горному  делу  и  метал- 
лургии составляются  так  же,  как  и  дру- 
гие отделы,  под  руководством  соответ- 
ствующего отделения  института.  Рас- 
5оты  Горного  Отделения  ведутся  при 
непосредственном  участии  Бреславльско- 
го  Горного  Управления  и  начались  с 
учреждения  в  1919  г.  «Бюро  учета  по- 
лезных ископаемых  и  горного  дела  Вос- 
точной Европы».  В  Горном  Отделе 
участвуют  крупные  немецкие  геологи  и 
п  р  :ые  инженеры,  в  том  числе  многие 
члены  Германского  Геологического  Ко- 
митета. 

Первая  из  выпущенных  работ  К. 
-Флегеля  «Экономическое  значение  гор- 
ной промышленности  России  и  Польши 
п  ее  обменная  связь  с  промышленностью 
Германии  — является  своего  рода  введе- 
нием ко  всей  работе  Отдела.  В  краткой 
фирме  автор  излагает  значение  отдель- 
ных отраслей  русской  и  польской  гор- 
ной промышленности  и  приходит  к 
выводу,  что  в  будущем  Германия  смо- 
жет давать  для  восстановления  России — 
преимущественно  еельско-хозяйствеп- 
ной  страны — все  необходимые  удобре- 
ния (калийные  и  другие)  и  сельско- 
хозяйственные машины;  точно  так  же 
Хермания    даст    капитал,    инженеров    и 


машины  для  восстановления  промышлен- 
ности. В  обмен  от  России  ожидаются 
сырые  материалы  горной  промышленно- 
сти, и,  в  первую  очередь,  железная  и 
марганцевая  руда  и  нефть,  которые 
Германия,  благодаря  современной  конъ- 
юнктуре ,  вряд  ли  получит  в  других  стра- 
нах. Наконец,  Германия  могла  бы  да- 
вать уголь  для  северной  и  средней  Рос- 
сии. Все  это,  по  мнению  автора,  создает 
идеальные  условия  симбиотического  хо- 
зяйства и  сулит  счастливое  экономи- 
ческое будущее.  Книжка  Флегеля  яв- 
ляется полезной,  как  сжатое  изложе- 
ние чрезвычайно  важного  для  нас  в 
настоящее  время  вопроса,  но  остается 
пожалеть,  что  автор  использовал  толь- 
ко довоенные  данные.  Достаточно  ука- 
зать, что  для  запасов  угля  России  он 
берет  цифры  международного  геологи- 
ческого конгресса  1913  г.,  по  которым 
Россия  стояла  па  пятом  месте  (после 
Соед.  Штатов,  Канады,  Китая  и  Гер- 
мании), в  то  время  как  последние  ис- 
следования Российского  Геологического 
Комитета  удвоили  эти  запасы  и  поста- 
вили  Россию   на   четвертое   место. 

Вторая  книжка — «Строение  и  полез- 
ные ископаемые  Восточной  Европы» — 
представляет  краткую  сводку  геоло- 
гии и  горных  рессурсов,  главным  обра- 
зом Европ.  России,  и  в  значительно  мень- 
шей степени- — Финляндии,  Галиции,  Ру- 
мынии и  Венгрии.  Книжка  предназна- 
чена для  лиц,  нуждающихся  при  практи- 
ческой работе  в  общей  ориентации  по 
затронутому  вопросу;  она  скомианована 
очень  удачно,  в  краткой  форме  содер- 
жит очень  много  сведений,  и  дает  дей- 
ствительно возможность  не  геологу  по- 
знакомиться довольно  быстро  с  горными 
богатствами  России.  Но  ее  коренной  не- 
достаток-— тот  же,  что  и  в  предыдущей 
книжке- — использование  русских  дан- 
пых  только  до  1914  г.,  и  иностранных 
сводок,  хотя  и  более  поздних,  по  со- 
ставленных по  старым  русским  данным. 
Если  для  оценки  экономического  зна- 
чения горной  промышленности  России 
новые  данные  не  были  так  важны,  то 
при  описании  геологии  и  полезных 
ископаемых  это  составляет  такой  недо- 
статок, с  которым  трудно  мириться. 
За  8  лет  русскими  геологами  сделано 
так  много  по   изучению   геологического 


г  40 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ    И    ТЕХНИКА. 


строения  и  по  выяснению  генезиса  руд- 
ных месторождений  и  учету  полезных 
ископаемых  вообще,  что  без  использо- 
вания этих  данных  при  серьезных  ра- 
ботах обойтись  нельзя.  К  этому  присоеди- 
няется, повидимому,  слабое  знание  ав- 
торами русского  языка,  вследствие  чего 
они  пользовались,  главным  образом,  ли- 
тературой на  западно-европейских  язы- 
ках-— рефератами  и  сводками,  которые; 
конечно,  не  могут  дать  всего  русского 
материала. 

Этот  основной  недостаток  изданий  ин- 
ститута, использование  старых  данных, 
еще  резче  выступает  в  третьей  книжке— 
Беренда    «Медные    и    серные  руды   Вос- 
точной   Европы».    Три  четверти  книжки 
посвящены  России  (Европейской  и  Азиат- 
ской),  остальное — Финляндии,   Польше. 
Сербии,   Болгарии,   Румынии,   Греции  и 
Евр.  Турции.  В  общем    книжка  не  толь- 
ко устарела,    по  и    черезчур     неполна. 
В    четвертом    выпуске    рецензируемой 
серии    Мюлен    пытался   по   старым   дан- 
ным дать  описание  месторождений  горю- 
чих сланцев  Европ.  России,  и  надо  при- 
знать, что  это  удалось  ему  в  весьма  ма- 
лой  степени,  так  как  наиболее  интенсив- 
ное   изучение    русских    сланцев    велось 
как   раз   в   последние   годы.    Некоторую 
ценность  представляет  часть  книги  Мю- 
лена,  касающаяся  прибалтийских  слан- 
цев  и  излагающая  личные   наблюдения 
автора.  Мюлей  приходит  к  заключению 
о  большом  экономическом  значении  при- 
балтийских   (кукерских)    сланцев,    осо- 
бенно как  исходного  материала  для  пере- 
гонных   заводов.    Как    топливо,    сланец 
используется  сейчас  в  довольно  широких 
размерах  эстонским  правительством.  Не- 
знание Мюленом  русской  новейшей  ли- 
тературы вызвало  ряд  ошибок  и  в  опи- 
сании   прибалтийских   сланцев,    что    же 
касается  остальных  русских  сланцевых 
районов,   а  особенно   поволжских,   то   в 
этом  отношении  работа  Мюлена  не  имеет 
решительно  никакого  значения.   Он  ис- 
пользовал    литературу     60-х — 90-х     го- 
дов, а  вся  широкая  разведка  и  исследо- 
вания    последних     лет     Геологического 
Комитета  и  Главного  Сланцевого  Коми- 
тета   остались    ему    неизвестными. 

Научная  русская  литература  не  до- 
ходила до  Германии,  к  сведениям  же 
общей  прессы  Мюлен  относится  чрезвы- 


чайно подозрительно  и  даже  полыней 
частью  совсем  им  не  верит.  Например, 
он  пишет  (стр.  29):  -Также  и  намечен- 
ная большевиками  добыча  сланца  из 
сланцевого  месторождения,  занимающе- 
го, по  их  сведениям,  180  кв.  километров 
между  Свиягой  и  Волгой,  относится, 
конечно  (81епег),  к  этому  району»,  т. -е. 
совсем  к  другому,  к  водоразделу  Свня- 
ги,  Суры  и  Цивиля!..  II  далее  (стр.  29): 
«К  этим  горизонтам  (т. -е.  к  Общему  Сыр- 
ту) относятся  организованные  больше- 
виками исследования  сланцев  в  Ново- 
узенском  уезде,  Самарской  губ.».  В  по- 
добном же  роде  Мюлен  пишет  и  о  Ко- 
стромском районе.  Таким  образом,  не 
имея  доверия  к  новым  сланцевым  райо- 
нам, открытым  «большевиками»,  Мю- 
лен с  великолепным  презрением  евро- 
пейца к  туземным  сказкам  Полинезии 
или  Средней  Африки  относит  все  новые 
сведения  к  известным  ему  по  «солидной 
литературе  80-тых  годов  районам  и  п  - 
ризонтам. 

Особенную  пикантность  вышеприве- 
денные фразы  приобретают  в  связи  с 
тем,  что  сланцевые  исследования  велись, 
главным  образом,  Российским  Геологи- 
ческим Комитетом,- — учреждением  с  ми- 
ровой известностью,  работающим  уже 
40  лет  и  признанным  всеми  буржуазны- 
ми   авторитетами. 

Питая  книжка  серии,  недавно  по- 
явившаяся,— наиболее  удачная.  Она  ка- 
сается железных  и  марганцовых  руд 
Восточной  Европы.  Как  мы  видим  из 
книги  Флегеля,  эти  руды  являются 
наиболее  важным  сырьем  для  Германии, 
и  естественно,  что  внимание  института 
обратилось  на  них.  Автор  дал  довольно 
обширный  очерк,  состоящий  из  двух  ча- 
стей— описания  месторождений  руд  и 
использования  их.  Первая  часть  опять- 
таки  составлена  почти  исключительно 
по  довоенным  данным,  и  для  русского 
читателя,  имеющего  уже  превосходные 
сводки  К.  Богдановича,  мало  инте- 
ресна; особенно  коротко  и  частью 
неверно  описаны  месторождения  Сиби- 
ри. Более  интересны  описания  внерое- 
сийских  областей  Восточной  Европы, 
для  некоторых  из  этих  областей  вообще 
нет  таких  систематических  сводок.  Вто- 
рая часть  содержит  главы  экономиче- 
ские— положение    Вост.    Европы   по   от- 


141 


отзывы   О   КНИГАХ. 


ношению  к  европейской  железной  про- 
мышленности,   значение    Вост.    Европы 
дли    железной    промышленности    Герма- 
нии,   и   большую   главу   хозяйственного 
характера — основные  положения  для  бу- 
дущего использования  железных  и  мар- 
ганцевых руд  в  странах  Вост.   Европы. 
Здесь    дается    статистика     добычи,    вы- 
плавки, вывоза  и  ввоза,  кончая  1915  г., 
а  иногда  и  до  1919  г..  списки  рудников 
и  заводов  с  указанием  числа  доменных 
и   пр.   печей,   запасы   и   качество   руды, 
топливо   и  рабочая  сила   и   пр.. — сведе- 
ния очень  полезные  и  у  нас  так  полно 
опе    не    суммированные.    Использована 
л  кое-какая  новая  русская  литература, 
по,   главным  образом,   общая:    газеты — 
Экономич.   Жизнь»,   -Народное   Хозяй- 
ство».    Специальные    издания,     повиди- 
мому,    и    ко    времени    составления    этой 
книги    не    могли    дойти    до    Германии. 
Автор  приходит  к  заключению,  что  дли 
германских    металлургических    заводов, 
которые  всегда  требовали  ввоза  желез- 
ной  руды,    а   после    Версальского   мира 
становятся  в  еще  большую  зависимость 
■от   иностранного   сырья     (из-за   отнятия 
.Лотарингии    и  Верхней    Снлезии),    вряд 
ли     будут    доступны    руды    Швеции    и 
Испании,    и    главное    внимание    нужно 
обратить    на    Россию,  отчасти    на    Юго- 
славию. Что  касается  марганцевой  руды, 
го     для    Европы    Россия   всегда     была 
и     останется    монополистом,    давая    до 
Н1"0      всего    европейского    потребления 
марганца. 

Резюмируя  все  сказанное  выше,  нуж- 
но признать,  что  издания  ОаЬеигора- 
1п8Шд1Ъ  в  двух  отношениях  являются 
для  нас  поучительными:  первое — это 
громадный  интерес  к  России  среди  не- 
мецких ученых,  технических  и  про- 
мышленных кругов,  трезвая  оценка  ее 
значения  для  Германии  и  признание 
необходимости  тесного  единения  обеих 
трап  для  хозяйственного  симбиоза,  по- 
сезного  и  России  и  Германии.  Второе — ■ 
самый  характер  изданий:  мы  видим  в 
них  правильный  подход,  к  вопросам, 
сжатые  очерки,  достаточно  охватываю- 
щие предмет  и  вполне  пригодные  дли 
практиков,  но  что  касается  самого  ис- 
полнения, то  в  нем  заслуживает  подра- 
жания, быть -может,  только  экономи- 
ческое освещение  вопросов.  Очерки,  как 


отмечено  выше,  составлены  все  по  ста 
рым  данным,  часто  неполно  и  неправиль- 
но, иногда  даже  без  знания  русского 
языка  или  с  презрением  к  русским  дан- 
ным. Мы  с  гордостью  можем  сказать, 
что  Россия  имеет  уже  давно  «собствен- 
ных Платонов»,  составлявших  с  начала 
войны  целый  ряд  подобных  же  очер- 
ков,—например,  разнообразные  изда- 
ния Комиссии  по  изучению  естествен- 
ных производительных  сил  при  Акаде- 
мии Наук  (К.  Е.  П.  С).  Четвертый  том 
«Естественных  Производительных  Сил», 
составленный  Российским  Геологиче- 
ским Комитетом  и  посвященный  полез- 
ным ископаемым,  по  темам  в  значитель- 
ной степени  аналогичен  реферируемой 
серии,  по  по  исполнению  (за  исключе- 
нием, может-быть,  экономической  части) 
стоит  несравненно  выше.  Авторы  очер- 
ков являются  всегда  специалистами  в 
данной  области,  используют  всю  но- 
вую литературу  и  гораздо  лучше  ориен- 
тированы в  русской  горной  промышлен- 
ности. Ряд  других  ценных  очерков  был 
составлен  в  России  за  эти  годы  различ- 
ными лицами  и  учреждениями,  по  до 
сих  пор  не  издай. 

По  поводу  изданий  ОбЪеигора-1пзы- 
ъиь  приходится  иногда  слышать  восхи- 
щение немецкой  организацией  и  пори- 
цание русскому  неумению.  Восхище- 
ние всем, начиная  с  типографской  внеш- 
ности и  кончая  эрудицией  авторов,  и 
соответственный  же  размах  порицаний. 
Но  это  неправильно  с  начала  до  конца. 
До  внешности  изданий  Теубнера  в  па- 
шей книжной  культуре- — в  потенции  по 
крайней  мере — мы  уже  дошли  (если 
не  перешли  за  нее),  и  если  что  нам  ме- 
шает фактически  издавать  четкие  и 
компактные  книги — это,  главным  обра- 
зом, отсутствие  свежих  и  не  сбитых  шриф- 
тов и  хорошей  бумаги.  Что  же  касается 
самих  «быстрых  разумом  Невтонов» — 
то  российская  земля  их  рождает,  при- 
том образца  не  хуже  заграничного,  как 
мы  видели  выше,  и  только  наша  мате- 
риальная бедность  не  позволяет  быстро 
творить  нужные  работы  и  своевременно 
издавать  их.  Сергей  Обручев. 


Ч2 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ    И    ТЕХНИКА. 


-А.  ГИБСОН.  Природные  источники  энер- 
гии. Пер.  с  английского,  под  ред.  А.  И. 
Рабиновича,  с  дополнениями  редактора  и 
картой  электрификации  России.  Обще- 
доступная библиотека  Всеукр.  Госуд. 
Из  дат.  №  5.  Одесса.  1922  г.  94  ^  VI  стр. 
(Цена  не  обозначена). 

Использование  естественных  источни- 
ков энергии,  т.-е.  механизация  чело- 
печеского  труда,  является  одним  из 
основных  вопросов  двух  важнейших 
■сфер  общественной  жизни  челове- 
чества. 

С  одной  стороны,  .  это  задачи  чисто 
техническая,  поскольку  дело  идет  о 
целесообразном  применении  того  или 
иного  вида  энергии  или  о  планомерной 
•организации  пользования  энергией  вооб- 
И1".  С  другой  стороны,  вопрос  этот  со- 
циально-политический, когда  он  ка- 
сается обладания  запасами  энергии,  ее 
распределения  и  общественной  сторо- 
ны ее  расходования.  Недавняя  борьба 
на  топливном  фронте  дала  нам  весьма, 
яркое  доказательство  верности  послед- 
него положения:  А  ближайшее  буду- 
щее, несомненно,  принесет  еще  более 
убедительные  для  масс  аргументы,  хотя 
бы  при  решении  мирового  и  русского 
нефтяного  вопроса.  Поэтому  для  реаль- 
ного понимания  соотношения  сил  в 
ближайшем  будущем,  для  ясного  про- 
гноза в  отношении  хода  исторического 
развития  в  отдаленном  грядущем  весьма 
важен  возможно  точный  учет  наличных 
и  предполагаемых  возможностей  исполь- 
зования разнообразных,  неравноцен- 
ных и  неравномерно  разбросанных  по 
[•■миому  шару  природных  накоплении 
энергии. 

Книжка  Гибсона — не  первый  и  не 
последний  труд,  посвященный  этим  во- 
просам. Уже  представляется  возмож- 
ность сказать  «не  последний»:  после 
выхода  английского  издания  (1913  г.) 
многие  высказывали  свои  мысли  на 
•ту  же  тему;  в  числе  их  совсем  недавно — 
в  конце  1921  г. —  известный  ученый 
С.   Арреннус. 

Отмеченное  двоякое  значение  вопроса 
ярко,  хотя,  может-быть,  и  не  совсем 
произвольно  сказывается  в  характере 
изложения  книжки  Гибсона.  Как  уче- 
ный   техшис,  он     старается     оставаться 


целиком  в  пределах  темы,  поставленной 
в  заголовке,  и  говорит,  главным  обра- 
зом, о  размерах  запасов  того  или  дру- 
гого вида  энергии  в  природе,  о  различ- 
ных технических  возможностях  ее  целе- 
сообразного использования.  II  в  то  же 
время  он  не  может  остаться  совершенно 
в  стороне  от  общественного  содержания 
вопроса  и  в  заключительной  части  кни- 
ги, в  связи  с  местонахождениями  ско- 
плений технически  наиболее  важных 
видов  энергии,  делает  попытку  прогноза 
будущего  географического  распределе- 
ния промышленной  и  культурной 
жизни  на  земном  шаре.  Для  него 
это — -вопрос  современного  националь- 
ного государства,  и,  как  англича- 
нин, он  думает,  главным  образом,  о 
своей  родине.  При  этом  для  него 
самого  остается  далеко  не  решенным 
вопрос:  «сумеет  ли  Англия  в  буду- 
щем поддержать  нынешнее  свое  про- 
мышленное первенство»  (стр.  85).  Из 
этого  видно,  что  в  далеком  будущем 
обстоятельства  могут  сложиться  не  впол- 
не благоприятно  для  Англии, — страны  с 
плотным  населением  и  природными  за- 
пасами энергии,  в  виде  одного  только 
каменного    угля. 

Из  выводов  общественного  харак- 
тера особенно  еще  интересен  свое- 
образный проект  национализации  то- 
плива. В  тех  государствах,  где  инте- 
ресы целого  являются  главенствую- 
щими, логически  последовательным  бу- 
дет учреждение  Государственного  де- 
партамента сохранения  (топлива)...  есть 
основание  думать,  что  такое  учрежде- 
ние будет  одним  из  наиболее  важных 
органов  государства  в  будущем»  (стр.  21). 
Не  надо  забывать,  что  это  написано 
профессором  инженерного  искусства  в 
1913  г.  в  консервативной,  но  практич- 
ной   Англии. 

Книга  распадается  на  10  глав.  По- 
мимо общих  положений,  специальные 
главы  посвящены  частным  вопросам  об 
использовании:  ископаемого  топлива, 
солнечного  тепла,  растительности,  вну- 
треннего тепла  земли,  энергии  воды, 
приливов  и  отливов,  наконец,  ветра. 
Изложение  достаточно  популярное  для 
среднего  круга  читателей,  по  не  всегда 
систематично  и  равномерно:  иные  во- 
просы  затронуты  лишь  вскользь   (слан- 


43 


отзывы   О   КНИГАХ. 


цы  и  торф),  некоторые  же  разработаны 
более  детально,  порой  не  в  меру  нх  воз- 
можного технического  применения  (вну- 
треннее тепло  земли),  даже  с  краткими 
техническими  расчетами  и  калькуля- 
цией. Приняты  во  внимание  и,  хотя 
бегло,  но  упомянуты  все  самые  послед- 
ние (ко  времени  написания  книги)  выдви- 
гавшиеся проекты  использования  энер- 
гии, включая  опыты,  носящие  пока  чисто 
теоретический  характер.  При  крити- 
ческом обсуждении  их  автор  обнаружил 
здравое  чутье  опытного  ученого  инже- 
нера. 

Цифры  касательно  предполагаемой 
мощности  запасов  и  скоплений  различ- 
ных видов  энергии  взяты  автором  по 
преимуществу  из  материалов  официаль- 
ных комиссий.  Они  уже  значительно 
ныне  устарели,  так  как  за  истекшие  почти 
10  лет  сильно  возрос,  особенно  под  влия- 
нием войны,  интерес  к  топливу,  особен- 
но местному:  значительно  подвинулось 
вперед  и  его  изучение.  Поэтому  общая 
картина,  рисующаяся  на  основании  дан- 
ных упомянутой  речи  Аррениуса  (ре- 
ферат в  Стаз  пни  ЛУазвегьасй,  ВД.  65, 
1922  г.,  стр.  201  —  2),  значительно  от- 
личается от  намечающейся  при  чтении 
книги  Гибсона.  Именно,  «намечаю- 
щейся», так  как  расположение  мате- 
риала, особенно  цифрового,  недоста- 
точно ярко  и  выпукло,  данные  по 
отдельным  вопросам  не  приведены  в 
состояние,  облегчающее  их  сравнение, 
наконец,  чувствуется  отсутствие  сводной 
таблицы.  Последняя  была  бы  полезнее 
14  рисунков  машин  и  3  схематических 
карт,  оставляющих  лишь'  определен- 
ное впечатление  об  их  недостаточ- 
ности, непоказательности  и  потому 
неуместности. 

При  все  этих  недостатках  книгу  мож- 
но рекомендовать  широким  слоям  чи- 
тателей, как  интересную  сводку  данных 
по  вопросу  кардинальной  обществен- 
ной  и  технической  ва лености. 

Русское  издание  заслуживает  одоб- 
рения. Перевод  хорош,  читается  легко. 
Особенно  надо  отметить  столь  редкую 
теперь  заботу  об  удобстве  читателей, 
выразившуюся  в  полной  замене  непри- 
вычных нам  английских  мер  (в  том 
числе  даже  и  денежные)  общеприняты- 
ми    русскими.     Дополнения     редактора 


знакомят  с  современными  данными  о» 
состоянии  природных  источников  энер- 
гии в  России  и  с  проектом  ее  электрифи- 
кации, что  частично  восполняет  уста- 
релые   материалы    английского    подлип- 

пика-  б.  Тычинин. 


Проф.  Я.  Я.  НИКИТИНСКИЙ.  Суррогаты  и 
необычные  в  России  источники  пищевых 
средств  растительного  и  животного  про- 
исхождения. Изд.  Государственной  Обще- 
плановой Комиссии.  (Составлено  по  пору- 
чению Сельско  -  Хозяйственной  Секции.) 
Москва.  1921  г.  135  стр. 

Настоящая  книга  появилась  в  связи 
с  голодом  и  общим  недостатком  пище- 
вых средств,  принуждающими  людей 
отступать  от  привычных  средств  пита- 
ния и  обращаться  к  более  или  менее' 
необыденным  для  них  пищевым  источ- 
никам растительной  и  животной  при- 
роды. Автор  подробно  останавливается 
не  только  па  суррогатах,  т. -е.  таких 
материалах,  которые  служат  для  за- 
мены обычных  пищевых  средств  и  ко- 
торые он  рассматривает  с  точки  зрения  пх 
большей  или  меньшей  полезности  или 
вредности,  с  указанием  способов  их 
наилучшего  использования,  по  и  на 
таких  пищевых  средствах,  которые,  хо- 
тя и  известны,  но  малоупотребляемы, 
недостаточно  используются  или,  в  си- 
лу непривычки,  потребляются  лишь  ме- 
стами в  России,  хотя  и  заслуживают 
более  широкого  потребления.  Кроме  то- 
го, в  книге  отмечены  и  такие  природные- 
источпики  пищи,  иногда  очень  обширные ? 
которые  необходимо  начать  широко 
эксплуатировать. 

Книга  разделена  на  2  части:  первая — 
посвящена  суррогатам  и  необычным  в 
России  источникам  пищевых  средств 
растительного  происхождения,  а  вто- 
рая— продуктам  животного  происхожде- 
ния. 

Материал  расположен  в  книге  в  ал- 
фавитном порядке,  при  чем  в  первой 
части  рассматривается  более  150,  а 
во  второй  части — более  50  различных 
пищевых  средств. 

Отдельные  вопросы  разбираются  ав- 
тором   очень   обстоятельно,   в   больший- 


144 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ    И    ТЕХНИКА. 


стве  случаев  приведены  литературные 
сведения  с  указанием  состава  данного 
пищевого  средства,  степени  усвояемо- 
сти отдельных  составных  его  частей 
организмом,  способов  приготовления, 
распространения  и  т.  д. 

Много  материала  почерпнуто  ав- 
тором из  опыта  Германии  за  время 
мировой  войны  в  области  пригото- 
вления всяких  суррогатов  и  исполь- 
зования до  того  мало  или  совсем  не- 
известных и  не  употреблявшихся 
источников  питания. 

Книга  проф.  Я.  Я.  Никитинского  осо- 
бенно ценна  тем,  что  она  при  строго 
научной  трактовке  вопроса  с  много- 
численными цифровыми  данными  о  со- 
ставе отдельных  пищевых  средств  и 
таблицами  о  сравнительной  усвояемо- 
сти разных  продуктов,  содержит  мно- 
го фактических  справок  о  потре- 
блении в  пищу  разных  необычных 
для  нас  продуктов  в  других  странах 
и  много  ценных  практических  ука- 
заний о  наилучшем  использовании  и 
применении  разных  пищевых  средств, 
за  последние  годы  ставших  для  боль- 
ших слоев  населения  основным  источ- 
ником питания. 

В  виду  того,  что  за  последние  годы 
всем  почти  без  исключения  практиче- 
ски пришлось  столкнуться  с  вопросом 
о  суррогатах  и  необычных  средствах  пи- 
тания, настоящая  книга  представляет 
безусловно  большой  интерес  для  самого 
широкого  круга  читателей,  а  для  лиц, 
которым  приходится  иметь  дело  с  пи- 
танием больших  масс  населения,  зна- 
комство с  ней  настоятельно  необхо- 
димо. 

Так  как  голод  в  нескольких  районах 
Республики  все  еще  нельзя  считать 
вполне  ликвидированным,  а  общий  не- 
достаток некоторых  пищевых  средств 
в  стране  и  связанное  с  ним  отклонение 
качества  пищи  от  привычных  до  войны 
норм  питания,  особенно  для  широких 
слоев  городского  населения,  продол- 
жается, то  самое  широкое  распростра- 
нение настоящей  книги  может  принести 
большую   пользу  делу  питания  населе- 


ния. 


Д.  Д.  Теснер. 


„ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ  МАСТЕРСКИЕ  ПО 
РЕМОНТУ  ПОДВИЖНОГО  СОСТАВА".  Еже- 
месячное приложение  к  журналу  „Транс- 
порт". Издание  Высш.  Технического  Кок-та 
Н.  К.  П  С.  Год  издания  первый.  1922  г. 
№  1-й.  Стр.  35  |'п  4° +  16  отд.  листов 
диаграмм  и  чертежей. 

В  появлении  подобного  журнала  уже 
давно  ощущалась  самая  настсятегьная 
потребность.  Еще  в  1915 — 1916  году, 
когда  при  Главных  Екатеринославских 
мастерских  были  организованы  периоди- 
ческие, через  каждые  два  месяца,  ин- 
струкционно-показательные  съезды  для 
технического  персонала  ж.-д.  мастер- 
ских, вызвавшие  чрезвычайный  подъем 
и  успехи  в  производительности  мастер- 
ских и  тотчас  же  выделившие  целый  ряд 
даровитых  техников,  мастеров  и  на- 
чальников мастерских, — тогда  же  выяс- 
нилась безусловная  необходимость  со- 
здать особый  журнал,  при  посредстве 
которого  каждый  мастер  и  бригадир  мог 
бы  расширить  свои  знания  в  области 
своей  специальности  и  ремесла. 

В  виду  невозможности  создать  тогда 
требуемый  журнал,  VIII  Отдел  Русско- 
го Технического  Общества  предоставил 
неограниченное  место  в  журнале  «Же- 
лезнодорожное Дело»  для  всякого  рода 
статей,  имеющих  целью  улучшить  ж.-д. 
ремонтное  производство.  Несмотря  на 
большие  препятствия,  кои  встрети- 
лись для  достижения  проникновения 
журнала  в  нижние  слои  технического 
персонала  мастерских  и  участков,  успех 
был  все-таки  большой;  за  два  года  бы- 
ло помещено  до  200  статей.  При  этом 
выяснилось,  что  и  помимо  Америки,  на 
которую  указывает  вступительная  ре- 
дакционная статья  нового  журнала,  у 
нас  дома,  в  различных  углах  отече- 
ственных ж.-д.  мастерских  попадаются 
часто  здоровые  технические  мысли  сре- 
ди непосредственных  работников  по  ре- 
монту и  технические  усовершенствова- 
ния, кои,  не  будучи  еще  вынесены  на 
свет,  уже 'быстро  отцветают  и  гибнут 
вследствие  отсутствия  своевременной 
поддержки  их. 

Цель,  преследовавшаяся  тогда  жур- 
налом «Железнодорожное  Дело»,  заклю- 
чалась в  развитии  и  укреплении  оте- 
чественного   творчества    в    области    ре- 


10 


Печать  и  Революция.  Кн.  8. 


145 


отзывы   О   КНИГАХ. 


месла  и  техники  ремонтного  производ- 
ства. Последующие  события  прекрати- 
ли все  вышеуказанные  начинания.  Те- 
перь же  остается  лишь  порадоваться 
восстановлению  столь  необходимого  дела. 

Наш  инженерный  и  высший  техни- 
ческий, руководящий  ремонтом  личный 
состав  никогда  не  был  чужд  современ- 
ному развитию  механического  производ- 
ства в  Европе  и  Америке,  но  зато  весь 
подчиненный  им  состав  мастеров,  их 
помощников,  бригадиров  и  проч.,  кои 
никогда,  кроме  окружающего  их  от- 
сталого производства,  ничего  не  могли 
видеть,  всегда  служил  препятствием  для 
внедрения  новых  производственных  рас- 
порядков и  новых  приемов  работ.  По- 
этому цель  журнала  будет  вполне  до- 
стигнута, когда  он  попадет  именно  в 
руки  ж.-д.  мастеров,  их  помощников, 
бригадиров  и  мастеровых,  когда  они 
начнут  читать  журнал,  заинтересуются 
им,  расширят  свой  кругозор  и  начнут 
реагировать  на  вопросы  своего  ремесла. 

Первый  номер  нового  журнала  указы- 
вает, что  связь  с  непосредственными 
работниками    ремонтного    производства. 


т. -е.  с  мастерами,  их  помощниками,  про- 
чими низшими  и  высшими  непосрел- 
ственными  деятелями  ремонтного  про- 
изводства, видимо,  еще  не  завязалась. 
В  первом  номере  помещены  интересные 
и  полезные  статьи,  принадлежащие 
исключительно  инженерам  из  высоких 
учреждений  Н.  К.  П.  С.  с  известными  в 
тяговом  мире  именами,  при  чем,  напри- 
мер, статья  инженера  Крестешникова, 
напечатанная  уже  в  журнале  «Железно- 
дорожное Дело»  в  1915  году,  хорошо 
известна  ж.-д.  техникам.  Статьи  же 
представителей  непосредственного  про- 
изводства совершенно  отсутствуют. 

Первый  номер  журнала  поэтому  пока 
не  носит  еще,  к  сожалению,  характера 
производственного  журнала  с  производ- 
ственно-инструкционным оттенком,  ка- 
ковой, например,  имеет  известный  не- 
мецкий журнал  <Т)1е  ЛУегкз^аШЪесптк», 
а  соответствует  пока  типу  прочих  те- 
хнических журналов,  более  приспосо- 
бленных для  высшего  технического  ру- 
ководительского персонала,  в  которых 
разные  формулы  и  латинский  шрифт 
чувствуют  себя  на  своем  месте. 

Инж.  П.  П.  Риццони. 


ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ  ДВИЖЕНИЕ. 


АУЕВВАСН:  Магх  ипс!  (Пе  Семегкзспайеп. 

Н.  АУЭРБАХ:  Маркс  и  профессиональные 
союзы. 

51ЕСРВ1ЕО    ЫЕ5ТВ1ЕРКА:    СезспюМе    йег 
Се^еггкзсНаТСзоемедипд. 

Берлин.   Книгоиздательство  <К1ка>. 
1922  г. 
ЗИГФРИД  НЕСТЕРИПК.  История    профес- 
сионального движения  (в  трех  томах).  Т.  II. 

КАВЬ    2^ЖС.    СезсМсМе  йег     йеи1зсНеп 

тге1еп  СешегкзсЬаКеп. 
КАРЛ  ЦВИНГ:    История  немецких  свобод- 
ных профсоюзов.  Народное  книгоиздатель- 
ство. 1922  г. 

В  современном  профессиональном  дви- 
жении, так  же,  как  и  во  всех  других 
областях    рабочего      движения,     суще- 

146 


ствует  три,  вернее,  два  с  половиной  раз- 
личных идеологических  течения.  Все 
они  находятся  в  резком  антагонизме 
между  собою  и  каждое  из  них  стремится 
доказать,  что  только  оно  одно  является 
подлинной  марксистской  теорией  проф- 
движения. Но  если  теоретики  реформист- 
ского профессионального  движения  из 
2-го  и  2у2  Интернационалов  успели  уже 
создать  себе  после  войны  рогатую 
теоретическую  литературу,  то  в  этом 
отношении  до  самого  последнего 
времени  сильно  ощущался  пробел 
в  профессиональной  коммунистиче- 
ской литературе  и  чувствовалась  край- 
няя необходимость  в  такой  работе,  в 
которой  ясно  и  просто  были  бы  изло- 
жены  принципы  революционного  мар- 
ксизма и  его  оценка  роли  и  значения 
профессионального    движения,    не  зату- 


ПРОФЕСИОНАЛЬНОЕ    ДВИЖЕНИЕ. 


лишенная       предвзятой      реформистской 
«социологией». 

С  этой  точки  зрения  третья  из  выше- 
указанных книжек,  принадлежащая  перу 
немецкой  коммунистки  т.  Н.  Ауэрбах, 
представляет    особую    ценность. 

В  то  время  как  книга  Карла  Цвинга — 
типичный  образец  меньшевистского  твор- 
чества— рисует  перед  нами  «символ  веры» 
нынешних  реформистских  руководите- 
лей германского  профдвижения  с  его 
теорией  «врастания»  и  «количественного 
накопления  реформ»,  с  его  преклонением 
перед  интересами  «всей»  нации  в  целом  и 
проповедью»  <'АгЬе118§ететзепагЬ> — со- 
трудничества с  капиталом  (по  Центу 
это  является  «творческой  работой»  соци- 
ализма), а  книга  бывшего  умеренного 
независимого  Нестргтке  излагает  какую- 
то  необычайно  сложную  и  довольно 
туманную  «двухсполовинную  теорию», 
т.  Ауэрбах  не  безуспешно  разоблачает 
двуличие  реформистов,  спекулирующих, 
в  роде  Германа  Мюллера,  на  якобы 
существующем  в  теории  Маркса  «про- 
тиворечии» между  его  требованием  рево- 
люционного свержения  капиталистиче- 
ского строя  и  признанием  в  то  же  время 
полезности  профессионального  движения, 
действующего  в  рамках  существующего 
буржуазного  государства.  Книга  т. 
Ауэрбах  является  прямым  ответом — 
не  в  бровь,  а  в  глаз,  по  адресу  нынешним 
руководителей  Всеобщего  Германского 
Объединения  Профсоюзов,  которые  пре- 
вратили профсоюзы  в  простой  придаток 
к  аппарату  отечественной  промышлен- 
ности и  являются  верными  лейтенантами 
магнатов  крупного  капитала  в  лице 
Стиннеса  и  др. 

Замечательно  характерной  и  пока- 
зательной в  этом  отношении  является 
работа  Цвинга,  выпущенная  им  недавно 
и  громко  озаглавленная  «Проблемы  про- 
фессионального движения»  (современного. 
Г.  С).  «Немецкий  рабочий  класс, — с 
пафосом  возвещает  в  этой  книжке  Цвинг,- — ■ 
стоит  у  поворотного  пункта  своего  об- 
щественного строя.  Если  он  действитель- 
но хочет  осуществить  идеалы  социализма, 
он  должен  от  простого  отрицания  капи- 
талистического строя  перейти  к  твор- 
ческому социализму...  В  наше  время 
производственная  проблема  стала  самой 
важной,  превалирующей  над  всеми  дру- 


гими ...  Как  же  понимает  Цвинг  эту 
«самую  важную,  превалирующую  над 
всем»,  производственную  проблему? 
Тут,  после  громкого  и  многообещающего 
вступления,  автор  сразу  спускается  на 
грешную  меньшевистскую  землю  и  начи- 
нает говорить  весьма  скучной  прозой. 
Исцеление  всех  зол  он  видит  в  «дружной» 
работе  всех  классов.  Паритетные  пред- 
принимательско  -  рабочие  организации 
('АгЪе11г§етеш8СпаГ1еп»)  должны  спасти 
пгмецкий  пролетариат  от  всех  его  бед- 
ствий, а  куцое  издание  русских  фабрично- 
заводских  комитетов  возводится  Цвин- 
гом  в  зародыш,  в  «ячейку»  социали- 
стического   строя. 

Таково  то  новое  слово,  которое  являют 
после  войны  и  революции  германские 
меньшевики  рабочему  классу.  Старая 
бернштейиианская  погудка  на  новый  лад! 
А  для  того,  чтобы  сохранить  внешнее 
социалистическое»  приличие,"^  Цвинг, 
Мюллер  и  К0  ищут  «противоречий»  у 
Маркса  и  подводят  псевдо-марксистский 
базис  под  свое  предательство  классовых 
интересов  пролетариата.  Заслуга  т.  Ауэря 
бах  заключается  именно  в  том,  что  он» 
вытаскивает  «за  ушко  на  солнышко 
фарисействующих  реформистов  и  на- 
практике  25-летнего  периода  «органи- 
ческого» развития  немецкого  профдви- 
жения (1890 — 1914  гг.)  показывает. 
как  постепенно,  шаг  за  шагом,  благо- 
даря их  деятельности,  разрывались  един- 
ство и  целостность  революционного  про- 
цесса  немецкого   пролетариата. 

Сам  Цвинг  в  своей  «истории  германских 
свободных  союзов»  дает  блестящую  иллю- 
страцию последовательного  превращения 
немецких  профсоюзов  из  орудия  клас- 
совой борьбы  пролетариата  в  орудие 
затуманивания  реформистами  классового 
сознания  рабочих  масс.  «Медленное,  но 
верное  завоевание»  и  материальное  благо- 
получие союзов  превратились  в  са- 
моцель. Цвинг  рассказывает  о  том  споре, 
который  был  поднят  в  с. -д.  партии  по 
вопросу  о  всеобщей  и  массовой  полити- 
ческой забастовке  в  1904 — 1905  гг. 
Уже  тогда  левая,  в  лице  будущих 
вождей  коммунистов — Розы  Люксембург, 
Карла  Либкнехта,  Клары  Цеткин,  Ра- 
дека  и  др.,  выступала  с  резкой  отпо- 
ведью реформистам,  которые,  в  лице 
Бемельбурга,    категорически   высказыва- 


1"< 


47 


отзывы    О    КНИГАХ. 


лись  против  «установления  заранее  опре- 
деленной тактики  путем  пропаганды 
политической  массовой  забастовки». 
:<>  ;)то  был  первый  случай,  когда  союзы 
выступили  открыто  против  партии.  Про- 
фессиональное движение  в  Германии,  по 
верному  замечанию  т.  Ауэрбах,  начав 
в  90-х  годах  с  борьбы  за  признание,  а 
потом  «равноправие»,  кончило  верхо- 
венством над  социал-демократической 
партией.  Таким  образом,  восстановление 
нарушенной  целостности  революцион- 
ного движения,  которое  возможно  лишь 
«через  само  движение  и  при  помощи 
предоставленного  нам  Марксом  оружия», 
является  основной  задачей  коммунисти- 
ческих элементов  в  германском  проф- 
движении. 

К  сожалению,   т.   Ауэрбах  прерывает 
историческую  часть  своей  книги,  можно 
сказать,    на    самом    интересном    месте, 
заканчивая    изложение    на    объявлении 
войны  в  1914  году  и  полагая  совершенно 
неправильно,  что  еще  не  настало  время 
для  объективной  и  беспристрастной  оцен- 
ки   последующего    периода,     а    также, 
что    война    и    революция    по    существу 
ничего  в  германском    профдвижении  не 
изменили.  С  другой  стороны,  Карл  Цвинг 
свою  историю  доводит  до  гораздо  более 
позднего  периода,  захватывая  1921  год. 
Но  мы  напрасно  стали  бы  искать  в  ней 
подлинную    живую    историю    професси- 
онального   движения    за    время    войны 
и   революции, — борьбу  течений,   кризис 
души  рабочего  движения  Германии,  ха- 
рактеристику и  анализ  роста  профсоюзов 
после    войны   и   т.    д.    Все    щекотливые 
вопросы    тщательно    обходятся    «дипло- 
матическим» молчанием,  все  сводится  к 
почти  протокольному  изложению  «прак- 
тической»    работы     политиканствующих 
вождей  всеобщего  Германского   Объеди- 
нения   Профсоюзов    (Цвинг,    очевидно, 
хорошо   понимает,   что  с  реформистской 
«практикой»  не    особенно-то  удобно    по- 
казываться публично).  Но  даже  при  всей 
его     «сдержанности»    у    Цвинга    проры- 
ваются интересные  признания.   Так,  он 
рассказывает  о  том,  что  накануне  войны 
взаимоотношения  между  властью  и  сою- 
зами были    настолько   обостренные,  что 
можно   было   серьезно   считаться   с  воз- 
можностью роспуска  профессиональных 
организаций     при     объявлении     войны. 


«Однако,  — ■  самодовольно  прибавляет 
Цвинг, — Генеральная  Комиссия  приняла 
нужные  меры  для  обеспечения  безопас- 
ности союзов».  В  чем  состояли  эти  «меры»,. 
Цвинг  скромно  умалчивает.  Но  зато 
чрезвычайно  ярко  рисует  политику  вож- 
дей во  время  войны,  а  затем  революции, 
третий  из  указанных  выше  авторов, 
Зигфрид  Нестрипке,  во  втором  томе 
своей  «Истории  профессионального  дви- 
жения». 

Капитальная  работа  Нестрипке  делит- 
ся на  3  тома,  из  которых  первые  два 
специально  посвящены  Германии.  Наибо- 
лее содержательным  и  живо  написанным 
является  второй  том,  в  котором,  главным 
образом,  излагается  роль  немецких  сою- 
зов во  время  войны  и  революции.  Как 
всякая  книга,  написанная  современни- 
ком, она  полна  свежих,  местами  ярких, 
картин.  В  изложении  чувствуется  не 
только  автор-историк,  добру  и  злу  вни- 
мающий бесстрастно,  но  также  автор- 
современник  и  участник  переживаемых 
событий.  Одна  за  другой,  перед  глазами 
читателей,  проходят  картины  начала 
войны, — картины  измен  классовому  долгу 
и  крушения  рабочего  движения.  «Как 
только  война  стала  фактом, — пишет  Не- 
стрипке ,— ьожди  профессионального  дви- 
жения ни  на  минуту  не  поколебались  про- 
возгласить гражданский  мир  с  буржуа- 
зией и  образовать  с  нею  единый  фронт». 
Смысл  своего  существования  Генераль- 
ная Комиссия  видела  отныне  не  в 
борьбе  с  предпринимателями,  а  «в  уси- 
лении мощи  и  способности  к  сопроти- 
влению нашего  народа  против  попыток, 
порабощения     Германии»     (стр.    193). 

Трения,  которые  существовали  между 
правительством  и  союзом  еще  накануне 
войны,  были  быстро  ликвидированы. 
Когда  делегация  Генеральной  Комиссии 
явилась  в  министерство  внутренних  дел 
на  завтра  после  объявления  войны  для 
ведения  переговоров  о  дальнейших  судь- 
бах профессионального  движения  в  Гер- 
мании, она  получила  краткий  и  выра- 
зительный ответ:  «союзы  останутся  в 
неприкосновенности,  если  они  не  будут 
чинить  никаких  препятствий  правитель- 
ству.» «Альянс»  вождей  профбюрократпи 
с  правительством  Вильгельма  II  зашел 
настолько  далеко,  что  министр  внутрен- 
них   дел    Дельбрюк    нашел    возмэж    ны. 


148 


ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ    ДВИЖЕНИЕ. 

БПВЯЯШИКПтОШЕПВ 


даже    публично,    с   трибуны    Рейхстага, 
с  похвалой  отозваться  о    поведении    во- 
ждей профсоюзов:  «Профсоюзы, — сказал 
он, — в  настоящее  время  не  являются  бо- 
лее орудием  агитации,  но  выполняют  за- 
дачи, без  которых  немыслим  был  бы  нор- 
мальныйход  нашей  хозяйственной  жизни» 
(стр.  9).  В  общем,  немецкие    профессио- 
нальные союзы  во  время  войны,  как  и  по- 
сле нее, проводили  гораздо  более  соглаша- 
тельскую и  предательскую  политику,  чем 
даже  шейдемановская  социал-демократия. 
Нестрипке  рассказывает  далее  о  том, 
.как  были  разорваны  интернациональные 
связи  профессионального  движения.  Хо- 
тя он  и  старается  смягчить  вину  Левина 
и  К0,    но   даже  в  его  собственном  изло- 
жении это  ему  не  удается.  Замечательно 
.интересна    переписка    Легина    с    Саму- 
.элем  Гомперсом,  относящаяся  к  февралю 
1918  года.  Гомперс  обратился  с-  письмом 
к  Левину, в  котором  убеждал  его  повлиять 
на    германское  правительство  в    интере- 
сах предотвращения  новой  войны  между 
Америкой  и  Германией. 

Легин,  отвечая  на  это  письмо,  лицемер- 
но заявляет,  что  организованный  немец- 
кий пролетариат  «все  время  боролся  и  бо- 
рется против  военного  азарта»  (стр.  85). 
Мир,  по  его  мнению,  возможен  будет 
.лишь  тогда,  когда  прекратится  «голодная 
•■блокада  защищающейся  Германии». 

Но  если  интернационалист  Нестрипке 
мог    открыто    разоблачать    деятельность 
социал-предателей   во   время   войны,   то 
в  описании  дальнейшей  истории  немец- 
кого профессионального  движения'  после 
ноябрьской   революции    1918   года    уже 
сильно  чувствуется  виляющий  предста- 
витель «двухсполовинного»  Интернацио- 
нала. Эта  часть  книги  Нестрипке  пред- 
ставляет собой  шаблонное  соглашатель- 
ское  резонерство   и   попытку  оправдать 
тактику    Всеобщего     Объединения.     По 
мнению  Нестрипке,  «массы  переоценили 
возможности,    ибо    при    существующем 
реальном  соотношении  сил   компромисс 
•с  буржуазией  был  неизбежен»  (стр.  91). 
Далее  Нестрипке    со  скорбью  отмечает, 
что   «террористический   пример   больше- 
вистских    властителей     вызвал     жажду 
подражания   в  немецком  пролетариате». 
Все    это    заканчивается    дифирамбом    в 
честь    возрождения    профессионального 
Интернационала — в  Амстердаме,  конечно. 


Во  II  томе  работы  Нестрипке  имеется 
еще   ряд  других   интересных   моментов: 
очерки  христианских  союзов,  либераль- 
ных   гирш-дункеровских,    синдикалист- 
ских  унионов   и   союзов    служащих.    В 
этих  очерках  Нестрипке  дает  правиль- 
ную марксистскую  оценку  всех  вышеука- 
занных    явлений     рабочего     движения. 
В   частности,    очень   интересна   глава   о 
синдикализме,  в  которой  дается  вполне 
соответствующая  действительности   кар- 
тина бессилия  синдикалистских  унионов 
на  немецкой  почве.  В  такой  стране,  как 
Германия,  с  ее  мощной  концентрирован- 
ной промышленностью,   городами-гиган- 
тами   и    сильным     своей     численностью 
и  организованностью    рабочим  классом, 
нет,  конечно,  места  для  процветания  син- 
дикалистских идей,  вот  почему  даже  рево- 
люция, создавшая  благоприятные  условия 
для  развития  в  Германии  синдикализма, 
в  виду  распыления  старого  рабочего  дви- 
жения, дала  все  же  минимальные  резуль- 
таты синдикалистской  пропаганды. 

Таковы  в  общих  чертах  все  три  книги, 
отражающие  три  различных  идеологи- 
ческих лечения  в  современном  профес- 
сиональном движении  Германии.  Как 
бы  то  ни  было,  все  они,  особенно  рас- 
смотренные в  связи  друг  с  другом,  пред- 
ставляют большой  интерес  н  дают  ясную 
и  полную  картину  роста  и  развития  про- 
фессионального движения  в  Германии. 
Если  книга  т.  Ауэрбах  страдает  слишком 
сокращенным,  почти  конспективным  из- 
ложением, а  Цвинг  и  подчас  Нестрипке 
сознательно  затушевывают  целый  ряд 
фактов,  то  все  же  все  три  книги,  напи- 
санные с  глубоким  знанием  дела  и  хоро- 
шим литературным  языком,  несомненно, 
являются  большим  и  ценным  вкладом  в 
мировую  профессиональную  литературу. 
Г.  Смолянский. 


Л.  КАПЛАН.  «История  профессионального 
движения  рабочих  печатного  дела  гор. 
Харькова».  Часть  I.  1882—1917  г.  Издание 
Ред.-Изд.  Отдела  Южбюро  ВЦСПС.  Стр. 
108.  Харьков  1922  г. 

В  области  исторического  изучения 
профдвижения  мы  не  имеем  еще  свод- 
ной  работы,    обобщающей    историю   на- 


149 


отзывы    О    КНИГАХ. 


шего  профдвижения  в  целом.  Мы  имеем 
покуда  опыты  изучения  истории  отдель- 
ных союзов.  Литература,  несомненно, 
обогащается  теперь  отдельными  моно- 
графиями, трактующими  историю  от- 
дельных союзов — и  даже  в  отдельных 
городах.  Тщательно  подобранный  фак- 
тический материал  в  таких  монографиях, 
возрождающих  прежний  тип  историче- 
ских исследований,  представляет  собою 
богатейший  источник  фактов  для  буду- 
щего историка. 

Одну  из  таких  монографий  предста- 
вляет собой  рецензируемая  книга;  выпол- 
нена она  по  поручению  Истпрофа  Укра- 
ины, проявившего  в  этом  отношении 
гораздо  больше  инициативы  и  работо- 
способности, чем  общереспубликанский 
Пстпроф.  Охватывает  она  только  одну 
профессию  в  одном  городе — печатников 
в  Харькове.  Несмотря,  однако,  на  такую 
сравнительно  узкую  тему,  данная  моно- 
графия представляет  собою  немалую 
ценность   для   историка. 

Дело  в  том,  что  союз  работников 
печатного  дела — один  из  старейших  сою- 
зов вообще.  В  Харькове  он  ведет  свое 
начало  с  1882  года  и  просуществовал  до 
наступления  того  времени,  когда,  нако- 
нец, развитие  движения  стало  свободным. 
Таким  образом,  эта  профессиональная 
организация  доставляет  редкий  материал 
по  непрерывной  истории  на  протяже- 
нии тех  десятилетий,  когда  особенно 
менялись  условия  союзной  работы,  когда 
на  путях  исторического  развития  дви- 
жения предстояло  проделать  еще  ряд 
весьма  важных  этапов,  покуда  не  выра- 
ботались навыки  строительства,  не  выко- 


вались твердые  формы  движения.  Уже- 
одно  это  делает  крайне  ценной  попытку 
изучения  движения  печатников  в  Харь- 
кове. 

Но  это  не  все.  Как  справедливо  го- 
ворит в  своем  предисловии  Истпроф- 
Украины,  «в  своем  дальнейшем  разви- 
тии организация  печатников  воспроиз- 
водит в  малом  масштабе  и  сокращенном 
виде  историю  развития  рабочего  дви- 
жения в  целом».  Другими  словами, 
этапы  развития  данной  маленькой  орга- 
низации— те  же,  что  и  этапы  всего 
движения.  В  харьковской  организации 
печатников  мир  профессиональных  сою- 
зов России  отразился  так  же,  как 
в  капле  воды  отражается  природа 
океана  воды... 

Как  же  справился  с  такой  задачей 
автор?  В  общем  и  целом  весьма  удовле- 
творительно. Им  обрисованы  подробно, 
с  обилием  цитат  и  фактического  матери- 
ала условия  труда  той  прослойки  харь- 
ковского пролетариата,  о  которой  писал 
Некрасов: 

От  частой  недосыпки, 
От    пыли,    от    свинца, 
Мы  все   здоровьем  хлипки, 
Все  зелены  с  лица... 

И  заработная  плата  их ,  и  первые  попытки 
организации,  и  организационные  формы 
в  период  легального  существования  сою- 
за,— словом,  отражение  нашла  вся  работа 
союза  во  всех  отраслях  союзной  актив- 
ности... И  в  каждой  главе  у  Л.  Кацлана 
такое  обилие  материала,  что  создается 
полное  впечатление  о  том,  что  трактует 

авт°Р-  Д.  Чекин. 


ЛИТЕРАТУРА  О  ВОСТОКЕ. 


Г.  САФАРОВ.  Проблемы  Востока.  П.  Госуд. 
Изд.  1922.  Стр.  184. 

Послеоктябрьская  политическая  ли- 
тература, посвященная  Востоку,  не- 
смотря на  кратковременность  своего  су- 
ществования, уже  успела  пережить  два 
периода...  Сначала,  когда  чисто  практи- 


чески наметилась  для  Советской  России 
связь  между  колониальным  Востоком  и 
наступающим  на  нее  империализмом,  яви- 
лась потребность  уяснить,  хотя  бы  в 
общих  чертах,  роль  империализма  на 
Востоке,  их  взаимную  обусловленность- 
и  политико-экономическую  зависимость. 
На    это    наталкивало    и    зачинавшееся. 


150 


ЛИТЕРАТУРА    О    ВОСТОКЕ. 


революционное  движение  в  Индии,  Пер- 
сии и  Турции,  направление  и  перспек- 
тивы которого  представлялись  тогда 
чрезвычайно  неопределенными  и  во  мно- 
гом загадочными.  Целый  ряд  статей,  а 
также  отдельные  брошюры  и  книги  в 
роде  К.  Трояновского;  -.Восток  в  свете 
революции»,  М.  Павловича:  «Вопросы  на- 
циональной и  колонна/плюй  политики 
и  III  Интернационал» ',  В.  Кряжина: 
Сумерки  Востока»,  и  др.  пытались  дать 
хотя  бы  предварительную  суммарную 
разработку  указанных  выше  проблем. 

Этот  первый  период  изучения  современ- 
ного Востока  надо  считать  ныне  уже 
законченным.  Активная  политика  Совет- 
ской России  на  Востоке,  а  также  вполне 
оформившиеся  процессы  национально- 
освободительной  борьбы ,  происходящей 
почти  во  всех  странах  Азии,  ставят 
теперь  совершенно  иные  задачи.  Воз- 
никает необходимость  в  углубленном, 
детальном  изучении  экономики,  социаль- 
ных отношений  и  политической  жизни 
отдельных  стран  Востока,  как  известно, 
почти  необследованных    с  этой  стороны. 

Экстенсивная  разработка  должна  сме- 
ниться интенсивной  исследовательской 
работой . 

Экстенсивность  разработки  составляет 
Ахиллесову  пяту  и  интересной  книги 
Г.  Сафарова  «Проблемы  Востока».  Прав- 
да, чувствуя  всю  неопределенность  самого 
термина  «Востока,  автор  пытается  под- 
ставить под  него  некий  социально-эко- 
номический фундамент.  Восток  для  него 
является  определенным  «типом  хозяй- 
ства», определяемым  сочетанием  ряда  фи- 
зико-географических условий .  Важнейши- 
ми из  последних  является  «разделение 
всей  хозяйственной  территории  на  две 
полосы:  полосу  оседлого  земледелия, 
ограниченного  «орошенными  оазисами 
у  подошвы  гор  или  по  берегам  рек»,  и 
полосу  кочевого  скотоводства,  зани- 
мающего все  необъятное  некультурное 
пространство»  (стр.  128).  Основываясь 
на  этом  определении,  автор  и  указывает 
в  вступлении,  что  его  работа  охватывает 
только  Средний  и  Ближний  Восток. 
Однако  легко  увидеть,  насколько  недо- 
статочным и  вместе  чрезмерно  широким 
является  это  определение:  ведь  ни  в  Пер- 
сидском Азербейджане,  ни  в  западном 
Закавказье,  ни  в  Анатолии,  ни  в  Индии, 


ни  в  Сирии  мы  не  находим  тех  физико- 
географических  условий,  на  которые 
опирается  автор.  II,  вместе  с  тем,  с  извест- 
ными оговорками,  автор  включает  в  свое 
изложение  и  эти  страны,  оперируя  здесь 
другими  признаками  (главным  обра- 
зом, культурно-историческими),  которые 
«объединяют  и  роднят»  эти  страны 
(напр.,  Индию). 

Одним  из  этих  объединяющих  при- 
знаков является  Ислам,  который  возник, 
с  одной  стороны,  из  экономических  по- 
требностей поливного  хозяйства,  и  с  дру- 
гой ■ — ■  из  необходимости  борьбы  с  кочев- 
никами для  расширения  и  сохранения 
хозяйственной  земледельческой  терри- 
тории. Потребности  поливного  оазис- 
ного хозяйства,  требующие  производ- 
ства общественных  ирригационных  ра- 
бот, породили  взгляд  на  землю  «как 
на  собственность  общины  верующих», 
отдаваемую  лишь  в  пользование,  но  не 
во  владение.  Борьба  с  кочевниками, 
сформулированная  Исламом  как  «борьба 
с  неверными»,  ставила  своей  целью  обо- 
рону и  расширение  оазисной  территории. 

Этими  же  причинами  автор  объясняет 
Повсеместное  распространение  Ислама 
и  его  неисчерпаемую  ассимилирующую 
силу.  Однако  ни  в  Анатолии,  ни  в 
Индии,  ни,  тем  менее,  на  Балканах 
мы  не  встречаем  этих  физико-географи* 
ческих  и,  пожалуй,  этнических  предпосы- 
лок. II  вместе  с  тем  Ислам  совершил 
по  всем  этим  странам  свое  победонос- 
ное шествие.  Я  не  берусь,  конечно,  ис- 
ходя из  какого-нибудь  «общевосточного» 
базиса,  разрешать  эту  необычайно  слож- 
ную, культурно-историческую  проблему. 
Укажу  лишь  на  два  главных  обстоятель- 
ства. Прея-сде  всего,  принадлежность 
всей  земли  лишь  общине  верующих, 
в  лице  ее  идеального  представителя, 
халифа,  часто  в  значительной  степени 
является  простой  юридической  фикцией. 
И  в  Турции,  и  в  Индии,  да,  пожалуй,  и 
в  Персии,  оно  нисколько  не  помешало 
утверждению  частного  землевладения, 
формы  которого  переживали  такие  же 
изменения,  как  и  на  Западе.  Далее,  Ислам 
не  только  обладал  крупной  ассимили- 
рующей силой,  но  одновременно,  не  в 
меньшей  степени,  чем  христианство,  сам 
пропитывался  разнообразнейшими  рели- 
гиозными, юридическими  и  культурными 


151 


отзывы    О   КНИГАХ. 


элементами,  совершенно  чуждыми  ему 
на  арабской  почве.  Ислам  в  Персии, 
воспринявший  форму  шиитства, пожалуй, 
в  меньшей  степени,  близок  к  турецкому 
сушштству,  нежели  католицизм  к  пра- 
вославию или  даже  к  лютеранству. 
История  возникновения  хадисов  и  сунны 
ярко  показывает  нам,  как  Ислам  на- 
сквозь пропитывался  нормами  римского 
права,  элементами  сассанидской  куль- 
туры и  т.  п.,  которые,  несомненно,  явля- 
лись лишь  формулировками  социально- 
экономических  явлений  и  отношений, 
издавна  существовавших  и  в  Персии  и 
в  покоренных  турко-арабами  областях 
Византии. 

Чрезвычайно  спорной  является  так- 
же находимая  у  автора  конструкция 
^Восточного  феодализма».  Прежде  все- 
го, она  вызывает  серьезные  методологи- 
чрские  возражения.  Автор  сначала  дает 
краткий  очерк(главным,  образом  по  клас- 
сической книге  В.  Бартольда  «Турке- 
стан») общественного  строя  Средней  Азии 
до  арабского  завоевания  (кстати  цели- 
ком основанного  на  дробной  земельной 
собственности,  несмотря  на  поливной 
тип  хозяйства),  затем  характеризует 
первичную  мусульманскую  общину, 
после  чего  описывает...  административное 
устройство  Бухарского  ханства  в  сере- 
дине прошлого  века.  Конечно,  ни  с 
социологической,  ни  с  обще-истори- 
ческой точки  зрения  подобные  скачки  и 
перелеты  через  11  веков  не  являются 
допустимыми.  Представьте,  например, 
историка  еаладного  средневековья,  ко- 
торый стал  бы  рисовать  картину  евро- 
пейского феодализма,  механически  со- 
единяя в  одной  картине:  феодальные  от- 
ношения, находимые  в  «Илиаде»,  поли- 
тико-социальный строй  эпохи  Меровин- 
гов  и  английскую  феодальную  систему 
после    Вильгельма    Завоевателя. 

Но,  быть  может,  при  медленном  тем- 
пе социально-политического  развития 
Средней  Азии — феодализм  действитель- 
но за  этот  период  не  претерпел  сколько- 
нибудь  значительных  изменений?  Ни- 
чуть не  бывало.  Развитие  арабского 
феодализма  представляет  чрезвычайно 
сложный  процесс,  где  в  течение  веков 
одни  формы  заменялись  другими  и  об- 
разовывали совершенно  новые  сочета- 
ния.    Если     Мухамед     раздавал     земли 


почти  в  неограниченное  владение,  то 
впоследствии  уже  первые  халифы  пре- 
доставляли землю  в  денежную  аренду, 
в  награду  за  службу;  затем  вырабо- 
тался любопытный  вид  условного  зе- 
мельного владения — «икта»,  чрезвычайно 
похожего  на  западные  бенефиции  и 
т.  п.  и  т.  п.  К  сожалению,  в  книге  Г.  Са- 
фарова  совершенно  отсутствуют  указа- 
ния на  это  развитие  арабского  феода- 
лизма. В  Турции,  как  известно,  мы 
также  встречаем  сложную  систему  феода- 
лизма. Усвоение  норм  сельджукского 
феодализма,  образование  тимариотской 
ленной  системы,  крушение  последней, 
ликвидация  феодализма  Махмудом  II, 
все  это  и  составляет  те  этапы,  изучении 
которых  абсолютно  необходимо  для  по- 
нимания социальных  отношений  и  аграр- 
ного   вопроса    современной    Турции. 

Большие  сомнения  вызывают  также  и 
самое  определение  феодализма,  находи- 
мое нами  у  автора.  В  самом  деле,  го- 
воря о  «государственном  феодализме;-, 
наблюдаемом  нами  в  Средней  Азии  (напр. , 
в  Бухаре),  автор  указывает,  что  от  обыч- 
ного западно-европейского  феодализма 
он  отличается:  отсутствием  раздела  Ела- 
сти  между  главой  государства  и  родовой 
земледельческой  аристократией,  совме- 
щением в  лице  главы  государства  всей 
.духовной  и  светской  власти  и  отсут- 
ствием резкого  сословного  разделения; 
феодальную  аристократию  Бухарского 
ханства  образует  духовная  и  военная 
бюрократия  и.  наконец,  что  касается  до 
крестьян,  то  они  никогда  не  были  превра- 
щены   в    крепостных. 

Но  если,  как  мы  видим,  здесь  отсут- 
ствуют все  признаки,  которые  для  нас 
неотделимы  от  понятия  феодализма,  то 
зачем  же  называть  этот  административ- 
ный строй  средне-азиатских  ханств  «му- 
сульманским государственным  феода- 
лизмом»? Не  проще  ли  и  не  вернее  ли 
назвать  его  абсолютной  монархией,  ко- 
торая пришла  на  смену  феодализму,  со 
своим  бюрократическим  аппаратом  и  с 
прочими  атрибутами?  По  крайней  мере, 
в  Турции  мы  определенно  видим,  как 
аналогичный  строй  явился  в  резуль- 
тате ликвидации  феодализма  и,  несо- 
мненно, сопровождается  нарождением  по- 
мещичьего, вообще,  частного  землевла- 
дении. Аналогичный  процесс  мы  наблв> 


112 


ЛИТЕРАТУРА    О    ВОСТОКЕ. 
ВВП 


даем  и  в  Персии  (конечно,  с  значитель- 
ными отклонениями,  непонятными  с  точ- 
ки зрения  «общевосточного»  типа  разви- 
тия), приводящий  не  к  возрождению  фео- 
дал изма ,  как  совершенно  ошибочно  думает 
Г.  Сафаров,  а  к  замене  его  дворянским, 
вообще,  помещичьим  землевладением. 

Как  и  следует  ожидать,  наиболее 
интересными  и  ценными  главами  книги 
являются  те,  что  посвящены  Туркестану. 
Характеристика  районного  оазисного 
хозяйства  последнего,  развитие  мел- 
кой торговли  и  ремесла,  анализ  тех. 
причин,  которые  вызывают  общий  за- 
стой народного  хозяйства,  наконец,  ха- 
рактеристики кочевого  быта  и  прису- 
щих ему  социальных  отношений, — все 
это  представляет  прекрасный  материал. 

Дальнейшие  главы  книги  посвяще- 
ны: «Колониальному  режиму  на  Восто- 
ке», «Движущим  силам  и  формам  на- 
циональной революции  на  Востоке»  и 
«Востоку    и     коммунизму». 

Чрезвычайно  интересный  материал  за- 
ключает также  глава  о  «Движущих 
силах  в  национальной  революции  на 
Востоке».  Она  содержит  в  сущности  ряд 
отдельных  очерков  по  истории:  нацио- 
нально-культурнического движения  сре- 
ди турок  (так  наз.  джадидизм),  нацио- 
нально -  освободительного  движения  в 
Анатолии,  культурно-политического  дви- 
жения в  Индии  и  т.  д.  Написанные  прак- 
тическим работником  -  революционером 
на  Востоке,  в  значительной  степени, 
по  неопубликованным  материалам,  они 
представляют     значительный      интерес. 

Взгляды  автора  на  «пролетарскую  ре- 
волюцию и  на  национальный  вопрос.» 
представляют  обоснование  и  развитие 
тех  тезисов,  которые  были  приняты 
Коминтерном  и  постепенно  просачи- 
ваются в  сознание  революционных  масс 
Востока. 

Национальная  революция,  Совет- 
ская полупролетарская-крестьянская  ре- 
волюция, федеративный  союз  крестьян- 
ских советских  республик  Востока  с 
пролетарскими  республиками  Запа- 
да— таковы  те  этапы,  которые  вполне 
убедительно  устанавливает  автор  для 
революционного    движения  на  Востоке. 

В.  Кряжин. 


X.  ЭЙДУС.  Очерки  рабочего    движения   в 
странах  Востока.  М.  Госиздат.  1922.  Стр.  96. 

Небольшая,  но  чрезвычайно  содер- 
жательная книжка  X.  Эйдуса  является 
совершенно  необходимым  пособием  для 
всех  изучающих  современный  Восток 
или  просто  интересующихся  теми  рево- 
люционными процессами,  которые  там 
происходят.  Книга  распадается  на  ряд 
очерков,  посвященных  рабочему  и  со- 
циалистическому движению  в  Японии. 
Китае,  Корее,  Британской  и  Голланд- 
ской Индии,  Турции,  Палестине,  Египте 
и  Персии.  Каждый  очерк  включает  не- 
большой •  обзор  экономической  жизни 
той    или    иной    страны. 

Останавливаться  сколько-нибудь  по- 
дробно на  отдельных  очерках,  конечно, 
не  приходится,  так  как  они  содержат 
исключительно  фактический  материал. 
Однако,  невольно  напрашиваются  не- 
которые общие  выводы.  Прежде  всего, 
рабочее  движение  во  всех  странах  Вос- 
тока пока  еще  чрезвычайно  слабо,  за 
исключением,  пожалуй,  Египта  и  Япо- 
нии, что,  конечно,  объясняется  более 
высоким  уровнем  капиталистического 
развития  этих  двух  стран.  Далее,  раз- 
вивающемуся рабочему  движению  почти 
во  всех  странах  Востока  приходится 
преодолевать  узко-националистические , 
часто  шовинистические  настроения ,  усерд- 
но выращиваемые  туземной  буржуазией 
(сионистами  в  Палестине,  арабской  бур- 
жуазией и  интеллигенцией  в  Египте 
и  т.   д.). 

Большим  тормозом  для  растущего  про- 
фессионального движения  является  в 
некоторых  странах  (напр.,  в  Голланд- 
ской Индии,  в  той  же  Палестине)  искус- 
ственное расслоение  пролетариата  на 
белых,  привилегированных  рабочих  и 
на  цветную,  бесправную  массу.  Это  рас- 
слоение, всячески  поддерживаемое  ко- 
лониальной администрацией,  сильно 
мешает  развитию  рабочей  солидарно- 
сти и  способствует  образованию  разного 
рода  желтых  профессиональных  объеди- 
нений (в  роде  сионистской  организации 
Ахдут-Авола,  — ■  «Объединение  Труда» 
и  др.).  Сильнейшим  тормозом  является 
также  почти  поголовное  невежество  ту- 
земного пролетариата,  препятствующее 
выработке   классового  сознания. 


153 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Однако,  несмотря  на  все  эти  огромные 
препятствия,  мы  видим  во  всех  странах 
на  Востоке  стремительный  рост  профес- 
сиональных союзов  и  неуклонное  разви- 
тие социалистических  идей.  Огромную 
роль  в  этом  процессе  сыграла,  разумеет- 
ся, мировая  война,  резко  обострившая 
все  классовые  противоречия  и  вызвав- 
шая повсюду  национально  -  освободи- 
тельное движение  на  почве  интенсив- 
ного колониального  нажима.  Еще  не- 
давно восточный  пролетарий  смотрел  на 
своего  хозяина  не  как  на  эксплуататора, 
а  почти  как  на  отца  и  благодетеля.  Те- 
перь он  видит  в  нем  своего  классового 
врага,  с  которым  борется  путем  забасто- 
вок   н    профессиональной    борьбы. 

Благодаря  специфическим  условиям 
колониального  режима  чисто  пролетар- 
ская профессиональная  борьба  неиз- 
бежно принимает  характер  борьбы  по- 
литической, направленной  против  ан- 
глийских, японских,  голландских  и  дру- 
гих    колониальных     властей. 

Во  всяком  случае ,  развивающееся  ра- 
бочее движение  на  Востоке,  несмотря 
на  слабость  его,  является  уже  ^мощным 
фактором  в  борьбе  против  империализ- 
ма как  туземного,  так  и  европейского» 
Не  даром  и  в  Египте  и  в  Палестине  и  в 
других  странах  логика  профессиональ- 
ной и  политической  борьбы  неизбежно 
приводит  к  сриентации  на  Красный  Проф- 
интерн,  Третий  Интернационал  и  Со- 
ветскую Россию.  Вполне  понятно,  что 
и  туземная  буржуазия  и  колониальные 
власти  борятся  путем  жесточайших  ре- 
прессий, часто  запрещая  даже  образова- 
ние профсоюзов,  устройство  забастовок 
с  политическими  требованиями  (Гол- 
ландская Индия)  и  т.  д. 

Таковы  общие  выводы,  на  которые 
наталкивает    книжка    Эйдуса. 

Особую  свежесть  придает  ей  то,  что 
она  написана  исключительно  по  сырым 
материалам,  полученным  с  мест  и  от- 
носящимся почти  исключительно  к 
последнему  времени.  Разумеется,  как 
оговаривается  и  сам  автор,  книжка  его 
не  может  претендовать  на  исчерпываю- 
щую полноту,  но  во  всяком  случае  она 
удачно  восполняет  тот  пробел  в  наших 
сведениях  о  современном  Востоке,  ко- 
торый имс.пи  вплоть  до  последнего  вре- 
мени.   Некоторым  недостатком   является 


лишь  то,  что  автор  не  использовал  уже 
существующий  литературный  материал, 
который  имеется  по  рабочему  движению 
некоторых  стран  Востока,  напр.,  Индии 
и  Японии.  Благодаря  этому,  очерки  ра- 
бочего движения,  даваемые  им,  обни- 
мают в  сущности  лишь  пять-десять 
последних   лет. 

В.  Кряжин. 


ВОСТОК.    Журнал  литературы,    науки  и 
искуства.    Книга   1.   „Всемирная    литера- 
тура". Государственное  Издательство.  Пе- 
тербург. 1922.  Стр.  128. 

Основная  задача  журнала  «Восток  . 
как  это  явствует  из  редакционной  статьи 
С.  Ольденбурга,  заключается  в  ознако- 
млении русской  широкой  читающей  пуб- 
лики с  литературой,  искусством  и  вооб- 
ще духовной  культурой  Востока.  При- 
нимая во  внимание  наше  необычайно 
малое  знакомство  с  последним,  нельзя 
не  признать  издание  подобного  журна- 
ла полезным  и  своевременным.  Журнал 
состоит  из  целого  ряда  переводов  с  ва- 
вилонского, китайского,  арабского  и  др. 
языков  и  из  нескольких  научных  статей. 

Крупный  интерес  вызывает  вавилон- 
ская поэма  «Сошествие  Иштар  в  оби- 
тель мертвых»,  мастерски  переведенная 
В.  Шилейко.  Очень  любопытны  перево- 
ды китайских  лириков  VI — IX  столетий; 
миниатюрные  поэмки,  состоящие  всего 
из  8  строк,  проникнуты  ярким  импрес- 
сионизмом и  заставляют  вспомнить,  как 
это  ни  курьезно,   о...   Верлэне. 

Вот,  например,  стихотворение  Ли-По 
жившего  в  IV  в.   пашей  эры: 

Я  стою...  у  яшмовых  ступеней 
Пней    появляется    осенний. 
Ночь  длинна,  длинна...   Уже  росой 
Мой    чулок    охвачен    кружевной. 
Я   к   себе    вернулась    и,    печальна, 
Опустила   занавес    хрустальный; 
Но  за  ним  я  вижу:  так  ясна 
Дальняя   осенняя   лупа. 

Очень  примечательны  также  стихо- 
творения в  прозе  («Революция»  и  «Ветка 
розы»)  современного  арабского  поэта 
Амин  Репхапи,  превосходно  переведен- 
ные И.  Крачковским.  Чисто  револю- 
ционные    настроения     и     порывы     при- 


44 


ЛИТЕРАТУРА    О    ВОСТОКЕ. 


чуд.шво  переплетаются  в  них  с  образа- 
ми старо-арабской  поэзии,  благодаря 
чему  произведения  А.  Рейхаии  полу- 
чают совершенно  своеобразный  отпе- 
чаток. 

Нз  статей  центральное  место  зани- 
мает изумительный  по  богатству  мыслей 
набросок  Н.  Марра  «Яфетиды».  Наш 
гениальный  ученый  дает  в  этой  статье 
сводку  своих  работ  по  созданию  яфетиче- 
ской теории, — работ,  которые  он  непре- 
рывно ведет  в  течение  четверти  века. 
Кто  лее  такие  яфетиды?  По  теории  Н. 
Марра,  это  первоначальные  насельники 
Средиземного  моря  и  всего  Древнего 
Востока.  Мало  того,  раз  яфетиды  хро- 
нологически предшествуют  всем  дру- 
гим племенам  древнего  мира,  то  с  ними 
начинает  связываться  проблема  проис- 
хождения человечества,  поскольку  по- 
следние определяются,  как  собрание  су- 
ществ, «одаренных  не  только  разумом, 
но  и  речью».  По  словам  самого  творца 
яфетической  теории,  она  успела  уже 
пережить  пять  стадий:  возникнув  на 
почве  изучения  языков  Закавказья  (гл. 
обр.,  др. -грузинского),  теория  начинает 
постепенно  охватывать  языки  Армении, 
Месопотамии,  наконец,  Средиземно-мор- 
ского бассейна  (баски  в  Пиринеях  и 
этруски   на   Аппенинском   полуострове). 

Яфетическая  теория  в  своей  пятой 
стадии  влечет  за  собой  изыскания  уже 
в  области  процесса  созидания  речи  и  ее 
типологических  перерождений,  в  виду  то- 
го, что,  по  взгляду  Н.  Марра, — яфети- 
ческие языки  сохранили  наиболее  ося- 
заемо материалы  изжитых  этапов  разви- 
тия человеческой  речи,  ив  них  наглядно 
прослеживается  процесс  отлоя-еения,  как 
элементов,  так  и  целых  слоев  языка  на 
начальный  и  примыкающих  к  ней  древ- 
нейших ступенях  его  развития.  Погру- 
жаясь  в  эту  туманную  область,  Н.  Марр 
указывает,  что  здесь  недостаточно  одних 
данных  лингвистики;  показания  этно- 
логии, истории  религии — все  это  должно 
быть  принято  во  внимание,  так  как,  как 
правильно  замечает  Н.  Марр,  язык 
является  «результатом  затраты  гро- 
мадных естественных  (неосознанно)  и 
культурных  сил  на  пути  создания  об- 
щественности». 

Конечно,  в  теории  Н.  Марра  много 
произвольного,    быть-может,    даже    фан- 


тастического. Сам  автор  заявляет,  что 
требуется  громадная  предварительна  л 
работа,  как  в  области  лингвистики, 
так  и  этнологии,  для  подкрепления  того 
или  иного  положения.  Во  всяком  случае 
прозрения  Марра  имеют  колоссальное 
методологическое  значение.  Прежде  все- 
го они  раздвигают  рамки  языкозна- 
ния за  пределы  индо-арийской  группы 
языков,  которые  в  течение  столетия  бы- 
ли исключительным  объектом  изучения 
лингвистов.  Далее,  исследуя  процессы 
возникновения  речи,  эта  теория  помо- 
гает разрушить  и  отрешиться  от  гипо- 
тезы пра-языка,  которая  до  сих  пор  испо- 
ведуется в  сравнительном  языкозна- 
нии. Наконец,  необычайная  широта  раз- 
маха, свойственная  яфетической  теории, 
позволяет,  как  мы  видели,  научно- 
доказательно  приблизиться  к  процес- 
сам образования  речи,  пусть  даже  пер- 
выми создателями  ее  были  не  яфетиды, 
а  какие-либо    иные  этнические  группы. 

Чрезвычайно  интересный  материал 
сообщает  статья  С.  Ольденбурга  «Пе1- 
щеры  тысячи  будд»,  представляющая  ре- 
зультат исследования  знаменитых  пе- 
щерных храмов  около  Дун  -  Хуана  а 
провинции  западного  Китая  Гаи-Си. 
Роспись  и  скульптуры  пещер  позво- 
ляют нам  наблюдать  непрерывное  разви- 
тие китайского  искусства  с  V- — -VI  веков- 
и  до  XIV  столетия.  Статья  С.  Ольден- 
бурга, изобилующая  интересныим  наблю- 
дениями и  историческими  замечаниями, 
снабжена  недурными  воспроизведенппми 
буддийских  фресок. 

Конспективная  статья  И.  Крачков- 
ского  о  возникновении  и  развитии  ново- 
арабской  литературы  и  недурно  (хотя  и 
слишком  случайно)  составленный  отдел 
хроники  востоковедения, — вот  что  еще 
можно  занести  в  актив  новому  жур- 
налу. 

Резкий  контраст  с  вышеупомянутыми 
серьезными  статьями  составляет  ста- 
тейка В.  Шилейко,  носящая  заглавие 
«Родная  старина».  Безвкуснейшее  на- 
учное декадентство,  комическим  обра- 
зом сочетающееся  с  глубокомысленной 
ученостью,  пропитывает  обе  странички 
заметки    В.    Шилейко. 

Автор,  при  помощи  клинописных  текс- 
тов и  аппарата  тяжеловесных  «научных» 
примечаний,     устанавливает,     что     пра- 


155 


отзывы   О   КНИГАХ. 


вославный  обычай  выпускать,  птиц  на 
Благовещение  представляет  не  что  иное, 
как  наследие  Вавилона.  Далее,  не  со- 
всем, правда,  ясно,  но  указывается,  что 
русалки  гоголевской  «Майской  ночи» 
суть  не  что  иное,  как  подражательни- 
цы вавилонской  богини  Иштар,  также 
некогда  утопившейся  в  Эвфрате.  Если 
мы  примем  во  внимание,  что  такие  пред- 
ставления, как  отожествление  души  с 
птицей  или  как  существование  в  ре- 
ках русалок,  нимф,  дриад  и  т.  п.,  свой- 
ственны на  известной  ступени  решитель- 
но всем  народам  земного  шара,  мы  пой- 
мем, насколько  искусственны  и  научно 
бесцельны  хитроумные  сопоставления  В. 
ДПилейко.  Связывание  пушкинского  сти- 
хотворения «В  чужбине  свято  соблю- 
дая родной  обычай-старины»  с  именем 
Туманского  вносит  лишний  штрих  в 
это  картину  научно-декадентского  твор- 
чества. Невольно  вспоминаются  слова 
Салтыкова-Щедрина:  «ни  познаний,  ни 
тем  менее  так  ыаз.  идей  не  требуется. 
Но  ежели  бы  кто,  видя,  как  извозчик 
истязуя  лошадь,  почел  бы  за  нужное 
рядом  фактов,  взятых  из  древности, 
или  из  истории  развития  современных 
государств,  осудить  сие,  то  сие  не  толь- 
ко не  возбраняется,  но  именно  и  соста- 
вляет тот  высший  вид  пенкосниматель- 
ства, который  в  современной  литерату- 
ре известен  под  именем  «науки». 

Такой  же  совершенно  никчемный  ха- 
рактер носит  статейка  В.  Алексеева 
«Русские  писатели  в  китайских  перево- 
дах». На  протяжении  семи  страницах 
ученый  автор,  что  называется  «под  оре» 
разделывает  некоего  Гэн  Хуана,  не- 
удачно переведшего  рассказ  Л.  Толсто- 
го «Три  смерти».  Можно  лишь  поди- 
виться терпению  автора,  очевидно,  обла- 
гающего вдобавок  огромным  досугом, 
за  ту  детальную  работу,  которую  он 
проделал  над  работой  бедного  китайца- 
переводчика.  Однако,  читая  другие  за- 
метки «зоила»  В.  Алексеева  в  том  же 
номере  журнала  «Восток»,  невольно  вспо- 
минаешь поговорку:  «врачу,  исцелися 
сам».  Действительно,  мы  находим  здесь 
гакие  < тплистические  перлы:  обыватель 


<окадно  пьет  обаяние  лисы»,  «отвечая 
на  данное  ей  фатумом  предопределе- 
ние» (проф.  В.  Алексееву  нелишне 
знать,  что  фатум  и  есть  предопределе- 
ние) и  т.  д.  Еще  более  неприятное  впе- 
чатление производят  многочисленные  со- 
циальные характеристики,  которые  бы- 
ли бы  более  к  лицу  Какому-нибудь  ма- 
нерничающему снобу,  а  не  ученому  ки- 
таисту. Так,  напр.,  по  мнению  В.  Алексе- 
ева, жизнь  китайского  студента  «слож- 
нее  простой  жизни  полуживотных  масс», 
в  Россию  наезжает  лишь  «китайское 
интеллектуальное  отребье  или  просто  го- 
лодные массы  варваров»  и  т.  д. 

Наконец,  совершенно  ненужными  и 
идущими  вразрез  с  основной  програм- 
мой журнала  представляются  случай- 
ные заметки  вроде  «Китайская  республи- 
ка», «Печать  в  Китае»  и  «Данные  о 
китайской  торговле».  Под  заметками 
стоит  подпись  В.  Алексеева,  между 
тем  как  они  представляют  почти  до- 
словный (лишь  сокращенный)  перевод 
отдельных  глав  известного  ежегодника 
«СЫпа  ^аг  Воок».  Заметки  эти  являются 
даже  вредными,  так  как  переводчик, 
очевидно,  совершенно  неосведомленный 
в  вопросах  политики  и  экономики, 
не  отметил  даже  той  специфической 
английской  империалистической  тен- 
денции, которая  присуща  сборнику  Вуд- 
гэда.  Благодаря  этому,  читатель  узнает, 
напр.,  что  типичнейший  авантюрист  и 
взяточник  Юан-Ши-Кай  был  «твердым 
политиком»,  что  многострадальный  пер- 
вый китайский  парламент  был  распущен 
Юан  -  Ши  -  Каем  «за  детскую  болтли- 
вость, злоупотребления,  продажность  и 
прочие  пороки». 

Если  редакция  журнала  «Восток»  вы- 
кинет за  борт  статьи,  проникнутые  науч- 
ным декадентством,  снобизмом  или  про- 
сто политическим  невежеством,  хотя  бы 
они  и  принадлежали  перу  дипломиро- 
ванных ученых,  то  несомненно,  что  мы 
будем  иметь  весьма  полезный  журнал, 
знакомящий  русскую  публику  с  искус- 
ством и  культурой  Востока,  до  сих  пор, 
повторяю,    весьма    мало    изученными. 

Б-  Нряжин. 


пб 


ИСТОРИЯ. 


ИСТОРИЯ. 


Л.  И.  АНДРЕЕВСКИЙ.  Очерк  крупного  кре- 
постного хозяйства  на  севере  XIX  века- 
По  данным  архива  с.  Никольского,  Воло- 
годской губернии.  Издание  Вологодского 
областного  отделения  Государствен.  Из- 
дательства. Вологда.  1922  г.  Тираж  2.000. 

Хозяйственная  жизнь  России  XIX  сто- 
летия мало  изучена.  Из  поколения  в 
поколение  русские  ученые,  за  отдель- 
ными исключениями,  сосредоточивали 
внимание  на  изучении  внешних  форм 
административного  аппарата  Российской 
империи,  скользили  по  верхушкам,  не 
отваживаясь  по  разным  причинам  за- 
глянуть глубже,  в  сердцевину  жизни — 
хозяйство  страны. 

Один  видный  русский  историк  так 
выразился  об  этой  «внешне-  формальной» 
истории  России  XIX  века— «освещена 
крыша  здания,  но  стены  и  фундамент 
остаются  еще  в  глубокой  тени  и  лишь  в 
виде  отдаленно  слабого,  маловнятного 
шороха  доносятся  до  уха  исследователя 
отголоски  той  жизни,  которая  таилась 
в  этих  стенах  и  под  этой  кровлей». 

Тем  с  большим  интересом  раскрываешь 
книгу,  которая  как  раз  имеет  целью  про- 
следить чисто  хозяйственную  деятель- 
ность, правда,  одного  имения,  но  с 
неизбежными  обобщениями,  хотя  бы  на 
всю    северную    область. 

И  книга  не  разочарует  читателя,  а 
заставит  его  самым  внимательным  обра- 
зом прочитать  страницу  за  страницей, 
откроет  перед  ним  опущенный  занавес 
над    угаснувшей    навсегда    эпохой. 

Любопытна  история  самой  книги. 

После  отъезда  из  усадьбы  «Николь- 
ское» в  1918  году  владельцев,  архивные 
документы  имения  частично  перекоче- 
вали в  мелочную  лавку.  Кому-то  из  по- 
купателей, на  счастье,  культурному  чело- 
веку, завернули  в  них  провизию,  а  от 
него  уже  узнал  об  архиве  Губисполком. 
Своевременно  и  быстро  архив  был  вы- 
везен в  Вологду  и  передан  на  хранение 
в  Вологодскую  публичную  советскую 
библиотеку. 


Таким  образом,  убереглись  драгоцен- 
ные документы  почти  за  столетие.  Мо- 
лодой ученый  Л.  И.  Андреевский  произ- 
вел разборку  и  рассортировку  разроз- 
ненных документов  в  течение  двух  лет 
напряженной  работы,  литературно  об- 
работал  их   и   опубликовал   свой   труд. 

Картина  крупного  крепостного  хо- 
зяйства получилась  жутко  убедитель- 
ной. 

Село  Никольское  упоминается  в  «до- 
зорной книге»  1615  года.  В  1622  году 
владельцем  Никольского  является  Фи~ 
л.ат  Межаков,  атаман  казацкой  службы, 
командовавший  отрядом  конницы  в  пе- 
риод Смутного  времени.  За  «воинские 
доблести»  ему  были  пожалованы  земли 
в   с.    Никольском. 

В  дальнейшем,  в  порядке  наследова- 
ния, Никольское  переходит  от  одного- 
Межакова  к  другому.  Но,  повидимому, 
помещики  оседло  начинают  жить  в  Ни- 
кольском только  с  конца  XVIII  столе- 
тия. 

Основопололшиком  хозяйства  был 
Михаил  Межаков,  который  в  1761  го- 
ду, имея  «застарелую  цынготную  бо- 
лезнь, слепой  почечуй  и  эпохой дрию, 
великую  одышку,  в  скорбутике  весьма. 
болен,  и  часто  золотая  жила  и  из  ушей 
худая  материя  течет»,  как  говорится  в 
указе,  получил  отставку  от  военной 
службы.  Через  два  десятка  лет  (по  куп- 
чим и  закладным  архива)  у  него  было 
уже  во  владении  1121  душа  крепостных 
и  недвижимое  имение  в  количестве  41 
селения  в  11  волостях.  Покупая  и 
продавая  недвижимости,  ссужая  день- 
гами под  залог  недвижимостей  и  кре- 
постных, и  за  %%  вообще  ведя  свои 
дела,  Михаил  Межаков  входил  в  сопри- 
косновение с  разными  крупными  людь- 
ми его  времени,  заметными  в  Москве  и 
Петербурге  по  их  состоянию  и  влиянию. 
Среди  его  контрагентов  по  переходу 
недвижимостей  мы  находим:  флиг. -адъю- 
танта С.  С.  фон-Миниха,  кн.  И.  Вад- 
больского,  вдову  ген.-аншефа  Волкову, 
Нерон овых,  гр.   Строганова  и  других — 


157 


отзывы    О    КНИГАХ. 


лл!  яячмигицщдишыщпая 


из  столичной  знати,  а  из  местных  име- 
нитых людей:  кн.  Бобринских,  Олеше- 
вых,  Левашевых,  Ендоуровых.  Сына. 
своего  Александра  от  женил  на  дочери 
Михаила  Борисовича  Неронова.  Вар- 
Баре,  за  которой  в  приданое  пошло  раз- 
ного имущества  тысяч  на  восемь  да 
кроме  того,  недвижимое  имение  в  Спас- 
ском уезде,  Рязанской  губ.,  село  Дере- 
венское, с  464  душами  и  полотняной 
фабрикой,  приносившей  в  год  около 
8  тысяч  рублей  дохода.  Правда,  отец 
Варвары  Михайловны  к  1784  году  уже 
разорился,  но  все  же  был  человек  не 
без  влияния  и  связей.  Разорился  же 
он  оттого,  что,  как  он  сам  пишет  Екате- 
рине II,  имел  несчастье  быть  отцом  пя- 
ти беспутных  сыновей,  слух  о  беспут- 
стве которых  прошел  во  все  пределы 
Российской  империи  и  от  которых  он 
просил  Екатерину  оградить  его  имуще- 
ство и  жизнь,  представляя  при  этом 
акт  раздела  его  имущества  между  до- 
черьми. 

Акт  этот  был  Екатериной  утвержден, 
и  именно — по  этому  акту  к  Варваре  Ме- 
лсаковой  отошло  указанное  выше  име- 
ние  в   Рязанской   губернии. 

Сын  его,  Александр  Межаков,  унасле- 
довал «хозяйственные»  наклонности  отца 
и  с  1785  года  повел  хозяйство  на  ши- 
рокую ногу.  Через  десять  лет  у  него 
утроилось  количество  рогатого  скота 
и  в  два  раза  увеличился  засев  хлеба. 
Кроме  сельского  хозяйства,  он  проявил 
большую  хозяйственную  деятельность 
в  различных  областях.  Соляной  и  вин- 
ный откупа,  полотняная  фабрика,  кон- 
ный завод,  откуп  на  содержание  лоша- 
дей по  почтовым  станциям  Вологодской 
губернии,  черепичный  завод  и  др.  пред- 
приятия развертывались  одно  за  дру- 
гим. Александр  Межаков  имел  для  того 
времени  значительные  денежные  обо- 
роты. К  началу  XIX  века  он  владел 
РД  тысячами  душ,  высевал  до  800  чет- 
вертей ржи,  овса,  ячменя,  имел  два  соб- 
ственных винокуренных  завода,  кро- 
ме того  заводы  конский  и  черепичным, 
являлся  откупщиком  в  винном,  соляном 
и  ямском  деле  Волог,  губ.,  его  следует 
признать  крупнейшим  помещиком  гу- 
бернии в  то  время.  Он  и  сам  сознавал 
свою  хозяйственную  силу,  дал  новое, 
громкое    название    селу,    сделал    его    п.: 


Никольского  Александрополем,  не  боял- 
ся вступать  в  борьбу  со  всемогущими 
тогда  губернаторами  и  вел  жизнь  маг- 
ната. 

Сильное  имущественное  положение 
определило  размах  его  строительной 
деятельности  по  усадьбе.  Строится  гро- 
мадный дом  в  41  комнату,  церковь,  ве- 
зут из  Москвы  <; Венеру  Медицею»,  ме- 
бель от  знаменитого  Гамбса  в  Петер- 
бурге, «фортупияны»,  появляются  оран- 
жерея и  ананасная  теплица  с  садовни- 
ком Иоганном  Ренненсбергом,  дворовые 
люди  едут  за  деревьями,  семенами  и 
цветами  в  Ярославль,  Москву,  Астра- 
хань, мамзель  «Лисавета  Карловна»  и 
гувернер  Штурм  обучают  детей,  свой 
оркестр,  театр,  картины... 

Обширное  поместное  хозяйство  тре- 
бовало правильного  ведения  дел:  учре- 
ждена была  особая  домовая  контора 
с   правителем  и  тремя  писцами. 

В  конторе  имелись  три  отделения: 
коронных  дел,  тяжебных  дел  и,  па- 
конец,  домовых  дел.  Первое  ведало  рек- 
рутские отдачи,  платежи  подушных, 
поставки  вина,  уплату  %  %  или  ка- 
питала по  займам  в  казне  и  проч.,  вто- 
рое— вело  судебные  дела,  а  третье — всю 
переписку     по     хозяйству     именья. 

«Помещик  зорко  следил  за  работой 
конторы  и  ничто  не  ускользало  от  его 
внимания. 

«О  делах  контора  обязана  была  де- 
лать словесные  или  письменные  докла- 
ды, подавать  «мемории»,  вести  окладную 
книгу  всем  сборам,  приходную  и  расход- 
ную, шнуровые  книги  денелсных  обо- 
ротов. «Доходы»  же  контора  не  доля-сна 
была  ни  часа  не  держать  у  себя,  «а 
тотчас  что  откудова  привезутся,  то  до- 
кладывать и  вносить  мне,  а  я,  принимая 
в  книгах,  сам  отмечать  буду»,  устанавли- 
вал помещик.  II  верно,  будучи  хло- 
потливым хозяином,  он  всюду  делал 
свои  пометки  в  записях;  пометки  его 
есть  и  в  приходно-расходных  книгах 
хлеба,  в'  ежедневных  «журналах»,  в 
книгах  полевых   работ». 

Сообразно  с  духом  времени  обычно 
книги  и  журналы  сопровождались  всту- 
пительными и  заключительными  за- 
писями хозяина  в  роде:  «Господи,  благо- 
слови начало  .лета».  «Конец  лета  и 
благодарение     Создателю».     «С     Божьей 


158 


ИСТОРИЯ. 


помощью  начали  жать  рожь».  Регу- 
лятор помещичьей  казны  —  контора  со- 
держалась на  счет  специальных  доба- 
вочных «конторских»  сборов  со  всех  его 
оброчных  вотчин,  в  размере  1%  с  об- 
щей суммы  оброка  и  по  рублю  с  каждого 
отпускаемого    конторой    паспорта. 

Громадное  хозяйство,  вследствие  раз- 
дора с  женой,  обнаружившей  «легко- 
мысленную распущенность»,  женщиной 
развратной  и  сластолюбивой,  видимо, 
по  роду  Нероновых,  пережило  боль- 
шое потрясение.  Тяжба  между  супруга- 
ми из-за  имений  (приданого  Варвары 
Нероновой)  доходила  неоднократно  до 
императора  Павла  I.  Смерть  Варвары 
Михайловны  прекратила  сутяжниче- 
ство. 

Тяжелый  беспросветный  гнет  царил 
в  усадьбе  Александра  Межакова.  По- 
пои, издевательства,  кандалы,  цепи  на 
ногах  провинившихся  крестьян.  Была 
выработана  специальная  «побойная»  ин- 
струкция с  такими  красноречивыми 
пунктами,  «когда  усмотрит  (приказчик) 
на  работе  огуряющегося,  имеет  позво- 
ление и  должен  ударить  топкою  палкою 
по  плечам  или  по  спине  раз  до  деся- 
ти, смотря  по  вине,  только  чтоб  не  из- 
увечить и  не  изуродовать».  (Хозяй- 
ственные соображения!  И.  Е.)  «Бить» 
должны  были  все — приказчик,  старо- 
ста, выборный,  десятник  и  т.  д. 

Л.  И.  Андреевский  приводит  по  доку- 
ментам архива  грустнейшие  повести  о 
побегах  крестьян,  об  их  бесконечных 
страданиях,  о  том  заколдованном  круге 
крепостного  порядка,  в  котором  ме- 
тался беглец,  как  затравленный  зверь 
в  облаве.  Все  бежавшие  крестьяне  через 
месяцы,  часто  годы,  возвращались  обрат- 
но с  повинной  головой  к  помещику. 

Не  мудрено,  что  против  помещика, 
наконец,  образовался  заговор  всей  вот- 
чины. Решено  было  у  бить  его.  По  су- 
дебному делу,  хранящемуся  в  архиве, 
-совершенно  ясно  выступает  это  дело, 
как  коллективное.  24  мая  1809  года 
Александр  Межаков  рано  утром  вы- 
ехал осматривать  работы  по  очистке 
близлежащей  рощи.  Едва  он  вошел  в 
лес,  как  двумя  выстрелами  из  ружья 
его  убили  наповал  поджидавшие  кре- 
стьяне Денис  Яковлев  и  Данил  Ефи- 
мов. 


В  результате  суда  три  человека  были 
приговорены  к  200  ударам  кнутом,  с 
вырезанием  ноздрей,  со  штемпельными 
знаками,  к  вечной  каторжной  работе; 
пять  человек— к  150  ударам  плетью,  без 
вырывания  ноздрей  и  без  знаков  и  к 
ссылке  в  Нерчинск;  шесть  человек  по- 
лучили по  40  ударов  батогом  и  отпущены 
из  тюрьмы,  а  пять  человек  должны  были 
пойти  в  Сибирь,  так  как  наследник,  сын 
убитого,  отказался  взять  их  обратно  в 
поместье,  подозревая  их  участие  в  убий- 
стве, судом  был  недоволен  и  боялся  за 
свою  жизнь.  Конечно,  экзекуция  «дли 
устрашения»  была  проведена  на  площади 
перед    дворцом    помещика. 

Новый  владелец — Павел  Межаков  про- 
должал хозяйственное  дело  отца  до 
1865  года,  был,  видимо,  первое  время 
в  отца — -крут  настолько,  что  среди  насе- 
ления имела  даже  распространение  кры- 
латая фраза:  «Что  было  отцу,  то  будет 
и  Павлу  молодцу».  Павел  Межаков  обра- 
тил главное  внимание  на  развитие  сель- 
ского хозяйства,  неуклонно  округляя 
земельные  владения.  В  1812  гэду  за  ним 
числится  1.230  душ  мужского  пола  с 
дворовых  людей,  а  в  1800  году — 1939 
душ  мужск.  пола  или  188  наделов  при 
21.262  дес.  16.727а  кв.  саж.  земли  и 
лесные  дачи  в  1736  дес.  Кроме  сельского 
хозяйства,  П.  Межаков  обратил  внимание 
на  развитие  животноводства — коневод- 
ства   и    скотоводства. 

Из  всего  вышесказанного  мы  видим, 
что  к  концу  XVIII  века  проявился  далее 
в  глухом  углу  севера  тот  хозяйственный 
подъем,  который  одновременно  пережи- 
вало все  русское  дворянство.  Помещик  за- 
кубенского  края,  удаленный  на  десятки 
верст  от  ближайших  административных 
пунктов  и  на  сотни  верст  от  крупных 
центров  общей  культурной  жизни  стра- 
ны, в  лесистой,  малоплодородной  и 
малолюдной  губернии,  перестал  быть 
просто  служилым  человеком  и  обратился 
к  широкому  предпринимательству.  К 
этому  его  побуждал  переживаемый  рас- 
цвет социальной  силы  русского  дворян- 
ства, хозяйственные  привилегии,  при- 
своенные этому  классу  государственной 
властью,  и  общее  направление  крепостни- 
ческой политики  Екатерины  II.  II  вот. 
к  началу  XIX  века  с.  Никольское  из 
прежней  служилой  вотчины  превращает- 


49 


отзывы    О    КНИГАХ. 


с  я  в  дворянскую  усадьбу,  с  комфорта- 
бельным домом  и  парком,  со  статуями 
и  аттическими  вазами,  с  изящными 
беседками  на  уединенных  островках  сре- 
ди прудов,  с  павлинами  и  лебедями. 
Редкие  дтя  севера  растения  и  деревья 
выращиваются  в  садах,  ананасы  и  ви- 
ноград культивируются  в  теплицах  при- 
возным садоводом,  а  кабинет  хозяина 
украшали  уже  не  духовно-церковные 
книги,  а  сочинения  Гельвеция,  Мабли, 
Кондильяка,  Монтескье,  Вольтера,  Рус- 
со, Рейналя.  Чтобы  создалась  такая 
усадьба,  необходимо  было  помещику 
прикрепиться  к  провинции,  жить  в 
ней,  заняться  хозяйством.  А  это  послед- 
нее, в  свою  очередь,  определяло  перелом 
внимания  в  сторону  именно  сельско- 
хозяйственного производства,  которое 
постепенно  стало  делаться  главным  пред- 
метом. Эпоха  барского  предпринима- 
тельства в  широких  размерах,  как  из- 
вестно, не  была  слишком  продолжи- 
тельной. Еще  в  конце  XVIII  века  яв- 
ственно обрисовалась  перед  помещиком, 
даже  на  севере,  необходимость  заняться 
землей  и  хозяйством  на  ней.  Наступала 
и  для  с.  Никольского  пора  крупной  бар- 
ской запашки,  крепостной  агрономии  и 
разных  с.-х.  опытов.  Между  20  и  30  го- 
дами XIX  века — кульминационный  пункт 
барской  запашки,  распахивается  ка- 
ждый кусок,  клин  земли,  сеется  хлеб  «на 
подсеках»,  на  новодельи,  арендуется 
земля  даже  у  церковного  причта.  Вы- 
севались преимущественно  рожь,  овес, 
ячмень,  пшеница,  лен,  конопля,  с  1836 
года  появляется  картофель,  горох  и 
бобы  конские,  чечевица,  морковь.  Про- 
буются при  посевах  разные  сорта  хле- 
ба, и,  наконец, с  50  годов  окончательно 
устанавливаются  рожь  кустовая,  яч- 
мень английский  и  виктория,  пшеница 
обыкновенная.  Средние  урожаи  за  60 
лет  должны  быть  признаны  крайне  низ- 
кими. Малоплодородная  местность,  исто- 
щение земли  даже  при  введении  в  них 
удобрений  не  давали  урожайности  вы- 
ше «сам-шест».  Отсюда  ясно,  что  зер- 
новое  хозяйство   было   малодоходным. 

Только  даровой  крепостной  труд  позво- 
лял помещику  вести  большое  зерновое 
хозяйство,  но  как  только  появился  воль- 
нонаемный труд,  так  хозяйство  должно 
было    падать,    сокращать   свои    размеры 


наполовину,  едва  окупая  затраты  на 
заработную  плату  и  расплачиваясь  за 
дилетантское  ведение  хозяйства.  При 
даровом  труде  крепостного,  усиливая 
его  эксплуатацию,  можно  было  быть  и 
диллетантом  в  сельском  хозяйстве. 

Обработка  земли  и  вся  техника  сель- 
ского хозяйства  в  с.  Никольском  была 
примитивной:  вспашка  сохой,  только  в 
1859   году  появляется   молотилка. 

Суровый  климат,  нередко  с  неожи- 
данными морозами  в  июне  месяце,  дол- 
гое созревание  хлебов  от  147  до  92  дней, 
тесная  зависимость  урожая  от  скорей- 
шего (в  днях)  созревания  хлебов — уро- 
жайность делали  неустойчивой  и  низкой. 

Для  поднятия  производительности 
земли,  удобряя  ее,  помещик  начал  раз- 
водить скот,  но,  рассматривая  скот 
только  как  «навозный»,  он  не  дошел  до 
понимания  выгодности  завести  чисто 
молочное  хозяйство.  В  20  годах  XIX  века 
в  имении  было  140  лошадей  и  449  ко- 
ров. Недоставало  сена  па  корм  скоту, 
и  оно  смешивалось  с  рубленой  овсяной, 
ячной  и  ржаной  соломой.  По  книге , 
нарядов  можно  видеть  ежедневное  на- 
значение «корм  трести».  Мелкое  животно- 
водство выражалось  в  разведении  не- 
большого количества  свиней,  овец  и 
нескольких  коз. 

Характерно  для  крепостного  труда  тре- 
бование-предписание —  коровницам  «да- 
вать в  год  с  каждой  коровы  по  пуду  масла 
и  от  двух  коров  по  теленку».  Несчаст- 
ные коровницы-крепостные  не  могли  по- 
ставлять заказанного  количества  масла 
и  принуждались  недостачу  оплачивать 
деньгами. 

Расход  рабочей  силы  для  всего  имения 
определялся,  приблизительно,  в  22  —  29 
тысяч  рабочих  дней.  В  летние  месяцы 
напряженность  труда,  конечно,  возра^ 
стала.  Тоже  было  в  ноябре,  когда  кре- 
постные обязаны  были  перевозить  по 
санному  пути  сено,  хлеб,  дрова  и  лесные 
материалы. 

II  на  какую  только  работу  не  назна- 
чались крепостные,  кроме  сельского 
хозяйства  —  перевозку  бревен,  кирпи- 
чей с  завода,  распилку  теса,  расчистку 
и  починку  скотных  дворов  и  разных 
служб,  па  плотничьи,  па  штукатурные 
работы,  заготовку  льда,  набивку  по- 
гребов,  «гору   делать»   для    господ,   лес 


1б0 


ИСТОРИЯ. 


охранять,  кусты  чистить,  жерди  за- 
готовлять, огороди  городить,  горшки. 
кадушки  н  разную  утварь  делать  и  т.  д. 

Ремесло  поощрялось  помещиком,  да- 
лее вводилось  в  крестьянский  зимний 
обиход,  как  обязательное.  Ремесленпп- 
кн-крестьяне  не  только  обслуживали 
марина,  но  барин  сбывал  еще  продукты 
ремесла  на  рынок.  Ремесло  при  нату- 
ральном крепостном  хозяйстве,  еще  в 
КУШ  веке,  начало  терять  свой  перво- 
начальный характер  и  обращаться  в 
источник  денежного  дохода  для  поме- 
щика. 

Интенсивность  крепостного  труда  бы- 
ла небольшой  (например,  жнея  нажи- 
нала 6—7  суслонов),  между  тем  как  при 
свободном  крестьянском  труде  нажи- 
нают 10  суслонов  совершенно  нормально. 
Для  поднятия  интенсивности  считался 
самым  главным  средством  усиленный  над- 
зор при  работах  и  палка  надзирателя, 
денежный  штраф  «за  нерадение»,  от- 
работка в  свободные  дни  от  барщины  и 
назначение    работы    «на    урок». 

Конечно,  в  Никольском  для  поднятия 
интенсивности  не  употреблялись  способы 
перевода  крестьян  на  аренду,  обработку 

•  исполу;,    устройство    артелей    и    проч. 

Заботы  помещиков  о  правильности 
выполнения  крестьянами  государствен- 
ных повинностей,  стремление  исчерпы- 
вающе использовать  их  труд  для  себя 
вызвал  появление  крепостной  стати- 
стики. Разными  способами  проводился 
учет  рабочей  силы  и  велся  даже  реестр 
невестам  и  женихам  с  отметкой  об 
уплате  «окупных»  за  девок,  с  разъясне- 
нием, по  какой  причине  не  вышла  замуж. 

При  всех  этих  условиях,  однако,  па 
рынок  поступало  очень  незначительное 
количество  продуктов  крепостного  хо- 
зяйства с.  Никольского.  Но  увеличе- 
ние потребностей  помещика,  уже  не 
удовлетворявшегося  овсяной  крупой, 
хлебом  и  яйцами,  заставляли  его  сбы- 
вать на  рынок  все  больше  и  больше  про- 
дуктов. Крепостное  натуральное  хо- 
зяйство тем  самым  переходило  к  де- 
нежному. 

Помещик  стремился  развить  ремесла, 

•  троил  заводы,  придумывал  «всяческое» 
положение  и  натурой,  и  деньгами,  и  ра- 
бочей силой,  чтобы  купить  на  рынке 
нужные    ему   предметы. 


Каковы  же  были  результаты  этого 
хозяйства,  и  что  оно.  собственно,  дава- 
ло помещику? 

Цифры  прихода  и  расхода  по  имению 
рисуют  неблагоприятную  картину  по- 
мещичьего хозяйства.  Была  в  распоря- 
жении огромная  земельная  площадь  с 
разными  угодьями  и  естественными  бо- 
гатствами, с  хорошими  водными  пу- 
тами сообщения,  давалась  даровая  ра- 
бочая сила,  взимались  повинности  е 
крестьян,  создавались  заводы  и  разные 
предприятия,  сами  владельцы  были  людь- 
ми весьма  образованными  и — все  же  с. 
Никольское  все  время  оказывалось  в 
залоге  и  не  раз  паходилесь  под  угро- 
зой продажи  с  аукциона.  Внутренняя 
неизбежность  разложения  крепостного 
хозяйства,  фатальность  дворянского  ра- 
зорения не  миновали  и  этого  .дворян- 
ского гнезда».  Крепостное  хозяйство, 
вся  его  система  не  оправдывали  сами 
себя.  Это  ясно  обнаруживается,  если 
проследить  рост  задолженности  по  усадь- 
бе: в  1798  году  имение  заложено  банку 
за  28  тысяч  рублей,  в  1807  году  долг 
на  нем  83.650  руб.,  в  1837  году—  98.97»> 
руб.,  в  1866  году — 128.940  руб.,  да  част- 
ным лицам  долгу  28.500  руб.,  а  веет 
долга  на  имении— 157.500  рублей.  По 
тогдашним  временам  это  огромная  сум- 
ма. 

Из  года  в  год  вносились  проценты, 
но  фактически  основной  долг  не 
погашался.  Несколько  раз  банк  и  Пе- 
тербургский опекунский  совет  предла- 
гали незамедлительно  продать  с  торгов 
имение,  Межаковы  хлопотали,  выверты- 
вались,   оттягивали    крах... 

Весь  блеск,  все  богатство  имения  бы- 
ло внешним,  непрочным;  изнутри  оно 
из  года  в  год  подрывалось  и,  не  имея 
в  себе  задатков  к  органическому  разви- 
тию, огромное  хозяйство  обречено  было 
на  разложение.  Уродливая  система  хо- 
зяйства, основанная  на  праве  пользова- 
ния «крещеной  собственностью»,  должна, 
была  пасть,  уступая  место  новым  формам 
жизни». 

Положение  крестьян  было  отчаянное: 
земли  недоставало,  кое-как  они  про- 
кармливали себя  при  невыносимом  и 
нестерпимом  крепостном  труде,  постоян- 
но должны  помещику  семена  на  посев, 
да  еще  дол  ясны  были  платить  подушные, 


11        Печать  и  Революция.  Кв.  8. 


1б1 


отзывы    О   КНИГАХ. 


конторские,  ямские,  станционные,  мо- 
стовые, рекрутские,  случайные  <  под- 
боры» (взятки)  и  проч.  Не  было  впереди 
никакого  просвета:  голод,  вымирание, — 
хозяйственные  возможности  крестьян- 
ской семьи  были  использованы  до  пре- 
дела. 

В  заключение,  крепостной  человек  в  с. 
Никольском  не  мог  вступить  без  разре- 
шения помещика  в  брак,  не  уплатив  ему 
пяти  рублей  брачных.  Брачные  записи 
Л.  И.  Андреевский  проследил  за  50  лет. 

«При  выдаче  девушки  замуж  в  чужую 
вотчину  пли  за  государственного  кре- 
стьянина обычно  требовалась  уплата 
выводных  денег.  Размер  этой  платы 
колебался  от  100  до  300  рублей.  Еже- 
годно составлялся  старостами,  или  бур- 
мистрами при  мирских  сходах  список 
невест  и  женихов  по  вотчине.  Девушки 
16  лет  и  мужчины  с  17  должны  были  со- 
ставлять новое  тягло;  если  девицы  по 
тем  или  другим  причинам  с  наступле- 
нием брачного  возраста  замуж  не  вы- 
ходили, то  должны  были  «окупаться», 
т.-е.  за  них  должна  была  вноситься  ба- 
рину известная  сумма  денег,  пока  они 
не  были  замужем.  Конечно,  эти  «ре- 
гистры девкам»  не  были  поголовной 
переписью  всех  девиц,  так  как  некото- 
рые из  девушек  должны  были  по  раз- 
ным причинам  жить  дома.  О  таких  при- 
чинах имел  суждение  мир,  который  и  ре- 
шал, кто  из  девиц  должен  был  пойти  за- 
муж. Можно  себе  представить,  сколько 
горьких  слез  пролито  при  результатах 
барского  «рассмотрения  регистра  дой- 
кам . 

Нами  далеко  не  исчерпана  эта  заме- 
чательная книга  Л.  И.  Андреевского, 
насыщенная  и  перенасыщенная  мате- 
риалом. Мы  глубоко  уверены,  что  не 
один  раз  она  будет  цитироваться  нашими 
последующими  историками,  как  пер- 
воразрядный, вполне  научно  прорабо- 
танный материал. 

Но  как  в  каждой  человеческой  работе 
неизбежны  недостатки,  есть  недостатки 
и   в   этой   книге. 

Автор    напрасно    ограничил    пределы 

0  коей  темы  только  усадебным  архивом 
с.  Никольского,  находившимся  у  него 
под  руками,  под  гостеприимным  кровом 

1  вологодской  публичной  советской  би- 
блиотеки. Да,  пожалуй,  и  не  ограничил, 

1б2 


а  не  Выдержал  в  некоторых  главах» 
цитируя  документы  из  других  источ- 
ников, в  других  лее  оговариваясь,  что 
не  хочет  расширять  свои  задачи  при- 
влечением материала  помимо  находяще- 
гося в  архиве.  Получилась  как  бы  ком- 
позиционная невязка.  Автор,  должно- 
быть, лично  не  посетил  имения  Николь- 
ского. И  это  жаль. 

В  помещичьей  церкви  с.  Никольского 
находятся  «исповедные  книги»  с  1780 
года,  существует  клировая  запись,  ле- 
топись. Использовав  их,  он  мог  бы  найти 
для  себя  богатый  статистический  мате- 
риал о  количестве  дворовых,  нашел  бы 
там  наименования  многих  деревень,  ныне 
несуществующих,  отыскал  бы  факты 
взимоотношений  крепостных  и  господ, 
установил  бы  некоторые  даты  Межа- 
ковых  по  кладбищенским  плитам  точно. 
Например,  Михаил  Межаков  умер  в 
1782  году  (у  автора  сказано:  сведений 
не  имеется),  Александр  Межаков  всту- 
пил во  владение  имением  в  1783  году, 
но  до  1795  года  не  жил  в  Никольском, 
в  этом  году  был  наездом,  окончательно 
поселился  на  житье  в  1799  году.  Этот 
год  надо  считать  годом  окончательной 
отстройки  дома,  а  не  датировать  80 
годами  XVIII  столетия,  как  у  автора, 
взявшего  дату  из  книги  Г.  К.  Луком- 
ского  «Вологда  в  ее  старине».  Названная 
книжка  полна  неточностей,  ссылки  на 
нее  опасны.  Эта  книжка  еще  раз  дальше 
ввела  автора  в  заблуждение,  когда  он 
сообщил  по  ней,  что  к  дому  была  при- 
строена «картинная  галлерея».  Никакой 
пристройки  — для  несуществовавшей  ни- 
когда картинной  галлерен — не  было. 

Дальше — Павел  Межаков  родился  11 
августа  1788  г.,  умер  18  апреля  1865 
года  (у  автора  гадательно  в  1865  или 
в  1866  году?).  Умер  он  пе  в  Никольском 
(как  у  автора),  а  в  городском  своем  доме 
на  бывшей  Дворянской  улице  (дом  купца 
Колесникова  позднее),  откуда  привезен 
в  Никольское  и  похоронен  на  родовом 
кладбище.  Кстати,  его  портрет  кисти 
не  Доу  (как  у  автора),  а  Дау, — это  пра- 
вильнее. Не  оговори  л^автор— кому  же  при- 
надлежит «наставление  управляющему  в 
местечке  Александрополе»,  Александр у 
или  Павлу Межаковым,  между  тем  он  его 
цитирует,  рассказывая  о  хозяйственной 
деятельности  того  и  другого.  Читатель, 


ИСТОРИЯ. 


конечно,  может  догадаться,  но  в  книгах 
не  принято  заставлять  читателя  отга- 
лывать  ребусы. 

Обратили  мы  внимание  на  следующую 
фразу  автора:  «До  последнего  времени 
имение  находилось  во  владении  Межа- 
ковых  и  лишь,  кажется,  в  1917  году 
было  продано  какому-то  частному  лицу» 
(стр.  18).  II  ничего  «не  кажется-— было 
продано  В.  А.  Рудницкому,  но  не  Межа- 
ковым,  а  Каютовым.  Имение  с  1897 
года  перешло  в  род  Каютовых.  Но 
почему  Межакова  автор  не  считает  част- 
ным лицом?  За  всеми  этими  все  же,  по 
существу,  мало  важными  недочетами, 
приводимыми  нами  только  для  точности, 
книга  Л.  II.  Андреевского  является 
прекрасным  научным  трудом. 

Не  можем  пройти  равнодушно,  чтобы 
не  отметить  некоторую  неряшливость 
издания  книги.  Это  вина  уже  Вологод- 
ского областного  отделения  Государ- 
ственного издательства.  При  том  требо- 
вании к  современной  книге,  когда  все 
уже  согласны,  что  существует  «искусство 
книги»,  нельзя  же  давать  в  приложении 
куцую  по  формату  «диаграмму  жатвы 
ржи»,  нельзя  на  обложке  книги  ставить 
■  отделения  госиздательства»,  а  на  сле- 
дующей странице  «отдела  Государ- 
ственного издательства.»  То  пли  другое. 
Противно  безвкусное  чередование  раз- 
ных шрифтов  на  титуле.  Совсем 
конфузно,  хотя  бы  и  провинциальному 
отделению  Государственного  издатель- 
ства,  не  знать  правописания  по  новой 

■орфографии.  ..         _ 

Иван  Евдокимов. 


АННАЛЫ.  Журнал  всеобщей  истории, 
издаваемый  Российской  Академией  Наук, 
под  редакцией  академика  Ф.  И.  Успен- 
ского и  члена-корреснондента  Академии 
Наук  Е  В.  Тарле  (Петербург.  1922  г. 
255  стр.). 

В  редакционной  статье  необходимость 
■настоящего  журнала  мотивируется  «пол- 
ным отсутствием  в  России  в  настоящее 
время  изданий,  посвященных  всеобщей 
истории».  В  программу  «Анна л»  входит 
разработка  ряда  технических  и  методо- 
логических проблем,  назревших  в  истори- 


ческой пауке,  «статьи  историографиче- 
ского характера,  критические  обзоры, 
систематические  анализы  литературы», 
которые  должны  дать  читателям  ориенти- 
ровку в  современной  постановке  «карди- 
нальных вопросов  древней,  средней, 
новой  и  новейшей  истории». 

Предполагается,  между  прочим,  ввести 
«возможно  более  полную  регистрацию 
появляющейся  на  Западе  научной  истори- 
ческой литературы».  Наконец,  за  отсут- 
ствием специального  журнала  по  эко- 
номической истории,  особое  место  проек- 
тируется уделить  «этой  важной  отрасли 
исторического  знания». 

В  заключение  редакция  спешит  заявить , 
что  «широкая  терпимость  по  всем  взгля- 
дам и  точкам  зрения,  представленным 
в  науке,  обязательны». 

Посмотрим,  в  какой  мере  обещанная 
программа  осуществлена  в  первой  книжке 
журнала.  Начнем  с  подбора  сотрудников. 
Благодаря  «широкой  терпимости»  ре- 
дакции, в  числе  авторов  статей  и  обзоров, 
действительно,  видим  представителей  са- 
мых различных  направлений  в  истори- 
ческой науке  за  исключением...  мар- 
ксистского. Случайно,  или  не  случайно, 
но  остается  фактом,  что  петербургские 
молодые  ученые-марксисты  (Тюменев , 
Захер  и  др.),  повидимому,  не  имеют  к 
«Анналам»   никакого    отношения. 

Книжка  распадается  на  две  части.  В 
первой,  открывающейся  интересной  ста- 
тьей Е.  В.  Тарле  об  очередных  задачах 
исторической  науки,  помещен  ряд  обзо- 
ров и  историографических  очерков,  а 
также  некрологи  (Тураев — В.  В.  Струве, 
Герье  и  Лучицкий — Н.  И.  Кареев,  Дж. 
Брайс— Е.  В.  Тарле). 

Вторая — посвящена  «критике  и  библио- 
графии». В  своей  статье  «Очередная  за- 
дача» Е.  В.  Тарле  констатирует,  что  за 
последние  годы  перед  войной  историче- 
ская наука  развивалась  преимущественно 
по  линии  «накопления  огромного  фактиче- 
ского материала,  с  одной  стороны,  и 
критики  и  разрушения  уже  существо- 
вавших старых  схем  и  теорий,  в  рамки  ко- 
торых не  укладывалась  масса  новых 
фактов, — с  другой.  Но  так  как  взамен 
разрушенных  схем  и  теорий  новые  не 
конструировались,  то  создавалась  «опас- 
ность превращения  исторической  дисци- 
плины в  громадный  хаотический  Склад 


И* 


16 


отзывы   О   КНИГАХ. 


разнообразнейших  ценностей,  без  отчет- 
ливой цели  сносимых  в  одно  место  и  не 
имеющих  между  собою  ничего  общего. 
Очередная  задача  исторической  науки — 
создание  новых  схем  и  теорий,  что,  ко- 
нечно, не  исключает  необходимости  кро- 
потливого собирания  и  систематизации 
фактов.  Не  только*  критиковать  и  «раз- 
рушать чужие  чертежи  и  планы,  но  не 
бояться    строить    свон    собственные !» 

Однако,  па  пути  к  созданию  синтези- 
рующих построений  лежит  серьезная 
опасность,  созданная  «колоссальными, 
катастрофическими  по  своему  характеру 
и  еще  совершенно  неуеледимыми  по  своим 
результатам  переворотами,  постигшими 
человечество  в  последние  восемь  лет». 
Возможно,  что  эти  перевороты  «ослабят 
анализирующую  силу  интеллекта  у  мно- 
гих» и  породят  диллетаитские,  псевдо- 
исторические произведения,  каких  не 
мало  вышло  за  время  войны  из-под  пера 
даже  крупных  европейских  ученых.  Но 
есть  и  положительная  сторона  нашей  бур- 
ной эпохи:  она  «обостряет  способность 
к  пониманию  многого,  что  в  другое  время 
осталось  бы  не  совсем  ясным».  Револю- 
ционный опыт  позволяет  «самому  ма- 
ленькому историческому  писателю»  ураз- 
уметь то,  что  ускользало  от  внимания 
крупных  историков  «мирной»  эпохи,  не 
умевших  за  пестрой  шумихой  современ- 
ной политической  жизни  подметить 
истинные  движущие  силы  исторического 
процесса». 

Видное  место  отведено  в  журнале  исто- 
риографическим обзорам:  статья  II.  Цем- 
ша  («Аграрная  проблема  средневековья») 
посвящена  новой  работе  А.  •  Ворвеп'а 
\\лг18С  па1'1^8сп1сп1е  йег  КагоПи»ег2е1Ъ>, 
намечающей  целую  революцию  в  наших 
представлениях  о  хозяйственном  и  со- 
циальном строе  раннего  средневековья. 
В  статье  ("Лик  и  душа  средневековья») 
II.  М.  Гревс  знакомит  читателей  с  но- 
выми попытками  отстоять  в  науке  тер- 
мин «средние  века»,  как  самостоятельную, 
цельную  н  неповторяемую  историческую 
эпоху, — попытками,  недавно  сделанными 
русскими  медиэвистами  —  Добнаш  -  Ро- 
ждественской 1).  Карсавиным  -)  и  Бицил- 


лп  1).  Несмотря  на  свое,  в  общем  весьма 
благожелательное,  отношение  к  назван- 
ным историкам,  автор  статьи  вынужден 
признать,  что  ни  одни  из  признаков,  ко- 
торые должны,  по  их  мнению,  составлять 
отличительные  черты  средневековья,  не 
является  чем-то  специфическим  и  неповто- 
ряемым, резко  отделяющим  «средний 
века»  от  древнего  мира,  с  одной  сторо- 
ны, и  нового  времени— с  другой.  Исклю- 
чение делается  И.  М.  Гревсом,  как  будто 
лишь  для  <  феодализнрующих  процес- 
сов», т. -е.  признаки  специально-эконо- 
мического характера.  Но  в  таком  случае 
скажем  уже  от  себя,  менее  всего  можно 
говорить  о  средневековье:  как  опре- 
деленном хронологическом  периоде: 
средневековье >  греческое,  японское  или 
феодальные  общества  некоторых  совре- 
менных африканских  племен  никогда  не 
уложатся  в  схему   Добиаш  и   К0. 

Статья  С.  М.  Глаголевой- Данинн  зна- 
комит пас  с  современной  постановкой 
вопроса  о  крестьянстве  и  аграрном  строе 
Франции  в  эпоху  Великой  революции, 
при  чем  автор  примыкает  к  взглядам 
Лучпцкого.  Отметим  еще  статьи  Ф.  11. 
Успенского  («Из  истории  византинове- 
дения в  России»)  и  Петрова  («Обществен- 
ные идеи  Руссо  в  новейшем  научном  осве- 
щении»). 

Две  статьи  М.  А.  Лихарева  и  О.  А. 
Добиаш  -  Рождественской  навеяны  со- 
временностью. Первая  2)  посвящена  роли 
Вильгельма  в  подготовке  мировой  войны 
и  написана  па  основании  сборника  доку- 
ментов, изданных  еще  в  1919  году  К.  Ка- 
утским 3). 

По  мнению  автора,  вся  политика  Ав- 
стрии после  сараевского  убийства  ин- 
спирировалась из  Берлина.  Вильгельм  II 
хотел  войны»  и  сознательно  провоци- 
ровал ее,  дав,  после  сербского  ответа  на 
австро-веигерскии  ультиматум,  новую 
директиву  Вене:  настаивать  на  военной 
оккупации  Белграда,  как  гарантии  вы- 
полнения Сербией  принятых  на  себя  ем 
обязательств.  Такой  вывод  облегчаетса 
автору  тем,  что  он  игнорирует  телеграф- 
ную переписку  Вильгельма    II  с   Нйко- 


')  «Западная   Европа  в  средние  века»  (192  >). 
а)  «Культура  средних-  веков»  (1918). 

164 


')  «Элементы  средневековой  культуры»  (1919). 
-)  «Вильгельм  II,    начало    мировой     войны* 
«)  БеиЪвспе    е!оситеп1е   гит   Кп^вап*- 
Ыисп.  ВегНп.  И.  I— IV. 


ИСТОРИЯ. 


лаем  II,  вплоть  до  знаменитой  телеграммы 
■с  просьбой  приостановить  мобилизацию, 
полученной  в  Петербурге  уже  после  объ- 
явления войны.  Между  том  эта  перепи- 
ска, как  и  ремарки  Вильгельма  по  поводу 
позиции,   занятой   Англией,   заставляют 
сомневаться,  хотел  ли  Вильгельм  в  июле 
1914  г.  войны  в  мировом  масштабе.  Изве- 
■стно,  что  сам  Каутский,  Считавший  Виль- 
гельма главным  ее  виновником,  вынужден 
был,  поел»-  опубликования  им  же  издан- 
ных   документов,    несколько    изменить 
свою  точку  зрения,  о  чем  свидетельствует 
полемика,  происходившая   по  этому    во- 
просу между  ними  Дельбрюком.  Вообще 
всестороннее    освещение   периода,    непо- 
средственно  предшествовавшего    началу 
войны,  будет  возможно  лишь  после  того. 
как    пролетарская     революция    откроет 
доступ  к  тайникам  французской    и  ан- 
глийской дипломатии. 

Впечатления  академического  Парижа 
Добиаш-Рождественской .  побывавшей  в 
прекрасной  Франции  в  самое  послед- 
нее, время  интересны  с  двух  точек  зре- 
ния. Во-первых,  автор  отмечает  ряд 
любопытных  явлении,  характерных  для 
быта  и  настроений  французских  ученых 
в  послевоенный  период:  ухудшение  ма- 
териального положения  ученых  в  стране- 
победительнице,  обусловленное  несоот- 
ветствием профессорских  окладов  с  все 
возрастающей  дороговизной  жизни,  пере- 
полнение университетов  «ускорении- 
гсами»,  стремящимися  осилить  академи- 
ческую премудрость  с  наименьшей  за- 
тратой времени  и  сил,  усердное  посещение 
аудиторий  -молодыми  людьми  в  сутанах  . 
стоящее  в  связи  с  тягой  материально  не- 

I  обеспеченной  академической  молодежи 
в  духовные  конгрегации,  гарантирующие 
своим  членам  «приличный»  уровень  су- 
ществования; парижский  «международ- 
ный» исторический  конгресс  (без  участия 
России,  Австрии  и  Германии),  на  котором 
читались,  между  прочим,  доклады,  до- 
казывавшие влияние  самых  различных 
французских  церквей  на  зодчество  Пале- 
стины (?),  или  «влияние  христианского, 
каменного  каролингского  ваяния  налзы- 
ческую  деревянную  (курсив  автора.  Н.  Л.) 
скульптуру    Норвегии    в   IX  веке...    (!) 

II  Т.    Д. 

Во-вторых,  говоря  о  Франции  и  фран- 
цузских  ученых,   автор,   незаметно   для 


самого    себя,    знакомит   читателя    с    на- 
строениями, характерными  уже  для  рус- 
ской   академической    среды,    правда,     в 
известной  ее  части.  Несмотря  на  все  ого- 
ворки Д.-Р — ой  на  счет  Своей   «некомпе- 
тентности» в  современных  социально-по- 
литических  проблемах,    в    статье    опре- 
деленно чувствуется  «французская»  ориен- 
тация. Оказывается,  что  все  свои    пред- 
ставления о  современной  Франции  мы. 
русские,    получаем    «через    германскую 
призму»!  Если  научные  работники  Фран- 
ции   настроены   резко  шовинистически, 
если  вся  атмосфера  французской  жизни 
проникнута   ненавистью   к    Германии   и 
недовольством   слишком   'мягкими-   для 
побежденных  условиями  мира,  то  на  ото 
есть    весьма    серьезные    основания:    се- 
верные департаменты  и  поныне  лежат  в 
развалинах,  многие  памятники  старины 
безнадежно  погибли,  громадные  жертвы, 
принесенные    страной,  не  соответствуют 
«реальным    результатам      победы.      гер- 
манская   опасность   не   устранена».    По- 
этому говорить  о  «драконовских»  усло- 
виях   мира,    об    «удушении»    Францией 
своей  несчастливой  соперницы,  о  «само- 
довольстве  -  «торжествующей  иасилышцы 
.молено  лишь  в  кавычках.  Союзнические 
симпатии,     специалисты     по     средневе- 
ковью   и    латинской    палеографии,    как 
рекомендует  себя  автор,  сквозят  и  в  уми- 
лительном описании  торжественного  от- 
крытия исторического  конгресса,  на  ко- 
тором были  произнесены  благодарствен- 
ные речи  от  имени  «освобожденных*  Ан- 
тантой малых  народностей:    бельгийцев, 
чехов,  поляков  и  сербов. 

Характерна  и  еще  одна  черта:  это — 
чувство  удовлетворения,  испытанное  ав- 
тором при  наблюдении  над  послевоенным 
бытом  средних  слоев  французского  об- 
щества. Оказывается,  несмотря  на  все 
пережитые  потрясения  (впрочем,  ни  ре- 
волюции, ни  военных  бунтов  во  Франции, 
к  счастью,  не  было),  этот  быт  сохранился 
во  всей  своей  неприкосновенности:  все 
также  лавки  открываются  с  57а  часов 
утра,  портные,  верят  в  долг  своим  за- 
казчикам, «молодые  люди  не  завладевают 
словом  в  присутствии  старших  ,  и  мо- 
лодые девушки  в  положенные  дни  неукос- 
нительно навещают  своих  1ап1её  и 
^гапй'тёгез  и  попрежнему  давление 
семьи  властно  чувствуется  во  всех  мне- 


1б5 


отзывы   О   КНИГАХ. 


ннях,  решениях  н  действиях  ее  членов» 
и  т.  д.  Остается  лишь  «преклониться» 
перед  этим  цельным  бытом  и  отдохнуть 
на  нем  душой  «от  того  чувства»  качки, 
которая  ныне  владеет  миром.  Из  обзора 
материала,  помещенного  в  первой  части 
•журнала,  видим,  что  оригинальных  работ 
научно-исследовательского  типа,  если  не 
считать  статьи  Е.  Тарле,  в  нем  нет.  Что 
касается  отдела  «критики  и  библиогра- 
фии», то  здесь  имеется  ряд  пробелов. 
Систематический  обзор  новой  иностран- 
ной литературы  дан  только  по  древней 
истории.  Совершенно  отсутствует,  как 
это  ни  странно,  русская  библиография, 
по  всеобщей  истории.  Отдел  «хроники» 
содержит  ряд  случайных  указаний  на 
новые  книги,  преимущественно  мемуар- 
ного характера,  имеющие  злободневный 
характер. 

Вообще  рецензии  на  работы  по  истории 
войны  и  германской  революции  занимают 
в  журнале  весьма  значительное  место. 
(См.  рецензии  на  «Воспоминания  фон-дер- 
Гольца»,  «Мемуары»  Гельфериха,  «Гер- 
манскую, революцию»  Бернштейна,  «Вос- 
поминания русского  посла  в  Лондоне 
Набокова,  относящиеся  к  периоду  с  1912 
по  1919  год»,  «Воспоминания  английского 
капитана  Патера  Райта».  Это,  конечно, 
нельзя  не  поставить  в  большой  плюс 
редакции. 

Подводя  итоги  содержанию  первой 
книжки  «Аннал»,  приходится  констатиро- 
вать, что  настоящего  исторического  жур- 
нала, стоящего  на  высоте  современных 
научных  требований,  у  нас  все  еще  нет. 

Н.  Лукин. 


Е.  А.  МИРОЖИНА.  «Хождение  затри  моря 
тверитина  Афанасия  Никитина  (1466— 
1472  гг.К  Библиотека  Общества  изучения 
Тверского  края,  вып.  I.,  Тверь,  1922  г., 
20  страниц,  с  картой  пути  следования 
Афанасия  Никитина.  Тираж  1000  экз. 

О  том,  что  Васко-де-Гама,  Бартема  и 
Ди-Конти  были  славными  путешествен- 
никами и  побывали  в  Индии  еще  во  вто- 
рой половине  XV  в.,  знает  любой  русский 
человек,  учившийся  хотя  бы  в  начальной 
школе.  На  русском  языке  имеется  боль- 
шое количество  книг,  в  которых  описы- 

166 


ваются  эти  путешествия; .в  учебниках 
географии  и  в  справочных  изданиях  мы 
буквально  читаем:  «Васко-де-Гама — зна- 
менитый португальский  путешественник, 
живший  от  1469  до  1524  г.,  первый  и: 
европейцев  открыл  путь  в  Индию,  обо- 
гнув мыс  Доброй  Надежды». 

К  сожалению,  о  нашем  соотечествен- 
нике— тверском  купце  Афанасии  Ники- 
тине, который  раньше  всех  из  европей- 
цев пробрался  в  Индию,  прошел  большую 
часть  ее  и  составил  интересное  описаши 
своего  путешествия,- — у  нас. в  России, 
знают  только  специалисты-исследовате- 
ли. Самые  записки  Афанасия  Никитина 
помещены  в  VI  томе  Софийской  второй 
летописи;  Срезневским  помещена  посвя- 
щенная путешествию  Никитина  работа 
в  Ученых  Записках  Академии  Наук  в 
1856  г.  (книга  2-ая);  упоминают  о  том 
же  путешествии — географ  Минаев  в 
«Журнале  министерства  народного  про- 
свещения» за  июнь  и  июль  1886  г.,  Пе- 
тухов в  «Истории  русской  литературы 
Петроград,  1916  г..  и  Келтуяла  в  «Курс, 
русской  литературы»,  часть  II,  Петро- 
град,   1911    г. 

Пробел  в  отмеченном  отношении  за- 
полняет Общество  изучения  Тверского 
края,  издавшее  небольшую  брошюру  чле- 
на своего — Е.  А.  Мирожиной,  излагаю- 
щую историю  путешествия  Афанасия 
Никитина. 

Обращаясь  к  содержанию  брошюры,, 
необходимо  отметить  живость  изложения 
истории  и  строгость  соответствия  ее 
как  с  самыми  записками  Афанасия,  так 
и  с  работами  ученых  географов,  анали- 
зировавших записки.  Подлинные  тексты 
из  записок  Никитина  в  брошюре  приво- 
дятся довольно  часто,  но  они  не  портят 
работу,  а,  наоборот,  придают  ей  большую  ■ 
яркость  и  позволяют  читателю  знако- 
миться с  наиболее  интересными  момен- 
тами путешествия  по  описаниям  самого 
Афанасия. 

Поражает  смелость  и  предприимчивость 
тверского  купца,  который  на  собственны* 
средства,  одни,  без  знания  иноземных 
языков,  совершил  путешествие  по  Волге 
и  по  Каспийскому  морю,  через  Персик» 
и  Аравийское  море  в  -глубину  Индии  и 
обратно  через  Кавказ  и  Черное  море 
в  Россию.  Как  купец,  Афанасий  Никитин 
записывал  все,  что  видел  на  своем  труд-- 


ИСТОРИЯ. 


ном,  но  заманчиво-интересном  пути,  и  в 
особенности  имеющее  торговое  значение. 
Так,  о  побережьи  Камбаята  он  говорит: 
■  Да  родится  в  нем  лек,  да  ахык,  да  лот.. . 
т.-е.  кокс,  сердолик,  соль.  Описывал 
Афанасий  быт  и  нравы  туземцев:  «А 
люди  ходят  наги  все,  а  голова  не  покрыта, 
а  груди  голы...  Хан  ездит  на  людех,  а 
слонов  у  него  много  и  коней  добрых  мно- 
го-»... 

Природа  исхоженного  края,  занятия 
жителей  и  их  хозяйственное  положение 
также  нашли  живое  отображение  в  за- 
писках Никитина.  К  сожалению,  ре- 
зультатами путешествия  соотечествен- 
ника, заключающимися  в  записках,  мы 
своевременно  воспользоваться  не  сумели, 
незаслуженно   предав    забвению   и    имя 

их  автора-  Н.  Рогожин. 


АВТОБИОГРАФИЯ    Н.  И.    КОСТОМАРОВА. 
Под  ред.  В.  Котельникова.   Изд.  „Задру- 
га .  М.  1922  г.,  стр.   УН1Х441,  тираж  300 
экз.,  цена  2.000  руб. 

Свою  автобиографию  II.  И.  Костома- 
ров составлял  урывками,  между  делом, 
в  свободные  от  научных  занятий  часы, 
в  дни  бездействия,  обусловленного  пере- 
несенной им  тяжелой  болезнью-.  В  основ- 
ной  части    она   была   продиктована   им 
своей  жене,  А.  Л.  Костомаровой,  в  1875  г. 
Позднее,  Костомаров  неоднократно  воз- 
вращался   к    автобиографии,    дополняя 
и  продол;кая  ее.  Так  составился  текст 
автобиографии,  воспроизведенный  впер- 
вые  в  печати  после  смерти  Костомарова 
в   изданном   вдовою   его.  « Литературном 
наследии».  Но  в  этом  издании  рукопись 
автобиографии   была  воспроизведена  не 
полностью.  По  цензурным  и  иным  усло- 
виям вдова  сочла  нужным  выпустить  це- 
ликом   три    главы    (одну,    посвященную 
аресту  Костомарова  в  1847  г.  и  после- 
довавшим за  ним  заточению  и  ссылке,  и 
две — событиям  в  петербургском  универ- 
ситете в  начале  60-х  годов)  и  ряд  мест  из 
других  глав.  Позднее  три  пропущенные 
главы   были     напечатаны    в   журналах. 
Таким  образом,  новое  издание  автобио- 
графии Костомарова  не  содержит  в  себе 
ничего  нового,  кроме  тех  мест,  которые 


были     выпущены     из     напечатанных     в 
■«Литературном  наследии»  глав  и  которые 
впервые  воспроизводятся  в  рецензируе- 
мом   издании.    Надо,    однако,    сказать, 
что  в  числе  таких  мест  есть  весьма  инте- 
ресные. Таково,  напр.,  описание  казни 
Каракозова,  очевидцем  которой  был  Ко- 
стомаров,   решившийся    «пойти    на    это 
потрясающее  зрелище  для  того,  чтобы 
быть  однажды  в  жизни  очевидным  сви- 
детелем события,  подобные  которому  мне 
беспрестанно   встречались   в   описаниях 
при  занятии  историей».   Очевидно,  для 
того,  чтобы  лучше  познакомиться  с  таким 
•событием»,  историк  по  часам  следил  за 
тем,  сколько  минут  будет  извиваться  в 
воздухе  повешенный,  преягде  чем  успо- 
коиться навеки.   За  свою  любознатель- 
ность Костомаров  понес,  однако,  возмез- 
дие. «Я  достиг  своей  цели, — продолжает 
рассказывать    он, — видел    одну    из    тех 
отвратительных  сцен,  о  которых  так  часто 
приходится  читать  в  истории,  но  заплатил 
за  это  не  дешево:  в  продолжение  почти 
месяца  мое  воображение  беспокоил  страш- 
ный образ  висевшего  человека  в  белом 
мешке». 

Историческая  и  литературная  ценность 
автобиографии   Костомарова   давно    унес 
установлена.  Несмотря  на  ее  чрезвычап- 
11  ую  субъективность  и   односторонность, 
Это — богатый    интересным    содержанием 
источник  для  ознакомления  и  с  л^изныо 
и  личностью  ее  автора,  и  с  русским  обще- 
ством его  времени.   Автобиография  Ко- 
стомарова  не  только  дает  возможность 
познакомиться  с  тем,  как  складывались 
исторические  взгляды  автора  и  как  раз- 
вивалась  ого    научная   работа,   она   яв- 
ляется в  то  же  время  свидетельским  по- 
казанием, относящимся  к  весьма  интерес- 
ному времени  и  ко  многим  интересным 
людям,   с   которыми  судьба  сталкивала 
автора  на  его  жизненном  пути.  Эти  об- 
стоятельства   вполне    оправдывают    пе- 
реиздание   автобиографии    Костомарова. 
Можно,    однако,    весьма    пожалеть    о 
том,  что  редактор  нового  издания  не  счел 
нужным  снабдить  автобиографию  приме- 
чаниями, в  которых  она  очень  нуждается, 
как  в  виду  того,  что  ее    автор  оказался 
во  многих  отношениях  пристрастным  и 
неточным,  так  и  в  виду  того,  что  автобио- 
графия  им   составлялась    в    расчете   на 
русские  цензурные  условия  70-х  годов. 


167 


отзывы    О   КНИГАХ. 


Известно,  напрпм.,  насколько  непра- 
вильно и  не  точно  излагает  он  историю 
того  дела,  которое  послужило  поводом 
к  его  аресту  в  1847  г.  Повторяя  свои  по- 
казания в  III  Отделении,  он  готов  отри- 
цать самое  существование  Кирилло-Ме- 
фодиевского  общества,  между  тем  как 
позднее  он  сам  должен  был  признаться, 
что  это  общество  действительно  суще- 
ствовало и  что  он,  Костомаров,  ввел  в 
пего  Шевченко  (см.  другую  его  автобио- 
графию, записанную  с  его  слов  Н.  А. 
Белозерской  («Рус.  Мысль»,  1885  г.,Х°№  5 
и  6).  Равным  образом  нуждается  в  целом 
ряде  фактических  поправок  рассказ  Ко- 
стомарова об  университетских  событиях 
1861  г.  и  о  разрыве  его  с  Чернышевским. 
Опубликованные  в  настоящее  время  ма- 
териалы давали  возможность  во  многом 


исправить  и  уточнить  изложение  Ко- 
стомарова, и  можно  очень  пожалеть, 
что  редактор  не  нашел  возможным  в  ин- 
тересах широкого  круга  читателей,  да- 
леко не  всегда  имеющих  возможность 
самостоятельно  сопоставить  свидетель- 
ства автобиографии  с  другими  источни- 
ками, снабдить  редактируемую  им  книгу 
необходимыми  пояснениями  н  поправ- 
ками. 

К  автобиографии  Костомарова  в  на- 
стоящем издании  присоединены  напеча- 
танные впервые  в  «Вестнике  Европы 
за  1910  г.  воспоминания  о  нем  его  жены. 
Эти  воспоминания,  рисующие  полную 
глубокого  драматизма  историю  любви 
Костомарова,  во  многом  дополняют  ег  > 

автобиографию.  _    ,. 

б.  Нозьмин. 


ИСТОРИЯ  РЕВОЛЮЦИИ. 


СТАРЫЙ  ТОВАРИЩ  АЛЕКСЕЙ  ПАВЛОВИЧ 

СКЛЯРЕНКО    (1870-1916   гг.).  —  Сборник 

статей.    Издание     Истпарта.     Госиздат. 

Москва,  1922  г.  Стр.  136. 

Коллективный  сборник,  составленный 
друзьями  умершего  в  1916  г.  тов. 
Скляренко,  одного  из  старейших  рус- 
ских марксистов.  Сборник  правильнее 
было  бы  назвать  «Памяти  друга».  Много 
любви  вложено  авторами  в  описание 
многострадальной  жизни  партийца,  мно- 
го раз  побывавшего  в  тюрьмах  и  дале- 
кой ссылке.  Приведены  и  два  белле- 
тристических произведения  покойного, 
посвященные  его  семейной  и  тюремной 
жизни,—  здесь  выявлена  вся  глубина 
личности. 

Тов.  А.  П.  Скляренко  в  конце  80-х 
годов  придерживается  еще  народоволь- 
ческой программы.  В  начале  90-х  годов 
он  попадает  в  Самару  в  общий  с  тов. 
Лениным  кружок.  Здесь  подпадает  под 
влияние  тов.  Ленина  и  становится 
горячим  пропагандистом.  Он  литератор, 
участник  группы  легальной  марксист- 
ской Самарской  Газеты»,  затем  'Се- 
верного    Курьера  .      позже      «Правды  . 

168 


В  1907  году — -участник  Лондонского 
съезда. 

Из  ветеранов  —  его  жизнь  и  деятель- 
ность представила  бы  очень  много 
поучительного  для  молодых  членов 
партии,  если  бы  авторы  обладали 
большим  материалом,  чем  одни  лишь 
воспоминания.  Книга  выиграла  бы 
много,  если  бы  водной  статье  дана 
была  характеристика  идейной  борьбы 
начала  90-х  годов  Между  марксистами 
п    народниками. 

Но  мы  согласны  с  автором  предисло- 
вия, тов.  М.  Ольминским:  «Биографи- 
ческие очерки  и  материалы  о  старых 
членах  нашей  партии  ценны  не  только 
тем,  что  они  дают  данные  для  истории 
партийной  политической  работы,  ее 
принципов  и  лозунгов».  Не  мене»' 
ценны  они  и  тем,  что  выводят  перед 
молодежью  яркие  фигуры  «стариков  . 
своей  работой  проложивших  дорогу 
будущему.       Книгу     горячо       рекомен- 

ДУем-  М.  Рафес. 


история  революции. 


А.  ФИШЕР.  В  России  и  в  Англии.  Наблю- 
дения и  воспоминания  петербургского  ра- 
бочего (1890—1921  гг.)— Гос.  Из  дат.  Москва, 
1922  г.  104  стр. 

Комиссией  по   истории  партии   выпу- 
щена интересная  брошюра  тов.  Фишера. 
В  безыскусственной  форме  рассказывает 
т.   Фишер  о  своей  долгой  революцион- 
ной работе  в  России  и  в  Англии.  Окон- 
чив городское  училище  в  Рыбинске  на 
15-ом  году,  т.  Фишер  поступает  учеником 
на  петербургский  завод;  здесь  он  вскоре 
встречается  с  товарищем,  который  лю- 
бит читать;   начинается  совместное  чте- 
ние,  и   вскоре   (это   было   в    1887   году) 
образовывается   кружок    из    6   рабочих, 
к   которым   ходит    интеллигент,     доста- 
вляющий нелегальную  литературу  наро- 
довольческого   направления  - —  «Хитрую 
механику;-     «Процесс     193-х»     и    т.    д., 
по  литература  эта  уже  не  удовлетворяет, 
идут  поиски  чего-то    более  основатель- 
ного:   читается    Прудон,    «Ассоциации 
Михайлова;    затем     образуется    другой 
кружок,    ходит     другой      интеллигент, 
читает  Энгельса  «Происхождение  семьи, 
частной    собственности    и    государства  . 
Много  читают  и  беседуют  по  вопросам 
европейского    рабочего    движения.    За- 
водятся   связи    с    рядом    других   таких 
же    рабочих    кружков.      Участвуют     в 
демонстрациях    на     похоронах    литера- 
тора   Шелгунова.     В     1891     году    уже 
считают    себя    соц. -демократами,    «хотя 
учение  с. -д.  для  нас  было  еще  в  тумане», — ■ 
добавляет  тов.  Фишер.  Идет  дальнейшая 
работа  в  кружках,   читают  Шелгунова, 
Добролюбова,  Писарева,  Лассаля,  затем 
штудируют     «Манифест     ком.     партии», 
изучают   9   глав    1-го   тома   «Капитала», 
спорят  о  судьбах  русской  общины;  «по 
отношению     к     этому      вопросу, — опять 
добросовестно  добавляет  т.   Фишер, — мы 
сидели  еще  между  двух  стульев».  В  1893 
году   читают  «Эрфуртскую     программу. 
Каутского,  которая  производит  особенно 
сильное  впечатление,   знакомятся  с  ин- 
теллигенцией— с  бр.  Красиными,  Кржи- 
жановским и  др.;  идут  споры  с  «группой 
народовольцев».    В   конце    1893   года   т. 
Фишер  знакомится  с  В.  И.  Ульяновым, 
который  производит  на  него  «впечатле- 
ние человека  с  вполне  установившимися 
взглядами».   Организация  растет.  Выпу- 


скается нелегальна;!  брошюра  «Братцы 
товарищи»;  организуются  маевки  1891. 
1892  И  93  гг..  после  которых  идет  ряд 
арестов.  В  апреле  1894  г.  арестовывается 
и  т.  Фишер.  После  7  лет  работы  в  рабо- 
чих кружках  следует  после  продолжи- 
тельного предварительного  заключения 
ссылка  в  Архангельск  на  3  года.  Там 
идет  жизнь  ссыльного,  продолжается 
кружковая  работа,  в  которую  втягивают- 
ся и  местные  рабочие.  После  окончания 
ссылки  в  1899  году  тов.  Фишер  попадает 
в  гор.  Саратов,  где  уже  высланных 
рабочих  «целая  куча  из  разных  го- 
родов •.  Налаживается  организация,  вы- 
пускаются прокламации,  устраиваются 
маевки  1900  и  1901  гг.,  происходят  пер- 
вые демонстрации  в  театрах,  вы- 
пускается гектографированная  Рабочая 
Газета». 

В  конце  1901  года  т.  Фишер,  как 
иностранный  подданный,  высылается  эа. 
граппну  и  едет  в  Англию,  где  живет 
и  работает  на  английских  заводах  до 
весны  1921   года — 20  лет. 

Наблюдениями  над  рабочей  Англией 
и  заполнена  2-ая  часть  брошюры.  Эта 
часть  особенно  интересна.  Ознакомив- 
шись со  всеми  сторонами, — вплоть  до 
самых  интимных- — изниж  английских 
рабочих,  тов.  Фишер  рельефно  и  кра- 
сочно рисует  их  быт  и  жизнь.  Он  опи- 
сывает, в  каких  условиях  работает, 
как  живет,  чем  питается,  чем  интере- 
суется и  как  борется  английский  рабо- 
чий, и  как  опутана  вся  жизнь  его  умелой 
и  тонкой  буржуазной  организацией  и 
буржуазными  влияниями.  Английский 
рабочий  может  себе  покупать,  что  нужно, 
в  кредит,  он  заводится  квартирой  в 
отдельном  домике,  который  он  может 
и  купить  в  кредит,  обзаводится  мебелью, 
трюмо,  пианино.  К  его  услугам  дешевая 
буржуазная  газета,  бьющая  на  сенсацию, 
раздувающая  интересы  к  спорту,  к 
азарту,  интерес  к  которым  очень  велик 
среди  рабочих  от  мала  до  велика  и 
который  с  успехом  отвлекает  его  от 
политики.  Школа,  церковь,  в  виде  массы 
сект,  умело  опутывают  рабочего  с  ран- 
него детства,  а  кабак  с  его  уютом,  пивом 
и  водкой  дополняет  и  усиливает  все 
эти  влияния.  Далее  описывает  т.  Фишер 
борьбу  английского,  рабочего  за  улуч- 
шение своего  положения  и  его  «вековое 


169 


отзывы   О    КНИГАХ. 


упорство  в  борьбе  с  классом  капитали- 
стов, но  борьбе  мелочной»  «за  пятачок 
прибавки  или  за  сокращение  рабочего 
времени». 

В  этой  борьбе  помехой — крайняя  рас- 
пыленность союзов,  их  борьба  между 
собой,  умение  буржуазии  разъединить 
рабочих  п  подкупить  или  приручить 
рабочих  вождей.  Только  в  последние 
годы  под  влиянием  войны,  русской 
революции  и  наступления  капитала 
замечается  стремление  объединиться  в 
более  широком  масштабе,  замечается 
слияние  профсоюзов  смежных  профес- 
сий и  переход  их  к  более  решительной 
тактике,  разбивающейся  часто  опять- 
таки  изменами  вождей  и  ловкой  такти- 
кой буржуазии.  Отмечается  и  глубокая 
симпатия  среди  масс  к  русской  револю- 
ции. Тов.  Фишер  и  в  Англии  продол- 
жает работать  среди  английских  рабо- 
чих, а  также  среди  русских  моряков 
во  время  войны;  отправляет  оружие 
в  Россию  в  1905  г.,  во  время  войны — 
литературу,  принимает  и  устраивает 
русских  революционеров,  собирает  сред- 
ства в  помощь  русской  революционной 
работе. 

Так  проходит  20  лет,  а  в  1921 
году  Фишер  возвращается  в  каче- 
стве члена  Р.  К.  П.  в  Россию  и  про- 
должает работу  по  строительству  со- 
циализма... 

Глубокое  впечатление  производит  это 
описание  35-летней  революционной  ра- 
боты в   гуще  рабочих  масс  .. 

С.  Мицкевич. 


РЕВОЛЮЦИОННАЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ    К0Н- 

КОРДИИ     НИКОЛАЕВНЫ     САМОЙЛОВОЙ. 

Сборник  воспоминаний.  Гос.  Изд.  64    стр. 

1922  г. 

Сборник,  посвященный  памяти  К.  II. 
Самойловой  выпущен  комиссией  Ист- 
нарта»  и  состоит  из  15  статей,  собранных 
женотделом  Ц.  К.  Р.  К.  П.  Во  всех 
статьях  перед  нами  проходит  образ  без- 
заветно преданной  идее  освобождения 
рабочего  класса,  активной,  самоотвер- 
женной    работницы. 

Дочь  священника,  она  в  юные  годы 
порывает  совершенно   с   семьей   и   идет 


а  раоочнй  класс,  чтобы  окончательно 
с  ним  слиться,  сродниться  и  стойко 
бороться  за  его  интересы,  за  револю- 
цию. В  1903  году  она  приезжает  из-за- 
границы  в  Тверь  и  сейчас  лее  берется 
за  работу  среди  рабочих:  становится 
членом  Тверского  Комитета,  летом  ве- 
дет два  кружка,  которые  собираются 
за  отсутствием  квартир  по  лесам  и  овра- 
гам. Осенью,  выданная  провокатором, 
она  бежит  из  Твери  и  продолжает  ра- 
боту в  Екатеринославе,  здесь  органи- 
зовывает типографию,  налаживает  аппа- 
рат по  распределению  литературы,  слы- 
вет «твердокаменной»  большевичкой . 
Недолго  пришлось  ей  поработать  и 
здесь,  вскоре  арестовывается,  сидит  в 
тюрьмэ, 

В  1904  году  она  работает  уже  в  Одессе, 
в    1907— в    Баку. 

-Здесь,— пишет  т.  Сосновский, — с  вели- 
чайшим усердием  и  аккуратностью  она 
приходила  на  громадные  расстояния 
по  нефтяным  промыслам  "и  заводам, 
чтобы  просветить  пяток-десяток  рабо- 
чих огнецным  словом  революционной 
пролетарской  правды»...  потом  опять 
тюрьма. 

В  1909' — 10  году  после  выхода  из 
тюрьмы  она  работает  в  Петербурге  в 
эту  самую  глухую  пору  реакции,  когда 
на  подпольной  работе  остались  букваль- 
но  единицы. 

В  1912 — 14  гг.  она  продолжает  ра- 
боту в  Петербурге  в  редакции  «Правды  , 
пишет  массу  статей  под  различными 
псевдонимами  и  без  подписей.  Еще  го- 
раздо важнее  ее  секретарская  работа; 
она  «занимала  одно  из  первых  мест  в 
самом  сердце  газеты  >.  Бывали  нередко 
дни,  когда  через  секретариат  редакции 
проходило  300 — 100  писателей-сотруд- 
ников. Особенно  интересовалась  она. 
женским  рабочим  движением,  и  по  ее 
инициативе  возник  журнал  «Работ- 
ница». 

■  Подо  сказать,  что  именно  в  это  вре- 
мя, концентрируя  работу  вокруг  жен- 
ского движения,  К.  П.  Самойлова  нашла 
самое  себя.  Тут  зародился  и  вырос  тот 
агитатор  среди  женщин,  который  во 
весь  рост  выявился  в  К.  Н.  уже  после 
революции : . 

В  начале  1914  года — опять  арест  и 
тюрьма.   После  выхода  из   тюрьмы  леи 


170 


ИСТОРИЯ    РЕВОЛЮЦИИ. 


вет  во  время  войны  К.  Н.  на  ст.  Любань 
и  нелегально  наезжает  в  Питер.  В  1917 
году  после  революции  еще  много  ширэ 
развернулась  деятельность  К.  Н.  Са- 
мойловой, особенно  в  области  работы 
среди  женщин.  По  ее  инициативе  возоб  о- 
вляется  газета  «Работница»,  она  рабо- 
тает в  «Правде»,  выступает  на  митингах, 
пишет  статьи,  популярные  брошюры, 
которые  особенно  ей  удаются.  В  ноябре 
1917  года  она  участвует  в  руководя- 
щей группе  первой  конференции  рус- 
ских работниц.  Эта  конференция  со- 
впадает с  моментом  взятия  власти  проле- 
тариатом. В  коммунист,  партии  наме- 
чаются разногласия:  некоторые  думают, 
что  партия  идет  слишком  далеко.  И 
вот,  первая  конференция  работниц  вы- 
носит резкое  осуждение  колеблющим- 
ся, чему  в  значительной  степени  спо- 
собствовала «та  решительность,  с  ко- 
торой выступала  на  конференции  по 
этому  вопросу  тов.  Самойлова».  До 
начала  19-го  года  проработала  Самой- 
лова в  Петербурге;  главной  ее  работой 
в  это  время  «было  любовно  возрастить 
и  закрепить  специальный  метод  вовле- 
чения женщины  в  партию  при  помощи 
секций»,  которые  потом  замещены  были 
делегатскими  собраниями  и  отделом  ра- 
ботниц. 

В  1919  году  умирает  ее  муж  Арк.  Ал. 
Самойлов,  горячо  ею  любимый,  деливший 
с  ней  все  тяготы  партийной,  полной  не- 
взгоды и  труда,  жизни.  Он  посылается 
в  Астрахань,  там  заболевает  сыпняком 
и  умирает.  Эта  смерть  выбивает  ее  из 
колеи,  она  заболевает.  После  выздо- 
ровления она  уезжает  на  Украину, 
где  работает  во  время  наступления  Де- 
никина в  самой  напряженной  обста- 
новке. 

1920  год  она  работает  в  Москве  в 
женотделе  Ц.  К.,  по  ее  почину  принята 
была  на  9  съезде  партии  резолюция, 
подтверждавшая  необходимость  работы 
среди  женщин  через  «женотделы»;  летом 
ездит  К.  Н.  на  «Красной  Звезде»  по 
Поволжью,  в  городах  которого  она  ста- 
вит работу  женотделов,  выступает  на 
многих  митингах;  кстати  сказать,  она 
обладала  крупным  ораторским  талантом, 
умея  необыкновенно  просто  подходить 
к  вопросу  и  вместе  с  тем  находить  до- 
ступ к  самому  сердцу  женщин-работниц 


и  крестьянок:  «глазом  не  моргнув,  смо- 
трят работницы  на  оратора,  ловят  ка- 
ждое   слово». 

В  1921  году  она  опять  едет  по  Волге  на 
«Красной  Звезде»  и  здесь,  в  Астрахани,, 
погибает  2  июня   1921  года  от  холеры. 

«Крупнейшей  ее  заслугой  было, — пи- 
шет тов.  Коллонтай, — это  ее  уменье  на- 
ходить из  гущи  рабочих  масс  молоды» 
таланты,  вдохнуть  в  работниц  и  кре- 
стьянок веру  в  свои  силы,  научить  их. 
работать,  воспитать  из  них  борцов  и 
строителей    нового    общества». 

Тов.  Я.  Буров  пишет  о  ней:  «Вели- 
чайшая скромность  во  всем,  что  касается 
личной  жизни,  и  одно  страстное,  нена- 
сытное желание:  как  можно  больше  про- 
делать работы, — были  ее  отличительными 
чертами». 

Такова  была  К.  П.  Самойлова — этот 
«благороднейший  член  нашей  комму- 
нистической партии»,  погибший  на  посту 
после  напряженной,  самоотверженной, 
20-летней   работы.  с  Мицкевич. 


ОТ  ГРУППЫ  БЛАГОЕВА  К  „СОЮЗУ  БОРЬ- 
БЫ" (1886—1894  г.  г.).  Гос.  изд.  Донское 
отделение,  1921  г.  127  С1р. 

Эта  книга  заполняет  тот  пробел,  ко- 
торый был  в  истории  партии  за  этот 
период. — Раньше  обычно  представлялось, 
что  в  деле  подготовки  соц.-демократи- 
ческого  рабочего  движения  в  России  эти 
годы,  последовавшие  за  провалом  первой 
соц. -демократической  группы  Благоева 
в  1886  г.  до  189-1 — 95  гг.,  были  пустым 
местом. 

В  действительности  дело  обстояло  не- 
совсем  так,  как  видно  из  этой  книги,  а 
также  и  из  ряда  статей  и  брошюр,  по- 
явившихся вскоре  после  выхода  рецен- 
зируемого  сборника. 

В  этом  сборнике  помещен  ряд  воспо- 
минаний петербургских  работников: 
Н.  Ольминского,  рабочих — Норинского, 
Н.  Д.  Богданова  и  Шелгунова,  материалы 
по  московскому  делу  1892  года  М.  И. 
Брусочева,  по  харьковскому  делу  Юве- 
налия  Мельникова  в  1887 — 89  гг.  и  речи 
рабочих  на  первомайском  собрании  в 
1891  году  в  Петербурге. 


171 


отзывы    О   КНИГАХ. 


Из  воспоминаний  петербуржцев,  охва- 
тывающих период  с  1886  по  1895  год 
включительно,  видно,  что  с  провалом 
Благоевского  кружка  кружковая  про- 
паганда среди  петербургских  рабочих 
не  прекращалась. 

На  заводах  Балтийском.   Колпинском 
в  гавани,  в  адмиралтействе,  на  Василь- 
евском   острове,    среди    учеников    реме- 
сленных   и     технических    школ,- — везде 
ведется     пропаганда,  распространяются 
легальные     и     нелегальные     книги      по 
преимуществу      самими     рабочими;     за- 
водские рабочие  жадно   рвутся  к  само- 
образованию,  покупают   книги,   заводят 
библиотеки,    доходящие    порою    до    ты- 
сячй  экземпляров.    Образуются  кружки, 
в  -которых  приходят  заниматься  студен- 
ты-интеллигенты   (с    1888 — 89    гг.      Пе- 
реверзнн,  Родзевич,  марксисты  бр.  Кра- 
сины,  Бруснев,   Цивинекий,   С.   II.  Рад- 
ченко,   В.   С.   Голубев,  Тахтарев   и  др.: 
народовольцы — Федулов,    Зотов,    М.    С 
Александров-  Ольминский,     Ергпны     и 
др_)._С    1888  —  89   гг.    кружки     нахо- 
дятся  между   собой   в    организационной 
связи,  город  делится  на  районы,  орга- 
низаторы   кружков    образуют    комитет. 
Число  кружков  в  1891  г.  доходит  до  50 
■(по    другим    воспоминаниям,  несколько 
меньше);    рабочие    принимают    участие 
в  нескольких  демонстрациях:  в   1887  на 
могиле  Некрасова  и  в  1890  году  па  похо- 
ронах   публициста    Шелгупова;    устраи- 
ваются  маевки — в   1891   году  (собирает- 
ся на  одном  собр.  до  200  чел.,  на  дру- 
гом— до  70),  на  маевке    говорятся  речи, 
в    1892    году    делается    также    попытка 
организовать   маевку,  но  вмешательство 
полиции  расстраивает   ее;   полиция   аре- 
стовывает работников,  высылает  их  в  дру- 
гие   города:    они    там    начинают    вести 
работу   среди    местных    рабочих;   таким 
образом,   в    1891   и  в  след.    годах  уста- 
навливаются  связи   с    Москвой,    Тулон. 
Костромой,  Рыбинском,  Вороиежом,  Ека- 
теринославом.   Вся  организаторская  ра- 
бота  ведется    по    преимуществу   самими 
рабочими,   интеллигенты   приглашаются 
для  руководства  кружками.  В  кружках 
ведется  в  течение  ряда  лет  углубленная 
пропагандистская  работа,  к  концу  перио- 
да вырабатывается  несколько  рабочих-ин- 
те.  мп гейтов,  которые  могут  уже  самостоя- 
тельно вести  кружки  (Кайзер,    Егоров). 


Молено    ли    это    движение    в    смысле 
идеологии  н  тактики  назвать  соц. -демо- 
кратическим, в  том  смысле,  как  это  по- 
нималось впоследствии.  На  этот  вопрос 
можно    ответить,    по    нашему    мнению, 
только  так:  это  движение  было  движе- 
нием   переходным,    подготовительным   к 
эпохе     оформленного    соц. -демократиче- 
ского рабочего  движения.  II  действитель- 
но, самые  передовые  рабочие  еще  не  выяс- 
нили вполне  определенно  свои  взгляды: 
они  в  периоде  исканий.  Так,  т.  Шелгунов 
в  другом  месте  (журн.  «Творчество»   1920 
.V  7 — 10,  стр.  7)  пишет  по  поводу  диспу- 
та,   устроенного   между   соц. -демократа- 
ми и  народовольцами  в  декабре  1893  г.: 
разницу   мы   усмотрели   только   в   том . 
что  народовольцы  хотят  вести  агитацию, 
как    нам    показалось,    за    немедленный 
переворот,    а   соц. -демократы   говорили, 
что  нужно  вести  более  глубокую  пропа- 
ганду;.   А   тов.    Фишер,  рабочий,    рабо- 
тавший   в    Петербургских    кружках    с 
1887   г.   пишет  в  своих  воспоминаниях: 
в    1891    г.    мы   уже   считали   себя  соц.- 
демократами,  хотя  учение  с. -демократи- 
ческое было  еще  для  нас  в  тумане»  Ц, 
и  <  вопрос  о  преимуществах  русской  об- 
щины для  пас  еще  не  был  решен,  и  по 
отношению  к  нему  мы  сидели  между  двух 
стульев  .     Анализируя    речи,     произне- 
сенные 1  мая  1891  г.,  мы  видим  во  всех 
них  культурно-просвещенческий  подход 
к   вопросу.    Напр.,    из   речи    2-ой   (стр. 
123):     несмотря  на  все  препятствия  на- 
шего подлого  правительства  мы  стараем- 
ся  по  мере   сил   и   способностей  разви- 
вать  окружающих   пас   рабочих».    Про- 
паганда,     самообразование      считаются 
главным  методом  работы  и  борьбы,  и  эта 
мысль  выявляется  и  во  всех  остальных 
речах.    Как    еще    неясны    были    формы 
борьбы,   видно  хотя   бы  из  того  факта, 
что  речи,  произнесенные  в  узком  кругу 
рабочих,  занимающихся  в  кружках,  не 
распространялись,  и  только,   когда  они 
попали  в  руки  «группы  народовольцев», 
были  ею  изданы  па  гектографе  (см.  ст. 
Ольминского  в  сборп.,стр.  71).  Колеба- 
ния и  неопределенность  тактики  видны 
и  из  того,  что,  когда  в  1892  году  Бруснеп 
был  откомандирован  в  Москву  от  Петерб. 


1)  См.  Фишер — «В  Россия  в  в  Англии».  Гек-. 
Игд.  1922  г.  стр    11. 


172 


ИСТОРИЯ    РЕВОЛЮЦИИ. 


организации  для  ведения  там  работы,  он 
примкнул  к  группе  лиц,  которые  назы- 
вали себя  социалистами  -  революционе- 
рами, и  хотя  считали  себя  последова- 
телями научного  коллективизма  ,  но 
признавали  наступательный  террор  глав- 
ным средством  борьбы  с  самодерлса- 
вием  (стр.  87  и  88).  Правда,  Бруснев 
в  своих  воспоминаниях  (еще  не  опубли- 
кованных) говорит,  что  он  вместе  с  ра- 
бочим Федором  Афанасьевым  (также  из 
Петерб.  кружков)  возражали  против 
ЭТОЙ  программы,  по  во  всяком  случае  сов- 
местная работа  соц. -Демократов  в  одной 
группе  с  лицами,  выдвигающими  такую 
программу,  уже  через  I1)., — 2  года  была 
бы  невозмоллюй  в  Москве  и  Петербурге. 
Такой  лее  промел {уточный  характер 
имеет  и  «группа  народовольцев.-  1),  ра- 
ботавшая в  это  вре-мя-  в  Петербурге  среди 
рабочих,  руководимая  т.  Александро- 
вым-Ольминским, П.  Л.  Мещеряковым, 
Федуловым  и  Ергиным,  что  видно,  как 
из  «Рабочего  Сборника»,  изд.  этой  груп- 
пой (перепечатан  в  «Красной  Летописи  . 
.\°  4),  так  и  из  -Летучих  Листков»,  вы- 
пущенных этой  группой.  Такой  лее  пере- 
ходный; характер  имела  группа  Мель- 
никова в  конце  80-х  годов  в  Харькове 
(см.  ст.  Харьковское  дело»  в  сб.).  Та- 
ким образом,  этот  период  в  русском  ра- 
бочем движении  может  быть  назван 
переходным  от  народничества  соц. -демо- 
кратии. II  только  в  следующем  периоде, 
в  некоторых  городах  раньше,  в  некоторых 
позлее,  образовались  вполне  определен- 
ные строго-марксистские  соц. -демокра- 
тические группы.  Для  Петербурга  вре- 
менем образования  такой  оформленной 
группы  следует  признать  осень  1894  го- 
да, когда  слолшлась  группа  Ленина, 
Мартова,  Кржилеановского  и  др.,  в  сле- 
дующем году  принявшая  назв.  «Союза 
борьбы  за  освоболедение  рабочего  клас- 
са» (об  этом  см.  ст.  Шелгуиова  в  сб..  стр. 
57- — 59,  статьи  в  'Творчестве»,  1920,  Х°  7— 
Ю,  в  -Сборнике  матер,  и  статей,  выпущ. 
редакцией  журнала  «Исторический  Ар- 
хив». Гос.  Изд.,  1921  г.,  в  книге  Лепе- 
шипского      На    повороте»). 


Следует  отметить  одну  особенность 
•тою  периода  исканий.  Передовая  груп- 
па петербургских  рабочих  стремится 
оформить  и  выкристаллизовать  свое  клас- 
совое самосознание,  она  учится,  чи- 
тает, думает,  зовет  в  своп  кружки  ин- 
теллигентов разных  направлений,  срав- 
нивает и  обсуждает  эти  направления  Й  в 
результате  работы  7-  N  лет  вырабаты- 
вает прочное,  боевое,  пролетарское  ми- 
ровоззрение, которому  она  остается  вер- 
ной во  всю  последующую  свою  жизнь. 
Рабочие  этого  периода  в  отличие  от 
последующих,  не  получили  своих  взгля- 
дов готовыми  из  листков  и  прокламаций 
пли  из  речей  пропагандиста  пли  аги- 
татора, они  сами  путем  упорной  рабо- 
ты, самообразования  Выработали  миро- 
воззрение и  в  то  время,  как  рабочие 
последующих  переходов  часто  уходили 
от  революционной  работы,  уставали. 
разочаровывались  иногда  после  пер- 
вых ударов,  эти  все  время  стояли  в 
рядах  партии,  никогда  не  бросали  ра- 
боты и  до  сих  нор  в  рядах  пашей  пар- 
тии стоят  на  боевых  постах.  Таковы  т. т. 
Шелгунов,  Фишер,  Порппскпй.  Шапо- 
валов, Кайзер  (убит  в  1919  г.),  Поле- 
таев. 

После  выхода  сборника  от  группы 
Благоева  появился  еще  ряд  статей  и 
брошюр  об  этом  же  периоде,  допол- 
няющих этот  сборник,  как-то:  2  статьи 
проф.  Святловского  в  «Былом»,  М»№  10 
и  19,  ст.  Карелиной  в  Красной  Лето- 
писи», №  4,  ст.  «Рабочий  сборник»,  там 
же;  брошюра  А.  Фишера  «В  России  и  в 
Англии»  Гос.,  Изд.,  1922  г.,  А.[Н.  Шапо- 
валов «По  дороге  к  марксизму  ,  В.  Нев- 
ский «Николаевский  Южно-русский  ра- 
бочий союз»  и  ряд  статей  в  провин- 
циальных   изданиях    бюро    Нстпарта. 

С-  Мицкевич. 


1)  Об  этой  группе  см.  ст.  т.  Ольминского 
'Давние  связи»  в  рецензируемом  сборнике,  а 
также  ст.  Александрова-Ол1  минского  в  жури. 
«Былое»  1900  г.  ноябрь. 


Л.  МАНУЙЛОВА  «Печали  и  радости  моей 
жизни>.  Записки.  Государственное  Изда- 
тельство. Москва.  1922  год.  160  стр. 

.1.  Мануйлова  не  была  крупной  ре- 
волюционеркой. До  1904  года  она  имела 
к  революционной  работе  очень  малое 
отношение.  Только  с  лета  1904  г.  она 
начала  работать  в  этой  области  несколько 


17 


/> 


отзывы   О   КНИГАХ. 


энергичнее.  Еще  энергичнее  сделалась 
ее  работа  после  октября  1905  г.  Но  и 
.эта  работа  продолжалась  недолго.  За- 
писки Л.  Мануйловой  кончаются  по 
•осень  1906  года,  когда,  по  ее  словам, 
-ее  симпатии  явно  начали  склоняться  в 
■сторону  плехановцев.  Таким  образом, 
воспоминания  Л.  Мануйловой  нельзя 
в  строгом  смысле  слова  назвать  воспо- 
минаниями революционерки,  и  вполне 
понятно,  что  Истпарт  не  включил  их 
в  свою  серию. 

Тем  не  менее,  книжка  Л.  Мануйловой 
интересна   и    заслуживает    внимания. 

Не  будучи  сама  крупной  революцио- 
неркой, профессионалкой,  подходившая 
к  революционной  работе  только  по  вре- 
менам, Л.  Мануйлова,  однако,  на  протя- 
жении всей  своей  жизни,  поскольку  она 
рассказала  ее  в  «Записках»,  вращалась 
в  кругу  довольно  крупных  провин- 
циальных революционеров.  Она  была 
женой  известного  народовольца  Ма- 
нуйлова («Дед;>).  В  ее  книжке  встречают- 
ся имена  В.  Кранихфельда.  Богучар- 
ского,  Ларина,  эс-эров:  Слетова,  Бонль- 
«ского    и    многих    других. 

Правда,  больших  и  интересных  по- 
дробностей обо  всех  этих  лицах  Мануйло- 
ва не  сообщает,  за  исключением  одного 
только  «Деда»,  который  зарисован  ею 
очень  внимательно  и  любовно.  Л.  Ма- 
нуйлова занимается  в  своей  книжке  не 
ими,  а  собою.  Недаром  ее  книга 
называется  «Печали  и  радости  моей 
жизни». 

Но  в  этом-то  и  состоит  интерес 
книги. 

Революционная  работа  велась  не  од- 
ними крупными  революционерами-про- 
фессионалами. К  ним  примыкало  много 
второстепенных,  третьестепенных  ра- 
ботников,  которые  то  принимались  за 
работу,  то  уходили  от  нее,  то  снова 
возвращались  к  ней.  Такова  была  ре- 
волюционная «масса»  того  времени,  по- 
скольку можно  здесь  употребить  слово 
масса». 

Л.  Мануйлова  и  была  такой  массовой 
революционеркой-интеллигенткой. 

Чтобы  понять  психологию  и  историю 
революционного  движения,  нужно  знать 
психологию  массы.  А  тате  пак  в  описы- 
ваемое Л.  Мануйловой  время  роль  «мас- 
сы» в  значительной  степени  играла  ин- 


теллигентская молодежь,  то  книжка  Л. 
Мануйловой    становится    интересной. 

Правда,  в  лице  Л.  Мануйловой  мы 
видим  не  столько  революционерку,  сколь- 
ко женщину  и  притом  женщину  очень 
кокетливую.  Но  ведь  революционеры 
всегда  были  не  только  революционера- 
ми, а  и  просто  людьми;  они  никогда  не 
жили  одной  своей  идеей,  одним  своим 
делом;  другие  человеческие  чувства  ни- 
когда не  были  им  чужды.  И  они  любили 
друг  друга,  кокетничали,  ревновали. 
II  у  них  были  все  человеческие  слабости. 
Л.  Мануйлова,  повидимому,  очень 
искренно  рассказывает  об  этой  интим- 
ной, будничной  жизни  рядовых  револю- 
ционеров своего  времени  и  этим  вос- 
создает такую  страницу  истории,  ко- 
торую нельзя  встретить  в  других,  более 
серьезных  воспоминаниях. 

Книжка  Л.  Мануйловой  —  это,  ко- 
нечно, не  история,  а  человеческий  доку- 
мент, необходимый  для  истории.  Вместе 
с  тем  книжка  интересна  и  для  того, 
кто  не  хочет  специально  заниматься 
историей  революционного^  движения . 
Жизнь  Л.  Мануйловой  прошла  занима- 
тельно и  подчас  красиво.  К  тому  же  книж- 
ка написана  очень  живо  и  интересно. 
Н.  Мещеряков. 


Н.  КАРАБЧЕВСКИЙ.  «Что  глаза  мои  ви- 
дели». Часть  первая  —  В  детстве.  Часть 
вторая  —  «Революционная  Россия>.  Изд. 
Ольги  Дьяковой  и  К0  в  Берлине.  1921  г 
Стр.  167+168. 

Мы  не  без  интереса  принялись  за  чте- 
ние мемуаров  знаменитого  адвоката.  Не- 
заурядная фигура  среди  русских  либе- 
ралов, блестящий  по  старым  временам 
юрист — он  должен  был  многое  переви- 
дать на  веку  своем.  К  сожалению,  наш 
интерес  оказался  совершенно  неудовле- 
творенным. II.  П.  Карабчевский  являет 
собой  яркое  подтверждение  эмпириче- 
ского наблюдения,  что  лишь  в  редких 
случаях  ораторский  талант  сопрово- 
ждается литературным  дарованием.  Та- 
ким исключением  П.  П.  Карабчевский 
не  является.  Мастер  говорить,  он  да- 
леко не  мастер  писать.  Это — во-первых. 
А,    во-вторых,    читатель,    который:   по- 


174 


ИСТОРИЯ    РЕВОЛЮЦИИ. 


•знакомится  с  его  книгой,  должен  будет 
заключить,  что  глаза  Н.  II.  Карабчев- 
ского  видели  очень  мало. 

Мы  не  станем  говорить  о  первой  части 
мемуаров  нашего  автора,  посвященной 
русским  детям».  В  этой  области  у  Н.  П. 
Карабчевского  имеются  опасные  сопер- 
ники. Никаких  новых  красок,  тонких 
наблюдений,  удачных  штрихов  в  обри- 
совке заурядного  детства  в  состоятель- 
ной буржуазно- дворянской  семье.  Кар- 
тина весьма  банальная,  достаточно  при- 
евшаяся, обильно  покрытая,  сверх  всего 
прочего,  густым  слоем  сентиментализма 
с  рыдающими  нотками.  Достаточно  при- 
вести заключительные  строки  «детства  , 
чтобы  определить  удельный  вес  этого 
произведения. 

«О,  счастливое  ,тетство  мое, — •  воскли- 
цает II.  П.  Карабчевекий. — -Как  я  бла- 
гословляю тебя  в  эти  скорбные  для 
моей  родины  дни,  переживаемые  мною 
вдали  от  нее,  против  воли  отрезанным 
от  нее.» 

Какая  жгучая  скорбь  в  бессилии  дать 
■ей  хоть  частицу  того  счастья,  покоя, 
любви  и  ласки,  которыми  она  вскормила 
мое  детство. 

«Неужели  суждено  мне  навсегда  за- 
крыть глаза  при  кровавом  зареве,  не- 
удержимо  пожирающей  ее  вражды  и 
: злобы  и  не  увидеть  ее  никогда  счастли- 
вой ! 

О,  если  так,  заранее  шлю  свое  загроб- 
ное проклятие  всем,  нагло  обманувшим, 
истерзавшим,   опозорившим   ее. 

Пусть  тяготеет  это  проклятие  над 
ними  до  тех  пор,  пока  Россия  не  станет 
такой  я^е  детски-незлобиво-счастливой, 
как  было  мое  детство». 

Надо  ли  характеризовать  эту  живо- 
пись? 

Вторую  часть  Н.  П.  Карабчевекий 
посвящает  «революции  и  России». 
Участник  многих  политических  процес- 
сов, свой  человек  среди  либералов, 
•один  из  передовых  людей  своего  време- 
ни— во  что  превратился  он  в  своих  злоб- 
ных, шамкающих,  сюсюкающих  воспо- 
минаниях! Революция  поскребла  этого 
шберального  витию  — ■  и  полюбуйтесь , 
какой  восхитительный  пейзаж!:  из-под 
маски  свободолюбивого  адвоката  вы- 
глядывает черносотенный  лик  заядлого 
монархиста.  Когда-то   еврейский  друг- 


правда — друг  состоятельного  еврейства , 
преимущественно  банковской  буржуа- 
зии— нынче  он  свирепый  антисемит  и  с 
упорством  дятла  долбит:  евреи  «погубили 
Россию».  Он  утверяедает  затем,  что  рус- 
ская революция  совершалась  на  деньги 
из  темного  источника, — это  для  него  «не- 
сомненно». Но  почему  бы  не  рассказать, 
почему  именно  «несомненно».  Как, 
откуда,  когда?  Из-под  его  пера,  поражен- 
ного, очевидно,  старческой  дряблостью 
перемешиваясь  и  путаясь,  в  полном 
беспорядке,  отрывок  за  отрывком,  мель- 
кают фразы,  слова,  встречи,  случаи, 
разговоры,  несвязанные  между  собой, 
ненужные  никому: 

«Когда,  так  сказать,  официальная 
сторона  приветствий  и  речей  была  исчер- 
пана, все  присутствующие  были  пригла- 
шены моей  женой  в  обширную  столовую 
к  завтраку. 

Здесь  по  одному  краю,  во  всю  ширь 
комнаты,  был  накрыт  длинный  стол, 
а  затем  круглые,  небольшие  столы,  ка- 
лсдый  на  десять  кувертов,  заполняли 
остальную  часть  столовой.    ' 

Всех  нас  собралось  около  двухсот 
человек. 

За  длинным  столом,  лицом  к  другим 
столам,  села  моя  жена,  а  по  бокам  ее  и 
против  нее»...  и  так  далее  никому  нену- 
ясная  канитель  об  обеде,  который  он 
закатил  товарищам  по  сословию  по  слу- 
чаю двадцатилетнего  пребывания  его  в 
сословии  присяжных  поверенных.  Сорок 
с  лишним  лет  общественной  работы  чело- 
век втиснул  в  168 страниц — и  взгляните, — 
какой  трухой  эти  страницы  набиты. 

Карабчевекий  рассказывает  кое-что 
и  про  революцию  1917  года.  Но  историку 
не  удастся  ничем  поясивиться  из  его  рас- 
сказов. Все,  что  пишет — пишет  он  по 
наслышке.  Кроме  двух-трех  встреч  с 
адвокатами,  да  запоздалых  шпилек  по 
адресу  «левой»  адвокатуры, — в  воспо- 
минаниях нет  ничего.  II.  П.  Карабчев- 
екий имеет,  очевидно,  «зуб»  против  А.  Ф. 
Керенского.  Головокружительная  карь- 
ера молодого  провинциального  адвока- 
та, вероятно,  оставила  некий  нездоровый 
след  в  памяти  автора  мемуаров,  и  здесь 
с  II .  П.  Карабчевскнм  приключился 
конфуз,  весьма  забавный. 

В  описании  того  юбилейного  обеда, 
который  я  привел  выше,  на  тон  лее  стра- 


17) 


ОТЗЫВЫ    О    КНИГАХ. 


шще   Н.   П.   Карабчевский  перечисляет 

1 1  рисутетвовавшнх. 

Тут  был  на  первом  мосте  II.  Д.  Соко- 
лов, А.  А.  Демьянов,  П.  II.  Переверзев, 
Гинсбург,  мои  бывшие  помощники  Воль- 
кенштейн,    Барт   и   другие. 

Л.    Ф.    Керенский    отсутствовал. 

Мни  отказ  от  партийного  характера 
чествования,  очевидно,  побудил  его  под- 
черкнуть свой  абсентеизм. 

Я  знал  вообще,  что  не  пользуюсь  его 
симпатиями  п  что  в  этом  направлении 
не  малую  роль  играло  жало  неудовле- 
творенного честолюбия,  так  как  на  по- 
прище чисто  адвокатском  он  был  только 
едва  заметен  >. 

Итак.  Керенскому,  .едва  заметному 
адвокату  .      отсутствовавшему      на    че- 


ствовании очень  заметного  адвоката, 
листалось  по  заслугам.  II.  П.  Карабчев- 
ский удовлетворен.  Но  вот  в  чем  дело. 
Чествование  ото  происходило  в  1904  г.. 
когда  Керенский  кончал  университет,  и 
не  только  не  был  адвокатом  -незаметным  . 
по  еще  не  был  адвокатом  вообще.  В  го- 
лове бедного  нашего  автора  все  пере- 
путалось. 

Эта  «ошибка» — не  случайный  штрих 
для  характеристики  произведения  Н.  II. 
Карабчевского.  Оно  вообще  произ- 
водит впечатление  воспоминаний,  на- 
писанных лицом,  в  памяти  которого 
всякие  воспоминания  исчезли  бесследно. 
'Гут,   как  ни  старайся,   ничего    путного 

Н«'    ВСПОМНИШЬ.  „  _ 

Вяч.  Полонский. 


ФИЛОСОФИЯ 


М.    ГЕРШЕН30Н.     Гольфстрем.    М.      1922, 
Стр.  154.  Из-ство  «Шиповник». 

Оа  Ключом  веры  — Гольфстрем  .  За 
^исследованием  истоков  религии- — кни- 
га «о  твердом,  жидком  п  газообразном 
состоянии  духа  . 

Книга,  как  сознается  автор,-  -на  тему 
столь  же  темную,  как  история  мидян. 
Может-быть,  именно  потому  автор  и  на- 
чинает свое  произведение  с  философии 
Гераклита,  который,  как  известно,  но- 
сил прозвище  •*  Темного^  еще  у  древних. 
Правда,  после  темного  Гераклита  автор 
переходит  к  Пушкину,  с  именем  которого 
у  нас  неразрывно  связаны  представления 
противоположного  характера,  но  только 
для  того,  чтобы  снова  погрузиться  в 
гемы,  если  и  не  темные,  то  во  всяком 
случае  более  чем  сложные,  как  фольклор, 
сравнительная  история  религии,  языко- 
знание, кончая  современной  термодина- 
микой и  принципом  относительности.  Все 
ато  для  того,  чтобы  показать,  что  чело- 
вечеству, начиная  с  таитянина  и  кончая 
Эйнштейном,  свойственно  представ. наше 
о  душе, как  огне, расцветающем  «образами 
трех  ее  вещественных  состояний — газоо- 
бразного, жидкого  и  твердого»  (стр.  149). 

Признаться,  именно  обширность  того 
фундамента,  который   подводится    М.    <>. 

176 


Гершензопом  под  свою  экзотическую 
тезу,  и  кажется  нам  весьма  подозритель- 
ной. Пет  возможности  критически  пе- 
ребирать весь  материал,  с  самым  серь- 
езным, .мы  бы  даже  сказали,  видом  уче- 
ного педанта,  преподносимый  М.  О.  Гер- 
шензопом, хотн.  если  говорить  о  главном, 
мы  бы  очень  усомнились,  что  у  Пушкина 
существовало  хотя  бы  подобие  физи- 
ки (стр.  95),  а  не  просто  своеобразным 
канон  эпитетов,  метафор  и  сравнений,  а. 
если  касаться  мелочей,  то  мы  бы  очень 
посоветовали  автору  удержаться  от 
таких  утверждений,  как:  «Современные 
историки  единогласно  признают.  чт<> 
древнейшей  формой  религии  было  пред- 
ставление об  единой  безличной  деятель- 
ной силе,  производящей  явлении 
(стр.  134),  так  как  особой  силы  этот 
аргумент  положениям  М.  О.  Гершензо- 
па  не  придает,  а  об  его  недостаточном 
знакомстве  с  современными  историками 
религии,  очевидно,  свидетельствует.  Дело 
не  в  разборе  частностей,  хотя  бы  и  су- 
щественных, а  в  том- — да  будет  и  в  совре- 
менной пауке,  оканчивающееся  догад- 
кой о  том,  «что  бытие  не  имеет  ника- 
кого материального  субстрата,  что  сущ- 
ность бытия — движение,  которое  в  виде 
теплоты  созидает  все  формы  цознаваемо- 
ю  памп  мира    (стр.  154),  и  нам  позволено 


ФИЛОСОФИЯ. 


со:латься  на  эфесского  мудреца,  что 
«все  течет...»  и  нет  никакой  возможности 
взять  под  одну  общую  скобку  и  пред- 
ставления древнего  магизма,  и  пред- 
ставления высших  религий,  и  попытки 
греческой  натурфилософии  объяснить 
картину  мира,  и  язык  пушкинских  об- 
разов. Все  эти  данные  настолько  раз- 
нозначимы,  настолько  конкретно  различ- 
ны и  имеют  настолько  разное  происхо- 
ждение, что  на  их  основании  может 
получиться  не  реальная  картина,  а 
своего  рода  соната  ^иа8^  ипа  тпЪа81а, 
могущая  выявить  поэтические  дарования 
автора,  его  эстетические  вкусы  и  на- 
клонности, его  социальные  устремле- 
ния. Вся  беда  в  том,  что  книга  М.  О. 
Гершензона  повествует  не  о  Гольф- 
стремах  духа*,  а  об  уставшей  и  от  куль- 
туры и  от  науки  душе  смятенного  рус- 
ского интеллигента,  которая  пытается 
уверить  себя  в  том,  что  «первобытная 
мудрость  содержала  в  себе  все  религии 
и  всю  науку»  и  что  с  глубины  веков  -  к  тем 
познаниям  ничего  не  прибавилось  > 
(стр.  5).  Когда  то  Осип  русской  поэзии, 
значительно  усовершенствовавшийся  по 
сравнению  со  своим  прадедом  по  части 
галантерейного  обхождения,  —  Игорь 
Северянин  с  соответствующими  ужимка- 
ми взывал:  «душа  влечется  в  примитив::-— 
теперь,  к  сожалению,  этот  призыв  на- 
шел себе  новых  сторонников,  да  еще  та- 
ких, как  М.  О.  Гершензон.  Да  простит 
нас  почтенный  автор  «Гольфстрема — 
не  за  «орудийную  хитрость  ума»  будет 
почтен  его  труд,  а  за  своего  рода  -записки 
из  подполья»,  в  которое  все  глубже  и 
глубже  забредает  мысль  многих  предста- 
вителей русской  интеллигенции.  Осо- 
бенно теперь,  когда  мы  сами  находимся 
в  самом  настоящем  Гольфстреме  мировых 
событий,  странно  и  больно  выискивать 
Гольфстремы  там,  где  самое  их  суще- 
ствование темнее,  чем  и  сам  Гераклит,  и 
история  мидян.  Уйти  из  Гольфстрема  со- 
временности нельзя  и  только  из •  него 
лежит  путь  к  постижению  других  Гольф- 
стремов  человеческого  бытия.  Иначе 
не  Гольфстрем,  даже  не  заводь,  а  просто 
тупик  и  подполье. 

Проф.  П.  Преображенский. 


12        Печать  и  Революция.    Кв.  8. 


ПРОФ.  И.  И.  ЛАПШИН.    Философия    изо- 
бретения и  изобретение  философии.  Вве- 
дение в  историю  философии.  Т.  I.  II.  Изд. 
„Наука  и  Школа".  Птрг.  Стр.  194+228. 

Рецензируемая  книга  к  характери- 
стике почтенного  проф.  П.  II.  Лапши- 
на ничего  нового  не  прибавляет.  Как  и 
все.  что  вышло  из-под  его  пера,  «Филосо- 
фия изобретения»,  двухтомная  и  много- 
обещающая, есть  яркий  образчик  того, 
как  не  нужно  писать  философские  со- 
чинения. Это  о  себе  сказано  нашим  авто- 
ром на  стр.  217  2-го  тома:  «у  нас  в  Рос- 
сии даже  у  талантливых  людей  заме- 
чается поразительное  отсутствие  элемен- 
тарного знакомства  с  техникой  писания 
философских  сочинений-.  Но  если  бы 
дело  ограничивалось  только  «техникой  , 
было  бы.  конечно,  полбеды.  Но  дело 
не  в  технике;,  плох  не  «научный  аппарат 
профессора.  Хуже  то  обстоятельство,  что 
у  Л.  нет  никакой  способности  к  самосто- 
ятельному анализу  и  к  самостоятельно- 
му построению  на  основаниях  анализа 
новых  обобщащих  выводов.  Вот  поче- 
му у  него  нет  вообше  никакого  метода, 
вот  почему  читатель  тщетно  силится 
схватить  мысль  автора  в  логической  связ- 
ности всей  книги,  в  общем  контексте 
всего  хода  изложения, — у  автора  нет 
никакой  самостоятельной  мысли.  От- 
сутствие методологии  знаменует  собою 
отсутствие  вообще  какой-бы  то  ни  было 
школы,  и  тем  более  критической.  Автор 
что-то  говорит  о  критицизме  своего  миро- 
воззрения, которое  он  исповедует  -уже 
более  четверти  века  (!)  в  сочинениях, 
перечисленных  в  конце  этой  книги» 
(I  т.,  с.  5),  о  «критическом  методе  своей 
философии.  (II,  221),  но  или  автор  плохо 
понимает,  что  такое  критический  метод, 
или  он  имеет  о  нем  такое  своеобразное 
представление,  что  оно  может  быть  ин- 
тересно для  кого  угодно,  кто  интере- 
суется изобретательностью  его  ума, 
только  не  для  философа.  Тут  уж  ничего 
не  поделаешь.  К  какой  бы  проблеме  ни 
подошел  наш  автор,  будет  ли  это  тру- 
сость в  мышлении;,  или  мистическое 
познание»,  или  -'законы  мышления  и 
формы  познания»,  или  чужое  я» — все 
проблемы  в  его  руках  тускнеют,  распа- 
даются, рассыпаются,  как  песок,  воро- 
хом    ненужных     «догадок  .       наблюде- 

177 


ОТЗЫВЫ    О    КНИГАХ. 


нии»,  воспоминаний»,  а  затем  «заживо 
погребаются  в  цитатах,  цитатах  и  ци- 
татах. 

Попробуйте  выдернуть  цитаты  из  этой 
двухтомной  работы,  и  вы  увидите,  что 
от  «книги  >  ничего  не  останется.  Вы  ска- 
жете: «эрудиция  •.  Но  если  упорное  и 
настойчивое  засорение  головы  сырым 
материалом  и  называется  эрудицией, 
то  избавь  нас,  боже,  от  такой  эрудиции. 
Таким  «сырым  материалом»  заполнена 
вся  книга  Л.,  и  дальше  него  она  не  идет. 
Это — один  недостаток,  за  который,  по- 
мнится, университетскими  дипломами  не 
жаловали.  Другой  недостаток  автора 
в  номинализме  Здесь  нужно  объяснить- 
ся. Признаюсь,  материал  у  автора  раз- 
граничен не  без  таланта.  Стоит  просмо- 
треть оглавление,  чтобы  убедиться  в 
этом.  Это  очень  добросовестно  разрабо- 
танный конспект  к  работе:  «Психология 
творческого  процесса  изобретения- — 
своего  рода  «психотехника  творчества  - 
(см.  2  т.,  с.  220).  Следовало  бы  только 
посвятить  одну  главу  также  и  «творче- 
ской вере»,  на  ряду  с  <  творческой  волей 
и  мыслью».  Но  дело  не  в  этом,  а  в  том, 
что  намеченный  оттенок,  что  зафиксиро- 
ванный аспект  общей  проблемы  «изобре- 
тения» так  и  остается  «темой*,  какою 
была  в  оглавлении-,  и,  тем  более,  резче 
обнаруживается  то  поразительное  раз- 
личие между  тем,  что  хотел  дать  автор, 
и  тем,  что  он  смог  дать.  Отсюда  и  номи- 
нализм автора. 

Нет  никакой  надобности  останавли- 
ваться подробнее  на  книге.  Конечно, 
трудно  удержаться  от  искушения  при- 
вести, в  заключение,  несколько  образ- 
чиков того,  как  пишутся  книги,  претен- 
дующие быть  «настоящими*  введениями 
в  философию. 

Но  пришлось  бы  тогда  выписывать  це- 
лые страницы,  и,  не  злоупотребляя 
вниманием  читателя,  не  нахожу  иного 
выхода,  как  отослать  его  прямо  к  этому 
забавному  детищу  нашей  университет- 
ской философии. 

Григорий  баммель. 


ПРОФ.  И.  БОРИЧЕВСКЙ.  Введение  в  фи- 
лософию науки.  (Наука  и  метафизика).  Пе- 
тербург. Госуд.  Издательство.  1922.  Стр.  1 15, 

Новая  эпоха  предъявляет  новые  тре- 
бования к  научной  деятельности. 

Пресловутое,  хорошо  известное  всем, 
кому  только  пришлось  пройти  засуш- 
ливую учебу  академизма,  понятие  «на- 
учности*, «научной  ценности»  и  т.  д. 
в  корне  меняется.  Способ  оценки,  весь 
подход  к  научно-философскому  иссле- 
дованию всецело  определяется  теми  иде- 
ями, которые  носятся  в  воздухе  широчай- 
ших исторических  горизонтов:  сте- 
пенью жизненности,  степенью  доступ- 
ности образованным  массам.  Не  только 
постановки  и  решения  вопросов  косну- 
лось веяние  эпохи;  указывать  на  это — ■ 
значило  бы  ломиться  в  открытую  дверь, 
но  вырабатывается  особый  способ  изло- 
жения, совершенно  новая  форма  иссле- 
дования; ни  тонкостями  «эрудиции» 
ни  всею  махиной  так  называемого  «на- 
учного аппарата»  теперь  никого  не  по- 
разить,— нужна  живая  мысль,  а  не  гни- 
лые нитки  академизма. 

Проф.  П.  Боричевскнй  прекрасно  со- 
знает требования  современности  в  об- 
ласти идейного  фронта.  II  это  хорошо, 
это  большое  достоинство,  что  кирпичи, 
из  которых  Б.  возводит  свое  здание, 
обжигала  наша  жесткая  современность. 
Но  к  чему  этот  недоступный  русскому 
читателю  «научный  аппарат»  цитат  и 
ссылок  исключительно  на  иностранные 
сочинения,  подавляющее  большинство 
которых  давно  переведено  на  русский 
язык?  Первое  впечатление  от  книги  мо- 
жет быть  поэтому  только  отпугивающим. 
Между  тем,  написанная  живо  и  убеди- 
тельно, книга  Б.  заслуживает  всяче- 
ского интереса.  Тут  же,  в  связи  с  этим, 
отмечу  некоторые  несообразности  в  языке , 
неуклюжие  для  русского  слуха:  «кажи- 
мость» (с.  13),  «основомысль»  (с.  16), 
«предусловие----  (с.  43),  «волевые  побуды» 
(с.  55),  <  отфилософствоваться»  (с.  25), 
«предосиовы*  (с.  67),  и  т.  д.  Книга  по- 
священа вопросу  о  взаимоотиошени 
науки  и  метафизики  в  постановке  со- 
временной философии.  Автор  ставит 
своею  целью  критически  осветить  сле- 
дующие вопросы:  «Во-первых,  в  чем  сущ- 
ность того  безначалия,   которое   царить 


178 


ФИЛОСОФИЯ. 


шумном  и  воинственном,  ни  разбросан- 
ном и  бессильном  лагере  так  называемой 
философии?  Где  искать  причин,  превра- 
тивших «царицу  наук  в  шопенгауерову 
блудницу,  извергнутую  из  чистой  на- 
уки? Во-вторых,  в  чем  заключается  от- 
личие школьной  философии  от  живой 
научной  мысли?  Каковы  те  главнейшие 
требования  положительного  знания, 
которые  позволяют  ему  с  таким  презре- 
нием отвергать  все  плоды  философ- 
ского древа?  (с.  12 — 13).  В  дальнейшем 
автор  на  примере  <двух  наиболее  выра- 
зительных и  наиболее  противоположных 
«течений»  современной  философии» — мар- 
бургской  школы  и  эмпириокритицизма — 
доказывает  ту  мысль,  что  современная 
идеалистическая  метафизика  совершенно 
потеряла  всякую  связь  с  реальной  дей- 
ствительностью, с  живой  научной  мыс- 
лью. Попутно  автор  уделяет  большое 
критическое  внимание  раскрытию  в  эмпи- 
риокритицизме и  марбургской  школе 
элементов  агностицизме  (с.  63 — 88)  и  ре- 
лигиозно-мистического характера  (с.  17, 
21,  66,  68—71). 

Прежде,  чем  перейти  к  критическому 
обоснованию  своей  основной  мысли, 
автор  дает  сжатое  изложение  двух  ука- 
занных направлений,  при  чем  его  пони- 
мание может  быть  сведено  к  следующей 
формуле:  «марбургская  школа  отожде- 
ствляет бытие  с  чистою  «мыслью»,  а  эмпи- 
риокритицизм обращается  для  этой  цели 
к  чистому  ощущению.  Марбургская  шко- 
ла провозглашает  единодержавие  чистой 
логики:  эмпириокритицизм  делает  то 
же  с  психологией-  (с.  22).  Критические 
же  замечания  нашего  автора  направлены 
к  тому,  чтобы  показать  внутреннюю 
противоречивость  марбуржцев,  этих 
«запоздалых  пережитков  средневековой 
схоластики»  (с.  36),  рядом  со  всепогло- 
щающей чистой  мыслью  математики  при- 
знающих молча  психологию  (с.  26,  50, 
71),  и  такую  же  противоречивость  эмпи- 
риокритицизма, допускающего  «про- 
извольность и  условность*  математиче- 
ского мышления  рядом  с  признанием  все- 
объемлющего господства  чувственного 
ощущения  (с.  30.  41,  64).  С  другой  сторо- 
ны, Б.  с  цитатами  в  руках  (Грассман, 
Рисель,  Кутюра)  опровергает  ту  кон- 
цепцию математики  и  математического 
естествознания,  которая  лежит  в  основе 
12* 


как  марбургской,  так  и  эмпириокрити- 
ческой  школ  (с.  24,  29,  32,  41,  64). 
В  этом  смысле  главная  заслуга  автора 
в  том,  что,  заостряя  свою  мысль,  он 
справедливо  указывает,  что  «борьба  кри- 
тической философии  против  провозгла- 
шаемой ею  метафизики  есть  прежде 
всего  борьба  против  положительной  на- 
уки»^. 65).  «Само  марбургское  изначало 
и  все  его  отдельные  «полагания»  превра- 
щаются из  чистых  понятий  в  потусто- 
ронние сущности,  независимые  от  вся- 
кого живого  мышления.  Безусловное 
мышление,  провозгласившее  себя  твор- 
цом живой  мысли,  само  сказывается  по 
ту  сторону  всякой  мысли»  (с.  67). 

«Было  бы  совершенно  праздным  заня- 
тием ссылаться  на  то,  что  речь  идет  не  о 
какой-нибудь  «сущности»,  а  о  чистой 
идее.  Неужели  понятие  бога  становится 
чище  и  «научнее»  от  того,  что  оно  про- 
возглашается чистым  и  научным»?  (с.  72). 
Критикуя  «четыре  предрассудка  совре- 
менной философии»  в  лице  марбург- 
ской и  эмпириокритической  школ — ло- 
гизма,  психологизма,  мистицизма  и 
агностицизма,  автор  останавливается  и 
на  положительной  стороне  своих  рас- 
суждений, т. -е.  на  обосновании  методо- 
логии живой  научной  мысли.  Автор  раз- 
деляет взгляд  К.  Тимирязева,  что  наука 
«не  пойдет  в  Каноссу».  Она  не  признает 
над  собой  главенства  какой-то  сверхнауч- 
кой,  вненаучной,  а  попросту — ненаучной 
философии.  Она  не  превратится  в  слу- 
жанку этой  философии,  как  та,  когда 
мирилась  с  прозвищем  служанки  бого- 
словия.» Книга  в  целом  выдержана  и 
бьет  в  цель,  сконцентрированная  на 
одной  задаче,  на  одной  теме.  Но  именно 
в  этих. случаях  мы  должны  тем  строже 
относиться  к  недочетам.  А  недочеты  есть. 
Во-первых,  благодаря  отсутствию  без- 
условно выявленного  или,  по  крайней 
мере,  теоретически  недвусмысленно  дого- 
воренного метода,  сосредоточение  центра 
тяжести  всей  критики  исключительно 
лишь  на  эмпириокритицизме  и  марбург- 
ской школе  кажется  случайным  и  не- 
убедительным. Эмпириокритицизм  и  мар- 
бургская школа  вовсе  не  являются 
характерными  для  современной  фило- 
софии. К  тому  же  оба  направления  давни 
уже  сыграли  свою  роль  в  истории  фило- 
софии и  в  настоящее  время  представляют. 

179 


отзывы    О    КНИГАХ. 


так  сказать,  лишь  исторический  интерес. 
Можно  решительно  утверждать,  что  глав- 
нейшая цитадель  современной  идеали- 
стической метафизики  лежит  в  гус- 
серлеянстве,  взявшем  на  себя  в  наше 
время  ту  же  миссию,  что  и  эмпириокри- 
тицизм в  девятисотых  годах  этого  сто- 
летия. Вот  куда  должен  был  направить 
свои  критические  стрелы  автор, сосредо- 
точивший свое  внимание  лишь  на  со- 
временной философии. 

Во-вторых,  историческая  атмосфера, 
создавшая  в  преемственной  связи  с  про- 
шлым философское  умонаклонение  эмпи- 
риокритиков  и  марбуржцев,  осталась 
совершенно  неосвещенной.  Автор  на- 
чинает свое  исследование  констатиро- 
ванием теснейшей  связи  философии  с 
научной  мыслью  в  семнадцатом  столетии 
и  затем  сразу  обращается  к  тому  же  во- 
просу в  современной  постановке.  На 
месте  одного  из  интереснейших  периодов 
истории  философии — XVIII  столетия  у 
автора  зияет  пустая  дыра  непроститель- 
ного  методологического    промаха. 

В-третьих,  наконец,  критические  рас- 
суждения Б.  не  вполне  последовательны 
и  не  во  всех  конечных  выводах  доска- 
заны. Автор,  строго  говоря,  склоняется 
к  тому,  чтобы  показать  односторонность 
рассматриваемых   течений   идеалистиче- 


ской философии.  •••Мы  заранее  в  праве 
ожидать,  что  он  перегнет  палку  в  другую 
сторону»,  говорит  автор,  переходя  к 
критике  эмпириокритицизма.  Но.  как 
совершенно  ясно,  дело  не  в  том,  что 
эмпириокритицизм  и  марбургская  школа 
слишком  'перегибают  палку;  в  одну  сто- 
рону или,  как  еще  выражается  автор, 
«своей  однобокостью  урезывают  права 
положительного  знания»  (с.  66,  86  сл.сл.); 
отрицание  обоих  нельзя  обосновывать 
соображениями  об  их  однобокости,  одно- 
сторонности, крайности  их  выводов. 
Напротив,  необходимо  выяснить  их 
принципиальную  неприемлемость,  ибо, 
в  противном  случае,  из  пскхэлогизма 
одного  и  логизма  другого,  по  Б.,  как 
будто  можно  создать  нечто  третье  и  как 
будто  именно  то,  что  Б.  приемлет.  Ме- 
жду тем  совершенно  очевидно,  что  и 
эмпириокритицизм,  и  марбургская  фи- 
лософия неприемлемы  именно  принци- 
пиально, а  не  в  силу  их  односторонности 
или   крайности  выводов. 

Отмеченные  недостатки ,  думается ,  опре- 
деляются не  слабыми  сторонами  мировоз- 
зрения автора,  но,  скорее,  методологиче- 
ской неопытностью  его.  Крупного  зна- 
чения его  книги  для  русской  современ- 
ности они  поэтому  не  умаляют. 

Григорий  Баммель. 


ИСТОРИЯ    КУЛЬТУРЫ. 


А.    Г.    ВУЛЬФИУС.   Религия,    церковь    и 

реформация.    „Асайепна".    Петерб.    1922. 

Стр.  39  (I). 

Он  же.    Проблемы    духовного    развития. 
Гуманизм,  реформация,   католическая  ре- 
форма.   „Наука    и     школа".    Петербург. 
Стр.  168  (II). 

Обе  книги  проф.  Вульфиуса  находятся 
между  собой  в  несомненной  внутрен- 
ней связи.  Если  вторая  пытается  дать 
более  или  менее  конкретную  характе- 
ристику определенных  исторических  яв- 
лений, то  первая  хочет  дать  «раскрытие 
постоянных    элементов    в     историческом 


развитии  того  родового  явления,  к  ко- 
торому изучаемое  явление  относится 
как  видовое»  (I,  4).  Иначе  говоря,  в. 
первой  из  названных  книг  проф.  Вуль- 
фиус  хочет  выяснить  социологическую 
структуру  таких  понятий,  как  рефор- 
мация, церковь,  клир,  община,  и  произ- 
вести анализ  их  взаимозависимостей. 
Мысль  не  новая  в  современной  науке— 
как  метод,  употребляемый  проф.  Вуль- 
фиусом,  так  и  большинство  его  выводов 
можно  найти  в  трудах  Зиммеля,  Трель- 
ча  и  Макса  Вебера.  Можно  даже  сказать, 
что  проф.  Вульфиус  довольно  тщательно,' 
насколько  позволяют  ему  ограниченные 
размеры     его     брошюры,     эти    выводы 


180 


ИСТОРИЯ    КУЛЬТУРЫ. 


пересказывает,  сохраняя  при  этом  все 
недостатки  названных  исследователей, 
как-то- — стремление  к  чрезмерному  аб- 
страгированию социологических  катего- 
рий и  терминов,  которое  должно  при- 
крыть практически  уступки  монистиче- 
скому пониманию  исторического  процес- 
са и  затушевать  это  практическое  гре- 
хопадение  игрой  теоретических  аб- 
стракций. 

В  «Проблемах  духовного  развития» 
эта  двойственность  дает  место  самой  про- 
стои академической  беспринципности  в 
смысле  метода  исторического  изучения. 
Проф.  Вульфиус  упорно  говорит  о  вне- 
сословной  интеллигенции  (II,  13,  23), 
о  внутренней  эволюции  самой  христиан- 
ской идеи  (II,  60),  но  не  чужд  и  социаль- 
но -  экономического  анализа  реформа- 
ции (II,  94  ел.),  хотя  и  сопровождаемого 
следующей  характерной  оговоркой:  «не- 
возможно рассматривать  учения  ре- 
формации исключительно  под  углом 
зрения  классовых  интересов,  хотя  иногда 
связь  между  ними  и  наблюдается»  (II, 
99).  С  тем,  что  учения  реформации  не- 
льзя рассматривать  исключительно  под 
углом  зрения  классовых  интересов — 
с  этим  то  мы  согласны — иначе,  по  пле- 
хановской терминологии,  получится  суз- 
далыцпна,  а  вот  ^ иногда,  второй  части 
нашей  цитаты  кажется  нам  весьма  со- 
мнительным тем  более  что  практически 
это  ^иногда/  у  проф.  Вульфиуса  обра- 
щается в  < никогда^.  Проф.  Вульфиус 
весьма  тщательно  и  подробно  анали- 
зирует богословские  споры  реформа- 
торов и  католиков,  противоречия,  кро- 
ющиеся в  теологии  Лютера  или  Каль- 
вина, зорко  присматривается  к  значению 
религиозных  проблем  у  гуманистов,  но 
становится  крайне  скуп,  когда  ему  при- 
ходится говорить  о  деятельности  цвик- 
кауских  пророков,  крестьянской  рево- 
люции или  мюнетерском  движении,  ос- 
новные черты  которого  для  проф.  Вуль- 
фиуса «воплотились  в  такие  уродливые 
формы  изуверской  жестокости  и  рели- 
гиозной эротики  (многоженство),  что 
вызвали  всеобщее  отвращение  и  надол- 
го скомпрометировали  все  остальные, 
совершенно  мирные  течения  перекре- 
щенства-  (II,  89).  Даже  интереснейшие 
попытки  Макса  Вебера  показать  бли- 
зость   кальвинизма  с    духом    развиваю- 


щегося капитализма  кажутся  проблема- 
тичными проф.  Вульфиусу  и  вызывают 
недоверие  с  его  стороны.  Впрочем,  проф. 
Вульфиус  высказывается  и  еще  решитель- 
нее на  этот  счет— «реформация  никоим 
образом  не  может  быть  рассматриваема 
исключительно  как  продукт  политиче- 
ских, социальных  и  экономических  при- 
чин, а,  несомненно,  вырастает  из  особых 
условий  религиозного  развития  Западной 
Европы»  (II,  100),  хотя  семью  строками 
выше,  говоря  о  содержании  реформа- 
ции как  результате  классовой  борьбы  и 
действия  экономических  причин,  автор 
не  отрицает  «влияния  и  этих  мотивов-. 
Было  бы  очень  трудно  отгадать,  что  важ- 
нее— «исключительно»  или  «несомненно» 
разобраться  в  казуистике  этих  уступи- 
тельных и  условных  течений  и  частичек, 
если  бы  содержание  книги  не  говорило 
бы  за  себя  и  не  свидетельствовало  о  том, 
что  весь  метод  проф.  Вульфиуса  состоит 
в  разрывании  единого  исторического 
процесса  на  клочья  и  в  их  склеивании 
в  зависимости  от  личных  вкусов  автора, 
которые  влекут  его  в  область  системати- 
ческого богословия.  Этим  же  вкусам 
соответствует  и  библиография,  прило- 
женная к  каждому  отделу  книги.  Книга 
принадлежит  к  издаваемому  «Наукой 
и  школой».  «Ведению  в  науку».  От  души 
желаем,  чтобы  каждый,  входящий  в  храм 
науки,  нашел  бы  себе  входы  в  оный  храм, 
еще    не    состоящими    в    ведении    проф. 

Вульфиуса.  п    п       с 

П.  Преображенский. 


ПРОФ.  Д.   Н.   АНУЧИН.  Открытие  огня  и 

способы    его    добывания.    (Гос.     Издат. 

Научно-Популярная.  библиотека.    Москва- 

1922  г.  24  стр. 

Небольшая  брошюра  проф.  Д.  Н.  Ану- 
чина  распадается  на  две  части.  В  первой 
автор  знакомит  читателя  с  современным 
состоянием  вопроса  об  открытии  огня. 
Основное  положение,  что  человек  стал 
применять  огонь  ранее,  чем  он  открыл 
способы  его  добывания,  обосновывается 
рядом  данных  из  области  этнографии, 
истории  и  мифологии.  Во  второй  части 
рассказывается  о  главнейших  способах 
добывания  огня,  начиная  с  примитив- 
пых   (сверление,   выпахивание,   выпили- 

181 


отзывы   О   КНИГАХ. 


вание  и  высекание)  и  кончая  новейшими 
(спички). 

Эрудиция  автора,  ясное  и  стройное 
изложение,  простой  и  хороший  язык 
обеспечивают  брошюре  почетное  место 
в  нашей  более  чем  бедной  научно-по- 
пулярной литературе  по  истории  куль- 
туры. Особую  ценность  придает  ей  то 
обстоятельство,  что  автор  широко  при- 
влекает русский  материал. 

В  одном  только  пункте  едва  ли  можно 
согласиться  с  автором.  На  стр.  15  проф. 
Анучин,  вполне  основательно  критикуя 
гипотезу  Гейгера  о  том,  что  открытие 
способа  добывания  огня  путем  сверле- 
ния явилось  побочным  результатом  вра- 
щательного движения,  имевшего  пер- 
воначально чисто  религиозный  харак- 
тер, высказывает  предположение,  что 
религиозный  смысл  стал  придаваться 
вращению  уже  после  открытия  огня  пу- 
тем сверления,  и  сводит  к  последнему 
все  многочисленные,  связанные  с  враще- 
нием ,  обрядности  (молитвенные  мельни- 
цы буддистов,  крестные  ходы,  народные 
хороводы  и  т.  д.).  Мы  полагаем,  что  такое 
обобщение  едва  ли  является  обоснован- 
ным. 

Книга  издана  хорошо  и  иллюстриро- 
вана восемью  вполне  удовлетворительно 
сделанными     рисунками.  н    ^  Попов. 


АНДРЕЕВ,  НИК.  Век  пара  и  электричества. 
(Из  истории  труда  и  капитала.)  Культурно- 
просветительная  библиотека.  Вторая  сту- 
пень знания.  Серия  естественно-научная. 
2-е  изд.  „Книга".  СПБ.  1922  г.  104  стр.+ 
18  рис.  на  таблицах 

Можно  ли  просто,  механически  пере- 
издавать теперь  старые  брошюры,  на- 
писанные в  свое  время  с  расчетом  на 
царскую  цензуру?  Вот  первый  вопрос, 
который  является  при  просмотре  на- 
званной выше  книги  Ник.  Андреева, 
очень  известного  популяризатора. 
Достаточно  указать  два-три  места, 
чтобы  ответить  отрицательно.  А  жаль, 
так  как  книга  написана  для  самого  пер- 
воначального ознакомления  с  возник- 
новением капиталистического  общества 
очень  недурно.  На  стр.  71  при  цитате 
из  «Положения   рабочего   класса   в   Ан- 

182 


глии»  читатель  узнает  о  «знаменитом 
немецком  ученом  Энгельсе:;— только  и 
всего,  а  самое  название  его  книги  даже 
не  приведено.  Думается,  'что  читателям 
важно  знать  не  только  то,  что  Энгельс 
был  знаменитым  ученым,  а  кое-что  и 
из  его  практики.  II  место  для  этого 
само  просится  на  стр.  98.  где  автор  го- 
ворит буквально  следующее:  '<чтобы 
прояснить  сознание  рабочих,  изменить 
избирательные  законы  и  добиться  по- 
литической власти,  сознательные  рабо- 
чие и  сочувствующие  им  люди  из  дру- 
гих классов  составляют  политические 
рабочие  партии.  Эти  партии  защищают 
интересы  рабочего  класса  как  в  его  борь- 
бе с  хозяевами,  так  и  в  его  борьбе  за 
права  и  политическую  власть >.  И  только. 
Из  последнего  примера  ясно  видно, 
что  дело  не  только  в  старых  цензурных 
условиях,  айв  тех  изменениях,  которые 
принесла  с  собою  воина  и  наша  револю- 
ция. 

При  переиздании  старых  брошюр  (раз- 
бираемая вышла  у  Павленкова  в  1908  г. 
как  раз  в  разгар  реакции  после  первой 
революции)  нужно  называть  вещи  свои- 
ми именами  и  учесть  опыт  войны  и  ре- 
волюции. К  примеру  укажем  на  нелепое 
описание  телефона  —  теперь  большин- 
ству лиц,  побывавших  на  войне,  знако- 
мого. Приходится  пожалеть,  что  автор  не 
переработал  своей  книжки,  так  как 
книжка,  повторяем,  написана  умело. 
На  100  небольших  страничках  автор  дает 
достаточное  представление  о  тех  эконо- 
мических и  общественных  отношениях, 
которые  были  до  капитализма,  как  раз- 
вился торговый,  а  затем  и  промышлен- 
ный капитализм  и  что  он  принес  крестья- 
нам и  появившимся  наемным  рабочим, 
и  как  рабочие  стали  бороться  с  капита- 
лизмом. Очевидно,  из-за  цензурных  ус- 
ловий примеры  все  не  касаются  России, 
а  описание  кризиса  1866  г.  в  Англии, 
взятое  из  «Капитала»,  не  сопровождено 
даже  именем  Маркса.  К  примеру  еще 
укажем,  что  книга,  говорящая  о  веке 
пара  и  электричества,  ничего  не  гово- 
рит о  планах  электрофикации  в  различ- 
ных странах,  уже  частично  проведенных 
в  жизнь. 

Укажем  еще  несколько  промахов. 
Неудачное  выражение  на  27  стр.' — «тол- 
пы акул».  Свою  первую  паровую  маши- 


НАРОДВОЕ    ПРОСВЕЩЕНИЕ. 


ну  Уат  изобрел  не  для  машин,  а  для 
шахтных  водоотливных  насосов  и  не  в 
1790,  а  в  1775  г.  (стр.  41).  Гудзон  не 
озеро,   а   река   (стр.    45). 

Настоящая  книжка  сейчас  приемлема 
только  для  ознакомления  с  возникнове- 


нием и  ростом  капитализма.  Наконец 
непонятно,  почему  эта  книжка  чисто 
экономического  и  исторического  содер- 
жания включена  в  серию  естественно- 
научную. 

Ст.  Кривцов. 


НАРОДНОЕ    ПРОСВЕЩЕНИЕ. 


0.    ПОЛЕТАЕВА.   Занятия    по    географии. 
Гос.  Издат.  1922  г. 

Небольшая  брошюра  (65  стр.)  составля- 
ет по  своему  содержанию  продол- 
жение книги  того  же  автора  «Три  года 
преподавания  естествознания  и  геогра- 
фии». В  последней  книге  описывается 
работа  с  детьми  более  старшего  возра- 
ста, где  уже  возможно  отделить  геогра- 
фию от  природоведения.  Читатель  име- 
ет возможность  проследить  шаг  за  ша- 
гом весь  процесс  годовой  работы  учи- 
теля, уяснить  себе  не  только  содержа- 
ние и  объем  географических  сведений, 
сообщенных  детям,  но  и — что  наиболее 
важно  и  интересно  для  педагога — самый 
метод  работы  с  детьми.  Мы,  читая  эту 
книгу,  входим  на  уроки  и  соприсут- 
ствуем с  детьми.  Это  не  только  подробный 
отчет  педагога  о  пройденном,  а  методи- 
ческий доклад,  дающий  яркую  картину 
того,  что  делалось  на  каждом  уроке,  как 
реагировали  дети,  как  строила  и  про- 
водила свои  беседы  руководительница. 
В  настоящее  время,  когда  выковы- 
ваются новые  методы  школьрюй  работы, 
когда  переходят,  правда, еще  немногие, 
от  слов  к  делу,  особенно  важно  делиться 
своим  опытом,  выносить  этот  опыт  на 
обсуждение  своих  товарищей  по  работе. 
Педагоги,  несмотря  на  конференции, 
съезды  и  другие  собрания,  на  которых 
обсуждаются  общие  вопросы,  разоб- 
щены в  своей  обычной  практической 
деятельности  и  часто  не  находят  отве- 
тов на  свои  вопросы:  как  на  деле  вести 
обучение.  Такими  педагогами  книжка 
Полетаевой  прочтется,  несомненно,  с  ин- 
тересом   и    пользой. 


План,  который  автор  поставил  себе 
выполнить  в  течение  года,  был  таков: 
Понятие  о  плане  и  профилях,  вид  и 
движение  земли,  широта  и  долгота  ме- 
ста. Материки  и  океаны.  Годичное  дви- 
жение земли,  времена  года.  Луна  и 
солнце.  В  заключение  приводится  опи- 
сание трех  подмосковных  экскурсий: 
в  село  Коломенское,  Кунцево  и  Кузь- 
минки. Активное  восприятие  детей  ры- 
разилось  в  целом  ряде  работ  во  время 
проработки  каждой  темы:  зарисовка, 
лепка,  аппликация,  сочинения  и  т.  д. 
Анализ  уроков  дает  нам  право  сделать 
один  важный  вывод:  дети  усвоивали  не 
книжные  сведения,  а  черпали  познания 
из  живой  беседы  с  преподавателем, 
наблюдали,  строили,  лепили,  рисова- 
ли. В  этом  положительная  сторона  раз- 
бираемой книжки.  Педагог  найдет  здесь 
много  ценных  указаний.  Есть,  однако, 
один  существенный  недостаток  в  плане 
работы;  это  архаичность  его  структуры: 
географические  сведения  даются  не  все- 
гда в  конкретной  действительности,  а  по 
обычной  для  учебников  схеме;  мало  чув- 
ствуется связь  географического  изуче- 
ния с  родиноведением,  построение  к^р- 
са  в  общем  не  основано  на  изучении 
окружающего.  Есть  много,  несомнен- 
но, очень  трудных  отделов,  относительно 
которых  можно  сомневаться  в  созна- 
тельности усвоения  их  детьми  младшего 
возраста,  напр.,  практическое  опреде- 
ление широты  и  долготы,  объяснение 
времен  года  и  т.  д.  Письменные  работы 
детей,  приводимые  в  конце  каждого  от- 
дела, указывают  на  то,  что  дети  ярко 
воспроизводят  усвоенное,  но  в  них, 
на  ряду  с  этим,  много  и  неверных  пред- 


.83 


отзывы   О   КНИГАХ. 


ставлений;  так  «соль  очень  сильно  рас- 
творена в  воде-  (морской)  «когда  на  море 
буря,  то  волны  большие,  напр.,  в  Чер- 
ном море  с  двухъэтажный  дом  величиной» 
(стр.  23);  <дюны  часто  меняют  свое  на- 
правление» (стр.  25);  земля — шар.  Это 
доказали  ученые  люди,  которые  делают 
кругосветное  путешествие.  «Они  выехали 
из  одного  места  и  поехали  по  прямому 
пути  (стр.  18);  «вулканы — горы,  внутри 
которых  находится  огненная  лава  и 
раскаленные  камни»  (стр.  33);  Помпея 
«была'  сначала  засыпана  пеплом,  а  по- 
том залита  лавой-;  прилив  и  отлив  про- 
исходит оттого,  что  «и  вся  вода  соби- 
рается в  середину  и  луна  притягивает 
ее».  Таких  примеров  можно  бы  привести 
очень  много.  Есть  выражения,  своей 
наивностью  способные  вызвать  улыбку, 
как  «киты — самые  величавые  живот- 
ные». Такие  неверные  представления 
обычны  в  детских  работах;  остается  лишь 
неизвестным,  разъяснено  ли  было  деть- 
ми, что  ими  допущены  ошибки;  в  изло- 
жении автора  не  видно  этого,  никаких 
оговорок  на  этот  счет  мы  в  книге  не  на- 
ходим, а  это  заставляет  нас  думать, 
что  автор  мог  оставить  невыправлен- 
ными  и  неразъясненными  искаженные 
восприятия. 

Но  все  эти  недостатки  и  упущения  не 
умаляют  основных  положительных  ка- 
честв книги.  Подкупает  добросовест- 
ность автора  и  желание  делиться  своим 
опытом  с  другими,  и  с  этой  стороны  даже 
ошибки  могут  быть  поучительны  и  при- 
нести свою  долю  пользы.  Книга  остается 
ценной  и  интересной  сводкой  результа- 
тов работы  по  преподаванию  географии. 

А.  Барков. 


К.  П.  ЯГОДОВСКИЙ.   Уроки   по  естество- 
знанию.   Опыт  методического     руковод- 
ства для  учителя.  Часть  I,  II.  Гос,  Издат. 
1921  г. 

К.  П.  Ягодовский — один  из  лучших 
методистов  нашего  времени,  поставив- 
ший своею  целью  борьбу  с  догматизмом 
в  школьном  преподавании.  Догматизм — 
зло,  кое  следует  всячески  искоренять. 
Значение  школьного  естествознания — 
в  его  исследовательском  методе,  а  не  в 


сообщении  полезных  знаний.  Знаком- 
ство человека  с  методами  естеств.-ис- 
торич.  исследования  (даже  школьного) 
коренным  образом  изменяет  мышление, 
вырабатывая  его  самостоятельность,  раз- 
вивая здоровый  критицизм  и  уничто- 
жая  слепое  преклонение  перед  словом 
авторитета.  Только  правильно  поста- 
вленное естествознание  научает  мыслить 
от  факта  и  наблюдать  его.  Поэтому  автор 
включает  в  свой  курс,  проводившийся  им 
до  написания  книги  в  течение  3  лет, 
только  те  вопросы  (за  исключением 
некоторых),  которые  могли  бы  быть  ак- 
тивно проработаны  учениками,  затем 
дает  методическую  разработку  этих  ис- 
следовательских уроков  или.  в  случае 
отсутствия  в  школе  достаточного  обо- 
рудования, заменяет  их  демонстрацион- 
ными уроками.  Иногда  приводит  при- 
меры,, как  не  следует  преподавать  и 
как.  к.  сожалению,  чаще  преподают. 
Естествознание  должно  преподаваться 
в  качестве  отдельного  предмета  со 
2-го  года  обучения.  Следует,  начав  с 
неживой  природы,  развить  навыки  по 
обращению  с  лабораторным  материалом, 
научить  отвешивать  и  отмеривать  (очень 
важно);  в  книге  имеется  много  практи- 
ческих указаний  относительно  обработ- 
ки стеклянных  трубок,  пробок,  сборки 
приборов  и  проч.  Затем  изучаются 
свойства  воды,  воздуха  и  земли.  Очень 
многие  вопросы,  затрагиваемые  обычно 
в  учебниках,  Ягодовским  выпускаются, 
как  недоступные  исследованию  детей. 
Особенностью  курса  является  прохо- 
ждение в  тот  же  год  животных  и  расте- 
ний. 

Автор  считает  нужным  затронуть  све- 
дующие  вопросы:  как  животное  не  по- 
гибает от  голода,  спасается  от  врагов  и 
обеспечивает  от  гибели  свою  молодежь. 
Материал — животные  легко  наблюдае- 
мые и  (лучше)  в  естественной  обста- 
новке; из  ботаники  —  семя  и  его  про- 
растание, части  растения,  цветок,  опы- 
вение.  Есть  отдельная  небольшая  гла- 
ла  об  экскурсиях,  и  в  ней  о  детях  го- 
ворится как  о  маленьких  исследова- 
телях^ Общие  положения»  автора  «(Вли- 
яние конкретного  факта  на  развитие 
ребенка «•  и  др.  главы)  прочтутся  с  боль- 
шим интересом  народными  учителями. 
Очень  ценно  указание  на  необходимость 


184 


НАРОДНОЕ    ПРОСВЕЩЕНИЕ. 


постоянного  контроля  преподавателя 
над  наблюдением  учеников:  восприятия 
детей  крайне  неполны  и  неточны,  и 
класть  их  в  основу  уроков,  как  это 
делается  в  некоторых  школах,  нельзя. 
Вполне  соглашаясь  с  предисловием  из- 
дательства в  том,  что  «настоящая  трудо- 
вая школа  1  ступени  должна  быть  бо- 
лее глубоко  проникнута  началом  ак- 
тивности и  более  тесно  связана  с  произ- 
водительным трудом  ,  чем  это  делает 
Ягодовский,  я  должен  все  же  сказать, 
что  подавляющее  число  наших  школ 
слишком  далеко  от  того,  о  чем  пишет 
автор . 

По  заявлению  В.  А.  Гер  да,  на  недавно 
бывшей  в  Москве  конференции  есте- 
ственников, преподавателей  I  ступени, 
естествознание  в  массе  народных  школ 
не  ночевало.  Между  прочим,  при  не- 
уклонном проведении  принципов  так  го- 
рячо отстаиваемых  Ягодовским  и  дру- 
гими, исчезает  совершенно  нужда  в 
учебниках,  которые  ни  в  какой  степени 
не  могут  заменить  лабораторных  за- 
нятий и  научить  методу.  Приложен 
очень  небольшой  список  хороших  мето- 
дических руководств  и  книг  для  подго- 
товки к  урокам.  «Уроки»  необходимы 
для  учителей  I ступени,  но  они  окажутся 
небесполезными  по  своему  духу  и  для 
многих  преподавателей  2  ступени.  Хо- 
телось бы  поскорее  увидеть  переиздан- 
ными  III  и   IV  части   о  Уроков  . 

М-  Н.  Тихомиров. 


П.  БЛОНСКИЙ.  Азбука  труда.  (Введение  в 
трудоведение).  Изд.  «Работник  Просвеще- 
ния». Москва.  1922  г.  48  стр. 

Как  и  сам  автор  признает  это — его 
работа  является  лишь  компиляцией  тру- 
дов Тейлора,  Амара,  Чарновского,  Мар- 
кса и  др.  Тема  книги  чрезвычайно  ин- 
тересна и  крайне  своевременна.  Трудо- 
ведение— это  не  только  социальная 
проблема  первостепенной  важности. — 
это  и  новая  научная  дисциплина,  жду- 
щая себе  кафедр  от  высших  учебных  за- 
ведений и  университетов  до  начальных 
школ.  Но  не  говоря  уже  о  том,  как  раз- 
работал ее  Блонский,— он  ее  даже  не 
поставил  в  должном  виде.   Вся  книжка 


носит  отрывочный  характер  и  в  ней  нет 
объединяющей  идеи;  выпукло,  ясно,  чет- 
ко не  провозглашены  те  принципы,  ко- 
торые должны  лечь  в  основу  этой  новой 
науки.  Книжка  до  крайности  популярна 
и  элементарна.  Это  обстоятельство  также 
скорей  можно  отнести  в  пассив,  нежели 
в  актив  книжки.  Ведь  если  автор  за- 
думал действительно  вЕедение  в  трудове- 
дение и  ставил  в  нем  такие  вопросы,  как 
определение  трудоспособности,  психо- 
логические основы  труда,  проблема  пе- 
дагогики труда,  что  подлежит  изучению 
в  работе  и  пр., — то, следовательно,  он 
обращался  не  к  трудящемуся  в  элемен- 
тарном (мускульно-фабричном)  смысле 
труда,  а  к  тем,  кто  или  организует 
или  изучает  его.  В  таком  случае  для 
этого  состава  читателей  совершенно  лиш- 
ни элементарные  компиляции  взглядов 
Маркса  на  труд  и  вся  упрощенная 
манера  изложения  и  определений.  Если, 
напротив,  читательскую  аудиторию  ав- 
тор мыслил  как  аудиторию  рабочую, 
то  для  нее  лишни  педагогические  про- 
блемы, затронутые  в  книге.  Отсут- 
ствие в  книге  четко  поставленной  зада- 
чи создало  какую-то  неравномерность 
как  в  затронутых  проблемах,  так  и  в 
разработке  материала,  а  неотдача  ав- 
тором ясного  отчета  в  составе  чита- 
тельской аудитории — отразилась  на  спо- 
собах изложения.  Между  тем  от  Блон- 
ского  как  раз  можно  было  ожидать 
и  даже  требовать  более  продуманной 
работы  и  более  интересного  ее  разре- 
шения. Так,  напр.,  в  книжке  остался 
совершенно  незатронутым  (как  будто 
автор  и  не  подозревает  о  нем)  вопрос  о 
соотношениях  между  трудом  и  мастер- 
ством, трудом  и  искусством.  Проблема 
искусного  труда— проблема  и  социаль- 
ная и  производственная. 

В  книжке,  претендующей  служить 
«введением  в  трудоведение»,  отсутствие 
глав  по  этим  вопросам — существенный 
пробел ,  тем  более ,  что  в  ней  же ,  несмотря 
на  ее  48  страниц,  есть  такие  главы,  как 
«постройка  завода»,  «рациональная  ор- 
ганизация промышленного  предприя- 
тия.— главы,  не  представляющие  су- 
щества трудоведения ,  как  особой  науч- 
ной дисциплины.  Так  же  одностронне 
взят  труд,  как  труд  только  физиче- 
ский. 


185 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Очень  досадно,  что  книжка  не  удо- 
влетворяет тех  ожиданий,  которые  воз- 
никают у  читателя,  заинтересованного 
исключительностью  и  своевременностью 
темы,  представляющей  чрезвычайно  боль- 
шое значение.  . .  и  _       _ 

Николаи  Тарабукин. 


П.  БЛОНСКИИ.  Педагогика.  Книгоиздатель- 
ство    Работник  Просвещения».    Государ- 
ственное Издательство.    Москва.  1922    г. 
стр.  164. 

На  обратной  стороне  титульного  листа 
помещено  объяснение  тому  обстоятель- 
ству, что  на  книге  фигурирует  наименова- 
ние двух  издательств.  Оказывается — кни* 
га  издана  по  заказу  Госиздата  книго- 
издательством «Работник  Просвещения:>. 

В  предисловии  автор  выявляет  за- 
дачи книги:  первая — ориентировать  чи- 
тателя в  современных  педагогических 
взглядах  и  вторая- — «сообщение  ему  (чи- 
тателю) цельного  и  последовательного  на- 
учного педагогического  мировоззрениям. 

Автор  отвергает  философскую  педа- 
гогику, ставящую  себе  целью  отвлечен- 
ные идеалы.  «Педагогический  идеал  во- 
все не  является  продуктом  отвлеченных 
философских  умозрений,  он  создается 
в  результате  изучения  реальных  усло- 
вий развития  воспитываемого  организ- 
ма». С  другой  стороны,  П.  Блонский 
указывает  и  на  основной  недостаток 
экспериментальной  психологии.  Эта  по- 
следняя изучает  воспитанника  -как  та- 
кового, вне  связи  его  с  окружающей 
средой»1).  Между  тем,  «научная  психоло- 
гия не  может  быть  иной,  как  только  со- 
циальной, поскольку  человек  —  обще- 
ственное животное,  да  и  самый  процесс 
воспитания  есть  общественный  процесс. 
Понятно  поэтому,  почему  обычная  педа- 
гогическая психология,  ярко  инди- 
видуалистическая, не  может  дать  удо- 
влетворительных ответов  педагогу:  она 
изучает,  вместо  конкретного  процесса 
воспитания  и  конкретного  воспитан- 
ника, какую-то  абстракцию,  фикцию  . 
Автор    рассматривает    педагогику,    как 


науку  социальную, и  отдает  дань  социаль- 
ной психологии.  -Научная  педагогика,' — 
говорит  он, — должна  мыслиться  как  на- 
учная, т. -е.  биосоциальная  педагогиче- 
ская психология,  иначе  говоря,  педаго- 
гика есть  педагогическая  биосоциология. 

Оригинальною  является  мысль  автора 
в  области  модной  в  наше  время  евгени- 
ки. Исходя  из  данных  биологии,  наслед- 
ственности, он  выявляет  себя  сторон- 
ником евгеники,  рационально  поста- 
вленной и  научно  обоснованной.  Надо 
стремиться  к  устранению  «ходячего  пред- 
убеждения против  евгеники,  что  де  с  нею 
связана  идея  грубо-насильственного  спа- 
ривания человечества.  На  самом  деле 
искусственный  половой  подбор,  рацио- 
нально поставленный,  есть  не  что  иное, 
как  пользование,  в  целях  евгеники,  зако- 
нами естественного  полового  подбора. 
Грубо  насильственный, — говорит  Блон- 
ский,—искусственный  половой  подбор 
не  в  будущем,  но  в  прошлом  и  настоя- 
щем кастового  и  классового  общества». 

Отдел  моторного  воспитания  (глава  V) 
развит  слабо.  Но  зато  здесь  есть  инте- 
ресные отрывки  статистического  ха- 
рактера, рисующего  состояние  детей 
разных  общественных  классов  и  неиз- 
бежность вымирания  детей  бедняков, 
детей  фабричных  рабочих.  Эти  же  све- 
дения классового  содержания,  рассеян- 
ные по  всей  книге,  придают  ей  жизнен- 
ный, а  не  схоластический  характер. 

Психология  юности  и  педагогика  ее 
отмечены  в  книге  недостаточно  полно. 
Литература  этого  вопроса  вообще  не- 
богата; тем  более  необходимо  полнее 
осветить  этот  вопрос.  Да  и  вообще, 
пора  отказаться  от  взгляда,  будто  пе- 
дагогика должна  ограничиваться  пре- 
делами детского  возраста.  Юношество — ■ 
наиболее  благодарный  объект  для  со- 
циального воспитания.  Игнорировать 
этого  не  приходится  (Один  Комсомол 
чего  стоит!).  Автор  упоминает  из  тру- 
дов по  юношеведению  только  С.  Холла 
(А(1о1е8сепсе)  и  Мандусса  (Ь'Ате  йе 
Гасю1езсеп1)  1).  Между  тем  эта  отрасль 
так  нужна  русскому  педагогу,  что  сле- 


*)  Русские  представители  этой  отрасли 
ро  глаЕе  с  А.  П.  Нечаевым  страдают  тем 
же  основным  недугом. 

186 


1)  Обе  эти  книги  выходят  сейчас  в 
русском  переводе.  Первая — по  заказу 
ЦКРКСМ,  а  вторая  издается  ГУВУЗ. 
Обе,  к  сожалению,  не  полностью. 


НАРОДНОЕ    ПРОСВЕЩЕНИЕ. 


довало  назвать  и  Магго,  и  Вяземского, 
и   Компейре,  и   Никольского  и  др. 

Глава  VII — «Трудовое  воспитание»  в 
конспективном  виде  охватывает  поч- 
ти все  стороны  этой  проблемы.  Следова- 
ло бы,  однако,  более  подробно  остано- 
виться на  критике  профессиональной 
ремесленной  школы  Кершенштейнера. 
Она  и  до  сего  времени  имеет  поклонни- 
ков. Параграф  пятый  этого  отдела  яв- 
ляется наиболее  оригинальным.  Он 
озаглавлен  так:  «Политехническое  об- 
разование и  рабочий  класс».  Автор  ста- 
вит здесь  себе  целью  марксистски  обос- 
новать необходимость  и  целесообразность 
трудового  воспитания. 

Особенный  интерес  представляет  гла- 
ва VIII  Умственное  воспитание.  Ре- 
лигиозное и  научное  мышление.  «Та 
вера, — говорит  Блонский, — которая  вну- 
шается господствующими  классами  мас- 
сам, обычно  в  форме  религии,  служит  как 
бы  опиумом,  позволяющим  массам  до- 
верчиво переносить  свои  страдания,  не 
восставая  против  угнетателей...  Для 
укрепления  этой  веры,  с  одной  стороны, 
пускаются  в  ход  всевозможные  средства 
внушения  и  гипнотизации  масс,  воздей- 
ствующие, главным  образом,  на  чувство 
и  фантазию,  так  наз.  «культ»  (собрания 
верующих  в  храмах,  молитвы,  пропове- 
ди, религиозные  процессии  и  т.  п.), 
а  с  другой  стороны — подавляется  всякая 
критика  (борьба  с  еретиками)...  «Со- 
временное человечество  резким  образом 
распадается  на  две  неравные  части:  необ- 
разованную массу,  занятую  физиче- 
ским трудом,  и  образованное  общество, 
владеющее  всеми  благами  современной 
материальной  и  интеллектуальной  куль- 
туры. То,  что  обычно  подразумевается 
под  образованием  масс,  есть  на  самом 
деле  усвоение  ими  вовсе  не  всех  благ 
современной  культуры,  но  лишь  усвое- 
ние тех  навыков  и  верований,  которые 
делают  их  полезными  слугами  господ- 
ствующих классов...  Поскольку  знание 
является  огромною  социальною  силой  в 
процессе  классовой  борьбы,  постольку 
ясно,  что  образованный  класс  доброволь- 
но свою  привилегию  исключительного 
обладания  современным  знанием  не 
уступит:  массы  сами  берут  ее  себе.  От- 
сюда ясно,  что  завоевание  ровного  об- 
разования для  всех  есть  процесс,  предпо- 


лагающий напряженную  и  ожесточенную 
революционную  борьбу.  И  одной  из 
самых  главным  предпосылок  успешно- 
сти этой  борьбы  для  масс  является  пред- 
варительное завоевание  ими  экономи- 
ческих благ  современного  общества,  так 
как  экономическая  слабая  масса  может 
только  грезить  о  доступности  для  нее 
высших  приобретений  современной  куль- 
туры». 

Автор  книги,  таким  образом,  стоит 
на  точке  зрения  революционного  марк- 
сизма. Эта  мысль  для  педагога  особенно 
ценна,  так  как  она  является  в  его  руках 
инструментом    воспитании. 

Д.  Ефремин. 


И.  УСТИНОВ.  «Развитие  речи».  К  вопросу 

о  методах  занятий  в  шнолах  взрослых  и 

на  командных  курсах.  Гос.  Издательство. 

Москва,    1922  г. 

Пособие  II.  Устинова  представляет 
собой  попытку  разрешить  один  из  боль- 
ных вопросов  современной  школы  для 
взрсслых — вопрос  о  системе  занятий  по 
Развитию    устной    и    письменной    речи. 

Дореволюционная  школа  оставила  нам 
ряд  руководств  по  развитию  речи,  но 
большинство  из  них  мало  применимо  к 
школе  взрослых,  так  как  и  по  своим  за- 
дачам и  по  материалу  упражнений  они 
рассчитаны  на  учащегося — ребенка  и  под- 
ростка . 

Развитие  речи  взрослых,  помимо  общих 
задач  (развитие  языка — мысли),  долж- 
но ставить  себе  задачи  практические- — 
научить  учащегося  приемам  устной  и 
письменной  речи,  необходимой  ему  те- 
перь же,  в  обиходе  его  профессиональной 
и  обще-гражданской  жизни.  Материал 
упражнений,  естественно,  должен  опре- 
деляться живыми  интересами  современ- 
ного взрослого  человека. 

Эти  требования,  несомненно,  учитыва- 
ются  пособием    II.    Устинова. 

Кроме  работ,  практикуемых  и  раньше 
в  средней  школе — составления  писем, 
самостоятельных  рассказов,  дневников, 
работ  по  картинам,  сочинений  на  темы 
из  круга  личных  впечатлений,  докладов, 
рефератов  на  общие  и  литературные  те- 
мы, в  пособии  И.  Устинова  указан  ряд 


187 


отзывы   О    КНИГАХ. 


работ,  связанных  с  школьно-клубной, 
профессиональной  и  обще-гражданской 
жизнью  учащихся-взрослых,  как  соста- 
вление анкет,  служебных  записок,  до- 
веренностей, прошений,  актов,  прото- 
колов, отчетов,  работ  с  журналом,  га- 
зетой, газетных  корреспонденции  и  т.  д. 

В:е  указанные  типы  упражнений  со- 
провождаются краткими  методическими 
указаниями  и  иллюстрируются  работа- 
ми   учащихся. 

Правда,  большинство  работ  учащихся 
взято  И.  Устиновым  из  практики  ко- 
мандных курсов,  почему  они  носят  не- 
сколько специфический  военный  ха- 
рактер, но  как  примерные  образцы,  они 
достаточно  показательны  для  всякой 
школы  взрослых. 

Разнообразие  материала  в  книге  И. 
Устинова,  содержательные .  методиче- 
ские указания  и,  главное,  практическая 
жизненность  подхода  к  вопросу, — все  это 
заставляет  признать  его  книгу  ценным 
пособием  для  преподавателей  и  учащих- 
ся не  только  командных  курсов,  но  и 
рабочих  факультетов  и  других  видов 
обще-образовательных    школ    взрослых. 

В.  Голубков. 


В.  А.  НЕВСКИЙ.  Внешкольное  образование 
во  всеобщей  истории.   Культурно-истори- 
ческие наброски.  Изд.   автора.   Кострома, 
1922  г.  127  стр.  Ц.ЗООр. 

По  заглавию  очень  трудно  опреде- 
лить, о  чем  автор  пишет  в  своей  книге. 
Но,  уже  прочитав  несколько  страниц, 
убеждаетесь  в  том,  что  заглавие  не  со- 
всем соответствует  содержанию — правиль- 
нее было  бы  назвать  книжку:  «что  мож- 
но полезного  извлечь  для  коммунисти- 
ческого общества,  изучая  культурную 
жизнь  прошлых  веков».  В  предисловии 
автор  говорит:  «Прослеживая  все  пе- 
риоды развития  человеческой  культуры, 
а  пи  по  «Медынскому»  должны  готовить- 
ся внешкольники  к  той  колоссальной 
работе,  которую  поставила  перед  ними 
история».  Против  этого  спорить  нельзя — 
корни  нового  в  старом,  культурная 
жизнь  преемственна,  законы  истори- 
ческого развития  известны  нами  до  книж- 
ки   Р».  А.  Невского.   Никаких    открытии 

188 


автор  не  делает  и  не  может  сделать.  Вся 
работа  его  заключается  в  том,  что  он  по 
порядку  рассматривает  быт  и  культу- 
ру первобытного  общества,  античного 
общества  (Греции,  опуская  Рим,  про- 
ходя мимо  культуры  Востока,  почему — 
неизвестно!),  средневекового  и  т.  д.,  до 
наших   дней. 

Попутно  он,  изложив  отдельный  во- 
прос, говорит:  <вот  это  было  бы  хорошо 
и  у  нас  ввести».  Так,  утверждая,  что 
«из  суровой./  «.■.Спарты  выросли  жизне- 
радостные Афины»  (?!),  автор  замечает: 
<Так  г)  из  пролетарского  спартанства — 
на  почве  полной  победы  коммунизма — 
выростет  скоро  и  пышно  пролетарский 
эллинизм»  (стр.  11).  Почему  эта  парал- 
лель, где  ее  корни,  на  каком  основании 
построено  это  «так»?  И  так  вся  книга: 
были  в  Греции  игры — так  надо  устро- 
ить и  у  нас;  был  Дельфийский  оракул, 
надо  его  устроить  и  у  нас  (!!)  в.  виде  спра- 
вочного бюро  (!)  (стр.  17).  Зачем  притя- 
гивать за  уши  Дельфийского  оракула? 
И  таких  примеров  масса. 

Но  есть  и  верные  мысли,  разбросан- 
ные крупицами  по  книге,  как  это  все- 
гда бывает  в    книгах  В.    А.    Невского. 

Трудно  дать  заключение — почему  нуж- 
на эта  книга?  Во  второй  своей  части 
она  живее,  сочнее,  может  быть  полезна 
в  качестве  материала  для  ознакомления 
с  постановкой  просвещения  на  Западе. 
Но  в  целом  она  производит  отрицатель- 
ное   впечатление.  „        - 

дзд.  Смушков. 


Л.  Д.  СИНИЦКИЙ.    Трудовая  школа.  Моск. 

Отд.    Госуд.    Издательства.    М.    1922    г 

187  стр. 

Большая  часть  книг  по  вопросам  еди- 
ной трудовой  школы,  вышедших  до 
сих  пор,  рассматривает  вопрос  теорети- 
чески, подводя  основания  для  создания 
школы,  намечая  ее  формирование.  За 
последнее  время  вопрос  перешел  в  дру- 
гую плоскость — в  обсуждение  практи- 
ческих планов  построения  школы,  в  кри- 
тику нашего  опыта,  намечение  коррек- 
тивов. II  часто  казалось,  что  мы  слишком 
мелочно  взвешиваем  отдельные  моменты, 


2)   Курсив  мой.   В.  С. 


НАРОДНОЕ    ПРОСВЕЩЕНИЕ. 


отдельные  практические  шага — эти  го- 
лоса слышались,  примерно,  когда  шел 
довольно  напряженный  спор  о  том,  быть 
ли  школе  семилетней  или  девятилетней. 
Теперь  мы  видим,  что  спор  был  не  пу- 
стой— опыт  показал,  что  т.  Крупская 
была  права,  отстаивая  девятилетнюю 
школу, — приходится  вносить  корректи- 
вы, пристраивать  к  высшей  школе  под- 
готовительные классы,  а  это  удорожает 
школу,  разбивает  единую  стройную  си- 
стему. 

Книга  Л.  Д.  Синицкого  снова  возвра- 
щает нас  к  вопросу  о  сущности  трудовой 
школы,  о  развитии  идеи,  ее  в  педагоги- 
ке, начиная  с  древней  Греции  и  кончая 
работами  П.  П.  Блонского.  С  другой  сто- 
роны, автор  устанавливает  общие  принци- 
пиальные и  социальные  основания  шко- 
лы, довольно  широко  и  глубоко  исполь- 
зуя литературу.  В  исторической  своей 
части  книга  несколько  приближается 
по  содержанию  к  книге  т.  Н.  К.  Круп- 
ской *  Народное  просвещение  и  демокра- 
тиям, но  проигрывает  от  сравнения,  так 
как  у  т.  Крупской  изложение  необычайно 
живое. популярное,  тогда  как  этого  нель- 
зя сказать  о  Л.  Д.  Синицком. 

Удачнее, — вернее,  интереснее,  первая 
часть  книги  («Современные  педагоги- 
ческие течения,  приводящие  к  идее  тру- 
довой школы:>  главы  I — V).  Здесь  авто- 
ру удалось  собрать  и  расположить  удач- 
но имеющийся  у  него  материал  по  во- 
просу об  идеологических  предпосылках 
трудовой  школы.  Интереснее  других 
пятая  глава,  в  которой  устанавливаются 
методы  трудовой  школы,  разбирается 
вопрос  о  роли  природоведения  и  об- 
ществоведения как  организующего  на- 
чала, базиса  в  построении  всего  учеб- 
ного плана  школы.  Спорно,  пожалуй, 
утверждение  автора,  что  в  младших 
классах  таким  базисом  должно  быть 
естествознание,  а  в  старших  общество- 
ведение— некоторые  практические  опыты 
как  будто  опрокидывают  это  утвержде- 
ние, так  разделяющее  основание  шко- 
лы (хотя  бы  опыт  колонии  школы  второй 
ступени  при  биостанции  юных  натурали- 
стов в  Сокольниках). 

В  обшем  и  целом  книгу  следует  реко- 
мендовать нашим  педагогам.  Но  в  насто- 
ящее время  она  все  же  является  неко- 
торой   роскошью,    первая     часть     ее    с 


успехом  заменяется  трудами  хотя  оы   т. 

П.    П.    Блонского,     вторая — книгой    т. 

Крупской.  _        п 

Вад.  Смушков. 


ПОРШНЕВ,  Г.   И.   Революция    и  культура 

народа.  Сборник  статей  по  внешкольному 

образованию.  С  2  диаграммами.  Иркутск 

1817  г.  Стр.  113. 

Сборник  целиком  зиждется  на  вопро- 
сах значения  и  влияния  книги.  Весь 
он  проникнут  ультра-розовым,  демо- 
кратическим духом,  слишком  отдающим 
перманентной  сладостью  и  доброде- 
тельностью. Причину  этому  можно  ви- 
деть лишь  в  эпохе,  когда  он  издаг.алея: 
1917  г.,  намеченный  на  обложке,  вполне 
определяет  характер  книжки.  Тппично- 
пнтеллигентское  настроение,  спрысну- 
тое либеральной  росой  первых  револю- 
ционных восторгов,  не  могло  найти  бо- 
лее подходящей  формы.  Как  культур- 
ническое прекраснодушие  приводит  к 
самозабвенной  апологии  книги — так 
можно  бы  формулировать  впечатление 
от  сборника. 

Нельзя,  конечно,  осудить  это,  ска- 
зать, что  это  плохо,  но  нельзя  скрывать, 
что  в  книжке,  кроме  восторженной 
легковесности,  ничего  не  найти.  Не 
чувствуется  созидательного  элемент;) . 
ничем  эта  книжка  не  связана  с  нашими 
днями:  она  уже  умерла  в  том  же  17  го- 
ду. Библиотечная  проблема,  к  которой 
логически  приводит  постоянно  автора 
его  порыв  (искренний,  спору  нет),  да- 
леко уже  и  достигнута,  и  снова  изжита, 
и  возвращаемся  мы  к  ней,  обогащенные 
опытом,,  совсем  в  иных  формах,  в  иных 
построениях.  Все  статьи  были  напеча- 
таны ранее  и,  не  стану  спорить,  может, 
и  имели  тогда  свой  собственный,  отдель- 
ный мелкий  смысл, — но  воскрешать-то 
их  зачем?  Они  либо  написаны  на  слу- 
чайные, очень  узкие  темы  (возьмите 
«Судьбу  библиотеки  О-ва  приказчиков» 
или  «Библиографический  путеводитель 
В.  Г.  Короленко»,  написанный  к  60-лет- 
нему юбилею  писателя),  либо,  если  дело 
касается  какого-либо  идеологического 
содержания,  безбожно  скучны  и  уста- 
рели.  Опять-таки:  без  всякого  желания 


189 


отзывы    О   КНИГАХ. 


заподозрить  автора  в  неискренности 
(применительно  к  его  приподнятому  то- 
ну такой  вопрос  уместен  и  не  является 
оскорблением)  или  в  самохвальстве  (в 
нем  бьется  честная  струна  убежденного 
культурника),  надо  признать,  что  в 
сборник-то  их  вовсе  не  следовало  со- 
единять. Они  приближаются  к  характер- 
ному типу  мелкой  журнальной  работы 
«к  случаю^.  Оригинального,  яркого — 
ничего.  Наиболее  существенная  статья, 
играющая  роль  «гвоздя»  сборника  и  по- 
мещенная первой,  посвящена  величию, 
важности,  душеполезности  и  прочим  доб- 
родетелям книги,  но  сколько  в  ней 
надергано  «изречений  мудрых  людей», 
сколько  притянуто  возвышеннейшей  сен- 
тенции ,  нравоучительно-народнической 
маниловщины  и  как  мало  спаяно  это 
подлинно  действенной  энергией!  Что- 
нибудь    острого,  творческого,  подлинно 


революционного,  тем  паче- — специфи- 
чески-пролетарского в  книге  т.  Порш- 
нева  не  ищите.  Для  узкого  специа- 
листа, пожалуй,  могли  бы  представить 
некоторый  интерес  статьи:  «Несколько 
мыслей  о  демократизации  библиотек»  и 
«Книга  читателей»,  но,  право,  теперь 
для  него  это  настолько  знакомо,  на- 
столько приелось,  что,  кажется,  словно 
ватой  кормит  наш  автор.  Поставить  в 
архив  надо  эту  книгу,  на  академическую 
полку  для  коллекции;  время  ее  мину- 
ло-— -да,  в  сущности,  как  для  сборника, 
и  было  ли?  При  всем  бескорыстном  доб- 
рожелательстве к  тов.  Поршневу,  как 
просветительному  работнику,  распро- 
странять ее  ныне  не  следует.  «Новое 
время — новые  песни».  Эта  книга  т.  Порш- 
нева  поет  совсем  не  в  лад  с  эпохой. 
М.  И.  Слуховский. 


БИБЛИОГРАФИЯ  И  БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИЕ. 


СПИСОК  ПОВРЕМЕННЫХ  ИЗДАНИЙ  ЗА 
1918  ГОД.  Составил  по  материалам  Рос- 
сийской Книжной  Палаты  Л.  К.  Ильинсний. 
Петрогр.  Гос.  Изд.  1922  г.  Стр.  XXIII +287. 

В  1920  году  было  много  споров  между 
петербургскими  и  московскими  би- 
блиографами и  книжниками  по  поводу  пе- 
ренесения Российской  Книжной  Палаты 
из  Петербурга  в  Москву;  и  главный 
■аргумент,  который  тогда  официально 
Петербургом  не  выдвигался,  но  зато 
в  настоящее  время  высказывается  весьма 
откровенно, — это  большой  удельный  вес 
петроградских  библиографов,  объеди- 
нившихся вокруг  Российской  Книжной 
Палаты,  и  сомнительная  научность  мо- 
сквичей, организовывавших  «Централь- 
ную Книжную  Палату».  Последние  же 
базировали  свои  настояния  на  плохой  по- 
становке дела  в  Петрограде,  во-первых, 
на  нежелании  Петрограда  использовать 
необходимые  в  деле  регистрации  орга- 
ны на  местах,  во-вторых,  и  на  происхо- 
дящих отсюда  бесконечных  упущениях 
и  деле  библиографирования  произве- 
,  1,енип    печати — в-третьих. 


Лежащий  перед  нами,  вышедший  толь- 
ко в  этом  году,  труд  и  является  как  раз 
результатом  работ  Петроградской  Книж- 
ной Палаты  в  то  время  междоусобий 
(1919- — 1920  гг.).  Уже  самое  его  опозда- 
ние на  четыре  года  характерно:  вместо 
живого  справочника  книга  дает  исто- 
рический материал.  Но  годится  ли  она 
по  содержанию  на  роль  серьезного  ис- 
торического    труда     по      библиографии? 

Прежде  всего,  обозначен,  как  автор,— 
Л.  К.  Ильинский.  Но  почему  Л.  К. 
Ильинский?  В  свое  время  правитель- 
ство отпускало  средства  на  составле- 
ние этой  работы  не  почтенному  профес- 
сору, а  Российской  Книжной  Палате, 
и  естественно,  что  труд  должен  был 
выйти  коллективный  (да  так  оно  и  есть, 
судя  по  предисловию).  Не  пора  ли  оста- 
вить эту  профессорскую  манеру — выда- 
вать за  свои — работы  студентов,  по  ку- 
печескому принципу:  «Лошадь  везет, 
а  извозчик  на  чай  получает».  Но  пусть 
будет  так:  критика  облегчается,  ибо 
программа  издания,  судя  по  предисло- 
вию, составлена  указанным  редакто- 
ром   издания. 


190 


БИБЛИОГРАФИЯ  И  БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИЕ. 


А  программа  своеобразная.  Читатель, 
который  не  захочет  терять  времени  на 
чтение  длинного  предисловия,  может 
попасть  впросак.  Программа  необык- 
новенная, даже  для  русских,  не  весьма 
требовательных  библиографов:  список 
периодических  издании  здесь  составлен 
не  на  основании  полученных  Кн.  Па- 
латой газет  и  журналов,  а  самыми 
разнообразными  способами,  главным  об- 
разом, на  основании  косвенных  указа- 
ний,— не  только  списков,  присылаемых 
собирателями  с  мест,  но  и  объявлений 
в  газетах  и  журналах  о  предстоящем 
выходе  тех  или  иных  периодических 
изданий,  а  также  и  заявлений  в  ко- 
миссариаты по  делам  печати  для  по- 
лучения разрешения  на  то  или  иное 
издание. 

Одно  это  обстоятельство  совершении 
подрывает  доверие  к  работе:  каждому 
журналисту  известно,  что  очень  часто 
появляются  объявления  об  изданиях, 
которые  выходить  не  будут;  что  в  такую 
революционную  пору,  как  1918  г., 
каждая  редакция  запасалась  разреше- 
ниями на  свое  издание,  иод  разными 
наименованиями,  для  выпуска  газеты 
или  журнала  на  другой  день  после  за- 
прещения, лишь  переменив  название. 
Но  Л.  К.  Ильинский  как  будто  этого 
не  знает,  а  мы  из-за  этого,  в  свою  очередь, 
не  знаем,  какие  же  из  приводимых  им 
изданий  действительно  появлялись,  а 
какие  так  и  не  вышли  на  свет  божий. 
Один  из  многочисленных  курьезов:  о 
прекращении  е  Петрограде  органа  ком- 
мунистической партии  «Коммунист  . 
Петроградская  Книжная  Палата  уз- 
нает из  газеты  «Алтайский  Луч»,  из- 
даваемый в  Барнауле  соц.  -демократами 
объединениями  (см.  стр.   126). 

Конечно,  делу  можно  было  помочь 
без  особого  труда,  проверив  в  Центро- 
печати,  в  Петроградском  Совете,  в  би- 
блиотеке В.  Ц.  И.  К.,  получавших 
почти  все  издания  из  провинции,  что 
именно  выходило  в  свет;  по  этот  путь 
самый  легкий,  поэтому  Л.  К.  Ильин- 
ский предпочел  итти  закоулочками.  У 
читателя  является,  конечно,  вопрос: 
отмечены  ли,  ну,  звездочкой  хотя, 
издания,  выход  которых  сомнителен. 
Увы,  нет.  Читатель  должен  безрезуль- 
татно   догадываться,       во    многих     слу- 


чаях,— что   же,   выходило   данное    изда- 
ние   или    нет. 

II  редактор  издания  откровенно  со- 
знается, что  по  таким  косвенным  данным 
составлена  большая  часть  книги,  но 
его  признание,  конечно,  нисколько  иг 
улучшает  дела. 

Одного  вышеизложенного  достаточно, 
чтобы  отнестись  к  программе  издания 
отрицательно;  большинство  из  2.400  из- 
даний включено  в  список  «по  наслышк»'  . 
О  какой-нибудь  полноте  сведений  и 
речи  быть  не  может,  и  когда,  напр., 
для  Ставрополя  губернского  включены 
в  перечень  18  изданий,  для  Петроза- 
водска— 11,  Владикавказ  имеет  только 
одно  издание,  а  Псков — два. — явная 
нелепость. 

Но,  к  сожалению,  этим  дело  не  огра- 
ничивается. II  библиографические  дан- 
ные, которые  имеются  для  каждого  из- 
дания, нас  удовлетворить  не  могут, 
так  как  совершенно  отсутствуют  как- 
общая  норма — сведения  о  том,  сколько 
номеров  издания  вышло,  когда  оно  на- 
чалось, когда  прекратилось,  вместо  ка- 
кого издания  выходит  (вопрос  очень 
важный  для  1918  г.  и  очень  легко,  в 
большинстве  случаев,  решаемый,  если 
иметь  в  руках  эти  издания). 

Конечно,  по  вышеуказанной  причине 
о  большинстве  изданий  таких  сведений 
в  Петроградской  Книжной  Палате  не 
было,  но  ведь  невероятно,  чтобы  там 
не  знали,  например,  когда  началось 
издание  журнала  «Народное  Просве- 
щение^, центрального  органа  Наркзм- 
проса,  в  Петрограде,  когда  прекрати 
лась,  вернее — -перенесено  в  Москву, 
сколько  за  год  вышло;  если  мы  найдем 
в  списке  газету  «Правда»,  центральный 
орган  большевиков,  то  не  узнаем  даже, 
когда  она  начала  выходить  в  Москве. 
О  более  мелких  изданиях  и  говорить 
не  приходится:  везде  случайность  све- 
дений, плохо  вяжущаяся  с  мнимой  вы- 
сокой осведомленностью  Петр.  Книжной 
Палаты. 

До  чего  эта  случайность  материала 
доходит,  показывает  следующее:  в 
сборнике  приведены  также  названия 
заграничных  газет,  в  числе — из  сотен 
издававшихся  в  то  время — всего  7прех, 
в  том  числе  две  на  украинском  языке — ■ 
попали  в  список  из  украинского     Тин;- 


191 


отзывы    О    КНИГАХ. 


гаря».  По  этому  факту  можно  судить, 
насколько  серьезно  отнеслись  состави- 
тели к  своей  задаче. 

В  отличие  от  предыдущего  подобного 
издания  той  же  Палаты  за  1917  год 
(«Список  повременных  изданий»  за  191Т  г. 
Петроград.  1919  г.  Стр.  21—186),  со- 
ставленного по  той  же  системе  под 
редакцией  Л.  К.  Ильинского,  и  очень 
небрежно,  напр.,  автор  настоящей  ре- 
цензии там  превратился  в  Щелкунчи- 
ка», см.  стр.  124,  в  1918  году  мы 
имеем  нововведение,  в  виде  включе- 
ния содержания  периодических  изда- 
ний. Это  выглядит  немного  странно, 
если  принять  во  внимание,  что  даже  при 
партийных  изданиях,  в  виде  общего 
правила,  не  указывается,  какого  они 
направления.  Но  странность  нововве- 
дения только  подчеркивается  тем,  что 
г.  Ильинский  дает  «содержание»  не  для 
всех  изданий,  а  не  более  как  для  де- 
сятой части;  при  этих  условиях,  ко- 
нечно, выступает  на  сцену  субъекти- 
визм составителя.  Чтобы  избежать  упре- 
ка в  последнем, — ведь  мы  имеем  дело 
с  «служением  чистой  науке», — Л.  К. 
Ильинский  приводит  точные  выдержки 
из  объявлений  об  изданиях,  передовых 
статей  и  т.  д. 

Но  при  этом  условии,  казалось  бы, 
интерес  составителя  должен  быть  обра- 
щен к  наиболее  крупным  по  значению 
изданиям;  однако,  здесь  дело  обстоит 
иначе:  центральные  органы  партий — 
«Правда»,  «Коммунар»,  «Вперед»,  «Де- 
ло Народа»,  «Земля  и  Труд»,  «Народ- 
ное Слово»,  «Новая  Жизнь»,  не  удо- 
стоились приведения  их  программ,  за- 
то из  изданий  религиозного  характера 
перепечатаны  чуть  ли  не  передовицы. 
Наше  удивление  возрастает,  когда  мы 
видим,  что  из  сотни  провинциаль- 
ных изданий  «Известий  Советов»  автор 
приводит  «программы»  только  двух — ■ 
Сенгилеевского  и  Старорусского  Сове- 
тов. Не  задавайте  вопроса:  почему. 
Просмотрите  эти  «программы»,  и  вам 
будет  ясно,  в  чем  дело:  провинциальные 
товарищи  допустили  некоторые  неудач- 
ные выражения;  «служитель  чистой  нау- 
ки», очевидно,  не  случайно  выбрал  толь- 
ко эти  две  программы:  он,  видите  ли, 
изволит  издеваться  над  корявыми  фра- 
зами   представителей    народа.    за    счеа 


которого  он  научился  грамоте  и  на 
счет  которого  издана  эта  книжка. 

Так  же  неудачна,  по  некоторым  выра- 
жениям, «программа»  Еженедельника 
В.  Ч.  К.,  и  приведена  она  в  обширных 
размерах,   «с   сохранением  орфографии». 

Мы  не  имели  бы  никакого  нравствен- 
ного права  говорить  это,  если  бы  со- 
ставитель приводил  подобные  неудач- 
ные фразы  из  других  изданий;  но.  кроме 
двух  случаев — с  «Огоньком»  («Изящная 
словесность  являет  самодовлеющий  от- 
дел») и  с  одним  кинематографическим 
журналом,  мы  не  встретили  подобных 
«курьезов»    из    не-советских    изданий. 

Зато,  как  своеобразно  понимает  свое 
задание  наш  составитель,  когда  дело  до- 
ходит до  содержания  белогвардейских 
изданий.  Здесь  он  забывает,  что  его 
программа — дать  только  «программы  из- 
дании ,- — и  перепечатки  статей  превра- 
щаются, если  их  собрать,  в  маленькую 
энциклопедию  антисоветской  агитации, 
содержание  которой  теперь,  конечно, 
только  курьез,  но  в  которой  программы, 
изданий  мы  никак   не  найдем. 

Так.  мы  узнаем,  что  «в  первом  своем 
слове  мы  должны  поднять  свой  голос 
против  гонений  на  печать,  против  за- 
крытия органов  печати  без  судебного 
разбирательства  и  приговора»  («Волж- 
ская Трибуна»).  Почему  же  характерна 
эта  филиппика — мы  привели  только  на- 
чало— для  программы  провинциальной 
газеты? — спросим  мы  г.  Ильинского. 
Ведь  то  же  печаталось  в  сотнях  газет 
того  времени. 

Впрочем,  он  дает  образцы  этой  «сво- 
боды печати»,  из  которых  видно,  кому 
нужна  свободная  печать.  Напр.,  в  орен- 
бургской газетке  «Вольная  Степь»  по- 
мешена агитационная,  не  програм- 
мная, статья.  Л.  Ильинский  приводит 
ее  полностью,  с  такими  прелестями: 
«Чуть  ли  не  вся  Европейская  Россия 
попала  за  дни  большевистского  господ- 
ства во  вражьи  немецкие  руки.  В  огром- 
ном числе  губерний  и  городов  люди 
гибнут  от  голода  и  от  не  знающего  по- 
щады изуверства».   Что  это,  программа? 

Или  еще  («Трудовое  Хозяйство»  в 
Бежецке):  «Среди  необузданного  раз- 
гула личных  интересов,  пробужденных 
в  малосознательных  частях  населения 
стихией  революции...   Глубоко  расетро- 


192 


БИБЛИОТЕКА    И    БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИЕ. 


енное  политикой  царского  самодержа- 
вия и  трехлетней  мировой,  бойней  го- 
сударственное хозяйство  получило  смер- 
тельный удар  от  того  предательского 
мира,  который  подписан  в  Бресте.  Со- 
циалистические опыты  центральной  и 
местных  советских  властей  во  имя  за- 
душения буржуазии  углубили  разруху 
страны  и  привели  население  к  равен- 
ству в  голоде».  И  т.  д.,  почти  на  целую 
страницу.  Неужели  г.  Ильинский  не 
понимает,  что  это — выпады  агитационно- 
го характера,  а  не  программа  издания"? 
Ведь,  всякая  программа  газеты  выра- 
жается прежде  всего  в  тех  положитель- 
ных заданиях,  которые  намечают  ее 
исполнители,  т. -е.  редакция. 

Но  если  мы  перейдем  к  предисловию, 
то  увидим,  что  г.  Ильинский  все  это 
прекрасно  понимает,  только  весьма  по- 
обывательски,  и  раздражается;  его  очень 
сердит, — несмотря  навесь  плохо  выдер- 
жанный «объективизм),— и  закрытие  Со- 
ветской властью  органов  печати,  с  этой 
властью  боровшихся  (стр.  V- — VIII),  и 
•  новая  орфографическая  манера  пись- 
ма», (стр.  XXI),  и  то,  что  «новая  пресса 
не  соблюдает  обязательных  элементов 
традиции*  (?)  (стр.  XIV).  Мы  не  при- 
водим других  корявых  выражений»  ав- 
тора, которых  целый  ряд,  напр.,  на 
стр.  XV,  ибо  меньше  всего  хотим  итти 
его  дорогой  в  этом,  как.  впрочем,  и  в 
других    направлениях. 

Кстати  об  орфографии:  почему  синеок, 
составленный  в  1919  году  и  изданный 
в  1922,  напечатан  по  старой  орфогра- 
фии? Есть  основное  правило  библиогра- 
фии: названия  изданий  можно  при- 
водить в  орфографии  подлинника, 
остальное  в  орфографии  той  страны, 
для  которой  книга  издается.  А  так  как 
книга  эта  издается  в  1922  г.,  для  Совет- 
ской России,  на  ее  счет,  то  следова- 
ло бы  считаться  с  ее  декретами,  хотя  бы 
и  раздражающими. 

Не  пора  ли    уделить    один-два    часа, 
чтобы   научиться   писать   грамотно,   как 
требует  Академия   Наук  и  как  пишут 
в    Советской    России? 

И  Горячо  порекомендуем  составителю 
позаимствовать  у  -Книжной  Летопи- 
си-4, к  которой  он  столь  пренебрежи- 
тельно относится  (см.  его  брошю- 
ру   «Книжная     Летопись»,     Петроград. 


1921  г.)  и  серьезности  отношения  к 
делу,  и  точности,  и  объективности,  а 
главное  тактичности,  которой  так  не- 
хватает г.  Ильинскому  в  разбираемом 
нами  труде. 

Ведь  он  хорошо  знает,  что  мы  далеко 
не  исчерпали  всех  тех  минусов,  кото- 
рыми наполнена  его,  неизвестно  кому 
нужная  при  таком  методе  составления, 
книга,  на  которую  даром  истрачены 
немалые   народные  деньги. 

М.  Щелкунов. 


П.  А.  ДИЛАКТОРСКИЙ.  Опыт  указателя 
по  северному  краю  с  1766  до  1904  года. 
Издание  Вологодского  общества  изучения 
северного  края.  Вологда.  1921.  Стр.  312. 
Тираж  2.000. 

Беднейшая  из  русских  научных  дис- 
циплин— библиография.  Два-три  круп- 
ных труда — все  наше  богатство.  Ни  для 
кого  не  секрет,  что  при  отсутствии  пол- 
ного учета  русской  книги,  вышедшей  за 
два  века  «западного»  направления  рус- 
ской истории  (XVIII — XIX  вв.),  не- 
редко в  провинциальной  библиотеке  оты- 
скивается экземпляр,  какого  нет  в  глав- 
нейших наших  книгохранилищах  сто- 
лиц. Тем  более  с  радостным  чувством 
держишь  в  руках  массивную  книгу 
библиографического  содержания,  тем  с 
большим  вниманием  относишься  к  ней, 
видя  разработку  в  ней  чисто  местной 
библиографии. 

Скромный  труженик-краевед  проси- 
дел несколько  лет  над  своим  трудом 
перерыл  сотни  тысяч  страниц  старых 
газет  (а  газета  за  сто  лет  всегда 
уникум),  тысячи  книг,  надорвался 
над  этой  неблагодарной  материально 
и  для  тщеславия  работой,  умер  в 
1910  году,  оставив  потомкам  свою 
рукопись. 

Только  революция  оценила  этот  гро- 
мадный труд,  и  через  десять  лет  после 
смерти  составителя  стало  возможно  по- 
явление  книги   в   свет. 

До  революции  существовало  только 
платоническое  желание  издать  книгу. 
но  все  не  находилось  необходимых 
средств.  Лишь  разоренная  Россия  нашла 
эти  средства. 


13       Печать  и  Революция.  Кв.  8. 


193 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Ни  один  будущий  исследователь  гран- 
диозной по  площади  и  неисчерпаемым 
богатствам  ее  недр  и  поверхности — се- 
верной области— не  обойдется  без 
указателя  II.  А.  Дилакторского.  И 
сколько  времени,  сколько  труда  он 
съэкономит,  беря  готовый  материал,  а 
не   разыскивая  его  по   крупицам. 

Всякий  научно  работавший  человек 
знает,  как  дороги  эти  указатели,  ка- 
кие они  незаменимы^  помощники  и 
работе. 

При  таких  условиях  не  хочется  даже 
говорить  о  недостатках  книги.  А  они 
есть.  Погодное  расположение  материа- 
ла, разбросанность  одного  и  трго  же 
автора  по  всей  книге,  все  дисциплины 
•  ■мешаны,  неточны  названия  некоторых 
книг  (переданы  своими  словами),  пере- 
путаны порою  даты  и  т.  п. 

Но  все  это  мелочи,  хоти  и  немаловаж- 
ные, основное  же — самый  труд— .является 
подкупающим. 


Указатель  насчитывает  5073  названия 
книг  н  статей,  снабжен  алфавитным  ука- 
зателем авторов,  переводчиков,  издате- 
лей, географическим  и  предметным  ука- 
зателем. 

Книгу  открывает  биографическая 
статья  п  обзор  литературной  деятель- 
ности П.  А.  Дилакторского,  затем  идет 
страничка  личных  о  нем  воспоминаний, 
красочно  рассказывающая  о  реакцион- 
ных временах  90-х  годов,  в  которых  на- 
чинал работу  Дилакторский  и.  наконец. 
библиографическая  заметка  о  литера- 
турном   наследстве    библиографа. 

На  отдельном  вкладном  листе  помещен 
маленький  портрет  II.  А.  Дилактор- 
ского. Издана  книга  очень  опрятно  н 
приятно. 

В  заключение  следует  ожидать,  что 
местные  краеведы  продо!жат  так  хо- 
рошо начатое  дело  библиографии  се- 
верного    края.        _  _ 

Александр  Георгиев. 


НАУКИ  О  ПРИРОДЕ. 


ЭМИЛЬ  АБДЕРГАЛЬДЕН.  Основы  учения 
о  питании  и  гб  обмене  веществ.  Перевод 
с  3  го  немецкого  издания  1919  г.  под  ре- 
дакцией академика  П.  П.  Лазарева.  Изд. 
«Книжная  Помощь».Москва,  1922г.Стр.  137. 

ТЛмя  проф.  Абдергальдена,  крунней- 
*  *  шего  авторитета  Германии  в  области 
физиологических  наук,  достаточно  хо- 
рошо известно  и  у  нас,  в  России.  Есте- 
ственно поэтому  было  ожидать,  что 
настоящая  книжка,  посвященная  вопро- 
су, в  котором  автор  ее  много  с  пользой 
поработал  сам,  явится  ценным  вкладом 
в  нашу  бедную  литературу  на  эту  живо- 
трепещущую тему. 

Должно  сознаться,  что  читатель  испы- 
тает жестокое  разочарование:  эта  книжка 
не  сможет  удовлетворить  его  ни  с  какой 
стороны. 

Начнем  со  стороны  се  фактического 
годерл;ания.  Оно  оставляет  чувство  глу- 
бокой неудовлетворенности. 

Большая  часть  книги'  посвящена 
ультра-популярному  и  к  тому  же   весь- 


ма мало  удачному  изложению  элементар- 
нейших сведений  о  строении  человече- 
ского тела  (до  19  страницы),  идее  круго- 
ворота веществ  и  энергии  между  расти- 
тельным и  животным  царством  и  тому 
подобным  моментом,  достаточно  хорошо 
известным  тому  читателю,  на  которого 
рассчитана  книга  в  ее  целом.  Наоборот, 
г;  той  части,  в  которой  Абдергальден 
мог  бы.  безусловно,  сообщить  очень 
много  в  части  новейших  достижении 
в  области  пауки  о  питании,  он  оказался 
более  чем  скромен  и  дал  значительно 
меньше  того,  что  уже  известно  в  нашей 
популярной  литературе. 

Так,  вопросу  о  солевом  питании  по- 
священо всего  лишь  3  страницы.  Здесь, 
правда,  читатель  найдет  такое  новше- 
ство, как  одщ  фризу,  указывающую  на. 
радиоактивное  значение  калия,  по  эта 
ссылка  так  туманна  и  неразвита,  что  не 
оставит  в  уме  читателя  никакого  ре- 
ального следа.  К  тому  же  нужно  иметь 
в  виду,  что  работа  Цваардемакера,  лег- 
шая в  основу  этой  ссылки,  была  затем 


194 


НАУКИ    О    ПРИРОДЕ. 


подвергнута  обстоятельной  критике  со 
стороны  Зондека,  так-  что  самый  вопрос 
еще  далеко  не  выяснен. 

Т>  остальном  же  эта  глава  о  солевом 
питании,  можно  сказать,  совершенно 
ничего  не  дает. 

Столь  же  бессодержательна  глава, 
посвященная  витаминам.  Здесь  автор 
даже  не  счел  нужным  упомянуть  о  тех 
грех  категориях  добавочных  факторов 
Л.  В  и  С,  которые  установлены  в  совре- 
менной науке,  и  не  отмечает  тех  продук- 
тов, в  которых  заключен  тот  или  другой 
фактор.  Таким  образом,  вся  эта  глава,  со- 
держащая вместе  с  рисунками  всего  лишь 
3  страницы,  дает  лишь  описание  работ 
Функа  над  питанием  голубей  обшелушен- 
ным рисом  и  ничего  не  дает  фактического 
из  дальнейших  достижении  в  дел*'  из- 
учения  добавочных    факторов    питания. 

Кстати  скапать,  Абдергальден  в  этой 
главе  употребляет  термин  «нутрамины» 
вводимый  им  самим,  и  не  считает  нужным 
привести  другие,  более  старые  и  уже  укре- 
пившиеся в  литературе  термины  для  тех 
же  понятий:  витамины  .  «добавочные 
-факторы  питания  (американские  авто- 
ры) и  др.  Между  тем    это  может  повести 

С    СОбОЮ    известное    смешение    ПОНЯТИЙ    И 

фактов  со  стороны  нашей  читающей  пу- 
блики, которая  уже  знает  именно  эти  тер- 
мины, но  не  знакома  со  словом  «нутра- 
мины:. К  сожалению,  переводчик  и  редак- 
тор перевода  не  сочли  нужным  испра- 
вить соответствующим  примечанием  эту 
оплошность  автора. 

Впечатление  такой  же  поверхностности 
остается  и  по  всем  остальным  отделам 
книги.  Совершенно  ничего  не  сказано 
■о  полноценных  и  неполноценных  бел- 
ках; вопросу  об  аминокислотном  питании. 
разрабатываемому,  главным  образом, 
лабораторией  самого  Абдергальдена, 
посвящены  опять-таки  лишь  две  фразы, 
не  подкрепленные  фактическими  и  ци- 
фровыми данными;  фистульный  метод 
исследования,  разработанный  II.  П. 
Павловым,  занял  настолько  несоответ- 
ствующее ему  место,  что  о  нем  лучше 
было  бы  не  упоминать,  особенно,  если 
к  этому  прибавить,  что  Абдергальден 
почему-то  счел  нужным  упомянуть  в 
■самом  извращенном  виде  о  методе  услов- 
ных рефлексов,  что  заставило  вмешаться 
фже    редактора    перевода. 


Совершенно    НвПОИЯТНО,    Зачем    ПОНаДО- 

билось  вводить  в  книгу  главу  о  внутрен- 
ней секреции  в  том  131, [е.  кпк  она  дина:  она 
весьма  мало  связана  с  основной  темой 
книги  и  ничего  не  пояснит  читателю  из 
области  этих  явлений. 

Но  не  будем  удлинять  этого  списки 
наших  недоумении:  вся  книга  в  целом 
носит  печать  настолько  большой  упро- 
щенности и  поверхностности,  что  мы  никак- 
ие можем  согласиться  с  редактором  пере- 
вода, чтобы  она  могла  широко  распро- 
странить правильные  идеи  о  законах 
питания...  для  лиц  близко  стоящих  по 
своему  служебному  положению  к-  пита- 
нию населения  ... 

Мне  смогут  возразить,  что  я  приписы- 
ваю Абдергальдену  задачи,  которые  он 
себе  не  ставил,  и  что  он  и  хотел  именно 
дать  общедоступное  изложение  элемен- 
тарных и  первоначальных  сведений  по 
данному  вопросу.  По  в  таком  случае, 
мы  должны  будем  без  обиняков  сказать, 
что  он  взялся  не  за  свое  дело. 

Популяризация  предъявляет  свои  тре- 
бования, которых  часто  не  знают  или  о 
которых  забыва ют  специалисты-ученые. 
Здесь  требуется  исключительная  ясность 
и  отчетливостьпзложеппя,  стройная  архи- 
тектура в  плане  и  построении  книги  и  уме- 
ние в. тожить  содержание  в  немногие  слова . 

Эти  требования,  общие,  конечно,  для 
всех  печатных  произведений,  особенно 
нужно  помнить  популяризатору,  если 
он  не  боится,  что  его  читатель  потонет 
в  море  слов  и  из-за  деревьев  не  увидит 
леса.  Книга  лее  Абдергальдена  стоит  в 
полном  противоречии  с  изложенными 
требованиями. 

Абдергальден  вообще  не  уемет  кратко 
и  лаконично  излагать  свои  мысли.  Это 
ясно  уже  из  его  капитального  учебника 
«Физиологической  химии-:  признаюсь, 
что  я  не  могу  освободиться  от  чувства 
досады  и  раздражения,  когда  приходится 
обращаться  к  этой  книге,- — а  обращаться 
приходится,  ибо  ничего  заменяющего 
ее  мы  пока,  к  сожалению,  не  имеем;  источ- 
ником досады  является  именно  эта  рас- 
плывчатость и  многоречивость,  которые 
не  позволили  автору  ценный  материал 
своей  книги  уложить  в  стройную  форму 
и  в  вдвое  меньшем  объеме. 

Все  эти  недостатки  стиля  особенно 
«режут  слух    в  обсуждаемой  популярной 


с; 


»95 


отзывы    О    КНИГАХ. 


книге.  В  ней  нет  ясного,  стройного  и 
цельного  плана;  многое  совершенно  не 
нужно  для  изложения  темы  и  лишь  раз- 
бивает внимание  читателя.  Это  касается, 
например,  всего  первого  отдела  или  «вве- 
дения», излагающего  строение  челове- 
ческого тела.  Помимо  того,  что  это  отнюдь 
не  требуется  по  существу  темы,  эта  глава 
изложена  таким  образом,  что  по  своей 
краткости  и  беглости  она  ничего  не  даст 
совершенно  неподготовленному  читателю, 
и,  наоборот,  абсолютно  не  нужна  для 
мало-мальски  научно-грамотного  чело- 
века. 

Вот  пример  тех  сложных  словоспле- 
тений,  которые  переполняют  книгу  вме- 
сто того,  чтобы  в  немногих  словах  изло- 
жить свою  мысль  (стр.   27 — 28): 

«Мы  не  хотели  бы  оставить  без  упо- 
минания, что  в  природе  и  особенно  часто 
в  растительном  мире  встречаются  разно- 
образные соединения,  которые  заключают 
в  своей  молекуле  на  ряду  с  различными 
соединениями  неуглеводного  характера 
и  различные  сорта  сахара;  эти  вещества 
получили   название    глюкозидов». 

Вчитайтесь  в  эти  строки,  и  вы  поймете, 
что  первые  семь  слов,  взятые  нами  кур- 
сивом, абсолютно  ненужны;  что  же  ка- 
сается остального,  то  мысль  очень  проста 
и  сводится  без  дальних  слов  к  тому,  что  в 
природе,  кроме  углеводов  существуют  тела 
сложного  состава,  заключающие  в  своей 
молекуле,  на  ряду  с  частицами  сахара, 
соединения  иного  характера;  эти  ве- 
щества названы  глюкозидами.  В  общем, 
эта  книга  могла  бы  стать  удачной  легкой 
популяризацией,  если  бы  ее  содержание 
вместо  137  страниц  было  изложено  в 
50 — 60  страницах  текста...  Впрочем, 
боюсь,  что  и  этого  недостаточно.  Дело  в 
том,  что  автор,  с  одной  стороны,  упрощая 
изложение  до  крайней  степени  примитив- 
ности, с  другой — употребляет  целый  ряд 
терминов,  которые  могут  быть  понятны 
без  дальнейших  разъяснений  только  для 
лиц  с  высшим  образованием.  Что  вы 
скажете,  напр.,  о  такой  фразе:  «Мы  полу- 
чаем при  этом  (при  расщеплении  жиров) 
1ве  отдельные  части  молекулы  жиров, 
именно,  молекулу  алкоголя  (спирта)  и 
жирные  кислоты.  В  качестве  алкоголя 
мы  встречаем  по  большей  части  глицерин  . 
«огласитесь,  что  такая  фраза,  где  ни 
одним  словом  ни  раньше,   ни  позже   не 


объяснено,  что  такое  алкоголь,  в  научном 
смысле  этого  слова,  и  ничем  не  мотивиро- 
вано право  причислять  глицерин  к  груп- 
пе алкоголей,  совершенно  непонятна  и 
способна  лишь  -ошарашить»  популярного 
читателя. 

Если  лес  учесть,  что  такими  аберра- 
циями ученого-специалиста,  не  учиты- 
вающего уровень  подготовки  своего  чи- 
тателя, полна  вся  книга,  то  приходится 
признать,  что  она  мало  доступна  для 
популярного  чтения  и  слишком  легко- 
весна и  водяниста  для  читателя  боле< 
подготовленного. 

И  прямо  курьезно  сопоставить,  с  одной1 
стороны,  эти  цитаты,  где  употребляются' 
понятия,  предполагающие  знакомство  с 
органической  химией,  а  с  другой  • 
подстрочные  примечания  редактора  г  е- 
ревода,  в  которых  разъясняется  значение 
основных  химических  символов  для  эле- 
ментов кислорода  (0),  водорода  (II) 
и  т.  д. 

Очевидно,  и  редактор  чувствовал  не- 
определенность назначения  этой  книги. 
Но  одно  из  двух:  или  эта  книга  должна 
была  дать  новейшие  достижения  в  науке 
о  питании — но  для  этого  она  слишком 
водяниста,  популярна  и  поверхностна---- 
пли  это  есть  элементарная  популяриза- 
ция—по  тогда  это  образец  того,  как  не 
надо  популяризировать,  если  хочешь 
быть  понятным  и  доступным  для  своего- 
читателя.  _  _  « 
б.  Завадовскии- 


К.  А.  ТИМИРЯЗЕВ.  Значение   науки  (Луи* 
Пастер).  54  стр.  Изд.  Гос.  Издат.  1922  г. 

Статья  К.  Тимирязева  «Луи  Пастер- 
принадлежит  к  числу  тех,  которые  по- 
ражают своей  красотой  и  содержатель- 
ностью. Таких  книг  немного.  Они  будят 
не  только  мысль,  но  и  чувство.  В  них 
звучит  полнотой  музыкальная  жизнь- 
идей  и  стиль. 

То  же  чувство  может  возбудить  «Полет 
Валькирий»  Вагнера  или  уходящие  к  вер- 
ху стройные  линии  Миланского  собора. 
Подобные  формы  позволяют  угадать  к 
ученом  творце  душу  художника. 

Климент  Аркадьевич  Тимирязев  имел 
чутье  художника  в  науке.  В  этом  тайна 
его  власти  над  умами. 


Г96 


НАУКИ    О    ПРИРОДЕ. 


«Луи  Пастер»  принадлежит  к  числу 
лучших  его  памятников.  В  нем  кристал- 
лизовано тонкое  понимание  научного 
творчества  и  энтузиазм  любви  к  науч- 
ному методу  работы,  который  воплощал 
Луи  Пастер. 

Есть  два  типа  ученых.  Одни,  даже 
обладая  гением,  создают  поразительные 
лишь  в  своих  частях  формы,  но  целое 
труда  жизни  прихотливо  и  сумбурно. 
Целое  лишено  идеи.  У  них  нет  выдержки 
и  силы  концентрации  внимании  на  су- 
щественном. Направление  их  усилий 
часто  диктуется  линией  наименьшего 
•сопротивления  или  определяется  слу- 
чайностью. Их  путь  знает  игру  петель  и 
скачков.  Слабый  из  их  числа  оставляет 
после  себя  лишь  названия. 

Другие  строят,  двигаясь  неутомимой 
поступью  от  одной  проблемы  к  другой, 
с  железной  логикой  развивая  в  последу- 
ющей работе  то,  что  вытекает  из  пре- 
дыдущих. Сооружение  их  жизни  пора- 
жает цельностью.  Стройные  формы  ухо- 
дят далеко  в  высь.  Человек  с  художе- 
ственным чутьем  не  может  не  прекло- 
няться перед  гением,  творящим  подоб- 
ные формы, — перед  гением  превращаю- 
щим труд  своей  жизни  в  художественное 
произведение,  прекрасное  в  частях  и  в 
делом. 

Таков  гений  Пастера.  Он  вел  его  от 
проблемы  к  проблеме.  Он  пренебрегал 
гранями  наук,  дерзко  ставил  вопросы, 
где  их  ранее  не  было,  и  давал  на  них 
глубокие  ответы.  Химик-кристалло- 
граф шел  от  привычной  ему  смолоду 
науки  в  область  биологии  и  затем  и  ме- 
дицины. Пробивая  новые  пути,  он  оста- 
влял за  собою  яркий  след  новых  про- 
блем и  методов,  которые  ныне  крещены 
как  самостоятельная  наука, — микро- 
биология. От  него  зачаты  целые  главы 
медицины,    техники,    земледелия. 

Начал  Пастер  с  изучения  кристаллов, 
а  кончил  гениальными  методами  борьбы 
с  болезнями  человека. 

Его  начало  и  конец  так  мало  похожи , 
но  как  просто  и  необходимо  конец  вы- 
текал из  начала  и  в  долгих  трудах  далеко 
позади  оставил  начало,  и  это  так  есте- 
ственно: лишь  у  бездарного  конец  нель- 
зя отличить  от  начала. 

Пастер  нашел,  что  кристаллы  изучае- 
мой им  кислоты  разрушаются    каким-то 


микроскопическим  грибком.  Позднее  он 
убедился,  что  подобные  же  грибки  посе- 
ляются в  масле,  молоке,  вине,  тесте,  по- 
сле чего  масло  горкнет,  молоко  створо- 
живается,  вино  скисается  и  превращает- 
ся в  уксус,  тесто  растет.  Эти  хорошо 
известные,  но  загадочные  до  того,  бро- 
дильные процессы  протекают,  как  мог 
убедиться  Пастер  и  доказать  другим, 
под  воздействием  жизнедеятельности  ми- 
кроскопических грибков. 

Одни  из  этих  бродильных  процессов 
полезны  человеку  (напр.,  образование 
из  виноградного  сусла  вина  или  рост 
теста),  другие  вредны  (напр.,  прогорк- 
лость масла,  скисание  или  иная  форма 
порчи, — как  говорят,  «болезни»  вина). 
Счастливая  мысль,  что,  быть-может,  «бо- 
лезни животных,-  подобны  «болезни  >  вина 
и  вызываются  микроскопическими  гриб- 
ками определяет  дальнейший  ход  работ 
Пастера.  Девиз  жизни  Пастера — хмало 
высказать  красивую  мысль,  главное,  ее 
доказать». 

Пастер  показывает  сначала  на  шелко- 
вичном черве,  затем  на  курице  и  баране, 
что  болезни  действительно  возбуждаются 
микробами,  и  этим  открытием  ^разру- 
шает тьму  заблуждений,  господствовав- 
ших в  медицине. 

Его  дерзость — дерзость  химика-кри- 
сталлографа, осмелившегося  высказы- 
вать суждения  по  вопросу  чуждой  ему 
специальности,  была  удивительна.  Но 
он  не  только  высказывал  предположение , 
но  прежде  всего  путем  опыта  доказывал. 
Тайна  гения  —  в  аргументированной 
смелости. 

Последующее  неизбежно  вытекает  из 
предыдущего:  если  мы  знаем  врага — воз- 
будителя болезни,  то  можно  найти  сред- 
ство борьбы  с  ним  и  тем  предупреждать 
болезни,  и  Пастер  дает  гениальные  мето- 
ды борьбы  путем  прививок,  осуще- 
ствляя их  на  куриной  холере,  сибирской 
язве. 

Наконец,  если  мы  знаем  врага,  то  мы 
должны  научиться  с  ним  бороться  и 
после  того,  как  он  проникнет  в  организм. 
Пастер  научил  нас  и  этому.  Он  дал  уди- 
вительный способ  борьбы  с  бешенством. 

Но  откуда  же  берутся  в  природе  те 
микроорганизмы,  которые  то  там,  то 
здесь  столь  существенно  влияют  на  жизнь 
природы,  участвуя  в  ее  созидании  и  разру- 


197 


отзывы    О   КНИГАХ. 


шении.  До  Пастера  думали,  что  микроор- 
ганизмы могут  зарождаться  самопроиз- 
вольно из  воздуха,  воды  и  гниющих 
веществ.  Пастер  разрушил  эту  сказку. 
Он  показал,  что  микробы  берут  свое 
начало  только  от  себе  подобных,  как 
человек  рождается  от  человека.  Микро- 
скопически малые,  они  легко  разносятся 
с  воздухом  и  водою,  но  если  их  убить  в 
замкнутом  пространстве,  то  они  там  уже 
не  появятся,  пока  зародыши  не  попадут 
туда  снаружи.  Отсюда  способы  хранения 
консервов,  отсюда  стерилизация  в  хи- 
рургии. Отсюда  современные  успехи 
многих  глав  техники  хранения  портящих- 
ся продуктов,  транспортируемых  через 
жары  экватора  из  Австралии  и  Америки 
в  Европу.  Отсюда  успехи  многих  глав 
медицины,  отсюда  разрушение  веры  в 
"  возможность  самозарождения. 

Вот  и  все.  Как  прост  план  научного 
труда  жизни.  Ио  как  удивительно  богат 
он  идейным  и  материальным  наследием. 
Как  красив  оп  в  своей  простоте  и  моно- 
литности. 

Подобную  логику  в  действии  вы  най- 
дете у  немногих.  У  Пастера,  Лавуазье, 
Клод-Бернара,  Гельмгольца.  Мерный 
бег  гения  слышен  в  трудах  Томсона, 
Эмиля  Фишера,  П.  П.  Павлова,  И.  П. 
Мечникова  и  немногих  подобных,  кото- 
рые именуются  классиками.  Они  не  ждут 
проблемы,  а  ее  создают  и  разрешают. 

К.  А.  Тимирязев  с  поразительным  та- 
лантом, с  глубоким  проникновением 
рисует  картину  развития  идей  на  фоне 
методов  научного  творчества  и  способов 
аргументации  Пастера.  Лишь  человек, 
близкий  по  духу,  мог  сделать  последнее 
(    такой  яркостью,  отчетливостью. 

«Самой  выдающейся  его  (Пастера) 
способностью  была  не  какая-либо  исклю- 
чительная прозорливость,  какая-ни- 
будь творческая  сила  мысли,  угадываю- 
ющая  то.  что  скрыто  от  других,  а,  без 
сомнения,  изумительная  его  способность, 
''1И  позволено  будет  так  выразиться, 
материализировать»  свою  мысль,  вы- 
ливать ее  в  осязательную  форму  опыта, — ■ 
опыта,  от  которого  природа,  словно  стис- 
нутая и  тисках,  не  может  ускользнуть, 
не  выдав  своей  тайны,— рисует  образно 
Тимирязев. 

Небольшая    книжечка  заключает  боль- 
шое  количество  ценнейших    материалов 


по  вопросу  о  психологин  научного  твор- 
чества, над  которым  так  любил  задумы- 
ваться К.  А.  Тимирязев. 

«Луи  Пастера*  К.  А.  Тимирязев  дает 
в  понятной  для  широких  кругов  и  схема- 
тизированной форме,  но  его  образ  живет: 
Он  не  только  понятен,  но  еще  способен 
пробудить  строгий  пафос  преклонения 
перед  великим,  который  звучит  и  в  стро- 
ках биографа. 

Книга  Тимирязева  имеет  еще  одну 
сторону,  которая  глубоко  интересна  и 
для  текущего  момента  русской  жизни. 
Не  напрасно  она  носит  подзаголоиок 
^Значение  пауки»,  который  в  этом  изда- 
нии поставлен  даже  па  первом  плане. 
Я  имею  в  виду,  что  Тимирязев  на  фон) 
жизни  и  трудов  Пастера  и  с  редкой 
силой  и  убедительностью  обрушивается 
на  близоруких  строителей  государствен- 
ной и  общественной  жизни  и  обывателя, 
которые,  не  зная  путей  науки,  твердят. 
что  государству  и  обществу  нужны  лишь 
прикладные  науки  и  мало  нужны  или 
совсем  не  нужны  так  называемые  теоре- 
тические пауки.  Лозунг,  с  которым 
послушные,  ио  наивные  люди  могут  на- 
делать и  наделали  не  мало  бед.  При- 
кладной пауки  нет  без  теоретической 
основы.  Есть  единая  наука  и  ее  приме- 
нение к  жизни,  — ■  говорит  Тимирязев. 
Разделение  же  труда  в  значительной 
степени  диктуется  практическими  труд- 
ностями совмещения  в  едином  лице  тео- 
ретика и  практика.  Жизнь  Пастера  слу- 
жит блестящей  иллюстрацией  теории  н 
вытекающей   из  нее   практики. 

Чтение  книжки  облагораживает,  во- 
одушевляет тем  энтузиазмом,  который 
составляет  несомненную  положительную 
черту  русского  интеллигента, воспитан- 
ного на  К'.  Тимирязеве  и  ему  подобных 
Проф.  Мих.  Завадовский. 


ЖУРНАЛ  ЧИСТОГО  и  ПРИКЛАДНОГО  ЗНА- 
НИЯ. Отдел  физико-математических  и 
технических  наук,  под  редакцией  В.  Ф. 
Кагана,  Б.  Н.  Кандиба,  Ч.  Дж.  Кларка  и 
А.  Р.  Орбинского.  Том  I,  вып.  I  и  II,  стр. 
1  126,  т  4°  Всеукраинского  Гос  Изд. 
Одесса,  1921—1922  гг. 

Трагедией    для   научных  деятелен    за 
последние  годы  являлась  невозможность 

ВЫПОЛНЯТЬ    СОЦИаЛЬНуЮ    фуНКЦИЮ    учено- 


198 


НАУКИ    О     НРИРОДЕ; 


го — печатать  евин  труды.  Социальный 
момент  в  деятельности  ученого  настолько 
перевешивал  личный,  что  у  многих  при- 
падало желание  продолжать  спою  работу. 
Закрытие  научных  журналов  было  тя- 
желым ударом  по  русской  пауке.  В  на- 
стоящее время  мы  присутствуем  при  их 
возрождении.  В  Москве  и  Петрограде 
вышли  в  свет  или  печатаются  первые 
выпуски  научных  журналов;  и  есть 
надежда  на  их  продолжение.  Лежащий 
перед  нами  «Журнал  чистого  и  при- 
кладного знания»  показывает,  что  этот 
процесс  коснулся  '  и  далекой  Одессы. 
Выпуски  1  и  2  содержат  в  себе  .много  цен- 
ного материала,  начинай  от  письма 
К.  Ф.  Гаусса  к  Г.  В.  Ольберсу  и  кончая 
заметкой  проф.  А.  П.  Орлова  о  работах 
механика  М.  А.  ТимЧенко  по  применению 
часоп  к  гравиметрическим  измерениям. 
Помимо  чисто  научного  интереса,  эти 
измерения,  как  показали  работы  Осо- 
бой  Комиссии  для  исследования  Кур- 
ской магнитной  аномалии,  могут  иметь 
и  огромное  практическое  значение. 

Внешность  издания  вполне  удовлетво- 
рительная: хороший  формат,  прекрасный 
шрифт,  прекрасная  бумага,  тщательна  и 
корректура.  К  сожалению,  повидимому, 
на  журнал  отпускается  недостаточное 
количество  бумаги,  ибо  за  два  года 
(1921 — 1922)  па.  все  физико-математи- 
ческие и  технические  пауки  Всеукр. 
Гос.  Изд.  дало  только  8  печатных  листов. 
Чрезвычайно  приятно  стремление  ре- 
дакции превратить  журнал  в  европей- 
ский— путем  печатания  статей  па  ино- 
странных языках. 

Проф.  Б.  Д.  Костицын. 


В.  Ф.  КАГАН.-  Основания  теории  опреде- 
лителей.   VIII  1  522   стр.  т    8°  Гос.    Изд. 
Украины.  Одесса,  1922  г. 

1>     университетском     математическом 

преподавании  теория  определителей  (де- 
терминантов) играет  подчиненную,  по  по 
многочисленности  СВОИХ  Применении 
чрезвычайно  важную  роль  и  по  справед- 
ливости является  основным  курсом.  По- 
этому г.  русской  научно-учебной  литера- 
туре теория  определителей  довольно  хо- 
рошо представлена  (мы  имеем  курсы  Пет- 


то.  Бюшгенса,  Виноградова,  Ващенко- 
Захарченко,  главы  об  определителях  г. 
курсе  Чезаро  и  т.  д.),  и  написание  нош  и 
книги  по  теории  детерминантов  должно 
оправдываться  какими-либо  особыми  об- 
стоятельствами. Ведь  не  всем  авторам 
свойственна  мудрая  осторожность  Пуан- 
каре, который  в  предисловии  к  своему 
курсу  небесной  механики  заявил,  что 
он  вовсе  не  ставил  своей  задачей  переде- 
лывать снова  то,  что  было  прекрасно  вы- 
полнено Тиссераном.  И  действительно, 
учебник  проф.  Кагана  отличается  от 
других  несколькими  особенностями,  на, 
которых  интересно  остановиться.  Пер- 
вая из  ■  этих  особенностей  —  объем.  В 
то  время,  как  в  учебнике  Нетто  153  стр., 
а  в  учебнике  Вюшгенса  89  стр.,  учебник 
Кагана  содержит  522  стр.  По  содержа- 
нию существенным  отличием  является 
глава  об  определителях  бесконечного 
порядка,  занимающая  у  Кагана  64  стр. 
и  отсутствующая  в  других  учебниках. 
Таким  образом,  па  обычные  главы  кур- 
са у  Кагана  отводится  места  раза  в  3 — 1 
больше,-  чем  у  других  авторов.  Все  де- 
ло в  том,  что  у  В.  Ф.  Кагана  теория  опре- 
делителей преподается  в  три  концентра: 
сначала  па  определителях  2-го  и  3-го 
порядка  доказываются  основные  свой- 
ства определителей,  и  только  потом,  со 
1 1  1  страницы,  излагаются  начала  общей 
теории  определителей.  Па  мой  взгляд 
такая  пространность  изложения  для  выс- 
шей школы  является  недостатком:  не- 
способный студент  испугается  пятисот 
двадцати  двух  страниц  и  не  разберется 
в  бесчисленных  деталях  и  частностях, 
а  способный  студент...  тоже  испугается 
пятисот  двадцати  двух  страниц  и,  по- 
жалуй,  будет  прав:  равный  по  объему 
немецкий  курю  Ковалевского,  будучи 
не  труднее  по  изложению,  содержит  го- 
раздо больше  ценного  и  интересного  ма- 
териала. Тем  не  менее,  книга  В.  Ф.  Ка- 
гана   является    для    русского    читателя 

ВеСЬМа    Цепной    ТеМ,    ЧТО    Многие    Г.ЫВЫ    II 

параграфы  ее  содержат  материал,  ко- 
торого нигде  в  другом  месте  в  русской; 
литературе  не  найдешь,  как-,  например, 
указанная  выше  теория  определителей 
бесконечного  порядка.  Для  студентов 
п  для  профессора  книга  Кагана  интересна 
также  большим  количеством  задач  с  ре- 
шениями. Подобный  сборник  задач  (не- 


199 


отзывы    О    КНИГАХ. 


сколько  сот)  является  единственным  в 
учебной  литературе.  В  виду  этого  учеб- 
нику В.  Ф.  Кагана  можно  пожелать 
самого  широкого  распространения. 

Проф-  В.  Д.  Ностицын. 


Э.  К.  ЭПИК.  Солнце  по  новейшим  исследо- 
ваниям. КО  стр.   со    многими    иллюстра- 
циями. Гос.  Изд.  Москва,  1922. 

Книжка  Э.  К.  Эпика,  посвященная 
изложению  наших  знаний  о  солнце, 
является  чрезвычайно  удачным  типом  по- 
пулярной астрономической  монографии. 
На  небольшом  количестве  страниц  ав- 
тор сумел  дать  весьма  полное  пред- 
ставление о  предмете.  В  первой  главе 
даются  общие  сведения  о  солнце — 'рас- 
стояние, размеры,  масса,  состояние  и 
температура  солнца;  пятна,  вращение, 
грануляция;  корона,  хромосфера,  про- 
туберанцы, т. -е.  все,  что  было  известно 
о  солнце  до  применения  спектроскопа. 
Во  второй  главе  рассказывается  о  соста- 
ве и  строении  солнечной  атмосферы  по 
спектральным  наблюдениям.  Таким  об- 
разом, эти  главы  дают  приблизительно 
тот  материал,  который  заключается  в 
известной  книге  Юнга.  Третья  глава 
знакомит  с  анатомией  солнечной  атмо- 
сферы по  спектрогелиографическим  дан- 
ным. Четвертая  глава  вводит  в  физиоло- 
гию солнечной  деятельности,  описывая 
по  На1е'ю  и  ЕуегзпесГу  кругооборот 
вещества  в  разных  слоях  солнечной 
атмосферы.  В  пятой  главе  дается  пред- 


ставление о  солнце  как  источнике  энер- 
гии жизни  и  подсчитываются  возможные 
запасы  энергии  на  солнце.  В  шестой 
главе  говорится  о  происхождении  сол- 
нечной энергии  и  о  колебаниях  солнеч- 
ной деятельности.  В  седьмой  главе  рас- 
сматривается вопрос  о  судьбе  солнца 
и  вместе  с  этим  о  судьбе  человечества. 
Книга  заканчивается  выражением  бод- 
рой веры  во  всепобеждающую  мощь 
человеческого  разума.  Это  особенно 
ценно  сейчас,  когда  слишком  многие 
торопятся  укрыться  от  социальной  непо- 
годы под  сень  мистицизма. 

Книга  написана  прекрасным  русским 
языком,  живым  и  ясным,  почти  без  ино- 
странных слов,  но  без  намеренного  опро- 
щения. Все  термины,  как  и  все  нужные 
сведения  из  физики  и  химии,  поясняются 
в  тексте  по  мере  необходимости,  не  за- 
гружая изложения.  Наконец,  нужно 
сказать  несколько  слов  и  о  внешности 
книяски.  Книжка  иллюстрирована  обиль- 
ными, удачно  подобранными  и  довольно 
удачно  выполненными  воспроизведе- 
ниями солнечных  фотографий,  но  этой 
роскоши  совершенно  не  соответствует 
серая  бумага  и  плохой  шрифт.  Не  со- 
всем удачно  выбран  формат,  что  особенно 
бросается  в  глаза  при  сопоставлении 
с  иллюстрациями,  а  также  и  с  другими 
изданиями,  входящими  в  популярную 
научную  библиотеку  Госиздата.  Следо- 
вало выбрать  меньший  формат  и  придать 
книжке  более  эстетическую  внешность. 
Будем  надеяться,  что  это  будет  сделано 
при  ее  переиздании. 

Проф.  В.  Д.  Ностицын. 


МЕДИЦИНА  И  НАРОДНОЕ  ЗДРАВИЕ. 


Д-р   П.    Н.    БУЛАТОВ   и   д-р    ФРЕЙБЕРГ. 
Гигизна.    Краткий    учебник.   5-ое  допол- 
ненное   издание.   Государственное  Изда- 
тельство. 1922  г.  Стр.  203. 

Назвав   свою   книгу   кратким    учебни- 
ком, авторы  не  указывают,  для  каких 
именно    учебных    заведений    или    групп 


учащихся  этот  учеоник  предназначен — • 
для  школ  2-й  ступени  общеобразова- 
тельного типа  или  для  специальных 
школ,  подготовляющих  средний  медицин- 
ский персонал  или  санитарных  техников. 
Задача  учебников  общеобразователь- 
ного типа  состоит  не  в  том,  чтобы 
дать     учащемуся     большее     количество 


200 


МЕДИЦИНА    И    НАРОДНОЕ    ЗДРАВИЕ. 


«фактов,    сведений    технического    харак- 
тера и  т.  п.,  а  в  том,  чтобы  способство- 
вать  образованию   научного   миросозер- 
цания,   правильного    понимания    окру- 
жающих явлений  природы  и  человече- 
ских отношений.   Так.   например,   учеб- 
ник природоведения  должен  дать  поня- 
тие об  общих  основных  законах  природы, 
•о  связи  и  взаимоотношении  физических, 
химических  и  других  явлений;  учебники 
обществоведении   должны   дать   понятие 
о    государственной,    экономической,    со- 
циальной     организации      общественных 
■объединений  и  т.  д.  С  этой  точки  зрения 
учебник   гигиены  должен   прежде   всего 
выяснить,    как    человеческие    общества 
организуют    свое    здравоохранение,    на 
каких    главных   биологических   законах 
оно  должно  базироваться  и  какими  тех- 
ническими средствами   оно  достигается. 
Главное  внимание  в  учебнике  общеобра- 
зовательного типа  должно  быть,  конечно, 
обращено  на  основные  задачи  организа- 
ции     общественного      здравоохранения, 
на  меры  н  учреждения,  при  помощи  ко- 
торых  эти   задачи   осуществляются;   го- 
раздо более  ограниченное  место  должно 
•быть    отведено,    особенно    в    «кратком» 
учебнике,     техническим      подробностям: 
описаниям  санитарных  приборов  и  при- 
способлений, практическим  приемам,  са- 
нитарным  нормам,   приемам   анализа   и 
т.  п.  Такому  требованию  разбираемой  уче- 
бник совершенно  не  удовлетворяет:  в  нем 
мы  находим  как  раз  обратное:  обилие  фак- 
тических подробностей,  II  ЛИШЬ  ВСКОЛЬЗЬ, 
между   прочим,   приводятся   сведения   о 
том,    как    гигиенические    и   технические 
данные  применяются  для  общих  и  широ- 
ких целей  общественного  здравоохране- 
ния.   Для    того,     чтобы     пояснить     ото 
утверждение,  можно  привести  примеры. 
Возьмем,  например,  отдел  о  жилище.  Этот 
•отдел   имеет   3    главы,   в   которых  трак- 
туются   следующие  темы:  глава  1-я:  как 
должно  быть  устроено  жилище  (выбор  ме- 
ста, строительные  материалы,  кубатура); 
глава   2-я:   сырость   в   жилищах,   порча 
воздуха,    вентиляция,    отопление,    осве- 
щение; глава  3-я:  общественные  жилища 
(школы,  больницы,  тюрьмы,  а  также  во- 
енные жилища  и  военные  суда).   В  об- 
щем— сухое  и  для  учащихся,  вероятно, 
весьма  скучное   перечисление   фактов   и 
технических    подробностей,    не    дающее 


освещения  самых  важных  сторон  жилищ- 
ного вопроса  и  способов  его  разрешения. 
Для  того,  чтобы  яснее  оттенить  неудо- 
влетворительность содержания  отдела  о 
жилище  в  разбираемой  книге  (с  точки 
зрения  учебника  общеобразовательного 
типа),  приведем  параллельно  план  серии 
лекций  на  ту  же  тему  д-ра  Молькова. 
1.  Назначение  жилища,  его  роль  и  зна- 
чение в  жизни  человека.  2.  Значение 
жилища  для  здоровья.  3.  Как  удовле- 
творяется жилищная  потребность  тру- 
дящихся в  капиталистическом  строе  и 
что  действительно  необходимо  для  ее 
удовлетворения.  4.  Что  сделала  и  делает 
советская  власть  в  целях  улучшения 
жилищ.  5.  Что  такое  здоровое  жилище 
и  •  кар:  оно  устраивается.  6.  Здоровое 
жилище  может  быть  только  в  благоустро- 
енном поселке.  7.  Как  нужно  содержать 
жилище.-— Кажется,  нет  необходимости 
доказывать,  что  в  учебнике,  ставящем 
себе  общеобразовательные  цели  (для 
общеобразовательных  школ),  тема  о  жи- 
лище должна  быть  рассмотрена  в  той 
полноте,  которую  мы  видим  во  втором 
плане,  и  что  содержание  соответствую- 
щего отдела  в  разбираемой  книге,  отве- 
чающее почти  только  на  один  (5-й)  п. 
этого  плана,  должно  быть  признано 
безусловно  недостаточным.  Возьмем 
другой  пример,  из  отдела  VI  (о  пище) 
главы  6-й  (о  напитках).  Вопрос  крайне 
важный- — о  спиртных  напитках  и  борьбе 
с  алкоголизмом.  Здесь  мы  имеем  такое 
расположение  материала:  зу.стр. — пере- 
числение разных  напитков  с  указанием 
способов  их  приготовления  и  состава, 
1  стр.  (мелким  шрифтом)  о  влиянии  ал- 
коголя на  организм  и  о  явлениях  хрони- 
ческого алкоголизма  (о  влиянии  алкого- 
лизации на  потомство  2  строчки)  и  20  стр. , 
в  которых  перечислены — без  всякого  объ- 
яснения—все меры  общественной  борьбы 
с  алкоголизмом. 

Приведенные  примеры  не  представля- 
ют исключения — они  типичны  для  книги, 
и  потому  можно  с  достаточным  основа- 
нием сказать,  что  для  учебных  заведений 
общеобразовательного  типа  «краткий 
учебник  >  д-ров  Булатова  и  Фрейберга 
непригоден. 

Некоторое  отступление  от  этого  типа 
представляют  собой  последние  главы  и 
отделы    книги    (о  заразных    болезнях,  о 


201 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Туберкулезе,  в  особенности  же  отдел  X,  о 
детской  смертности  и  охране  материнства) 
в  которых  обращено  достаточное  внима- 
ние на  организацию  учреждений  и  мер 
общественной  борьбы,  по,  к  сожалению. 
и    эти      наиболее      удовлетворительные 
главы  не  свободны  от  другого  рода  не- 
достатков, о  которых  будет  сказано  ниже. 
Остается     рассмотреть,     насколько  при- 
годен :  краткий  учебник  дли  специальных 
учебных  заведений  или  курсов,  подгото- 
вляющих средний  медицинский  персонал 
санитарных  техников   и   т.    п.    Краткий 
учебник — если  можно  так-  выразиться- — ■ 
густо    набит    фактическим    материалом: 
описанием  (или  перечислением)  санитар- 
ных   мер,    санитарно-техническнх    при- 
способлений, химическими  сведениями  и 
т.  п.,  но  весь  этот  материал  приводится 
без  достаточной  сортировки:  в  перемеж- 
ку идет  важное  с  второстепенным,  основ- 
ные  факты   не   выделяются   из  детален. 
Так,    например,    в    абзацах    о  брюшном 
тифе  и  холере  капитальный  факт  суще- 
ствования   здоровых     бациллоносителей 
совершенно  теряется  среди  других  сведе- 
ний; предохранительным  прививкам  уде- 
лено 2 — 3  строки;  факты,  могущие  заин- 
тересовать   учащихся,    представляющие 
собой  характерные  и  важные  формы  осу- 
ществления Общественной  санитарии,  ка- 
ковыми,   например,    являются    учрежде- 
ния для  борьбы  с  детским  туберкулезом 
(земледельческие  колонии,  лесные  шко- 
лы), изложены  в  такой  сокращенной  фор- 
ме, что  представляют  собой  только  пере- 
чень названий  (стр.  185),  а  в  то  же  время 
способы     и  приемы  дезинфекции    изло- 
жены с  подробностью,   уместной  в   спе- 
циальном справочнике,  а  не  в  учебнике. 
Такого  рода  отсутствие  надлежащей  сор- 
тировки материала,  с  точки  зрения  при- 
годности его  для  учебника,  простое  пере- 
числение   там,    где    нужны    объяснения, 
представляют   собой  заметные  недостат- 
ки в  педагогическом  отношении,  а,  иедь 
учебник   должен   считаться   с    педагоги- 
ческими треоованиями.  Большим,  с  той 
лее  педагогической  точки  зрения,     недо- 
статком   является    отсутствие    рисунков 
пли    хотя    бы    чертежей,    без    которых 
для   лиц    несведущих     совершенно     не- 
понятны   .мните    приводимые    и    книге 
описании,  например,  различных  деталей 
жилища,   вентиляционных  и  отопитель- 


ных приборов,  водопроводных  фильтров, 
приспособлений  биологической  очистки 
и  т.   п. 

Па  заглавном  листе  книги  обозначено. 
что  она  издана  в  1922  г.,  но  по  содержа- 
нию книги  это  совсем  не  заметно:  скорее 
можно  предположить,  что  она  издана 
и  1918  или  1914  гг.  Так,  например,  па 
стр.  171  сказано,  что  в  России  принуди- 
тельного (обязательного)  оспопрививания 
не  существует  и  что  новый  .  вышедший 
<;  1913  г.,  закон,  делает  оспопрививание 
обязательным  только  для  некоторых 
категорий  лиц;  далее,  на  стр.  113  II  115. 
творог  и  сыр  названы  дешевыми  пище- 
выми продуктами;  для  кваса  (на  стр.  130) 
указана  далее  цена:  от  4  коп.  до  2  р.  50  к. 
за  ведро.  Эти  курьезы  можно,  конечно, 
объяснить  просто  недосмотром,  по  вот 
что  уже  никак  нельзя  приписать  недо- 
смотру: в  книге  почти  совершенно  не 
отмечено  все  то,  что  внесено  в  область 
общественного  здравоохранения  после 
революции.  Нет  сведений  о  санитарном 
законодательстве  и  реальных  достшке- 
ппях  в  области  жилищной  санитарии, 
охраны  труда,  противоэпидемической 
борьбы,  санитарного  благоустройства  в 
частности  в  противоэпидемической  борь- 
бе. Только  в  отделе  охраны  материнства  и 
младенчества  есть  ссылка  па  законы  и  рас- 
порялгепия  органов  советской  власти  1918 
и  1919  гг.  (стр.  200  и  201),  да  в  отделе  6 
заразных  заболеваниях  упоминается  о 
распоряжении  нар.  ком.  здравоохране- 
ния об  обязательном  извещении  о  зараз- 
ных заболеваниях.  Обширная,  развив- 
шаяся после  революции,  область  охраны 
здоровья  детей  представлена  па  3-х  стр. 
в  виде  главы  о  школьных  занятиях  с 
таким  бедным  еодерлеанием,  которое 
школьная  гигиена  переросла  задолго  до 
революции.  О  широких  стремлениях, 
а  отчасти  и  достижениях  в  области  физи- 
ческой      Культуры       среди       ТРУДЯЩИХСЯ 

масс,  в  особенности  среди  молодежи., 
нет  помину  (нельзя  же  отнести  сюда 
2  странички,  посвященные  физическим 
упражнениям  и  гимнастике,  в  которых 
почти  половина  занята  перечислением 
различным  форм  гимнастики  и  класси- 
фикации их  по  совершенно  произволь- 
ному плану).  Можно  полагать,  что  книга, 
страдающая  почти  полным  отсутствием 
сведений  о  всем,  что  сделано  в  области 


202 


МЕДИЦИНА     II     НАРОДНОЕ    ЗДРАВИЕ. 


общественного  здравоохранении  в  рево- 
люционную эпоху  и  по  настоящее  время, 
едва  ли  может  служить  учебным  пособием 
в  каком  бы  то  пи  было  учебном  учрежде- 
ний. Преподавателю,  который  пожелал 
бы  или  был  вынужден  пользоваться 
учебником  д-ров  Булатова  и  Фрейберг,' 
придется,  несомненно,  производить  боль- 
шие самостоятельные  работы,  дополня- 
ющие существенно  учебник,  если  он  по- 
желает познакомить  своих  слушателей 
с  перспективами  в  области  общественной 
санитарии  в  современной  России  и  с  дей- 
ствительной постановкой  этого  дела. 

Д.  Бекарюков. 


ПСИХИАТРИЯ,  НЕВРОЛОГИЯ  И  ЭКСПЕРИ- 
МЕНТАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ.  Периодиче- 
ский орган  Общества  Психиатров  и  Нев- 
ропатологов в  Петрограде.  Выпуск  первый. 
Петербург,  Госуд.  Изд.  1922  г.  VI  I  154  с. 
Тираж  1.500  экз. 

Сборники,  которые  предполагается  вы- 
пускать периодически,  посвящаются 
трудам  по  психологии,  клинической  пси- 
хиатрии, анатомии  и  физиологии  нерв- 
ной системы,  клинике  нервных  болезней, 
хирургии  нервной  системы,  криминаль- 
ной психологии,  судебной  психиатрии, 
экспериментальной  психологии,  дет- 
ской психопатологии,  врачебной  педа- 
гогике и  пограничным  отраслям  знания. 
Такие  широкие  задания  могут  быть  осу- 
ществлены в  виду  наличия  в  Петрограде 
больших  научных  сил  по  всем  перечи- 
сленным вопросам. 

Первая  книжка  составлена  интересно 
и  дает  богатый  фактический  материал. 
•Помимо  статей  клинического,  психологи- 
ческого, антропологического  характера 
имеются  работы  на  современные  темы. 
доступные  для  широкого  круга  читателей. 
Отметим  работы  проф.  Сорокина  «Голо- 
дание и  психические  переживания»,  Го- 
ровой-Шалтан  «Душевная  заболевае- 
мость в  Петрограде  за  1918 — 1920  г.г.:\ 
Доброгаева  •  Социально  -  психологиче- 
ское исследование  личности  человека, 
впадающего  в  преступное  состояние,  как 
основа  борьбы  с  преступностью»,  Ара- 
нович     Детская   преступность   и   дефек- 


тивность    в      Петрограде     за      Г.)  19    и 
1920   гг. 

Дойр! маек    дает    программу    тахппшп 
практического  построения  на  новых  па- 
чалах  борьбы  с  преступностью,  основан- 
ную  па   индивидуальном   изучении  пре- 
ступных   (совершивших    преступление?) 
людей  для  выяснения  генеза  преступного 
характера,  выработки  мер  перевоспита- 
ния, а  также  профилактических  мер    по 
оздоровлению    государственной     жизни. 
Правда,  предлагаемые  схемы  очень  слож- 
ны, и  прохождение  изучаемого  индивида 
по  шести  инстанциям,  связанным  только 
бумажным  производством,  вряд  ли   ра- 
ционально.    Статья    Арановича    рисует 
широкий  размах  деятельности  Петрограде 
ских    Культурных      комиссариатов      по 
борьбе   с   детской   дефективностью,   пре- 
ступностью и  беспризорностью.  В  Петро- 
граде   для    дефективных    детей    имеется 
сеть  из  50  разного  характера  учреждений , 
распадающаяся  па  отдельна)  'умственно- 
и   нервно-дефективные,    б)   морально-де- 
фективные и  в)  физически  дефективные. 
Па  1  янв.  1921  года  в  них  числилось  2.77'.) 
детей;  3,85°/0  населения. 

Л.  Прозоров. 


«САНИТАРНОЕ   ПРОСВЕЩЕНИЕ  .  Сборник 

популярных    статей    и    рассказов.    Изд. 

Отдела  Санитарного  Просвещения  Моек 

здравотдел.  Москва,  1922  г.  Стр.  160. 

В  этом  сборнике  мы  имеем  интересную 
попытку  дать  одновременно  и  ряд  попу- 
лярных статен  о  сущности  и  значении 
санитарного  просвещения,  и  как  своего 
рода  иллюстрацию,-  -некоторые  литера- 
турные беллетристические  очерки  и  вы- 
держки из.  произведений  наших  писате- 
лей. Создается  в  роде  небольшой  хре- 
стоматии. И  качестве  агитационных  ста- 
тен, призывающих  широкого  читателя- 
массовика  задуматься  над  вопросами 
своего  здоровья  и  его  охраны,  в  сборни- 
ке помещены  небольшие  заметки  Сера- 
фимовича и  Гусева-Оренбургского;  как- 
вводные — идут  такие  же  небольшие 
статьи:  Семашко  —  Здоровье  —  высшее 
благо*  и  Кудрина-—  Санитарное  про- 
свещение  .     Далее   идет  РЯД  Статей,  оег.е- 


203 


отзывы    О    КНИГАХ. 


щающих  различные  вопросы  из  области 
постановки  санитарного  просвещения  в 
настоящее  время,— таковы  статьи  II . 
Швайцар,  В.  Горбова,  Шоломович, 
Шестаковой,  где  разъясняется  значение 
таких  методов  по  санпросвету — как  «До- 
ма Санитарного  Просвещения»,  музей  и 
выставки,  газеты  и  проч.  Статьи  Я.  Кап,, 
■С.  Гуревич,  Демидович,  Грибоедова, 
Кузьмина  и  др.  устанавливают  связь  и 
значение  просветительной  деятельно- 
сти при  борьбе  с  эпидемиями,  при  борь- 
бе за  охрану  жилищ,  роль  профсоюзов, 
женсоюзов  и  комсомол ов. 

Для  характеристики  народного  не- 
вежества в  тех  областях  охраны  здо- 
ровья, в  статье  II.  Швайцар:  «Средствня 
и  заговоры;,  приведены  любопытны»- 
выдержки  из  Даля,  Ровинского  и  др. 
авторов.  Этим  же  автором  составлен 
и  целый  отдел  различных  цитат  и 
лозунгов,  которые  могли  бы  быть  исполь- 
зованы для  плакатов,  знамен,  эпи- 
графов и  пр.  Здесь  полезна  была  бы 
известная  систематизация — -по  отдель- 
ным вопросам. 

В  качестве  беллетристики  в  сборнике 
перепечатан  рассказ  А.  Чехова  «Скорая 
помощь»,  а  затем  полубеллетристиче- 
ский очерк  Г.  Успенского  «Лечебник 
от  всех  болезней;'.  Напечатанное  стихо- 
творение Ив.  Здравосмыслова  «Откуда 
•болезнь»  ■ —  лучше  было  бы  не  поме- 
щать. Это  не  поэзия,  а  следовательно, 
и  не  нужно,  эти,  моя;ет-быть,  и  здравые 
мысли  излагать  в  стихотворной  неудач- 
ной форме.  Можно  было  бы  в  образцах 
русской  поэзии,  у  того  же  Некрасова, 
найти  истинно  художественные  произве- 
дения, которые  подошли  бы  к  духу  всего 
сборника.  Очень  полезен  приложенный  к 
книжке  библиографический  указатель 
.популярной  литературы  по  медицине  и 
гигиене. 

В  общем,  как  первый  опыт,  книжку 
Санитарное  просвещение»  следует  ре- 
комендовать. При  переиздании  ее  пли 
при  дальнейших  выпусках  необходимо, 
помимо  статей  чисто  агитационного  ха- 
рактера, перейти  и  к  более  углубленному 

л.епию    тех   же    тем.        _    _ 

й.  Сысин. 


Д-р.  В.  Н.  30Л0ТНИЦКИЙ.  1)  Азиатская 
холера.  2)  0  заразных  болезнях.  3)  Ту- 
беркулез—чахотка. 4)  Тиф  брюшной, 
сыпной  и  возвратный.  5)  Кровавый  по- 
нос. 6)  Малярия.  7)  Вода  и  ее  значение 
для  здоровья  человека.  Изд.  книгоизда- 
тельства «На  помощь  деревне  и  школе- 
Г.  Ф.  Мириманова.  Москва,  1922  г. 

Перечисленные  брошюры,  написан- 
ные известным  врачом  -  популяризато- 
ром В.  II.  Золотницким,  заслуживают 
самого  широкого  распространения.  Не- 
большие по  размеру  —  от  1  до  2- — -3  ли- 
стов, они  написаны  живо  и  интересно  и 
посвящены  злободневным  темам.  В  про- 
тивоположность многим  из  переиздавае- 
мых ныне  подобных  изданий,  автор  пе- 
реработал те  свои  книжки,  кон  выходили 
в  свет  еще  и  ранее  (некоторые  в  издании 
Пироговского  О-ва),  и  добросовестно 
и  вполне  правильно  изложил  все  те  но- 
вые материалы,  кои  в  практической 
борьбе  с  этими  народными  бедствиями 
предпринимает  Советская  власть...  Та- 
кова брошюра  «Туберкулез— чахотка  • . 
где  автор  напрасно  лишь  характеризует 
западно-европейские  методы  борьбы  с 
чахоткой,  как  давшие  «прекрасные»  ре- 
зультаты (стр.  39);  которые  затем  сам  же 
аннулирует  результатами  войны.  К  бро- 
шюрам приложены  лозунги,  удачно  по- 
добранные. Некоторые  брошюры  снаб- 
жены хорошо  выполненными  снимками 
и  рисунками.  Вообще  внешность  издания 
очень  прилична,  брошюра  напечатана 
четко,  на  хорошей  бумаге,  сшита  и  т.  д. 

Д.  Сысин. 


Основы  клинической  диагностики  для 
врачей  и  студентев  под  редакцией  проф„ 
Бакинского  университета  А.  М.  Левина  и 
проф.  Московского  униЕерситета  Д.  Д. 
Плетнева.  Изд.  3-е,  переработанное  и  зна- 
чительно дополненное.  328  рисунков  и  6 
таблиц.  Государственное  Издательство. 
Москва,  1922  г.  662  стр. 

Отрадно  наблюдать  за  процессом  бы- 
строго восстановления  нашей  научной 
литературы:  от  маленьких  листовок,  не- 
больших брошюр,  тощих  журналов  —  к 
серьезным  изданиям  сегодняшнего  дня, — 


204 


МЕДИЦИНА    И    НАРОДНОЕ    ЗДРАВИЕ. 


вот  тут  путь,  который  проделала  наша 
печать  за  последние  два  года.  И  сейчас 
мы  с  чувством  облегчения  можем  кон- 
статировать, что  серьезная  научная  ли- 
тература уже  пришла  и  заняла  на  книж- 
ном рынке  принадлежащее  ей  почетное 
место.  Лежащая  перед  нами  книга 
«Основы  клинической  диагностики»  заме- 
щает пробел  в  такой  важной  для  клини- 
ческого изучения  области,  как  диагно- 
стика. И  до  войны  «Основы  клиниче- 
ской диагностики»  были  лучшим  рус- 
ским руководством  в  этой  области,  с 
успехом  конкурировавшим  с  такими 
классическими  немецкими  руководства- 
ми, как  Фирорд,  Везенер  и  т.  д.  На  них 
воспиталось  уже  не  одно  поколение  рус- 
ских врачей.  Успех  этой  книге  был  обес- 
печен сотрудничеством  виднейших  спе- 
циалистов русской  медицинской  науки 
(В.  К.  Высокович,  Ф.  Г.  Яновского, 
А.  М.  Левина,  В.  Е.  Предтеченской, 
В.  А.  Муратова,  Б.  II.  Словцова  и  т.  д.), 
доступным  и  в  то  Же  время  строго  науч- 
ным изложением.  Новое  издание  не  яв- 
ляется простым  повторением  двух  преж- 
них. Новый  соредактор  этого  издания 
проф.  Д.  Д.  Плетнев  сумел  сделать  книгу 
еще  более  богатой  по  содерясанню  и 
ввести  в  нее  все  новейшие  методы  диагно- 
стики, которые  были  известны  к  концу 
1918  года,  когда  книга  была  сдана  в  пе- 
чать. Введены  целые  новые  главы.  Та- 
кова глава  II:  «Исследование  при  по- 
мощи рентгеновских  лучей»  проф.  Д.  Д. 
Плетнева.  Весьма  краткая,  она  все  же 
дает  наиболее  важное  в  области  рентге- 
нодиагностики внутренних  болезней 
(особенно  болезней  сердца  и  легких). 
При  том  значении,  которое  имеет  рентге- 
нодиагностика в  настоящее  время,  это 
крайне  необходимое  и  ценное  дополне- 
ние. Было  бы  только  желательно  видеть 
эту  главу  в  следующем  издании  более 
разработанной.  Интересна,  несмотря  на 
краткссть,  далее  статья  проф.  Д.  Д. 
Плетнева  о  функциональном  исследо- 
вании автономной  симпатической  и  пара- 
симпатической нервной  системы.  По- 
следняя статья  имеет  интерес  не  только 
диагностический,  но  и  общий.  Исчерпы- 
вающей является  статья  проф.  Г.  Ф.  Лан- 
га  об  исследовании  органов  кровообра- 
щения, дающая,  кроме  изложения  обыч- 
ных методов  исследования,  еще  изложение 


трудных  методов  элегрто-кгрдефии. 
Проф.  А.  М.  Левине  принадлежит  подроб- 
ное изложение  диагностики  болезней 
органов  пищеварения. Проф. Яновскому — 
болезней  почек,  в  том  числе  исследование 
функциональной  способности  почек. 

Обширная  глава  о  диагностике  нерв- 
ных болезней  проф.  Муратова  отличается 
исчерпывающей  полнотой.  Статьи  проф. 
Высокович.!  -  о  микропаразитологии  и 
иммунодиагностике  интересно  допол- 
нены проф.  Тарасовичем  и  Любарским. 

Общее  впечатление  от  книги — самое 
лучшее.  Она  дает  не  только  студенту, 
но  и  врачу  основные  данные,  которые 
должны  стать  в  дальнейшем  исходным 
пунктом  специального  научного  изуче- 
ния. Отсутствие  некоторых  новейших 
завоеваний  в  области  диагностики,  осо- 
бенно химиодиагностикй  обусловливает- 
ся тем,  что  книга  находилась  в  печати 
уже  с  1918  года.  Надо  надеяться,  что 
следующее  издание  будет  соответствую- 
щим образом  восполнено.  Было  бы  крайне 
желательно,  чтобы  глава «о  расстройствах 
обмена»  проф.  Словцова  была  более  пол- 
на. Проф.  Сдовцов  чересчур  много  мо- 
жет дать  в  этой  области,  чтобы  удовле- 
твориться тем  малым,  что  он  дал  в  настоя- 
щем издании.  По  все  эти  небольшие 
недочеты  не  могут  уменьшить  значения 
и  исключительной  ценности  этой  русской 
диагностики,  которая  должна  етать  на- 
стольным руководством  для  целого  по- 
коления русских  врачей.  Вся  книга 
издана  не  совсем  хорошо.  Плохая  бума- 
га, не  всегда  удовлетворительные  рисун- 
ки, множество  опечаток  оставляют  досад- 
ное чувство.   Хорошая  и  ценная   книга 

стоит  лучшей  внешности.    ,.    _ 

И.  Гельман. 


Народный  Комиссариат  Здравоохранения. 
Санитарно  -  Эпидемиологический  отдел. 
СЫПНОЙ  ТИФ.  Труды  IV  Всероссийского 
Съезда  бактериологов  и  эпидемиологов, 
25—31  авг.  1920  г.  и  Комиссии  по  изуче- 
нию сыпного  тифа  при  Санитарно-Эпиде- 
миологическом  Отделе  Н.  К.  3.  Государ- 
ственное Издательство.  1921  г.  Стр.  313. 

Сыпной  тиф. — Это  слово  отмечает  це- 
лую полосу  жизни  и  истории  русского  на- 
рода.  В  страшные  годы  1918—1020  г. г. 


20$ 


ОТЗЫВЫ    О    КНИГАХ. 


<Ы1Щ0Й     ТИф     СТОЯЛ     В     ЦСНТре     ВСвОбЩвГО 

внимания,  стал  крупным  политическим 
попросим  и  темой  для  многих  писателей 
в  области  изящной  литературы.  Сыпной 
тиф  был,  «бытовым  явлением»  в  русской 
жизни.  Но  размерам  и  распространению 
сыпной  тиф  вырос  в  грозную  пандемию. 
Естественно,  что  в  области  медицины  сып- 
ной тиф  вызнал  к  себе  громадный  науч- 
ный и  практический  интерес.  Настоящий 
сб(  рзик  подытоживает  результаты  боль- 
шой работы,  проделанной  наукой  и  прак- 
тикой на  различных  участках  фронта 
борьбы  с  сыпным  тифом.  Сборник  яв- 
[яется,  таким  образок,  как  бы  научным 
памятником    незабываемой    эпохи. 

Сборник  содержит  доклады,  заслушан-' 
щ.и'  в  1920  г.  в  Комиссии  по  изучению 
сыпного  тифа  при  Санитарно-Эпидемио- 
логическом  Отделе  Наркомздрава  и  в 
сыпно-тифрзной  секции  IV  Всероссий- 
ского съезда  бактериологов  и  эпидемио- 
логов в  конце  августа  1920  г.  Книга  от- 
крывается статьей  А.  Н.  Сысина  «Пан- 
демия сыпного  и  возвратного  тифов  в 
России  в  1918 — 20  г. г.»,  В  которой  на 
основании  анализа  цифрового  материала, 
хотя  далеко  не  полной  регистрации,  дает- 
ся характеристика  этой  пандемии  и  ее 
отличия  от  предшествовавших  ей.  Всего 
за  период  1918 — 1920  г. г.  для  все]!  Рос- 
ши обще»1  количество  заболеваний  сып- 
ным тифом  исчисляется  в  цифре  свыше 
/тети    миллионов. 

Для  того,  чтобы  дать  представление  о 
размерах  пандемии,  приводим  коэффи- 
циент заболеваемости  на  10.000  жителей 
по  ряду  лет  по  следующей  таблице: 


1905— 

1900- 

1907 

1908— 

1909- 

191»| 

1911 

1912 

1913— 

1914 

1915- 

1916— 

19П- 

1918- 

1919 


5,3 
3,6 
3,5 
6,8 
1  1 ,6 
8,8 
7,5 
6,2 
7,3 
5,9 
0,7 
N.8 

9,0 

15,7 

330,0 


Автор  далее  разбирает  заболеваемость 
по    областям    и    губерниям,    в    Красной 


армии,  среди  железно-дорожного  пер- 
сонала и  считает  источником  пандемии 
мешечничество  в  первый  период,  военную 
инфекцию- — во  второй.  В  отличие  от 
прошлых  эпидемий,  сыпной  тиф  1918 — 
1920  г. г.  нельзя  назвать  голодным,  ибо 
не  голод  является  его  основной  причиной. 
Этот  тиф  обязан  своим  распространением 
загрязнению  городов,  жилищ,  их  уплот- 
нению, отсутствию  топлива,  бань,  пра- 
чечных, мыла  и  проч.,- — -одним  словом, 
всему  тому,  что  так  способствовало  рас- 
пространению вшей. 

Кроме  статьи  д-ра  Сысина  имеются 
статьи,  характеризующие  эпидемию  сып- 
ного тифа  по  отдельным  областям  рес- 
публики (Украина,   Сибирь). 

Далее  следует  ряд  статей  Марцинов- 
ского,  Кричевского,  Эпштейн,  Барыкина 
и  др..  посвященных  вопросу  об  этноло- 
гии сыпного  тифа,  трактующих  о  раз- 
личных «возбудителях*  сыпного  тифа. 
Статьи  интересны  с  точки  зрения  истори- 
ческого развития  вопроса  об  этиологии 
сыпиого  тифа.  Проф.  Барыкин  говорит 
о  найденном  им  микробионе,  как  о  возбу- 
дителе сыпного  тифа.  О  нем  же  он  до- 
кладывал и  на  VI  съезде  бактериологов  и 
эпидемиологов. 

Из  статей  относительно  патолого-ана- 
томических  изменений  при  сыпном  тифе 
отметим  статью  И.  В.  Давыдовского, 
являющуюся  кратким  резюме  его  по- 
дробной монографии  по  патологиче- 
ской анатомии  сыпного  тифа. 

Целым  рядом  очерков  Марциновского, 
Плетнева.  Гиляровского,  Гиршберга  и 
др.  освещается  вопрос  о  различных 
сторонах  клиники  сыпного  тифа,  о  психи- 
ческих изменениях  при  сыпном  тифе. 
о  течении  болезни  у  детей  и  проч.  От- 
дельные статьи  Флерова,  Гуревича  трак- 
туют о  методах  лечения  сыпного  тифа. 

Наконец,  в  части  статей  подводится 
итог  изучения  вопроса  о  прививках  пре- 
дохранительных и  терапевтических  при 
сыпном  тифе. 

К  концу  киши  приложены  четыре  ан- 
кеты по  изучению  сыпного  тифа. 

Книга  представляет  большой  научный 
интерес  и  является  хорошим  пособием 
для  всякого,  кому  приходится  так  или 
иначе  сталкиваться   с   сыпным  тифом. 

С.  Гуревич. 


206 


МЕДИЦИНА    И    НАРОДНОЕ    ЗДРАВИЕ. 


И.  В.    ДАВЫДОВСКИЙ.      Патологическая 

анатомия    и    патология   сыпного    тифа  . 

Часть  II.  166  стр.  Москва.  1922  года 

Книга  соетоит  из  7  глав,  при  чем  в  I. 
главе  дается  литературный  обзор  экспе-т 
риментации  с  сыпным  тифом  на  жи- 
вотных и  критическая  оценка  полученных 
результатов.  Далее  следуют  собственные 
наблюдения  автора  с  подробными  пат 
толого-гистэлогическими  исследованиями 
животных,  зараженных  сыпным  тифом. 
Последняя  глава  касается  сравнительт 
ион  патологии  сыпного  тифа  у  человека  и 
животных,  при  чем  в  общем  автор  отме- 
чает отсутствие  у  животных  поражении 
продолговатого  мозга,  слабое  участие  сим- 
патической системы  и  сравнительно  ред- 
кие  поражения  сердечной  мышцы.  Автор 
обращает  внимание  на  своеобразную  кар- 
тину сыпного  тифа  у  кроликов,  что  тре- 
бует еще  дальнейшего  изучения.  Киша 
является  цепным  вкладом  в  науку.  В 
книге  имеется   16  микрофотограмм   и   5 

цветных   рисунков.      _    , 

Е.  Марциновскии. 


Народный  Комиссариат  Здравоохранения 
Жилищно-Санитарный  Отдел  ВАДЕМЕКУМ 
ЖИЛИЩНО-САНИТАРНЫХ  ИНСПЕКТОРОВ. 
Сборник  статей  по  санитарии  и  гигиене 
жилищ  и  благоустройству  населенных 
лнзст  под  редакцией  И.  Г.  Гельмана, 
А.  П.  Изаницкого  и  А.  Н.  Сысина.  Часть 
3-я.  Санитарная  техника  жилища 

Несмотря  на  остро  переживаемый  везде 
жилищный  голод,  целый  ряд  признаков 
указывает  на  приближающийся  период 
лихорадочного  интенсивного  строитель- 
ства, II  подобно  тому,  как  голодный  не 
разбирает,  что  кушать,  лишь  бы  насы- 
титься, так  и  удовлетворение  жилищного 
голода  может  происходить  не  всегда  пу- 
тем правильного  с  санитарно-техниче- 
ск< >й  стороны, т. -е. < здорового  . строитель- 
ства.  Остающийся  до  начал;»  строитель- 


ства   свободный     интервал     п »ходймо 

поэтому  использовать,  чтобы  всячески 
парализовать  эти  ожидаемые  тенденции 
не  регулируемого  стихийного  строи- 
тельства. 

Выпущенная  книжка  в  значительной 
мере  удовлетворяет  этой  задаче.  Нельзя 
поэтому  не  приветствовать  своевремен- 
на выход  в  свет  третьей  части  «Вадемеку- 
ма». Книжка  содержит  очень  интересную 
статью  проф.  II.  К.  Лахтина  о  суррога- 
тах строитель! п.1х  материалов.  В  кратком 
и  сжатом  изложении  этим  крупным  спе- 
циалистом дается  характеристика  всех 
строительных  суррогатов.  В  паше  время 
увлечения  суррогатами  очень  важно  дать 
жилйщно-санитарному  инспектору  хотя 
бы  краткое  представление  об  их  свой- 
ствах. 

Вся  остальная  часть  краткого  сборника 
заполнена  статьями  инженера  Г.  Б. 
Чайковского.  Г>  них  трактуется  о  строи- 
тельных материалах:  естественных  и 
искусственных;  об  устройстве  фундамен- 
тов; стен  и  перегородок;  междуэтажных 
перекрытий,  полов  и  подполья;  потолка; 
окон  н  дверей:  лестниц.  Отдельная  ста- 
тейка посвящена  техническим  причинам 
сырости  здании.  Во  всех  очерках  жи- 
лищно  =-  санитарный  инспектор  почерп- 
нет очень  много  цепных,  необходимых 
ему  сведений,  больше,  правда,  техниче- 
ского, нежели  санитарного  характера. 
:)ти  сведения  носят,  однако,  конспектив- 
ный характер,  и  приходится  сожалеть, 
что  книжка  совершенно  лишена  литера- 
турных ссылок-,  которые  бы  дали  воз- 
можность читателю  углубить  изучение 
того   или   иного   вопроса. 

Несмотря  на  то,  что  книжка  предна- 
значена для  узкого  специального  круга, 
читателю  необходимо  указать  на  не- 
сколько сухое  изложение. 

С    внешней    стороны    книжка    издана 

весьма  прилично.  Рассеянные  тут  и  там 

опечатки  обязаны,  главным  образом, не- 

брежности  набора.  п    _    ,_ 

Д.  С  Гуреаич. 


207 


отзывы    О    КНИГАХ. 


ТЕОРИЯ  И  ИСТОРИЯ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


АНДРЕЙ  БЕЛЫЙ.  Сирин  ученого  варвар- 
ства.   (По   поводу    книги    Вяч.    Иванова 
«Родное  и  вселенское»).  Из-во   « Скифы >. 
Берлин,  1922  г.  Стр.  24. 

Я  с  большим  трудом  читаю  Андрея  Бе- 
лого. Не  легко  дается  мне  Вячеслав 
Иванов.  Но  когда  А.  Белый  полемизи- 
рует с  В.  Ивановым,- — тогда  уже  необ- 
ходимо сугубое  напряжение,  чтобы  до- 
копаться до  каких-нибудь  мыслен  среди 
этих  уродливо  сочетающихся  стилей, 
кабалистики,  славянщины  и  средневе- 
ковой  схоластики. 

В  самом  деле,  сколько  часов  нужно 
просидеть  нормально  мыслящему  и  го- 
ворящему человеку,  чтобы  вылущить 
зерно  мысли  из  такой  реторической 
скорлупы: 

«Дородная  муза  его  Кормчих  звезд» 
восседает  в  «бармах»,   как    в  веригах». 

«Мы  присутствуем  при  выступлении 
глаголов  «Прозрачности»  из  своих  уз- 
ких русл  для  потопления  сухих  плоско- 
горий из  существительных;  пейзажи  сло- 
гез   овлажняются   действием». 

Почему  «словес»',  а  не  слов,  и  почему 
вообще  нужна  эта  кудревато-напыщен- 
ная реторнка, — все  это  тайна  А.  Белого 
и  тех,  кто  еще  умеет  его  читать.  Не 
помню,  года  два  или  три  прошло  с  тех 
пор,  как  возникла  эта  полемика.- — но 
кажется,  будто  целые  столетия  отде- 
ляют нас  от  такой  постановки  вопросов, 
от  такого  подхода  к  философским  и 
историческим  проблемам — словно  ске- 
леты вышли  из  своих  могил,  силятся 
натянуть  на  себя  давно  истлевшую  ко- 
нчу, наполнить  ее  испарившейся  кровью. 
В  чем  же  не  сошлись  или  враждебно 
столкнулись    два    поэта    и    мыслители? 

А.  Белый  обвиняет  В.  Иванова  в  ряде 
противоречий.  Автор  «Эллинской  ре- 
лигии страдающего  бот  в  своих  тео- 
ретических    размышлениях     учит,     что 

драма  отражает  глубинную  драму  бо- 
рений народной  души  в  ее  прораста- 
нии... к  свету;  хор  рождается  в  зри- 
телях; зрители — это  народ,  высылающий 
представителей     в      Советы»,    творящие 

208 


народную  жизнь;  эти  «Советы» — орке~ 
«тры,  разбросанные  здесь  и  там;  драма, 
собственно  есть  народная  литургия». 
Вследствие  таких  теоретических  раз- 
мышлений, русская  революция,  по  мне- 
нию А.  Белого,  должна  бы  вызвать  к 
душе  В.  Иванова  ноты  радости,  и  он» 
как  новый  богоириимец,  при  виде  мла- 
денческой, в  муках  рождаемой  новой 
России,  должен  был  бы  сказать:  «Видели 
очи  мои  спасение  всех  людей  . 

Вместо  такого  розового  взгляда  на 
совершающиеся  событгя,  Вяч.  Иванов,, 
оказывается,  «глядит  на  революцию  околг 
отъявленного  скептика  и  материалиста  - 
Революция  не  была  народным  дей- 
ством». Во-вторых,  -революция  проте 
каст  вне-религиозно».  В-третьих,  она 
«не  выражает  целостности  народног0 
самоопределения'».  II  много  других  пре- 
ступлений приписывает  революции 
В.  Иванов,  который  не  любит  народ- 
ных движений,  не  считающихся  с  его 
драматическими  и  эстетическими  тео- 
риями.  Напротив  того,  участие  России' 
в  империалистической  войне  кажется 
ему  вселенским  делом».  Он  предла- 
гает «Со  страхом  и  верою  причаститься 
предложенной  нам  страстной  чаше».  При- 
чащением он  называет  пролитие  брато- 
убийственной крови,  и  «в  то  время  как 
он  призывает  других  проливать  кровь, 
не  идя  проливать  своей  крови, — с  вер- 
шины Синая  его  озаряют  духовные  мол-- 
нии»  и  ему  чудится  «водворение  вожде- 
ленного строя  в  славянской  громаде» — 
примирение  России  и  Польши  в  Царь- 
граде  «через»  миллионы  загубленных. 
жизней. 

А.  Белый  справедливо  отмечает,  что 
это  «не  крест  Христов,  а  топор  канни- 
бала ■,  и  заканчивает  свою  полемику  с 
В.   Ивановым  словами:  «Пожалеем  его 

Что  же  противопоставляет  В.  Иванов\ 
его  критик  Белый — панегирист  рево- 
люции: «ныне  плавятся  в  нас  все  застыв- 
шие истины,  догматы,  вещи»,  сРоссия 
простерла  над  миром  огни  великолеп- 
нейших мифов»,  «русская  современность» 
бунтуя    против    мертвой    окостенелоспт 


ТЕОРИЯ    И    ИСТОРИЯ    ЛИТЕРАТУРЫ. 


позитивно  исчисленных  политических 
форм,  черпает  свои  силы  из  прорастаю- 
щих зерен  народной  стихии»  и  т.   д. 

Все  бы  хорошо,  но  и  А.  Белый  недово- 
лен. Не  нравится  ему,  что  к  революции, 
которая,  по  его  мнению,  в  противопо- 
ложность В.  Иванову,  «протекает  ре- 
лигиозно» (о  чем  свидетельствуют  сти- 
хи Клюева  и  Есенина!!),  примешались 
материалисты. 

•  «Материалистический  взгляд  револю- 
цию собственно  превращает  в  эволюци- 
онную марксову  схему»,  «материали- 
стический взгляд  на  историю  есть  взгляд 
рассудочной  ограниченной  мысли»,  а 
А.  Белый  верит  в  осуществимость  «не- 
раскрытого царства  свободы»  только, 
«если  нет  границ  человеческому  дерзно- 
вению, если  самые  формы  строитель- 
ства жизни — непрерывная  эманация  ду- 
ховных   возможностей»    и    т.    п. 

Итак,  одной  безответственной  фан- 
тазии противопоставлена  другая  столь 
же  безответственная.  Ивановское  от- 
рицание революции  нисколько  не  луч- 
ше и  не  хуже  «беловского»  приятия  ее. 
Белый  только  витиевато  выразил  то 
модное  теперь  течение  в  нашей  художе- 
ственной литературе,  которое  прини- 
мает какую  -  то  особую  национальную 
религиозно-анархическую  «мужицкую» 
(как  выразился  один  из  героев  Пиль- 
няка) революцию,  но  отвергает  ее  разум, 
ее  интернациональный  характер,  ее  ве- 
ликий план,  совершенно  игнорирует 
роль  пролетариата  в  качестве  ее  аван- 
гарда. Это— революция  от  Махно,  а  не 
от  Маркса.  Этот  сумбур  понятий,  эту 
младенческую  стадию  в  развитии  обще- 
ственного сознания  Андрей  Белый  облек 
в  туманные  мистические  образы,  со- 
тканные из  нашего  славянофильского 
мессианизма  и  эстетического  гурман- 
ства революции,  в  ее  твердом,  неуклон- 
ном, поступательном  движении  по  пути, 
предуказанном  гениальным  обоснова- 
телем  рабочего  движения,  этой  революции 
одинаково  чужды  и  далеки  и  «отвергаю- 
щий» В.  Иванов  и  «принимающий»  Ан- 
дрей Белый.  Оба  они  идут  где-то  в  сто- 
роне от  прямого  исторического  пути,  и 
о  втором  можно  с  успехом  повторить  его 
же   фразу,   сказанную   о   первом: 

«Пожалеем  его».         ,_    _    ,, 

П.  С.  Коган. 


М.  А.  БЕКЕТОВА.  Александр  Блок.  Биогра- 
фический   очерк,   изд.   «Алконост».     ПБ. 
1922  г.  Отпечатано  в  Берлине.    Тираж  не 
обозначен.  Стр.  306. 

Родная  тетка  поэта,  известная  пере- 
водчица М.  А.  Бекетова,  подарила  нас 
первой  более  или  менее  обстоятельной 
биографией  Блока.  Автор  предупре- 
ждает, что  это  не  более  как  «краткий 
очерк  жизни  поэта,  дополняющий  вос- 
поминания его  современников...  Мне, 
как  тетке  его,  связанной  близкой  друж- 
бой с  его  матерью,  известны  многие 
факты  его  жизни.  Поэтому  я  и  взяла 
на  себя  смелость  писать  о  нем  именно 
теперь,  когда  его  полная  биография  не 
может  быть  написана  по  вполне  понят- 
ным причинам».  А  в  конце  книги  есть 
такое  важное  пояснение:  «Эту  книгу  я 
писала  не  в  одиночестве,  я  не  могла  бы 
довести  ее  до  конца,  если  бы  мать  и  же- 
на поэта  не  помогли  мне  своими  совета- 
ми и  воспоминаниями  о  том,  что  мне  бы- 
ло неизвестно  или  неясно.  Эта  летопись 
его    жизни    написана    нашей  любовью». 

Необходимо  иметь  в  виду,  что  «лето- 
пись» эта  носит  следы  значительной  ли- 
тературной обработки. 

Избыток  «литературности» — основной 
дефект  биографии:  она  читается,  как 
увлекательный  роман.  Мы  предпочли 
бы  именно  «летопись»:  поменьше  ли- 
тературы и  побольше  «сырых  кусков» 
жизни. 

Но  и  с  этой  оговоркой  биографический 
очерк  М.  А.  Бекетовой  представляет 
исключительный  интерес.  Охватывая 
всю  жизнь  поэта  и  уделяя  равное  вни- 
мание всем  ее  периодам,  она  дает  бога- 
тый фактический  материал  для  изуче- 
ния личности,  жизни  и  творчества  Бло- 
ка. Особенную  ценность  представляют 
извлечения  из  писем  Блока,  впервые 
появляющиеся  в  печати.  Некоторые 
страницы  жизни  поэта, — например,  ран- 
нее детство,  годы  учения,  сердечные 
увлечения,  поездки  за  границу,  воен- 
ная служба,  участие  в  допросах  деяте- 
лей старого  режима — до  сих  пор  остава- 
лись почти  не  освещенными.  Другие 
страницы  его  жизни,  известные  до  сих 
пор  извне,  по  воспоминаниям  современ- 
ников, получают  отныне  новое  освещение 
изнутри,     благодаря       исключительной 


и        Печать  и  Революция.  Кн.  8. 


209 


отзывы   О   КНИГАХ. 


близости  биографа  к  семье  поэта  на  про- 
тяжении всей  его  жизни. 

Биограф  более  или  менее  удачно  бо- 
рется с  опасностью  родственного  при- 
страстия и  при  всей  интимности  и  сер- 
дечности тона, — всюду  старается  сохра- 
нить посильную  объективность.  Лич- 
ность биографа  вообще  нигде  не  высту- 
пает на  авансцену.  По  всей  книге  рассея- 
на масса  драгоценных  наблюдений,  ин- 
тересных замечаний,  обобщений — любо- 
пытных даже  и  тогда,  когда  с  ними  ни- 
как нельзя  согласиться:  когда  слишком 
силен  в  них  аромат  «доброго  старого 
времени»  (см.,  напр.,  страницы,  посвя- 
щенные   описанию    свадьбы    Блока). 

Есть  очень  интересные  детали  из 
последних  лет  жизни  поэта.  Описывая 
эти  трудные,  суровые  годы,  М.  А.  Бе- 
кетова замечает:  «И,  однако,  как  ни  труд- 
но жилось  Ал.  Ал.  в  эти  годы,  он  ни- 
когда ни  минуты  не  думал  о  том,  чтобы 
эмигрировать.  Он  считал  это  изменой... 
Уехать  Ал.  Ал.  ничего  бы  не  стоило, 
но  он  не  хотел  этого». 

Между  прочим,  авторитетный  биограф 
окончательно  разрушает  легенду,  одно 
время  популярную  среди  обывателей, — 
о  том,  что  Блок  «умер  с  голоду».  Гоме- 
ровски подробно  описав  тот  достаточно 
питательный  стол,  которым  пользовался 
поэт  в  последние  месяцы  жизни,  М.  А. 
Бекетова  поясняет:  «Я  нарочно  привожу 
все  эти  подробности,  чтобы  разрушить 
ту  басню,  которую  сложили  о  голодаю- 
щем Блоке,  кормимом  из  милости  ка- 
кими-то иностранцами,  досужие  рус- 
ские эмигранты.  Все,  что  можно  было 
сделать  для  него  в  Петербурге,  дела- 
лось»  (стр.    297). 

Книга  отпечатана  в  Берлине.  Издана 

посредственно.    В    нумерации    глав    до- 

пущрна  ошибка.  _.    .. 

Д.  Цинговатов. 


В.  Н.  КНЯЖНИН.  АЛЕКСАНДР   АЛЕКСАН- 
ДРОВИЧ БЛОК.  Изд.   „Колос".   Биографи- 
ческая   библиотека.  ПБ.    1922.    Стр.    136. 
Тираж  3.000. 

Задачу  свою  В.  Н.  Княжнин  формули- 
рует так:  «написать  незначительный  по 
объему,  беглый  очерк»    (стр.  69).  В  пре- 


дисловии биограф  признается,  что  ему, 
как  современнику,  близко  знавшему 
Блока,  трудно  писать  о  поэте.  Далее 
следует  предупреждение:  «я  не  стану 
распространяться  о  том,  что  было  бы 
для  него  неприятно».  Этим  биограф 
определенно  ограничивает  себя. 

В  отношении  метода  работа  Княжнина 
дает  сочетание  трех  элементов:  1)  объек- 
тивно-научных изысканий,  2)  воспоми- 
наний современника,  3)  субъективных 
соображений  и  домыслов.  В  начале  ра- 
боты преобладает  первый  элемент,  в 
середине,  второй,  в  конце — третий.  От- 
сюда— далеко  неодинаковая  ценность  от- 
дельных частей  работы. 

Наиболее  обстоятельно,  по  первоисточ- 
никам, разработана  I  глава — о  предках 
поэта  по  отцу  и  по  матери.  Между  про- 
чим, опровергается  легенда,  закреплен- 
ная-С.  Городецким,  будто  один  из  пред- 
ков был  врачом  царя  Алексея  Михайло- 
вича. Настойчиво  проводится  мысль  о 
сильно  выраженной  стихии  германства 
во  внешнем  облике  поэта  (прекрасно 
зарисованном  биографом)  и  отчасти 
в  его  поэзии.  Естественным  и  ценным 
приложением  к  этой  главе  является 
помещенное  в  конце  книги  «идеологи- 
ческое дерево»  А.   А.   Блока. 

Главы  II,  III,  IV,  обследуют — правда, 
больше  с  внешней  стороны — детство, 
отрочество  и  юность  поэта,  с  приведе- 
нием некоторых  документов  (гимнази- 
ческий аттестат,  обозрение  универси- 
тетского преподавания,  церковная  за- 
пись о  венчании),  первые  литературные 
шаги,  влияние  Вл.  Соловьева,  сближе- 
ние с  московскими  символистами.  Дойдя 
до  1904  г.,  т. -е.  до  начала  литературной 
деятельности  Блока,  биограф  несколь- 
ко неожиданно  заявляет:  «здесь  в  сущ- 
ности следовало  бы  поставить  точку  и 
тем  самым  закончить  биографическую 
часть  работы.  Дальнейшее...  слишком 
живо  и  слишком  мучительно  заниматься 
раскопками...  Но  буду  последователен, 
так  же,  как  и  вы,  Александр  Алексан- 
дрович, доводящий  всякое  дело,  раз  оно 
начато,  до  конца!»  (стр.  68). 

Заявление — не  предвещающее  ничего 
хорошего. 

И  действительно,  начиная  с  1904  года, 
биографический  материал  становится  все 
более    расплывчатым    и    бедным    в    его 


210 


ТЕОРИЯ  И  ИСТОРИЯ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


фактической  части  и  все  более  раство- 
ряется в  характеристике  эпохи.  «Эта 
характеристика  (за  период  1904 — 1908  г. г.) 
сделана,  главным  образом:  1)  по  Андрею 
Белому  (его  мемуары  в  «Северных  днях», 
в  «Записках  мечтателей»,  поэма  «Пер- 
вое свидание»),  использованному  весьма 
интенсивно,  и  2)  по  личным  воспомина- 
ниям Княжнина,  написанным  как  бы 
в  репДапЪ  к  Белому  и  дающим  ряд 
интересных  дополнительных  штрихов  и 
черточек  (впечатления  от  Вл.  Соловьева, 
Вяч.  Иванова,  биография  М.  И.  Пантю- 
хова,  воспоминания  о  моментах  возник- 
новения школы  символизма  и  ее  распада). 
На  фоне  эпохи  изображается  сложный 
кризис  символизма  у  Блока,  нашедший 
свое  выражение  в  «иронии»  «Балаган- 
чика» и  «рыдающем  отчаянии»  лири- 
ческих  драм. 

За  период  от  1909  по  1921  г.  дан  уже 
совсем  беглый  и  слишком  скудный  био- 
графический конспект,  почти  ничего 
не  прибавляющий  в  фактическом  отноше- 
нии к  тому,  что  было  известно  в  печати 
до  сих  пор.  Особенно  скомканы  годы  рево- 
люции (1917 — 1921).  Голословно  звучит 
утверждениз:  «с  лево-эсэровской  труп  пой 
Блока  связывали  чисто  литературные 
отношения,  а  вовсе  не  их  идеология». 
Глава  VI  (ошибочно  помеченная  VII) 
представляет  попытку  философски-мисти- 
чески осмыслить — по  стопам  А.  Белого — 
внутренний  путь  Блока.  Попытка  не  из 
удачных:  туманные  рассуждения  на  тему, 
почему  Блок  не  удержался  «на  позициях 
Вл.  Соловьева»,  разрастаются  в  явную 
истерику.  Вот  заключительная  тирада: 
«Тот,  кто  так  много  страдал,  тот,  кто 
отверг  мир,  представший  ему  апокали- 
псическим видением  хаоса,  тому  все  долж- 
но проститься.  Простим,  по  крайней 
мере,  мы,  не  сумевшие  во-время  прийти 
на  помощь,  слабые  и  ничтожные,  расте- 
рянные и  теряющиеся.  Он — Александр 
Блок — лучше   нас!» 

Какая  «нервическая  чепуха!» 
По  существу  ненужной  является  и  гла- 
ва VII  (ошибочно  помеченная  VIII)  лири- 
ческое «стихотворение  в  прозе»  со  случай- 
ными цитатами,  с  искажением  блоковско- 
го  текста  («я  пью  давно»)  и  банальным 
заключительным  «светлым  аккордом». 

Субъективные  домысли  автора  рассея- 
ны по  всей  книге,  и  как  велика  ценность 

14* 


этих  «туманных  пятен»,  можно  понять 
из  следующих  примеров:  по  поводу 
гимназического  аттестата  Блока — весьма 
посредственного — у  Княжнина  выры- 
вается такое  замечание:  «гимназия  была 
окончена  не  так,  как  хотелось  бы  видеть». 
Биограф  серьезно  полагает,  что  перво- 
классные поэты  должны  быть  непременно 
и  «первыми  учениками».  На  стр.  26 
дается  глубокомысленное  сопоставление 
Блока  с...  Верхарном:  Блок  любил 
«бродить  в  одиночку»;  Верхарн  тоже 
любил  «бродить  в  одиночку».  (Удиви- 
тельное сходство!)  Как  далеко  заходит 
биограф  в  своем  «субъективизме»,  показы- 
вают следующие  два  примера. — В  слу- 
чайной гибели  художника  Сапунова  (уто- 
нул в  1912  г.)  давался,  по  мнению  Княж- 
нина, «словно  какой-то  намек  и  Але- 
ксандру Александровичу»  (стр.  113).  По- 
чему— -намек?  В  чем — намек?  Суеверный 
биограф  не  поясняет  этого.  На  стр.  122 
автор  вспоминает,  что  Блок  каждые 
шесть  лет  отправлялся  в  Бад-Наугейм 
и  что  в  1921  году  (год  смерти)  поэту 
предстояло  отправиться  туда.  А  на  стр. 
123  биограф  уже  сам  поверил  своему 
домыслу  и  торжественно  заявляет:  «при- 
ступая к  анатомированию  его  духовного 
и  творческого  облика,  я  постараюсь 
сократить  собственное  «я»,  обращусь 
к  свидетельствованию  оставшихся  памят- 
ников, не  забывая,  что  в  Бад-Наугейм 
может  попасть  эта  книжка  в  руки  удалив- 
шегося от  нас  поэта,  и  А.  А.  захочет 
там  прочесть   ее». 

Каково?! 

Остается  утешаться  тем,  что  «сие  надо 
понимать    духовно». 

Но   факт   остается   фактом:   сократить 

собственное  «я»  биографу,  при   всем  его 

старании,  не  удалось:  оно  бесчинствует 

изрядно.   II  биография   Блока  от  этого 

только    проигрывает.      _     . . 

^       *  Д.  Цинговатов. 


ПАМЯТИ  БЛОКА.  Изд.  „Полярная  звезда". 
ПБ.  1922.  Стр.  119,  Тираж  1.000. 

Из  предисловия:  «изучение  поэзии 
Блока  должно  начаться  с  собирания 
материалов,  без  которых  невозможна 
плодотворная    работа    над    выяснением 

211 


отзывы   О   КНИГАХ. 


творчества  художника.  Послужить  этому 
делу- — задача  настоящего  сборника».  Ка- 
кие же  материалы  предлагает  нам  сбор- 
ник? 1)  Два  неизданных  стихотворения 
Блока  конца  1920  года  (по  16  строк 
каждое).  Оба  являются  надписями  на 
экземплярах  «Седого  утра»  и  обращены 
к  двум  лицам,  игравшим  роль  в  жизни 
поэта.  Биографическую  ценность  этих 
стихотворений  устанавливать  пока  еще 
рано,  художественная  же  значимость 
обоих — не  первостепенная.  2)  Автограф 
Блока:  12  строк  чернового  наброска 
из  1-й  главы  «Возмездия».  Известную 
ценность  представляет,  конечно,  и  сам 
автограф  и  комментарии  к  нему  П.  Мед- 
ведева. 

Таковы  те  новые  материалы,  которые 
мы  имеем  в  сборнике.   Не  густо. 

Далее  следует  материал  очень  ценный, 
но  старый:  перепечатка  «Александр 
Блок.  Автобиографическая  справка»  из 
VI  выпуска  «Русской  Литературы  XX  в.» 
под  ред.  Венгерова, — справка  «мало  из- 
вестная современным  читателям»  (мотив 
перепечатки). 

Этим,  строго  говоря,  и  исчерпываются 
«материалы»  сборника.  Затем  следуют 
три  исследовательских  работы  П.  Мед- 
ведева. Центральная  из  них  —  «Творче- 
ский путь  Ал.  Блока».  Что  сказать  о  ней? 
В  эпоху  реакции  1907 — 1908  г. г.,  как 
известно,  процветали  вечера  «нового 
искусства»:  декаденты,  символисты,  ми- 
стики вышли  из  своих  келий  и  затопили 
столичные  и  провинциальные  салоны 
или,  точнее,  гостиные  («век  не  салонов, 
а  гостиных»  —  по  слову  Блока).  «За- 
раза мистического  шарлатанства»  (вы- 
ражение Блока)  проникала  всюду:  ею 
были  захвачены  и  крупные  таланты 
(А.  Белый,  напр.)  и  особенно  второ- 
степенные, (Ш  гшпогез,  которых  тот  же 
Белый  не  совсем  вежливо  обозвал  в 
свое  время  «обозной  сволочью».  Деше- 
вый символизм  -  модерн  стал  модным 
в  мещанском  обществе.  «Нашлась  толпа 
легкой    мистической    наживы». 

Первым  не  выдержал  Блок.  Осенью 
1908  г.  он  через  газету  обратился  к 
писателям,  художникам  и  устроителям 
вечеров  «с  горячим  призывом  не  участво- 
вать в  деле,  разлагающем  общество»: 
вечера  «нового  искусства»,  по  его  мнению, 
порождают  «атмосферу  не  только  пошло- 


сти и  вульгарности» — хуже  того,  они 
«становятся  как  бы  ячейками  обществен- 
ной реакции».  Конечно,  Блок  был  аб- 
солютно прав  в  своей  оценке.  Продол- 
жаем. На  этих  вечерах  обычно  читались 
доклады  о  новейшем  искусстве  и  *  его 
представителях,  —  доклады,  разумеется, 
гармонировавшие  с  общим  стилем  «вече- 
ров»,— и  вот  об  этих-то  докладах  мы  и 
вспомнили,  когда  читали  статью  Мед- 
ведева  «Творческий   путь   Ал.     Блока». 

Трудно  поверить,  что  статья  эта  напи- 
сана в  1921  году,  а  не  в  1907,  где-нибудь 
в  «Перевале». 

Заигранно-модернистский  психологизм,, 
щеголевато-трафаретный  эстетизм,  про- 
винциально -  развязное  эпигонство  —  по 
стопам  В.Иванова,  М.  Гершензона,  А.  Бе- 
лого— таков  стиль  статьи  Медведева. 
Метод  исследования  —  «имманентный»  г 
т. -е.  оторванный  от  среды,  безнадежно 
отвлеченный:  Блок — «под  стеклянным 
колпаком». 

Разумеется,  в  начале  статьи  автор 
признает,  что  «Блок  был  самым  живым, 
самым  чутким  поэтом  нашего  времени... 
нет  другого  поэта,  в  котором  бы  совре- 
менность бросила  такие  глубокие  якоря». 
В  известном  смысле  это  совершенно 
верно.  Но  Медведев  высказывает  это 
положение  только  для  того,  чтобы  тут 
же  забыть  о  нем  и  игнорировать  его  на 
протяжении  почти  всей  статьи.  Можно 
ли,  например,  говоря  о  крушении  ми- 
стического романтизма  у  Блока  эпохи 
«Балаганчика»,  ни  одним  словом  не- 
обмолвиться  о  революции  —  реакции 
1904 — 1906  года?  Это  тем  более  непрости- 
тельно, что  сам  Блок  в  автобиографиче- 
ской справке  в  числе  событий,  «особенно 
сильно  повлиявших»  на  него,  отмечает: 
«события  1904 — 1905  года».  Можно  ли 
на  протяжении  пяти  страниц  говорить, 
о  болезни  «иронии»  у  Блока  и  нигде 
не  заикнуться  о  социальных  причинах 
этой  болезни,  хотя  опять-таки  сам  поэт 
в  статье  «Ирония»  выдвигает  на  первый 
план  именно  социологическое  объяснение. 

Медведев  неоднократно  называет  Блока 
«поэтом  нашего  поколения»,  Вергилием 
нашего  поколения  в  мучительных  стран- 
ствиях по  аду  «пустого  мира»  и  чисти- 
лищу «зацветающих  снов»...  «Вместе 
с  Блоком  мы  опустили  в  могилу  нашу 
юность».  Что  разуметь  под  таинственным. 


212 


ТЕОРИЯ  И  ИСТОРИЯ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


«нашим  поколением»?  Поколение — какой 
социальной  группы?  Какого  класса? — 
В  этом  все  дело.  Иначе  получается  без- 
ответственная игра  расплывчатым  тер- 
мином. 

Но  и  в  пределах  чисто  имманентного 
постижения  поэзии  Блока — не  все  об- 
стоит благополучно.  Творческий  путь 
поэта  явно  упрощен,  местами  просто 
смазан.  Отсутствуют,  напр.,  такие  важ- 
ные длительные  моменты,  как  мировая 
скорбь  «Седого  утра»  или  гражданское  не- 
годование «Ямбов»;  забыта  империалист- 
ская война  и  ее  отражение  в  творчестве 
поэта.  Тенденция  к  упрощению  приводит 
к  суждениям  явно  ошибочным:  1)  «Стихи 
о  Прекрасной  Даме»— «песнь  торже- 
ствующей любви»;  2)  Блок — не  демон 
и  даже  не  Лермонтов;  он — светлый  дух, 
«дитя  света»;  3)  Блок  принял  октябрь- 
скую революцию  «всей  душой,  безотго- 
ворочно,  не   колеблясь». 

Нового,  оригинального  к  тому,  что 
было  написано  о  Блоке,  статья  Медве- 
дева не  прибавляет.  Отдельные  удачные 
и  интересные  замечания  не  спасают 
положения  и  не  оправдывают  ненуж- 
ности появления  статьи  в     целом. 

Медведеву  же  принадлежат  и  две 
сводки:  биографическая — «Дни  и  дела 
у  Блока»  и  библиографическая— «Лите- 
ратура о  Блоке».  Первая  носит  характер 
спешный,  диллетантский  и  фактами  не 
изобилует.  Нужно  было  подождать  вы- 
хода биографических  работ  Бекетовой 
и  Княжнина.  Годы  1905,  1910,  1914  отсут- 
ствуют вовсе;  в  других  годах — скудно; 
не  упомянута,  напр.,  поездка  в  Москву 
весной    1921    г. 

Вторая — 'представляет  бесспорную  цен- 
ность: это  первый  опыт  исчерпывающей 
библиографии  по  Блоку  за  известный 
период  (1904  — 1922).  Но  исчерпать 
список  даже  старых  работ  Медведеву 
все-таки  не  удалось:  не  указаны  Ф.  Фид- 
лер,  И.  Анненский,  Б.  Садовской,  А.  Бу- 
хов.  Статья  С.  Городецкого  в  «Образо- 
вании» за  1908  г.  ошибочно  отнесена 
к  1918  г.  Иконографическая  часть  сбор- 
ника дает:  1)  снимок  с  могилы  поэта, 
появляющийся  в  печати  впервые,  2)  сни- 
мок с  известного  сомовского  портрета 
(1906 — 907  г. г.),  о  котором  у  Бекетовой 
читаем:  К.  Сомов  тщательно  оберегал 
портрет     от     посторонних     взглядов     и 


прежде  всего  пожелал  узнать  мнение 
матери  поэта.  «Она  подошла,  и  сердце 
у  нее  упало:  такое  тяжелое  впечатление 
произвел  на  нее  портрет:  сходство  почти 
не  передано,  и  ужасный  этот  рот,  и  дур- 
ные глаза.  И  откуда  явились  вместо 
золотистых  шелковых  кудрей  эти  тусклые 
шерстяные    волосы? 

«Мне     не     нравится»,    сказала    мать. 

«Вы  совершенно  правы,  мне  тоже 
не  нравится»,  грустно  вымолвил  худож- 
ник» (стр.  107). 

В  цитатах  допущены  искажения  бло- 
ковского  текста:  меча  вм.  щита  (стр.  46), 
гостей  вм.  гатей  (стр.  53). 

й.  Цинговатов. 


ДОСТОЕВСКИЙ.   Статьи  и  материалы  под 

редакцией    А.    С.   Долинина.    Петербург. 

«Мысль»,  1922,  IV— 516  стр. 

Что  такое  художественное  произве- 
дение, в  чем  искать  его  сущность  и 
как  ее  находить — эти  вопросы  за  послед- 
нее время  обрели  особенную  остроту. 
Среди  разных  попыток  их  разрешения 
на  первое  место  выдвинулся  так  назы- 
ваемый формальный  метод,  достигший 
немалой  убедительности  под  руками  пе- 
тербургских исследователей  «Опояза».  Од- 
нако, и  до  того  существовавшие  методы 
этим  отнюдь  не  уничтожены.  Период 
методологического  сомнения  все  еще 
переживается  историей  литературы  и  да- 
же не  предвидится  ему  слишком  скорого 
конца.  Поэтому  для  всякого  современ- 
ного историка  литературы,  к  какому 
бы  исследованию  он  ни  приступал, 
первым  долгом  является  определение 
своей  методологической  позиции,  выбор 
метода.  Полная  методологическая  не- 
определенность составляет  первородный 
грех  рассматриваемого  сборника.  Вместо 
выбора,  предпочтения  того  или  иного 
подхода  к  творчеству  Достоевского  редак- 
тор с  «мудрой»  предусмотрительностью 
допускает  их  все.  В  результате,  этимоло- 
гию составленного  им  сборника  едва  ли 
не  правильно  возвести  к  известной  посло- 
вице— с  бору  да  с  сосенки.  Находим 
в  нем  статьи  по  истории  религиозных 
и  общественных  идей  Достоевского,  пси- 
хологии его  творчества,  биографические 

213 


отзывы   О   КНИГАХ. 


разыскания,  лингвистические  исследо- 
вания и  пр.  и  пр.,  как  если  бы  в  книге, 
посвященной  человеку,  на  ряду  с  мисти- 
ческими размышлениями  о  назначении 
и  судьбе  его,  мы  встретили  анатомиче- 
ские таблицы  и  главы  по  физиологии 
обмена  веществ,  трактованные  в  духе 
самой  строгой  научности.  И  материал 
сборника  зачастую  не  только  разнороден 
и  разноречив,  но  и  противоречив.  Узнав, 
например,  на  стр.  162  о  бессознатель- 
ности, «одержимости»  Достоевского  своим 
творчеством  (статья  Радлова:  «Соловьев  и 
Достоевский»),  читатель  пятьюдесятью 
страницами  далее ,  вместе  с  Виноградовым 
(стиль  петербургской  поэмы  «Двойник»), 
прослеживает  упорную  бисерную  работу 
того  же  Достоевского,  сознательно  вы- 
полняющего определенное  задание:  на 
основе  «стилистических  приемов  Гого- 
левской школы»  выработать  форму  «по- 
вествовательного сказа»  и  создать  «одну 
из  разновидностей  стилизованной  речи 
бедного  человека».  Равным  образом 
статья  самого  редактора  («Достоевский 
и  Герцен»)  не  согласована  со  всеми  почти 
статьями  первой  части  и  т.  п.  Пример 
более  мелкого  противоречия,  обязан- 
ного недостаточной  редакторской  про- 
работанности материала,  имеем  в  начале 
страниц  1  и  96. 

В  предисловии  к  сборнику  редактор 
делает  героическую  попытку  соединить 
весь  этот  расползающийся  материал  в 
стройное  органическое  целое.  Но  даже 
при  беглом  листовании  сборника  все 
его  хитрое  сооружение  распадается  самым 
безнадежным  образом.  Прежде  всего 
из  состава  сборника  явственно  выпа- 
дает как  бы  некая  самостоятельная 
книга,  образуемая  статьями  «философов» 
(Аскольдов — «Религиозно-этическое  зна- 
чение Достоевского»;  Карсавин — «Досто- 
евский и  католичество»;  Лосский — «О  при- 
роде сатанинской»  и  Радлов- — «Соловьев 
и  Достоевский»).  Все  это — размышле- 
ния «по  Достоевскому»,  вернее  по  поводу. 
Достоевского,  выкладки,  относительно 
которых  сами  авторы  «не  решаются 
утверждать»,  признал  ли  бы  их  Достоев- 
ский «выражением  своих  мыслей».  Рас- 
смотрение творчества  Достоевского  яв- 
ляется для  них  только  предлогом  для 
того,  чтобы  сослаться  на  свои  книги 
(стр.  45,  69,  71,  98,  99,  130  и  др.),  обра- 


тить внимание  на  свою  «систему»,  которая 
«не  может  быть  развита  и  обоснована 
здесь  в  краткой  статье».  При  этом  твор- 
честве Достоевского  рассматривается 
исключительно  со  стороны  его  религиоз- 
ной значимости,  как  особая  форма  «худо- 
жественного откровения»,  делающая  его, 
автора,  предвестником  нового  «третьего 
завета»,  пророком  «последнего  конца», 
в  одном  ряду  с  Владимиром  Соловьевым 
и   А.    Н.   Шмидт. 

Сам  редактор  в  предисловии  подчер- 
кивает, что  такая  концепция  не  нова, 
ею  только  «подводятся  итоги  достигну- 
тому». И  действительно,  все  эти  статьи — 
только  более  или  менее  удачные  вариа- 
ции на  тему  «Трех  речей  в  память  До- 
стоевского», Вл.  Соловьева  и  последую- 
щих к  ним  комментариев  авторов  рели- 
гиозно-философского общества  и  «Пути». 
Стоящая  по  теме  своей  несколько  особ- 
няком статья  И.  Лапшина — «Эстетика 
Достоевского» — совершенно  примыкав"" 
ним  способом  рассмотрения.  Неудач- 
ные сопоставления  Достоевского  с  Теофи- 
лем  Готье  и  Жорж-Занд  (стр.  113  и  119), 
приписыванье  пьесы  Фета  «Диана»  Май- 
кову (стр.  120)  не  прибавляют  достоинств 
этой  статье,  самой  длиннотной  и  вялой 
из  всего  сборника. 

Изучение  формы  Достоевского,  кото- 
рым редактор  «был  бы  готов  посвятить 
гораздо  больше  внимания  и  места,  если 
бы  не  стесненные  размеры  второй  ча- 
сти» (?), представлены  упомянутой  статьей 
Виноградова  о  языке  «Двойника»  и 
статьей  В.  Комаровича:  «Не  написанная 
поэма  Достоевского».  Статья  Виногра- 
дова производит  подробный  и  очень  инте- 
ресный лингвистический  анализ  «Петер- 
бургской поэмы».  Принцип  самодовлею- 
щей формы  проводится  автором  в  дан- 
ной статье  с  полной  последовательностью, 
что,  конечно,  не  могло  не  сделать  его 
суждение  о  месте  и  значении  «Двойника» 
в  творчестве  Достоевского  несколько 
ущербленным.  Приятна  в  методологи- 
ческом отношении  вторая  статья,  к 
сожалению,  не  оконченная.  Художествен- 
ное произведение,  хотя  бы  и  понимаемое 
как  чистая  форма,  рассматривается  здесь, 
однако,  не  «из  себя»  (чем  постоянно  гре- 
шат исследования  наших  формалистов), 
а  в  качестве  производного  от  внутрен- 
ней жизни  автора.  Статья  рассказывает 


214 


ТЕОРИЯ    И    ИСТОРИЯ    ЛИТЕРАТУРЫ. 


о  грандиозном  эпическом  замысле  До- 
стоевского, набросанном  в  его  плане 
«Жития  великого  грешника».  Поры- 
вание к  широким  эпическим  зарисовкам 
являлось  для  Достоевского  -  художника 
выражением  его  «приятия  мира»,  стремле- 
нием распространить  «на  всю  жизнь» 
то  ощущение  «оправданной»  действитель- 
ности, которое  посещало  его  в  редкие 
миги  экстаза.  Однако,  это  стремление 
так  и  осталось  в  нем  только  стремлением. 
Поэтому  и  собранный  им  для  своей 
поэмы  материал  не  облекся  в  эпиче- 
ские «житейные»  формы,  а  разрешился 
тремя  очередными  «катастрофическими» 
романами:  «Бесы»,  «Подросток»  и  «Братья 
Карамазовы». 

Остальные  статьи  («Достоевский  и 
петрашевцы»,  «Достоевский  и  Герцен», 
«Достоевский  и  Гл.  Успенский»)  посвя- 
щены общественным  взглядам  Достоев- 
ского. Е.  Покровская,  опираясь  на  чрез- 
вычайно интересный  документ,  —  неиз- 
вестное до  сих  пор  письмо  Ап.  Майкова, — 
доказывает,  что  Достоевский  играл  в 
деле  петрашевцев  роль  куда  более  актив- 
ную, чем  это  полагали  его  биографы, 
состоя  членом  «внутреннего»  кружка 
«дуровцев»,  имевшего  выраженным  «со- 
циалистическое направление»  и  опре- 
деленную тенденцию  «от  одних  разгово- 
ров» перейти  к  делу:  организации  тайной 
типографии.  Но  если  «сильные  и  страст- 
ные» социалистические  настроения  в 
Достоевском  до  каторжного  периода 
устанавливаются  означенным  докумен- 
том с  полной  несомненностью,  то  пара- 
доксальная попытка  автора  второй  статьи 
(он  же  редактор  сборника)  «показать, 
что  как  был  Достоевский  до  каторги... 
последователем  Белинского  -  социалиста, 
Жорж-Занд  и  Фурье,  так  и  остался  он  им 
до  конца»  (стр.  276),  едва  ли  может  быть 
признана  удавшейся.  Наличие  парал- 
лельных мест  в  произведениях  Герцена 
и  Достоевского  (см.  стр.  312—317)  может 
быть  объяснено  и  помимо  влияния  пер- 
вого на  последнего.  Да  и  потом,  если 
в  ненависти  к  «мещанскому»  Западу 
действительно  объединялись  оба  эти 
писателя,' — слишком  различны  были  у 
них  предметы  любви.  Последняя  статья 
сборника  рассматривает  публицистиче- 
ские взгляды  Достоевского  и  Глеба 
Успенского  («почвенничество»  и  «народ- 


ничество»), по  мнению  автора  статьи 
Л.  К.  Ильинского,  восполняющие  друг 
друга. 

В  высокой  степени  интересны  даваемые 
сборником  новые  материалы  по- Достоев- 
скому: неизданные  произведения  и  пись- 
ма, и  отрывки  из  воспоминаний  А.  Г.  До- 
стоевской. Среди  них  особенно  значитель- 
ны содержанием  своим  письма  к  А.  Май- 
кову, и  надорванным,  измученным  тоном 
два  письма  к  Русевой,  принадлежащие 
к  последним  месяцам  жизни  Ф.  М. 

Если  сердцевина  сборника  опорочена 
методологической  бессистемностью  ,■ — не 
может  расположить  в  его  пользу  и 
верхний  его  покров.  К  такой  дурной 
бумаге,  убийственному  шрифту,  небреж- 
ной верстке  и  непрерывным  опечаткам 
Петербург  нас  не  приучил.  Отметим, 
кстати,  что  обещанный  в  предисловии 
среди  неизданных  материалов  «подроб- 
ный план  жития  великого  грешника» 
в  сборнике  почему-то  не  помещен. 

Д.  Благой. 


Н.  К.  ПИКСАНОВ.  «Пушкинская  студия» 
Введение  в  изучение  Пушкина.  Темы  для 
литературных  работ.  Систематическая 
библиография.  Руководящие  вопросы.  Из- 
дательство «Атеней».  Петроград.  1922. 
Стр.  96+2  ненумер. 

Изящно  изданная  книжка  проф.  Н.  К. 
Пиксанова  выходит  уже  вторым  изда- 
нием, но  так  как  1-е  вышло  в  провинции 
(«Научно-Педагогический  Сборник  Са- 
ратовского Института  Народного  Образо- 
вания», Саратов,  1921,  и  отдельн.  оттиски) 
и  не  получило  большого  распростране- 
ния, то  настоящее  издание  является  в 
полном  смысле  слова  новинкой,  тем 
более,  что,  по  сравнению  с  1-м,  оно  зна- 
чительно переработано  и  дополнено. 
Жаль  только,  что  книжка  напечатана 
в  количестве  всего  2.000  экз.  «Пушкин- 
ская студия»  Н.  К.  Пиксанова — одно 
из  тех  пособий,  которое  должно  быть 
настольной  книжкой  у  каждого  препода- 
вателя русской  литературы  как  выс- 
шей, так  и  средней  школы,  у  каждого 
студента-словесника,  у  каждого,  кто 
интересуется  Пушкиным  и  русской  ли- 
тературой. 


215 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Надо  сказать,  что  пособие  Н.  К.  Пикеа- 
нова  появилось  как  нельзя  более  кстати. 
Интерес  к  Пушкину  все  более  и  более 
возрастает.  Накопилась  огромная,  необъ- 
ятная   пушкинская    литература,    более 
или    менее    наметились    методы    и  пути 
изучения,  и,  тем  не  менее,  наука  о  Пуш- 
кине находится  еще,  так  сказать,  «в  при- 
готовительном   классе».    Мы  постоянно, 
уже  в  течение  многих  лет,  жалуемся,  что 
нет  ни  точного  «канонического»  текста  для 
многих    пушкинских   произведений,    ни 
полного  собрания  сочинений  Пушкина, 
ни   биографии   его,   ни   синтезирующего 
исследования,   охватывающего    все     его 
творчество;   более  того,   не  исследована 
творческая  история  даже  главных  произ- 
ведений Пушкина,  не  сведены    воедино 
критические  анализы,  не  изучено  миро- 
созерцание поэта,  не  изучено  его  стихо- 
сложение,   его    язык,    нет  необходимых 
словарей,  указателей,  даже  удовлетвори- 
тельной библиографии  и  т.  д.,   и  т.   д. 
Но  последние   годы  все  же  дали  очень 
много    для    пушкинизма:    в    эти    годы 
были    ясно    и    определенно    поставлены 
задачи,  намечены  пули;  мы  теперь  знаем, 
что    сделано    и    чего    не  сделано,    знаем, 
что  надо  сделать  и  как  сделать — а  это 
уже  половина  работы  (не  в  количествен- 
ном, понятно,  отношении,  а  по  существу, 
по  значимости).  Знаем  мы  также  теперь 
и  то,  что  двигать  вперед  науку  о  Пушкине 
отдельным  лицам,   действующим  разроз- 
ненно, на  свой  страх,  непосильно.  Многие 
работы    могут    быть    выполнены  только 
коллективно,  совместными  усилиями  на- 
учных   обществ,     семинариев,     пушкин- 
ских кружков  и  т.  п.  С  другой  стороны, 
изучение    Пушкина    необычайно    важно 
с  методологической  стороны,  как  школа; 
и   естественно,   что   именно   к  Пушкину, 
хотя    бы    в    области    уже  сравнительно 
изученных  вопросов,  обращаются  начи- 
нающие знакомиться  с  приемами  литера- 
турного изучения  и  исследования.  Таким 
образом,     диапазон    получается    огром- 
ный— от  ученых  исследователей  до  начи- 
нающей молодежи.  Этот  диапазон  и  имеет 
в  виду  «Пушкинская  студия»,  то  намечая 
темы,  разработка  которых  была  бы  под 
силу  лишь  крупным  специалистам-иссле- 
дователям, то  давая  указания  для  совсем 
неопытных  учащихся.   Однако,  главным 
образом,    автор    книжки,    соединяющий 


в  себе  талант  исследователя  с  искусством 
преподавателя,  руководитель  пушкин- 
ского семинария  при  Исследователь- 
ском Институте  1-го  Моск.  Гос.  Универ- 
ситета, имеет  в  виду  учащихся,  к  которым 
и  обращается  со  вступительными  словами, 
давая  необычайно  ценные  советы  и 
разъяснения,  как  пользоваться  предла- 
гаемым пособием  и  как  вести  работу 
вообще. 

Книжка    распадается    на    две    части: 

1)  «Введение    в    изучение    Пушкина»  и 

2)  сборник  тем.  В  первой  части  пособия  в 
очень  сжатой  форме,  но  с  почти  максималь- 
ной полнотой,  какая  только  возможна 
на  протяя-сении  всего  24  стр.,  состави- 
тель «вводит»  «неопытных  и  не  осведо- 
мленных» в  науку  о  Пушкине.  Дается 
прекрасная  характеристика  убогого  со- 
стояния пушкинской  библиографии  и 
ряд  ценных  советов,  как  пользоваться 
тем,  что  есть  в  нашем  распоряжении, 
указываются  существующие  библиогра- 
фические работы,  с  соответствующей 
характеристикой  каждой  из  них.  Затем 
дается  обзор  изданий  пушкинских  тек- 
стов, сопровождаемый  сжатой,  научно- 
беспристрастной  и  в  общем  правильной 
характеристикой  главнейших  пушкин- 
ских изданий.  Впрочем,  тут  нельзя  не 
сделать  нескольких  замечаний:  отсут- 
ствуют указания  на  значение  первопе- 
чатных изданий  пушкинских  текстов 
(весьма  полезен  был  бы  краткий  обзор 
первых  изданий,  как  отдельных  произве- 
дений Пушкина,  так  и  первых  собраний 
его  сочинений,  а  также  обзор  журналов 
и  альманахов,  в  которых  Пушкин  печа- 
тался); опущена  характеристика  изда- 
ния Л.  Поливанова,  ьюторое,  хотя  и 
сильно  устарело  и  во  многом  несовер- 
шенно, все  же  ценно  своим  особо  обстоя- 
тельным и  оригинально  составленным 
комментарием ,  так  что  выделить  его  было 
бы  необходимо;  необходимо,  далее,  было 
бы  указать,  что  пушкинский  текст  в  I  т. 
академического  издания  совершенно  не- 
удовлетворителен, и  что  пользоваться 
им  можно  только  разве  для  характери- 
стики неуменья  издавать  пушкинские 
тексты;  также  надо  было  бы  указать  па 
невозможность     пользования      текстом, 

особенно  по  отношению  к  тем  стихотворе- 
ниям, которые  привлекали  внимание  цен- 
зуры— и  в    1т.    изд.  «Просвещения»  иод 


216 


ТЕОРИЯ  И  ИСТОРИЯ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ред.  П.  Морозова,  который  полон  пропус- 
ков и  искажений — а   это  не   оговорено. 
Нельзя  не  отметить  также  той  положи- 
тельной оценки,  которую  Н.  К.  Пиксанов 
дает  последнему  изданию  сочинений  Пуш- 
кина   под    ред.    В.  Я.   Брюсова.    В   по- 
следнее время  установился  обычай  «ру- 
гать    Брюсова»;   его     издание     (правда, 
преизобилующее  всевозможными     ошиб- 
ками, промахами,  опечатками  и  пр.)  вы- 
звало очень  строгую,  придирчивую  кри- 
тику, при  чем  некоторые  рецензенты  го- 
товы   были    отказать    ему    по    всяком 
научном^значении,    считая    его    прямо 
вредным.     Но     издание    В.  Я.  Брюсова, 
при  всех  его  недостатках,  все  же  предста- 
вляет  результат   самостоятельной    мно- 
голетней работы,  и,  несомненно,  вносит 
много  нового  и  ценного;  во  всяком  слу- 
чае,— это  одно  из  тех  изданий,  с  кото- 
рыми пушкинисты  всегда  так  или  ина- 
че   будут    считаться.    Поэтому  идущую 
в    разрез   с   общим   голосом   характери- 
стику Н.  К.  Пиксанова  (стр.  21)  нельзя 
не    приветствовать,     при    чем,    однако, 
никак   нельзя   согласиться   со   вскользь 
брошенным  замечанием,   будто   Пушкин 
«тяготел  к  авторитарным  формам  мысли 
и    жизни»    (там    же).    Пушкин    в  своих 
мечтах,  может-быть,    был  более  револю- 
ционер,  чем  кто-либо  из  его  современ- 
ников; он  провидел  такие  дали  в    обла- 
сти    общественного     устройства,     какие 
и  не  снились  людям  его  эпохи  и  которые 
и  для  нашей  поры  остаются  еще  далеким, 
реально    недостижимым    «анархическим» 
идеалом,  и  в  этом  «анархизме»  Пушкин 
все    эволюционировал    к    концу    своей 
жизни    (ср.    «Из    VI    Пиндемонте»);     но 
Пушкин   понимал,   что   «лбом   стены   не 
проломишь»,  «плетью  обуха  не.  переши- 
бешь», и  потому  «безумно  не  противоре- 
чил   общепринятому    порядку»,    считая 
главным  своим  делом  выполнение  своего 
долга, — долга    гениального    поэта. 

В  3  и  4  главах  «Введения»  дается  об- 
зор работ  биографического  характера 
и  историко-литературных  изучений,  в 
5-ой  гл. — обзор, критики.  Обзор  краток  и 
сжат,  но  все  главное  дано.  Следова- 
ло бы  только  предупредить  читателя 
о  ^  крайнем  субъективизме  и  ненауч- 
ности утверждений  М.  О.  Гершензона, 
особенно  в  тех  его  работах,  где  он  вы- 
ступает  не   как   историк   литературы   и 


биограф,  а  как  философ-пророк  (в  кн. 
«Мудрость  Пушкина»);  не  лишним  бы- 
ло бы  также  выделить  в  обзоре  литера- 
турно -  критических  изучений  работы 
ак.  Н.  Котляревского  и  упомянуть  кри- 
тические этюды  Ю.  Апхепвальда.  Нель- 
зя согласиться  с  категорическим  утвер- 
ждением Н.  К.  Пиксанова,  что  ра- 
бота В.  Е.  Якушкина  «Пушкин  и  Ра- 
дищев» «амортизирована  новейшей  ра- 
ботой П.  Н.  Сакулина»  (стр.  30) — вы- 
воды П.  Н.  Сакулина,  при  всей  ценности 
его  последнего  исследования  о  Пушкине 
и  Радищеве,  все  же  недостаточно  убе- 
дительны. В  Р.  8.  отмечаются  только 
что  вышедшие  издания  («Неизданный 
Пушкин.  Собрание  А.  Ф.  Онегина»  и 
«Домик  в  Коломне»  под  ред.  М.  Гоф- 
мана); следовало  бы  отметить  и  третью 
замечательную  во  многих  отношениях 
новинку — издание  «Гавриилиады»  под 
ред.    Б.   Томашевского. 

Вторая  часть  «Пушкинской  студии» 
посвящена  темам.  После  указания  глав- 
нейших источников  и  пособий  состави- 
тель дает  ряд  (более  60 — и)  разработанных 
тем.  Для  каждой  темы  указывается  би- 
блиография и  намечаются  руководящие 
вехи  исследования — нечто  вроде  пред- 
варительного конспекта,  который  от- 
сутствует лишь  при  некоторых  темах. 
Многие  из  тем  поставлены  очень  ориги- 
нально, напр.:  «Мечта  в  поэтических 
определениях  Пушкина»,  «Стилизация 
в  творчестве  Пушкина»,  «Творческая 
история  «Евгения  Онегина»,  «Бориса 
Годунова».  «Формула  — ■  «Пушкин  — 
поэт  европейский»  и  ее  напол пение», 
темы  по  истории  пушкинизма  и  т.  д. 
Относительно  этой  части  работы  Н.  К. 
Пиксанова  можно  сказать  только  то, 
что  не  раз  с  благодарностью  помянут  его 
все  занимающиеся  Пушкиным,  начиная 
от  ученого  исследователя,  кончая  дель- 
ным   учеником    школы     2-ой    ступени. 

Что  же  касается  пожеланий  и  замеча- 
ний, по  поводу  рецензируемой  книжки  то, 
разумеется,  можно  указать,  что  многие 
списки  пособий  и  некоторые  указания  не 
полны,  но  к  «исчерпывающей  полноте» 
автор  и  не  стремился,  да  ее  и  невозможно 
(а  пожалуй  и  не  нужно)  достигнуть.  Не  со 
всем  моясно  согласиться  в  указании  тех 
путей,  которые  составитель  предлагает 
исследователю;  но  автор  смотрит  на  свои 


217 


отзывы   О   КНИГАХ. 


конспекты,  как  на  примерные,  и  сам  ре- 
комендует относиться  к  ним  самостоятель- 
но и  критически;  можно  было  бы  указать, 
далее,  напр.,  что  тему  «Эволюция  стиля 
Пушкина  по  переработкам  лицейских  сти- 
хов для  издания  1826  г.»  (стр.  40)  нельзя 
писать  по  тем  пособиям,  которые  указаны, 
так  как  основным  пособием  для  этой  темы 
могут  быть  только  подлинные  пушкинские 
рукописи  лицейских  стихов,  или  что  в 
списке  пособий  к  теме  «Друзья — враги  в 
жизни  и  лирике  Пушкина»  странным  об- 
разом отсутствует  указание  на  работу 
М.  Н.  Сперанского:  «Друзья  и  враги  Пуш- 
кина в  литературе».  Нежин,  1899  и  т.д. , — ■ 
но  если  вдаваться  в  такого  рода  замеча- 
ния, то  пришлось  бы  написать  не  рецен- 
зию, а  работу,  превышающую  по  объему 
рецензируемую  книжку.  Остается  лишь 
пожелать,  чтобы  в  следующих  изданиях 
этого  полезнейшего  пособия  составитель 
увеличил  число  тем.  Как  бы  то  ни  было, 
выбор  их  носит  все  же  характер  совер- 
шенно случайный,  и  целый  ряд  произ- 
ведений Пушкина  и  важных  вопросов 
пушкиноведения  не  затронут  в  нем  вовсе. 
II  напрасно  автор  избигает  «избитых 
тем»  —  избитые  темы  и  разрабатываются 
обычно  избитым  способом;  а  если  некото- 
рые темы  уже  достаточно  удовлетвори- 
тельно разработаны,  то  учащемуся  далеко 
не  бесполезно  самостоятельно  повторить 
проделанную   уже  работу. 

В  конце  книжки  дана  систематическая 
группировка  тем  (к  сожалению,  без 
ссылок  на  страницы,  что  затрудняет 
пользование  указателем)  и  перечень  со- 
держания журнала  «Пушкин  и  его  со- 
временники». Этот  «Перечень»  небес- 
полезен, но  жаль,  что  дана  лишь  про- 
стая перепечатка  оглавления  —  ценнее 
был  бы  систематический  (предметный) 
указатель. 

Сделаем  еще  несколько  мелких  заме- 
чаний: на  стр.  13  назван  В.  И.  Межов 
•известный  биограф», — очевидно,  надо 
читать  «библиограф»;  в  списке  истори- 
ческих журналов  (стр.  16)  отсутствует 
«Голос  Минувшего»;  странно  упорное 
именование  Петербурга  ■ —  Петрогра- 
дом (даже  в  ссылках  на  книги  вместо 
обычного  СПБ.  везде  «П». — напр., 
стр.  13,  14,  25,  31  и  др.) 

Н.  Н.  Фатов. 


НЕКРАСОВСКИЙ  СБОРНИК.  Юбилейчыв 
речи.  Материалы  Ярославского  Гу  архиза. 
К  столетию  со  дня  рождения  поэта.  Под 
редакцией  проф.  В.  Н.  Бочкарояа.  Изда- 
тельство Ярослшского  Се  ьско-Хозяйст- 
венного  и  Кустарно-Промыслозого  Союза 
Кооперативов.  Типография  Губсовнархоза 
№  2.  Ярославль.  1922,  Стр.  120.  Ти. 
раж  3000  зкз. 

Ярославль  —  родина  Некрасова — 
праздновал  в  декабре  прошлого  года 
столетие  со  дня  рождения  великого  поэ- 
та «печали  и  гнева».  Так  как  местных 
научных  сил,  несмотря  на  существова- 
ние в  Ярославле  Государственного  Уни- 
верситета с  факультетом  общественных 
наук,  не  имеется  в  достаточном  коли- 
честве, то  были  выписаны  московские 
профессора  и  ученые,  с  помощью  кото- 
рых Университет  «развернул  много- 
гранное творчество  Н.  А.  Некрасова», 
как  выражаются  составители  предисло- 
вия к  рецензируемой  книжке,  которая 
является  несколько  запоздалым  отзву- 
ком прошлогодних  некрасовских  тор- 
жеств в  Ярославле.  Сборник  заключает 
в  себе  с  одной  стороны,  доклады  и 
лекции  читанные  на  юбилее,  с  дру- 
гой,-—  ряд  неопубликованных  мате- 
риалов по  Некрасову,  хранящихся  в 
Ярославском  Губернском  Архиве  и,  ча- 
стью в  Московском  Историческом  Му- 
зее. В  первой  половине  мы  находим 
доклад  редактора  сборника  проф.  В.  Н. 
Бочкарева  на  тему  «Исторические  мо- 
тивы поэзии  Некрасова»,  лекцию  проф. 
А.  Анисимова — «Некрасов  ■ —  поэт»  и 
речь  проф.  П.  Н.  Сакулина  под  загла- 
вием «Родной  поэт»  (произнесена  на 
собрании  служащих  Союза  Кооперати- 
вов). Во  второй  части  напечатаны  «ма- 
териалы», собранные  В.  Е.  Чешихи- 
ным-Ветринским.  Тут  мы  находим: 
1)  заметку  «К  изучению  «Княгини  Вол- 
конской» Н.  А.  Некрасова» — запись  со- 
держания записок  княгини  М.  Н.  Вол- 
конской, сделанная  самим  поэтом  (дана 
трансскрипция  восьми  страниц  руко- 
писи Некрасова);  2)  выпись  из  дворян- 
ской родословной  книги  Ярославской 
губ.    —    «О    роде     Н.     А.    Некрасова»; 

3)  заметку     «Из     цензурных     сношений 
Некрасова    в    1868    г.    (два  документа). 

4)  два  письма  Некрасова  к  Г.  3.   Ели- 


218 


ТЕОРИЯ  И  ИСТОРИЯ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


сееву;  5)  варианты  стихотворений  Не- 
красова «Мороз  красный  нос»,  «Я  посе- 
тил твое  кладбище»,  «Родина»  и  «Муза»; 
6)  заметку  «Школа  в  селе  Абакумцеве  и 
отношение  к  ней  Н.  А.  Некрасова»;  7)  три 
письма  А.  А.  Буткевича  (урожд.  Некра- 
совой, сестры  поэта);  8)  четыре  письма 
А.  К.  Голубева  (биографа  Некрасова) 
и  9)  четыре  больших  письма  В.  Стоюнина 
к  неизвестной  (обозначена  инициалами 
«Л.    В.»)  о  поэзии  Некрасова. 

Казалось  бы,  что  уже  одно  содержа- 
ние «Сборника»  говорит  за  себя,  и  остается 
только  поблагодарить  Ярославский 
Союз  Кооперативов  за  издание  столь 
ценной  книги.  Но...  ярославские  из- 
датели, очевидно,  забыли,  что  в  процес- 
се печатания  книги  необходима  и  рабо- 
та... корректора,  во  всяком  случае, 
достаточно  грамотного.  Такового,  к 
сожалению,  в  Ярославле  не  оказалось, 
а  посылать  корректуры  авторам  изда- 
тели считали,  очевидно,  «буржуазным 
предрассудком»  что  ли  или  постесня- 
лись беспокоить  московских  ученых  по 
столь  пустяковому  поводу  (не  постес- 
нившись,  однако,  выставить  на  первой 
странице  имя  проф.  В.  Н.  Бочкарева  в 
качестве  редактора  и  тем  самым  взва- 
лив косвенно  и  на  него  ответственность 
за  издание). 

Мы  имели  в  своих  руках  экземпляр, 
в  котором  один  из  авторов — П.  Н.  Са- 
кулин, — исправил  ошибки  в  своей  ста- 
тье. На  протяжении  всего  5  с  половиной 
страниц  исправлено  33  (тридцать  три) 
грубейших,  совершенно  искаоюающих 
смысл  опечаток!  Приведем  для  вящшей 
убедительности  и  для  характеристики 
культурности  ярославских  Губкоопера- 
торов  некоторые  из  этих  «опечаток»: 
Стр-ца:  строка:     напечатано:  дол.   быть: 


63 

8 

св. 

напевом 

нажимом 

64 

1 

» 

опознан 

осознан 

» 

16 

сн. 

пылко 

полно 

65 

5 

св. 

плотину 

полотно 

» 

19 

сн. 

творец 

творит 

» 

13 

» 

законченный 

законный 

» 

3 

» 

гротика 

гротеска 

66 

5 

» 

муза 

лира 

» 

3 

» 

помощь 

полный 

67 

6 

» 

Над  Русью 
отживающей 

... оживающей  (!) 

68 

5 

» 

элементы 

эмблемы... 

Кажется,  большего  издевательства 
над  здравым  смыслом,  над  автором,  над 
книгой,  над  памятью  поэта  допустить 
трудно! 

Не  имея  возможности  сверить  тексты 
других  статей  сборника  с  рукописями, 
мы  не  можем  сказать,  представляет  ли 
статья  П.  Н.  Сакулина  такое  «счастли- 
вое» исключение  или  же  эдиционные 
приемы,  проявленные  в  ней,  типичны 
для  всей  книги,  хотя  уже  одно  наличие 
такого  количества  искажающих  смысл 
ошибок  в  одной  статье  заставляет  отно- 
ситься подозрительно  и  другим,  и  в  осо- 
бенности—  к  «Материалам»,  где  тре- 
буется исключительная  точность  пере- 
дачи, так  как.,  строго  говоря,  всякое 
трансскрибирование  текста  имеет  цен- 
ность только  при  абсолютной  гарантии  от 
опечаток,  присутствие  которых  даже  в 
незначительном  числе  лишает  всякого 
смысла  самый  принцип  транскрибиро- 
вания рукописей.  Впрочем,  чтобы  у  чи- 
тателей не  было  никакого  сомнения  в 
однообразии  корректорских  приемов  на 
протяжении  всего  сборника,  даются  не- 
которые, так  сказать,  «опорные  пункты»; 
так,  на  стр.  69  при  фамилии  Чешихина- 
Ветринского  его  инициалы  вместо  В.  Е. 
(Василий  Евграфович)  напечатаны  В.  Б., 
а  на  стр.  81  дан  своего  рода  корректор- 
ский «спе1  сГоеиуге»  — ■  две  последние 
строчки  читаются  так: 


«в    рукописи    имеются   зачеркнутые 
карандашом : 

|  разрядкой». 

На  стр.  82 — 83  идет  текст  зачеркну- 
тых в  рукописи  карандашом  стихов. 
Долго  ломали  мы  голову,  что  бы  могло 
значить    это:      «     |  |  разрядкой»,  . 

и,  наконец,  пришли  к  несомненному, 
кажется,  выводу,  что  это,  очевидно, 
пометка,  сделанная  автором  для  набор- 
щиков, с  указанием  на  необходимость 
печатать  разрядкой  те  места,  которые 
сбоку  отчеркнуты,  но  и  эта  пометка  ока- 
залась бережно  перенесенной  в  текст 
книги!.. 

При  охарактеризованных  приемах  из- 
дания представляется  затруднительным 
сказать  что-либо  по  существу  напеча- 
танных  статей   и   особенно   материалов, 


219 


ОТЗЫВЫ    О    КНИГАХ. 


и  остается  лишь  посоветовать  Ярослав- 
ским Кооператорам  возможно  скорее 
изъять  из  складов  и  магазинов  непро- 
данные еще  экземпляры  этой  срамной 
книжки  и  перепечатать  ее  вновь. 

Ограничимся  поэтому  лишь  немно- 
гими замечаниями.  Так,  нельзя  не  ука- 
зать, что  статья  проф.  В.  Н.  Бочкарева 
ие  соответствует  своему  заглавию;  дан 
не  обзор  «исторических  мотивов  в  поэ- 
зии Некрасова»,  а  скорее  статья  на  тему 
<  Некрасов,  как  бытописатель»;  раз- 
умеется, современный  историк  может 
пользоваться  материалами,  заключаю- 
щимися в  произведениях  Некрасова, 
как  историческими  документами,  но  на- 
зывать сцены  из  крепостного  быта, 
■современного  Некрасову,  «историческими 
мотивами  в  его  творчестве» — несколько 
странно.  Нельзя,  далее,  не  отметить 
сильной  речи  проф.  П.  Н.  Сакулина 
«Родной  поэт».  Обширная  лекция  проф. 
А.  Анисимова  посвящена  трактовке  из- 
битой темы,  о  том,  что  «гражданин»  в  Не- 
красове мешал  «поэту»,  при  чем  автор  не 
допускает  мысли,  что  поэт  может  гореть 
совершенно  искренно,  совершенно  «поэ- 
тически» гражданским  пафосом,  и  счи- 
тает такие  произведения  как  «Размыш- 
ления у  парадного  подъезда»  или 
«Железную  дорогу» — «фальшивыми»!.. 
Если  бы  не  несколько  интересных  за- 
мечаний о  приемах  стихотворной  техники 
Некрасова,  статья  проф.  Анисимова  была 
бы  совершенно  неинтересным  тенденци* 
озно-диллетантским г)  выступлением. 

Что  касается  материалов,  то  можно 
лишь  отметить  очень  интересный  за- 
черкнутый поэтом  вариант  окончания 
поэмы  «Мороз — Красный  Нос»;  ока- 
зывается, по  первоначальной  мысли  ав- 
тора, поэма  должна  было  кончаться 
«благополучно» — Савраска  заржал  и  тем 
вывел  Дарью  из  забытья;  она  бросилась 
догонять  соскучившуюся  стоять  на  мо- 
розе лошадь  и...  благополучно  верну- 
лась   домой.    Несомненно,    интересны  и 


письма-статьи  Стоюнина,  только  теперь 
попадающие  в  печать...  Что  касается 
остальных  материалов,  то  о  них,  по- 
вторяю, трудно  что-либо  сказать,  не 
зная,  сколь  точно  они  переданы.  Сбро- 
шюрована книга  скверно — вся  распа- 
дается по  листикам.  . .    . ,    ^ 

Н.  Н.  Фатов. 


г)  Проф.  Анисимов  даже  'цитирует 
Некрасова,  по  изданию  Суворина  1909  г., 
которое,  как  известно,  совершенно  не 
годится  для  употребления  благодаря  тем 
пропускам  и  искажения  некрасовского 
текста,  которые  в  нем   имеется. 


Н.  Л.  БРОДСКИЙ.    И.  С.  Тургенев   и  рус- 
ские   сектанты.    Из-тво     Литературного 
Кружка    „Никитинские    Субботники".    М. 
1922  г.  Стр.  48. 

«Образ  сектанта  должен  занять  в 
портретной  галлерее  тургеневских  пи- 
саний свое,  заметное  место:  без  него  она 
была  бы  неполна,  ущербна»,  говорит 
Н.    Л.    Бродский. 

На  трех  повестях  Тургенева — «Касьян 
с  Красивой  Мечи»  (печ.  1851),  «Стран- 
ная история»  (печ.  1870)  и  «Степной  ко- 
роль Лир»  (печ.  1870) — автор  доказы- 
вает это  положение,  и  доказывает  его 
блестяще,  при  помощи  мастерского  ана- 
лиза художественного  изображения  и  со- 
поставления его  с  литературным  и  бы- 
товым материалом,  собранным  историей 
русского  сектантства.  Обнаруживая  пре- 
красное знакомство  с  этим  материалом, 
автор  имеет  возможность  делать  из  него 
всякий  раз  соответствующую  выборку, 
окружая  тот  или  иной  тургеневский 
образ  тем  или  иным  определенным  ря- 
дом соответствующих  явлений,  сооб- 
разно с  тем,  какими  приемами  изобра- 
зительности пользовался  в  данном  слу- 
чае художник.  Так,  если  в  «Касьяне» 
для  уличения  героя  рассказа  в  принад- 
лежности к  сектантскому  миру  прихо- 
дится сличать,  главным  образом,  выска- 
зываемые им  суждения  с  соответствую- 
щим сектантским  материалом,  присое- 
диняя параллели  из  области  жизненно- 
вкусовых  навыков  и,  наконец,  внешне- 
бытового  характера,  то  в  «Странной 
истории»,  наоборот,  в  силу  чисто  внеш- 
него характера  тургеневского  письма 
в  этой  повести,  параллели  из  внешнего 
быта  и,  главным  образом,  из  области 
физиологических  проявлений  хлыстов- 
ского экстаза  и  явлений  ему  сопут- 
ствующих занимают   первое    место. 


220 


ТЕОРИЯ    И    ИСТОРИЯ    ЛИТЕРАТУРЫ. 


И  в  том  и  в  другом  случае  автор  бро- 
шюры-исследования (проявляет  боль- 
шую осведомленность  и  неоценимую  для 
историка  литературы  способность  к  тон- 
кому, далеко  идущему  и  в  то  же  время 
лишенному  насильствениости  сближе- 
нию культурных  и  литературных  явле- 
ний. Все  это  делает  его  очень  небольшую 
по  размеру  работу  очень  веской  и  зна- 
чительной. 

Дело  в  том,  что  как  в  «Касьяне»,  так 
и  в  «Истории»  Тургенев  нигде  опреде- 
ленно не  заявляет  о  том,  что  речь  у  него 
идет  о  сектантах, — он  изображает  мир 
сектантства,  не  называя  его  по  имени, 
как  бы  прикрывая  это  обстоятельство 
завлекательным  флером.  Автором  книж- 
ки выяснено  и  то,  чем  объяснить  этот 
прием  у  Тургенева, — именно  я-селанием 
дать  обобщенный  образ  сектанта,  пре- 
небрегая деталями  в  различении  тех 
или  иных  сект, — деталями,  имеющими 
мало  значения  для  глухого  к  религиоз- 
ным переживаниям  в  собственном  смыс- 
ле Тургенева,  заинтересовавшегося 
сектантами  в  плоскости  «социально-пси- 
хологической». 

Таким  образом,  в  книжке  налицо  все 
условия,  необходимые  для  того,  чтобы 
видеть  в  ней  работу,  очень  ценную  как 
для  психологии  тургеневского  творче- 
ства, поскольку  мы  имеем  в  ней  анализ 
его  художественного  метода,  так  и  для 
истории  литературы  вообще  поскольку 
книжка  вводит  в  круг  исследования  этой 
науки  художественно  -  литературный 
факт,  который  нам  кажется,  после  ана- 
лиза Бродского,  очевидным,  но  который 
мы  почти  что  проглядели,  несмотря  на 
прозрачные^  намеки  Тургенева. 

Однако,  как  факт  обще-литератур- 
ного, а  следовательно,  и  культурного 
значения,  материал,  поднятый  в  книж- 
ке, представляется  нам  все  же  недоста- 
точно доследованным,  и  это  не  по  недо- 
статку места  (последний  не  помешал  ав- 
тору сделать,  его  анализ  крайне  плодо- 
творным в  указанных  выше  направле- 
ниях), а  попытка  автора  понять  кре- 
стьянское «бегунство»  и  сектантство  во- 
обще как  явление  чисто  национальное. 
Не  выделена  столь  существенная  для 
понимания  этого  в  первую  очередь  клас- 
сового явления  мысль,  что  анархиче- 
ский   характер     крестьянского  сектант- 


ства в  России  является  чертой  всякого 
крестьянского  движения,  вне  зависи- 
мости от  его  национальности.  Той  же 
классовой  обработки  настоятельно  тре- 
бует и  непротивленство  (точнее  пассив- 
ный характер  сопротивления) — это  ведь 
тоже  прежде  всего  явление  крестьян- 
ское, независимое  от  такназ.  националь- 
ного    характера. 

«Указывались  (историками  народной 
жизни),  —  говорит  Бродский,  —  и  разно- 
образные причины  к  тому  (бегунству) — со- 
циально -  экономические,  религиозно- 
этические...  но  явление  было  давнее, 
исконно  русское».  Касьян  и  Аким  («По- 
стоялый двор») — «оба  глубоко  нацио- 
нальные типы».  Разве  это  объяснение, 
а  не  замена  одних  слов  другими,  только 
запутывающими  дело?  Этой  попыткой 
сведения  к  национальному  в  значитель- 
ной мере  обесценивается  и  та,  сама  по 
себе  очень  тонкая,  параллель  между 
настроением  крестьян,  бегающих  от  Ан- 
тихристова государства,  и  настроением 
современных  им  интеллигентов,  Турге- 
нева в  том  числе,  эмигрировавших  на 
Запад  от  черной  русской  реакции.  На 
этой  остроумной  мысли  основывает 
Бродский  объяснение  интереса  Турге- 
нева к  русским  сектантам.  Но  надо  бы- 
ло и  тут  и  там  отметить  анархический, 
непротивленский  характер  исхода  из 
общественного  конфликта,  что  возможно 
было  бы  лишь  при  понимании  этого 
явления  как  классового,  а  не  националь- 
ного. Необходимо  же  было  это  потому, 
что  только  так  можно  было  бы  дать 
полную  «социально-психологическую.» 
оценку  этого  интереса  русского  писате- 
ля, а  также  и  потому,  что  только  непро- 
тивленским  характером  как  изображае- 
мого, так  и  изобразителя  объясняется 
и  тот  факт,  что  всего  сколько-нибудь 
революционного  в  изобраягении  русско- 
го сектантства  Тургенев  постарался  из- 
бежать. Вопреки  Бродскому,"  ничего  «за- 
жигательного», что  видело  в  «Касьяне 
с  Красивой  Мечи»  правительство,  к 
чему  присоединяется  и  Бродский,  на 
самом  деле  ни  в  одном  из  тургеневских 
изображений  сектантства  нет.  Этот  рас- 
сказ заострен  в  сторону  релипюзно- 
эстетических  переживаний  героя,  а 
«Странная  история»  в  сторону  жутко 
мистических    его    свойств — сообразно    с 


221 


отзывы   О   КНИГАХ. 


тем  кризисом,  который  пережил  Турге- 
нев в  60-х  годах  и  который  недостаточно 
отмечен  Бродским.  Наоборот,  мотив  про- 
теста против  антихристовой  печати, 
столь  характерный  для  русского  сек- 
тантства (хотя  и  там  протест  пассивен  в 
силу  указанных  причин)  вовсе  почти 
не  разработан  художником.  Это  обстоя- 
тельство нужно  было  учесть  и  проана- 
лизировать. 

Однако,  тот  факт,  что  такая  малень- 
кая книжка  способна  поднять  такое  ко- 
личество вопросов,  став,  так  сказать,  в 
самом  их  узле,  говорит  за  то,  что  вы- 
полненная очень  удачно,  она,  кроме  того, 
глубоко  задумана.  Не  только  специали- 
сты, но  и  все,  любящие  русскую  литера- 
туру, не  пожалеют,  потратив  время  на 
ее   прочтение.  д  Горбов 


0.  Э.  03АР0ВСКАЯ.  Бабушнины  Старины. 
2-ое  изд.,  измененное  и  дополненное.  С 
2-мя  цинкогр.  портретами  М.  Д.  Кривопо- 
леновой  по  фотографиям  А.  Черепановой 
и  А.  Антоновой.  С  приложением  мелодий» 
записанных  с  голоса  В.  Г.  Каратыгиным. 
Москва.  1922.  120  стр.  6000  экз. 

14  старин  (былин),  5  духовных  сти- 
хов, 2  заговора,  4  песни  и  5  сказочек, 
записанных  с  голоса  Кривополеновой, 
сказительницы  Архангельской  губ. , 
Пинежского  уезда,  лежат  в  основе  этой 


своеобразной     книжки.    Новым   и    цен- 
ным материалом  является  былина  «Ва- 
вило  и  скоморохи»  и  сказка  «Горшочек 
лихо  мыть».    Но  целью  книги  было  не 
столько    обнародование    лиро-эпическо- 
го   материала,    сколько    портретирова- 
ние    сказательницы.    Весь    объяснитель- 
ный   аппарат    книги  сводится  к  востор- 
женным описаниям  песельницы,  встреч 
с  нею,  ее  повадок  и  примет.  Этот  аппа- 
рат подан  не  только  в  виде  биографиче- 
ского  предисловия,   но   и   рассыпан   по 
всей  книге  в  виде  предисловий  к  каждо- 
му отделу,  которые  носят  недоумитель- 
ное  название — «от  автора».     При     всем 
том  «автор»  старается  придать  научную 
видимость  своей  книге.  Запись  произве- 
дена по  произношению,  и  в  конце  даны 
ноты     напевов     сказительницы.      Зафи- 
ксированы также   вставки  в  текст,   при- 
надлежащие  самой   Кривополеновой.    В 
общем,    образ  сказительницы  встает  пе- 
ред читателем  достаточно  отчетливо,  хо- 
тя хлопотливая  восторженность  автора 
иногда  заслоняет   его.    Но  именно   этот 
интеллигентски-народнический       подход 
обнажает  всю  научную  недостаточность 
книги.    Отсутствие  сравнительного   ана- 
лиза   вариантов,     этнографической    ха- 
рактеристики  его   и    литературно-худо- 
жественной критики  не  позволяют  кни- 
ге   стать    научно-учебным    пособием    и 
отводят    ей    ограниченный   круг  читате- 
лей— любителей    старины. 

Сергей  Городецкий. 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ  ЛИТЕРАТУРА; 


„МОСКОВСКИЙ  АЛЬМАНАХ".  (А.  Яковлев, 
Б.  Пильняк.  А.  Ремизов,  В.  Лидин,  А.  Бе- 
лый). Берлин.  Т-во  Огонькн  1922.  Стр,  215. 

...«ТЗстреча     авторов      под    покровом 
О  одной,    их   сплетающей,     книги 
должна    не    случайна    быть.     Слу- 
чайно иль  не  случайно  здесь,  в  этой 
книге,  встреча  нас». 
Откуда  эти  фразы?  Из  перевода  с  не- 
мецкого, честно  одолевающего  по  само- 
учителю   его    трудности.    Нет.    Это    из 


предисловия  А.  Белого  к  «Московскому 
Альманаху» — «должна  не  случайна 
быть».  И  думается,  что  не  случайна 
эта  отвычка  автора  от  оборотов  русской 
речи,  модернизованной  им  до  неуклю- 
жести построчного  перевода. 

Так  же  безнадежно  замодернизированы 
и  составляющие  альманах  авторы.  В 
этом  смысле  из  помещенного  в  нем  вы- 
годно выделяется  только  «голодная  хро- 
ника» А.  Яковлева  «Идут»,  пищущего 
по  старинке,  но  крепко  и  кряжисто,  с 


222 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


умной  наблюдательностью,  цепкостью  к 
мелочам  и  подлинным  знанием  среды. 
Хроника  повествует  о  голодном  исходе 
крестьян  с  мест,  с  земли,  выжженной  на- 
голо,  в   хлебные   земли. 

Повесть  напоминает  чеховскую  про- 
зу ^хотя  бы  «В  степи»),  но  просквожаю- 
щая  ее  современность  изнутри  взры- 
вает эпическую  повествовательность  и 
приближает  ее  вплотную  к  глазам  чита- 
теля. Неудачно  введенный  «психоло- 
гический» мотив  Белой  Девы  несколько 
ослабляет  здоровую  правдивость  прозы 
Яковлева,  заставляя  вспомнить  опять- 
таки  же  о  чеховском  «Черном  монахе». 
А  введенный  «под  занавес» — «светлый 
мальчик  в  терновом  венце»,  очевидно, 
долженствующий  служить  подтвержде- 
нием «неслучайности»  встречи  натура- 
листической прозы  с  символико-модер- 
нистской,  уже  совершенно  напрокат 
взят    из     блоковских    «Двенадцати». 

Так  же,  как  и  другие  рассказы  Б. 
Пильняка,  раздергана,  сшнта  из 
кусочков  повесть  его  «Рязань-яблоко». 
Кусок  Белого  пришит  к  куску  Арцы- 
башева,  дальше  отрывок  анекдота,  даль- 
ше эпиграф  с  «остранением  слова»,  за- 
тем воспоминание  из  летописного  сво- 
да,—  и  оригинальная  фактура  сказания 
готова.  Чтобы  не  быть  голословными, 
цитируем. 

Вот  строки,  которые  можно  принять 
за   отрывок   «Серебряного    голубя»: 

«Скопец  же  привез  откуда  -  то 
эти  песни  на  драных  лоскутах,  и  Ме- 
риновы  зубрили  эти  песни,  чтобы 
петь    их    по    ночам    на    чердаке. 

Елену  Скурлатову  решили  от- 
дать в  богоматери  Егору  Егоро- 
вичу. 

—  Стоп. 
— ■  Стоп. 

— -  Стоп. — Все  это,  конечно,  пи- 
шу я — автор.    Ничего  этого  не  бы- 
ло,— ничего  этого  не  было  бы,  если 
бы  не   было   меня»...    (стр.    94). 
Вот  Арцыбашев: 

«Губы  были  влажны,  соленоваты, 
горячи.  Нилыч,  должно-быть,  тоже 
закрыл  глаза,  потому  что  ему  по- 
казалось, исчез  свет — и  посыпались 
лишь  лиловые  искры, — что  весь  он 
погружается  во  влажное,  солено- 
ватое,     горячее.     Елена    упала    на 


землю.    На   мгновение    Нилыч   уви- 
дел свет,  зной,  сосны,  Елену. 
«Елена     прошептала: 
—  Поцелуй     здесь... 
«И  губы   Нилыча   ощутили   холо- 
док  пота   между    грудей    Елены, — 
пахнуло       всегдашним,       женским, 
горьковатым  и  у   Елены    почему-то 
смешанным    с    запахом     свербиги» 
(стр.   97). 
Вот  «современность». 

«В  реке  Трубеже  купаться  строго 
воспрещается,  так  как  река  Трубеж 
заражена  сифилисом»  (стр.  100). 
—  Да,  но  ведь  это  же  все  факты, 
действительность, — горячо  возразит  нам 
автор.  Совершенно  верно,  ответим  мы, 
но  потяготой  к  тем,  а  не  иным  фактам, 
тщательной  регистрацией  одних  из  них 
и  определяется  тенденция  писателя.  II 
если  Пильняк  видит  и  ощущает  в  России 
только  «богородиц»,  «холодок  пота  между 
грудей»  да  реку  Трубеж,  зараженную 
сифилисом,  то  нужно  думать,  что  тен- 
денция его — 'разлагающая,  модернист- 
ская, вяло  наблюдательская,  с  уклоном 
в  зловещее  сологубовско-ремизовское  от- 
рицание жизни. 

«Рязань-яблоко»  еще  более  укрепляет 
в  нас  впечатление  от  прозы  Б.  Пильня- 
ка, как  от  символизированной  обыва- 
тельщины, поднявшейся  опарой  на  дро- 
ждях  внимания   критики. 

У  Алексея  Ремизова  в  «Гори-Цвете» 
действуют  бесенята  и  ангелы,  незабудки 
и  фиалки,  а  потому  об  А.  Ремизове  про- 
молчим   благоговейно. 

Затем  идет  Вл.  Лидин  с  зубоврачебной 
повестью  «Апрель».  Без  иронии  говорим, 
что  никогда  не  ожидали,  чтобы  о  вы- 
рванном зубе  можно  было  писать  с  такой 
интимной  близостью,  а  о  процессе  его 
вырывания  со  столь  точным  знанием 
дела.  Зуб  в  повести  оказывается  мастер- 
ски вырванным  искусной  рукой  зубно- 
го врача — Клары  Борисовны — героини 
повести,  но  с  еще  большим  мастерством 
автор  вырывает  испорченный  зуб  ком- 
мунизма, нывший,  очевидно,  у  В.  Лидина 
с  неменьшей  интенсивностью.  Зуб  этот — 
комиссар-матрос — женишек ,  таскавший 
для  любовницы  меха  из  доверенных  ему 
складов.  Но  и  его  настигает  карающая 
рука  с  козьей  ножкой. 
На  том  и  помиримся. 


223 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Заключающие  «Московский  Альма- 
нах»-— «Записки  чудака» — вещь  весаьм 
интимная,  написанная  «для  немногих». 
Надеемся,  что  эти  «немногие»  воспримут 
ее  с  достаточным  терпением,  мы  же  пове- 
рим на  слово  автору  в  том,  что: 

•^Перемещения      сознания      могут 
кончиться      и   не   одним     сумасше- 
ствием, а  чем-то  большим»... 
Чем  бы  ни  кончились — только  бы  по- 

скорее-  Н.  Асеев. 


А.  РЕМИЗОВ.  1)  „Мара".  Книга  рассказов. 

К-во  „Эпоха"   Берлин.   М.  С.   М.   X.  X.  II. 

Стр.  148;  2)  „В  поле  блакитном".  1Г  весть. 

К-во  „Огоньки".  Берлин.  1922.  Стр.  134. 

Маразное  наваждение,  морок,  «от- 
вод глаз»  от  реальной  жизни,  Мара — 
привидение,  что  мерещится  подозри- 
тельным подслеповатым  глазкам,  пы- 
тающимся заглянуть  «в  корень»,  со  спе- 
циальной целью  разоблачить  подвохи 
реальности,  неудовлетворяющей  мечтам 
о  прежней  жизни,  о  стародавней  были, 
овеянной  романтикой  остро  ощущавшей- 
ся действительности,  ставшей  теперь 
для  многих  «дурным  сном».  Так  названа 
и  в  таком  уклоне  построена  новая  книж- 
ка рассказов  Алексея  Ремизова.  Немно- 
го стариковского  умиления  над  деточ- 
ками, непопавшими  в  трамвай,  над  по- 
даренным доброй  дамой  девочке  паль- 
то, и  много  зловещей  старческой  ша- 
мотни,  ворчанья  и  подкалдыкиванья. 
А  главное — великопостные  торжествен- 
ные слова  о  том, 

...«куда  нам  всем  итти  за  пасхаль- 
ную вечерню  в  светлый  день». 

И  как  единственный  ответ  на  новый 
«проклятый»  вопрос- — неуклончивый  от- 
вет: 

...«в    Невскую    лавру...   на   боль- 
шую русскую  могилу». 

При  чем  этот  собственный  ближайший 
маршрут  выдается  за  всероссийский. 
Да  и  как  же  иначе.  «Закон  Божий 
отменили»,  «чайничек  украли»,  «бабуш- 
ка Ермония — Россия,  в  чистоте  держав- 
шая старую  русскую  веру,  огненная 
Россия,  последняя  Русь» — лежит  вон 
тоже    в    могиле — не    откликнется,    а... 


<- Андрей  Павлович — человек  мудреный — 
говорил  он  мало  и  редко,  но  всегда  что- 
нибудь  такое,  сразу  и  не  сообразишь». 
Но  это  раньше  было — что  не  сообра- 
жалось-то. А  теперь  и  соображать  не- 
чего. Закон  Божий  отменили,  гимназист- 
ки сейчас  же  воровством  занялись  (пер- 
чатки),— вот  и  весь  небогатый  лейт- 
мотив «Мары».  И  повторяется  он  на  раз- 
ные лады  с  прибауточками ,  отступленьи- 
цами,  иногда  со  слезцой,  иногда  с  усме- 
шечкой. А  в  общем — Алексей,  человек 
Божий,  совсем  в  странницу  по  святым 
местам  обратился.  И  если  раньше  его 
витиеватая,  кудряво-виноградная  речь 
казалась  занятой  стилизацией  апокри- 
фов, то  в  «Маре»  просвечивает  в  ней  жи- 
денький тенорок  псаломщицкой  жалобы 
на  неувал^ение  ко  святым  местам. 

Вторая  книжка  того  же  А.  Ремизова — 
«В  поле  блакитном»,  изданная  в  Бер- 
лине «Огоньками», — та  же  попытка  уйти 
в  «милое  далеко».  Повесть — о  детстве 
помещичьей  дочки,  сотни  раз  рассказан- 
ная в  русской  литературе,  с  небольшими 
интимными    вариациями. 

...«Тихо    в    Меженинке — благо- 
приятно». 

...«Запасов  на  зиму  сделано  было 
не  мало». 

...«В  старину  было  лучше». 

И  как  припев  ко  всему: 
«Ах,  как  жаль, 
Что  камаль 
Вышел  уж  из  моды. 
Скоро  шаль 
И    вязаль 
Спрячутся    в    комоды». 

Напевает  А.  Ремизов  старенький  мо- 
тивчик— и  на  душе  у  него  легче  стано- 
вится: «В  старину  лучше  было».  Что  ска- 
зать о  самой  повести?  Кому  она  нужна? 
Для  чего  написана?  Очевидно, — кому-то 
и  для  чего-то...  Для  тихих  вздохов  о 
прошедшем,  для  сердце  сжимающих  вос- 
поминаний, для  горько  поджатых  губ, 
затаивших  мысль  о  «реванше».  Ну, 
что  ж? 

«Нам  не  жаль, 

Что  камаль 

Вывелся    из   моды»,— 

а  кому  уж  очень  его  жалко,  пусть  ти- 
хонько  плачет   над   мироточивыми    гла- 


224 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


вами  книжек  рассказчика-стилизатора, 
отводящего  своей  марой  действитель- 
ность от  ненавидящих  ее  глаз. 

Н.  Дсеев. 


АЛЕКСЕЙ    ТОЛСТОЙ.    Повесть    о    многих 

превосходных  вещах.    Детство    Никиты. 

Издательство    Геликон*.  Москва — Берлин. 

1922  г. 

Новая,  выпущенная  А.  Толстым,  по- 
весть представляет  несомненный  шаг 
вперед  в  творчестве  этого  крупного  талан- 
та. Четкость  и  энергия  формы,  экономная 
собранность  стиля,  замечательная  пла- 
стика образов,  целомудренная  гармония 
содержания, — все  это  выгодно  отличает 
«Детство  Никиты»  не  только  от  большин- 
ства произведений  авторов,  составив- 
ших себе  имя  в  предреволюционную 
эпоху,  но  и  от  прежних  созданий  самого 
Толстого.  Здесь  нет  ни  чрезмерной  кра- 
сочности стиля  и  перегруженности  его 
образами,  ни  обилия  растрепанных  хаоти- 
чески-интеллигентских фигур,  на  раз- 
долье русского  бесшабашно  путаного 
быта  взрастивших  свой  азарт  или  сум- 
бур. 

В  этой  повести  речь  идет  о  ребенке, 
выросшем  в  привольном  степном  имении. 
Детство  его  протекает  на  фоне  разме- 
ренного, прочного  помещичье-деревен- 
ского  быта,  в  непосредственном  общении 
с  буйной  степной  природой,  в  плотно- 
спаянной,   семейной   среде. 

Глубокое  проникновение  в  душу  изо- 
бражаемого ребенка,  свободное  умение 
глядеть  на  мир  его  глазами,  полное 
отсутствие  и  тени  какой-нибудь  фальши 
в  этом  отношении  на  протяжении  всей 
повести  ставят  ее  в  один  ряд  с  класси- 
ческими образцами  изображения  дет- 
ства, как  в  русской  литературе,  так 
и  в  иностранной  (ср.,  напр.,  Кнплннга). 
Это  книга  для  взрослых  и  детей  одина- 
ково, ибо  автору  удалось,  благодаря 
подлинной  любви  к  изображаемому,  най- 
ти ту  плоскость,  на  которой  взрослый 
и  ребенок — равны  и  взаимно  понимают 
друг  друга.  А  юмор,  которым  блещут 
многие  ее  страницы,  картины  природы, 
оставляющие  глубокий  след  в  душе  чи- 
тающего новизной  и  свежестью  изобра- 

15 

Печать  и  Революция.  Кн    8 


зительных  приемов  и  захватывающее 
чувство  жизни  во  всей  ее  глубине  и 
сложности  (хотя  повествование  ни  на 
минуту  не  выходит  за  пределы  детской 
психологин — вся  эта  стихия,  составляю- 
щая душу  произведения,  делает  книгу 
одинаково  близкой  и  понятной  самым 
разнообразным   слоям   читателей. 

Написанная  ярким  языком,  ни  на 
минуту  не  обрывающая  нити  энергичного 
повествования  для  излюбленных  многими 
авторами  неврастенических  и  лириче- 
ских отступлений,  эта  книжка,  как  и 
всякое  настоящее  художественное  произ- 
ведение, имеет  одновременно  и  высокую 
литературную    и    педагогическую   цену. 

Д.  Горбов. 


ГР.    А.   Н.    ТОЛСТОЙ.  —  Горький    цвет.— 
Пьесы.  Русское  универсальное  издатель- 
ство. Берлин.  1922  г. 

Бытовой  роман  или  повесть  глубоко 
погружает  нас  в  атмосферу  определен- 
ной среды  и  эпохи.  Здесь  все  досказано 
и  показано;  бытовая  изобразительность 
является  самодовлеющей  задачей,  но  если 
она  выполнена — бытовая  беллетристика 
долговечна,  многие  поколения  будут 
с  увлечением  всматриваться  в  широко 
разработанную  картину,  хотя  бы  дале- 
кой, давнишней  и  чуждой  жизни.  Удел 
бытовых  пьес — быстрое  увядание.  Дра- 
ма— 'Искусство  страстей,  оно  по  существу 
своему  относительно  схематично,  как 
бы  ни  пытался  драматург  наполнить 
эту  схему  бытовыми  типическими  чер- 
точками определенного  времени.  Драма, 
с  точки  зрения  изобразительности,  всегда 
останется  только  намеком,  только  эски- 
зом быта;  зато  с  годами  тем  рельефнее 
выступает  ее  конструктивная  природа — ■ 
стихийные  динамические  линии  драма- 
тической борьбы.  Лев  Толстой,  нападая 
на  Шекспира,  признавал  за  его  драмами 
одно  достоинство:  правдивое  и  широкое 
развитие  страстей;  но  это  и  есть  основная 
задача  драматурга.  (Высшая  форма  дра- 
мы— трагедия — сочетает  это  развитие  с 
широко  разработанной  диалектикой; 
борьба  страстей  в  трагедии  параллельна 
борьбе  идей).  И  только  те  драмы,  основа 
которых  рельефно-динамична,  могут  быть 

225 


отзывы   О   КНИГАХ. 


перенесены  из  одной  страны  в  другую 
и  из  одного  века  в  другой,  сохраняя 
неизменное    обаяние.    . 

Пьесы  А.  Н.  Толстого — как  бы  инсце- 
нированное продолжение  его  собствен- 
ных бытовых  рассказов  и  повестей.  Быто- 
писатель неглубокий,  легко  соскаль- 
зывающий в  область  забавного  или  тро- 
гательного анекдота,  и  часто  сбивчивый, 
А.  Н.  Толстой  тем  менее  способен  дать 
цельный  процесс  последовательно-раз- 
вивающейся драматической  борьбы, — а 
в  связи  с  ней,  и  законченную  характе- 
ристику. Действие  в  его  пьесах  разви- 
вается под  знаком  случайности;  это  имен- 
но «пьесы»,  а  не  драмы,  их  сюжет  (кроме 
сюжета  «Касатки»)  трудно  пересказать, 
их  персонажи  не  запоминаются,  так  как 
ведут  себя  непоследовательно,  внезапно 
изменяя  свое  поведение.  Торжество  люб- 
ви, побеждающей  и  обновляющей — -та- 
кова тема  четырех  пьес,  помещенных 
в  книге  («Горький  цвет»,  «Нечистая 
сила»,  «Кукушкины  слезы»,  «Касатка»), 
но  победа  эта  в  «Горьком  цвете»  совер- 
шенно не  мотивирована,  подготовлена  не 
в  драматической  борьбе,  а  в  сентимен- 
тальных разговорах;  старец  Акила,  изоб- 
раженный карикатурным  пройдохой  (н 
довольно  забавно)  во  2-м  акте,  оказы- 
вается в  дальнейших  актах  весьма  чут- 
ким и  благодетельным,  чему  уже  не 
хочется  верить.  Так  же  неподготовлено, 
сентиментально  и  неправдоподобно  пере- 
рождение Хомутова  в  «Кукушкиных 
слезах».  Наиболее  отчетливое  задание, 
в  «Касатке»;  здесь  есть  попытка  изобра- 
зить последовательно-развивающееся  вза- 
имное любовное  притяжение  «Касатки» 
и  Ильи,  с  одной  стороны,  князя  и  Раисы — 
с  другой.  1-ый  акт  этой  пьесы — сцена 
карточной  игры— написана  живо  и  сце- 
нично; но  и  в  этой  пьесе  много  случай- 
ных и  сбивчивых  разговоров,  а  4-й  акт 
совершенно  лишен  действия. — В  «Нечи- 
стой силе»  забавна  выдумка:  старый 
генерал,  жуликоватый  делец,  ради  по- 
каяния, вырезывает  из  бумаги  чертей, 
символизирующих  его  грехи.  Но,  помимо 
этой  веселой  фантазии,  в  пьесе  мало 
живого; влюбленная  пара, — дочь  генерала 
и  его  троюродный  племянник — написаны 
аляповато,  так  же,  как  и  «злодей» 
пьесы — мошенник  Рындин,  секретарь  ге- 
нерала.    Пьесы    А.    Н.    Толстого   пере- 

226 


сыпаны  бойкими,  забавными  словеч" 
ками,  иногда  удачными,  иногда  слишком 
явно  рассчитанными  на  дешевый  успех. 
Есть  удачная  выдумка  и  в  отдельных 
сценических  положениях.  Неотъемлемое 
достоинство  пьес  А.  Н.  Толстого,  под- 
купавшее в  свое  время  театральную 
публику, — их  бодрый,  легкий,  комедий- 
ный тон.  Но  все  эти  качества  недоста- 
точны для  того,  чтобы  спасти  пьесы 
Толстого  для  современного  репертуара. 
Наше  бурное  время  далеко  от  того  сон- 
ного бытового  благополучия,  которым 
пропитаны  эти  пьесы,  а  драматургиче- 
ская их  сущность, — то,  что  в  драмати- 
ческом произведении  неизменно  увле- 
кательно,— слишком  вялая  по  своей 
динамической  природе  и  слишком  бедная 
по  своему  идеологическому  содержанию 
для  того,  чтобы  эти  пьесы  могли  быть 
интересны  для  современного  театра. 
В.  Волькенштейн. 


ИЛЬЯ  ЭРЕНБУРГ.  Необычайные  похожде- 
ния   Хулио   Хуренито  и    его   учеников... 
Москва— Берлин.  Книгоиздательктво  «Ге- 
ликон». 1922.  Стр.  348. 

В  коротенькой  автобиографии,  напе- 
чатанной в  четвертом  номере  «Новой 
Русской  Книги»,  Эренбург  замечает: 
«...  В  Бельгии  написал  Хуренито.  Это 
единственная  моя  книга  «всерьез»,  ка- 
жется ни  критики,  ни  читатели,  ни 
я  сам  никто  не  может  точно  определить, 
где  же  в  ней  кончается  усмешка»...  (кур- 
сив, мой.    Я.    Ч.). 

О  критиках  говорить  не  будем — -это 
место  больное;  с  себя  автор  ответствен- 
ность, так  сказать,  снимает — остаются 
читатели!  И  в  них-то  больше  всего  ошибся 
Эренбург.  Читателю,  раньше  знавшему 
его,  легко  расшифровать  «сложную»  пу- 
таницу усмешек,  гротесков,  парадо- 
ксов, навороченную  в  книге,  легко  вос- 
принять и  острую  сатиру  Эренбурга 
на  вздутое  чванством,  фальшью  и  под- 
лостью современное  общество  Европы. 
Этому  читателю  не  трудно  будет  понять 
и  кое-что  другое,  о  чем  у  нас  речь  будет 
впереди.  Труднее  читателю  современ- 
ному, выросшему,  взошедшему  на  гу- 
стых дроркжах  буйного  восьмилетия.  Имя 


X  УДОЖЕСТВЕННАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 


Эренбурга  говорит  ему  мало,  ему  неве- 
домы ни  его  стихи,  писанные  по  всем 
углам  Европы,  ни  «Одуванчик»  (издан 
в  Париже),  ни  переводы  баллад  Франсуа 
Вийона,  или  стихов  Ф.  Жамма,  ни,  пожа- 
1\!1.  даже  и  печальной  памяти  «Молитва 
о  России»  (Москва — переиздано  в  Киеве 
под  заглавием  «В  смертный  час»).  А 
дальнейшие  книги,  по  случаю  скиталь- 
ческого, в  годы  революции,  образа  жизни 
Ильи  Эренбурга  и  вовсе  незнакомы  мас- 
совому читателю,  особенно,  начиная  со 
сборников  «Огонь»  и  др.  (изд.  на  Украи- 
не) и  кончая  всей  той  грудой  книг, 
которая  выпущена  Эренбургом  за  гра- 
ницей. 

Новому  читателю  труднее  разобраться 
и  оценить  по  достоинству  эту  литератур- 
ную работу.  Но  и  ему  под  силу,  если 
принять  кое-какие  даты  и  обстоятель- 
ство во  внимание,  воочию  представить 
себе  подлинное  существо  всегда  двой- 
ственных книг  Эренбурга. 

Прежде  всего  отметим  автобиографи- 
ческий характер  книги  —  в  упоми- 
наемой выше  заметке  в  «Нов.  Русск. 
книге»  Эренбург  говорит  «...частично 
моя  жизнь  описана  в  необычайных 
похождениях  Хулио  Хуренито...»  За- 
тем,— сделана  книга  залпом,  в  тече- 
ние ':июня  —  июля  1921  года»  (см.  стр.. 
348  «Хулио  Хуренито»),  т. -е.  в  течение 
двух  месяцев,  почти  тотчас  после  отъезда 
из  Советской  России  (см.  автобиогр. 
заметку:  «...Весною  1921  года  уехал, 
получив  художественную  командиров- 
ку...). Вот  и  все.  Удержим  в  памяти 
сказанное  и  перейдем  к  самой  книге. 
Так  как  литература,  издающаяся  в  Бер- 
лине предназначена,  очевидно,  не  для 
русского  читателя,  необходим  краткий 
парафраз    содержания     книги. 

Ее  сюжет:  похождения  Хуренито, 
циника  и  скептика,  по  происхождению 
мексиканца,  скитающегося  по  Европе 
и  отдавшегося  делу  немаловажному 
и  веселому:  взрыванию  современного 
общества,  разоблачению  его  основ,  про- 
воцированию всех  и  всяких  бунтов 
против  культуры  и  лицемерия  буржуаз- 
ных институтов,  окостенел остями  кото- 
рых так  богата  Европа.  Все  болезни  со- 
временного общества  Хуренито  с  помощью 
своих  учеников  раздувает  в  гигантский 
ложар;  цинизм  и  веселье,  с  которыми  он 


делает  свое  дело,  и  какой-то  неопределен- 
ный пафос,  лежащий  в  основе  книги 
делают  «Похождения» — самое  талантли- 
вое произведение  Эренбурга — волную- 
щими и  увлекательными  и  приковывают 
читателя.  Между  прочим,  в  неопределен- 
ности пафоса  и  заключено  существо  ху- 
дожественного приема  Эренбурга — в  нем 
и  разгадка  вопроса  «о  границах  усмешки». 
Эта  неопределенность  сказывается 
прежде  всего  в  том,  что  книгу  легко 
воспринять  в  нескольких  планах,  взаим- 
но исключающих  друг  друга.  С  одной 
стороны,  она  как  будто  автобиографиче- 
ская демонология.  Все  эти — сластолюбцы 
Дэлэ,  праздные  Бамбучи,  примитивные 
Айши,  математические  фантазеры  Шмид- 
ты—  не  более  как  психические  аспекты 
самого  Эренбурга,  особенно  если  принять 
во  внимание  автобиографический  харак- 
тер книги.  С  другой  стороны,  топз1еиг 
Дэлэ — это  только — рантье  и  буржуа — 
в  плане  социальной  сатиры — мистер 
Куль — тип  американского  предпринима- 
теля и  т.  д.  Наконец,  с  третьей — это 
острая  зарисовка  плакатного  характера. 
Так,  почти  треть  книги  отдана  описа- 
нию Хуренито,  его  характеристике  и 
характеристике  постепенно  подбираемых 
Хуренито  помощников-учеников.  Всему 
этому  «собиранию  действующих  лиц» 
сопутствует  орнамент  книги — ее  «укра- 
шения»— -беседы  учителя  Хуренито,  его 
суждения  и  поучения,  преподносимые 
в  форме  легкого  саизепе.  В  характере 
мудрости  Хуренито  преобладает  ирониче- 
кое  «внутреннее  зрение»,  апломб  внутрен- 
него опыта,  уверенность  в  универсаль- 
ной своей  приспособляемости,  сдобренная 
«разнообразной  образованностью»  ске- 
птицизм и  пламенный  нигилизм  Хуренип » 
обрисован  даже  тонко,  по  манере  Анатолн 
Франса.  Дан  и  намек  на  мефистофель- 
скую природу  Хуренито,  на  всеобщий, 
так  сказать,  демонический,  смысл  этой 
фигуры.  В  зарисовке  учеников  Эренбург 
использовал  другой  прием — плакат, — для 
современных  литературных  исканий — 
крайне  характерный.  Ученики  Хуренито: 
Мапз1еиг  Дэлэ,  Карл  Шмидт,  мистер 
Куль,  Алексей  Тишин,  Эрколе  Бамбучи, 
негр  Айша  и  сам  Илья  Эренбург... 
Француз,  немец,  американец,  русский 
интеллигент,  итальянец,  негр  и...  но 
Эренбурга    оставим  в  покое.    Все    они — 


15= 


227 


отзывы   О   КНИГАХ. 


почти  буквально  герои  «Мистерии-Буфф» 
В.  Маяковского.  Разве  что  самого  Эрен- 
бурга  из  «Похождений»  в  «Мистерии» 
заменяет...  студент!  Все  фигуры  остры, 
запечатлены  в  движении,  все  поставлены 
в  комический  план,  при  чем  рассказчик 
п  летописец  похождений — Эренбург — 
сохраняет  все  время  самый  серьезный 
тон  повествования,  соединенный  с  шу- 
товством. 

Тонкая  скептическая  наблюдатель- 
ность Эренбурга  позволила  ему  исполь- 
зовать в  его  книге  с  большой  легкостью 
огромный  материал,  характеризующий 
Европу.  Перед  войной — полностью  и  с 
большой  сгущенностью  в  живописи  тра- 
гических несообразностей  и  нелепостей, 
предвещавших  европейскую  катастрофу; 
во  время  войны — хуже,  а  революцию 
и  Советскую  Россию  и  совсем  плохо, 
натянуто  и  шаржировано  до  полной 
утери  сходства  с  действительностью. 

Хуренито  путешествует,  собирает  уче- 
ников, устраивает  войну,  попадает  в 
плои  к  немцам,  перебирается  в  Россию; 
в  России  его  похождения  доходят  до 
своего  апогея,  вслед  за  чем,  разочаровав- 
шись в  своем  деле,  устав  от  попыток 
восстановить  «утерянное  человеком  ощу- 
щение (речь  идет  об  ощущении  гармо- 
нии— Я.  Ч.),  необходимое  для  прекрас- 
ной жизни  в  ладе  всей  вселенной»,  Хуре- 
нито кончает  с  собой,  торжественно  и 
смехотворно,  как  все,  что  он  делал:  он 
надевает  щегольские  сапоги  и  отпра- 
вляется на  заре  «по  пустынной  улице», 
уверенный,  что  ради  таких  сапог — 
убьют!.  (В  городе  Конотопе  усиленные 
грабежи...  и  проч.)  Так  оно,  конечно, 
и  случилось,  и  Эренбург,  оплакав  учи- 
теля и,  попутно,  обозвав  себя  в  порядке 
самобичевания  «трусом,  отступником, 
мелкой  ханжей,  пакостником  с  идейными 
глазами», — похоронил  Хуренито.  На  мо- 
гиле кол,  на  колу  трудовая  карточка 
Эренбурга  и  на  ней  написано:  «Осто- 
рожно! Здесь  погребен  Учитель  Чело- 
вечества Хулио  Хуренито,  убитый  12-го 
марта  1921  года  в  8  часов  20  минут  по- 
полудни» (стр.  333).  Затем,  рассказав 
о  дальнейшей  судьбе  рассеявшихся  уче- 
ников, благополучно,  как  и  полагается 
благовоспитанному  автору,  наконец,  кон- 
чил книгу.  Кончил,  а  потом  в  автобиогра- 
фии   недоумевает:    не  знаю  «где    в    ней 


кончается  усмешка?»  Если  все  дело 
состояло  только  в  том,  что  Хуренито 
мог  так  насмешливо  и  остро  делать  свое 
дело,  а  когда  ему  заблагорассудилось, 
смог  от  него  отречься,  то  вся  книга — 
злой  и  циничный  вздор.  Но,  конечно,  дело 
не  так  просто,  и  книга  эта  замечательна 
и  значительна  уже  потому,  что  заклю- 
чила в  себе — правда,  в  форме  шаржа, 
а  иногда  и  анекдота, — огромное  содер- 
жание   нисходящей    Европы. 

В  заключение  же  мы  напомним  чита- 
телю «факты  и  даты».  Эренбург  в  марте 
1921  года,  после  многих  скитаний  и 
мытарств  в  красной  и  белой  России, 
уезжает  за  границу — в  Париж,  Бель- 
гию (он  был  выслан  из  Парижа  как 
сочувствующий  Советам),  где  в  два 
месяца  пишет  замечательную  книгу, 
основной  чертой  которой,  как  мы  гово- 
рили выше,  можно  считать:  неопреде- 
ленность пафоса — при  явном  утвержде- 
нии «общего  духа  революции  и  мятежа», 
во  имя...  но  тут-то,  и  заключена  самая 
большая  трудность. — Ни  во  чье  имя! 
Напор,  с  которым  Эренбург  писал  книгу 
(жар  ее  чувствуется  местами  очень  силь- 
но) полностью  объясняется  тем  чувством 
переоценки,  которое  преобладало  и  го- 
сподствовало в  Эренбурге  к  моменту  его 
отъезда  за  границу  и  разгорелось  еще 
сильнее  от  впечатлений  давно  знакомой, 
но  по-новому  воспринятой  Европы.  Но 
напора  этого  хватило,  лишь  на  разру- 
шительную, скептическую  и  отрицающую 
фактуру  книги.  Положительное  же  Эрен- 
бург решается  дать  в  слабых  и  неубе- 
дительных, мало  говорящих  намеках. 
Хуренито  в  предсмертной  беседе  с  учени- 
ками говорит:  «Я  вижу  полдень  этого 
встающего  дня...»  и  далее,  описав  вели- 
чие будущих  исполинских  штатов... 
«Здесь  в  нищей  разоренной  России  я 
говорю  об  этом.  Ибо  строят  не  те,  у  кого 
избыток  камня,  а  те,  кто  эти  невыноси- 
мые каменья  решаются  скрепить  своей 
вязкой  кровью.  Я  это  (будущее  величие' — ■ 
Я.  Ч.)  предвижу,  но  не  радуюсь...» 
(Стр.  330,  курсив  мой.  Я.  Ч.) 

Положительному  Хуренито  не  ра- 
дуется. Он  просто  служит  чуждому 
делу.  Его  же  личное  дело  выражено  в 
неопределенных  идеях  метафизического 
порядка — «гармония»,  «спираль  мира», 
«лад    вселенной»    и    проч.,    правда,    без 


228 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


этого  не  было  бы  и  самой  книги,  в  книге 
рисуется  столкновение  с  миром  такого 
Хуренито,  которому:  «хочется  в  послед- 
ние часы  прозреть  иное,  следующее, 
туманное».  «Позвольте  мне  прекло- 
ниться пред  кошкой,  пред  Айшей,  перед 
отсутствием  номеров  и  посмотреть  впе- 
ред— неужели  там  не  кошки  а  лишь  но- 
мера, номера,  даже  кошки  за  номерами? 
Мир  замкнут  для  человека.  Что  ему  не 
только  Марс,  но  лошадчество?  О  звездах 
он  думает  лишь  в  дни  влюбленности,  как 
о  специальной  небесной  иллюминации. 
Новые  миры — это  снаряжение  экспедиции 
на  южный  полюс...»  и  т.  д.,  вплоть  до 
дидактического:  «Вне  гармонии  нет  сво- 
боды, нет  любви,  нет  преодоления  смер- 
ти...*  (Стр.    331). 

Вот  каков  Хуренито  по  существу  и 
это  обнаружение  неожиданной  мечта- 
тельной расположенности  Хуренито — 
разрушителя,  негаданным  образом  ре- 
шает и  наши  и  авторские  недоуме- 
ния. Попросту  говоря,  по  отноше- 
нию к  действительности  ничего  кроме 
усмешки  цинической,  умной,  же- 
стокой, а  по  отношению  к  «идеям» — 
легкая  даже  и  не  систематизованная 
метафизика. 

Теперь  остается  только  последнее  наше, 
без  всякой  усмешки,  недоумение:  ну, 
а  Эренбург,  сам  он, — «всерьез»,  или 
только     -усмешек    ради?..». 

Як.  Черняк, 


И.  ЗРЕНБУРГ.  «Опустошающая  любовь». 
Из-во   «Огоньки»— 1922  г.  Стр.  48. 

Эренбург — автор  замечательной  книги: 
«Необычайные  приключения  Хулио  Ху- 
ренито   и    его    учеников»... 

Этот  роман  был  бы  способен  заставить 
нас  позабыть  даже  недавние  (1918  и  19 
годов)  стихи  Эренбурга,  от  которых  он 
и  сам  на  страницах  «Русской  книги» 
открещивался,  если  бы...  если  бы  не 
новая  книга  стихов  Эренбурга:  «Опусто- 
шающая любовь»,  сурово  возвращающая 
нас  к  разбитому  корыту  старых,  плохо 
сделанных,  и,  что  гораздо  важнее,  по- 
прежнему  истерических  перепевов,  ни, 
чуть  не  более  убедительных,  чем  пресло- 
вутая «Молитва  о  России». 


Потому  ли,  что  Эренбургу  более  удает- 
ся проза,  потому  ли,  что  проза  его  была 
вообще  почти  всегда,  объективнее,  спо- 
койнее и  умнее  и  шире  охватывала 
предмет,  нежели  его  лирика,  книжка 
его  последних  стихов  (в  конце  ее  есть 
дата  12  января  1922  года)  производит 
удручающее  впечатление.  Главным  граж- 
данским мотивом  стихов  является  ре- 
волюционное отступление,  отход  рево- 
люции ее  уступки  требованиям  хозяй- 
ственной действительности.  Думается 
нам,  что  никому  не  нужны  такие  сто- 
ронние, из  прекрасного  далека,  да  еще 
берлински-созерцательного  (читай:  сме- 
новеховского) характера  суждения  о 
напряженнейших  днях  борьбы  револю- 
ции с  захлестывающими  ее  волнами 
капиталистической  алчбы.  Наконец,  если 
у  Эренбурга  и  нашлись  бы  какие-нибудь 
существенные  соображения  по  поводу 
надобности  или  ненадобности  той  или 
иной  политики,  то  во  всяком  случае 
нет  для  этого  нужды  тревожить  и  рус- 
ский стих  и  многотрудную  музу.  Между 
тем,  это  стихи — и  стихи  с  претензиями. 
Вот  образцы  этой  лирики: 

«О  как  тоски  слабеет  молот! 

О  как  ржавеет  серп  любви! 

От  Господа  заимодавца, 

До  биржевого   крикуна 

—  И  ты — презревшая  лукавство 

Лукавить  вновь   обретена!». 

Легко  осудить  родные  пенаты,  какой 
только  в  этом  толк.  Но  патетическая 
скорбь  по  поводу  «вновь  обреченной 
лукавить  России»  и  «ржавеющих  сер- 
пов любви» — почти  терпима  по  сравне- 
нию с  несколькими  последующими  строч- 
ками. «Россия — дочерь  блудная  Евро- 
пы».. (Стр.  26)...  «Самогона  ковш  быва- 
лый хлебнув,  она  несется  вскачь  (?!) 
по  выжженному  буревалу.  II  распластав- 
шись у  порога,  плюет  на  выцветший 
кумач.  И  кто  поймет,  что  это  плач 
страны,  возревновавшей  Бога?..»  (Стр. 
25). 

Можно  было  бы  пройти  мимо  этих 
дурных  стихов,  если  б  они  не  характери- 
зовали всю  книжку  и,  если  б  не  было 
такого  большого  количества  охотников 
лицемерно  сожалеть  революцию  в  ее 
трудные  дни.  Во  всей  книге  звучит  на- 
думанное и  риторически    подогреваемое 


229 


отзывы   О    КНИГАХ. 


«сочувствие»...  Никого  не  обманет  и 
пышная  фразеология  окружающая  такие 
перлы.  Непрошенным  оптимизмом  неожи- 
данно сменяются  недавние  стенания,  и 
с  удивлением  читаете  в  той  же  книжке: 
«Здесь,  в  глухой  Калуге,  в  Туле, 

иль  Тамбове, 
На  пустой  обезображенной  земле, 
Вычерчено  торжествующей  любовью  . 
Новое  земное  бытне... 
Если  б  не  Эренбург  с    его    почти    15- 
летним    опытом    литературной    и  поэти- 
ческой  работы   являлся   автором   таких 
стихов     о     новой    жизни,     начертанной 
здесь  в  глухой  Калуге»,   то  мы  сочли  бы 
ребяческой    наивностью   попытку    пока- 
дить из  Берлина  церковно-славянскими 
виршами    этому     «калужскому    земному 
Пытию».    Но   в  22-м  году   Эренбургу,  да 
еще  в  просвещенном  издательстве,  этакий 
опыт  производить  зазорно.  А  нам,    «ка- 
лужанам», стыдно  читать  эти  воздушные 
благословения    борьбе,    «блеску    ерети- 
ческой  звезды»,   и   «обезображенной   зе- 
мле». • 

Такова  вся  книжка.  Убогая  и  вялая 
реторика:  «Молю,  о  Ненависть,  пребудь 
на-страже!..»  «Что,  если  жара  новый 
приступ  взнесет  кремлевские  зубцы?». 
Или  под  Блока:  «Того  ль  ты  жаждала, 
мечта,  из  окровавленного  снега  лепя 
сурового  Христа?».  Лепя — жаждала!  Так 
небрежно,  случайно  и  холодно  писались 

эти  стихи!  Я.  Черняк. 


„СТРЕЛЕЦ".  Сборник  третий.  Под  ред.  А. 
Беленсо.^а.  СПБ.  1921.  300  экз.    Стр.    184. 

Как  жаль,  что  ушло  время  бесполез- 
ных и  громоздких  «роскошных»  изданий. 
В  1914  г.  эта  книга  сделала  бы  карьеру. 
Тогда  бы  нашлись  любители  и  ценители 
писем  Розанова  о  том,  как  хороши  Кат- 
ков и  Леонтьев  записной  книжки  Куз- 
мина  со  слабыми  скучнотами  касательно 
творений  Юркуна  и  сладостных  мыслей 
о...  ну  о  чем,  бы  вы  думали?  ясно,  что 
о  фаллосе. — Сверх  того  творение  Кар- 
савина с  ерундовскими  примечаниями 
шуто-героического  свойства,  которое  чи- 
татель пусть  сам  читает,  если  у  него  доста- 
точно свободного  времени,  Сологуб  еще, 


Ахматова...  а  потом — Беленсон,  Белен- 
сон,  беспросветный  Беленсон.  Бумага 
дорогая,  картинки  на  желтой  меловой 
и  проч.,  и  проч.  Опоздание  на  8  лет. 
Неизвестно,  почему  книга  отпечатана 
по  старой  орфографии.  Увы!— это  ей  мало' 
помогает.  Лучше  бы  уж  товарищ  Белен- 
сон не  тревожил  старые  кости  ятя  и  ера, 
почтенные  ветераны  заслуживают  луч- 
шей участи:  мы  ими  будем  Пушкина 
печатать.  Мы  бы  предложили  за  издание' 
таких  книжек  тянуть  издателей  к  суду, 
как  за  расхищение  народного  достояния .. 

й.  Юрлов. 


ИВАН  НОВИКОВ.  «Калина  в  палисаднике 
Повести.  2-е  изд.  «Костры».  1923  г. 

Все  три  повести  этого  сборника  («Кали- 
на в  палисаднике»,  «Из  повести  о  корич- 
невом яблоке»,  «Неувядаемая»)  относятся 
к  1912 — 13  гг.  За  истекший  с  тех  пор 
срок  мы  многое  пережили.  Произведе- 
ние должно  быть  для  нас  оправдано  или 
-неувядаемым»  художественным  совер- 
шенством, или  тем,  что,  перенесенное  в 
нашу  эпоху,  отделенную  от  прежней 
непереходимой  пропастью,  оно  хотя  бы 
одной  стороной  езоей  участвовало  в 
современном. 

Ив.  Новиков — писатель  с  закончен- 
ной, выработанной  художественной  тех- 
никой и  законченным  миросозерцанием. 
Но  миросозерцание  его  узко  индиви- 
дуалистично, а  техника  всецело  нахо- 
дится, как,  впрочем,  и  подобает  технике, 
в  рабском  подчинении  у  первого,  не 
останавливаясь  там,  где  это  потребуется, 
перед  сентиментальностью  и  манерностью. 
Это  сказано  не  в  порицание  и  не  в  одоб- 
рение. Это  просто  факт.  Альфа  и  омега 
всех  трех  повестей — сексуальный  мо- 
мент. Никто  не  будет  отрицать  его  зна- 
чения. Мы  согласимся  с  автором,  что 
этот  момент  играет  огромную  роль  в 
развитии  личности,  являясь  тем  мате- 
риалом, которым  она  питается  в  процессе 
своего  роста.  Но  этот  момент  может 
сделаться  центром,  вокруг  которого  груп- 
пируются все  другие  вопросы — жизнен- 
ные и  даже  философские.  Все  они  ре- 
шаются тогда  под  его  углом.  Вернее- 
все    они   тогда   вытесняются    им   одним.. 


23О 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


становясь  его  аксессуарами.  Это  и  будет 
тем  индивидуалистическим  изломом,  ко- 
торый составляет  суть  повестей  Нови- 
кова. 

Стареющий  помещик,  брошенный  своей 
женой,  влюбляется  в  молодую  девушку, 
вокруг  которой — ореол  трагической  обре- 
ченности. В  тот  момент,  когда  жизнь 
его  должна  пойти  по-новому,  возвра- 
щается жена,  и  все  опять  переверты- 
вается. Настенька  уходит  и  обретает 
трагический  конец  от  руки  своего  преж- 
него возлюбленного  («Калина  в  пали- 
саднике»). 

Интеллигент  типа  потерявших  себя 
и  ищущих  цельности  нанимается  садо- 
вым сторожем  в  имение  генерала,  заво- 
дит связь  с  дочерью  дьячка  Аграфеной, 
мечтая  в  ее  лице  слиться  чуть  ли  не  с 
самой  Матерью-Землей  (вспомним  сту- 
дента Дарьялского  и  рябую  бабу  из 
«Серебряного  Голубя»).  Но  его  полю- 
била дочь  генерала,  очаровательная 
-трепетная»  Татьяна,  и  ради  нее  он 
решается  бросить  Аграфену.  Не  будучи 
в  силах  сделать  это  просто,  он  отважи- 
вается на  нечто  гораздо  более  сложное: 
убивает  Аграфену,  кается,  попадает  на 
каторгу  и  всеми  этими  ухабистыми  про- 
селками приезжает  туда,  куда  не  мог 
доехать  по  прямой  дороге.  Татьяна 
отправляется  за  ним  в  ссылку  («Из 
повести  о  коричневом  яблоке»). 

Захолустный  сельский  врач  Чаков- 
<  кий  рассказывает  автору  одну  из  своих 
любовных  историй  с  калмычкой  Сам- 
белик,  случившуюся  во  время  его  преж- 
ней службы  в  кавказских  степях.  Кал- 
мыцкую княжну  зарезал  конюх  ее  отца, 
влюбленный  в  нее,  за  попытку  бежать 
из  дома  к  Чаковскому  («Неувядаемая»). 

Эта  подчеркнутость  полового  момента, 
его  поставленность  в  центр  повестей — 
настолько,  что  другого  в  них  уже  ничего 
и  нет,  предопределяют  и  технику  испол- 
нения. Корнями  своими  писательская 
манера  Новикова  через  Чехова  уходит 
к  Тургеневу  (что  не  мешает  ему  по 
внутренней  композиции  повести,  в  ее 
основных  двигателях,  быть,  как  мы 
видели,  в  самом  кровном  родстве  с 
Достоевским).  Но  путь  от  Тургенева 
до  Новикова — это  путь  разложения  по- 
вести как  таковой  и  превращения  ее 
в    лирику.     Автор    больше    говорит    о 


действующих  лицах,  чем  заставляет  их 
говорить  и  действовать,  и  всегда  чув- 
ствуется, что,  говоря  о  них,  он  в  сущ- 
ности говорит  о  себе.  Не  случайно, 
наиболее  удачная  и  оригинальная  вещь 
из  «Повести  о  коричневом  яблоке»  пред- 
ставляет рассказ  «Я»  о  себе.  Это  само 
освобождение  автора  от  необходимости 
создавать  лица  в  действии  и  позволяет 
ему  отдаться  непосредственному  выра- 
жению переживаемого,  т. -е.  лирике. 
Создание  лица — не  сильная  сторона  Но- 
викова: его  Валентин  Петрович  (цен- 
тральное лицо  перЕОЙ  повести)  во  всех 
отношениях  ничего  из  себя  не  предста- 
вляет, он  существует  как  подставное 
лицо,  лишь  поскольку  автор  наделил 
его  своей  собственной  лирикой.  То  же 
и  врач  в  «Неувядаемой».  Попытка  по- 
вествовательного изображения  их,  так  же 
как  и  доброго  отца  семейства  Аркадия 
Андреевича  Струкова  (в  1-й  повести) 
отдают  неприятной  сентиментальностью 
и  не  достигают  цели. 

Итак,  перед  нами  небездарная  любов- 
ная лирика,  местами  захватывающая, 
очень  чувственная  и  пряная — и  ее  обслу- 
живает, ей  всецело  подчинен,  к  невыгог/е 
для  себя,  большой  повествовательный 
аппарат.  Чувственность  этой  лирики 
повернута  от  жизни  к  смерти.  Самая 
любовь  к  жизни  в  ней  болезненна  и 
очень  походит  на  смерть.  За  эти  годы 
мы    научились    жить    и     любить    жизнь 

по-иному.  „    ,_     _ 

*  Д.  Горбов. 


А.  ВЕТЛУГИН.  Третья  Россия.  Издатель- 
ство  «Франко-русская    печать*.    Париж. 
1922  г.  Стр.  395. 

Сейчас  в  парижских  и  берлинских 
кабаре  много  русских  людей  шатается 
без  дела.  Выброшенные  революцией  с 
родины,  они  лихом  поминают  прошлое. 
Прикидываясь  страшно  отчаянными,  они 
действительно  прошли  огонь,  воду  и 
медные  трубы,  верили  и  изверились,  рас- 
теряли все  и  ничего  больше  не  надеются 
завоевать.  Они  сражались  на  всех  фрон- 
тах, вешали  на  фонарях  русских  боль- 
шевиков, преимущественно  из  евреев, 
носили  английские  френчи,  пили  фран- 


231 


отзывы    О   КНИГАХ. 


цузское  вино,  получали  жалованье  из 
антантовской  контр-разведки  и  долгое 
время  с  пьяным  самоотвержением  лили 
русскую  кровь  во  славу  англо-француз- 
ского капитала.  Им  казалось  в  это 
время,  что  ставка  их  правильна,  что 
играют  они  на  «верного»  фаворита. 
Но  белая  лошадь  сломала  хребет,  и  на- 
шим игрокам  осталось  лишь  состроить 
мину,  более  или  менее  соответствующую 
гордому  одиночеству.*  Покинутые  свои- 
ми содержателями,  растерявшие  друг 
друга  в  перманентных  эвакуацнях,  озло- 
бленные и  обескураженные,  они  закру- 
жились по  увеселительным  заведениям 
всех  европейских  столиц,  пили  виски, 
нюхали  кокаин,  шикарно  бросали  на 
зеленое  сукно  последний  франк,  взятый 
взаймы  у  расторопной  беженки  и,  ме- 
л:ду  прочим,  доказывали  как  дважды 
два,  что  подлинная  Россия  это — они,  а 
та  другая — мираж,  призрак,  на  который 
они  не  удосулшлись  крепко  дунуть. 
Некоторое  время  они  верили  в  свои 
мечты,  затем  веру  потеряли,  махнули 
рукой  и  просто  стали  устраиваться. 
Старого  дома  нет,  в  новый — не  пускают, 
да  и  «стиль»  его  не  подходящий.  Те, 
что  побездарней, — со  ступеньки  на  сту- 
пеньку докатились  до  мелкого  жульни- 
чества, торговли  кокаином,  шантажа, 
личных  услуг  в  ресторанах  Константи- 
нополя, монмартрских,  кабачках  и  даже 
на  дому  у  состоятельных  граждан.  Те, 
что  поталантливей, — ну,  как  могли  они 
забыть,  что  русский  интеллигент  пре- 
жде всего  должен  чтить  родную  ли- 
тературу? Эти,  разумеется,  взялись  за 
перо. 

К  последним,  без  сомнения,  принадле- 
жит   А.    Ветлугин. 

Автору  этих  строк,  сколько  помнится, 
приходилось  встречать  аналогичное 
имя,  но  то  был  один  из  многочисленных 
псевдонимов  В.  В.  Розанова.  Нынешний, 
зарубежный  Ветлугин — другой,  без  ли- 
тературной генеалогии,  просто  «прохо- 
дящий-, «гулящий»  человек.  Я  не  хочу 
лишать  его  должного:  у  него  есть  «пе- 
ро-. Пишет  он  коротко,  по- газетному, 
в  стиле  стремительного  фельетона  фран- 
цузских листков,  бойко  и  живо,  и  иные 
его  слова,  как  затрещины.  Ему  нельзя 
отказать  в  таланте ,  —  но  ведь  не  в 
короткострочпи   дело,    не    в    пенящемся 


каскаде  слов.  А  о  чем  пишет  и  как  пи- 
шет Ветлугин? 

Дать  представление  о  сумбурном  ка- 
лейдоскопе его  книги  я  не  возьмусь. 
Одно  перечисление  имен  и  предметов, 
которых  он  касается,  займет,  пожалуй, 
не  одну  страницу.  Все  это  перемешано 
и  перепутано,  сшито  кое-как,  без  плана 
и  цели,  но  все  задорно  и  хлестко,  с 
норовом  ударить  побольнее.  Это  на- 
строение не  мотивировано.  Ветлу гнну 
хочется  ударить  «так  просто»,  «здорово 
живешь»,  и  он  поколачивает  все,  что 
под  руку  попадется — свой,  чужой — все 
едино,  «там  разберут».  У  него  свежая 
память,  он  много  знает,  но  еще  больше 
врет,  беззастенчиво,  распоясавшись,  не 
боясь,  что  его  накроют  с  поличным 
(один     портрет    Карахана    чего    стоит!). 

В  конце-концов,  когда  дочитаешь  кни- 
гу до  конца,  отложишь  в  сторону  и  по- 
пытаешься подвести  итог  «Третьей  Рос- 
сии», • —  тщетная  попытка!  Итога  нет, 
зияющая  пустота.  II  все  многословие 
автора,  и  скачки  его  от  темы  к  теме,  от 
эпизода  к  анекдоту,  имена  и  события, 
воспоминания,  сарказм,  насмешки, — вся 
эта  словесная  бутафория  говорит  о 
страшной  душевной  опустошенности. 
Вот  где  живут  и  работают  подлинные 
«ничевоки». 

«Нас  около  двух  миллионов,— пишет 
Ветлугин,  —  говорят,  что  это  очень 
важно.  Среди  нас  находится  так  назы- 
ваемое мозговое  полушарие  России:  го- 
ворят, что  это  неоспоримо.  Мы — частью 
в  Париже,  частью  в  городах  Германии  и 
лимитрофов— строим  новую  Россию:  го- 
ворят, что  ей  суждено  заменить  ту,  ко- 
торая осталась  там.  В  той  около  ста 
пятидесяти  миллионов:  утверждают,  что 
это  не  имеет  ровно  никакого  значения... 
Когда  мы  собираемся  в  количестве  семи 
человек,  мы  располагаем:  1)  тактикой 
старой,  2)  тактикой  новой,  3)  учреди- 
ловцем,  замаранным  коалицией,  4)  уч- 
редиловцем,  коалицией  не  замаранным, 
5)  соглашателем  из  бывших  охранни- 
ков, 6)  монархистом, — сторонником  Ки- 
рилла Владимировича,  7)  монархи- 
стом—  сторонником  выборного  царя: 
утешают,  что  так  и  Русь  начала  с  веча, 
а  через  каких-нибудь  восемьсот  лет 
пришел  Петр,  выдернул  бороды,  заста- 
вил учиться  и  послал  все  и  всех,  напо- 


232 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


минавших  святую  Русь,  к  чертовой  ма- 
тери . 

Иногда  из  той,  не  имеющей  никакого 
значения,  России  приходят  известия  о 
новой  буржуазии,  новой  интеллигенции 
и  т.  д.:  угрожаем  предать  анафеме  и 
считать  «клочком  бумаги». 

Когда  становится  совсем  невтерпеж 
от  скуки  и  безденежья,  затеваем  споры 
о  форме  правления  и  некоторые  наме- 
чают временного  блюстителя  престола: 
ставят  на  вид,  что  смеяться  над  этим 
нельзя,  ибо  форма  правления  есть  во- 
прос целесообразности,  а  человек,  бро- 
сивший камень  в  витрину  колбасни, 
попадает  в  комиссариат». 

И  так  далее,  и  так  далее,  словесная 
вязь,  полная  самой  черной  безнадеж- 
ности. Сейчас  Ветлугин  еще  пытается 
держаться  по  ту  сторону  черты,  отде- 
ляющей его  от  «этой»  России.  Но  что  он 
стоит  на  пороге  редакции  «Накануне», — 
это  несомненно.  «Своей»  России  у  него 
уже  нет.  Все  развеяно  по  ветру,  растра- 
чено,— Белая  Русь — Мертвая  Русь.  Ну, 
а  дальше?  «Красной  Русн»  он  покуда 
не  приемлет  и  мечтает  о  «Третьей  Рос- 
сии», той  самой,  что  строится  сейчас 
деятелями  «Трубной».  Он  хочет  этой 
«Третьей»  России.  Эта  была  бы  «своя». 
Во  славу  ее  он  и  строчит  свои  сумбур- 
ные фельетоны,  из  которых  выгляды- 
вает нищая,  голая,  истерзанная  душа 
русского   беспутного   интеллигента. 

«В  этой  книге  нет  ни  сожалений,  ни 
ненависти , — этими  строками  кончается 
его  предисловие.— Прощание  с  прошлым, 
готовность  перед  будущим.  Любить  же 
вообще  очень  трудно.  Любить  мы  еще 
научимся.  Пока  мы  проходим  класс 
приготовительный — любовь    к    року. 

Пережив  Керенского — Ленина,  я  боль- 
ше не  верю  в  реальность  чудес,  пережив 
пять  белых  фронтов,  я  больше  не  верю 
в  чудеса  реальности.  И  только  любовь  к 
року  ни  разу  не  обманула.  Она  никогда 
ничего  не  обещала,  она  повелевала:  ты 
пойдешь  так  или  тебя  вообще  не  будет. 

Атог  !аи — это,  поистине,  единственное 
достояние  детей  ненависти,  отцов  бес- 
страстия. Потерять  его  слишком  легко: 
в  опрометчивом  милосердии,  в  прежде- 
временной любви. 

Пусть  неудачник  плачет»... 


Ветлугин  не  хочет  быть  неудачником. 
Он  делает  циничное  лицо. 

Делает  именно  то  самое,  про  что  фран- 
цузы говорят: 

—  «Раке  Ъоппе  тте  аи  таиуа1з  ^еи  . 
Вяч.  Полонский. 


«РЕВОЛЮЦИОННЫЙ  ЧТЕЦ-ДЕКЛАМАТОР>. 

Составил  Иннокентий  Крашенинников,  под 

ред.   Зинаиды   Чалой.    Р.-на-Д.   Стр.   315. 

Из-во  «Московский  Рабочий». 

В  задачу  редакции  «Революционного 
чтеца-декламатора»  входило...  «разо- 
браться во  всех  многочисленных  про- 
дуктах стихотворчества,  отбросить  ста- 
рое, ненужное,  вредное.  Выкопать  из 
общей  кучи  (?)  драгоценные  жемчуга 
революционной  поэзии». — Конечно,  за- 
дача эта  оказалась  затруднительной  уже 
хотя  бы  потому,  что  на  ряду  с  «отбрасы- 
ванием старого,  слабого»  и  т.  д.  редак- 
ция «не  примыкала  ни  к  одной  из  выше- 
указанных групп,  сохраняя  полное  бес- 
пристрастие и  независимость».  (Из  пре- 
дисловия.) А  «драгоценные  жемчуга» 
редакция,  в  лице  3.  Чалой,  отыскивала, 
очевидно,  не  заглядывая  далеко,  чему  до- 
казательством служит  хотя  бы  поме- 
щенное на  стр.  149  стихотворение  са- 
мой... 3.  Чалой  «Октябри»,  начинаю- 
щееся так: 

«Еще   один    Октябрь...    Поблекло 

небо    радуг, 
Застыли  ласки  дня. 
И    улиц    ряд     холоден,     грязен, 

гадок. 
Поблекло    небо    радуг 
Нет  солнца,  нет  огня». 

«От  нее  же  все  качества» — «чтеца»; 
и  не  выставку  обещанных  «жемчугов» 
устраивает  3.  Чалая,  а  валит  в  общую 
кучу  и  Блока,  и  Казина,  и  Л.  Василев- 
ского, и  какого-то  Б.  Виргинского.  В 
смысле  разборчивости  редакция  не  очень 
утруждала  себя,  просто  сложила  все 
сборники,  вышедшие  после  17  года,  и  вы- 
брала из  каждого  по  паре-другой,  не 
очень  справляясь  о  качестве.  Попался 
Л.  Вершинин — давай  сюда  и  Л.  Верши- 
нина,    рядом    с     Полетаевым    уместила 


233 


отзывы   О   КНИГАХ. 


Аду  Негри  Никитина  объединила  с 
Н.  Рыбацким,  Верхарна — с  Я.  Годи- 
ньш, — одним  словом,  выбор  богатейший. 
Только  не  выбор  это,  а  все  та  же  куча 
сырого  материала,  сверстанных  терпели- 
выми руками  метранпажа  страничек  раз- 
ных авторов  в  один  пухлый  том,  разо- 
браться в  котором  представляется  за- 
труднительным не  только  тому,  на  кого 
рассчитывает  настоящее  издание,  но  и 
поэтическому    «спецу». 

А  напыщенность  и  фальшивая  «демо- 
кратичность тона  самого  предисловия 
говорит  о  полной  беспомощности  «ре- 
дакции». 

...«Самое   динамичное    стремление 
локомотива   действительности     дает 
богатейшую    пищу    художественной 
лирике,     непосредственному     выра- 
жению   той    гаммы    чувств,    какую 
вызывает   в    нас   тяжелая     героиче- 
ская борьба  русского  пролетариата 
на  фоне   международного   хищниче- 
ского   империализма». 
Добротное  языковое  суконце.  II  таким 
вот    «языковедам»  поручается    составле- 
ние  революционных      сборников.       Ду- 
мается, что  этот  опыт,  как  и  всякий  иной, 
полезен.  В  другой  раз  «Московский  Ра- 
бочий» не  потратит    бумагу  на  поэтиче- 
ские «жемчуга»,  «доводящие  до  востор- 
га»   легко    воспламеняющуюся    головку 

Зинаиды    Чалой.  .,    _ 

Н.  Дсеев. 


К.  ГОЛЬДОНИ.  Комедии.  Т.  I.  Пер.  И.  В. 
и  А.  П.  Амфитеатровых.  С  предисловием 
и  примечаниями  А.  В.  Амфитеатрова. 
<Всемирьая  литература-.  Петроград. 
1922  г.    Стр.  321. 

Из  предисловия  не  видно,  какие  имен- 
но комедии  Гольдони  намерена  издать 
«Всемирная  литература».  Сказано 
лишь  глухо,  что  предполагается  пере- 
вести «большинство  пьес  медебаковского 
периода»,  т. -е.  периода,  когда  Гольдони 
состоял  на  службе  у  антрепренера  Ме- 
дебака.  Так  как  неизвестно  в  точности, 
какие  комедии  Гольдони  намечены,  то 
пока  приходится  отказаться  от  обсу- 
ждения вопроса,  насколько  удачно  сде- 
лан подбор  для  первого  тома,  куда  вошли 
«Комический  театр»  (как  пьеса  программ- 


ная,     разъясняющая       принципы     теа- 
тральной    реформы    Гольдони),    «Бабьи 
сплетни»  (из  народной  жизни)  и  «Любо- 
пытные» (собственно,  «Любопытные  жен- 
щины»,  «Воппе   сипозе»,   из   быта  сред- 
него  класса).   Перевод   сделан  в   общем 
весьма  точно,  хотя  и  встречаются  мелкие 
недочеты,   язык    отдельных    персонажей 
порой    слишком  овульгаризован    (напр., 
в  «Любопытных»,  I,  9,  «аж  хоть  лопнуть 
со  злости»  едва  ли  соответствует  манере 
выражаться  дамы  из  состоятельного  ме- 
щанства Болоньи).  К  каждой  пьесе  при- 
ложено  небольшое   вступление,   разтяс- 
няющее  историю  возникновения  и  зна- 
чение пьесы,   а  также  примечания  раз- 
нообразного содержания.  Обширное  пре- 
дисловие  А.    Амфитеатрова   написано   в 
тоне    скорее    хлесткого    фельетона,    не- 
жели  научного   исследования,   тем   сти- 
лем, о  котором  у  нас  в  XVIII  в.  говорили 
«мысль    прыгающая    и    речь    расстеган- 
ная».    Характеристика       Гольдони,  как 
писателя  мещанства,  конечно,  по  суще- 
ству   совершенно    правильна,    хотя     эта 
основная   идея   не   проведена   через   все 
творчество  писателя  (темы,  образы,  мо- 
раль,  стиль),   как    правильно   и   объяс- 
нение   вражды    к    Гольдони    К.  Гоцци, 
аристократической    идеологией    послед- 
него,   чуявшего    в    творце    буржуазной 
комедии    сквозь    всю    его    умеренность 
и    благодушие    ненавистного   ему    «яко- 
бинца». В  предисловии  даны  биография 
Гольдони,    литературный    фон    для     его 
реформы    и    его    комедий,  общественное 
и    литературное    значение    его    пьес — и 
абрис    его    влияния,  между  прочим,  на 
русскую   комедию. — Следовало    бы,    ко- 
нечно, показать  так  же,  как  постепенно 
осуществлялась  писателем   его   реформа 
и    как   в    его    реформированном    театре 
продолжали,     тем     не    менее,  блуждать 
тени    СотшесНа    йеП'аПе, — тема,    кото- 
рая,   впрочем,    обязывала     бы    фельето- 
ниста    превратиться     в     исследователя. 
Насколько  непродуманно  творил  А.  Ам- 
фитеатров   свое    предисловие,    видно  из 
целого     ряда    странных    противоречий, 
которые  легко  могут  запутать  читателя. 
Так,  на  стр.  23  делается  параллельная 
характеристика  положения  итальянской 
женщины    эпохи    Гольдони    и    русской 
женщины    эпохи    Островского,   которые 
одинаково  находились  сначала    ш  тапи 


234 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


ра1пз,  а  потом  т  тапи  тапН,  при  чем, 
однако,  итальянка  была  в  лучших  усло- 
виях, ибо  ей  разрешалось  иметь  любов- 
ника   (в    Венеции — чичисбея).     Однако, 
как  известно,  «брак  втроем»    был    при- 
знан только  в  среде  аристократии,  и  все 
писатели    «третьего    сословия»,    в    том 
числе    и    Гольдони,    создавали    против 
него  решительный  фронт,  во  имя  моно- 
гамного брака    как  устоя  бурясуазного 
общества.     Только     на    стр.     73     автор 
предисловия  спохватывается  и  сообщает, 
наконец,  что  институт  чичисбеата  имел 
чисто  классовый  характер  и  что   Голь- 
дони высмеивал  этот  обычай  (не  иллю- 
стрируя, однако,  это   положение   приме- 
рами из  его  комедий).   Или  на  стр.   27 
сказано,    что    по    бытовым    темам  Голь- 
дони представлял  почти  полярную  про- 
тивоположность художнику   Лонги,   по- 
тому что  «в  своих  комедиях  очень  редко 
и    мало     касался     аристократии»,     что, 
конечно,   глубоко   неверно   (верно   было 
бы  только   утверждение,    что   он   плохо 
изображал    этот    класс,    психология    и 
облик   которого  ,  были   для   него,   меща- 
нина, неведомым  миром,  куда  он  своим 
умом  и   чутьем  мелкого   буржуа  никак 
проникнуть  не  мог),  да  и  сам  автор  пре- 
дисловия вдруг  на  стр.  73,  противореча 
себе,  защищая    Гольдони   против    Моль- 
менти,   упрекавшего  его   в  том,   что   он 
мало     изображал     аристократию,     зая- 
вляет: «изображения  знати  в  сочинениях 
Гольдони    сколько    угодно»    (не    иллю- 
стрируя, однако,  опять-таки  это  положе- 
ние достаточным  количеством  примеров). 
Кроме  таких  противоречий,  обусловлен- 
ных   или    спешностью,    или   недостаточ- 
ной продуманностью  материала,  в  пре- 
дисловии   мелькают    рискованные    или 
неправильные  положения;    сопоставлять 
венецианского     купца  Антонио   с    купе- 
ческими персонажами  Гольдони  (стр.  28) 
нельзя     потому,     что    герой     Шекспира 
предок     не    этих     последних,     а   вене- 
цианского купеческого  патрициата,  пре- 
вратившегося в   XVIII  в.   в  рантьеров; 
утверждение,  что  «восстание  театра  про- 
тив   политических    господ      и      хозяев» 
(стр.    75)   было   в   XIX   в.   легче,   чем  в 
XVIII    ст., — -противоречит  тому    факту, 
что  количество  и  качество  революцион- 
но-политических пьес  XVIII  в.  не  усту- 
пает,    а,    вероятно,  превосходит     коли- 


чество    и     качество    социально-револю- 
ционных   пьес    XIX    ст.,    а    объяснять 
падение    соттесНа    (1е1Гаг1е    и    торже- 
ство   буржуазной  комедии  «требованием 
века  свободы  и  просвещения»  (а  не  вос- 
шествием буржуазии,  как  это  было  на 
самом    деле)    может    только    «историк  . 
который  в  другом  месте  считает  «твор- 
цом     истории»    психологическую       по- 
доплеку  нации   (стр.    107,    112).    Встре- 
чаются в  предисловии  и  грубые  прома- 
хи.    Автор     называет     жену     Гольдони 
дважды  Марией    (стр.  54)  тогда  как  ее 
настоящее    имя      Мария  -  Николииа     и . 
след.,    прежде  всего  Николина    (умень- 
шит. Никол етта),  как  ее  неизменно  и  на- 
зывал сам  Гольдони,  напр.,  в  письме  к 
ее   отцу,   составляющем   посвящение     к 
пьесе   Боппа  8о1а  (Ьа  уовгта  ргесШеШ 
е   атаЪНе   №со1та)  или  в  предисловии 
к  XV  т.  своих  комедий,  в  изд.  Пасква- 
ли    1761    г.    (Ьа    81§пога    ХлсоПпа    зиа 
11§На  е  гша  (ШеЪ1831та  сопзогЪе)  и  т.  д. 
Наконец,  на   стр.  10  сказано,  что  судь- 
бой   погибавшего    в    Париже     Гольдони 
заинтересовался  поэт  Андре  Шенье,  ко- 
торый   и    хлопотал    перед    конвентом  и 
т.  д.   На  самом  деле  А.   Шенье  не  мог 
хлопотать    перед   конвентом   уже    пото- 
му,   что  не  был  его  членом,  а  хлопотал 
в     действительности     его     брат    Жозеф- 
Мария  Шенье  (см.  хотя  бы  ОиЬегпаНз: 
С.  ОоИош,  343,    Сарпп,    238,    КаЬапу, 
стр.  213  и  т.  д.;  речь  Шенье  и  постано- 
вление   конвента    см.    в    приложениях 
к  книге  Рабани).  К  первому  тому  коме- 
дий   Гольдони    приложен    список   ранее 
переведенных  его  пьес,  а  также  библио- 
графия о  нем  на  русском  языке  (пропу- 
щен   Оветт:    «История    итальянской    ли- 
тературы»).  в   фриче> 


РОМЭН  РОЛЛАН.  «Кола  Бреньон».  Перевод 
М.  А.  Елагиной,  под  ретакц.  Н.  0.  Лер- 
нера.  «Всемирная  литер  ;тура>.  Госиздат 
Петербург.  1922  г.  Стр.  242.  Цена  не 
обозкачена. 

В  «предупреждении  читателю»  го- 
ворит Р.  Роллан,  что  тех,  кто  знает 
его  как  автора  «Жана  Кристофа»,. 
эта  книга  застанет  врасплох. 


235 


отзывы   О   КНИГАХ. 


«Беспечное  произведение»,  определяет 
он  тон  и  стиль  «Кола  Бреньон» — и  этим 
законно  его  противопоставляет  серьез- 
ности и  замкнутости  «Жана  Кристофа». 
Далее  Роллан  поясняет,  чем  такая  бес- 
печность вызвана:  она  обязана  своим 
происхождением  тому  галльскому  ве- 
селию, «вплоть  до  непристойности»,  ко- 
торое явилось  естественной  реакцией 
против  «гнета  доспехов  Кристофа»,  ко- 
торые были  первоначально  ему  впору, 
но  впоследствии  оказались  слишком 
тесными. 

Русские  читатели  высоко  ценят  «Жа- 
на Кристофа»,  но  им,  воспитанным  на 
иной  литературе,  более  широкой,  не 
стесняемой  доспехами  морализующей 
догмы,  признание  Роллана  не  должно 
показаться  неожиданным:  то  галльское 
веселье,  истоки  которого  обрел  в  себе 
Роллан  при  возвращении  на  родину 
своих  предков — на  землю  Нивернской 
Бургундии, — это  веселье,  мудрыми  па- 
тронами которого  являются  Раблэ  и 
Вольтер  (к  их  теням  обращается  не  раз 
сам  Роллан),  русским  читателям  по- 
нятнее и  ближе  суховатой,  подтянутой, 
всегда  во  всеоружии  трезвой  мысли, 
манеры  Жана  Кристофа.  Да  и  тот  Рол- 
лан, который  создал  в  дни  войны  драму 
««Лилюли»,  Роллан  открытый  и  смелый 
сторонник  советской  России, — он  и  в 
«Кола  Бреньон»  сохраняет  этот  новый 
свой  облик,  столь  высоко  ценимый  его 
русскими  друзьями.  И  книга  его,  вос- 
создающая чудесный  облик  далеких  его 
бургундских  предков, — она  в  сущности 
расширяет  скромные  границы,  наме- 
ченные ей  автором.  Он  просит,  повто- 
ряя вольтеровскую  «Девственницу», 
«принять  благосклонно»  книгу  такой, 
как  она  есть,  «честной,  прямой,  без 
претензий  преобразовать  или  объяснить 
мир,  без  политики,  без  метафизики». 
На  самом  деле  в  ней  больше  содержания, 
чем  скромно  полагает  Роллан,  думаю- 
щий, что  его  роман  «только  смеется  над 
жизнью,  потому  что  находит  ее  хоро- 
шей . 

В  книге,  стилизующей  с  огромным 
мастерством  дневник  некоего  бургундца 
Кола  Бреньон,  резчика  по  дереву,  жив- 
шего в  Клаверси  в  начале  XVII  столетия 
(действие  романа  можно  отнести  к 
1С1С    году). — -в    этой       книге -дневнике 


так  много  мудрого,  ясного,  широкого 
и  воистину  свободного  в  воззрениях  на 
мир  и  природу  и  в  отношениях  к  вла- 
стям земным  и  небесным,  что  весь  об- 
лик этого  умного  и  лукавого  весельчака, 
гурмана  и  пьяницы,  смелого  мастера- 
честного  гражданина,  атеиста  и  языч, 
ника, — облик  полнокровный,  мускули- 
стый, крепкий, — он  кажется  нам,  жи- 
вущим в  1922  году  в  Р.  С.  Ф.  С.  Р., 
близким  и  понятным.  Он,  этот  весель- 
чак, умеющий  из  упругого  дерева  со- 
здавать такие  чудесные  вещи  и  живший 
в  тяжелые  годы,  отмеченные  и  опусто- 
шительной чумой  и  гнетом  королевской 
власти, — он  находит  в  нас,  людей  иного 
века,  иного  уклада,  иного  социального 
строя,    своих    сочувственников. 

Вот  этот  остроумный  зубоскал,  так 
ловко  надувающий  своих  вельможных 
заказчиков,  стоит  в  позе  простачка  пе- 
ред знатными  господами  и  развивает 
перед  ними  своеобразную  политическую 
теорию:  по  его  мнению,  и  король,  и 
принцы,  и  придворные  партии — это  толь- 
ко любители  покушать  за  чужой  счет, — 
за  счет  народа.  «Мне  нравятся  хоро- 
шие едоки,  и  я  сам  поступал  бы  так  же. 
Но,  если  уж  ничего  не  таить,  я  люблю 
больше  моих  друзей,  когда  они  обедают 
у  других».  Дальше  спор  между  резчиком 
по  дереву  и  знатным  парижанином  пере- 
ходит в  сферу  художеств.  Резчика  уко- 
ряют, что  его  чудесные  создания  по- 
лезны, а  ведь  эстетика  господ  и  богачей 
учит,  что  «нет  прекрасного,  кроме  бес- 
полезного». С  этим  готов  согласиться  и 
Кола,  прикинувшийся,  как  сказано, 
простачком:  «Это  совершенно  справе- 
дливо,— отвечает  он, — нет  ничего  пре- 
краснее, чем  брильянт,  вельможа,  ко- 
роль,   принц   или   цветок»... 

И  убедительно  звучит  в  устах  этого 
мудрого  бургундца  XVII  столетия  такое 
утверждение:  «Будем  свободны,  любез- 
ные французы,  и  пошлем  подальше  на- 
ших владык!  Я  и  моя  земля  любим  друг 
друга.  Что  мне  делать  с  королем  небес- 
ным или  земным?  Ни  здесь,  внизу,  ни 
там,  наверху,  мне  не  надо  престола!» 

Новая  книга  Роллана — книга  большо- 
го художника,  стилизующего  XVII  столе- 
тие со  всем  мастерством,  насыщенным 
подлинной  культурой  слова.  Кола 
Бреньон — далекий  предок  Роллана,  ко 


236 


-ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


торого  он  «носит  в  своей  шкуре» — не 
только  человек,  выросший  в  условиях 
быта  и  социальной  обстановки  своей 
эпохи,  но  и  чудесный  художествен- 
ный образ,  созданный  со  всей  утончен- 
ностью   современного    мастерства. 

II,  конечно,  прав  Роллан,  полагающий 
в  своем  «предисловии,  написанном 
после  войны»,  что  этот  роман,  написан- 
ный уже  в  1914  г.,  но  изданный  только  в 
1918,  не  утратил  своего  значения.  «На- 
роды Европы,  торжествующие  и  поби- 
тые, потирая  себе  бока,  найдут  долю 
здравого  смысла  в  размышлениях  «яг- 
ненка из  наших  мест,  находящегося 
меж   волком   и   пастухом». 

II  в  особенности  поучительна  эта 
книга  для  соотечественников  Роллана: 
это  на  счет  их  задорного  империализма, 
их  кичливого  шовинизма,  их  реакцион- 
ной идеологии  острит  и  издевается  му- 
дрый весельчак  Кола  Бреньон. 

Юрий  Соболев. 


ЖЮЛЬ  РОМЭН.  Доногоо-Тонка  или  Чу- 
деса науки.  Перевод  0.  И.  Поядячей,  под. 
ред.  и  с  предисл.  Н.  0.  Лернера.  «Всемир- 
ная литература».  Гос.  Издат.  Петербург 
1922.  Стр.  144.  5.000  экз.  Моск.  продажи, 
цена  180  р.  22  г. 

•  Доногоо  -  Тонка»  была  разреклами- 
рована у  нас  задолго  до  появления  пере- 
вода. Рецензенты  не  могли  подобрать 
слов,  чтобы  охарактеризовать  неизъяс- 
нимую прелесть  новизны — 'ее  приема. 
Это-то  и  осталось  единственным  достоин- 
ством произведения  Ж.  Ромэна.  Секрет 
очень  прост — вместо  повести  читателю 
преподнесен  кинемо-сценарий,  обильно 
уснащенный  ремарками.  Ремарки — к 
действию.  Все  несчастие  кинема  в  том, 
что  кино-фильма  представляет  собой 
голый  сюжет  и  больше  ничего.  Попытки 
ввести  в  кино  психологическое  содержа- 
ние оканчиваются  обычно  неудачей, — 
условность  кино  -  практики  поэтому 
естественно  заменяет  «психологию»  ус- 
ловными жестами,  долженствующими  ав- 
томатически сообщить  зрителю  пережи- 
вания действующего  лица.  В  театре 
герой,  решаясь,  скажем,  развратить  оча- 
ровательную героиню,  скажет  вам  моно- 


лог, где  честно  изложит  все  про  и  контра; 
ваше  дело,  если  вас  это  задевает,  пере- 
живать все  вместе  с  ним.  В  кино  дело 
устраивается  проще.  В  том  же  положе- 
нии герой  садится  за  стол,  закрывает 
глаза  руками,  засим  встает,  идет  к 
экрану  и  гримасничает  в  продолжение 
нескольких  секунд.  За  этим — бац! — и 
он  уже  на  улице,  к  нему  подкатывает 
такси,  и  он  поехал  делать  свое  дело. 
Зрителю  сообщено  о  том,  что  герой  ре- 
шился на  свое  грязное  дело  не  с  кондач- 
ка, остальное  заменяется  визиткой  ге- 
роя, автомобилем,  улицей  западного 
города,  лифтом,  распущенными  волосами 
героини  и  проч.  Сюжет  и  аксессуары. 
Вот  и  весь  кино.  Трюк  сверх  этого. 
Добрые  люди,  наглядевшись  этого,  на- 
чали «теоретизировать»  и  уверять  всех, 
что  психологии  в  кино  не  должно  быть, — 
сообразительность  запоздавши  заста- 
вляет их  ломиться  в  открытую  дверь, — 
психологией  из  кино-палки  выстрелить 
невозможно.  В  этом  и  заключается 
крупнейший  недостаток  кино  как  ис- 
кусства. Судите  сами, — никакой  сюжет 
не  выдержит  тысячи  метров,  вставные 
эпизоды  только  портят  дело,  ибо  зри- 
теля интересует  центральное  происше- 
ствие, а  не  близлежащие  благоглупо- 
сти, трюки  имеют  ограниченное  приме- 
нение, ибо  если  их  слишком  много,  они 
вызывают  только  усталость.  Аксессуар — 
единственное,  чем  может  похвастаться 
кино,  который  покажет  вам  и  заводский 
кран — волшебное  зрелище  для  людей, 
не  видавших  никаких  машин,  исключая 
швейной,— и  небоскреб,  и  Корсику,  и 
Нью-Йорк  с  моря,  и  все,  что  хотите. 
Кино— обжора,  ему  надо  много  сцена- 
риев. Таковых  не  было.  Стали  поэтому 
ставить  инсценировки  романов  и  пове- 
стей, что  по  существу  было  ошибкой, 
ибо  кино  не  в  состоянии  заниматься 
судьбой  отдельного  человека.  Далее  за 
исчерпанием  подходящих  романов  стали 
писать  сценарии.  Их  сочиняли  писатели 
не-специалисты,  они  тащили  в  эти  сце- 
нарии весь  адский  хлам,  который  у  них 
завалялся  в  литературе.  Кино  литера- 
туризовался  насильно.  Теперь  этот -то 
вот  сценарий,  по  существу  непригодный 
для  кино,  разуверившись  в  возможности 
кино-бытия,  выступает  самостоятельно. 
Ибо    [_  «Доногоо  -  Тонка»      всего     лишь 


237 


отзывы    О    КНИГАХ. 


скверный  кино-сценарий,  сдобренный 
обильными  объяснениями  (иначе  он  бы 
изложился  на  пяти  страничках)  и  ле- 
гонькой вводной  фантастикой.  Исходя 
из  задания,  речь  идет  в  настоящем  вре- 
мени. Чужая  речь  печатается  в  рамке, 
дабы  создать  некоторое  подобие  кино- 
аншлагу.  Вот  и  все. 

Литературно  это  не  интересно,  ибо 
здесь  упущены  все  возможности,  кото- 
рые дает  рассказ.  Литературно  это  не 
оригинально,  ибо  все,  вплоть  до  загла- 
вия, находится  в  несомненной  преем- 
ственной связи  с  прекрасным  романом 
Уэльса  «Тоно-Бенге»,  обрабатывающем 
ту  же  тему:  благосостояние,  возросшее 
на  пустой  и  наглой  рекламе.  Обработана 
тема  еле-еле,  кое-как,  шуточки  автора — 
экспрессионизованный  Тартарен.  А  в 
общем — пустячок  с  великими  претен- 
зиями. _  «се 

Сергеи  Бобров. 


Э.  БЮРРОУЗ.  Тарзан.— Перевод  с  англий- 
ского   Н.    Каменыцикова  -  Македонского. 
Коо  -  изд  -  во    <  Московский  Рабочий  .  М. 
1922.  10.000  зкз.  Стр.  272. 

Английский  благочестивый  роман 
<;  невероятно  -  благородными  героями, 
написанный  довольно  слабо  и  напоми- 
нающий Пембертона,  хотя  последний 
все  же  более  литературен.  Разговоры  в 
книжке  происходят  следующие:  «Долг 
остается  долгом,  муж  мой,  и  никакие 
размышления  не  могут  его  заменить. 
Я  была  бы  женой,  недостойной  англий- 
ского лорда,  если  бы  я  была  виновна  в  не- 
исполнении им  своего  прямого  долга...»  и 
т.  д.  в  том  лее  духе.  Стиль  честно  выдер- 
жан,—не  шутка.  Старик  Жюль-Верн  ис- 
пользован комическими  фигурами  рас- 
сеянных профессоров.  Книжку  спасает 
ее  прекрасный  сюжет,  и  та  страсть  к 
природе  девственного  леса,  которая  вла- 
деет автором.  Сюжет  не  нов — он  уже 
беспримерно  использован  Р.  Киплин- 
гом в  «Джунглях^  (история  Маугли). 
Мальчик  попадает  на  воспитание  к 
гориллам  (у  Киплинга  к  волкам).  Ан- 
тропоморфизм человекоподобных  в  из- 
ложении Бюрроуза  проведен  с  огорчи- 
тельной    последовательностью,    по    все 


же — -книга  захватывает  вас,  заставляя 
вас  на  протяжении  двух  сотен  страниц 
пережить  всю  историю  человека.  Для 
подростков  трудно  придумать  что  -  ни- 
будь более  подходящее.  Роман  героичен, 
совершенно  свободен  от  эротики,  чи- 
тается без  особого  труда.  Издательстве' 
не  сочло  нужным  сообщить  нам  что-либо 
об  авторе, — к  сожалению,  это  заменено 
ужаснейшими,  возмутительными  по 
крайней  безграмотности  картинками. 

Э.  П.  Бин. 


ЭПТОН  СИНКЛЕР.  Сто  процентов.  (История 
одного  патриота).  Перевод  П.  Гаусман, 
под  редакцией  Д.  М.  Горфинкеля  и  К.  И. 
Чуковского.  „Всемирная  литература."  Гос- 
издат. Петербург.  1922.  Стр.  307.  Цена 
не  обозначена- 

«Сто  процентов» — -теснейшим  обра- 
зом   связано    с    «Джимми    Хиггинсом». 

Социалист  и  революционер  Синклер 
рассказывает  историю  жизни  некоего 
Петера  Гэджа,  ничем  не  замечательного 
бедняка  и  пролетария.  Но  этот  Петер- 
полная  противоположность  такому  же 
бедняку  и  пролетарию — Джимми.  Джим- 
ми вступает  в  рабочую  партию  и  делается 
социалистом.  Петер,  под  влиянием  об- 
стоятельств и  по  вине  собственного  ма- 
лодушия, идет  на  службу  в  частное  бю- 
ро сыщиков  и  становится  убежденнейшим 
гонителем  «красных».  Карьера  этого 
сыщика  показана  во  всех  этапах  про- 
движения по  полицейской  лестнице. 
Чрезвычайно  занимательно  расска- 
зывается и  о  нравах  таких  своеобразных 
учреждений,  как  агентства  и  бюро  сыс- 
ка— уголовного  и  полицейского,  — со- 
держимых всеми  трестами  и  крупней- 
шими капиталистическими  фирмами  Аме- 
рики. И  теперь  каждый  рабочий  Аме- 
рики и  Европы  воочию  убедится,  с  каким 
намеренным  аппаратом  сыска  и  борьбы 
с  «социалистической  заразой» — имеет  де- 
ло рабочая  партия  Америки.  В  романе 
показан  ряд  моментов  в  работе  бюро 
сыщиков.  В  разгар  войны — слежка,  аре- 
сты и  провокация  направлена  на  па- 
цифистов, протестующих  против  вовле- 
чения Америки  в  бойню;  в  период  окон- 
чания   войны  — ■  сыщикам    открыто    ши- 


238 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


рочайшее  поле  деятельности:  им  надо 
бороться  с  заразой  «русского  больше- 
визма». Эту  заразу  привезли  вернув- 
шиеся с  фронта  войска.  Но  американцы 
«со  стопроцентной  американскою  кро- 
вью» сумеют  уберечь  свои  души  от  боль- 
шевистских софизмов» — Петеры  Гэджн 
помогут  им  в  этом!  р--1  ч; 

К  числу  наиболее  ярких  страниц  ро- 
мана принадлежит  описание  тех  истя- 
заний, которые  проделаны  сыщиками 
и  «младшими  членами  товарищества  куп- 
цов и  промышленников»  над  захвачен- 
ными на  митинге  большевиками. 

Сказка  о  «демократической  Америке» 
разоблачается.  Синклером  наносится 
этой  легенде  сокрушительный  удар. 

И  романам  Синклера  обеспечена  бе- 
шеная ненависть  капиталистов  и  горя- 
чая любовь  пролетариев.  В  этом  и  зна- 
чение «Истории  одного  патриота»,  книги, 
в|"которой  так  много  правды  и  все  ху- 
дожественные недостатки  которой  оправ- 
даны силой  негодования  к  угнетателям. 
Юрий  Соболев. 


МАРКИШ,  Перец.   Нахт-ройб  (Ночная  до- 
быча).  Маленькая  библиотечка  «Лирик». 
Изд.  <Лирик».  Москва.  1922.  ш  16°.  Стр.  29. 
(На  еврейском  языке). 

В  прошлой  книге  журнала  1),  давая 
в  общих  чертах  характеристику  еврей- 
ского поэта  Маркиша,  мы  говорили  о 
некотором  повороте  в  его  творчестве, 
обозначающемся  в  новой  книжке  его 
стихотворений:  «Нахт  -  ройб»  (Ночная 
добыча). 

^  «Ночная  добыча» — это,  конечно,  пес- 
ни, добытые  в  глубинах  ночи.  Ночные 
часы,  как  известно,  издавна  распола- 
гают к  раздумью,  и,  сознаться,  нет  ни- 
чего дурного  в  этом  ночном  раздумьн. 
И  это  вовсе  не  усталость  и  не  реакция, 
это  итоги  искренней,  тихой  беседы  с 
собой.  А  для  Маркиша,  всегда  стреми- 
тельного и  стихийно  -  импульсивного, 
остановиться  и  задуматься  — ■  это  со- 
всем знаменательно:  это  знаменует  рост. 
И  когда  Маркиш  рассказывает  в  своей 
новой   книжке:    «слишком    уж   долго    я 


сижу  на  дереве...  мне  хочется  домой». 
то  нам  ясно,  что  не  о  «тихой  Пристани ■> 
здесь  речь,  а  о  настоящем  «доме»,  о 
«почве».  Потому  что  мы  знаем,  что 
«сидение  на  дереве»  может  быть  положи- 
тельным фактором  только  до  поры,  до 
времени;  для  подлинной  работы,  для 
творчества  надо,  в  конце-концов,  спу- 
ститься   вниз,    на    почву». 

Ища  в  поэтическом  творчестве  Мар- 
киша отражения  эпохи,  мы  находим 
преимущественно  два  момента:  1)  от- 
рицание, разрушение  старой  прочности 
и  2)  порывность,  импульсивность  на- 
шего времени.  Прерывая  «ночной  до- 
бычей» своей  новой  книжки  прежнюю 
стремительность,  Маркнш  приближается 
к  более  значительному  осознанию  вре- 
мени. Так,  личная  судьба  Маркиша  и 
поэтические  его  искания  переплетаются 
с  общественными  переживаниями  эпохи 
и  приобретают  общественный  смысл. 

Душевное  обогащение  поэта,  сказав- 
шееся в  большей  внимательности  к  го- 
лосам уходящего  дня  и  к  «поющей 
тишине»,  отразилось  и  на  стихе  Мар- 
киша, приобретающем  сейчас  бблыпую 
оформленность   и   законченность. 

Д.  Гурштейн. 


ШТРОМ  (ПОТОК).   Ежемесячные  тетради. 

№  2.  Изд.  «Штром».  Москва.   1922.  №  8°. 

Стр.  80  <)•  (На  еврейском  языке). 

Очередной  номер — второй  богаче  пер- 
вого: началось  общение  с  оказавшимися 
по  ту  сторону  кордона,  но  не  потеряв- 
шими связи  с  нашей  революцией  ли- 
тературными силами  (в  этом  №  уча- 
ствует Нистер). 

Начнем  наш  обзор  с  поэзии.  Новый 
цикл  стихотворений  Гофштейна:  «Ук- 
раина» продолжает  «погромную»  поло- 
су в  его  творчестве,  навеянную  кровавой 
Украиной  последних  еврейских  погро- 
мов. Некоторые  чуждые  Гофштейну  наро- 
чито «имажинистские»  образы  («я  на- 
дел—  два    противоположных  окна  —  ва- 


2)  См.  «П.  и  Р.». 


кн. 


г)  Отзыв  о  первом  номере  «Штрома» 
был  дан  в  шестой  книге  «Печ.  и  Рев.», 
стр.   299. 


239 


ОТЗЫВЫ    О    КНИГАХ. 


гона — на  мои  жаждущие ,  —  уже  ли- 
хорадящие взоры»)  не  ослабляют  чи- 
сто гофштейновской,  неповторимо  своей, 
силы  чеканных  строк  (переводы  всюду 
дословные):  «День,  день  целый  ждать — 
трех  стыдливых  звонков!.. — Я  знаю 
его  уж  издавна, — печальное  праздно- 
шатание твоих  пустынных  .вокзалов, 
шаги  бандитские  и  песни  пьяные —  на 
твоих  кишащих  базарах..  Я  знаю  ее 
уж  издавна,  грудь  твоих  толп,  что  под 
свиткой  красноватой  (как  старое  за- 
ржавленное железо) — всегда  готова — 
давиться  досадою,  всегда  готова — дикие 
руки  вздымать,  опрокинуть  их  на  го- 
лову: бей!  бей!..  1)  Другие  строки  при- 
мыкают к  прежним  «ТпбШ»  Гофштейна 
(«сИ  1о,){,егкеИ,  Ш  Ыоге» —  «ясность  свет- 
лая»). Нам  хочется  привести  еще  на- 
чало стихотворения,  посвященного  Сер- 
гею Есенину,  в  оригинале  дрожаще- 
четкое:  «Некогда,  некогда  в  тихих  до- 
линах овец  я  пас, — на  зеленых  высотах 
там  бродили  лани  («тй'п» — лани,  так- 
же волны),— окрест,  окрест  пустыня 
простирала  светлые  пеплы — жгучим 
вихревым    ветрам...» 

Маркиш  в  своем  цикле  «Голод»  вновь — 
я  имею  в  виду  недавнюю  его  поэму  «Ди 
купэ» — во  власти  «черного  пафоса», 
только  пафос  голода  достигает  у  него 
местами — не  в  пример  названной  поэме — 
определенной  четкости  («в  пустых  буд- 
ках твоих  покинутых  базаров  соеди- 
няются распухшие  собаки- — -и  не  могут 
в  совокуплении  собачьем  разомкнуться» 
или:-  «из  мешочного  платья  протертого 
грязные  груди  бельмами  белеют — как 
сырые  картофелины,  синими  жилками 
перерезанные,  иссеченные»).  Но  мар- 
кишевскую  «безответственность»  выдает 
труп  из  Тулы»,  благополучной  по  голо- 
ду Тулы;  эта  характерная  мелочь  го- 
ворит все  о  той  же  «недисциплиниро- 
ванности» талантливого  поэта,  о  кото- 
рой говорят  его  многочисленные  книги. 
Новые  стихи  Кушнирова  вновь  сви- 
детельствуют о  том,  что  этот  «подма- 
стерье» на  наших  глазах  вырастает  в 
молодого    мастера.     Создавший    лучшие 


г)  Обилие  приводимых  текстов  не  ка- 
жется автору  излишним,  вследствие  со- 
вершенного незнакомства  не-еврейского 
читателя  с  новейшей  еврейской  поэзией. 


в  еврейской  поэзии  стихи  о  России 
Кушниров  дает  сейчас  два  новых  сти- 
хотворения   о    России. 

«...  О,  сколько,  сколько  богобоязнен- 
ных дорог — крестят  ширь  твоих  про- 
странств.— Все,  все  дороги  тянутся  такие 
долгие, — и  тоска  не  отступает  от  них 
ни  на  шаг:  — серые  тоскующие  дети 
твои  там  шли,— и  они  свой  усталый  звук 
рассыпали»...  Не  дождавшись  «топота 
бурных  коней»,  они  улеглись  на  покой 
под  деревянными  крестами,  и  «только 
серый  ветряк  бережет — стережет  их  с 
пригорка, — как  солдат  с  ружьем  на 
плече».  А  другие  его  два  стихотворения, 
помещенные  в  этом  же  номере,  отража- 
ют общее  и  для  русской  поэзии  возвра- 
щение к  мотивам  «чистой»  лирики:  лиш- 
нее подтверждение  того,  что  нашей  эпо- 
хе лирика  не  чужда. 

Мы  так  подробно  остановились  на 
стихотворной  части  номера  потому,  что 
имена  Гофштейна,  Маркиша  и  Кушниро- 
ва нашими  предыдущими  заметками  в 
«Печ.  и  Рев.»  2)  уже  введены  в  «поле  зре- 
ния» русского  читателя.  Между  тем 
центральное  место  в  новой  книге  «ДГгро- 
ма»  занимает  рассказ  одного  из  самых 
своеобразных  и  ярких  представителей 
новой  еврейской  литературы — Нистера. 
Отдельная  вылазка  в  рамках  этой  ре- 
цензии ничего  не  скажет  об  этом  выда- 
ющемся писателе,  о  котором  русский 
читатель  ничего  не  знает;  в  слишком 
специфическую  атмосферу  окунает 
Нистер,  переплетающий  в  своем  твор- 
честве с  современной  культурой  влия- 
ния Каббалы  и  других  книг  старой  ев- 
рейской письменности  (псевдоним  «Нис- 
тер» означает:  «сокрытый,  таинственный» 
и  взят  из  еврейского  мистического  оби- 
хода). Остальная  проза  журнала  слиш- 
ком молода  и  носит,  так  сказать,  «сту-» 
дийный»  характер;  тем  не  менее,  она  оста- 
навливает на  себе  внимание.  Сплетен- 
ный из  разных  влияний,  главным  об- 
разом, Нистера,  рассказ  Д.  Волкен- 
штейна  «Ветры»  подымается  местами 
выше  стилизации,  напр.,  когда  волы, 
везущие  слепую  телегу  с  взлохмачен- 
ными сеном,  выходят  из  лесу  на  поляну, 
где  «куски  солнца  тоже  как  рыжие  во- 
лы»...   Свою    тему    (о    безумной  стихии 


')  См.   №>6  6  и  7. 


240 


ХУДОЖЕСТВЕННАЯ    ЛИТЕРАТУРА. 


войны)  имеет  молодой  беллетрист  Го- 
динер, — тему,  от  которой  идет  его  беспо- 
койство, заставляющее  читателя  ожи- 
дать   роста    писателя. 

Попрежнему  большое  место  занимают 
критические    статьи. 

Как  всегда, — вдумчив  и  содержателен 
Ойслендер,  прочно  связавший  свое  имя 
с  новой  еврейской  критикой,  создаю- 
щей еврейскую  эстетику.  На  этот  раз 
его  статья  говорит  о  «конце»  Шолома 
Аша,  «художественная  эволюция»  кото- 
рого заканчивается  сейчас  в  Америке 
филистерски-буржуазным  морализирова- 
нием. 

Очень  интересна  статья  Добрушнна, 
говорящая  о  новом,  на  расстоянии 
нескольких  лет  со  дня  смерти  открываю- 
щемся нам  «лице»  одного  из  классиков 
еврейской  литературы  Шолом-Алейхе- 
ма:  шолом-алейхемовский  «анекдот» 
оказывается  гротеском,  и  из-под  гротеск- 
ной маски  глядит  на  нас  драматическое 
лицо.  Статья  ассоциируется  у  читате- 
ля с  полной  глубокой  значительности 
интерпретацией  Шолом-Алейхема,  дан- 
ной— совместно  с  художником  Шага- 
лом — Госуд.  Еврейским  Камерным  Теа- 
тром в  Москве. 

■Библиографические»  заметки  Ш. 
Гордона,  посвященные  изданиям  «Ли- 
рик >,  полны  кратких  значительных  фор- 
мулировок и, — продолжая  впечатление 
напечатанной  в  предыдущем  №  «Штро- 
ма»  его  же  статьи — свидетельствуют  о 
том  большом  приобретении,  которое 
имеет  в  лице  Гордона  молодая  еврейская 

критика.  _   _  „ 

Д.  Гурштеин. 


ЛЯО-ЧЖАЙ.  Лисьи  чары»,  т.  I.  Перевод  и 

предисловие  В.  М.  Алексеева.  „Всемирная 

литература".  1922  г.  Стр.  160. 

«Лисьи  чары»,  или  более  точно  -Стран- 
ные рассказы»  Ляо-Чжай-Чжи-И  поль- 
зуются в  Китае  такой  же  популярно- 
стью, как  в  Германии  сказки  братьев 
Гримм  пли  во  Франции  фантастические 
рассказы  Перро.  Нз  предисловия  пере- 
водчика В.  М.  Алексеева  мы  узнаем  как 
о  происхождении  повестей  Ляо-Чжая, 
так  и  о  самом  писателе.  Лиса,  как  из- 
вестно, почти  у  всех  народов   является 


излюбленным  персонажем  сказок.  Од- 
нако, нигде  она  не  играет  такой  исклю- 
чительной роли,  как  в  животном  эпо- 
се китайцев.  Переживая  ряд  видоизме- 
нений, лиса  превращается  в  оборотня, 
в  злого  демона  или,  наоборот,  в  добрую 
фею,  в  вампира  и,  наконец,  прямо-таки 
в  божество. 

Всевозможные  превращения  лисы, 
внезапные  вторжения  лисьей  фанта- 
стики» в  повседневную,  будничную  жизнь 
и  составляет  тему  рассказов  Ляо-Чжая. 

Пу-Сун-Лин,  писавший  под  псевдони- 
мом Ляо-Чжая,  родился  в  1715  году.  По 
профессии  он  был  ученым,  не  пошедшим, 
однако,  дальше  начальных  ступеней. 
Свое  блестящее  знание  классического 
китайского  языка  и  старой  литературы 
он  применил  не  на  служебной  арене, 
а  в  сфере  литературного  творчества. 
Наиболее  знаменитым  нз  его  произве- 
дений, ставшим  самой  популярной  кни- 
гой в  Китае,  и  является  сборник  «Стран- 
ных рассказов»,  включающий  до  400 
номеров,  из  которых  лишь  незначитель- 
ная часть  переведена  в  рецензируем!. и 
книге. 

Рассказы  эти  производят  необыкно- 
венно свежее  впечатление.  Главным  ге- 
роем почти  без  исключения  всех  их  яв- 
ляется студент.  Его  опутывает  своими 
чарами  лиса,  принимающая  вид  краса- 
вицы или  почтенного  старика,  или  даже 
облик  отталкивающего  призрака.  Эро- 
тическая связь  с  этими  химерическими 
существами  бывает  обыкновенно  губи- 
тельной, так  как  они  ведь  являются 
вампирами,  незаметно  доводящими  свою 
жертву  до  полного  истощения.  В  этом 
случае  необходимо  прибегать  к  волшеб- 
ным пилюлям  или  к  спасительной  магип. 

Рассказы  Ляо-Чжая,  однако,  далеко 
не  исчерпываются  одной  безудержной 
фантастикой.  Как  и  большинство  ска- 
зок, под  причудливым  покровом,  они 
часто  скрывают  какое-либо  житейское 
поучение,  определенное  у  автора-китай- 
ца конфуцианской,  реже  буддийской  иде- 
ологией. Студент,  желающий  использо- 
вать дружбу  лисы  для  получения  бо- 
гатства, внезапно  убеждается,  что  оно 
превратилось  к  кучу  мусора;  другой 
студент,  страдающий  от  капризов  не- 
видимого лиса,  зачеркивающего  его 
рукописи,     вдруг   убеждается,     что    тот 


10 


Печать  и  Революция.  Кн.  8. 


241 


отзывы   О   КНИГАХ. 


просто  указывает  ему  на  достоинств;) 
и  недостатки  его  литературных  произве- 
дении. Резко  бичуется  в  рассказах  так- 
же гордость,  чиновничья  глупость,  жад- 
ность и  другие  пороки.  Некоторые  из  по- 
вестей снабжены  любопытными  послесло- 
виями автора,  в  которых  он  раскрывает 
истинный  смысл  рассказанного:  так, 
напр.,  маленький  рассказик  о  студенте 
Лэн ,  который  под  влиянием  лиса  сошел  с 
ума  и  предался  литературному  творче- 
ству, Ляо-Чжай  заканчивает  следую- 
щей сентенцией:  «запереться  и  хохотать, 
чем  это  отличается  по  существу  от  буд- 
дийского прозрения?  Смеяться  вовсю 
и  в  то  же  время  сочинить  цельную  вещь — 
это  ведь  одно  из  живых  и  радостных 
явлений.  Разве  можно  дойти  до  того, 
чтобы  за  это  уволить  студента?  Такое 
начальство,  знаете,  очень  уж  далеко 
заходит».  Предисловие  В.  Алексеева, 
указывает,  что  перевод  сказок  Ляо- 
Чжая  представляет  огромные  трудности, 
в  сущности  говоря,  непреодолимые.  Ос- 
новную черту  писательской  манеры 
Лао-Чжая  составляло  приспособление 
утонченного  литературного  языка  к 
изображению  самых  простых  обыден- 
ных происшествий.  Именно  это  сочета- 
ние и  придает  произведениям  Ляо-Чжая 
несравненную  прелесть  в  глазах  каждо- 


го китайца.  С  другой  стороны,  литера- 
турный язык,  шлифовавшийся  в  тече- 
ние многих  столетий,  состоит  из  цело- 
го ряда,  можно  сказать  стилистических 
символов,  которые  совершенно  непо- 
нятны без  близкого  знания  всей  класси- 
ческой литературы.  Какое-нибудь  со- 
бытие часто  передается  при  помощи  слова, 
намека,  взятого  из  какого-нибудь  клас- 
сического произведения.  Дешифриро- 
вать этот  намек  можно  лишь,  зная,  от- 
куда он  взят,  что  стоит  впереди  его  или 
сзади.  Неудрено.  что  совмремеиные  изда- 
тели рассказов  Ляо-Чжая  дают  объяс- 
нения многим  цветистым  выражениям, 
попадающимся  в  последних  и  совершен- 
но  непонятных  для  широкой   публики. 

В  русском  переводе  все  эти  любо- 
пытные стилистические  приемы,  ра- 
зумеется, исчезают.  Переводчик  лишь  из- 
редка сохраняет  тот  или  иной  причуд- 
ливый термин,  давая  тут  же  построчное 
объяснение   его. 

Безобидная  фантастика,  масса  арха- 
ических переживаний,  разбросанные  там 
и  сям  сочные  бытовые  подробности,  — ■ 
все  это  составляет  крупные  достоинства 
рассказов  Ляо-Чжая,  вводящих  нас  в 
самую  гущу  китайской  жизни  и  психо- 
логии. 

В.  Кряжин- 


ИСКУССТВА. 


А.  КИЗЕВЕТТЕР   Театр.  «Задруга  •  1922. 

Большую  часть  книги  занимают  харак- 
теристики актеров  —  Савиной.  Вар- 
ламова, Ленского,  Ермоловой  и  Федото- 
вой.'— Трудно  передать  словами  актер- 
скую игру,  воспроизвести  то  незаме- 
нимое ,  нсихо-фпзиологическое  обаяние 
(говоря  театральным  термином),  кото- 
рым пас  актер  увлекает.  Здесь  нужен 
талант  беллетриста-портретиста .  с<  Лета- 
ющего с  яркой  изобразительностью  свое 
личное  проникновение  в  душу  актера. 
Мало  того:  игра  связан,!  с  пьесой,  с  опре- 
деленным текстом,  которым  актер  поль- 
зуется     как    сценическим    материалом; 


нужно  уметь  показать,  что  в  сцениче- 
ском образе  от  автора  и  что  от  актера, 
в  чем  именно  проявилось  актерское 
творчество.  Такого  умения  книга  А.  Кп- 
зеветтера  не  обнаруживает.  Никакого 
впечатления  не  дают,  такие  фразы:  «душа 
(зрителя)  подхвачена  на  крылья  титани- 
ческого вдохновения  великой  артистки 
и  летит  куда-то  ввысь»...  и  т.  д.  о  Ермо- 
ловой. Или:  ...Федотова  вкладывала  в 
свои  тщательно  разработанные  схемы 
огонь  заразительного  одушевления,  и 
схема  одухотворялась  яркою  жизнью, 
которая  захватывала  зрителя;  завладе- 
вала его  сердцем,  заставляла  его  треп<  - 
тать  от  эстетического    восторга».  Слиш- 


242 


ИСКУССТВА. 


ком  много  таких  оощих  мест  в  книге 
А.  Кизеветтера;  отдельные  попытки  дать 
конкретные  художественные  впечатле- 
ния (иногда  довольно  удачные,  как, 
напр.,  рассказ  о  Ленском  в  роли  Бене- 
дикта) среди  них  теряются.  Мало  при- 
бавляет к  актерским  характеристикам 
деление  актеров  на  «реалистов»  и  «идеа-. 
листов»  —  классификация  по  признаку 
весьма  неуловимому  и  неубедительному. 
В  ее  основе  два  догматических  утвержде- 
ния, одно — в  духе  крайнего  натурализ- 
ма (по  автору — «реализма»),  отвергаю- 
щего художественную  иллюзорность 
искусства,  полагающего,  что  жизнь  мо- 
жет быть  целиком  перенесена  в  искус- 
ство «во  всей,  если  можно  так  выразить- 
ся, дымящейся  реальной  жизненной  не- 
посредственности»; другое — в  духе  не 
менее  догматического,  крайне  расплыв- 
чатого идеализма:  «...в  изображение  буд- 
ней артистка  всегда  вносит  отблеск 
высшего,  идеального  начала»;  или  «вы- 
соко настраивая  зрителя,  Ермолова  воз- 
водит его  к  идеальным  источникам  чело- 
веческой жизни»;  или  «артистка  неудер- 
жимо (?)  стремится  прямо  к  психологи- 
ческому центру  роли,  к  ее  идеальной  сущ- 
ности». (Итак:  «идеальная  сущность»  ро- 
ли есть  одновременно  ее  «психологиче- 
ский центр»;  как  будто  в  реалистическом 
изображении  нет  «психологического  цен- 
тра». Здесь  явная  путаница — смешение 
психологии  с  метафизикой).- — -Благодаря 
этому  неясному  и  неглубокому  делению, 
ни  в  какой  мере  не  затрагивающему 
основных  моментов  актерского  творче- 
ства, Варламов  оказывается  в  одной  ка-, 
те  горни  с  Ермоловой;  что  же  касается 
Федотовой,  то  ее  характеристика  пе- 
ремежается с  длинными  рассуждениями 
о  роли  «рассудка»  в  художественном 
творчестве:  «...рассудочная  работа  над 
ролью  лишь  расчищает  свободный  и 
просторный  путь  для  полета  вдохновен- 
ного чувства,  если  артист  вообще  к  та- 
кому чувству  способен».  (Спрашивается: 
что  же  это  за  «артист»  без  вдохновения?) 
В  начале  книги  возражение  Айхен- 
вальду — отчасти  в  защиту  реалистиче- 
ского театра — и  рассуждение  о  роли 
зрителя  в  театре.  Театральное  творчество 
есть  сотворчество  актера  и  зрителя: 
-  зрители  захватываются  самым  процессом 
художественного  творчества,  перед  ними 

16* 


тут  же  происходящим  на  сцепе,  и  притом 
они  сами  в  то  же  время  в  этом  процессе 
участвуют,  ибо  актер,  исполняя  свою 
роль,  чувствует  присутствие  зрителя, 
иногда  безотчетно,  иногда  отчетливо  сам 
в  момент  игры  воспринимает  настроения 
зрителя,  и  это  неизбежно  кладет  ту  или 
иную  печать  на  процесс  его  творче- 
ства». Это  бесспорное  положение  выра- 
жено весьма  отчетливо,  однако,  А.  Ки- 
зеветтер  не  дает  ему  широкого  развития; 
между  тем  на  разных  актеров  зритель- 
ный зал  действует  по-разному;  обычно 
актеры  уже  во  время  репетиционной 
работы  создают  законченный — -хотя  бы 
по  рисунку — художественный  образ — и, 
в  зависимости  от  зрительного  зала,  на 
спектакле  меняют  только  краски  роли 
и  т.  д.  Далее  А.  Кизеветтер  излагает 
статью  И.  Игнатова,  устанавливающего 
закономерное  историческое  чередование 
реалистического  и  романтического  теа- 
тров, в  зависимости  от  пресыщения  зри- 
теля тем  или  другим  театральным  стилем. 
Книга  А.  Кизеветтера  мало  прибавляет 
нового  к  нашей  театральной  литературе. 
Эта  книга  зрителя  не  столько  впечатли- 
тельного, сколько  размышляющего — при 
том  не  всегда  самостоятельно — случайно- 
го гостя  в  театре.  Однако,  она  отчетлива 
по  изложению  и  может  быть  полезна 
как  напоминание  о  великих  актерах 
которых  автору  пришлось  видеть  не 
русской  сцене,  а  также  о  некоторых  во- 
просах, которые  за  последнее  десятиле- 
тне волновали  театральную  критику. 
В.  Волькенштейн. 


О  ТЕАТРЕ.  И.  Аксенов,  Б.  Арватов,  Э.  Бес 
кин,  В.  Блюм,  0.  Блюм,  А.  Ган,  М.  Загор- 
ский. В.  Раппопорт,  Л.  Сабанеев,  В.  Ти- 
хонович, Б.  Фердинандов.  Тверское  изда- 
тельство. Тверь.  1922  г.  Стр.  151.  Цена 
не  обозначена. 

•.Выпуская  в  свет  настоящий  сборник, 
издательство  руководствовалось  необ- 
ходимостью положить  начало  подыто- 
жению  тех  исканий  и  достижений  в  об- 
ласти театра,  которыми  ознаменованы 
годы  после  Великого  «Октября- — -этими 
вступительными  словами  намечается 
цель   книги,   общая   платформа    авторов 

243. 


отзывы   О   КНИГАХ. 


которой  есть  «социологический  разрыв 
с  прошлым,  приобщение  театра  к  едино- 
му великому  движению  по  пути  пролетар- 
ской диктатуры  к  социализму».  И  уже 
с  первой  статьи,  являющейся  по  отноше- 
нию ко  всему  сборнику,  как  бы  передо- 
вой статьей, вскрывающей  основые  момен- 
ты идеологического  его  содержания, 
ясно  и  четко  устанавливается  руководя- 
щая мысль,  всецело,  конечно,  разделяе- 
мая не  только  ее  автором  Вл.  II.  Блю- 
мом, но  и  всеми  остальными  участниками 
альманаха:  мысль  подчеркивающая,  что 
так  называемый  «театральный  Октябрь 
естественное  и  логическое  завершение 
того  процесса,  который  в  среде  передо- 
вых работников  искусства  развивался 
с  первых  же  дней  октябрьской  револю- 
ции. И  поскольку  продолжается  рево- 
люция— постольку  живы  и  все  лозунги, 
во  имя  осуществления  коих  вели  свою 
напряженную  борьбу  основоположники 
Октября  в  театре.  Борьба  эта,  в  силу 
изменившейся  экономической  обстанов- 
ки, в  настоящий  момент  не  только  не 
должна  почитаться  законченной, — на- 
против: именно  потому,  что  протекает 
она  в  условиях  Нэп'а — приобретает  еще 
более   напряженный   характер. 

«Неугомонный  не  дремлет  враг — ре- 
волюционый  держите  шаг»,  заканчи- 
вает Вл.  Блюм  свою  темпераментную 
«передовую»,  четко  рисующую  современ- 
ное положение  «левого  театрального 
фронта». 

Не  следует,  однако,  предполагать,  что 
все  остальные  статьи  сборника  разви- 
вают положения,  одинаково  разделяемые 
всеми  участниками  альманаха.  Близ- 
кие «друг  к  другу  своим  отказом  от  прош- 
лого, своим  идеологическим  разрывом 
с  буржуазным  театром,  своим  подходом 
к  научному  построению  нового  театра,- — 
теоретики  и  практики,  объединившие- 
ся в  сборнике  на  общей  платформе 
«театрального  Октября»  (в  книге  досад- 
но отсутствует  его  основоположник,  его 
страстный  глашатай — Вс.  Эм.  Мейер- 
хольд),— отличны  друг  от  друга  многими 
принципиальными  взглядами  на  самое 
существо  чаемого  ими  нового  театра. 
II  -левый  фланг»  театра  невольно,  но 
естественно  дробится  на  две  группы,  в 
свою  очрредь,  составляющие  правую  и 
левую    части    единого    фронта.     Начнем 


с  левой:  это  та  группа  авторов,  которые, 
расходясь  в  оттенках,  в  общем  и  целом 
являются   единомышленниками   в   своем 
подходе  к  искусству  театра,  как  к  про- 
изводственному    процессу.      Если      это 
основное  положение  не  нашло   достаточ- 
ной   яркости    доказательств    в    наспех 
набросанной    статье     И.     А.     Аксенова 
«Театр    в    дороге», — если    оно    в    статье 
А.  Гана  сводится  исключительно    к    об- 
основанию «массового  действа»  и  к  полней- 
шему отрицанию  профессионализма  как 
такового, — то,  напротив,   и    Б.  Арватов, 
и  отчасти  Б.  Фердинандов    идею  театра 
как  производства  (у  Фердинандова  про- 
изводственный  процесс   сводится   к    на- 
учному   «метро-ритмическому»    построе- 
нию  спектакля)     защищают   с   отчетли- 
востью логически  обоснованных  доводов, 
и,  если  все-таки  сама  идея  не  кажется 
нам  до  конца  вскрытой,  то  это  лишь  по- 
тому, что  в  ее  защиту  приведено  больше 
теоретических  измышлений,  чем  практи- 
ческих выводов.  И  наоборот,  тот  подход 
к  пролетарскому  театру,  который  нашел 
свое    выражение    в    четко    написанной 
статье  В.  Тихоновича,     воспринимается 
читателем     как    подход    практика,    на 
опыте  (в  данном  случае  на  опыте  работ 
центрального    Пролеткульта)    проверив- 
шего  теоретические   искания.    В.    Тихо- 
нович,   защищающий    такое    беспорное 
положение,  как  признание  пролетарской 
культуры    синтетичной,    может,    если 
сопоставить  его  выводы  с  теми,  к  каким 
приходят   теоретики-производственники , 
быть  поставлен  на  правое  крыло  единого 
левого    фронта.    Середину    занимает    Э. 
Бескин,     очень    тонко    анализирующий 
психологию  буржуазного  театра  и  про- 
тивопоставляющий ему  психологию  теа- 
тра пролетарского — массового. 

Вопросам  изучения  театра  посвящены 
статьи  В.  Раппопорта,  поверхностно  го- 
ворящего об  основах  коллективной 
рефлексологии,  и  О.  Блюма,  четко  ри- 
сующего взаимоотношения  режиссера  и 
актера  в   условиях  эпохи. 

М.  Б.  Загорский  в  статье  «Театр  и  зри- 
тель эпохи  революции»  приводит  лю- 
бопытнейшие данные  той  анкеты,  через 
которую  прошли  все  зрители  «Мисте- 
рии-Буфф»  в  «Первом  театре  Р.  С.  Ф. 
С.  Р».  Анкета  эта,  по  своим  результатам, 
убедительно    свидетельствующим    о    до- 


244 


ИСКУССТВА. 


ступности  Маяковского  зрителю-про- 
летарию,— документ  высокой  ценности 
в  том  споре,  который,  и  но  сей  день, 
ведется  вокруг  так  называемых  «фу- 
туристических» (!)  затей  В.  Э.  Мейер- 
хольда. 

Л.  Сабанеев,  в  несколько  специаль- 
ной для  такого  сборника  статье,  пы- 
тается предсказать  появление  усовер- 
шенствованной кино  -  механической  му- 
зыки как  элемента  синтетического 
искусства . 

Весь  сборник  представляет  выдающий- 
ся интерес  и  его  значение,  как  книги, 
не  только  подводящей  итоги,  но  и  наме- 
чающей пути  к  новому  театру,  несомнен- 
но. 

Издан  альманах  в  скромной  провин- 
циальной Твери,  но  так,  что  это  сделало 
бы  честь  и  любому  московскому  изда- 
тельству. ._      _   _ 

Юр.  Соболев. 


ИГ.  ГЛЕБОВ.    Скрябин».  Издание 
зар».  СПБ.  1922  г. 


<Свето- 


Мне  трудно  писать  рецензию  о  книге, 
посвященной  Скрябину,  ибо  сам  я 
повинен  в  очень  многих  литературных 
писаниях  Скрябина.  Тем  труднее  по- 
ложение, когда  дело  идет  о  книге,  общее 
впечатление  от  коей  неудовлетвори- 
тельное. 

Иг.  Глебов  —  отличный  музыкант, 
иногда  тонкий  «оценщик»  самого  суще- 
ства музыки.  На  его  душе— не  одна  глу- 
бокая характеристика  (Чайковского, 
того  же  Скрябина,  Вагнера,  Мусорг- 
ского). Но  у  него  есть  недостаток  общий — 
любовь  к  оперированию  словами,  без 
отдавания  себе  ясного  отчета  в  их  зна- 
чимости. На  20% — 'Мысли,  на  80%  — 
словобалансированне,  переходящее  в 
набор  мудреных  и  нелепых  слов. 

Музыканту  о  Скрябине  можно  было 
сказать  больше  по  сугцеству,  не  витая  в 
неопределенных  «парениях /.  По  суще- 
ству же  автор  ничего  не  прибавил  к  уже 
сказанному  о  Скрябине  иными  лицами,  и 
даже  многое  убавил  и  исказил.  Напрас- 
ны его  усилия  пересказывать  скрябин- 
ские мечтания  «своими  словами».  Лучше 


тут  просто  цитировать  подлинники,  по- 
тому что  иначе  получается  «срыв  стиля». 
Книжка  хорошо  издана,  но  производит 
определенное  впечатление  фельетона , 
написанного  не-музыкантом . 

Л.  Сабанеев. 


БРАУДО    Е.    М.   Всеообщая   история  му- 
зыки, Т.  I.  СПБ.  Гос.  Изд.  1922  г. 

Среди  нашей  тощей  музыкально-исто- 
рической литературы,  при  полном  почти 
отсутствии  у  нас  на  русском  языке  по- 
собий и  руководств,  удовлетворяющих 
хотя  бы...  требованию  грамотности, — 
книгу  Браудо,  хотя  и  неполную,  хотя 
и  доведенную  всего  до  XVI  века,  надо  пре- 
жде всего  приветствовать.  Это — труд  че- 
ловека с  эрудицией  в  данной  области, 
труд  культурный,  добросовестный,  на- 
ходящийся на  уровне  современной  науки 
о  музыке. 

Одними  приветствиями  можно  было  бы 
и  ограничиться,  если  бы  рассматривать 
этот  труд  под  углом  зрения  обычного 
«руководства  для  изучения  истории  му- 
зыки» доброго  старого  времени.  Но  дело 
в  том,  что  современность  настоятельно 
требует  от  всякой  «истории»  искусства 
более  глубокого,  менее  «провинциально- 
музыкального»  подхода.  Браудо  уже  от- 
казывается от  прежнего  метода  планиро- 
вания работы  по  «вершинам»  творче- 
ства, по  «гениям».  Для  него  не  только 
те  гениальные  авторы,  чьи  «имена  по- 
стоянно украшают  собой...  концертные 
программы,  являются  творцами  стиля 
эпохи,  но  и  те  труженики,  имена 
коих  скромно  ютятся  в  примечаниях 
к  большим  научным  работам  !> — Это  вер- 
но, но  это  еще  не  все,  что  должен  дать 
историк  музыки.  Стиль  эпохи  в  музы- 
кальном разрезе — есть  одно  из  след- 
ствий общего  художественного  стиля 
эпохи,  а  этот  последний,  в  свою  очередь, 
есть  результат  сплетения  общих  истори- 
ческих, культурных  условий — результат 
общего  социального  распорядка  вещей. 
Трудно  выделить  музыкальный  стиль  из 
целого  и  успокоиться  на  этом.  Во  всяком 
случае  это — не  научно.  Ведь  не  думает 
же  серьезно    Е.  Браудо,  что  музыка  ль- 


245 


ОТЗЫВЫ    О    КНИГАХ. 


ное  искусство  все  время  формируется 
только  музыкальными  же  причинами, 
что  музыка,  так  сказать,  все  время  ва- 
рится в  собственном  соку.  А  между  тем, 
книга  Е.  Браудо  производит  (как  и  все 
•прежде  бывшие»  исторические  трактаты 
по  музыке)  такое  впечатление,  точно 
все  дело  происходит  на  какой-то  планете, 
на  Луне  или  на  Марсе,  куда  живая  чело- 
веческая история  не  заглядывает, — на 
планете,  населенной  одними  музыканта- 
ми. Пора  бросить  совсем  такие  подходы 
н  постараться  вместо  того,  чтобы  уста- 
навливать связь  стиля  с  первостепенными 
или  трет  ьестепенными  работниками  ис- 
кусства, попытаться  установить  основную 
связь  стиля  с  эпохой,  с  ее  социальной 
характеристикой.  Тогда  многие  явления 
станут  просты  и  органически  понятны,  а 
то  сейчас  в  музыкальной  истории  много 
черт  напоминает  блаженной  памяти  «свя- 
щенную историю»,  в  частности  же  в  высо- 
кой мере  загадочными  являются  постоян- 
ные «переселения»  центра  музыки  то  из 
Греции  в  Рим,  то  в  Нидерланды,  то  во 
Флоренцию,  то  в  Гамбург.  Подумаешь, 
какая  игра  «исторических  случайностей»! 
И  как  все  становится  ясным,  если  уста- 
новить «потребителя  музыки»  в  то  время 
и  его  экономические  корни.  Тогда  упро- 
стится и  все  здание  истории,  и,  пожалуй, 
не  понадобится  засорять  исторические 
•<курсы»  «второстепенными  именами»,  ибо 
ведь  не  в  именах  самая  суть  дела.  Не 
вредны  были  бы,  на  худой  конец,  хотя 
бы  параллельные  указания  на  то,  что  в 
мире  в  данное  время  вообще  происходило 
в  области  искусства  и  жизни;  тогда  такие 
даты,  как  грань  XIV — XV  века,  были  бы 
более  отчетливы  и  более  понятны,  как 
отражения  в  музыке  тех  сдвигов,  кои 
вызвали  к  жизни  вообще  всю  культуру 
Возрождения. 

Эти  замечания  я  считаю  возмож- 
ным сделать  несмотря  на  отсут- 
ствие целой  работы,  ибо  стиль  целого 
ясен  из  первого  тома.  Общая  видимость 
книги  изящна;  любопытно,  что  она  по- 
чему-то напечатана  по  прежней  орфо- 
графии. 

Л.  Сабанеев. 


ЛЕОНАРДО    да-ВИНЧИ.    Редакция    А.   А. 
Волынского.  Изд.    «Парфенон».  Санкт-Пе- 
тербург. 1922  г.  Стр.  379.  2.000  экз. 

Книжка  издана  на  хорошей  бумаге,  хо- 
рошо набрана  четким  шрифтом,  крепко 
сброшюрована:  обидны  многочисленные 
опечатки. 

Содержание  ее  слагается  из  иредгк  ли- 
вня А.  А.  Волынского,  выдержки  из  его 
же  капитальной  работы  о  Леонардо  да- 
Винчи  в  части,  относящейся  к  «Иоан- 
ну Крестителю»,  перепечатки  написанной 
им  в  1913  г.  статьи  по  поводу  обнаруже- 
ния «Мадонны  Бенуа»  и,  наконец, 
статьи  Бернгарда  Бернсона.  Работы  Во- 
лынского приведены  им  для  того,  чтобы 
показать,  насколько  близок  был  он  уже 
давно  к  теперешнему  суждению  Бернсона 
о  Леонардо, — близость  эта,  должны 
мы  сказать  к  чести  Волынского,  остается 
достаточно  проблематичной. 

Леонардо  умер  2  мая  1519  г.  Че- 
тыреста лет  непрерывной  славы.  Мы  не 
знаем  ни  одного  художника,  слава  кото- 
рого была  бы  столь  «прочна»,  испытала 
бы  так  мало  колебаний. 

Но  Бернсон  «более  не  согласен  причис- 
лять» произведения  Леонардо  «к  ве- 
ликим шедеврам  мирового  искусства^ 
и  пишет  свою  статью.  Мы  не  знаем  почти 
ничего  более  блестящего  и  остроумного, 
более  последовательно  исчерпывающего 
вопрос  и  вместе  с  тем  менее  доказательно- 
го и  убедительного.  Знаменитый  англий- 
ский исследователь  искусства  итальян- 
ского Возрождения  обрушивается  на 
Леонардо  со  всей  силой  своего  литера- 
турного таланта,  со  всей  своей  эруди- 
цией, со  всей  страстностью  прорвавшей- 
ся ненависти.  Ненависть — именно  то 
слово,  которое  надлежит  здесь  употре- 
бить. И  поэтому  так  захватывает  статья 
при  первом  чтении;  и  поэтому  же  так 
мало  остается  от  нее,  когда  вникаешь  в 
вызвавшие  ее  причины.  Из  научной 
статьи  она  превращается  в  роман,  в 
исповедь»  автора. 

Бернсон  ненавидит  Леонардо  да-Вин- 
чи  с  детства.  Он  был,  по  его  признанию, 
иод  гипнозом  векового  поклонения,  под 
обаянием  заклинаний  «шарлатанов»  и 
•шаманов»,  он  сам  воскурял  фимиам 
Леонардо.  Теперь  он  больше  не  может 
и     не     хочет    молчать. 


246 


ИСКУССТВА. 


Статьи  начинается  разбором  «иллю- 
стративной» стороны  живописного  насле- 
дия Леонардо. 

«Тайная  Вечеря».  Уже  в  детстве  она 
отталкивала  Бернсона.  Лица  апостолов 
казались  ему  неуместно-грубыми,  фи- 
гуры слишком  крупными,  их  резкая, 
выразительная  жестикуляция  и  мимика — 
приемлемой  для  южанина,  но  совершен- 
но непереносимой  для  северного  глаза. 
II  это  впечатление  сохранилось  у  него 
до  последнего  времени.  Художник  не 
смеет,  по  мнению  Бернсопа,  противоре- 
чить характерному  образу,  обретенному 
в  течение  веков  тем  или  другим  крупным 
историческим  событием  или  лицом  и  об- 
щему для  всех  образованных  людей. 
Для  поколения  автора,  по  его  словам,  все 
содержание  искусства  было  удовлетво- 
рение этому,  созданному  ранее  зритель- 
ному образу,  -Теперь  правда»,' — раздра- 
женно замечает  он  (Бернсон  часто  раз- 
дражается в  этой  статье), — искусство  ста- 
ло вопросом  замысловатого  размазы- 
вания грязных  красок,  но  мы  требуем 
раньше  всего,  чтобы  смысл,  внушаемый 
нам  находящимся  перед  нами  изобра- 
жением, не  противоречил  духу  зримого 
предмета  в  нашем  представлении».  Это- 
му характерному  (для  Бернсона?)  обра- 
зу не  соответствует  -Тайная  Вечеря», 
не  соответствует  ему  и  дошедшая  до  нас 
в  копиях  «Леда»,  слишком,  по  его  словам, 
«монументальная  и  физиологическая», 
далека  от  него  и  Анна  в  -.Мадонне  со  св. 
Анной»  и,  конечно,  • Иоанн  Креститель»: 
«Я  не  мог  понять,  почему  эта  мясистая 
самка»...  «двусмысленно  подмигиваю- 
щая»— мужественный,  солнцем  иссушен- 
ный, изголодавшийся  в  пустыне  Кре- 
ститель»... 

В  этом  последнем  недоумении,  кстати, 
Бернсон  не  одинок. 

Наиболее  удачно  пытался  его  разре- 
шить один  из  самых  мощных,  по  отзыву 
Бернсона,  «шаманов»,  «колдовскими  за- 
клинаниями создавших  славу  Леонар- 
до»-— Уолтер  Патер.  Он,  указывая  на 
целый  ряд  вариантов  между  Иоанном 
и  Вакхом,  на  сходство  его  лица  с  целым 
рядом  других  лиц  Леонардо,  приходит 
к  заключению,  что  Леонардо  хотел  дать 
не  обычного  Иоанна,  а  какого-то  своего, 
воплотившего  некую  идею,  глубоко  свя- 
занную с  личностью  художника.  Но  ведь 


художник,  по  мнению  Бернсона,  не 
смеет  «противоречить  духу  зримого  пред- 
мета в  нашем  представлении».  Или,может- 
быть.  эта  заповедь»,  как  и  многое  другое 
в  статье,  создана  как  одно  из  средств 
борьбы  с  Леонардо?.. 

«Джиокопда».  Вот  самый  заклятый 
враг  Бернсона.  Он  ее  не  приемлет,  «она 
не  похожа  ни  на  одну  женщину»,  он 
видит  в  ней  чуждый,  неясный  для  него 
образ,  -иноплеменницу,  чьего  выражения 
он  не  мог  до  конца  измерить»...  Вид 
МонныЛизы  приводите  вопросам  и  сму- 
щению и  даже  к  сомнению  в  собственном 
разумении».  Когда  Монна  Лиза  была 
украдена,  Бернсон  поймал  себя  на  мысли: 
•  о,  если  бы  это  оказалось  правдой;. 
Вот — центральный  пункт  статьи-романа 
Бернсона.  О!  если  бы  от  Леонардо  ничего 
не  осталось!  если  бы  не  надо  было  пы- 
таться «до  конца  ее  измерить»,  если  бы 
не  тянуло  до  конца  ее  разгадать!  Если 
бы  не  казалось  временами,  что  в  ней 
«ничего  нет»,  что  Леонардо  срисовывал 
формы»,  забыв  о  «лице». 

В  Монне  Лизе  сходятся  все  нити.  В  ней — ■ 
разгадка  ненависти  Бернсона  ко  всему 
Леонардо.  Ненавидя  Джиоконду, — 
Бернсон  неминуемо  должен  ненави- 
деть почти  все,  дошедшее  до  нас  от  Лео- 
нардо. Ведь  еще  Патер  заметил,  что  мож- 
но проследить,  как  улыбка  Джиокон- 
ды,  тип  ее,  вырисовывается  в  мечтах 
худояшика  с  самых  первых  его  работ,  как 
бы  пронизывая  все  его  лица.  Волынский 
подмечает  их  зарояеденне  даже  в  «Ма- 
донне   Бену  а». 

Ведь  и  современников  своих  Леонардо , 
притягивая,  отталкивал,  и  нас  всех,  к 
нему  приближавшихся  и  пытавшихся 
вникнуть  в  его  творения,  и  Уолтера 
Патера.  «Красота  сочетается  у  Леонардо 
с  ужасом  и  насмешкой»,  говорит  он. 
Бернсон  ненавидит  Леонардо  потому, 
что  не  может  до  конца  его  «измерить», 
потому,  что  боится  его,  как  немного  боим- 
ся его  и  все  мы.  В  присутствии  произве- 
дений Леонардо  неуютно,  жутко.  Он 
подавляет.  II  Бернсон,  думается,  своей 
исповедью  исповедывается  и  за  нас. 
Но...  он  не  ограничивается  исповедью. 
Он  хочет  доказать  себе  и  нам,  что  он 
прав,  а  виноват  Леонардо.  Что  искусство 
Леонардо — плохое  искусство.  Здесь  он 
также  не  первый.  Тот  же  У.  Патер  го- 


247 


отзывы    О   КНИГАХ. 


ворит:  «другим  кажется,  что  он  (Леонар- 
до) стремится  к  невозможному,  пытается 
достигнуть  чего-то  такого,  чего  не  могут 
делать  искусство,  живопись».  II  Берн- 
сон,  в  поисках  теорий,  которым  не  удо- 
влетворяет Леонардо,  которые  ему  вра- 
ждебны, вслед  за  теорией  строгого  соот- 
ветствия произведения  искусства  создан- 
ному веками  зрительному  образу,  при- 
ходит к  запрещению  сложных  эмоций. 
Назначение  художественного  произведе- 
ния, говорит  он,  вызвать  в  зрителе  эстети- 
ческий экстаз.  Зритель  должен  слиться 
с  картиной  в  процессе  восприятия.  Для 
этого  она  должна  быть  четкой  и  ясной 
в  замысле.  Отчетливому  же  воплощению 
поддаются  только  простые,  ярко  выражен 
ные  духовные  состояния — гнев,  слезы, 
радость  и  т.  д.,  которые  всеми  восприни- 
маются одинаково  (Бернсон — -постоянный 
противник  индивидуализации  воспри- 
ятий). 

Всякое  не  поддающееся  точному  опре- 
делению, легкому  узнаванию  сложное 
чувство,  переживание  или  мысль— ле- 
жат вне  искусства,  ибо,  будучи  вопло- 
щенными, вызывают  в  зрителе  недоуме- 
ние, тоску  и  страдание.  Они  беспокоят 
нас  вместо  того,  чтобы  приводить  в 
мистическую  нирвану  эстетического 
экстаза. 

Конечно,    «сверхмерный    смысл    Джи- 
оконды    столь    же    разнообразен,     как 
состав  зрителей  или  данный  зритель  в 
разные    моменты    его   жизни*.  Конечно, 
Леонардо  не  удовлетворяет    этому    кри- 
терию ценности,  и,  вероятно,  лишь  как 
еще  одно  средство  нападения  на  Леонар- 
до и  привел  его  Бернсон.  Закончив  кри- 
тику Леонардо    с  точки    зрения  эстети- 
ческого экстаза,  Бернсон,  оставаясь  все 
же  раньше  всего   искусствоведом — море- 
лианцем — переходит    к    критике   живо- 
писной формы.   Он  находит  недостатки 
в  композиции  «Тайной  Вечери»,  указы- 
вает на  неясность  и  невозможность  позы 
-Мадонны  со  св.  Анной»,  на  нарочитость 
поднятого   вверх   пальца   в   «Мадонне  в 
скалах»    и    в    «Иоанне    Крестителе»,  он 
недоволен  пирамидальностыо  композиций 
Леонардо,  он,  наконец,  пытается  дока- 
зать,   что    «слава»    Леонардо     возникла 
в  профессиональных,  академических  кру- 
гах,   что   слава   его   равносильна   славе 
техника-изобретателя       какого  -  нибудь 


приспособления,   облегчающего  тот   или 
другой    производственный    процесс . 

Леонардо  изобрел  сЫагозсиго  и  сопЪга- 
ро8*о  (?). 

Это,  по  мнению  Бернсона,  дало  худож- 
никам большую  легкость  достижений.  До 
сих  пор,  говорит  он,  мы  не  нашли  меха- 
низма передачи  качественных  ценностей. 
Изобретение  Леонардо  стремится  к  тому, 
чтобы  дать  возможность  скрыть  их  от- 
сутствие. «В  линии  есть  испытание  ума, 
от  которого  светотень  свободна»:  «ошибки 
в  рисунке  поражают  тысячи  людей,  в 
светотени- — -одного  из  них»;  «бездарный 
и  честолюбивый  живописец  находит  все 
более  непобедимые  затруднения  в  овла- 
дении чудесными  поверхностями  ясной, 
правдивой  расцветки,  пригнанной  (ыс!) 
к  построительной  линии,  и  он  был  бы 
вскоре  вынужден  признать  себя  побе- 
жденным, если  бы  светотень  не  помогала 
ему  замазать,  затемнить,  припрятать. 
Если  западная  цивилизация  на  целые 
столетия  потеряла  чувство  краски  и 
могла  в  наши  дни,  когда  худшее,  правда, 
уже  было  позади,  поверить,  что  отрица- 
тельный и  робкий  Уистлер  или  положи- 
тельный и  грубый — -Сезанн — -большие 
колористы,  то  это  вызвано  было,  глав- 
ным образом,  применением  светотени». 

Вот  в  каких  смертных  грехах  обви- 
няет Бернсон  Леонардо.  Он  забывает,  он 
не  хочет  знать  Тициана  и  Рубенса, 
ван- Дейка  и  Рейнольдса,  голландцев  и 
Делакруа.  Их  красочность  ничего  не  го- 
ворит Бернсону.  Его  чарует  «раскраска», 
«расцветка»,  «пригнанная  к  линии»,  о 
которой  он  так  часто  и  с  таким  увлечением 
говорит.  Его  «прекрасная  дама» — искус- 
ство XV  века.  И  разве  может  он  не  не- 
навидеть Леонардо,  вызвавшего,  по  его 
мнению,  «насильственную  смерть  фло- 
рентийского искусства»? 

Не  даром  все  творчество  Леонардо  раз- 
делено им  на  две  части:  в  одной — его 
рисунки  и  незаконченное  «Поклонение 
волхвов»,  в  другой — почти  все  осталь- 
ное. Леонардо  «Поклонения»  —  велик, 
хотя  и  «не  выше»  Ботичелли,  Леонардо 
всего  остального — изобретатель  свето- 
тени, облегчившей  и  тем  погубившей 
живопись  целых  столетий,  и  ни  к  чеаг$ 
не  нужного,  искусственного  выворачи- 
вания человеческого  тела  вокруг  соб- 
ственной оси,  «приведшего  всю  Европу 


248 


ИСКУССТВА. 


к  пустейшей  и  безвкуснейшей  аффекта- 
ции». Так,  Бернсон  почти  возвращается 
к  спору  о  том.  что  выше:  живопись  или 
скульптура,  музыка  или  поэзия,  заменяя 
лишь  их  «расцветкой»  и  светотенью. 

Насколько  он  при  этом  далек  от  бес- 
пристрастия, насколько  «личное»  побо- 
роло у  него  чисто  научный  интерес, 
насколько  он  «сердится  и,  стал о-быть, — 
неправ»  можно  судить  и  но  брошенным 
им  мельком  замечаниям  о  «невинных 
ребячествах  какого-нибудь  Карпаччо» ,  о 
«бескрасочном  ремесленничестве  всяких 
Тпнторетто»,  об  «отвратительной  мазне» 
в  некоторых  «подлинных  вещах  Рем- 
брандта»  И  Т.    Д.,    II   Т.    Д. 

Особенно  же  характерен  при  этом 
•отзыв  его  о  «Мадонне  Бенуа»  в  Эрмитаже: 
«Я  увидел  перед  собой  молодую  женщину 
с  плешивым  лбом,  надутыми  щеками,  без- 
зубой улыбкой,  тусклыми  глазами,  мор- 
щинистой шеей.  Жуткое,  дряхлое  при- 
видение играет  с  ребенком,  чье  лицо 
похоже  на  маску,  прикрепленную  к 
распухшему  тельцу  п  членам.  Руки 
убоги,  складки  бессмысленны  и  суетли- 
вы,   колорит    напоминает    сыворотку»... 

Интересно  сопоставить  этот  отзыв  с 
отзывом  о  той  же  Мадонне  А.  Волын- 
ского, восторгающегося  ею  и  заканчи- 
вающего так:  «такова  прелестная  головка 
Мадонны». 

Кто  прав?  Бернсон  или  Волынский? 
Пли  и  здесь  «сокровенный  смысл»  по- 
разному  воспринимается  двумя  изо- 
щренными зрителями,  потому  что  он 
«слишком  сложен»?  Или  такие  отзывы 
вообще  ничего  не  могут  дать  нам,  кроме 
знакомства  с  настроениями  и  симпатиями 

их  авторов? 

И.  Корницкии. 


С   МАКОВСКИЙ.   Последние   итоги  живо- 
писи.   Русское    Универсальное    Из-ство. 
Берлин.   1922  г.  „Всеобщая  библиотека". 
№  21—23.  Стр.  166. 

Странное  впечатление  производит 
этот  выпуск  «Всеобщей  библиотеки 
среди  брошюр,  посвященных  Ленину  и 
Троцкому,  и  вместе  с  тем — психологии 
сновидений,  кооперации,  принципу  от- 
носительности и  другим  сенсациям.  Су- 


ждения Сергея  Маковского,  редактора 
серьезнейшего  и  культурнейшего  ху- 
дожественного журнала  «Аполлон», 
всегда  отличались  большой  обдуман- 
ностью, вескостью  и  сдержанностью, 
редко  покидавшей  критика  в  полемике, 
и  высказывались  с  большой  четкостью 
и  ясностью.  Разбираемая  книга  ни  в 
коем  случае  не  является  популярной; 
она  трудна  для  чтения,  изложена  сжато, 
насыщена  сложными  определениями  и 
почти  носит  характер  серьезного  на- 
учного исследования.  Последнему  вре- 
дят отдельные  отступления  лирического 
характера  (рассуждения  о  демонизме 
современной  живописи,  ее  безбожии, 
политические  выпады). 

В  начале  ставится  вопрос:  как  отне- 
стись к  экстремистам  (в  самом  этом  тер- 
мине есть  привкус  полемики)  в  искус- 
стве.— «Уверенно  или  враждебно...  или 
с  сознанием  смиренным  своей  отстало- 
сти»? 

Забегая  вперед,  автор  отвечает:  «Перед 
нами  случай  особого  порядка.  Не  столько 
очередное  завоевание,  сколько  катастро- 
фа... Скачок  в  будущее,  похожий  на 
стремительный  упадок»  (стр.  5).  Затем 
следует  сжатый  и  насыщенный  меткими 
определениями  обзор  развития  фран- 
цузской живописи  от  Давида  до  экспрес- 
сионизма, при  чем  прослеживается,  как 
«прозрение  к  повествовательному  содер- 
жанию перешло  в  отрицание  самого 
изображения  как  такового»  (стр.  19). 
В  этом  повинны  отчасти  и  Курбэ,  и  им- 
прессионисты, но  более  всего  Сезанн. 
В  1912  году  Маковский  прославлял 
его  в  статье  о  собрании  Морозова,  ныне 
же  объявляется,  что  этот  мастер  «привел 
живопись  к  небывалому  еще  в  летописях 
кризису»  (63).  Впрочем,  «в  Сезанне  еще 
боролись  живописец  пламенного  темпе- 
рамента, не  умевший  отрешиться  от  кра- 
сочных чар  «впечатлений >...  и  теоретик- 
схоласт  формальных  взаимодействий. 
Кубисты  покончили  с  этой  двойствен- 
ностью» (89).  Повлиял  и  Гогэн,  от  кото- 
рого, как  и  от  увлечения  лубком  и  дет- 
ским рисунком,  идет  огрубение  формы 
(несомненно.  Маковский  играет  словом 
«огрубение»).  Повлияли  также  и  урба- 
низация и  механизация  всей  современ- 
ной культуры,  один  вид  геометрических 
форм  машины. 


249 


отзывы    О    КНИГАХ. 


•  Дух  пустыни,  дух  пустынный  все- 
лился   в    живопись»    (71). 

«В  кубизме  жизнь»  улетучилась.  Кра- 
сок почти  нет.  Одни  аналитически  до- 
бытые элементы  трехмерного  бытия»  (72). 
Футуризм  же  (его  признак — ультра-ди- 
намизм), это— «современное,  сверх-соврс- 
менное  цивилизованное  варварство 
(67).  Оба  течения  сливаются  в  творче- 
стве третьего  периода  Пикассо,  -отра- 
вившегося' пространетвенпостыо  пред- 
метов. 

Критик  не  щадит  ничего;  чем  ближе 
1с  нашим  дням,  тем  резче  суждения, 
не  теряющие,  впрочем,  в  меткости  и 
глубокомысленности.  Наклейки  из  га- 
зетной бумаги  на  картинах  остроумно 
объясняются  местью  природы,  изгнан- 
ной из  живописи  гипертрофией  живо- 
писной формы  и  возвращающейся  в 
живопись    как    «вещь»    (81). 

Старое  искусство  больше  не  радует, 
не  волнует.  «Зато  болезненно  завлекают 
эмоции,  может-быть,  и  похожие  на  чув- 
ство красоты,  но  гораздо  более  зыбкие  и 
слабые»  (82). 

Теперь  научились  извлекать  эти  пере- 
живания изо  всего,  даже  из  созерцания 
пятен  сырости.  Живопись  сводят  к  гам- 
мам фактурных  раздражений,  понимая 
под  фактурой  характер  всякой  поверх- 
ности. Требуется  исключительная  «утон- 
ченность одичания»,  чтобы  эстетически 
пережить  сопоставление  клочка  бумаги, 
жестяного  круга  и  холста,  покрытого- 
маеляной  краской. 

Наконец,  «цвет,  плотность,  структура 
вещи,  став  элементами  живописи,  вытес- 
няют живопись».  Двухмерность  упразд- 
няется, начинаются  трехмерные  построе- 
ния (конструктивизм). 

«Зараза  обошла  все  страны».  Особенно 
ненавистно  Маковскому  то,  что  в  искус- 
стве, «сохранившем  одну  голую  форму, 
национальный  отпечаток  исчез  бесслед- 
на (144).  Больше  всего  развращает 
искусство  •  художественный  интерна- 
ционал», духовная  оторванность  худож- 
ников от  родных  мест  (151).  Искусство 
варваризуется,  но,безрелнгиозное  и  бес- 
содержательное, оно  не  может  обратиться 
к  примитивизму. 

Выводы  крайне  неутешительны.  Нет 
ничего  невозможного  в  том,  что  «челове- 
чество перешло  в  ту  фазу  бытия...  когда 


иотреопость  в  зрительной  эстетике  ушла 
из  обихода»  (161).  Критик  дошел  до 
предела  отчаяния,  усомнившись  в  будущ- 
ности самой  живописи;  его  устами  начи- 
нает говорить  поэт-провидец:  «Над  по- 
верженным Аполлоном  торжествует  гот- 
тентотская Венера,  обросший  шерстью 
пращур  выглянул  из  мглы  столетий, 
и  его  хитрый  нолуобезьяний  глаз  зло- 
радно  усмехнулся»  (152). 

Вообще  Маковский  настроен  очень 
мрачно.  Он  повторяет  старые  слова  о  том, 
что  техническому  прогрессу,  быть-может, 
должен  соответствовать  моральный  ре- 
гресс, атавизм  и  растрата  духовного  иму- 
щества. Вне  национальной  жизни  нет 
творчества.  'Нынешний  интернациональ- 
ный город- гигант— губитель  живописи». 
Впрочем,  не  в  урбанизме  и  машинизме  туг 
дело,  а  скорее  в  социальном  кризисе  на- 
ших, пронзенных  большевизмом  дней»,  стр. 
161,  курсив  мой).  Для  критика,  очевидно 
коммунистическое  устроение  жизни»  и 
то,  что  мы  называем  искусством,  понятия 
несовместимые.  Лучший  пример — Пунии, 
бывший  комиссар  по  делам  искусств, 
ведь  он,  по  словам  очевидцев,  давно  уж 
требует  «пресечения»  художеств,  как 
совершенно  ненужных  для  процветания 
рабоче-крестьянского  рая  (стр.  163,  кур- 
сив мой).  Очевидцам  нельзя  не  верить, 
а  Пунии — -выразитель  идеологии  всего 
пролетариата,  по  мнению  Маковского. 
Остается  воскликнуть:  «Живопись  долж- 
на погибнуть,  если  осуществится  Тре- 
тий Интернационал»  (165). 

Бае   \уаг   йев   Рийе18    Кеги! 

Конечно,  единственная       надежда 

эстета-эмигранта  на  «новые  победы  .на- 
ционального гения»,  для  чего  и  призы- 
вает бороться,  «не  скрывая  от  себя 
опасности  с  заразой  болыневиствующе- 
го  антиискусства  и  эстетического  ди- 
карства» (165). 

Такие  призывы  в  Берлине,  очевидно, 
считаются  признаком  хорошего  тона, 
но  в  устах  апологета  чисто  эстетической 
критики,  свободной  от  общественных 
тенденций  (напомню  позицию  «Апол- 
лона»), лишь  вредят  впечатлению  от  его 
во  многом  ценной  критики.  Вредят  и  из- 
лишне частые  цитаты  из  «Аполлона», 
как  будто  никто  лучше  Тугенхольда, 
Шервашидзе,  Радлова  о  современном 
искусстве  не  писал.  Судя  по  случайным 


250 


ИСКУССТВА. 


упоминаниям  имен  Гаузенштейна  и  Валь- 
дена,  автору,  живущему  в  Берлине,  не 
безызвестна  современная  обширная  ли- 
тература об  экспрессионизме.  Исполь- 
зуй он  эту  литературу,  не  сосредоточь 
он  всего  своего  внимания  на  русских 
«экстремистах»,  не  считай  он  их  поро- 
ждением большевизма,  быть-может,  не 
было  бы  и  столь  мрачных  выводов. 

Ошибка  Маковского  также  в  сосредо- 
точении внимания  исключительно  на 
состоянии  общего  уровня  живописи  и  на 
программах  (всегда,  конечно,  крайних) 
передовых  течений.  Чтобы  судить  о  со- 
стоянии искусства,  надлежало  бы  обра- 
титься к  непосредственному  анализу  его 
отдельных  достижений.  Думаем,  таковые 
найдутся  не  только  в  Европе,  но  и  в  Рос- 
сии. „    „ 

Л.  Розенталь. 


ИЛЬЯ  ЭРЕНБУРГ.  А   все  -  таки    она  вер- 
тится. Кн-ство  „Геликон".  Москва— Бер- 
лин. 1922  г.  Стр.  136+22  иллюстрации. 

Русский  дэнди  в  одной  из  последних 
статей  Блока  равнодушно  рассказывает: 
Мы  живем  только  стихами;  в  последние 
пять  лет  я  не  пропустил  ни  одного  сбор- 
ника. Мы  знаем  всех  наизусть — Сологу- 
ба, Бальмонта,  Игоря  Северянина,  Ма- 
яковского, но  все  это  уже  прбсно,  все  это 
кончено;  теперь,  кажется,  будет  мода  на 
Эренбурга». 

Когда-то  Эренбург  в  своем  сборнике 
иод  характерным  заглавием  «Я»  призна- 
вался, что  по  ошибке  режиссера  опоздал 
явиться  на  несколько  веков.  Он  перево- 
дит французских  символистов,  Вийона, 
трубадуров,  позднее  писал  стихи  о  совре- 
менности, войне,  России,  сочинял  бал- 
лады об  Исааке  Зильберсоне,  о  видениях, 
явленных  некоей  Наденьке,  и  многое 
другое.  Он  никогда  не  находил  нужных 
слов  и  ритмов,  но  его  поэзия  подкупала 
искренностью  тона.  В  первые  годы  ре- 
волюции поэт  мог  стать  для  русских 
дэнди  очередным  увлечением. 

Ныне  же  он  выступает  в  качестве  бел- 
летриста (роман  «Хулио  Хуренито»  и 
ряд  повестей)  и  проповедника  нового 
стиля  в  искусстве,  продиктованного 
конструктивными  формами    современной 


техники.  Эренбург  кается,  что  в  юности 
■отдал  справедливость,  разум,  органи- 
зацию... за  лживое  и  мертвое  искусство  . 
На  его  визитной  карточке  значится  уже 
не  «Сотрудник  -Биржевых  Ведомостей-, 
плакальщик  Молитвы  о  России»,  но 
(обязательно  по  новой  орфографии)  «Кон- 
структор (по  части  вращения)  >.  Последние 
достижения  русского  искусства  он  уси- 
ленно рекламирует  в  своей  статье  в  Лч1>  1 
«Новой  Русской  Книги»,  а  также  в  ряде 
иностранных  журналов  («81§паих», 
«ЁвргН;  Хоиуеаи»,  «Вгоот»).  пропаганде 
нового  стиля  посвящены  редактируемый 
им  в  Берлине  вместе  с  Эд.  Лнсицким  жур- 
нал «Вещь»  (вышел  только  №  1 — 2)  и  ре- 
цензируемая книга. 

Еще  в  те  годы,  когда  в  Москве  на  ули- 
цах «советские  служащие  тащили  паечную 
конину,  а  мальчишки  продавали  «рас- 
сыпные», поэт  был  поражен  призывами 
Штеренберга  к  «искусству  в  производ- 
стве», отделкой  кафэ  «Питтореск»,  по- 
становками Камерного  театра,  татлнп- 
ским  проектом  памятника  III  Интер- 
националу. «В  годы  революции  в  России 
была  создана  идеология  нового  искус- 
ства». Но  не  было  нужных  средств  и  ма- 
териалов, замыслы  художников  уносили 
в  XXX  век,  а  формы  быта  возвращали 
к  XV;  рядом  с  проектом  Татлина  оказы- 
вался лапоть». 

Весной  1921  г.  Эренбург  очутился  в 
Европе.  Здесь  его  внимание  привлекли 
не  выставки,  не  новые  книги  и  театраль- 
ные постановки,  а  грузоподъемники 
копенгагенского  порта,  писсуары  Лон- 
дона, витрины  магазинов  и  то,  что  в 
Париже  всего  83  фиакра.  Общепризнан- 
ное искусство  возбудило  лишь  его  не- 
годование своим  несоответствием  стилю 
современности  и  духом  шовинизма  (в 
Брюсселе  в  магазинах  нет  немецких 
книг;  в  почтеннейшем,  когда-то  боевом, 
журнале  «Мегсиге  ое  Ргадсе»  вместо 
немцев»  пишут  «бошн»).  Зато  поэт  при- 
ветствует деятелей  нового  искусства, 
образующих  поверх  барьеров,  отделя- 
ющих народы  друг  от  друга,  свой  мощный 
интернационал.  Свыше  50  периодиче- 
ских журналов  посвящены  пропаганде 
нового  стиля. 

В  разных  концах  Европы  в  разных 
областях  молодые  художники  приходят 
к    одному    и  тому    же.    «Новые     люди, 


251 


отзывы    О   КНИГАХ. 


осмыслившие  страшный  опыт  воины, 
выше  всего  ставят:  «труд,  ясность, 
организацию  ч  На  смену  романтизму, 
мистицизму,  импрессионизму,  индиви- 
дуализму и  символизму  идут  оптимизм, 
машинпзм,  синтетизм,  коллективизм, 
реализм.  Искусство  должно  быть  созида- 
нием вещей.  Дух  современности  в 
торжестве  конструктивного  начала. 
Пусть  художник  не  мнит  себя  «твор- 
цом. .  он  должен  делать  вещи.  Отсюда 
ясно,  что  «победа  производителей  — 
победа  искусства;.  Правда,  в  России 
роковым  образом  левые  художники 
аполитичны,  а  левые  политические 
партии  реакционны  в  своих  художествен- 
ных взглядах.  Автор  справедливо  него- 
дует: «В'школе  живописи  обучают  поли- 
тической экономии,  член  же  Совнарко- 
ма, даже  не  прослушав  курса,  декрети- 
рует борьбу  с  кознями  футуристов».  В 
Европе  же  полное  сознание  единства 
идей  нового  искусства  с  идеями  социа- 
лизма, коммунизма  и  синдикализма. 

Уместно  будет  усомниться  в  последнем; 
-сам  Эренбург  признается,  что  тяготение 
художников  к  Р.  С.  Ф.  С.  Р. — демон- 
страция не  за  Россию,  а  против  гнилой 
цивилизации.  Цитируемые  же  банально 
-сентиментальные  стихи  Сальмона  («на- 
иболее яркий  отклик  на  русскую  рево- 
люцию»)— «Господи,  призрей  сынов  рос- 
•сийской  земли,  пусть  они  пролили  кровь, 
но  солгать  они  не  смогли» — свидетель- 
ствуют скорее  о  полном  непонимании  тех, 
кто  творил  русскую  революцию.  Серьез- 
но говорить  о  близости  нового  искусства 
коммунизму  на  основании  приведенных 
в  книге  фактов  не  приходится.  Более 
того,  сам  апологет  нового  стиля  по  суще- 
ству мало  прикосновенен  вообще  к  «идео- 
логии производителей*.  Излишне  стра- 
стны его  обличения  неконструктивно- 
сти предметов  буржуазного  быта  (стр.  72, 
73,  77,  78),  к  которым  можно  было  бы 
быть  более  равнодушным.  Наивно-идил- 
личен образ  «современного  человека» 
(мы  в  праве  под  ним  подразумевать  «про- 
изводителя»), любящего  здоровье  и  ве- 
селье,  в  жизни  которого  «спорт  занимает 
первое  место:/.  Единственная  цитата  из 
Маркса  положение  дела  не  спасает,  так 
как  приведена  ради  эффектного  выпада 
против  излишне  частого  изображения 
пресловутой     бороды     (в    ненависти      к 


ней  автор   сходится     с    Уэллсом  —  См. 
«Россию  во  мгле»). 

Вся  книга  написана  с  той  горячностью 
и  поспешностью,  что  свойственны  вся- 
кому неофиту,  только  что  узревшему 
свет  после  долгих  исканий  и  заблужде- 
ний. И  внешний  вид  текста  (выделение — 
зачастую  случайное  и  однообразное — 
фраз,  слов  и  имен  крупным  и  жирным 
шрифтом  в  отдельную  строку)  и  самый 
стиль  (короткие  фразы,  безапелляцион- 
ность утверждений,  переплетение  раз- 
ных тем)  свидетельствуют  о  тяготении 
к  приемам  современной  рекламы  и  прейс- 
куранта. Но  то,  что  очаровательно  в 
книгах  -  манифестах  абсолютной  теат- 
ральности у  Ефимова,  что  так  убедитель- 
но в  фельетонах  и  исследованиях  Шклов- 
ского, не  дается  Эренбургу;  он  слишком 
нервен,  мало  развязен,  неизобретателен 
и  не  очень  остроумен.  (Ненужен  рассказ 
об  учителе  географии  в  первой  главе;  уже 
банальным  стал  прием  пояшмания  рук 
друзьям    и    врагам    в    заключении). 

По  существу  книга  мало  оригинальна; 
это  всего  лишь  талантливая  популяри- 
зация того,  что  писалось  (правда,  иногда 
менее  литературным  языком)  в  журна- 
лах «Изобразительное  искусство»,  «Иску- 
ство  коммуны »,  «Вестник  театра»  (пе- 
риода «театрального  Октября»)  и  др.,  а 
также  в  брошюрах  Лунина,  Малевича, 
«Опояза».  Эренбург  усматривает  проя- 
вления нового  стиля:  1)  в  вытеснении 
старой  живописи  и  скульптуры  строи- 
тельством вещей  (конструкций  «проунов») 
и  декоративной  живописью  как  состав- 
ной частью  этого  строительства;  2)  в 
новых  формах  романа,  исходящего  из  сю- 
жета уголовных  хроник,  ритма  кино  и 
стиля  газеты;  3)  в  новых  стихотворных 
размерах,  в  преобладании  эпоса  над  ли- 
рикой; 4)  в  театре  абсолютного  действия 
среди  трехмерных  декораций;  5)  в  кине- 
матографе. Имажинисты  и  супрематисты, 
Родченко,  Татлин,  «Обмоху»,  Белый, 
Ремизов,  Пастернак,  Замятин,  Пильняк, 
Маяковский,  Таиров  (глава  Академиче- 
ского камерного  театра,  пронзенного 
столькими  стрелами  защитников  «теат- 
рального Октября»!)  —  мы  перечисляем 
лишь  русские  имена — вот  кто  оказывают- 
ся творцами  новых  форм.  Список  несколь- 
ко пестрый,  случайный  и...  не  вполне 
убедительный.    В   действительности    до- 


252 


ИСКУССТВА. 


стиження  нового  искусства  еще  незна- 
чительны, назначительна  и  его  пропаган- 
да. Пока  приходится  ставить  крест  не 
над  двумя,  но  над  всеми  пятью  русскими 
журналами,  чьи  названия  выписаны  на 
стр.  42;  да  и  во  многих  из  прочих  50  на 
других  языках  можно  усомниться!  Для 
вящшей  убедительности  Эрепбург  ссы- 
лается и  на  «героических  клоунов»  Дада  и 
на  русских  «ничевоков»  и  на  почти  ми- 
фическое «Международное  бюро  искус- 
ства» супрематистов.  Доказательств  не 
хватает.  Тогда  остается  сослаться  па 
восторги  многих  (почти  всей  Европы) 
от  одних  лишь  фотографий  с  проекта 
Татлина  и  с  постановок  Таирова.  Если  не 
убеждают  конструкции  Родченки  или 
так  называемые  «проуны»  Лисицкого, 
то  остается  заворожить  читателя  словами, 
что  эти  вещи  хотя  еще  не  утилитарны, 
но  вполне  целесообразны,  «ибо  рожден- 
ная вновь  форма,  осмысленная  и  без- 
упречная, является  творческим  актом, 
рычагом  жизни»- 

Мало  показательны  иллюстрации.  Ря- 
дом с  совсем  не  конструктивным  киоском 
Родченки,  «проуном»  Лисицкого  и  т.  и. 
воспроизведены  «чудеса  современной  тех- 
ники». Многие  из  них  особых  восторгов 
не  возбуждают,  так  как  требуют  понима- 
ния их  конструкций.  (В  этом  отношении 
гораздо  интереснее  книжки  инженера 
Энгельмейера  «Философия  техники»,  где 
аналогичные  снимки  сопровождены  крат- 
кими объяснениями,  более  уместными, 
чем  выкрики  о  ненужности  еикстинских 
Мадонн  и  об  эстетических  эмоциях, 
получаемых  от  созерцания  автобусов  и 
от  общественных  подземных  уборных). 
Интереснее  других  воспроизведение  тру- 
бок Дониль;  ничего  не  говорящая  и  без- 
вкусная фотография  кино-артиста  Чарли, 
застывшего  в  одной  позе,  лишь  непри- 
ятна для  тех,  кто  любит  кинематограф. 

Рядового  читателя  книга  Эренбурга 
утомит  разбросанностью  мыслей,  кри- 
кливостью и  намеками  на  мало  извест- 
ные факты.  Для  более  осведомленного 
человека  она  неубедительна  и  как  вся- 
кая компиляция  ненужна. 

Значение  книги — в  самом  факте  ее 
появления.  Горячий  призыв  к  художни- 
кам делать  вещи,  крепко  сложенные  по- 
добно математической  формуле,  создавать 
стиль,    отвечающий    духу    современной 


конструктивности  глуооко   знаменателен 

в  устах  вечно  ищущего  поэта,  который 

оставался    современным    даже    в    своем 

пассеизме.  „   „ 

Л.  Розенталь. 


Ю.  И.  УСПЕНСКИЙ.  Старый  Воронеж. 
Художественно  -  исторический  очерк.  Во- 
ронеж. Государственное  Издательство. 
1922  г.  8°;  стр.  2  нен.  78+2  чертежа  на 
отдельных  листах.  В  тексте  21  репро- 
дукция с  картин,  акварелей  и  литогра- 
фий. Тираж  1,000  экз. 

Несомненно,  задача,  поставленная  ав- 
тором очерка, — ознакомление  возможно 
более  широкого  круга  читателей  с  ре- 
зультатами начавшихся  работ  местных 
исследователей  и  художников  по  из- 
учению старого  Воронежа  и  по  воссо- 
зданию (реконструкции)  его  в  картинах, 
планах  и  чертежах,  а  также  «перечи- 
сление и  некоторое  описание»  памятни- 
ков архитектуры,  оставшихся  в  Воронеже 
от  прошлого, — -им  выполнена,  и  выполне- 
наудачно;  вместе  с  тем  книжка  остается 
написанной  чрезвычайной  опулярно. 

Весьма  своевременными  представляют- 
ся указания  автора  на  те  или  иные  раз- 
рушения или  повреждения  отдельных  со- 
оружений, грозящие  полной  гибелью 
ценным  памятникам  архитектуры.  Лишь 
самая  экстренная  и  интенсивная  поддерж- 
ка начинаний  местного  музея  и  Архео- 
логического Общества  сможет  еще  спа- 
сти такие  памятники,  как  дом  Гарденина 
(впоследствии  б.  Мещанской  богадельни), 
дом  быв.  Мещанской  управы,  арсенал 
и  т.   д. 

Думается  только,. — -автор  глубоко  не- 
прав, говоря,  что  «ничего  не  осталось, 
что  говорило  бы  о  художественной  куль- 
туре и  вкусах  наших  предков»  (стр.  6). 
Соображения,  приводящие  к  столь  пес- 
симистическому заключению,  неспра- 
ведливы и  противоречат  фактам. 

II  утверждение,  что  соборный  пяти- 
главый храм  заимствован  Московской 
Русью  от  «простой  и  трогательной»  (так. 
ли  это?)  архитектуры  Новгорода  и 
Пскова  (стр.    18),   не  совсем  верно. 

К  книжке  приложен,  сделанный  Ю.  II. 
Успенским,  план  Воронежа  XVII  в. 
с  убедител ьной  мотивировкой  изменений 


255 


отзывы   в   КНИГАХ. 


по  сравнению  с  планом  Второва,  рекон- 
струкция фасада  и  разрез  крепостной 
стены.  «Указатель  литературы  о  памят- 
никах зодчества  в  Воронеже».  К  сожале- 
нию, нельзя  признать  достаточно  удач- 
ными  репродукции.  ,_ 

Г.  Жидков. 


иллюстрирующий  жизнь  школы.  В  об- 
щем, альбом  оставляет  безотрадное  впе- 
чатление; он  кажется  слишком  показ- 
ным, слишком  безличным  и  мало  осве- 
щающим творчество  молодого  поколе- 
ния. Думается,  что  преждевременным 
является  выпуск  этого  сборника  лино- 
гравюр. 

Д.  Греч. 


НАША  КОЛОНИЯ.  Апьбом  гравюр  уча- 
щихся Звенигородской  художественно- 
ремесленной  школы-колонии  в  Введенском- 
Ззенигород.  1922  г,  500  нумеров,  экземпл- 
56  стр.  1'п  4°. 

Чрезвычайно  заманчива  задача  дать 
отчет  в  работах  художественной  школы. 
Такова,  повидимому,  причина  выпуска 
альбома  гравюр,  составленного  из  работ 
учеников  -  подростков,  озаглавленного 
лНаша  колониям.  Страничка  текста  зна- 
комит с  Введенским,  б.  имением  Гудо- 
вичей,  с  оборудованной  в  усадьбе  худо- 
жественно-ремесленной школой  -  коло- 
нией. Далее  следует  23  гравюры  на  лино- 
леуме (две  на  обложке),  изображающие 
дом  в  Введенском,  окрестности,  жизйь 
школы — работы  в  мастерских,  игры  и  т.д. 

Во  всех  гравюрах  поражает  совершен- 
ное отсутствие  индивидуальности;  ка- 
жется, что  весь  альбом  является  работой 
лишь  одного  из  учеников.  Быть-может, 
это  дело  лица,  руководившего  изгото- 
влением гравюр,  быть-может,  таков 
гам  дух  школы,  старающейся  сгладить 
псе  индивидуальности.  Как  бы  то  ни 
было,  это — печальное  явление  в  молодом 
творчестве.  II  сквозит  оно  в  шаблоне, 
неизменно  повторяющемся  во  всех  гра- 
вюрах, в  бедности  выдумки,  в  известной 
грубости,  видимой  в  каждой  вещи. 
Неприятна  расцветка  анилиновыми  крас- 
ками, кричащая  и  назойливая.  И  вместе 
с  тем  везде  почти  налицо  некоторое  тех- 
ническое умение,  некоторое  чувство 
пятна  и  даже  декоративности.  Лучше 
других  листы,  озаглавленные:  •  Шалости*, 
-Перевоз  на  Москве-реке»,  < Здание  де- 
ревообделочной мастерской  .  «Службы». 
Быть- может,  без  красок  эти  гравюры 
много  бы  выиграли.  Зато  совершенно 
неудачными  кажутся  <  Здание  графиче- 
ской мастерской-/  (флигель  дома  сгорел 
в  1921  году).  «Общий  вид   и  все  гравюры, 


Э.  Ф.  ГОЛЛЕРБАХ.  Фарфор  государствен- 
ного завода.  Графика  И.  Ф.  Рерберга  и 
С-  В.  Чехонина.  Под  редакцией  Ив.  Лаза- 
ревского. Издательство  „Среди  Коллек- 
ционеров". Москва  МСМХХИ.  4е.  53  стр. 
700  экз. 

Среди  выходящих  в  настоящее  время 
книг  появление  в  свет  настоящего  из- 
дания может  считаться  положительно 
событием,  настолько  резко  оно  выде- 
ляется своими  высокими  художествен- 
ными достоинствами,  вызывая  и  по 
своему  содержанию  глубокий  интерес 
к  деятельности  фарфорового  завода  за 
последние  пять  лет,  в  которой  произошла 
полная,  можно  сказать,  «переоценка  цен- 
ностей . 

В  своей  прошлой  двухвековой  дея- 
тельности фарфоровый  завод  создал 
множество  изделий  высоко-художествен- 
ного совершенства,  но,  имея  задачей 
лишь  обслуживание  нужд  б.  император- 
ского двора,  стоя  совершенно  обособлен- 
но от  художественной  жизни  страны 
и  потребностей  народа,  завод  очень  мало 
в  прошлом  влиял  на  развитие  керами- 
ческой промышленности  России  и  не 
занимался  подготовкой  специалистов 
керамического  искусства.  Для  своих 
нужд  завод  выписывал  из-за  границы  и 
сырье  и  краски.  Все  производство  давало 
дефицит. 

В  обновленном  строе  государства  все 
коренным  образом  изменилось:  завод 
начал  работать  в  государственном  мас- 
штабе, наладил  производство  массового 
характера  и  привлек  в  качестве  про- 
стых рабочих  завода  профессиональных 
художников.  В  целях  повышения  про- 
дуктивности производства,  для  надоб- 
ностей завода  приспособил  керамиче- 
скую мастерскую  б.  училища  Штиглица. 


254 


ИСКУССТВА . 


обратил  внимание  на  отечественное  сырье 
и  краски,  организовал  при  завод»'  Ке- 
рамический институт  и  специальную 
рецептурно  -  библиотечную  комиссию. 
Даже  самая  техника  производства  из- 
менилась: завод  перешел  на  изготовле- 
ние вещей  за  один  обжиг.  Завод  поставил 
себе  задачу  восстановить  технику  ста- 
ринных мастеров,  не  подражая,  однако, 
отжившим  формам,  что  принципиально 
было  отвергнуто,  с  Нечто  новое», — -«гово- 
рит автор», — своеобразное  внесено  в  со- 
временные изделия  фарфорового  завода. 
Есть  сдвиг,  значит,  есть  новые  искания, 
ведущие  к  неиспользованным  возмож- 
ностями. Вот  та,  можно  сказать,  тита- 
ническая-работа  в  области  полной  пере- 
стройки работ  завода,  которая  легла 
на  плечи,  главным  образом,  заведываю- 
щего  художественной  частью  завода, 
одного  из  самых  талантливых  наших 
художников, — С.  В.  Чехонина.  Автор 
указывает,  что  несмотря  на  многие  труд- 
ности, фарфоровому  заводу  удалось  раз- 
вить продуктивную  работу.  Количество 
композиций,  исполненных  художника- 
ми за  период  1917 — 1921  гг.,  достигает 
нескольких  тысяч.  Впоследние  годы  коли- 
чество технических  изделий  имело  за 
собою  подавляющее  преобладание:  в 
1920  г.  завод  выпустил  200.000  техни- 
ческих изделий  и  всего  2.000  художе- 
ственных предметов,  что,  по  мнению 
автора,  доказывает  большую  приспосо- 
бленность завода  к  повелительным  тре- 
бованиям момента,  но  нынче  предполо- 
жено довести  выпуск  художественных 
предметов  до  20.000. 

Автор  не  делает  детальной  оценки  от- 
дельных изделий,  выпущенных  заводом, 
но  касается  принципиальных  художе- 
ственных вопросов.  <  В  живописи  по  фар- 
фору,— говорит  он, — приходится  очень 
считаться  с  красотой  краски  самой  по 
себе,  точно  так  лее.  как  в  ковре  и  других 
предметах,  от  которых  мы  требуем  само- 
довлеющей декоративности.  От  живопис- 
ца по  фарфору  мы  ожидаем  исключитель- 
ного знания  красочных  отношений,  топ- 
кого понимания  ценностей  тонов.  От 
красок  фарфора  мы  в  праве  требовать, 
чтобы  они  действовали  красочно  подобно 
природе,  а  не  подобно  красочному  во- 
ображению .  -  С  другой  стороны. — говорит 
он, — очень    важен    вопрос    о    простран- 


ственном соотношении  и  в  погоне  за 
красочной  ценностью  вещи  не  следует 
забывать  о  связи  узора  или  рисунка  с 
формою  данного  изделии.  Фарфору  свон- 
ственцы  известные  каноны,  пренебреже- 
ние которыми  ведет  к  абсурду-.  Наконец, 
автор  совершенно  правильно  указывает, 
что  выбор  сюжета,  особенно  выбор  ор- 
наментации, должен  строго  определяться 
функциональным  характером  предмета. 

В  общем  весь  очерк  о  деятельности  за- 
вода написан  интересно  и  с  полным  зна- 
нием дела.  В  конце  автор  дает  оценку 
художественной  деятельности  С.  В.  Че- 
хонина, отмечая  то  большое  эстетиче- 
ское чутье  и  художественный  такт,  ко- 
торыми отличаются  все  работы  этого  вы- 
сокоталантливого художника  как  в  гра- 
фике, так  и  в  фарфоре,  и  ту  бодрость, 
звонкость  его  красок  и  оригинальность 
композиции,  которыми  характеризуют- 
ся последние. 

Из  числа  57  репродукций  (из  них  X  и 
красках)  с  изделий  завода,  воспроиз- 
веденных в  настоящем  труде,  особенна 
своей  талантливостью  отличаются  преж- 
де всего  работы  С.  В.  Чехонина,  очень 
удачная  композиция  Адамовича  (тарел- 
ка «Красная  звезда  ).  работы  Е.  Данько, 
ваза  П.  Кузнецова  по  рис.  Е.  Лансере, 
скульптура  II.  Данько  (трубка)  и  ваза 
работы  Тимарева.  Что  касается  внешно- 
сти издания,  то  без  преувеличения  мож- 
но сказать,  что  оно  является  самым  изящ- 
ным и  красивым  из  числа  всех  книг, 
вышедших  за  последние  пять  лет.  Это 
полная  победа, — здесь  все  дышит  боль- 
шим вкусом  и  настоящим  художеством- 

В.  Ддарюков. 


Печные  поливные  кафли  XVIII— XIX  в.  в. 
из  собрания  Ярославского  Древлехрани- 
лища. Пятнадцать  раскрашенных  от  руки 
литографий.  Текст  Н.  Ашукина,  литогра- 
фии художника  А.  Фокина,  рисунок  об- 
ложки художн  А.  И.  Малыгина.  Ярославль. 
Издание  Ярославского  Художественного 
общества.  1918.  Стр.  8—4  нен.+б  двусто- 
ронних таблиц  ж  Ы.    Тираж  480  экз. 

Ярославское  Художественное  Обще- 
ство, уже  зарекомендовавшее  себя  двумя 
превосходными     изданиями,     в     настоя- 


2)5 


отзывы    О   КНИГАХ. 


щее  время  выпустило  книгу-альбом  вос- 
произведений с  хранящихся  в  Ярослав- 
ском Древнехранилище  печных  израз- 
цов, справедливо  заслуживающий  быть 
особо  отмеченным  как  очень  крупное 
художественно-издательское  достижение . 
Но  этот  ряд  воспроизведений  более, 
чем  просто  репродукции  в  научном  тру- 
де в  области  искусствознания.  Это — 'Цвет- 
ные литографии  художника,  значимость 
которых,  как  художественных  произве- 
дений, еще  более  усилена  обогащением 
литографии  обработкой  поверхности  от- 
тиска кистью.  Таким  образом,  страницы 
приобретают  некую  самостоятельную 
жизнь,  и  все  издание  получает  тот  харак- 
тер собрания  графических  листов,  объ- 
единенных одною  общею  темой,  который 
столь  сейчас  популярен. 

Однако  этим  не  исчерпывается  зна- 
чение рассматриваемой  книги.  Нам  даже 
думается — будем,  откровенны ,— что  глав- 
ная заслуга  Ярославского  Художе- 
ственного Общества  в  том,  что  теперь 
искусствовед  располагает  рядом  пре- 
восходнейших репродукций- документов , 
дающих  не  только  общее  представление 
об  иконографии  и,  вообще,  стиле  изобра- 
жений на  изразцах,  но  и  позволяющих 
иметь  суждение  о  тончайших  подроб- 
ностях в  области  жизни  краски,  о  не- 
которых специально-фактурных  явле- 
ниях. 

II  именно,  потому,  что  мы  придаем 
столь  серьезное  научное  значение  книге, 
позволим  себе  обратить  внимание  на 
два  обстоятельства.  Прежде  всего,  при- 
ходится крайне  сожалеть,  что  таблицы 
не  нумерованы:  это  очень  должно  за- 
труднить возможности  ссылок.  Воспро- 
изведениям предпослан  небольшой  текст, 
написанный  не  специалистом,  что  дает 
основания  уклониться  от  критики  его 
по  существу.  Думается,  что  вообще 
была  бы  гораздо  более  целесообразна 
иная  конструкция  текста.  Вместо  чрез- 
вычайно мало  конкретного  очерка  о  ка- 
фельном деле  вообще  и  ярославских 
кафлях  в  частности,  особенно  в  первой 
публикации  хотелось  бы,  пусть  кратко, 
описания  каждого  отдельного  издаваемо- 
хе  изразца,  с  сообщением  данных  ар- 
пеологического  порядка,  как-то:  сте- 
вани  сохранности,  размера  и,  что  очень 
вжно  и    будет     необходимо    будущему 


исследователю,  условии  находки.  Также 
и  отдельные  стилистические  наблюдения 
и  основания  датировки,  прикрепленные  к 
определенному  памятнику,  сразу  много 
выиграли  бы  в  убедительности. 

Все  же  наши  замечания  ни  в  какой 
мере  не  умаляют  достоинств  книги.  Под- 
купающая любовность  в  выполнении  и 
хороший  вкус,  очевидный  и  в  обложке, 
столь  созвучной  всему  изданию  и  в  вы- 
ходном листе ,  и  в  конструкции  набора  на 
странице,  и  столь  редкая  теперь  акку- 
ратность обрезки  и  наклейки  репродук- 
ций— все  это  отличает  издание  Ярослав- 
ского Художественного  Общества  от 
многих,  пытающихся  быть  художествен- 
ными, но  обнаруживающих  лишь  неле- 
пость пресловутой  «роекошносга», 

Г.  Жидков. 


«МИР   ИСКУССТВ    В   ОБРАЗАХ   П0ЭЗИИ>. 
Архитектура,  скульптура,  живопись, танец» 
музыка.    Собрал  Е.    Боричевский.   Кн-во 
«Работник  Просвещения».  М.  1922. 8е.  Стр. 
216.  1.000  экз. 

Чрезвычайно    интересный        сборник, 
важный  для  историка  русской     художе- 
ственной мысли,  может-быть,  еще  больше, 
чем  для  литературоведа.    Е.    И.     Бори- 
чевский тщательно  и  искусно    подобрал 
в    ряде    произведений    русской     поэзии 
отклики   ее   на  произведения  иных    ис- 
кусств.   Получилась       поучительнейшая 
хрестоматия.    Именно   в  таком   соедине- 
нии можно  видеть,  как  не  умели  и  умели 
понимать  искусство  наши  поэты.    Любо- 
пытнейшие выводы  напрашиваются  сами 
собою:   что  иные   поколения  имеют    не- 
кую  правомерную   чуткость   к   зритель- 
ным искусствам,    иные    ее  теряют,   что 
иные  поэты  просто  были  чужды  пласти- 
ческим   образам,    тогда    как    другие  их 
несравненно    тонко    чувствовали.    (При- 
меры: Пушкин  и  Лермонтов.  Пушкин — ■ 
пластик,    к    чужому     искусству,    безна- 
дежно равнодушный,    ценящий  все-таки 
всего   больше     скульптуру;    Лермонтов „ 
наоборот    мастер    исключительной    жи- 
вописной   одаренности.        Великолепным 
изобразителем  оказывается  Фет.)  В  наши 
дни    триумф    описательного    начала    у 
так  называемых  петербургских  акмепстоо 


256 


ИСКУССТВА. 


приводит  к  тому,  что  иные  стихи,  напр., 
О.  Мандельштама,  производят  впечат- 
ление изложения  соответствующих  мест 
учебника. 

Составитель  предпослал  сборнику 
предисловие,  в  котором  много  спорно- 
го. Вряд  ли  было  правильным  собирать 
стихи, «изображающие»  произведения  тех 
или  иных  искусств.  Многое  в  книге  не 
подойдет  под  это  определение;  и,  конечно, 
жаль,  что  оно  помешало  включить  в 
книгу  стихи,  где  «произведение  искус- 
ства служило  поэту  лишь  поводом»: 
ибо  добрая  половина  имеющегося  в 
книге  материала  именно  и  есть  такое 
высказывание.  Думается,  что  сборнику 
надо  было  бы  сделать  свои  рамки  эла- 
стичнее. Вообще  подобного  рода  сборник 
нельзя  было  делать  единолично.  Много 
недоумений  по  поводу  размещения  ма- 
териала (оно  именно  не  историческое, 
как  то  говорит  составитель,  а  «профес- 
сиональное», стихи  размещены  не  по 
культурам,  а  по  видам  искусств,  что 
не  так,  конечно, важно)  и  по  поводу  от- 
бора можно  было  бы  устранить  более 
умелой  редакцией.  Так,  в  силу  каких 
соображений  забыт  исключительно  мет- 
кий образ  Аполлона  Бельведерского 
"Лук  звенит,  стрела  трепещет»,  данный 
Пушкиным,  из  которого  составите.!: ь 
удосужился  выудить  ДЕе  строчки  с 
именем  Орловского.  Почему  нет  стихов 
Пушкина  к  Кипренскому,  к  Доу,  Май- 
кова в  Федору  Толстому,  эпиграмм  на 
-Душеньку»  последнего?  Почему  не 
процитированы  строчки  Пушкина  об 
Альбани  и  Лермонтова — о  Рафаэле? 
Почему  в  более  близкое  нам  время  у 
Бальмонта  взято  стихотворение  о  Ри- 
бейре,  но  не  о  Сассоферато?  Почему  за- 
быто чудесное  описание  испанского  при- 
митива у  Ал.  Толстого  («В  монастыре 
старинном  близь  Кордовы  картина  есть»). 
Совсем  непростительно  отсутствие  в 
книге  «Медных  всадников»  Блока  и 
особенно  Брюсова.  Многое  из  Блоков- 
ских  итальянских  и  иных  стихов  надо 
было  бы  опустить,  зато,  конечно,  вклю- 
чить изумительный  «Портрет  неизвест- 
ного в 'Лувре»  Н.  Гумилева.  У  С.  Бо- 
брова взято  стихотворение  о  Кранахе  и 
опущено  чудесное  описание  «Шутов- 
Э.  Грассера.  Нет  великолепных  строк  о 
старом    Кремле    С .    Шервинского    (сбор- 


ник «Круговая  Чаша»,  где  составитель 
нашел  бы  и  еще  кое-что).  Конечно,  не- 
обходимы примечания,  наличие  которых 
придало  бы  книге  отсутствующий  у  нее 
теперь,  сказали  бы  мы,  педагогический 
интерес.  Сколь  любопытно,  например, 
было  бы  противопоставлением  разо- 
брать «Фра  Анжелико»  Гумилева  и  С.  Го- 
родецкого (почему  в  книге  нет  этого  по- 
следнего)?! Отдел  «Танца»  мог  бы  быть 
весьма  пополнен  (нет,  например,  ни 
одной  «Камаринской»,  из  которой  Ан- 
дрей Белый  и  Игорь  Северянин  сумели 
создать  нечто  совсем  замечательное), 
нет  «вакхической  пляски»  Волошина. 
Что  касается  отдела  «Музыки»,  то  ему, 
по  нашему  мнению,  можно  было  бы  сме- 
ло отсутствовать  в  сборнике:  так  опреде- 
ленно имеется  здесь  только  «по  поводу-- 
чего  обещал  избежать  составитель,  та- 
кие совсем  иные  слова  и  способы  выраже- 
ния появляются  у  поэтов.  Если  включить 
в  сборник  «Музыку», то  почему  не  «поэ- 
зию»? Поэты  о  поэтах,  авгуры  между 
собой:    чего    чудеснее? 

В  общем,  таким  образом,  сборник  мог 
бы  быть  лучше,  полнее,  серьезнее,  ин- 
тереснее, стройнее.  Есть  ряд  вещей,  ко- 
торые настойчиво  хотелось  бы  сократить 
(«Памяти  Орловского»  Вяземского)  или 
совсем  выкинуть  всего  Бунина,  «Демо- 
на» Блока;  к  последнему  составитель 
пристрастен,  а,  однако,  забыл  единствен- 
ную чисто  «историко-художественную» 
вещь  Блока— эпитафию  Филиппо  Липпи, 
как  забыл  он,  между  прочим, и  надписи 
к  «Ночи»  Микель-Анджело,  существую- 
щие в  двух  русских  переводах,  из  кото- 
рых, конечно,  нельзя  было  опустить  сде- 
ланный Владимиром  Соловьевым.  Все 
это  заставляет  очень  надеяться  на  вто- 
рое издание  приятнейшей  книги. 

Внешне  о  ней  необходимо  отозвать- 
ся с  самым  искренним  сочувствием.  Чу- 
десная бумага  и  печать  (правда, есть  опе- 
чатки). К  сожалению,  плохая  брошюров- 
ка. В  чем ,  однако ,  надо  особенно  привет- 
ствовать издательство  —  это  в  выборе 
художника.  Л  Е.  Фейнберг,  мастер 
начинак  ищи,  доказал  себя  графиком, 
с  очень  большим  и  культурным  вкусом. 
Не  все  его  украшающие  книгу  фронтис- 
писы отделов  одинаково  хороши  (напр., 
определенно  не  удался  «Танец»).  Но  в 
общем   мы   рады  приветствовать  в   лице 


7      Печать  и  Революция.  Кн.  8. 


257 


отзывы   О   КНИГАХ. 


его  бесспорно  подающего  большие  на- 
дежды художника  книги.  А  что  в  сбор- 
нике определенно  неудачно — это  его 
заглавие.  «Мир  Искусств»  все-таки  за- 
ставляет каждого  думать  о  петербург- 
ской группе  стилистов. 

Проф.  Д.  Сидоров. 


Н.  ЛУНИН.  Татлин  (против  кубизма)». 
Петербург.  Гссизд.  1921  г.  8°.  Стр.  25+15 
вклад,  листов  иллюстр.,  1  ненумер,  лист 
«список  работ  Татлина  с  портретом  Тат- 
лина». 

Книгу  о  Татлине  Н.  Лунин  посвятил 
<  учащимся  свободных  государственных 
художественных  мастерских»;  цель  ее, 
<-поход  против  французского  кубизма», 
искусство  Татлина  — «отправная  точка» 
этого  «неизбежного  похода». 

В  ней  много  говорится  о  творчестве 
Татлина,  но  монографией  о  нем,  исчер- 
пывающе характеризующей  его  ис- 
кусство, эту  книгу  считать  нельзя.  Впро- 
чем, сам  автор  сознается,  что  «для  объек- 
тивной оценки  Татлина  время  еще  не 
пришло».  Творчество  Татлина  он  счи- 
тает настолько  значительным,  что  в 
заключительной  главе  посвящает  ему 
такие  строки:  «Если  к  нам  приходит 
новое  искусство...  мы  ведь  не  станем  ни 
отворачиваться  от  него,  ни  защищать 
его.  Мы  просто  должны  будем  признать 
его  существование.  Именно  так  и  прихо- 
дит к  нам  искусство  Татлина...  Мы  и  не 
хотим  его  защищать;  мы  просто  опреде- 
ляем его  место,  если  при  этом  оказы- 
вается, что  это  место  занимает  площадь 
большую,  чем  площадь  земного  тара  (?з1с), 
то  и  с  этим  мы  бесслльны  бороться... 
Те  же,  которые  попрежнем/  будут  утвер- 
ждать, что  они  в  нем  не  нуждаются, 
тем  самым  не  нуждаются  ни  в  жизни,  ни 
в  земле». 

Но  если  творчество  Татлина  имеет 
такое,  скажем,  сверхмировое  значение. 
то,  казалось  бы,  в  книге  о  нем,  притом 
посвященной  учащимся,  надлежало  дать 
ясный,  доступный  для  понимания  боль- 
шего круга  лиц  очерк  этого  искусства; 
между  тем  книга  Н.  Лунина  написана 
таким  тяжелым,  туманным  языком,  пол- 
на таких  абстрактных,   с  трудом   попп- 

258 


маемых  положении,  что  судить  по  ней 
о  творчестве  Татлина,  думается,  нелег- 
ко даже  человеку,  знакомому  с  пунин- 
ской  художественной  критикой.  Тем  более 
эта  книга  едва  ли  пригодна  для  уясне- 
ния основ  новейшего  искусства  учащим- 
ся. Автор  против  дилетантизма  в  ис- 
кусстве. Он  поборник  «мощного  и  стой- 
кого профессионализма»,  но  он  забы- 
вает, что  искусство  охватывает  такую 
широкую  область  духовной  жизни  чело- 
века, потребность  в  нем  так  велика,  что 
заключать  его  в  узкие  рамки  известной 
профессии,  чуть  не  какого-то  цеха,  де- 
лать его  во  всем  его  объеме  понятным  и 
доступным  лишь  тесному  кругу  профес- 
сионалов, едва  ли  целесообразно.  На- 
против того,  разве  автор  отвергнет 
желательность  популяризации  искусства, 
привлечения  к  нему  большего  круга 
лиц,  к  чему  в  сущности  и  ведет  «дилле- 
тантство»,  как  его  понимает  Лунин? 

В  задачи  рецензии  не  входит  ни  по- 
дробный разбор  книга  Н.  Лунина,  ни 
тем  более  полемика  по  поводу  приводи- 
мых им  положений.  Отметим  только, 
что  не  совсем  удачно,  как  нам  кажется, 
автор  разрешил  свою  основную  задачу — 
«поход  против  французского  кубизма», 
т.  к.  книга  его  производит  впечатле- 
ние «похода»  вообще  против  искусства 
«до  перелома»,  а  не  исключительно  про- 
тив кубизма. 

Для  характеристики  «стиля»  изложе- 
ния книги  приведем  несколько  выдер- 
жек, подтверждающих  ее  туманность  и 
малодоступность.  Так,  напр:  «Что  ка- 
сается футуризма,  как  государства  (?!) 
времени,  то  мы  едва  только  у  порога 
эры,  которая  сократит  время  прошлого, 
подобно  тому,  как  сокращено  время  про- 
странств (?)  на  время  света,  тогда  воз- 
можно, что  многие  из  нас  окажутся  в 
складках  времени .  Перед  таким  величием 
мы  молчим  тем  более  уверенные,  что 
Татлин  будет  всегда  на  хребте  волны 
взятого    измерения».  ц 

Далее.  «Когда  хотят  узнать  художни- 
ка, обыкновенно  изучают  его  произве- 
дения (а  то  как  лее?),  по  отношению  к 
Татлину  было  бы  целесообразнее  из- 
учить его  глаз,  который  сложился  на  его 
работах». 

«Видеть  это  и  значит  быть  художни- 
ком»   (только  ли?).  «Искусство    следует 


ИСКУССТВА. 


^своему  основному  закону, — закону  нагру- 
жения.  Вырастая,  оно  беспредельно  укре- 
пляет и  умножает  все  части  своего  орга- 
низма». Как  будто  решает  количество — 
хочется  заметить  по  поводу  пресловутой 
«формулы  нагружения»:  как  будто  не 
мастерство  остается  единственно  суще- 
ственным для  художественной  оценки. 

Не  лишне  отметить,  что  к  книге 
Н.  Пуни  на  приложены,  очевидно,  для 
лучшего  уяснения  основ  нового  «самого 
возможного»  искусства,  снимки  с  про- 
изведений Татлина.  Казалось  бы,  этими 
снимками  следовало  воспользоваться  и 
в  соответственных  местах  сделать  на  них 
ссылки.  Между  тем  в  книге  Н.  Лунина  мы 
находим  только  мало  уясняющую  дело 
ссылку  на  «букет  рыбака»  и  «натурщицу», 
о  нашумевшем  же  проекте  памятника  III 
Интернационала,  коему  посвящены  три 
•снимка,  даже  и  вовсе  не  говорится. 

Очевидно,  даже  Пунину  неловко  по- 
вторять измышления  своей  более  ранней 
рекламной  брошюры  о  памятнике  этом. 
Любопытно,  что  вовсе  нет  каких  бы 
то  ни  было  новых  вещей  Татлина.  За- 
нимаясь ныне  не  искусством,  а  «производ- 
ством», он  уже  тем  самым  сделал  уста- 
релой книгу  своего  апологета.  В  переч- 
не произведений  Татлин  обещает  «по- 
святить свой  глаз  под  контроль  осяза- 
ния». Как  это  примирить  с  вышеприве- 
..денной     цитатой     о     глазе     художника. 

По  прочтении  книги  П.  Лунина  при- 
ходится, к  сожалению,  сказать,  что 
серьезного  вклада  в  художественную 
-литературу  она  не  составит:  хотя  бы  пото- 
.му,  что  не  выполняет  и  первой  своей,  сле- 
жебной  по  отношению  к  Татлину,  его 
характеризующей    роли. 

Н.  Стефанович. 


А.  Е.  Ферсман  и  Н.  И.  Влодавец.  Государ- 
ственная Петергофская  гранильная  фа- 
брика в  ее  прошлом,  настоящем  и  будущем. 
Издание  Комиссии  по  изучению  произво- 
дительных сил  России  при  Российской 
Академии  Наук.  Петроград,  1922  г.  94  стр. 
4  нен.  (с  40  рисунками  в  тексте). 

После  статей  А.  Фелькерзама  в  «Ста- 
рых Годах»  выход  книги,  посвященной 
"технической  стороне  обработки  твердых 


камней,  явпяется  особенно  нужным  и 
интересным.  Как  спррведливо  указы- 
вается авторами,  каменно -резное  дело 
в  России — одна  из  виднейших  задач  бу- 
дущего; поэтому  вполне  своевременно, 
при  переходе  к  новым  задачам  производ- 
ства в  этой  области,  познакомить  широ- 
кий круг  читателей  с  камнем,  его  обра- 
боткой, его  прикладной  и  художествен- 
ной ценностью.  Приятно  изданная  кни- 
га, снабженная  рядом  рисунков-графи- 
ческих  украшений  касается  петергоф- 
ской гранильной  фабрики,  существую- 
щей уже  почти  два  столетия  и  сыграв- 
шей видную  роль  в  деле  художествен- 
ного развития  страны.  Первые  страни- 
цы посвящены  истории;  написанные  по 
архивным  данным,  они  дают  ряд  любо- 
пытных сведений,  рисующих  по  царство- 
ваниям последовательные  периоды  раз- 
вития и  упадка  завода.  Петергофская 
фабрика  стоит  во  главе  всего  производ- 
ственно-обрабатывающего процесса  над 
камнем;  разные  породы  яшм,  неф- 
рита, мраморов,  кварцев  и  др.  разно- 
цветных камней  добывались  для  нее 
на  Урале,  в  горах  Алтая,  отчасти  шли 
из-за  границы.  Фабрика  работала  для 
Двора,  создавая  подчас  вещи  высокого 
художественного  значени,  и  до  сих  пор 
сохраняющиеся    в    дворцах    и    музеях. 

Временем  расцвета  являются  30-е, 
40-е  и  50-ые  годы,  эпоха  управления, 
гр.  Перовского,  горячего  поклонника 
и  энтузиаста  камня,  заботившегося  как 
о  добывании  его  в  дальних  месторожде- 
ниях, так  и  вновь  переорганизовавшего 
фабрику,  учредившего  при  ней  школу 
резного  и  гранильного  мастерства,  не 
мало  заботившегося  также  и  о  развитии 
художественной  стороны  дела.  История 
Петергофской  фабрики  прослежена  до 
самого  последнего  времени,  знаменую- 
щего некоторый  упадок  как  в  средствах, 
так  и  в  выполнении.  Особая  глава  по- 
священа настоящему  ее  состоянию — опи- 
санию местоположения  зданий,  обору- 
дования, управлению,  штатам  и  связан- 
ным с  ней  учреждениям — музею  камня, 
библиотеке,  архиву  и  специальной  школе. 

Дальше  следует  довольно  подробное, 
очень  просто  и  хорошо  изложенное  опи- 
сание всего  процесса  работы  над  кам- 
нем при  помощи  особых  станков  со  свер- 
лами, дисками  и  т.  п.  Эта  часть  особенно 


17* 


259 


отзывы    О   КНИГАХ. 


интересна,  так  как  вводит  читателя  в  са- 
мую лабораторию  работы,  до  сих  пор  ни- 
где не  освещенную  в  сжатом  и  популяр- 
ном очерке.  Описаны  последовательные 
процессы  «абронных»,  подготовительных 
работ,  сверление,  подравнивание,  шли- 
фование, полировка.  Несколько  стра- 
ниц касаются  гравирования  и  резьбы, 
огранки  драгоценных  камней,  мозаич- 
ных работ.  Здесь  очень  любопытны  све- 
дения, касающиеся  изготовления  гемм 
и  камней,  а  также  составлявших  славу 
фабрики  мозаичных  изделий.  Весь  этот 
отдел  обильно  иллюстрирован  рисунка- 
ми, показывающими  процесс  обработ- 
ки ,  не  мало  содействуя  наглядности  из- 
ложения. 

Нельзя,  однако,    вполне     согласиться 
с   высказанным  дальше   мнением,   что   в 
изделиях    следует    заботиться,    главным 
образом,  о  материале,  самом  камне.   Со- 
вершенно не  защищая  старого  взгляда, 
выразившегося    в    создании    ряда    нело- 
гичных вещей,  скрывающих  красоту  ма- 
териала,   нельзя    все    же    считать    роль 
художника    второстепенной.     Приведен- 
ные       рисунки- — море,      лес,    получив- 
шиеся   случайным,    природным    узором 
на   камнях,  не    являются   все   же   худо- 
жественными, так  как  лишены  творчества. 
Они    кажутся    скорее    курьезной    игрой 
природы,    подобно     каким-нибудь      мо- 
нолитам,  похожим   на   зверя   или   чело- 
века,     или    неправильно      разросшимся 
овощам.  Конечно,  замысел-  мастера  тесно 
связан  с  камнем,  иногда  вдохновлен  им, 
но  художник  всегда  стремится  передать 
определенную    идею,    известный    образ, 
не    подчиняется   всецело   материалу,    но 
господствует    над    ним.     Впрочем,    этот 
взгляд    находим    в    выдержке    из    слов 
Ф.   Бирбаума:  «...  в  своих  композициях 
художник   имеет  всегда  в  виду  опреде- 
ленный кусок  камня.  Задача  его  заклю- 
чается в   наилучшем  использовании  его 
формы   и    окраски...    нужно   только   из- 
бегать   применения    обработки,    не    со- 
ответствующей   самой    природе    камня  . 
Дополнением  к  описанию  обработки  слу- 
жит    глава    <Каменные    материалы     фа- 


брики». Здесь  перечислены  и  охарактери- 
зованы употребляющиеся  на  заводе  сор- 
та горных  пород,  главным  образом,  на- 
иболее   распространенные — яшма,     неф- 
рит, кварц.  Дальше  описаны  материалы    . 
вспомогательные,     нужные    для    техни- 
ческих целей.  В  конце  книги  приведены 
очень    важные    доводы,      заставляющие- 
обратить  внимание  на  камень,  который 
составляет  богатство    страны,     который 
поэтому    является   могучей    ветвью  про- 
мышленности   как   художественной,   так 
и  чисто  прикладной ,  подсобной  для  дру- 
гих производств.  В  связи  с  этим  вопро- 
сом   автором    рассматривается    деятель- 
ность екатеринбургской  фабрики,  наме- 
чаются задачи ,  стоящие  перед  петергоф- 
ским, екатеринбургским  и  колыванским 
заводами.  Лучше  всего  рисуют  значение 
камня  слова  А.   Е.  Ферсмана:  «Не  надо- 
думать,      что    камень    в    приложении  к 
искусству    может    служить    только    для 
выражения    задач    чистого    творчества,, 
что  он  в  декоративном  искусстве  может 
служить  лишь  для  безделушек,  для  тех: 
изделий    роскоши,    которые    мы    видим 
во  дворцах  и  музеях  и  которые,  казалось. 
бы,  для  жизни  не  имеют  никакого  зна. 
чения.  Такой  взгляд  был  бы  неправилен. 
Камень,  как  своеобразный   художествен- 
ный материал,  может  быть  использован 
не  только  для  предметов  искусства,   он 
может  и  должен  быть  практически     при- 
ложен к  самой  жизни,  должен  сделаться 
одним    из    элементов    нормального    оби- 
хода, как  тот  фарфор,  который  раньше 
ценился  как  предмет    роскоши,     а    сей- 
час сделался  обычным  предметом  жизни. 

Заканчивая  обзор  книги  мы  можем  толь- 
ко приветствовать  ее  выход  и  вместе  с 
автором  пожелать  больше  художествен- 
ного внимания  к  камню. 

С  внешней  стороны  книга  исполнена: 
очень  тщательно  она  набрана  прият- 
ным шрифтом  на  хорошей  бумаге,  снаб- 
жена библиографическим  указателем  и 
40  графическими  рисунками  -  украше- 
ниями работы  А.  М.  Бонштедт  п. 
Ф.  П.    Блрбаум. 

Д.  Греч. 


2бо 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРНАЛОВ. 


СПИСОК  КНИГ  И  ЖУРНАЛОВ,  ПОЛУЧЕННЫХ  РЕДАК 

ЦИЕЙ  ДЛЯ  ОТЗЫВА. 


I.    КНИГИ. 
Государственное  Издательство.  Москва. 

1.  Гюи-де-Мопассан.  «Наше  сердцем. 

2.  Гюи-де-Мопассан.  «С  левой  руки». 

3.  Гюи-де-Мопассан.     «Мадемуазель 
«Фифи». 

4.  Гюи-де-Мопассан  «Пышка». 

5.  Джек  Лондон.  «Сын  солнца». 

6.  Джек  Лондон.  «Алая  чума». 

7.  Джек  Лондон.  «Голос  крови». 

8.  Джек  Лондон.  «Морской  волк». 

9.  Джек  Лондон.  «Белый   клык». 

10.  Джек  Лондон.  «Мои  скитания». 

11.  Джек    Лондон.    «Приключения   ры- 
бачьего патруля». 

12.  Э.  Верхарн.  «Зори». 

13.  Г.     Гауптман.     «Перед     восходом 
•солнца». 

14.  И.  Тэн.  «Лекции  об  искусстве». 
Ч.  IV. 

15.  Проф.  Р.  Виппер.  «Древняя  Евро- 
па и  Восток». 

16.  Проф.  Р.  Виппер.  «Учебник  новой 
истории». 

17.  Проф.  Р.  Виппер.  «Краткий  учеб- 
ник истории  средних  веков». 

18.  Карл  Манциус.  «Мольер». 

19.  П.  С.  Коган.  «Очерки  по  истории 
западно  -европейской  литературы».  Т. 
I,    II. 

20.  Генрих  Гейне.    ««Путевые  заметки». 

21.  Российская  коммунистическая  пар- 
тия (большевиков)  в  резолюциях  ее  съез- 
дов и  конференций  (1898 — 1921). 

22.  Учебные  планы  и  программы  по 
производствам  текстильной  промышлен- 
ности. 

23.  С.  В.  Зенченко.  «Жизнь  и  знание  в 
числах».  Деревня.    Вып.    II. 

24.  Е.  Соловьева.  Методическое  ру- 
ководство к  букварю  «Из  деревни  . 
Л.  Горобца. 


25.  В.  А.  Оппель.  Диагностика  повре- 
ждений •.    Ч.  I. 

26.  А.  Шляпников.  «Канун  1917  года». 
Ч.  II. 

27.  Проф.  Д.  Н.  Ушаков.  «Пособие  при 
слушании  курса  морфологии  русского 
языка». 

28.  Н.  Ленин  (В.  Ульянов).  Собрание, 
сочинений.    Т.    XV. 

29.  В.  П.  Вахтеров.  «Первый  шаг~. 
Букварь  для  чтения  и  письма. 

30.  Старый  товарищ  Алексей  Павло- 
вич Скляренко.  1870 — 1916  г. г.  (Сб. 
статей.) 

31.  Проф.  А.  Н.  Галаган.  «Прикладное 
счетоведение». 

32.  А.  И.  Шаповалов.  «По  дороге  к 
марксизму». 

33.  Работа  эс-эров  заграницей.  По 
материалам  парижского  архива  эс-эров. 

34.  Л.  Мануйлова.  Печали  и  радости 
моей   жизни». 

35.  Д.  Дьюи.  «Школа  и   ребенок». 

36.  Проф.  Зигмунд  Фрейд.  Лекции  по 
ведению   психоанализа. 

37.  Б.  Келлерман.  «9-е  ноября». 

38.  Основы  клинической  диагностики 
для  врачей  и  студентов,  под  ред.  проф. 
А.  Левина  и  проф.  Д.  Плетнева. 

39.  Г.  Нечаев.  «Из  песен  старого  ра- 
бочего». 

40.  Ф.  Самойлов.  «Воспоминания  об 
иваново-вознесецским  рабочем  движений 
1903—5  г. г. 

41.  А.  Луначарский.  Бывшие  люди». 
Очерк  истории  партии  эс-эров. 

42.  В.  Сергеев.  «Всемирно-историче- 
ские кризисы». 

43.  Доктор  М.  Кейнс.  «Пересмотр  мир- 
ного договора  . 

44.  Проф  М.  Покровский.  «Русская 
история».  Ч.    I,  II,  III. 

45.  Карло  Гольдони,    Комедии».  Т.  I. 


2б1 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРНАЛОВ. 


46.  Эптон  Синклер.  «Сто  процентов». 

47.  А.  Подгорецкий.  Пособие  по  сбору 
н    культуре   лекарственных   растений. 

48.  Учебный  немецко-русский  сло- 
варь. 

49.  Проф.  К.  Корнилов.  «Методика  ис- 
следования ребенка». 

50.  П.  Блонский.  «Педагогика». 

51.  В.  Н.  Давыдовский.  «Патологиче- 
ская анатомия  и  патология  сыпного 
тифа».   Ч.    П. 

52.  В.  и  Э.  Вахтеровы.  «Мир  в  расска- 
зах  для   детей». 

53.  А.  М.  Пешковский.  «Краткие  пла- 
ны уроков  по  грамматике»  (для  взрос- 
лых). 

54.  В.  А.  Малышев  и  А.  П.  Гавриленко. 
«Технология  дерева».   Текст  и  атлас. 

55.  Революционная  деятельность  Кон- 
кордии  Николаевны  Самойловой.  (Сбор- 
ник.) 

56.  А.  П.  Губарев.  «Акушерское  иссле- 
дование». 

57.  М.  Н.  Коваленский.  «Учебник  рус- 
ской истории».  Ч.  I. 

58.  Н.  Крупская.  «Вопросы  народного 
образования». 

59.  А.  Герлях.  «Как  преподавать  детям 
арифметику». 

60.  Д.  Дьюи.  «Школа  будущего». 

61.  П.  Бенуа.  «Атлантида». 

62.  П.  Орешь н.  «Радуга». 

63.  П.  Антокольский.  Стихи. 

64.  Проф.  Н.  0.  Михайловский.  «Гисто- 
логия». Краткий  курс.  Т.  II. 

65.  А.  Разумников.  «Товароведение 
кожи». 

66.  Э.  Верхарн.  Стихи. 

67.  Б.  Э.  Штейн.  «Гаагская  конфе- 
ренция». 

68.  Ь.  Ротауге  еЬ  Е.  Ро1огку.  ЬесШге 
ехрНяиёе.  Французская  хрестоматия. 

69.  Арк.  А— н.  «Шарль  Фурье». 

70.  «Памятник  борцам  пролетарской 
революции,  погибшим  в  1917 — 1921  г. г». 
Вып.  I. 

71.  Проф.  С.  Глазенап.  «Тригонометрия 
(гониометрия)». 

72.  П.  С.  Коган.  «Очерки  по  истории 
древних  литератур».  Т.  I.  Греческая 
литература. 

73.  А.  М.  Заблудовский.  «Введение  в 
хирургическую  клинику. 

74.  А.  Воронец.  «Конспект  школьного 
курса  математики». 


75.  Д-р  медицины  А.  Ф.  Эккерт.  «Крат- 
кое руководство  внутренних  болезней». 
Изд.  4-е. 

76.  А.  М.  Пешковский.  Наш  язык».. 
Учебная  книга  по  грамматике.  Вып.  I. 

77.  Ю.  Фаусек.  «С  бучение  грамоте  иг 
развитие    речи  по  системе    Монтессори». 

78.  Я.  И.  Руднев  и  М.  В.  Усков.  «Учеб- 
ник всеобщей  географии».  Изд.  2-э. 

79.  В.  Н.  Верховский.  «Химическая  ла- 
боратория трудовой  школы». 

80.  К.  Функ.  «Витамины».  Очерк  по- 
физиологии. 

81.  Н.  В.  Кашин.  «Методика  физики». 
82    Н.  Рожков.  «Учебник  истории  всеоб- 
щей и  русской». 

83.  В.  А.  Герд.  «Строение  и  жизнь  чело- 
веческого тела». 

84.  Д-р  В.  Д.  Маркузон.  «Как  сохранить, 
здоровье  грудного  ребенка». 

85.  С.  В.  Коган -Бернштейн.  «Очерки 
экономической  географии. 

86.  Д.  Зиновьев.  «Об  антисоветских; 
партиях  и  течениях». 

87.  Генриэтта  Роланд  Гольст.  «Лири- 
ческие драмы». 

88.  Герберт  Дж.  Уэлльс.  «Невидимка».. 

89.  Дж.  Лондон.  «Любовь  к  жизни». 
90   А.  И.  Свирский.  «Тюрьма». 

91.  А.  И.  Свирский.  «Вечные  странники». 

92.  М.  Б.  Вольфсон.  «Очерки  общество- 
ведения». 

93  Е.  Звягинцев  и  А.  БернашевсниГг 
«Живой  счет  в  труд,    школе  I  ступ.». 

94.  В.  Беллюстин.  «Как  постепенно  до- 
шли люди  до  настоящей  арифметики». 

95.  Проф.  Б.  К.  Млодзеевский.  «Основы 
аналитической  геометрии  в  простран- 
стве». 

Е6.  Н.  Ленин  (В.  Ульянов).  «Собрание 
сочинений».  Том  У II.  ч.  I. 

97.  Л.  Троцкий  и  X.  Раковский.  «Очерки: 
политической  Румынии». 

98.  Л.  Троцкий.  «Война  и  революция». 
Том.  I. 

99.  С.  В.  Зенченко  и  Вл.  Эменев. 
«Жизнь  и  знание  в  числах».  Деревня. 

100.  Джозеф  Ноульс.  «Два  месяца  в; 
лесах». 

101.  Е.  3.  Волков.  «Аграрно-экономи- 
ческая  статистика  в  Росеи». 

102.  Проф.  Е.  Кромайер.  «Кожные  и. 
венерические  болезни». 

103.  Проф.  Рихард  Гессе.  «Учение  о* 
происхождении  видов  и  Дарвинизм». 


2б2 


СПИСОК    КНИГ    И     ЖУРНАЛОВ. 


104.  Г.  Гюнтер.  «Электротехник-строи- 
тель». Ч.  I. 

1  5.  С.  А.  Порецкий-  <Как  растения  за- 
щищаются от  холода,  засухи  и  чрезмер- 
ной сырости». 

10;;.  Проф.  И.  Кляссен.  «Двенадцать 
лекций  о  природе  света». 

107.  Гуго  Миэ.  «Бактерии  и  их  значе- 
ние в  практической  жизни». 

108.  В.  Н.  Тонкое.  Нормальная  анатомии 
человека.  Система  органов  движения». 

10Э.  С.  Т.  Конобеевский.  «Строение 
вещества». 

110.  Проф.  М.  Павлов.  «Ископаемые 
слоны». 

111.  Н.  А.  Кипарисов.  «Счетоводство  и 
делопроизводство». 

112.  Проф.  М.  Симон.  «Дидактика  и 
методика  математики  в  школе  II  ступ.  . 

113.  Вяч.  Полонский.  «Русский  револю- 
ционный плакат». 

114.  Д-р  Рейнольд  Грин.  «Начатки  бо- 
таники». 

115.  Е.  Чижов.  «Звездные  вечера». 

116.  К.  А.  Лэйзан.  «Новые  пути  озна- 
комления детей  с  математикой». 

117.  Нил  Филатов.  «Краткий  учебник 
детских  болезней  для  студентов  послед- 
них семестров^. 

118.  С.  Каплун.  «Женский  труд  и 
охрана  его». 

119.  В.  А.  Зеленко.  «Практика  вне- 
школьного образования  в  Рос  ии». 

120.  В.  Трофимова.  «Сборник  художе- 
ственных материалов  для  рассказыва- 
ния». Вын.  I. 

121.  В.  Лянсберг.  «Английская  началь- 
ная школа». 

122.  Н.  Александрова.  «Артем». 

123.  А.  Киселев.  «Элементарная  ал- 
гебра*. 

124.  С.  Есенин.  < Избранное». 

125.  А.  Гельфер.  «Охрана  здоровья  ра- 
бочих подростков». 

126.  Б.  Дитмар.  «Краткий  учебник  гео- 
графии России  . 

127.  А-  И.  Свирский.  «Черные  люди». 

128.  А.  Лозовский.  «Рабочая  Франция». 

129.  В.  Сергеев.  «История  древнего 
Рима». 

130.  Карл  Радек.  «Внешняя  политика 
Советской  России». 

131.  Г.  М.  Португалов.  <Революционная 
совесть  и  социалистическое  правосо- 
знание». 


132.  Антонио  Лабриола.  «Исторический 
материализм». 

133.  А.  Тюменев.    «Евреи   в   древности 
и  в  средние  века». 

134.  Пятилетие  Октября.  «Список  книг 

II    брОШЮр». 

135.  Мариэтта     Шагинян.     «История 
искусства».  Вып.  I. 

136.  Проф.  Ф.Г.Яновский.    Туберкулез 
легких». 

137.  М.  и  Н.  Щепетсвы  и  В.  А.Флеров. 
«Самодиктанты   и  свободные   диктанты». 

138.  Е.    Коноф.  «Руководство    для   на- 
чального обучения  французскому  яаыку», 

149.  Л.  Н.  Толстой.  «Божеское  и  чело- 
веческое». 

140.  Ив.  Шмелев.  «Человек  из  ресто- 
рана». 

141.  Ромен-Роллан.  «Лилюли».  Перевод 
В.  Брюсова». 

142.  Владислав  Ходасевич.  «Тяжелая 
лира».  4-ая  книга  стихов. 

143.  Марсель  Ма  тинэ.  «Ночь»  (драма). 

144.  Доль  (Красное  Жало).  «История 
красного  Октября».  Сатира  в  стихах. 

145.  С  Каплун.  «Библиографический 
указатель   по   вопросам   охраны  труда». 

Государственное  Издательство.  Петроград. 

1.  К.  Федин.  «Бакунин  в  Дрездене». 

2.  В.  Шишков.  «Вихрь». 

3.  Э.  Голлербах.  «Детскосельские  двор- 
цы-музеи и  парки». 

4.  Л.  К.  Ильинский.  «Список  повремен- 
ных  издашш  за  1918  год». 

5.  П.  Розенкранц.  «Царица  ночи». 

6.  А.  Шилов.  «Что  читать  по  истории 
революционного  движения». 

7.  Ромен  Ролан.  «Лилюли». 

8.  В.  Белов.  «Белая  печать». 

9.  Г.  Цыперович.  «Будущее  Петрограда». 

10.  Н.  Я.  Чистович.  «Курс  частной  па- 
тологии и  терапии  внутренних  болез- 
ней». 

11.  С.  А.  Пресс.  «Охрана  труда  в  по- 
лиграфических  производствах». 

12.  П.  Н.  Сюлпенский.  «Старый  Петер- 
бург». 

13.  Г.  Сафаров.  «Проблемы  Востока». 

14.  К.  Н.  Россиков.  «Ржаной  или  ози- 
мый червь  и  меры  борьбы  с  ним». 

15.  А.  Тюменев.  «История  труда».  Крат- 
кое руководство  политической  эко- 
номии . 


263 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРНАЛОВ. 


16.  А.  И.  Герцен.  «Полное  собрание 
сочинений  и  писем  .  Т.  XVII. 

17.  А.  И.  Герцен.  «Полное  собрание 
сочинений  п  писем-/.  Т.  XVIII. 

18.  А.  И.  Герцен.  < Полное  собрание 
сочинений  и  писем».  Т.  XIX. 

19.  Ромен  Ролан.  «Жан  Кристоф». 
Т.  VIII.  «Подруги. 

20.  М.  В.  Новорусский.  «Незримая 
жизнь    почвы  . 

21.  Карл  Либкнехт.    Письма». 

22.  Георгий  Кайзер.  «Газ»  (драма  в 
5-ти  действиях). 

23.  Проф.  В.  Половцев.  «Основы  общей 
методики  естествознания».  Под  ред.  проф. 
Райкова. 

24.  В.  Всеволодский-Гернгросс.  «Тео- 
рия интонаций». 

25.  Н.  Суханов.  «Земельная  рента  и 
принципы  земельного  обложения  . 

26.  С.  А.  Семенов.  «Единица  в  мил- 
лионе». Рассказы. 

27.  А.  Тюменев.  «Очерки  экономиче- 
ской и  социальной  истории  древней 
Греции».  Т.  III.  «Упадок». 

28.  Э.  М.  Браудо.  «Всеобщая  история 
музыки».  Т.  I.  До  конца  XVI  столетия. 

29.  А.  Д.  Далматов.  «Справочная  книж- 
ка кавалериста,  коневода,  спортсмена  и 
любителя  лошади» 

30.  Анри  Барбюсс.  «С  ножем  в  зубах». 

31.  Ромен  Ролан.  Жан-Кристоф.  Т.  X. 
«Грядущий  день». 

32.  Д.  Лондон.  «Железная  пята». 

33.  Д-р  А.  Г.  Капралов.  «Что  нужно 
знать  санитару». 

34.  III  Всемирный  Конгресс  Комму- 
нистического Интернационала.  Стено- 
графический   отчет. 

35.  Н.  Писарев.  «Телефонные  аппараты 
и  телефонные  установки». 

36.  Поль  Лафарг.  «Происхождение  и 
развитие  понятия  о  душе». 

37.  А.  Овсянников.  «Великая  француз- 
ская революция  в  песнях  соврем.   1780». 

38.  Г.  Зиновьев.  «Об  антисоветских 
партиях  и  течениях». 

39.  5ег1ит  В1Ыю1од1сит.  В  честь  пре- 
зидента русского  библиологического  об- 
щества проф.  А.  П.  Малеина. 

40.  Л.  Троцкий.  Война  п  революция  . 
Том  I. 

41.  К.  К.  Саковский.  Сельско-рабочая 
п  ремонтная  лошадь  . 

42.  Алексей  Осипов.    Разведение  кур  . 


43.  Д.  Шиковский.  «Люди  и  нравы  фран- 
цузской революции 

44.  А.  Чапыгин.    По  звериной  тропе». 

45.  Герман  Александрович  Лопатин 
(1845—1918  г. г.). 

46.  Агроном  Н.  И.  Щетинин.  «Что  надо 
знать  земледельцу  о  почве». 

47  Проф.  Л.  ^Д.  .?  Плетнев.  «Сыпной 
тиф». 

48.  Камиль  Лемонье.  Том  II.  «Завод». 
г  49.  Герберт    Дж.    Уэллс.    «Неугасимый 
огонь». 

50.  Г.  Р.  Хаггард.  Копи  царя  Соло- 
мона-. Вып.  20-й. 

51.  Джемс  М.  Барри.  «Белая  птичка». 

52.  Э.  Т.  А.  Гофман.  «Музыкальные 
новеллы  . 

53.  Конрад  Ферд.  Мейер.  «Святой». 

54.  Иоганес  В.  Иенсен.  «Ледник». 

55.  Роберт  Саути.  Баллады. 

56.  Анатоль  Франс.  Том  8-й.  Рассказы. 

57.  Чарльз  Диккенс.  «Колокола  . 

58.  Кнут  Гамсун.    Соки  земли». 

59.  Записки  научного  общества  маркси- 
стов. Под  ред.  В.  Святловского,  М.  Се- 
ребрякова, Б.  Фингерта  и  Е.  Энгеля. 
Вып.  I  и  II. 

Государственное  Издательство.  Казань. 

1.  Инж.  Н.  Н.  Соколов.  «Водоносность 
р.   Волги». 

2.  Уголовный  кодекс  Р.  С.  Ф.  С.  Р. 
(Проект  Наркомюста). 

3.  Г.  Вызинский.  «Папство  и  священная 
римская    империя».    В    XIV — XV    стол. 

4.  Б.  Виппер.  «Проблема  и  развитие 
натюрморта». 

5.  Народный  дом.  (Библиотека  вне- 
школьника). 

0.  Д-р  М.  Хомяков.  -Пища  здорового 
рабочего». 

7.  Проф.  Н.  Фирсов.  Русские  торгово- 
промышл.  компании  в  1-й  пол.  XVIII 
столетия». 

8.  В.  А.  Богородицкий.  «Курс  экспери- 
ментальной фонетики  применительно  к 
литературному  русскому  произноше- 
нию-.  Вып.   III. 

9.  Проф.  С.  Зимницкий.  «Заболевание 
легочной  паренхимы  и    плевры». 

10.  Проф.  В.  С,  Груздев.  «Гинекология». 
Руководство  для  студентов  и  врачей. 

11.  Проф.  Н.  Н.  Парфентьев.  Аналити- 
ческая геометрия  па  плоскости  .  Ч.  I. 


264 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРПАЛОВ. 


12.  С.  А.  Щербаков.  <  Краткое  пособие 
к  практическим  занятиям  по  фармако- 
логии». 

13.  0.  В.  Демина.  Конспект  лекций  по 
библиотековедению-) . 

14.  Д-р  мед.  М.  0.  Фридланд.  «Новей- 
шие данные  в  вопросе  о  патогенезе  и 
терапии  рахита». 

Государственное  Издательство.  Харьков. 

1.  Г.  В.  Плеханов.  «Очерки  по  истории 

материализма  ■•. 

2.  С.  Ю.  Семковский.  «Марксистская 
хрестоматия».  Пособие  для  преподавате- 
лей и  студентов.    Ч.  I. 

3.  С.  Ю.  Семковский.  «Исторический  ма- 
териализм». Сборник  статей. 

Государственное  Издательство.  Оренбург. 

1.  Настольная  книга  для  работников 
просвещения  трудовой  школы. %  Вып.-  I. 

2.  Настольная  книга  для  работников 
просвещения  трудовой  школы.   Вып.  II. 

3.  Орфографический  словарик  по  Ф. 
Абраменко . 

Государственное  Издательство.   Воронеж. 

1.  В.  Келлер,  Н.  Романенко.  «Первые 
итоги  аграрной  реформы». 

Государственное  Издательство.  Одесса. 

1.  А.  Сухов.  «Взаимопомощь  в  мире 
растений  . 

2.  Б.  Комаров.  «Прядильные  волокна». 

3.  В.  Крокос.  «Что  дали  раскопки  на 
•Украине  . 

4.  Огюст  Барбье.  «Ямбы  и  поэмы. 

5.  А.  Лилинблкш.  «Взрывчатые  веще- 
ства». 

0.  Б.  Комаров.  «Прядение  и  ткачество». 

Т.  М.  Козак.  «Как  животные  спасаются 
ют  врагов». 

8.  Проф.  Д.  Гринев.  «Краткий  курс 
медицинской  микробиологии  . 

!).  А.  Сухов.  «Религия  в  свете  совре- 
менного знания». 

10.  А.  Сухов,  «Революция  и  эволюция 
в   естествознании  . 

11.  Проф.  В.  А.  Загоровский.  «Очерк 
истории  северного  Причерноморья  .  Ч.  I. 


12.  А.  Гипсон.  «Природные  источники 
энергии  . 

13.  С.  А.  Шайнис.  «Шапка-невидимка  . 

14.  Оспа  и  оспопрививание.  Руковод- 
ство для  медицинских  школ. 

Государственное  Издательство.    Саратов. 

1.  С.  Антимонов.  «Петровы  потехи  . 
Кимедия   в   4-х  действиях. 

Государственное  Издательство.    Иркутск. 

1.  Проф.  П.  П.  Маслов,  Наука  о  на- 
родном   хозяйстве».   Вып.    2-й. 

Государственное  Издательство.  Киев. 

1.  К.  Лебединцев.  «Алгебра  . 

2.  Г.  Голоскевич.  Украинский  сло- 
варь . 

3.  М.  Коцюбинский.     Твори  . 

4.  Проф.  Ю.  Вагнер.  «Початковин 
курс  природознавстма  Ч.  III.  Людина 
и  творпни. 

5.  0.  БшожвНКО.  «Вшок  читанка.  Ч.  I. 

6.  П.  Глезер  и  Пецольд.  Учебник  не- 
мец,  языка».    Ч.  I. 

Государственное  Издательство.  Минск. 

1.  С.  Я.  Вольфсон.  «Великий  социа- 
лист». (Краткий  очерк  жизни  Г.  В. 
Плеханова.) 

2.  У.    Игнатожки.      «Мативы    лгрыкЬ 

М.  Чарота,  Белорусского  песняра. 

Государственное  Издательство.  Орел. 

1.  Мих.    Смирнов   и  Виктор   Ростопчин. 

««Алатырь».  (Стихи). 

Кооперативное  издательство  «Московский 
Рабочий>. 

1.  Ф.  Энгельс.     Анти-Дюринг». 

2.  -  Революционный  ^  чтец-декламатор»- 

3.  Ю.  Борхардт.  «Капитал  Карла 
Маркса  . 

4.  А.  Богданов.    Красная   звезда  >. 

5.  П.  Лафарг.  На  капиталистической 
каторге  .     Против   Бога  и  капитала». 

6.  Г.  В.  Плеханов.  «Историческое  под- 
го  говлепие   научного    социализма'. 

265 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРНАЛОВ. 


7.  И.  Степанов.  «О   живой  церкви». 

8.  Проф.  М.  Рейснер.  «Нужна  ли  вера 
в  Бога?» 

9.  Еж.  «На  рассвете». 

10.  Э.  Преображенский.  «От  Нэп'а  к  со- 
циализму». 

11.  Дикштейн.  «Кто  чем  живет». 

12.  У.  Синклер.  «100°]0»- 

13.  А.  Богданов.  «Инженер  Мэнии»  (фан- 
тастический роман), 

14.  Герминия  Мюлен.  «Спартаковцы». 

15.  К.  Каутский.  «Экономическое  уче- 
ние К.  Маркса». 

16.  М.  Туган  -  Барановский.  «Русская 
фабрика  в  прошлом  и  настоящем». 

17.  На  пути  к  восстанию.  Что  писал 
Ильич  перед  Октябрем. 

18.  «Рабочая  весна»  (сборник). 

Издательство  Главполитпросвета   «Крас- 
ная Новь». 

1.  Ф.  Энгельс.  «Революция  и  контр- 
революция  в  Германии». 

2.  А.  А.  Иоффе  (В.  В.  Крымский). 
«Генуэсская  конференция». 

3.  Антонов-Овсеенко.  «Закрепим  нашу 
свободу». 

4.  М.  Ливенский.  «Продналог  и  голо- 
дающие районы». 

5.  И.  Степанов.  «Мысли  о   религии». 

6.  И.  Майский.  «Советская  Россия  и 
капиталистический  мир». 

7.  А.  Тимирязев.  «Наука  в  Советской 
России  за  5  лет». 

8.  Процесс  эс-эров.  Вып.  II.  «Речи  за- 
щитников и  обвиняемых». 

9.  Октябрь  на  Красной  Пресне.  Воспо- 
минания. 

10.  Октябрьские  дни  в  Сокольниках.  По 
воспоминаниям  участников  1917 — 1922  г.. 

11.  А.  Новиков  —  Прибой.  «Вековая 
тижба».  Рассказ. 

12.  П.  Орешин.  «Человек  на  льдине». 
Рассказы. 

13.  И.  Майский.  «Внешняя  политика 
Р.  С.  Ф.  С.  Р.  1917—1922  гг.». 

14.  И.  Флеровский.  «Октябрьская  рево- 
люция и  новая  экономическая  политика». 

15.  Поль  Луи.  «История  социалистиче- 
ской партии  во  Франции». 

16.  Е.  Варга,  «сакат  капитализма». 

17.  Фридрих  Энгельс.  «Политическое 
завещание»  (из  неопубликованных  пи- 
сем). 


18.  В.  Сарабьянов.  «Промышленность». 
Сборник    материалов. 

Издательство  Наркомзема  ((Новая 
Деревня)). 

1.  Проф.  Н.  Д.  Кондратьев.  «Рынок- 
хлебов  и  его  регулирование  во  время 
войны  и  революции». 

2.  Проф.  М.  И.  Придорогин.  «Оценка 
сельско  -  хозяйственных  животных  по 
наружному  осмотру». 

3.  С.  К.  Кондрашев.  «Вода  в  орошае- 
мом хозяйстве». 

4.  Азбука  земельного  работника. 

5.  Проф.  К.  Д.  Глинка.  «Почва,  ее 
свойства  и  законы  распространения». 

6.  Б.  Кабанов.  «Овес  и  его  культура  в 
среднем  и  нижнем  Поволжьи». 

7.  Проф.  М.  Флейшер.  «Устройство  лу- 
гов и  пастбищ  на  болоте  и  уход  за  ними». 

8.  В.  А.  Харченко.  «Возделывание  кор- 
мовых корнеплодов». 

9.  П.  Ярков.  «Как  достигнуть  высокого 
урожая  ржи». 

10.  Проф.  В.  В.  Виппер.  «Овес».  Пра- 
вила возделывания  для  северных  и  чер- 
ноземных губерний  по  наблюдениям- 
Шатил.  опытной  станции. 

.  11.  В.  В.  Пашкевич.  «Разведение  огород- 
ных овощей  в  северной  половине  Рос- 
сии». 

12.  Проф.  3.  С.  Каценеленбаум.  «Ме- 
лиорации. Мелиоративные  товарищества 
и  мелиоративный  кредит  в  России». 

13.  В.  В.  Виппер.  «Рожь».  Правило  об- 
работки парового  поля  и  возделывание 
озимой  ржи. 

14.  М.  Ф.  Иванов.  «Содержание  сельско- 
хозяйственных животных  и  правильный 
уход  за  ними». 

15.  А.  Ф.  Фортунатов.  «Несколько  стра- 
ниц из  экономики  и  статистики  сель- 
ского хозяйства». 

16.  Проф.  М.  Ф.  Иванов.  «Основы корм- 
ления сельско  -  хозяйственных  живот- 
ных». 

17.  В.  Лухменский.  «Практическое  ою- 
родничество». 

18.  П.  А.  Месяцев.  «Что  говорит  к]  е- 
стьянину  Советская  власть  о  земле». 

19.  С.  М.  Тулайков.  «Кукуруза,  ее  воз- 
делывание и  использование». 

20.  Г.  И.  Колесников.  «Кукуруза,  ее 
возделывание  и  хозяйственное  значение». 


266 


СПИСОК    КВИГ    И    ЖУРНАЛОВ. 


21.  С.  М.  Дубровский.  «Очерки  русской 
революции».  Вып.  I.  Сельское  хозяйство. 

22.  Г.  Ф.  Морозов.  «Биология  наших 
лесных  пород». 

23.  Г.  В.    Богаевский.  «О  воспитании  и 
•  содержании  племенных  быков». 

24.  А.  Сюбаров.  «Огород».  Руководство 
к  его  устройству  и  разведение  овощей 
на  нем. 

26.  Оптимальные  размеры  сельско  хо- 
зяйственных предприятий  (проблемы  зе- 
млеустройства). 

26.  П.  Костычев.  «Общедоступное  руко- 
водство по  земледелию». 

27.  С.  А,  Клепиков.  «Атлас  диаграмм  и 
картограмм  по  аграрному  вопросу». 

28.  П.  Я.  Гуров.  «Крестьянское  хозяй- 
ство и  новый  закон  о  землепользовании». 

29.  П.  Я.  Гуров.  «Помощь  голодающему 
населению  есть  помощь  самому  себе. 

30.  П.  Я.  Гуров.  «9-й  Всероссийский 
Съезд  Советов  и  крестьянства». 

31.  А.  Митрофанов.  «8-й  и  9-й  Съезды 
о  сельском  хозяйстве». 

32.  В.  Р.  Вильяме,  проф.  Петровск. 
сельск.  хоз.  Акад.  «Общее  земледелие». 
Ч.  II.  «Естественно-исторические  основы 
луговодства». 

33.  Мировое  сельское  хозяйство.  Сбор- 
ник статистико-экономич.  сведений  за 
1903—1920  г. г. 

Издательство     Министерства    Народного 
Просвещения     Дальневосточной     Респу- 
блики. 

1.  Проф.  А.  А.  Половинкин.  «Весенние 
экскурсии  в  природу». 

2.  Проф.  А.  А.  Половинкин.  «Природо- 
ведение  в   школе». 

3.  Проф.  А.  А.  Половинкин.  «Что  было 
на    Чертовом   бугре». 

4.  «Козлятушки».  Народная  сказка 
с  иллюстрац.  худ.  Сверкунова  и  Жу- 
ковского. 

Издательство  «Костры». — Москва. 

1.  Илья  Эренбург.  «Зарубежные  раз- 
думья»- 

2.  Петр  Перцов.  «Ранний  Блок». 

И  3.  Георгий  Чулков.«Посрамленные'бесы». 

4.  Юлий  Айхенвальд.  «Похвала  празд- 
ности». 

б.  Леонид  Гроссман.  «Плеяда». 

6.  Марина  Цветаева.  «Верста».  Стихи. 


7.  «Тютчевиана>.  Эпиграммы,  афоризмы 
и  остроты  Ф.  И.  Тютчева.  Предисловие- 
Георгия  Чулкова.  1922  г. 

8.  Николай  Архипов.  «Темные  воды» 
(роман). 

9.  <Феникс  .  Книга  первая. 

Изд-во  А.  А.  Ивасенко.— Одесса. 

1.  С.  Авалиани.  «Элементарный  учебник- 
по  кооперации». 

2.  М.  Гофман.  «Современные  способы- 
пайки,  сварки  и  приплавки. 

3.  Инж.  И.  Козлов.  «Варка  олифы,  ла- 
ков, политуры  и  типографских  красок». 

4.  Инж. -техн.  М.  Михайлов.  «Перера- 
ботка бумаги». 

5.  Он  же.  «Производство  чернил». 

6.  Он  же.  Аппретуры,  лаки,  мази,  вак- 
сы и  кремы  для  кожи  и  обуви». 

7.  Он  же.  «Фальсификация  важнейших 
пищевых  продуктов». 

8.  Инж.  И.  Козлов.  «Кожевенное  про- 
изводство». 

9.  Он  же.  «Кустарное  мыловарение». 

10.  Он  же.  «Самоучитель  шитья  обуви». 

11.  Д-р  А.  Бурштейн.  «Анатомия  голо- 
вы и  зубов». 

12.  0.  Ф.  Альмендингер.  «Спутник  мо- 
лодого шоффера». 

13.  Плиний  об  искусстве.  Перевод  проф. 
В.  В.  Варнеке. 

14.  П.  Бицилли.  «Падение  римской  им- 
перии». 

15.  Проф.  Г.  Швиттай.  «Социально-эко- 
номические очерки». 

16.  П.  А.  Бузук.  -Очерки  по  психоло- 
гии языка». 

17.  А.  М.  Кангер.  «Исследование  лекар- 
ственных веществ». 

18.  Д-р  А.  Бурштейн.  «Методика  гигие- 
нических исследований». 

19.  В.  А.  Болотов.  «Практикум  клини- 
ческих анализов  крови,  молока,  желу- 
дочного сока,  мочи. 

20.  А.  Рещиков.  «Записки  по  методике- 
физического  развития». 

Издательство     Главн.    Управл.      Горной 
Промышленности. 

1.  Б.  Ф.  Гриндлер.  «Что  нужно  знать 
всем    работающим  в  респираторах». 

2.  Проф.  Л.  Шевяков.  «Механизация 
горных  работ» 

3.  Проф.  Л.  Шевяков.  «Крепление  гор- 
ных выработок». 


267 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРНАЛОВ, 


Книгоиздательство  «Русский  Книжник». 

1.  Проф.  С.  А.  Котляревский.  Развитие 
международных  отношений  в  новейшее 
время». 

2.  Проф.  Д.  И.  Пичета.  -История 
народного  хозяйства  в  России  XIX  и 
XX  в. в.  . 

3.  Проф.  Н.  В.  Самсонов.  Психология 
воли». 

4.  А.  К.  Дживелегов.  Вольный  город 
в  Европе  . 

5.  П.  П.  Блонский.  Современная  фило- 
софия .   Ч.  II. 

6.  С.  В.  Кравков.  «Самонаблюдение». 

«Окружной  Редакционный  Совет  5-й  армии 
и  В.  С.  В.  0. 

1.  Первая  книга  для  чтения  после 
букваря  в  красноармейских  школах 
1  ступени. 

2.  Русская  революция  и  Р.  К.  П.  Сбор- 
ник. Вып.  II.  Период  пролетарской 
диктатуры. 

3.  Борьба  за  русский  Дальний  Восток. 
-Сборн.  под  ред.  Шумяцкого. 

РАЗНЫЕ. 

1.  «Русская  жизнь».  Альманах.  Вып.  I. 
Харбин. 

2.  С.  Антимонов.  «Бова-Королевич». 
Комедия .  1 1етроград. 

3.  В.  Клюева.  «Акварели».  (Стихи.)  Ка- 
зань. 

4.  «Санитарное  просвещение».  (Сборн.) 
Изд.  Сап.    Просвета.     Москздрава.    Мо- 
сква. 

5.  Проф.  Г.  П.  Захаров.  «Рудольф 
Вирхов  п   русская    медицина».   Москва. 

6.  Ефим,  Ц.  «Пять  лет  из  истории 
московской  организации  Р.  К.  С.  М.  . 
Москва. 

7.  М.  Пасынок.  Черная  кровь».  (Стихи). 
Грозный. 

8.  И.  Лукашин.  «О  тебе,  моя  скорбница 
Русь».    (Поэма).    Петроград. 

9.  Лев  Гумилевский.  «Эмигранты.  (Ро- 
ман.) Изд.   «Курганы».   Саратов. 

10.  Н.  Романов.  V  Очерк  полезных  ис_ 
копаемых  Нижегородской  губ.  .  Пилен. - 
Новгород. 

11.  А.  Луганский.  «Жасминовый  сад». 
(Поэма.)  Иваново-Вознесенск. 

12.  А.  Луганский.  «Терем  царевны:  . 
]  [ваново-В(  1знесенск. 


13.  Деев-Хомяковский.  Медная  жила». 
Калуга. 

14.  Д.  Олерон.  Олимпийские  сонеты»-. 
Иркутск. 

15.  Н.Я.  Жижмор.  «Шляпа».  Петроград. 

16.  Л.  А.  и  Л.  М.  Василевские.  «Книга 
о  голоде».  Популярный  медико-сани- 
тарн.  очерк.  Изд.  «Книга».  Петроград — 
Москва. 

17.  Материалы  для  бесед  к  пятой  го- 
довщине Октябрьской  революции.  Изд. 
Воен.  Отд.  Совета  Туркфронта. 

18.  Пять  лет.  7-го  ноября  1917— 7  ноября 
1922  г.г.  Изд.  то  же. 

19.  Е.  Приходченко.  Стихи.  Изд.  «Аре- 
на». Сумы. 

20.  «Наша  дивизия»  1918—1922.  Изд. 
«30-й  Иркутской  имени  ВЦП  К  дивизии». 

21.  «Боевая  история  30  -  й  стрелковой 
дивизии  .  Изд.  то  лее. 

22.  Четыре  года  1918—1922.  Изд.  тоэк'е 

23.  В.  Келлер.  «Игра».  Стихи.  Изд. 
«Буревестник».  Краснодар. 

24.  Я.  Борин.  «Ласточка».  Первая  книж- 
ка для  чтения  после  букваря. 

26.  И.  Ива нин.  Стихи.  Иваново-Возне- 
сенский Губсоюз  Потр.  Обществ. 

26.  И.  Степной.  «Пролетарий»  Роман. 
Изд.  «Волга>.  Самара. 

ЖУРНАЛЫ. 
Москва. 

1.  Знамя  рабфаковца  ,  ММ  2 — 3, 
4—5. 

2.  «Пролетарская  Революция  ,  М  7  и 
8.  Истпарт. 

3.  Книжная  Летопись       ММ     7,    9, 

10,  12.  Госиздат. 

4.  «Каторга  и  ссылка»,  М  4.  Изд. "об- 
щества бывш.  политических  каторжан 
и   ссыльных  поселенцев. 

5.  «Труды  московской  областной  сель- 
ско-хозяйственной  станции  .  Вып.  I. 
Наркомзем. 

6.  Бюллетень  статистино-экономиче- 
ского    управлзния    Г.   У.  Т.  ,  ММ  5,  6. 

11.  В.  С.   X. 

7.  «Россия  ,  ММ  1,  2,  3.  Издательство 
Френкеля. 

8.  «Медицинский  журнал  ,  Ж°М  5,  6,  7, 
8,  !'.  Госиздат.     . 

9.  Красная  Новь  ,  Кн.  4-ая  (8-ая), 
5-ая    (9-ая).  Госиздат. 

10.  «Бюллетень  Главпрофобра  », 
ММ  15—10. 


268 


СПИСОК    КНИГ    И    ЖУРНАЛОВ. 


П.  < Красный  Интернационал  Проф- 
союзов», М  8  (19).  Профинтерн. 

12.  «Вестник    Работников    искусств 

М  1  (12).  Ц.  К.  Всерабиса. 

13.  «Биокосмист  ,    ММ  1,  2,  3,  4. 

14.  Гинекология  и  акушерство  .  №  2,  3. 
Госиздат. 

15  «Народное   Просвещение».   №  №  108, 
109,  ПО,  111.  Госиздат. 

16.  Научные  Известия  .  Сборник  1-й. 
Госиздат. 

17.  Бюллетень  Госиздата  .  №  7. 

18.  «Пролетарская  революция»,  л?  1о. 
Госиздат  Истпарт. 

19.  Красная  Армия  .  №  16,  17,  Изд. 
Воен.  ^Научного  Общества  при  Военной 
Академии. 

20.  <Меч  и  МОЛОТ»,  ;  Ма  9.  Изд.  Клуба 
им.  Я.  М.  Свердлова  при  ВЦИК. 

21.  Бюллетень  Наркомпочтеля».  №  28. 

22.  Экономический  бюллзтень  Конъ- 
юнктурного Института  при  Петр.  Сел.-хоз. 
Академии».  №  —  1,  7. 

23.  Сельскохозяйственная  Жизнь».  Га- 
зета Иаркомзема.  №  1,  2. 

24.  Сельское  и  лесное  хозяйство».  Л1>\0 
1—8. 

25.  < Новая  Деревня».  №  №  7,  8,  9. 

Петроград. 

1.  «В  мастерской  природы»,  М  1.  Ака- 
демическое Издательство. 

2.  «Коммунистический  Интернационал  , 
М  21.   Коминтерн. 

3.  Интернационал  молодежи»,  М  9 
(21).  Коминтерн. 

4.  «Литературные  записки  ,  М  3. 

5.  « Еврейский  студент  ,  М  1. 

6.  «Трудовая  школа  ,     М  2.  Госиздат. 

7.  «Человек  и  природа»,  .А?  4.  Госиздат. 

8.  «Красная  летопись  ,  М4,  Госиздат. 

9.  «Книга  и  революция  ,  М  7.  Госиздат. 

10.  Естествознание  в  школе».  №№  1,  2. 

Казань. 

1.  Красные  стрелы  .  Листок^сатиры 
и  юмора,  М  1. 

2.  «Сельское    хозяйство    Татарстана 

ММ    4,    5.    Наркомзем   Татреспублики , 


3.  «Вестник  областной  Казанской  сел: .. 
ско-хозяйственной  станции,  М'  1.  Нар- 
комзем Татреспублики, 

4.  'Новое  Дело».  Научно-педагогиче- 
ский вестник.  Рабфак,  ММ  1,  2.  Госизд. 

5.  Коммунистический  путь»,  ММ  6,  7. 
Татобластком  Р.   К.   П.   (Б.). 

6.  Сборник  института  научной  орга- 
низации труда  ,  М  2.  Госиздат. 

7.  «Вестник  просвещения»,  М  1 — 2. 
Госиздат. 

8.  «Казанский  медицинский  журнал  . 
Т.  8-ой,  М  2.  Издание  медицинск.  об-ва 
гор.  Казани. 

Харьков. 

1.  «Путь  просвещения  ,  ММ  2,  3,  4,  5. 
Наркомпрос.  У.  С.  С.  Р. 

2.  «Наука  на  Украине  ,  М  3.  Укрглан- 
профобра. 

3.  Народное  хозяйство  Украины  , 
ММ    1 — 2,    3 — 4 — 0.   Укрсовнархоз. 

4.  Вестник  Профдвижения  Украины  . 
№  3. 

Екатеринбург. 

1.  Уральский  Коммунист  ,  №1.  Урал- 
бюро.  Ц.  К.  Р.  К.  II. 

2.  «Экономический  путь  ,  М  1.  Изда- 
ние Губэкономсоврщапия. 

Псков. 
1.    Новая  Жизнь  .  Ежемесячник.  ММ  I 
5,  6,  7,  8. 

Иваново-Вознесенск. 

1.  «Известия  Губкома  Р.  К.  П.  (б)»- 
Ежемесячный  журнал.    Л5  8 — 9,  10—11, 

Ташкент. 

1.  «Военный  Работник  Туркестана  >.  №  8, 
9.  Изд.  В.  Р.  С.  Реввоенсовета  Турк- 
фронта. 

2.  Военное  дело  в  Средней  Азии  ,  V  I. 

Белев. 
1.    Рубежи  .    Книга   I.  У  политпросвет- 


Париж. 


1.  «Удар  .  Кг  2. 


2б<-> 


УКАЗАТЕЛЬ    СТАТЕЙ    И    ОБЗОРОВ. 


УКАЗАТЕЛЬ  СТАТЕЙ  И  ОБЗОРОВ,  ПОМЕЩЕННЫХ  В 
ЖУРНАЛЕ  «ПЕЧАТЬ  И  РЕВОЛЮЦИЯ-  ЗА  1922  ГОД). 

I.  Статьи. 


1.  АдарЮКОВ.  В.  Я.  Русские  граверы.  А.  П. 
■Остроумова  -  Лебедева.  I  (IV) — 120. 

2.  АдарЮКОВ,  В,  Я.  Русские  граверы.  М.  А. 
Доброе.  VI— 94. 

3.  Адоратский,  В.  Марксистская  диалекти- 
ка в  произведениях  Ленина.  II    (V) — 44. 

4.  АрватОВ,  Б.  На  путях  к  пролетарскому 
творчеству.  IV — 65. 

5.  Арватов,  Б.  Изобразительное  искусство 
в  годы  революции.  VII — 140. 

6.  Асеев,  Н.  Три  года  на  Дальнем  Востоке. 
VI— 104. 

7.  Асеев,  Н.    Художественная  литература 
в  годы  революции.  VI — 68, 

8.  Асезв,    Н.     „Избяной  обоз".  VIII— 38. 

9.  БаммеЛЬ,  Г.  Сумерки  идеалистической 
философии.  VII — 22. 

10.  Бобров,  С.  Заимствования  и  влияния- 
VIII— 72. 

11.  Боднарский,    Б.  Российский  Библио- 
графический Институт.  IV — 178. 

12.  Брюсов,    В.    Пушкин    и     крепостное 
право.  II  (V)— 3. 

13.  БрЮСОВ,  В.  Среди  стихов  II    (V)— 143. 

14.  БрЮСОВ,  В.  По  поводу  одной  критики. 
II  (У)-149. 

15.  БрЮСОВ,  В.    А.    Пушкин    и  Академия 
Наук.  VI— 3. 

16.  БрЮСОВ,  В.    Вчера,    сегодня   и  завтра 
русской  поэзии  (1917—1922).  VII— 38. 

17.  Вересаев,   В.    Что    нужно   для  того, 
чтобы  быть  писателем.  I  (IV) — 3. 

18.  Гильбо,    А,     Современное     движение 
французской  литературы.  I  (IV) — 88. 

19.  Городецкий,  Б.  Библиография  и  крае- 
ведение. I   (IV)— 172. 

20.  Городецкий,  С.  Воспоминания  о  Бло- 
ке. I  (IV)— 75. 


')  В  указателях  римские  цифры  обо- 
значают номер  книги  журнала,  араб- 
ские— страницы. 


21.  Гуров,  П.  Новая  библиотека  и  запросы 
ее  читателей.  VII — 189. 

22.  Ефимов,  Н.  История  русской  литера- 
туры в  годы  революции.  VII — 147. 

23.  ЗаваДОВСКИЙ,  6.  М.  Основные  принци- 
пы оценки  популярной  литературы  по  есте- 
ствознанию. Статья  1-я.  I  (IV)  — 128. 

24.  Тоже.  Статья  Н-я.  VI— 135. 

25.  Из  переписки  К.  Маркса  с  Ф.  Энгель- 
сом. VI -34. 

26.  Из  переписки  Ф.  Энгельса  с  К.  Шмид- 
том. VI— 44. 

27.  Капелюш,  Ф.  Марксизм  и  империализм. 
VI -27. 

28.  Керженцев,  П.  Коммунистическая 
драматургия.  VI — 18. 

29.  Коган,  П.  С.  Мечтатели.  II  (V)— 157. 

30.  Кон,  Ф.  Нелегальная  печать  в  Польше 
(Воспоминания).  VI — 59. 

31.  Кубиков,  И.  Владимир  Галактионович 
Короленко.  I  (IV) — 22. 

32.  Луначарский,  А.  В.  Западная  интелли- 
генция. II  (V)— 13;  VI— 9. 

33.  Луначарский,  А.  В.    Театр    Р.С.Ф.С.Р. 

VII -80. 

34.  Мещеряков,  Н.  Л.  Волна  мистики. 
II  00-32. 

35.  МещерЯКОВ,  Н.  Л.  О  частных  издатель- 
ствах. VI— 128. 

36.  МещерЯКОВ,  Н.  Л.  Современники  в  но- 
вом романе  Вересаева.  VIII — 32. 

37.  Неизданные  письма  И.  С.  Тургенева 
к  П.  В.  Анненкову.  II  (V)— 89. 

38.  НеусЫХИН,  А.  Культурная  катастрофа 
античного  мира  или  столкновение  двух  куль- 
тур? УШ-8. 

39.  Павлович,  М.  Белые  и  красные 
I  (IV)— 29. 

40.  Павлович,  М.  Под  пятой  Карфагена 
VII— 3. 

41.  Покровский,  М.  Н.  О  мемуарах  Витте. 
(т.  I.)  I  (IV)— 54. 


270 


УКАЗАТЕЛЬ    СТАТЕЙ    И    ОБЗОРОВ. 


42.  ПОКРОВСКИЙ,  М.  Н.  Граф  С.  Ю.  Витте 
Воспоминания.  (Том  II)  VII — 11. 

43.  ПОКРОВСКИЙ,  М.  Н.  Мемуары  царя  Лн- 
дрона.  II  (V)  — 19. 

44.  ПОЛОНСКИЙ,  ВЯЧ  Русский  обыватель 
в  эпоху  революции.  I  (IV)  —40. 

45.  ПОЛОНСКИЙ,  ВЯЧ.  Русский  революцион- 
ный плакат.  II  (V)— 56. 

46.  Поршнев,  Г.  И.  Библиография  в  Си- 
бири за  годы  революции.  VIII — 110. 

47.  Преображенский,  П.Ф.  Освальд  Шпен- 
глер и  крушение  истины.  I  (IV) — 58. 

48.  Преображенский,  П.  Ф  Александр 
Герцен       и       Константин        Леонтьев.       Ц 

00-78. 

49.  ПреоэражзнснИЙ,  П.  Ф.  Философия 
«ак  служанка  богословия.  VI  -64. 

50.  Преображенский,  П.  Ф.  Эдуард  Мейер. 
как  историк  христианства.   VIII — 23. 

51.РеЙСНер,  М.  Интеллигенция  как  пред- 
мет изучения  в  плане  научной  работы. 
I  (IV) -93. 


52.  Рождественский,  Л.  К  вопросу  об 
издании  библиотечной  книги.  VI — 150. 

53.  Сабанеев,  Л.  Русская  музыка  за  время 
гойны  и  революции.  VII— 91. 

54.  Сидоров,  А.  А.  Очерки  по  истории 
русской  иллюстрации. Статья  1-я  I  (IV)— 106. 

55.  Тоже.  Статья  Н-ая.  II  (V)— 127. 

56.  Тоже.  Статья  Ш-ья.  VI— 74. 

57.  Тоже.  Статья  1У-ая.  VIII— 50. 

58.  Сидоров,  А.  А.  Русская  графика  в 
годы  революции.  VII— 100. 

59.  Суханов,  Н.  Апрельские  дни  (Воспоми- 
нания). II  (V)— КЗ. 

60.  ФридлЯИД,  Ц.  Из  литературы  о  войне 
и  революции.    VIII— 1. 

61.  ЩзлкуНОВ,  т.  Законодательство  о  пе- 
чати за  пять  лет.  VII — 172. 

62.  ЯНИЦКИЙ,  Н.  Ф.  О  Российской  Цен- 
тральной Квижной  Палате.  I  (IV)  — 168. 

63.  ЯНИЦКИЙ,  Н.  Ф.  Некоторые  итоги  дея- 
тельности Книжной  Палаты  последних  лет. 
УН-162. 


Обзоры. 


1.  Батурин,  Н.  Органы  Губэкономсове- 
щаний.  I  (IV)— 149. 

2.  ВиленскиЙ,  В.  Д.  (Сибиряков).  Между- 
народное советское  право.  (Материалы  к 
его  изучению).  I  (IV)— 136. 

3.  Городецкий,  С.  Обзор  областной  поэ- 
зии. VIII -45. 

4.  ЖЭДОВСКИЙ,  А.  Обзор  Петроградской 
журнальной  литературы.  II  (V) — 206. 

5.  Ингулов,  С.  О  бурно  пожившей  и  бес- 
славно погибшей  партии.  (Литература  об 
с.-р.).  VIII -93. 

6.  Капелюш,  Ф.  Литература  об  империа- 
лизме. VIII— 102. 

7.  КОСТИЦЫН,  В.  А.  Астрономические  но- 
вости по  английским  и  немецким  журналам. 

<1У)-154. 


8.  КОСТИЦЫН,  В.  А.  Обзор  литературы  по 
вопросу  о  Курской  магнитной  аномалии. 
I  (IV)— 157. 

9.  Кривцов,  С.  Обзор  литературы  о  син- 
дикализме. VI — 153. 

10.  ПИКСЭНОВ,  Н.  К.  Обзор  литературы  о 
В.  Г.  Короленко.  II  (V)— 181. 

11.  ПИОНТКОВСКИЙ,  С.  Из  исторических 
журналов  II  (V)— 163. 

12.  ПИОНТКОВСКИЙ,  С.  Из  исторических 
журналов.  VI — 116. 

13.  Членов,  С.  Литература  о  германской 
революции.  II  (V)— 193. 

14.  Юрьев,  А.  Обзор  литературы  по  новой 
кооперации.  I  (IV)— 140. 


271 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ 

ОТЗЫВОВ,  ПОМЕЩЕННЫХ  В  ЖУРНАЛЕ  «ПЕЧАТЬ  И 

РЕВОЛЮЦИЯ »   ПО  АВТОРАМ  КНИГ  ЗА  1922  ГОД. 


I.  Социализм  и  коммунизм. 

1.  ГиЛЬОМ,  Д.  Интернационал.  Т.  I  и  II 
«Голос  Труда».  Петербург-Москва.  VIII — 123 
Б.  Горев. 

2.  ЗеваЭС,  А.  Огюст  Бланки.  Госизд.  П. 
1922.  Стр.  240.  VI— 166.  Б.  Го]ев. 

3.  Керженцев,  П.  М.  к  новой  культуре. 

Госизд.     П.     1921     г.  Стр.     91.     1    (IV)— 183. 
Б.  Волин. 

4.  «КОММУНИЗМ  И  реЛИГИЯ>,  сбор,  по  во- 
прос, антирелиг.  пропаганды.  VIII — 126 
Г.  Бройдо. 

5.  Маркс,  К.  И  Энгельс,  Ф.  Коммунистиче- 
ский манифест.  Кооп.  изд.  «Моск.  Рабочий» 
М.  1922.  Стр.  290.  VI— 163.  И.  Степанов. 

6.  Маркс,  К.  И  Энгельс,  Ф.  Собрание  сочи- 
нений. Т.  II.  Исторические  работы.  Госизд. 
М.    Стр.  519.  I  (IV)— 181.  В.  Адоратский. 

7.  Плеханов,  Г.  В.  Очерки  по  истории 
материализма.  Изд.  «Моск.  Раб.>  М.  1922. 
Стр.  184.  VIII— 122.  Б.  Горев. 

8.  Рапоппорт,  Ш.  Жан  Жорес.  Человек — 
Мыслитель  —  Сотиалист.  Госизд.  Гомель. 
1921.  Стр.  106.  VI— 165.  Б.  Горев. 

9.  Сарабьянов,  В.  Исторический  материа- 
лизм. Изд.  «Моск.  Раб.»    М.    1922,  стр.    135- 

VIII— 124.  Б.  Горев. 

10.  СафарОВ,  Г.  О  научных  основах  ком- 
мунизма. Госизд.  II.  1921.  Стр.   112.    [(IV) 
184.  В.  Ваганян. 

П.  СемкОБСКИЙ,  С.  Ю.  Марксизм,  как 
предмет  преподавания.  VIII — 125.  Л".  Сапож- 
ников. 

12.  Фин-ЕнотаевскиЙ,  Карл  Маркс  и  но- 
вейший социализм.  II.  1922  VIII  — 121. 
3.    Гольденберг. 

II.  Анархизм  и  синдикализм. 

13.  Баррет,  Дж.  (Дж.  Баллард).  Анархи- 
ческая революция  «Голос  Труда»  П.— М. 
Стр.  48.  Г(1У)— 187.  Ил.  Бардин. 


14.  Лзбедев,  Н.  К.  Элизе  Реклю,  какчело- 
векДученый  и  мыслитель.  «Гол.  Тр.»  П. — М. 
1920.  Стр.   120.  I  (IV)— 189.  Ил.  Бардин. 

15.  Р— СКИЙ,  М.  Франциско  Феррер  и  его 
новая  школа.  «Гол.  Тр.»  П. — М.  1920.  Стр. — 
144.  I  (IV)— 190.  Ил.  Бардин. 

16.  Яковлев,  Я.  Русский  анархизм  в  Ве- 
ликой русской  революции.  Госизд.  М. 
1921  г.  1(^)— 185.  Б.  Эльцин. 

III.  Империализм  и  международная 
политика. 

17.  БЛОХ,  Оскар.  Могла  ли  война  закон- 
читься ранее?  Париж,  1921.  Стр.  38.  (На 
фр.  яз).  VI— 171.  И.  Звавич. 

18.  «Вестник  Народного  Комиссариата 
Иностр.  Дел  >.  1921,  Л§  3 — 4  (ст.  Ф.  Лешене- 
ле.  Пропаганда  Лорда  Нортклифа  во  время 
войны).  I  (IV)— 191.  И.  Звавич. 

19.  «Воспоминания  Гинденбурга».  Сокр^ 
перевод  с  немецкого.  Изд.  «Мысль»  II.  1925. 
VIII— 1.  Ц.  Фридлянд. 

20.  «Воспоминания  кронпринца  Вильгель- 
ма». Книгоизд.  «Слово».  Берлин.  1922.  VIII.. 
Ц.  Фридлянд. 

21.  «Голос  минувшего»  №  4 — 6.  1918  г^ 
(Ст.  Гордона.  Немецкая  пропаганда  на 
русск.  фронте).  I  (IV)  —  191.  П.  Звавич. 

22.  Из  воспоминаний  Ф.  Гельфериха. 
Изд.  «Мысль»  И.  1922.  VIII  — 1  Д.  Фридлянд. 

23.  КаЙО,  Жозеф.  Агадир.  Моя  внешняя 
политика.  Париж.  1919.  Стр.  372.  VII— 2С8. 
7/.  Звавич. 

24.  «Красная  книга».  Мировое  наступле- 
ние капитала.  Профинтерн.  М.  1921,  стр.  12 
VI— 174.  М.  Павлович. 

25.  ЛансИНГ,     Р.      Мирные      переговоры. 
Рассказ  участника.  Лондон,  1921.  Стр.  298 
VII— 21  Р.  И.  Звавич. 

26.  Международные  проблемы.  Статьи  о 
политике  и  экономике  современней  Евроиы.. 


272 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


М.  1922.  «Берегу  Сгр.  132.  VI— 167.  С.  Чле- 
нов. 

27.  МИХЭЭЛИС,  П.  Д— р.  Курляндия  и 
Литва  в  руках  немцев.  Берлин,  1917  г., 
Стр.  198.  (На  немец,  языке).  I  (IV)  — 194. 
В.  Пи  не  та. 

28.  Николаи.  Информационная  работа, 
печать  и  народное  мнение  во  время  войны. 
Берлин.  1920.  Стр.  236.  (На  немец,  языке! 
I  (IV)— 181.  Л.  Звавич. 

29.  Павлович,  М.  Р.С.Ф.О.Р.  в  империали- 
стическом окружении.  Кн.  I.  Советская 
Россия  и  капиталистическая  Франция. 
Госпзд.  М.  1922.  Стр.  64.  VII -201.  Ф.  Ка- 
пелюш. 

30.  Павлович,  М.  Р.С.Ф.С.Р.  в  империали- 
стическом окружении.  Кн.  II.  Советская  Рос- 
сия и  капиталистическая  Англия.  Госизд. 
№  1922.  Стр.  85.  VII— 203.  Ф.  Капелюш. 

31.  ПаЛвОЛОГ,  М.  Французск.  послан. 
Царская  Россия  во  время  войны  /на 
фр.  яз.).  Париж.  1921.  Стр.  375.  VII— 3.  М. 
Павлович. 

32.  Преображенский,  Е.  Итоги  генуэсской 
конференции.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  51. 
VII  -206.  И.  Майский. 

33.  Российская  Социалистическая  Феде- 
ративная Советская  Республика  и  Грузин- 
ская Демократическая  Республика.  Их 
взаимоотношения.  Госизд.  М.  1922  г. 
Стр.  101.  VI — 176.  Л.  Мещеряков. 

34.  Сапронов,  Г.  Генуэсская  конференция. 
Изд.  «Моск.  Рабочий>.  М.  1922,  стр.  48. 
VII — 206.  II.  Майский. 

35.  УЭЛЬС,  Г.,  Джир.,сВашингтони  надежда 
на  мир».  Лондон.  1922.  (На  анг.  яз.)  Сгр. 
УШ4-27.  VI— 173.  //.  Звавич. 

ЗС.  ШтеЙН,  Б.  Генуэсская  конференция 
Госизд.  М.  1922.  VII-  206.   Л.  Майский, 

IV.  Гражданская  война. 

37.  Алексеев-Небутов,  И.  Из  воспомина- 
ний левого  эсера.  Изд.  Главполптпросвета. 
М.  1922.  Стр.  52.  VIII— 93.  С.  Лнгулов. 

38.  Борисов,  Г.  Диктатура  пролетариата. 
П.  Госизд.  1919.  Стр.  48,  II  ^)-220. 
Л  л.  Бардин. 

39.  Вардин,  И.  Эсеровские  убийцы  и  со- 
циал-демократические адвокаты.  Изд.  ГлаЕ- 
политпросвета.  М.  1922.  Стр.40.  VIII  —  93. 
С.  Лнгулов. 

40.  Ветлугин,  А.  Авантюристы  граждан- 
ской еойны.  «Север».  Париж.  Стр.  187. 
I  (IV)— 199.  Я.  Мещеряков. 


41.  Деникин,  А.  И.  «Очерки  русской  сму- 
ты>.  Том  I,  вып.  I  и  2,  Париж.  2  (V)-  19. 
М.  Покровский. 

42.  Дрейер,  фон.  В.  Крестный  путь  во  имя 
родины.  /'Двухлетняя  война  Красного  Се- 
вера с  белым    Югом.    1918  —  1920).    Берлин. 

1921.  Стр.  154.  I  (IV)— 29.  М.  Павлович. 

43.  Жакмон,  П.  Письма  русского  эмигран- 
та. Варшава.  <  Слово»  1921.  Стр.  79.  К 
(V)— 213.  Л.  Мещеряков. 

44.  Игнатьев.  Некоторые  факты  и  итоги 
4    лет    гражданской    войны.    Госиздат.    М- 

1922.  Стр.  48.  VIII     93.  С.  Лнгулов. 

4  5.  КирдвЦОВ,  Г.  У  ворот  Петрограда. 
Берлин.  1921  г.  Стр.  315.  I  (IV)— 198. 
А .  Аросее. 

4С.  Луначарский,  А.  В.  Бывшие  люди. 
Очерк  истории  партии  эс-эров.  Госиздат. 
М.  1922.  Стр.  84.  VIII— 93.  С.  Лнгулов. 

47.  «Матвей  Львович  Коган-Бернштейн ->. 
Сборник  статей.  «Народ>.  М.  1922.  Стр.  112. 
II  (V)— 220.  Б.  Горев. 

48.  Мещеряков,  Вл.  Партия  С.  -  Р.  Изд. 
Главподитпросвета.  М.  1922.  Стр.  132. 
VIII — 93.  С.  Лнгулов. 

49.  Мещеряков,  Н.  На  переломе.  Из 
настроений  белогвардейской  эмиграции. 
Москва.  1921  г.  Стр.  75.  II  (V)— 216.  М.  Пав- 
лович. 

50.  Набоков.  К.  Л.  Испытания  дипломата. 
Стокгольм,  «Северные  огни».  Стр.  282. 
I  (IV)— 202.  Н.  Мещеряков. 

51.  «Обвинительное  заключение  по  делу 
эс-эров».  Изд.  В.Ц.И.К.  М.  1922.  Стр.  128. 
VIII— 93.  С.  Лнгулов. 

52.  «Обвинительные  речи  на  процессе 
эс-эров^.  Изд.  «Красная  Новь».  М.  1922. 
Стр.  248.  VIII— 93.  С.  Лнгулов. 

53.  Оберучев,  К.  В.  В  дни  революции. 
Воспоминания.  Нью-Йорк.  1919  г.  Стр.  143- 
I  (IV)— 204.  П.  Мещеряков. 

54.  Партия  с. -р.  в  тамбовском  восстании 
1920—21  гг.  Изд.  Главполитпросвета.  М . 
1922.  VIII— 93.  С.  Лнгулов. 

55.  Половцев.  Л.  В.  Рыцари  тернового 
венца.  Воспоминания  о  1-ом  Кубанском 
(ледяном)  походе.  Прага.  219  стр.  I  (IV)— 197. 
С.  Лионтковский. 

56.  «Работа  эс-эров  за  границей».  По 
матер,  парижского  архива  эс-эров.  Госизд. 
М.  1922.  Стр.  86.  VIII— 93.  С.  Лнгулов. 

57.  «Рабочая  революция  на  Урале».  Эпи- 
зоды п  статьи.  Сборник  статей.  Госизд . 
Екатеринбург.  1922  г.  стр.  183  II  (V)  219. 
С.  Лионтковский. 


18 


Печать  и  Революция.  Кн. 


273 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


58.  РакОБСКИЙ,  Г.  Конец  белых.  От 
Диепра  до  Босфора.  Прага.  1921  г.  Стр.  276. 
1(1У)-201.Д.  Фридлянд. 

59.  РакОБСКИЙ,  X.  Борьба  за  освобожде- 
ние деревни.  Харьков  1920  г.  Стр.  59. 
II  (V)— 222.  Е.  Хлебцев и ч. 

60.  Семенов  (Васильев),  Г.  Военная  и 
боевая  работа  эе-эров.  Госизд.  М.  1922  г. 
VIII— 93.  С.  Пнгулов. 

61.  СОКОЛОВ,  К.  Н.  Правление  ген.  Дени- 
кина. София.  1921  г.  Стр.  291.  II  (V)-  215. 
М.  Павлович. 

62.  СтвКЛОВ,  Ю.  Партия  социалистов-ре- 
волюционеров. Изд.  Главполитпросвета.  М. 
1922.  Стр.  64.  VIII— 93.  С.  Ингулов. 

63.  Суворин,  А.  Поход  Корнилова  » вос- 
поминания участника).  Ростов  н/Д.  1919. 
I  (IV) — 195.  С.  Пионтковский. 

64.  Шмераль,  Б.  Чехо-словаки  и  эе-эры 
Изд.  Главполитпросвета.  М.  1922.  Стр.  28. 
VIII— 93.  С.  Ингулов. 

V.  Экономические  науки   и  народ- 
ное хозяйство. 

65.  Аппарат  Центросоюза  и  внутренняя 
организация  его  работы.  Изд.  Центро- 
союза. М.  1921  г.  Стр.  36.  I  (IV)— 140. 
А.  Юрьев. 

66.  АрСКИЙ,  Р.  На  распутьи.  Госизд.  П. 
1921  г.  Стр.  56.  VI— 180.  В.  Виленскай. 

67.  АрСКИЙ,  Р.  Промышленное  положе- 
ние Советской  России  и  перспективы  то- 
варообмена. Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  44. 
VI— 180.  В.  Вил( некий. 

68.  Баллод,  К.  (Атлантикус).  Государ- 
ство будущего.  Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  178. 
I  (IV)— 213.  Б.  Горев. 

69.  Бауэр,  А.  Как  улучшить  крестьянское 
хозяйство.  Изд.  Сабашникова.  М.  1922. 
Стр.  54.  VII -216.  А.  Бессер. 

70.  БоГОЛепов,  М.  И.,  |  проф.  Бумажные 
деньги.  Изд.  «Кооперат.  товарищ».  П  М 
1922.  Стр.  111.  VII— 212.  С.  Членов 

71.  «Борьба  течений  в  новой  коопера- 
ции» (Сбор,  статей).  Госизд.  М  1921. 
Стр.  51.  I  (IV)— 14».  А.  Юрьев. 

72.  Бризон,  П.  История  труда  и  трудя- 
щихся. Госизд.  П.  1921.  Стр.  446.  VIII— 217. 
II.   Степанов. 

73.  Варга,  Е.  проф.  Проблема  экономиче- 
ской политики, при  пролетарской  диктатуре 
Госизд.  М.  Стр.  145.  VI— 178.  Я.  Степанов. 

74.  «Вестник  статистики»  №№  1 — 12  за 
1919  год;    ММ    1  —  12    за  1920  г.,    ММ   14 


за  19-21    г.    Центр.    Стат.    Упр.    I  (IV)— 217, 
С.  Бобров. 

75.  ВигдорчИК,  Н.  А.,  д-р.  Статистика 
профессионального  травматизма.  «Книга». 
П.— М.  1922  г.  Стр.  104.  VI— 181.  С.  Кап- 
лун. 

76.  ВИЛЬЯМС.  Р.  Новые  проблемы  труда. 
Лондон.  1921  г.  Стр.  160  (на  англ.  языке). 
II  (V)— 236.  II.  Левинсон. 

77.  «Всеобщая  Конфедерация  Труда  и  на- 
лог на  заработную  плату».  Версаль.  1921. 
Стр.  32  (на  фр.  яз.)  II  (V)— 238.  И.  Левинсон, 

78.  «Вопросы  Труда»  (Сборник)  Нарком- 
труд.  М.1921  г.  Стр.  208.||(У)— 241.  С.  Каплун. 

79.  Германов,  Л.  (М.  Фрумкин).  Товаро- 
обмен, кооперация  и  торговля.    Госизд.  М. 

1921  г.  Стр.  39.  I  (IV)— 220.  И.    Мещеряков. 

80.  Голубев,  В.  В.,  проф.  Введение  в  ма- 
тематическую статистику.  Саратов.  Губсоюз. 
1920  г.  Стр.  94.  VI— 187.  С.  Бобров. 

81.  Данилевский,  В.  Я.,  проф.  Труд  и 
отдых.  Всеукр.  Госизд.  Харьков.  1921  г. 
Стр.  116.  II  (У)-243.  С.  Каплун. 

82.  Деманжон,  А.  Экономический  упадок 
Европы.  «Берег»,  Москва,  1922  г.  ^Стр.  88 
VI— 178.  С.  Членов. 

83.  Денежное  обращение,  финансы  и 
внешняя  торговля  иностр.  госуд.  Институт 
экономич.  исслед.  Н.  К.  Ф.  П.— М.  1922  г. 
Стр.  122.  VII— 213.  С.   Членов. 

84.  ДиЛЬ,  Карл.  Золото  и  валюта  во  вре. 
мя  и  после  войны.  <Право».  П.  1921  г. 
Стр.  180.  II  (У)-231.  И.  Трахтенберг. 

85.  Ефимов,  Т.  Кооперация.  Госизд.  Ка- 
зань. 1921  г.  Стр.  115.  VI— 187.  А.  Юрьев. 

86.  ЖИЛКИН,  С.  Проф.  Статистика  и  ко- 
операция. «Союздонбассейна».  Бахмут.  1921. 
Стр.  34.  II  (V)— 253.  Г.  Эльяшев. 

87.  «Записки  Сельско  -  хозяйственного 
Института  в  Воронеже».    Т.  IV.  Госизд.  М. 

1922  г.  VIII— 136.4.  Бессер. 

88.  «Известия  Петровской  Сельско-Хозяй- 
отвенной  Академии».  Вып.  1 — 4.  М.  1922  г. 
VIII     136.  А.  Бессер. 

89.  Каменев,  Л.  Экономическая  система 
империализма  и  задач  I  социализма.  Мос- 
губиздат.  1922  г.  VIII— 128.  Ф.  Капелюш. 

90.  Каплун,  С.  Охрана  труда  и  ее  орга- 
ны. Госизд.  М.  1922.  Стр.  499.  VI— 182. 
М.  Рубинштейн. 

91.  Каценеленбаум,  Э.  Учение  о  деньгах 
и  кредите.  Ч.  I.  Деньги  и  денежное  обра- 
гаение.Ярославль.  1922  г.  VIII— 134.  С.  Членов. 

92.  I  аШНИН,  К.  Н.  Наш  юго  восток. 
Н.К.П.С.  М.  1920  г.  I  (IV) -214.  В.  Сарабьянов. 


274 


алфавитный  указатель  отзывов. 


93.  Комиссаров,  П.  Организация  рабоче- 
го кооператива.  Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  47. 
1(  IV) -140.  А.  Юрьев. 

94.  Константинов,  М.  Пушной  промысел 
л  пушная  торговля  в  Якутском  крае.  Госизд. 
Иркутск.  1921  г.  Стр.  96.  VI— 193.  В.  Ярой - 
кий. 

95.  Крестинский,  Н.  и  Преображенский,  Е. 
Финансовая  политика  Советского  прави- 
тельства. Госизд.  Пенза.  1921  г.  Стр.  40. 
П(У") — 236.  А.   Чекгт. 

96-  Кр8СТИНСКИЙ,  Н.  Наша  финансовая 
политика.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  68. 
Н(У)-236.  А.  Чекии. 

97.  Крестинский,  Н.  Финансы  и  бюджет. 
Госизд.  М.  1922.  Стр.  48.  13  (V)—  236.  .1.  Чекии. 

98.  Кулагин,  Н.  М.  Главнейшие  вредные, 
для  полеводства  насекомые.  Изд.  „Новая 
Деревня".  М.  1922  г.  VIII— 136.  А.  Бессер. 

99.  Куликовский,  А.  пнж.  Электричество 
в  помощь  крестьянину.  «Новая  Деревня^ 
Ж.  1922  г.  Стр.  146.  VI— 190.  //.  Степанов. 

100.  Кулишер,  И.  1У1.  Проф.  Очерки  фи- 
нансовой науки.  Вып.  1.'1919  г.  I  (IV)— 205. 
М.   Рудаков. 

101.  Летавет,  А.  д — р.  Санитарная  клас- 
сификация детальных  профессий  кожевен- 
ной промышленности.  Вып.  I.  Москва. 
1921  г.  Стр.  ПО.  II  (V)— 246.  С.  Каплун. 

102.  Любимов,  Н.  Мировая  война  и  ее 
влияние  на  государственное  хозяйство 
Запада.  Госизд.  М.  1921  г.  Сгр.  132.1  (IV)—  207. 
М.  Павлович. 

103.  ЛЮТОВСКИЙ,  Н.  А.  Как  лес  помогает 
бороться  с  засухой.  Госизд.  М.  1921  г. 
Стр.  31.  I  (IV) -223.  А.  Бессер. 

104.  Маракуев,  С.  П.  Очередные  задачи 
русской  кооперации.  Прага.  1921.  Стр.  32. 
II  (V)— 230.  А.  Юрьев. 

105.  МаслОВ,  П.  Мировая  социальная 
проблема.  Чита.  1920  г.  Сгр.  252.  I  (IV)— 209. 
Е.  Преображенский. 

106.  Мещеряков,  Н.  Л.  Кооперация  в  Со- 
ветской России.  Госизд.  М.  1921.  Стр.  72. 
1  (IV) -140.  А.  Юрьев. 

107.  Мещерякэв,  Н.  Л.  Что  такое  единое 
потребительское  общество  п  как  оно  управ- 
ляется. Центросоюз.  М.  1920.  I  (IV)— 140. 
.4.  Юрьев. 

108.  МещерЯКОВ,  Н.  Л.  Продовольствен- 
ный налог,  и  кооперация.  Госизд.  М.  1921  г. 
Стр.  31.  I  (IV)— 140.  А.  Юры,. 

109.  МещерЯКОВ,  Н.  Л.  Кооперация  и  со- 
циализм. Госизд.  М.1920.Стр.  111.  I  (IV)— 140. 
Л.  Юр>,ев. 


ПО.  Миротворцев.  К.  Н.  проф.  Стати- 
стика. Госизд.  Иркутск.  ^1921  г.  Стр.  112. 
VI— 186.  С.  Бобров. 

111.  МихеЛБСОН,  В.  Краткий  сборник 
научных  примет  о  погоде.  Госизд.  М. 
1921  г.  Стр.  24.  VI— 192.  А.  Бсссгр. 

112.  «Новые  идеи  в  кооперации».  (Сбор, 
статей).  Изд.  Центросоюза.  М.  1919  г. 
Стр.  93.  I  (IV)— 140.  А.  Юрьев. 

113.  Першин,  П.  Н.  проф.  Об  экономиче- 
ском положении  России.  Госизд.  Воронеж. 
1921  г.  Стр.  40.  I  (IV)  -215.  В.  Михайлов. 

114.  Преображенский,  Е.  Вопросы  фи- 
нансовой политики.  Госизд.  М.  1921.  Стр.  76. 
II  (V)  -233.  А.   Чекин. 

115.  Прянишников,  Д.  Н.  Растения  поле- 
вой культуры.  Вып.  III.  Лен.  конопля  и 
хлопчатник.  Госизд.  М.  Стр.  107.  II  (V)— 249. 
А.  Бессер. 

116.  «Русская  промышленность  в  1921  г. 
и  ее  перспективы».  В.С.Н.Х.  1921  г.  Стр.  486. 
II  (V)— 234.  В.  Милютин. 

117.  Сарабьянов,  В.  Н.  Металлопромыш- 
ленность России.  Госизд.  1921.  Стр.  88. 
I  (IV)— 216.  В.  Яроцкий. 

118.  «Сборник  материалов  и  статей  по 
кооперации».  Изд.  Главполитпросвета.  М. 
1921  г.  Стр.  226.  I  (IV)— 140.  А.  Юрьев. 

119.  Серебровский,  Л.  С.  К  изучению 
техники  крестьянского  полеводства  в  по- 
нимании ее  хозяевами.  Госизд.  М.  Стр.  21. 
VI— 192.  А.  Бессер. 

120.  Смирнов,  А.  М.,  Проф.  Кризис  де- 
нежной системы  франц.  революции.  «Пра- 
во».^ 1921  г.  Стр.  150-  II  (V)  -231.  И.  Трах- 
тенберг. 

121.  Степанов,  И.  Потребительские  обще- 
ства и  рабочий  класс.  Госизд.  М.  1920. 
Стр.  31.  I  (IV)— 140.  А.  Юрьев. 

122.  Степанов,  И.  Кооперация  в  земле- 
делии и  промышленности.  Госизд.  М.  1920 
Стр.  31.  I  (IV)- 140.  А.  Юрьев. 

123.  «Статистический  ежегодник  мирово- 
го хозяйства».  Под  ред.  проф.  С.  А.  Фальк- 
нера.  Изд.  Центросоюза.  М.  1922.  Стр.  290. 
VII— 213.  Г.  Эльяшвв. 

124.  Танашев,  Г.  А.  Об  установлении  по- 
левых севооборотов.  Госизд.  М.  1921. 
Стр.  59.  II  (У)-218.  А.  Бессер. 

125.  «Труды  Московской  Сельско-Хозяй- 
ственной  Опытной  Станции».  Наркомзем 
1922.  Стр.  127.  VIII— 135.  А.  Бессер. 

126.  ТубасОВ,  К.  А,  Растение  и  почва. 
Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  30.  I  (IV)  —  222 . 
А .    Бессер. 


18* 


275 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


127.  Тюменев,  И.  А.  История  труда.  Гос- 
издат. П.  1922.  Стр.  233.  VIII— 133.  Ш.  Дво- 
лайцкий. 

128.  Фалькнер,  С.  А.  проф.  Послевоенная 
кон'юнктура  мирового  хозяйства.  Госизд. 
М.  1922.  Стр.  88.  II  (V)  - 227.  С.    Членов. 

129.  Энжелл,  Норман.  Версальский  мир  и 
экономический  хаос  в  Европе.  «Право».  П. 
1922  г.  Стр.  112.  II  (V)— 229.  С.  Членов. 

VI.  Промышленность  и  техника. 

130.  ВеИгепд,  К.  В1е  КирГег  шк1  8сЬпе- 
Ге1егге  уоп  Оз1еигора.  1921  г.  VIII— 139. 
С.  Обручев. 

131.  ВеЬаде!,  С.  и1е  Еп«еп  ип(1  Мапдапег- 
ге  О51еигорад.  1922  г.  VIII— 139.  С  Обручев. 

132.  БЛОХ.  М.  А.  Развитие  и  значение  хи- 
мической промышленности,  ч.  I,  Н.Т.О. 
В.С.Н.Х.,  стр.  300,  1920.  П.  VI— 201.  А.  Мозер. 

133.  БогданОВИЧ,  К.  И.,  проф.  Очерк  ме- 
сторождений нефти  и  других  битумов. 
Р.И.О.  В.С.Н.Х.,  П.  1921.  Стр.  138. 1  (IV)— 229. 
К.  Калицкий. 

134.  Ботлер,  М..  проф.  Производство  лаков 
и  олифы.  Гостехиздат.  М.  1922.  Стр.  133. 
VII- 233.  В.  Тычинин. 

135.  Буррель,  Дж.,  Сейберг,  Ф.  М.,  Обер- 
фель,  Дж.  Извлечение  газолина  из  естест- 
венного газа  конденсацией.  Р.И.О.В.  С.Н.Х. 
П.  1921  г.  Стр.  82.  II  (V)— 273.  А.  Гим.нель- 
фарб. 

136.  Буррель,  Дж.,  Биддисон,  П.  М.,  Обер- 
феЛЛЬ,  Дж.  Извлечение  газолина  из  есте- 
ственного газа  путем  поглощения.  Р.И.О. 
В.С.Н.Х.  II.  1921.  Стр.  62.  II  (V)— 273.  А.  Гим- 
мсльфарб. 

137.  ВознесеНСКИЙ,  Н.  Н.  О  машинах 
вечного  движения.  Гостехиздат.  М.  1921. 
Стр.  56.  VI— 205.  А.  Тонер. 

138.  Гефер,  Г.  Справочная  книга  по  гор- 
ному делу.  Н.Т.О.  В.С.Н.Х.  Берлин.  1921. 
Стр.  1240    II  (V)— 277.  С  Обручев. 

139.  ГибсОН,  А.  Природные  источники, 
энергии.  Всеукр.  Госизд.  Одесса.  1922  г. 
VIII— 143.  Б.  Тычинин. 

140.  „Горное  Дело".  Журнал  Главного 
Управления  Горной  Промышленности,  В.  С. 
Н.Х.  М.  1921.  ММ  1—2,3  Стр.  148.  I  (IV)— 
230.   С.  Шамански й. 

141.  «Горноразведочное  дело  Сибири  >, 
журн.  М  1,  за  1921  г.  (Стр.  95  ),  М  2  за 
1922  г.  (Стр.  86).  VII — 231.  С.  Обручев. 

142.  Гриндлер,  Б.  Что  нужно  знать  рабо- 
тающим в  респираторах  Гл.    Упр.     Горной 


Промышленности.  М.  1922.  Стр.  34.  VII—  236- 
А.  Скочинский. 

143.  Гурвич,  Л.  Г.,  проф.  Научные  основы 
переработки  нефти.  Азерб.  С.Н  X.,  Баку, 
1921.  Стр.  366,  И  (V)— 272.  Б.  Тычинин. 

144.  ДобрОВОЛЬСКИЙ,  А.  А.,  инж.  Эксплоа- 
тация  железных  дорог.  Высш.  Технпч.  Ком.. 
Н.К.П.С.  Петроград.  Стр.  23.  VII— 224.  П.  Гиц- 
цони. 

145.  Дрейер,  Л.,  проф.  Задачи  и  развитие 
электротехники.  Госизд.  М.  1919.  Стр.  23. 
VI— 208.  М.  Гаухман. 

146.  ЕльчаНИНОВ,  инж.  Обыкновенные  до- 
роги. Изд.  Голубева.  Казань.  1922.  Стр.  111 
VII— 222.  Д.  Крынин. 

147.  „Железнодорожные  мастерские  по 
ремонту  подвижного  состава".  НКПС.  1922. 
УШ-145.  П.    Рищони. 

148.  „Известия  Геологического  Комитета"'. 
№М  5—6,  7—8,  9—10,  за  1918  г.  №  1.  за. 
1921  г.  П.  VI— 202.  С.    Обручев. 

149.  „Известия  Сибирского  Геологиче- 
ского Комитета".  Том  1,  вып.  1 — 6.  Томск, 
1919—1921,  VII— 231.  С.  Обручев. 

150.  ИОЛЬСОН,  №1.  М.,  инж.  Очерки  по 
истории  промышленности.  .  Госизд.  Екате- 
ринбург, 1920  г.  Стр.  42.  И  (V)  —  275*. 
В.  Яроцкий. 

151.  Ипатьев,  В.  Н.,  акад.  Нефть  и  ее 
происхождение.  Н.Т.О.  В.С.Н.Х.  П.  1922  г. 
Стр.  36.  VI— 204.  Б.  Тычинин. 

152.  КалИЦКИЙ,  К.  П.  Геология  нефти. 
Р.И.О.  В.С.Н.Х.  П.  1921  г. Стр.  224. 1  (IV)— 227. 
А.  Архангельский. 

153.  Кауфман,  А.  К.  (А.  Клементьев).  Па- 
мятка изобретателя.  Гостехиздат.  М.  1921  г. 
Стр.  47.  VI— 205.  А.  Теснер. 

154.  Киселев,  В.  С.  Приготовление  олифы, 
и  сиккативов.  Гостехиздат.  М.  1922  г.  Стр.133. 
VII— 233.  Б.  Тычинин. 

155.  С1оо§,  Н.  ип(1  Ме1$1ег,  Е.  Вай  ипй 
ВойепзсШге  ОзЬепгораз.  1921.  VIII  —  139. 
С.  Обручев. 

156.  Кобец,  Н.  Первые  шаги  электротех- 
ника. „Знание".  Берлин.  1921  г.  Стр.  90. 
II  (V)— 278.  С  Шульман. 

157.  КрылОР,  И.  О  специальных  сортах, 
стали,  Гостехиздат.  М.  1922  г.  Стр.  196. 
VI— 205.  Б.  Тычинин. 

158.  Лихарев,  Б.  Обзор  литературы  по 
верхне-пермским  отложениям  Европейской 
России  за'истекшее  десятилетие  (1910 — 1920)«- 
П.  1920  г.  Стр.  48.  VI— 202.  С.  Обручев. 

159.  Материалы  по  геологии  и  полезным, 
ископаемым  Дальнего  Востока.  Изд.  Геоло- 


276 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


гич.  Комитета  Дальнего  Востока,  Владиво- 
сток, 1920  —  1921  г.  ММ  2,  4,  9,  14,  16,  17, 
20,  24.  VII— 231.  С.  Обручев. 

160.  МИТИНСКИЙ.  А.  Н.  Словарь-справоч- 
ник по  техническим  свойствам  металлов. 
Р.И.О.  В.СН.Х.  М.  1920  г.  Стр.260.  I.  (IV)  — 
'234.  Г.  Зандберг. 

161.  МиЫеп,  \-оп  гиг,  2.  Ше018сЫеГег 
«1ез  ЕигоралзсЬеп  Ки851апс1з.  VIII  — 139. 
С.    Обручев. 

162.  „Научно-технический  Вестник"  ММ  1. 
•2,  3,  4,  5,  за  1920  —  21  гг.  Н.ТО.  В.СН.Х. 
М.  II  (V)— 271.  А.  Теснер. 

163.  Неймайер,  К.  Ф.,  инж.  техн.  Пере- 
плаЕка  чугуна  в  коксовых  вагранках  на 
древесном  угле.  Р.И.О.  В.СН.Х.  Стр.  28 
I  (IV)— 232.  Л/.  Цоллер. 

164.  „Нефтяное  и  сланцевое  хозяйство" 
Журн.  Л?Л1  1—12,  за  1920  г.,  ММ  1  —  12,  за 
1921  г.  и  ММ  1—4,  за  1922  г.  VII— 228 
•С.  Обручев. 

165.  Нечаев,  А.  Верхне-пермские  отложе- 
ния. (Геология  России.  Т.  II,  часть  V,  вып. 
3).  П.  1921  г.  Стр.  126.  VI— 202.  С.  Обручев. 

166.  НИКИТИНСКИЙ,  Я.  Я.  Суррогаты  и  не- 
обычные в  России  источники  пищевых  сред- 
ств растительного  и  животного  происхожде- 
ния. Госплан.  М.  1922.  VIII— 144.  А.  Теснер. 

167.  Озан,  Б.  И  Экслен,  Я.,  проф.  „Ли- 
тейщик". Лаборатория  чугунно-литейного 
завода.  Гостехиздат.  М.  1921  г.  Стр.  92. 
VI— 205.  А.  Теснер. 

168.  Оппенгейм,  К.  Л.,  проф.  Россия  в 
дорожном  отношении.  Р.И.О.  В.СН.Х.  М. 
1921   г.  Стр.    157.  II    (V)— 265.  Д.  Крыннн. 

169.  Ризенкампф,  Г.  К.,  проф.  Транскас- 
пийский канал.  Р.И.О.  В.СН.Х.  М.  1921  г. 
■Стр.  83.  I   (IV)— 223.  И.  Дикман. 

170.  Ризенкампф,  Г.  К.,  проф.  Проблемы 
орошения  Туркестана.  Вып.  I.  Хлопковая 
программа.  Р.И.О.  В.СН.Х.  М.  1921  г. 
Стр.  147.  I  (IV)— 225.  И.  Дшман. 

171.  Ризенкампф,  Г.  К.,  проф.  Опыт  соз- 
дания теории  водооборота  в  ирригацион- 
ных системах.  Р.И.О.  В.СН.Х.  М.  1921  г. 
Стр.  36.  I  (IV)— 226.  П.  Дшман. 

172.  Рязанцев,  А.  В.  Холодильное  дело. 
'Гостехиздат.  М.  1922  г.  Стр.  95.  VI— 205. 
А.  Теснер. 

173.  ..Сообщения  о  научно-технических 
работах  в  Республике".  Вып.  I — VIII.  М, 
1920—22  гг.  Н.Т.О.  В.СН.Х.  II  (V)— 270. 
А.  Теенгр. 

174.  „Спутник  Кочегара".  Гостехиздат. 
М.  1921  г.  Стр.  95.  VI— 205.  А.  Теснер. 


175.  „Техника  и  Экономика  Путей  Сооб- 
щения". ММ  1—11,  за  1921  г.  Н.К.П.С  Петр. 

I  (IV)  -233.  Л.  Элькинд. 

176.  „Технико  -  Экономический  Вестник". 
Л?  1  и  2,  за  1921  г.  М  1,  за  1922  г.  Н.Т.О. 
В.СН.Х.  П.— М.  VI— 198.  А  Мозер. 

177.  „Труды  Геологического  Комитета". 
Вып.  154.  Общая  геолог,  карта  Европ.  Рос- 
сии   П.  1922  г.  VI— 202.  С.   Обручев. 

178.  Уэбб.  Экономика  железных  дорог. 
Госиздат.  М  1921  г.  Стр.  270.  VI— 195. 
К.  Оппенгейм. 

179.  Фарион,  Б.  Отверждение  жиров.  На- 
учное хнмико  -  технпч.  издат.  П.  1922  г. 
Стр.  100.  VII— 227.  Б.  Тычинки. 

180.  Р!е2;е1,  К.  01е  \у1тЧ5с11аППсЬе  Вес1еи- 
1ип§  йег  Моп1ап1П(1из1пе  Кпзз1апс1з  иМ  Ро- 
1епз  ипс1  Шге  ^УеспезЪе7де1шпс;еп  ги  ОепйзсЪ- 
1апс1.  1920.  VIII— 139.  С.  Обручев. 

181.  ФОКИН,  Л.  Ф.  Обзор  химической 
промышленности  в  России.  Н.Т.О.  В.СН.Х. 
П.  1921  г.  Стр.  4644-340.^1—201.  А.  Мозер. 

182.  ЧарнОЦКИЙ,  С.  И.  Метод  подсчета 
запасов  нефтяных  месторождений.  П. 
1922  г.  Стр.  69.  II  (V)— 274.  А.  Гиммель- 
фарб. 

183.  Шевяков.  Л.  Механизация  горных 
работ.  Гл.  Упр.  Горной  Пром.  М.  1922* 
Стр.  56.  VII— 234.  А.  Скочинский. 

184.  Шевяков,  Л.  Крепление  горных  вы- 
работок. Гл.  Упр.  Горн.  (Пром.  М.  1922  г. 
Стр.  50.  VII— 234.  А.  Скочинский. 

185.  Шейтхауер,  В.,  д-р.  Буроугольные 
и  сланцевые  смолы,  их  получение  и  пере- 
работка Р.И.О.В.СН.Х.  П.  1921  г.  I.  (IV)— 
229.  А.  Мозер. 

186.  Эйкен,  В.  Мировая  азотная  промыш- 
ленность. Штутгарт — Берлин.  1921.  стр.  85. 
VII— 226.  А.  Мозер. 

VII.  Национальный    вопрос.    Лите- 
ратура о  востоке. 

187.  „ВОСТОК".  Журнал  литературы. науки 
и  искусства.  Кн.  I.  Гос.  изд.  П.  1922  г. 
Стр.  128.  VIII— 154.  ВМКряжын. 

188.  Ленин,  Н.  (В.  Ульянов).  Собрание 
сочинений.  Т.    XIX.    Гос.    изд.    М.    1921     г. 

II  (V)— 223.  Ц.  Фрид.ынд. 

189.  „Новый  Восток"  №  1.Всерос.  Ассоц. 
Востоковедения.  1922  г.  Стр.  404.  VII— 289- 
А.  Аросев. 

190.  Революция  и  бурят-монголы.  Сбор- 
ник. Гос.  изд.  Иркутск.  1921.  II  (V)— 226. 
В.  Виленский. 


*77 


алфавитный  указатель  отзывов. 


191.  Сафаров,  Г.  Проблемы  Востока. 
Госизд.  П.  1922.  Стр.  184.  VIII— 150.5.  Кря- 
окин. 

192.  Султан-Заде. — Экономика  и  проб- 
лемы национальных  революций  в  странах 
Ближнего  и  Дальнего  Востока.  Госизд.  М. 
1922.  Стр.  184.  VII— 237.  М.  Павлович. 

193.  Турук.  Ф.  Белорусское  движение. 
Госизд.  М.  1921.  Стр.  144.  ^ II  (V)— 225. 
Е.  Хлебцетч.\ 

194.  1_виневич,  А.  Краткий  очерк  возник- 
новения белорусской  народной  Республики. 
Киев.  1917.  Стр.  16.  II  (V)— 225.  Б.  Пикета. 

195.  Эйдус,  X.  Очерки  рабочего  движе- 
ния в  странах  Востока.  Госиздат.  М.  1922. 
Стр.  96.  VIII— 153.  В.  Кряжин. 

VIII.  Рабочее  движение. 

196.  А-Н,  Арк.  История  рабочего  движе- 
ния в  Англии,  Франции  и  Германии.  П. 
1922  г.  Стр.  120.  VI— 211.  В.  Яроцкий. 

197.  Бородин,  М.  История  великой  измены. 
Госиздат.  П.  1922.  Стр.  120.  VII  —  220. 
А.  Чекин. 

198.  СМИТ,  №.  Классовая  борьба  в  совре- 
менной Англии.  „Профинтерн".  М.  1922  г. 
Стр.  120.  VI— 213.  А.  Чекин. 

199.  Стенлов,  Ю.  М.  История  рабочего 
движения.  Ч.  I.  Госизд.  1921  г.  Стр.  168. 
VI— 210.  Н.  Лукин- Антонов. 

200.  Фин,  Я.  Фабрично-заводские  коми- 
теты в  России.  Р.И.О.  В.Ц.С.П.С.  Москва. 
1922  г.  Стр.  80.  VII— 218.  В.  Яроцкий. 

IX.  Профессиональное  движение. 

201.  Ауэрбах,  Н.Маркс  и  профессиональ- 
ные союзы.  VIII— 146.  Г.  Смолянскин. 

202.  „Год  работы  высшего  органа  проф- 
движения России.  (Отчет  В.Ц.С.П.С.  Май, 
1920  г.— апрель  1921  г.)  Р.И.О.  В.Ц.С.П.С. 
М.  Стр.  228.  II  (V)— 256.  Б.  Файнгольд. 

203.  Цвинг,  К.  История  немецких  свобод- 
ных профсоюзов.  VIII — 146.  Г.  Смолянскин. 

204.  Каплан,  Л.  История  профессиональ- 
ного движения  рабочих  печатного  дела. 
гор.  Харькова.  Р.И.О.  Южбюро  В.Ц.С.П.С. 
Харьков  1922.  Стр.  108.  VIII— 149.  А.   Чекин. 

205.  Ледер,  3.  Профессиональное  движе- 
ние в  Германии  со  времени  революции. 
„Профинтерн".  М.  1921  г.  Стр.  52.  II  (V)— 260. 
А.  Чекин. 

206.  ЛОЗОВСКИЙ,  А.  Программа  действий 
Красного  Интернационала  профсоюзов.  М. 

278 


1921  г.  Стр.  103.  II   (V)— 262.   И.  Левижон.. 
-07.  Нестринке,    3.    История  профессио- 
нального движения.  Т.  II.  VIII— 145.  Г.  Смо- 
лянский. 

208.  Юзефович,  И.  Очерки  профессио- 
нального движения  Польши.  „Профин- 
терн". М.  1921  г.  Стр.  109.  II  (V)— 261. 
А.  Чекин. 

X.  История  революции. 

209.  Ангаретис.  А.  История  революцион- 
ного и  рабочего  движения  в  Литве.  Изд. 
Комм.  Парт.  Литвы.  1921  г.  (на  лит.  яз.). 
VI— 216.  В.  Мицкевич-Капсукас. 

210.  „Архив  русской  революции".  Т.  II. 
Берлин.  1921  г.  VI— 224.  3.  Маркович. 

211.  „Архив  русской  революции'-'.  Т.  II 
и  1У.  Берлин,  1922  г.  VI— 226.  В.  Полон- 
ский. 

212.  Ашешов,  Н.  Н.  II.  Рысаков.  Мате- 
риалы для  биографии  и  характеристики. 
Петр.  I  (IV)— 240.  П.  Лепешинский . 

213.  Барт,  Э.  Из  мастерской  Германской 
революции  (на  нем.  яз.).  Берлин.  Стр.  158. 
II  (V)— 193.  С.  Членов. 

214.  Бернштейн.  Э.  Германская  револю- 
ция, ее  происхождение,  ее  течение  и  ее 
дело.  Т.  I.  История  возникновения  и  пер- 
вого периода  работы  Германской  Респуб- 
лики. 1921  г.  Берлин,  (на  нем.  яз.*.  Стр.  198. 
II  (У)-193.  С.   Членов. 

215.  Биншток,  Г.  Очеркигерманской  ре- 
волюции. Изд.  „Книга".  М.  1921.  Стр.  99. 
И  (V)— 193.  С.  Членов. 

216.  Блон,  А.  Последние  дни  император- 
ской    власти.    „Алконост".     П.    1921     г. 

I  (IV)— 243.  В.  Сторооюев. 

217.  Бухнер,  Э.  Документы  революции, 
Т.  I.  Под  знаком  Красного  Знамени.  Бер- 
лин. 1921  г.  (на  нем.  яз.).  Стр.  400.  II  (V)— 193 
С.   Членов. 

218.  „Былое"  журнал.  Кн.  17  и  18.  Петр. 
V— 163;  кн.  19.  VI— 116.    С.   Пионтковский. 

219.  Васильче:  ко,  С.  и  Ставсний,  Ив. 
Первый  бой.  „Моск.  Раб.".  М.  1922  г.  VI— 219. 
В.  Полянский. 

220.  ГенКИН,  И.  По  тюрьмам  и  этапам. 
Госизд.  П.  1922  г.  Стр  486.  VII— 248.  В.  По- 
лонский. 

221.  „Голос  минувшего".  Сводная  книга 
за  1920  — 1921г.  Стр.  191-  Ц  (V)  —  163. 
С.  Пионтковский. 

222.  „Дела  и  дни".  Кн.  II.  Госуд.  Изд. 
V     163;  кн.  III.  VI— 116.  С.  Пионтковский. 


алфавитный  указатель  отзывов. 


223.  ДеЙЧ,  Л.  За  полвека.  „Задруга".  М. 
1922  г.  II  (V)— 284.  Ф.  Кон. 

224.  ДеЙЧ,  Л.  Дмитрий  Александрович 
Клеменц.  П.  40  стр.  II  (V)— 285.  А.  Елиза- 
рова. 

225.  Зеликсон-Бобровская,  Ц. Записки  ря- 
дового подпольщика.  Госизд.  М.  1922  г. 
Стр.  81.   II  (V)— 283.  Н.  Мещеряков. 

226.  Иванов,  Б.  Яков  Михайлович  Сверд- 
лов, жизнь  его  и  деятельность.  Госизд.  П. 
1921  г.  Стр.  40.  I  (IV)— 241.    К.  Злинченко. 

227.  Карабчевский,  Н.  „Что  глаза  мои 
видели".  Ч.  I  и  II.  VIII  — 174.  В.  Полонский. 

228.  «Каторга  и  ссылка».  Сборник  №  1  и 
2.  Москва.  1921  г.  I  (IV)— 243.  Б.  Горев. 

229.  Керенский,  А.  Гатчина.  Изд.  Книго- 
печатник. М.  1922  г.  Стр.  40.  VII— 246 
С.  Пионтковский. 

230.  Коллонтай,  А.  Из  моей  жизни  и 
работы.    Всеукр.    Госизд.    Одесса.    1921  г. 

Стр.  55.  I  (IV)— 244.  А.  Сольц. 

231.  «Красная  летопись».  Д1  1.  Госизд. 
П.  1922  г.  II  (V)— 163.  С.  Пионтковский. 

232.  Тоже.  ЖМ  2—3.  VI— 116.  С.  Пионт- 
ковский. 

233.  ЛеНИН,  Н.  (В.  УЛЬЯНОВ).  Собрание 
сочинений.  Т.  XIV.  Ч.  1  и  2.  Госизд.  М- 
1921  г.  II  (V) — 44.  В.  Адоратский. 

234.  ЛепешинскИЙ,  П.  На  повороте.  Гос- 
изд. М.  1922  г.  Стр.  237.  VII— 240.  А.  Ди- 
вилькоеский. 

235.  ЛОМОНОСОВ,  Ю.  В.,  проф.  Воспомина- 
ния о  мартовской  революции  1917  г.  Сток- 
гольм-Берлин. 1921  г.  Стр.  86.  I  (IV)— 244. 
В.  Полонский. 

236.  Лукин,  Н.  (Н.  АНТОНОВ).  Парижская 
коммуна  1871  г.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  408 
VI— 215.  Б.  ТоТ, св. 

237.  Мануйлова,  Л.  Печали  и  радости  мо- 
ей жизни.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  160. 
VIII -173.  П.  Мещеряков. 

238.  Материалы  для  биографии  П.  Л.  Ла- 
врова. Вып.  I.  «Колос».  П.  1921  г.  Стр.  89. 
1  (IV)— 241.  Б.  Горев. 

239.  Михайлов,  М.  Записки  (1861—1862). 
Изд.  «Былое».  II.  1922  г.  Стр.  159.  VII— 249. 
В.  Козьмич. 

240.  Майоров,  М.  Из  истории  революци- 
одной  борьбы  на  Украине.  Держа- 
вне  Видавництво.  Кшв.  1922г.  Стр.  110. 
М.  Рафсс. 

241.  Мстиславский,  С.  Пять  дней.  На- 
чало и  конец  февральской  революции.  Изд. 
Гржебина.  М.  1922  г.  Стр.  93.  II  (V)— 290. 
С.  Пионтковский. 


242.  НажИБИН,  Ив.  Записки  о  революции. 
Изд.  „Русь".  Вена.  1921г.  I  (IV)— 40.  В.  По- 
лонский. 

243.  Невский,  В.  И.  „Южно-русский  ра- 
бочий Союз  в  городе  Николаеве  в  1897  г." 
Истпарт/ Госизд.  М.  1922  г.  ('тр.  96.  II  (V) — 
289.  Ц.  Фридлянд. 

244.  „Немецкий  Альманах  революции  на 
1919  г.".  Берлин-Гамбург,  (на  нем.  яз.). 
Стр.  164.  И  (V)— 193.  С.  Членов. 

245.  Носке,  Г.    От   Киля   до  Каппа.  Бер- 
лин. 1920  г.  Стр.  211.  (На  нем.  яз.).  II  (V) 
193.  С.   Членов. 

246.  „Октябрьские  дни  в  Москве  и  райо- 
нах". Изд.  «Моск.  Рабочий».  М.  1922  г. 
VII — 244.  И.  Волковичер. 

247.  „Памяти  Петра  Алексеевича  Кра- 
поткина".  Сборник  И.  М.  1922  г.  Стр.  172. 
II  (V)— 296.  Б.  Горев. 

248.  Парфенов,  П.  С.  Уроки  прошлого. 
Гражд.  война  в  Сибири.  Харбин.  1921  г. 
VII— 248.  С.  Пионтковский. 

249.  1  марта  1887  г.  Воспоминания  И.  Д. 
Лукашевича.  Госизд.  П.  1920  г.  Стр.  47. 
I  (IV) -239.  М.  Ольминский. 

250.  „Пролетарская  революция"  ДШ  3  и 
4.  Госизд.  М.  1922  г.  II  (V)— 163.  С.  Пионт- 
ковский. 

251.  „Пролетарская  революция"'  журнал 
№5.  Госизд.  М.  VI  — 116.  С.  Пионтков- 
ский. 

252.  „Пути  революции".  Журнал  Д1  1 . 
Казань.  1922  г.  VI— 116.  С.  Пионтковский. 

253.  Революционная    деятельность    Кон- 

кордии  Николаевны    Самойловой.  Госизд. 
М.  1922  г.  Стр.   64.  VIII— 170.  С.  Мицкевич. 

254.  Русская  революция  и  Р.КЛТ.  Вып.  I- 
Изд.  Окр.  Воен.  Ред.  Совета  5-й  армии. 
1922  г.  VII— 242.  П.  Лепешинский. 

255.  Рункель,  Ф.  Германская  революция 
Лейпциг.  1919  г.  Стр.  232.  II  (V)  —  193. 
С.  Членов. 

256.  Рябинин,  А.  Н.  Материалы  дла  био- 
графии Р.  М.  Семенчикова  (1877 — 1910).  Гос- 
изд. М.  1922  г.  Стр.   73.  VI— 222.  Б.  Павлов. 

257.  Сверчков,  Л.  „На  заре  революции". 
Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  312.  VI  —  223- 
Б.  Горев. 

258.  Старый  товарищ  Алексей  Павлович 

Скляренко.  Госиздат.    М.     1922  г.  Стр.     136. 
VI 11-168.  М.  Рафес. 

259.  ТюшевскИЙ,  А.  К  истории  забастовки 
и  расстрела  рабочих  на  Ленских  приисках. 
Госуд.  изд.  П.  1921  г.  Стр.  56.  II  (V)— 287. 
С.  Пионтковский. 


279 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


260.  „Февраль".  Сборник  воспоминаний 
с  1917  г.  Нстпарт.  Саратов.  Госизд.  1922  г. 
Стр.  68.  VI— 220.  С.  Пионтковекий. 

261.  Фишер,  А.  В  России  и  в  Англии. 
Наблюдения  и  воспоминания  петербург- 
ского рабочего  (1890—1921).  Госиздат  М. 
1922  г.  Стр.  104.  VIII— 169.  С  Мицкевич. 

262.  Фигнер,  В.  Запечатленный  Труд. 
Изд.  „Задруга".  М.  1922  г.  VI— 217.  М.  Оль- 
минский. 

263.  Шейдеман.  Ф.  Крушение.  Берлин. 
1921&Г.  Стр.  251.  II  (V)— 193.  С.    Членов. 

264.  ШКЛОВСКИЙ,  В.  Революция  н  фронт. 
Петр.  1921  г.  VII—  250.  Л.  Аксенов. 

265.  Шпенглер,  0.  Пруссачество  и  социа- 
лизм. Мюнхен.  1921  г.  (На  нем.  яз.).  Стр.  99. 
II  (V)— 193.  С  Членов. 

266.  Штребель,  Г.  Германская  револю- 
ция, ее  несчастие  и  спасение.  Берлин. 
1921  г.  Стр.  242.  II  (V)— 193.  С.   Членов. 

267.  Щепкина,  Е.  Женское  движение  в 
годы  революции.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  84. 
II   (V)— 295.  Е.  Херсонская. 

XI.   История. 

268.  Автобиография  Н.  И.  Костомарова. 

.Задруга".    М.     1922  г.  Стр.  441.    VIII— 167. 
Б.  Козьмин. 

269.  Андреевский,  Л.  Очерк  крупного 
крепостного  хозяйства  на  Севере.  Госиздат. 
Вологда.  1922  г.  VIII— 157.  Л.  Евдокимов. 

270.  „Анналы",  журнал  всеобщей  исто- 
рии. Росс.  Академия  Наук.  П.  1922  г. 
VIII -163.  Л.  Лукин. 

271.  Витте,  Ю.,  граф.  Воспоминания. 
Том  I.  Изд.  „Слово".  Берлин.  1922  г.  I 
(IV)— 54.  М.  Покровский. 

272.  То  же.  Том*И.  VII— 11.  Ж.  Покровский. 

273.  Кареев,  Н.  И.  Западная  Европа  в  но- 
вое время.  „Наука  и  школа".  П.  1922  г. 
Стр.  121.  VI— 232.  И.  Лукин- Антонов. 

274.  Мирожина,  Е.  А.  Хоженпе  за  три 
моря  Тверитпна  Афанасия  Никитина.  Тверь. 
1922  г.  VIII— 166.  Л.  Рогожин. 

275.  Рожков,  Н.  Учебник  истории  всеоб- 
щей и  русской.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  149. 
I  (IV)— 237.  П.  Лукин-Антонов. 

276.  Ростовцев,  М.  И.,  акад.  Эллинство 
и  иранство  на  Юге  России.  „Огни".  П. 
Стр.    196.    I    (IV)  — 238.    Л.   Щербаков. 

277.  СемевскиЙ,  В.  И.  Собрание  сочине- 
ний. Т.  II.  М.  В.  Буташевич-Петрашевский 
и  петрашевцы.  Ч.  I.  „Задруга".  М.  10  22  г- 
Стр,  234.  VI— 230.  Б.  Козьмин. 


278.  Тюменев,  А.  Очерки  экономической 
и  социальной  истории  древней  Греции. 
Т.  I.  Революция.  Госизд.  П.  1920  г.  Стр.  179. 
I  (IV)— 235.  Н.  Лукин- Антонов. 

279.  ФирсОВ,  Н.  Н.,  проф.  Пугачевщина. 
Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  168.  VI— 231.  В.  Сто- 
рожев. 

XII.  История  культуры. 

280.  Андреев,  Н.  Н.  Разные  люди — разная 
вера.  „Книга"  П.  1921  г.  Стр.  76.  VI— 234. 
Л.  Степанов. 

281.  Андреев,  Н.  Век  пара  и  электри- 
чества. Изд.  „Книга".  П.-М.  1922  г.  УШ^-182. 
Ст.  Кривцов. 

282.  Анучин,  Д.  Н.  Открытие  огня  и  спо- 
собы его  добывания. Госизд.  М.  1922г.  Стр.24. 
VIII— 181.  Н.  Попов. 

283.  ВеЙле,  Д-р.  От  бирки  до  алфавита. 
Штутгардт.  1915.  Стр.  96.  I  (IV)— 245.  Д.  Ану- 
чин. 

284.  ВеЙле,  Д-р.  Начатки  господства  над 
природой.  I.  Ранние  стадии  механики.  Штут- 
гардт. 1921  г.  Стр.  76.  I  (IV)— 246.  Д.  Анучин. 

286.  А.  Г.  Вульфиус.  Религия,  церковь  и  ре- 
формация. „Асайеппа"  П.  1922  г.  VIII— 180. 

286.  А.  Г.  Вульфиус.  Проблемы  духовного 
развития.  П.  1922  г.  VIII— 180.  П.  Преобра- 
женский. 

287.  Д0ПШ,  А.  Хозяйственные  и  социаль- 
ные основы  культурного  развития  Европы 
со  времени  Цезаря  до  эпохи  Карла  Вели- 
кого. 4.1.  и  П.  Вена,  1918— 1920  г.  Стр.  9 5 г,. 
VIII— 8.  А.  Неусьиин. 

288.  НИКОЛЬСКИЙ,  Н.  М„  проф.  Древний  Из- 
раиль. „Мир".  М.  1922. г.  Стр.  370.  VI— 234. 
Л.  Степанов. 

289.  Энгельс,  Ф.  К  истории  первоначаль- 
ного христианства.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  27. 

I  (IV)— 246.  Л.   Степанов. 

XIII.  Науки  об  обществе. 

290.  Бехтерев,  В.  М..  проф.  Коллективная 
рефлексология.  „Колос"  П.  1921  г.  Стр.  432. 

II  (V)— 301.  М.  Рейснер. 

291.  БраЙС,  Джемс.  Современные  демо- 
кратии. Два  тома.  (На  англ.  яеыке).  Лондон 
1921  г.  Стр.  1324.  II  (V)— 297.  Л.  Рейснер. 

292.  БыстрянскиЙ,  В.  Преступление  в 
прошлом  и  будущем.  Госизд.  И.  1921  г. 
Стр.  32.  II  (У)-306.  М.  Рейснер. 

293.  Вигдорчик,  Н.  А.,  Д-р.  Проблема  мате- 
ринства в  капиталистическом  обществе. 
„Книга".  П.  1922  г.  Стр.  171.  II  (V)— ЗС4, 
3.  Тсттенберн. 


280 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


294.Ратенау,  Вальтер.  Новое  государство. 
„Берег'-.  М.  1922  г.  VI— 240.  77.  Фридлянд. 

295.  Франк, С.  Л.  Очерк  методологии  обще- 
ственных наук.  ,, Берег".  М.  1922  г.  Стр.  124. 
VI— 238.  В.  Адоратский. 

XIV.  Философия,  ПСИХОЛОГИЯ. 

2 г» в .  Бердяев,  Н.  А.,  Букшпан,  Я.  М.,  Ф.  А. 
Степун.,  С.  Л.  Франк.  Освальд  Шпенглер. 
Закат  Европы.  ,, Берег  '.  М.  1922  г.  Стр.  95. 
II  (V)— 307.  77.  Лреобрао/сенский. 

297.  БЛОНСКИЙ,  Т.  Очерк  научной  психо- 
логии. Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  94.  VII— 252. 
Г.  Баммель. 

298.  БоричевскиЙ,  И.,  проф.  Введение  в 
философию  науки.  Госиздат:  II.  1922  г. 
•Стр.  115.  VIII  — 178.  Г.  Баммель. 

299.  Гершензон,  М.  Гольфстрем.  „Шипов- 
ник-, М.  1922  г.  Стр.  154.  VIII  — 176.  Л.  П]К- 
ображснскик. 

300.  Гершензон,  М. Ключ  веры.  ,,Эпоха-  П. 
1922т."  Стр.  126.  VI I — 254.  77.  Преображенский . 

301.  Карсавин,  Л.  „ЗаН^а".  Петр.  1918  г. 
VI— 64.  77.  Преображенский. 

302.  Карсавин,  Л.  ]Чос1ез  реЬгороШапае. 
Петр.  1922  г.  VI— 64.  77.  Преображенский. 

303.  Карсавин,  Л.  Введение  в  историю. 
Петр.  1920  г.  VI— 64.  77.  Преображенский. 

304.  Карсавин,  Л.  О  свободе.  Петр.  1922  г. 
VI— 64.  77.  Преображенский. 

305.  ЛапШИН,  Н.  Философия  изобретения  и 
изобретение  в  философии.  „Наука  и  Шко- 
ла'-, П.  Стр.  194—228.  VIII— \77;Г.  Баммель. 

306.  ЛапШИН,  Н.  Философские  взгляды  Ра- 
дищева. Изд.  „Былое".  Петр.  1922  г.  Стр.  39. 
VII— 251.  П.  Пиксаноб. 

307.  Шпет,  Г.  Философское  мировоззре- 
ние Герцена. ,, Колос".  Петр.  1921  г.  Стр.  100. 
II  (V)— 306.  77.  Преображенский. 

XV.  Военное  дело. 

308.  „Армия  и  Революция".  Л?  4  -  5.  Штаб 
командвойзк  Украины.  II  (V)— 281.  Д.  Пе- 
•тровский. 

-  309.  ВерхОБСКИЙ.  А.  Очерк  по  истории 
военного  искусства  в  России  XVIII  —  XIX 
в. в.  Отдел  Воен.  Лит.  Р.В.С.Р.  М.  1921  г. 
II  (V 1-279.  М.  Покровский. 

310.  „Красный  Боец".  Журнал  Политупр. 
Х.В.О.  II  (V)— 281.  Д.  Петровский. 

311.  „Революция  и  Фронт".  Сбор.  11-12. 
Орган  Зап.  фронта.  II  (V)— 281.  Д.  Петров- 


312.  Степанов,  И.  С  Красной  Армией  на 
панскую  Польшу.  Госизд.  М.  1921  г.  VI — 243. 
С.  Каменев. 

XVI.  Народное  просвещение. 

313.  Арифметический  задачник  для  красно- 
армейских школ.  Изд.  Политупр.  вооружен- 
ных сил  Украины.  Харьков.  Стр.  127. 
II  (V)  — 325.  М.  Масленников. 

314.  Аркин,  Е.,  Д-р.  Дошкольный  возраст. 
Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  409.  И  (У)-313. 
И.  Глад  штейн. 

315.  БЛОНСКИЙ,  П.  Азбука  труда.  „Работ- 
ник Просвещ."  М.  1922  г.  VIII  185 
И.  Тарабукин. 

316.  БЛОНСКИЙ,  П.  Педагогика.  Госизд. 
М.  1922  г.  Стр.   164.  VIII— 186.  А.  Ефремин. 

317.  БоровИЧ.  Как  читать  народные 
лекции.  „Труд",  Харьков.  Стр.  38.  VI— 245. 
М.  Смушкова. 

318.  БоровИЧ.  Пути  сближения  книги  с 
читателем.  „Труд".  Харьков.  Стр.  102. 
VI— 245.  М.  Смушкова. 

319.  „Вестник  наглядных  пособий'-.  №.№ 
1-4  за  1919  г.;  Л»М  1-4  за  1920  г.  И 
(V)—  206.  А.  Жадовский. 

320.  Воронец,  А.  Справочник  по  математике 
для  учащихся  в  школах  2-й  ступ.  Госизд.  М- 
1921    г.  Стр.  210.  VI— 249.  М.  Масленников. 

321.  ДЖОНСОН,  Г.  Игры  и  забавы  в  вос- 
питании. „Работн.  Просвещ".  М.  1922  г. 
Стр.  87.  VI— 246.  Б.  Лукин. 

322.  ДЬЮИ,  Дж.  Введение  в  философию 
воспитания.  М.  1921  г.  Стр.  62.  I  (IV)— 247 
А.  Елизарова. 

323.  „Естествознание  \в  школе".  Журнал 
№  3  -  5  за  1921  г.  Стр.  64.  II  00-321.  А.  Жи- 
довский. 

324.  ..Естествознание  в  школе".  Журнал 
№№  1-8  за  1918  год.  Х»М  1  -  8  за  1919  г. 
ММ  1-8  за  1920  г.  ИМ  1  -  2  за  1921  г. 
II  (V)— 206.  А.  Яхадовский. 

325.  ЕЖОВ,  И.  Путь  культуры.  „Вега".  М. 
Стр.  208.  VI—  2^7.  3.  Богомазови. 

326.  Зельцер,  С  и.  Элькина,  Д.  Книга  для 
чтения  в  школах  для  взрослых.  Госизд. 
1921  г.  Стр.  160.    I  (IV)— 251.    В.   Смушков. 

327.  Иовлев,  Н.  Н.  Математика  в  школах 
для  взрослых  Ч.  I.  Задачи  и  правила  для 
группы  неграмотных.  Госизд.  М.  1922  г. 
II  (V)— 324.  П.  Батурина. 

328.  Калашников,  [А.  Г.  Нпдустрпальпо- 
трудовая  школа.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  78. 
VI— 244.  А.  Ефремин. 

281 


алфавитный  указатель  отзывов. 


329.  КаменыЦИКОВ,  К.  Начальный  счет. 
'Цифирь).  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  75.  I 
(IV)— 252.  М.  Масленников. 

330.  Коваленко,  П.  Книжка  политической 
грамоты.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  58.  II 
(V)— 322.  П.  Луппол. 

331.  Корнилов,  Н.*  К.  Очерки  психоло- 
гии    раннего    детского    возраста.    Госизд. 

М.  1921  г.  Стр.  142.  Н  (V)— 312.  В.  Лебедева. 

332.  Корнилов,  Н.  К.  Методика  исследо- 
вания ребенка  раннего  возраста.  Госизд. 
М.  1921г.  Стр.  76.  II  (V)  - 312.  В.  Лебедева. 

333.  Кочетов,  А.  и  Богуславская,  Н.  Прод- 
задачник.  Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  64. 
I  (IV) — 252.  М.  Масленников. 

334.  Крупская,  Н.  Народное  образование 
и     демократия.     Госизд.     Берлин.     1921    г. 

I  (IV)— 250.  В.  Смушков. 

335.  Кузнецов,  Н.  И.,  проф.  Ботанические 
экскурсии.    Симферополь.    1920  г.    Стр.  39. 

II  (V)— 319.  Б.  Завадовскии. 

336.  Масленников,  IV!.  Н.  Руководство  по 
математике  для  взрослых.  Ч.  I.  М.  I  (IV) — 251. 
П.  Богуславская. 

337.  Медынский,  Г.  Внешкольное  обра- 
зование, его  значение,  организация  и  тех- 
ника. <Наука>.  М.  1919.  Стр.  292.  1  (IV)— 249. 
В.  Смушков. 

338.  Невский,  В.  Внешкольное  образова- 
ние во  всеобщей  истории.  Кострома.  1922  г. 
Стр.  127.  VIII— 189.  В.  Смушков. 

339.  Невский,  В.  Методы  клубной  работы. 
Изд.  «На  помощь  деревне  и  школе».  М. 
1922  г.  Стр.  16.  VI— 246.  В.  Смушков. 

340.  «Педагогическое  дело»,  журнал 
ЛШ  1—2  за  1921  г.  II  (V)— 206.  А.  Жидов- 
ский. 

341.  «Педагогическая    мысль»,   журнал 

ДШ  10—12  за  1920  г.  Стр.  130.  II   (V)— 315. 
А.  Елизарова. 

842.  То-же  Ж№  1—4  за  1921  г.  II  (V)— 206. 
А.  Яхадовский. 

343.  «Педагогическое  творчество  в  Герма- 
нии». Отчет  о  германской  конференции  пе- 
дагогов 11  —  20/(У1)/1920.  «Раб.  Проев.» 
•  'тр.  127.    II  (V)— 310.  А.  Елизарова. 

344.  <Политпросветработа  в  красной 
армии».  Сборник  статей.  Политупр.  Вооруж. 
сил  Украины,  Харьков.  1921  г.  Стр.  144. 
II    (V)— 321.   И.  Луппол. 

345.  Полетаева,  0.  Занятия  по  географии. 
Госизд.  1922  г.  VIII- 183.  А.  Барков. 

346.  Поршнев,  Г.  И.  Революция  и  куль- 
тура парода.  Иркутск.  1917  :.  Стр.  313. 
VIII— 189.  М.  Слуховскин. 


347.  «Профессиональное  образование  в 
Германии  и  Австрии».  Сборник  статей  из 
журнала  «ТесЬшк  ипа1  ШззепзсЪаП?.  Гос- 
изд. 1921.  Стр.  54.  II  (V)— 309.  П.  Блонский 

348.  Райков,  Б.  Е.  Методика  и  техника 
ведения  экскурсий.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр. 
79.  II  (V) — 317.  Б.  Завадовскии. 

349.  РОССОЛИМО,  Г.  И.,  проф.  План  иссле- 
дования детской  души.  М.  1922.  Стр.  53. 
II  00-311.  В.  Лебедева. 

350.  СИНИЦКИЙ,  Л.  Трудовая  школа.  Госизд. 
М.  1922  г.  Стр.  187.  VIII— 188.   В.  Смушков. 

351.  Сорокин,  В.  Клуб  молодежи.  Госизд. 
П.  1921.  Стр.  40.  VI— 250.  В.  Смушков. 

352.  Тумим,'Г.  и^0.  Азбука  внешкольного 
образования.  «Начатки  знавия»  П.  1922  г. 
Стр.  104.  II  (V)— 315.  М.  Смушкова. 

353.  УСТИНОВ,  И.  Развитие  речи.  Госизд. 
М.  1922  г.  VIII— 187.  В.  Голубков. 

354.  Шапошников,  И.  Н.  Живые  звуки. 
Госизд.  1922  г.  Стр.  128.  VI— 218.  В.  Смушков. 

355.  „Экскурсионное  дело"  Журнал  Л!  1 
за  1921  г.  Госизд.  П.  I  (IV)— 253.  В.  Натали^ 

356.  ЯГОДОВСКИЙ,  К.  Уроки  по  естество- 
знанию. Опыт  методического  руководства 
для  учителя.  Госизд.  М.  1922  г.  VIII  — 184. 
М.  Тихомиров. 

XVII.  Библиография  и  Библиотеко- 
ведение. 

357.  „Библиотечныисборник' '. (Костромск. 
губ.  практикум  по  внешк.  образ).  Под  ред. 
Невского.  Госизд.  Кострома.  1921  г.  VI— 262. 
А.  Сигорский. 

358.  Богатырев,  В.  Двухзначные  таблицы 
для  механической  расстановки  книг  и  кар- 
точек по  алфавиту.  Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  24. 
VI — 253.  А.  Сигорский. 

359.  Вергун,  Д.  Новая  карпаторусская 
библиография.  Нью-Йорк.  1920  г.  Стр.  16. 
VII— 265.  Н.  Орлов. 

360.  ВержбИЦКИЙ,  Н.  О  книге.  Губ.  Отд. 
Центропечати.  Пермь.  1920  г.  Стр.  106. 
VI — 251.  М.  Щелкунов. 

361.  „Вологодская  публичная  советская 
библиотека".  Год  работы(9  февраля  1919  г. — 
9  февраля  1920  г.).  Вологда,  1920  г.  Стр.  48. 
I  (IV)— 255.  А.  Эйхенгольц. 

362.  ВольценбургИ  ШлОСберг.  Как  устро- 
ить и  вести  маленькую  библиотеку.  П.  Гос- 
изд. 1921  г.  Стр.  36.  VI— 255.  М.  Смушкова. 

363.  ДилакторСКИЙ,  П.  Опыт  указатели 
по  Северному  краю  с  1766  до  1904  г.  Вологда, 
1921.  Стр.  313    VIII— 193  А.  Георгиев. 


282 


алфавитный  указатель  отзывов. 


364.  Емельянов,  А.  П.  Голод  в  отраже- 
нии русской  [литературы  и  публицистики. 
Госизд.  Казань.  1921  г.  Стр.  56.  VI— 250. 
А.  Сигорский. 

365.  „Казанский  Библиофил".  Журнал 
ЛИ  1.  Казань.  1921  г.  Стр.  117.  I  (1У)-256. 
М.  Слуховский. 

366.  Мандельштам,  Р.  С.  Художественная 
литература  в  русской  марксистской  критике. 
Библиогр.  указ.  Госизд.  Саратовское  отд. 
1921  г.  Стр.  32.    I    (IV)— 257.    N.  Бельчнков. 

367.  „Международная  десятичная  класси- 
фикация книг."  Госизд.  Гомель.  1921  г.  Стр. 
37.  VI— 253.  А.  Сигорский. 

368.  Митинги,  собрания  и  лекции  в  1917- 
18  г.г.  (материалы  для  библиографии  лету- 
чих изданий).  Госизд.  П.  1920  г.  Стр.  113. 
VI — 251.  А.  Эйхенголыг. 

369.  ГТоршнеВ,  Г.  И.  „Книжная  летопись 
Иркутска  за  годы  революции  (1917-1919) 
Иркутск.  1920  г.  Стр.  75.  I  (IV)— 255. 
А.  Эйхенголы/. 

370.  РОДИОНОВ.  Методы  библиотечной 
работы.  Изд.  Укрпура.  1921  г.  Стр.  58. 
1  (IV)— 245.  М.  Омушкова. 

371.  „Руководство  для  Красноармейских 
Библиотекарей".  Изд.  Пуарма  5.  Иркутск 
1921  г.  VII-  264.  Е.  Хлебцсвич. 

372.  „Список  повременных  изданий  за 
1918  г".  Составил  по  материалам  книжной 
палаты  Л.  К.  Ильинский.  Госизд.  П.  1922. 
VIII — 190. 

373.  Сторожен,  Н.  О  расстановке  и  ну- 
мерации книг.  Госизд.  Татреспублики.  Ка- 
зань. 1922  г.  Стр.  30.  VII— 263.  А.  Сигорекий. 

XVIII.  Языкознание. 

374.  БОГОРОДИЦКИЙ,  А.,  проф.  Курс  экс- 
периментальной фонетики  применительно 
к  литературному  русскому  языку.  Госизд. 
Казань.  1922  г.  Стр.  52.  VII     257.  С.Бобров. 

375.  Ушаков,  Д.  Н.  проф.  Краткое  введе- 
ние в  науку  об  языке.  Госизд.  М.  1922  г. 
*'тр.  139.  VII— 256.  3/.  Петерсоп. 

XIX.  Книжное  и  Печатное  дело. 

376.  АНИСИМОВ,  В.  ^Краткий  очерк  разви- 
тия письменности  и  типографского  искус- 
ства. Госизд.  П.  1920  г.  Стр.  94.  VI  256. 
М.  Щелкунов. 

377.  АНИСИМ0В,*В.  Основы  книжного  на- 
бора. Госизд.  П.  1922  г.  Стр.  46.  VII— 257. 
М.  ] Цели  у  нос. 


378.  АНИСИМОВ,  В.  Стереотипное  дело, 
Госизд.  П.  1922  г.  Стр.  166.  VII— 257. 
М.   Щслпунов. 

379.  ГалактИОНОВ,  И.  Беседы  наборщика. 
Госизд.  П.  1922  г.  Стр.  180.  VII— 260. 
М.  Щелкчъоч. 

380.  Семенников,  В.  П.  Книгоиздательская 
деятельность  И.  И.  Новикова  и  Типографи- 
ческой комп.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  151. 
VI— 257.  М.  Щелкунов. 

381.  „Типографский    календарь    на    1922 
год".  Под  редакцией  И.  Галактионова.  Гос- 
изд. П.   1922  г.   Стр.   180.  VII— 260.  М.  Щсл- 
кунов. 

XX.  Народы  и  Страны. 

382.  Видунас.  В.  Ст.  Литва  в  прошлом  и 
настоящем.  Тильзит.  1917  г.  Стр.  132.  (на. 
нем.  яз.)  I  (IV)— 259.  В.  Пичета. 

383.  ГаЙГаЛЭТ,  В.  д-р.  Литва.  Территория 
Народ  и  его  духовное  развитие.  Франк- 
фурт.    1917     г.     Стр.      179.     (на     ием.     яз.). 

I  (IV) -260.  В.  Пичета. 

384.  ДИЛЬС,  проф.  Славяне.  Природа  и 
духовный  мир.  1920  г.  Стр.  141.  (иа  ном. 
яз.)  I  (IV)— 261    Д.  Анучин. 

385.  МаЙСКИЙ,  И.  Современная  Монголия. 
Госизд.  Иркутск.  1921  г.  Стр.  460.  I  (IV)-  260. 
В.  Виленский. 

386.  Тугут.  Ст.  Польша  и  поляки.  Варша- 
ва. Стр.  30.  (На  нем.  яз.)  I  (IV)— 259.  В.  Пи- 
чета. 

387.  ЦИНКШ,  Э.  [Литва  и  литовцы.  Штут- 
гардт.  1917  г.  Стр.  56.  I  (IV)— 260.  В.  Ли- 
чета. 

XXI.  Науки  о  природе. 

388.  Абдергальден.  Э.  Основы  учения  о 
питании  и  об  обмене  веществ.  „Книжная 
помощь"  М.  1922.  Стр.  137.  VIII— 194.  В.  Яава- 
довский. 

389.  Алехин,  В.  В.  Основные  черты  в 
распределении  растительности  Европейской 
России.  М.  и  С.  Сабашниковы.  М.  1921  г. 
Стр.  48.    I  (IV)— 267.  А.  Жадовекгш. 

390.  Андреев,  Н.  Энергия  и  законы  ее 
использования.  Изд.  „Наука  и  техника". 
1922  г.  Стр.  89.  VI— 268.  С.  Коноо'еевский- 

391.  Анучин,  Д.  Н.  Проф.  Происхожде- 
ние человека.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  110. 
VI— 259.  А.  Крубгр. 

392.  Аузрбах.  Царица  мира  и  ее  тень. 
„Научное      книгоизд."     П.     1919.     Стр.     76, 

II  (V)— 327.  В.  Костщин. 


28  з 


алфавитный  указатель  отзывов. 


393.  АхматОВ.  В.  Поясное  время.  П.  1919  г. 
•Стр.  13.  II  (V)— 332.  С.  Блажко. 

394.  Богданов-КаТЬКОВ,  Н.Н. Практическая 
энтомология.  Госизд.  П.  Стр.  139.  VI— 271. 
А.  Бессер. 

395.  Борн.  М.  Строение  материи.  Научное 
книгоизд.  П.  1922  г.  Стр.  92.  VII— 272.  С.Ко- 
нобеевский. 

396.  „В  мастерской  природы".  Журнал. 
ЛВМ  1  -6  за  1919г.  II  .(V)—  206.  А.  Жадовский. 

397.  Вагнер.  Ю.  Рассказы  о  том,  как  живут 
•и  устроены  растения.  Госизд.  Берлин.  1921  г. 
Стр.  107.  VII— 278.  Б.  Завидовский. 

398.  Вебер,  Р.  и  Ганс.  Р.  Справочник  по 
физике    Лейпциг.  Изд.    Теубнера.  Стр.  650. 

<<На  нем.  яз.)    II  (V)—  334.  В.  Костицин. 

399.  „Вестник  Ломоносовского  Физико- 
Химического  Общества".  Т.  II.  Вып.  1,  2,  3, 
1921  г.  I  (IV) -269.  В.  Андреев. 

400.  Виттэкер  и  Ватсон.  Курс  современ- 
ного анализа.  1920  г.  Сгр.  615.  (на  англ.  яз). 
\\    (V)— 332.  В.  Костицин. 

401.  Вознесенский,  Н.  Н.'  О  машинах  веч. 
ного  движения.  Госизд.  М.  1921  г.  Стр.  53. 
VI— 269.  Н.  Андреев. 

402.  Воронков,  Н.  В.  По  пресным  водам» 
Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  91.  VI— 262.  Б.  Ни- 
щали. 

403.  ГербертСОН,  А.  И  Ф.  Земля  и  труд 
человека.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  125. 
VI— 264.  А.  Крубер. 

404.  Гюнтер,  Ганс.  Радиотелеграфия. 
Штутгард.  1921  г.  Стр.  106.  (На  нем.  яз). 
VI— 269.  П.  Беликов. 

405.  Деккер,  д-р.  Осязание  и  слух.  Штут- 
гард. 1921  г.  Сгр.  92.  (На  нем.  яз),  VII— 277. 
К.  Аркин. 

406.  Депере,  Ш.  Превращение  животного 
мира.  Изд.  М.  и  С.  Сабашниковых.  1921  г. 
Стр.  271.  Ц  ^)-328.  А.    Чернов. 

407.  Джине  Динамическая  теория  газов. 
Кембридж.   1921  г.    Стр.  448.    (На  англ.  яз;. 

(V)— 333.  В.  Костицин. 

408.  Догель,  А.  С.  проф.  Старость  и  смерть 
.Мысль-.  П.  1922  г.   Стр.  45.  VI— 265.  Б.Зи- 

■еадовский. 

4'»!>.  Дрентельн,  Н.  С.  Воздух,  вода,  тепло. 
„Задруга".  М.  1922  г.  Стр.  32.  VII  — 267 
Б.   Андреев. 

410.  „Журнал  чистого  и  прикладного  зна- 
ния". Том  I  и  II  Всеукр.  Госизд.  Одесса. 
1921—1922.  VIII— 199.  В.  Костицин. 

411.  ЗавадовскиЙ,  М.  М.  проф.  Пол  и  раз- 
витие его  признаков.  Госизд.  М.  1922  г. 
€тр.  255.  VII— 273    А.  Немилое. 

284 


412.  Иванов,  А.  А.  проф.  Теория  ошибок 
и  способ  наименьших  квадратов.  „ Научное 
книгоизд."  П.  1921  г.  Стр.  56.  [I  (IV)— 268. 
В.  Костицин. 

413.  „Известия  Института  Эксперимен- 
тальной Биологии".  Изд.  Наркомздрава. 
1921  г.  Стр.  120.  II  (V)— 329.   Е.Успенекий. 

414.  „Известия  Русского  Общества  Люби- 
телей Мироведения".  Журнал  за  1917  г. 
II  (У)-206.  А.  Жадовский. 

415.  Камеррер,  П.  Омоложение  и  продле- 
ние личной  жизни.  Госизд.  1922  г.  Стр.  86. 
VI— 260.  Е.  Аркин. 

416.  НИММИНС  Химия  жизни  и  здоровья. 
Изд.  М.  и  С.  Сабошниковых.  П.  1921  г. 
Стр.  162.  VI— 270.  Б.  Завидовский. 

417.  Каган,  В.  Основания  теории  опре- 
делителей. Госизд.  Укр.  Одесса.  1922. 
VIII— 199.  В.  Костицин. 

418.  КонобеевскИЙ,  С.  Т.  Что  такое  радий. 
Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  51.  II  (V)— 336. 
Э.  Шпольский. 

419.  Лазарев,  П.  П.  акад.  Строение  ве- 
щества. „Мир".  1922  г.  VI— 266.  С  К  - 
нобеевский. 

420.  Лазарев,  П.  П.  акад.  Физические  осно- 
вания принципа  относительности.  Изд.  „Се- 
верные дни".  М.  1922  г.  VII— 267.  А.  Тими- 
рязев. 

421.  Лермантов,  В.  В.— О  том,  как  машины 
работают  и  как  рассчитывают  их  дей- 
ствие. Госиздат.  М.  1922  г.  Стр.  262.  VI— 262. 
С.  Конобсевский. 

422.  Мензбир,  М.  А.  Проф. — Исторический 
очерк  воззрений  на  природу.^Книг.  М.  и  С. 
Сабашниковых.  П.  1920,  Стр.  54.11  (V)— 326. 
Д.  Анучин. 

423.  Мейер,  К.  И.— Происхождение  назем- 
ной растительности.  Госизд.  М.  1922  г. 
Стр.78.  VII— 270.  В.  Арнольди.* 

424.  «Мироведение» — журнал  Ж№  1  —  5  за 
1918  г.,  ММ  1—2  за  1919  г.,  ММ  1—2  за 
1920  г.,  №  1  за  1921  г.  П.  II  (V)— 206.  А. 
Жадовский. 

425.  Михайлов,  А.  А. — Атлас  северного 
звездного  неба.  Госизд.  М.  II  (V) — 331. 
С.  Блажко. 

426.  МИхельсОН,  В.  А.— Физика.  Том.  I. 
Госиздат.  М.  1922  г.  Стр.  308.  VII— 279. 
II.  Андреев. 

±21.  «Наука  и  ее  работники» — журнал 
ДШ  1—4  за  1921  г.  Петербург.  II  (V)— 206 
А.  Жадовский. 

428.  Никифоров,  С.  И.— Как  самому  соби- 
рать материал  для  полных    биологических 


алфавитный  указатель  отзывов. 


препаратов  лягушек,  тритонов  и  пр.  Госизд. 
П.  1921  г.  I  (IV)—  268.  М.  Тихомиров. 

429.  Павлов,  А.  П.,  проф. — Представление 

0  времени  в  истории,  археологии  и  геоло- 
логии.  цИзд.    Сабашникова,    1920.    Стр.    24. 

1  (IV)— 262.  Д.  Анучин. 

430.  Павлов,  А.  П.— О  громовых  стрелах. 
Изд.     Сабашникова.    М.     1919    г.    Стр.     17. 

(1У)-268.  А.  Чернов. 

431.  Павлов,  А.  П.,  проф.— Морское  дно 
и  создание  морем  геологических  напласта- 
ний.  Госизд.  М.  1922  г.  II  (V)  —  329. 
А .    Чернов. 

432.  Палладии,  В.  И.,  академик.— Невиди- 
мые живые  существа.  <  Мысль»  П.  1922  г. 
Стр.  87.  II  (V)— 331.  Б.  Завидовский. 

433.  Порецкий,  С.  А.  — Зеленый  мир.  Госизд. 
М.  1922  г.  VI— 261.  В.  Арнольдн. 

434.  «Природа»  —  журнал  №  10—12  за 
1919  г.  II  ^)-206.  Б.  Завадовскии. 

435.  РаЙКОВ,  Б.  Е.,  проф. — Практические 
занятия  по  анатомии  и  физиологии  чело- 
века для  начинающих.  «Время».  П.  1922. 
Стр.  88.  VII— 271.  Б.  Завадовскии. 

436.  РОСКО.  —  Химия.  Госизд.  Берлин. 
1921  г.  VII— 278.  В.  Лзгарытев. 

437.  РоЙТМан,  Дж.— Форма  и  движение 
земли.  Госизд.  1922.  Стр,  79,  VI  264. 
А.  Михаилов. 

438.  «Русский  физиологический  журнал 
имени  И.  М.  Сеченова».  Госизд.  П.  1921  г. 
Стр.  279.  I  (IV)— 269.  М.  Завадовскии. 

439.  Сазонов,  С.  и  Верховский,  В.— 
Учебник  химии.  Госизд.  1921  г.  М.  VII — 266. 
В.  Шарвин. 

440.  Сукачев,  В.,  проф.— Растительные 
сообщества.  «Книга>  П.  1922  г.  VII— 270. 
В.  Арнольди. 

441.  Тимирязев,  К.— Значение  науки  (Луи 
Пастер).  Госиздат,  1922.  Стр.  54.  VIII  — 196. 
М.  Завадовскии. 

442.  «Успехи  физических  наук.»  журн. 
Том.  II,  вып.  2.  Госизд.  II  (V)— 335.  С.  Ко- 
нобеевский. 

443.  Фаянс,  К. — Радиоактивность.  Госизд. 
М.  1922  г.  VI— 265.  Н.  Андреев. 

444.  Филипчекко,  Ю. — Изменчивость  и 
эволюция.  Изд.  Гржебина.  1921  г.  Стр.  72. 
VII  -  265.  М.  Завадовскии. 

445.  Хвольсон,  0.  Д.,  проф. — Как  прои- 
зошел мир.  Изд.  М.  и  С.  Сабашниковых.  П. 
1921  г.  I  (IV)— 264.  В.  Еостицин. 

446.  Хименков,  В.  Г.— Настоящее,  про- 
шедшее и  будущее  земли.  «Задруга».  М. 
1022  Стр.  79,  11  (V)—  327.  А.  Чернов. 


447.  ХИНКС,  А.  Р.-    Астрономы    и    их    об- 
серватории.    «Научи,    книгоизд.»  П.     1920 
Стр.  35.,  I  (^)-267.  С.  Блаоюко. 

448.  «Человек  и  природа»  Л?  1  за  1920  г. 
И  (V)— 206.  А.  Жадовскии. 

449.  Шимкевич.  В.  М.,  проф.— Пол  и  его 
признаки.  Стр.  128.  VII  —  269.  М.  Завадовскии. 

450.  Шульга-Нестеренке,  Щ.  и.— Снег  и 
лед  в  жизни  земли.  Госизд.  1922  г.  Стр.  85. 
VII— 278.  А.  Грубер. 

451.  Эпик,  Э. — Солнце  по  новейшим  ис- 
следованиям. Госизд.  М.  1922.  Стр.  120. 
VIII— 200.  В.  Еостицин. 

452.  Яковлев,  Н.  Н. — Из  истории  наук  о 
земле.  «Книга».  П.  1921  г.  Стр.  63.  I  (IV)— 265 
Д.  Анучин. 

XXII.  Медицина  и  народное  здравие. 

453.  Анналы  Клиники  нервных  и  душев- 
ных болезней  Бакинского  Университета. 
Вып.  1,  2,  3.  Баку  1921  г.  VI— 271.  Л.  Про- 
зоров. 

454.  АркИН,  Е.  А.,  д-р.  Физиология  чело- 
века. Наркомздрав.  М.  1919.  Стр.  232.  II  (V) 
337.  Л.  Гельман. 

455.  «Архив  клинической  и  эксперимен- 
тальной медицины».  Журнал  №  2 — 3.  Изд. 
«Научная  Медицина».  М.  — П.  1922  г.  Стр.  1бн 
VII— 284.  И.  Гельман. 

456.  Брауде,  И-  Л  ,  д-р.  Прободение  матки,, 
профилактика  и  лечение.  Госизд.  М.  1921  г. 
Стр.  71.  II  (V)— 342-  Л.  Эбе^лин. 

457.  Броннер,  В.  М.  —  О  стригущем  лишае.. 
Госизд.  1921  г.  Стр.;14. 1  (IV)— 276.  В.  Поспелов. 

458.  Булатов,  П.  Н.,  др.  и  д-р.  Фрейберг.— 
Гигиена.  Краткий,  учебник.  Госизд.  М.  1922. 
Сгр.  203.  VII! -200.  Д.  Бекарюков. 

459.  Вадемекум,  жилищно-санитарн.  ин- 
спекторов (Сборн.  статей).  VIII  — 207.  Д.  Гу- 
ревич. 

460.  «Вестник  микробиологии  и  эпиде- 
миологии». Вып  I.  Саратов.  1922  г.  Стр.  76.. 
УН-286.  Л.  д'Амелнус. 

461.  «Вестник  рентгенологии  и  радио- 
логии», том.  I.  Вып.  3  —  4.  Госизд.  П.  1921  г. 
Стр.  191.  VI— 274-  //.  Гельман. 

462.  «Врачебная  газета  >.  АШ'  1  и  2.  Изд... 
«Практическая  Медицина». П.  1922г.  Стр.32-(- 
32.  VI— 275   Л.  Гельман. 

463.  Врачебное  дело».  №  14— 15  за  1919  г. 
р  и  №  17—20  за  1920  г.  Харьков.  I  (IV)— 274. 

А.  Сысин. 

464.  «Врачебный  журнал».  Ж№  1  и  2.  П.. 
1922  г.  Стр.  32+32.  VI— 275.  //.  Гельман. 


285 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


465.  «Врачебное  обозрение»  ЛШ  2  и  3. 
Изд.  «Врач».  Берлин.  1922  г.  Стр.  48+48. 
VI— 275.  II.  Гельман. 

466.  ДзерЖИНСКИЙ.  В,  проф.  Краткий 
учебник  нервных  болезней  для  студентов 
и  врачей.   Всеукр.    Госизд.    Екатеринослав. 

1921  г.  Стр.  334.  VII— 231-  Л.  Прозоров. 

467.  Давыдовский,  И.  В.— Патологическая 
анатомия  и  патология  сыпного  тифа.  Часть. 
II.  М.  1922.  VIII— 207.  Е.  Марциновскии. 

468.  Дьяконов,  П.  П.  д-р.  Брюшной  тиф 
и  борьба  с  ним.  II  (V)— 339.  Е.  Трапезон- 
цева. 

469.  Жорно.  А.  Ф.— Молочная  кухня  для 
вскармливания  грудных  детей.    Госизд.    М. 

1922  г.  Стр.  155.  VII— 289.  В.  Сукенников. 

470.  «Журнал  казанского  медико-антро- 
пологического общества».  Вып.  I.  Госизд. 
Казань  1921  г.  Стр.  280.  VII— 285.  В.  Сукен- 
ников. 

471.  ЗавадОБСКИЙ,  Б. — Как  мы  питаемся. 
Изд.  «Союзкредит».  Одесса.  1920г.  Стр.24. 
Л  (V)— 344.  Е.  Аркин. 

472.  ЗОЛОТНИЦКИЙ,  В.  Н.  д-р.— Азиатская 
холера.  М.  1922.  VIII— 204.  А.  Сысин. 

473.  «Казанский  медицинский  журнал». 
Том.  ХУИ.  ЛШ  1  и  2.  Казань.  1921  г. 
•СтрЛ36+132.  VI— 275.  Л.  Гельман. 

474.  Кащенко,  В.  П.,  д-р.— Нервность  и 
дефективность  в  дошкольном  и  школьном 
возрастах.  Москва  1919  г.  Стр.  122.  VI— 272 
Л.  Прозоров. 

475.  «Клиническая  медицина»  №  4.  Нар- 
комздрав.  М.  1921  г.  VI— 275.  П.  Гельман. 

476.  «Киевский  медицинский  журнал»  №  1. 
Киев.  1922  г.  Стр.  80.  VI— 275.  И.  Гельман. 

477.  «Кубанский  научно  -  медицинский 
вестник»  №№  1—4  за  1921*г.  Краснодар. 
Стр.  52  +  116.  VI— 275.  И.  Гельман. 

478.  Луриа,  Р.  А.— Отечная  болезнь.  Ка- 
зань. 1921   г.  Стр.  70.  VII— 282.  И.  Гельман. 

479.  «Материалы  по  распространение 
знаний  о  туберкулезе.»  Вып.  VII.  Госизд. 
1921  г.  Стр.  104,  II  (V)— 340.  В.  Сукенников 

480.  МачинскиЙ,  В.  Крестьянская  изба  к 
двор.  Наркомздрав.  М.  1922  г.  Стр.  42 
VII— 283.  В.  Гуревич. 

481.  «Медицинская    газета»     №    1.     Изд. 
«Кооп.  Изд.  Научн.  Работ.».  М.  1922.  Стр.  К 
VI— 275.  И.  Гельман. 

482.  «Медицинская  библиография»  Л?  1. 
Изд.    Наркомздрава.     М.     1922  г.     Стр 

VII     289.  //.  Гельман. 

483.  Мещерский,  Г.  И  ,  проф. — Программа 
для     чтений     по     венерическим     болезням 


Броннер,  В.  М.  Влияние  социальных  фак- 
торов на  рост  венерических  болезней  и 
роль  государства  в  борьбе  с  этими  болез- 
нями (консп.  для  чтения).  И.  М,  Малышев, 
и  В.  М.  Броннер.  Пояснения  к  диапозитивам. 
Госизд.  М.  1921  г.  I  (IV)— 277.  В.  Поспелов. 

484.  Мещерский,  Г.  И.,  проф.  Лечение 
сифилиса.  «Созвездие».  М.  1922  г.  Стр.  250. 
II  (V)— 341.   В.  Поспелов. 

485.  Молчанов,  В.  И.,  проф.  Физиологи- 
ческие данные  детского    возраста.    Госизз. 

1921  г.  I  (IV)  273   Е.  Аркин. 

486.  «Московский  Медицинский  Журнал»- 
№№  4—5  за  1921  г.  ЛШ  1—2  за  1922  г.  Моск- 
здравотд.  Стр.  168+158  л  VI  —  274,  275. 
И.  Гельман. 

487.  НовотельнИКОВ,  Л.  С.  Д-р.  Вечные 
враги  нашего  здоровья  и  борьба  с  ними. 
Госизд.  П.  1920.  Стр.  27.  I  (IV)  — 276 
А.  Шнсерсон. 

488.  «Одесский  сборник  по  сыпному 
тифу».    Вып.    I    Одесса.     1920    г.    Сгр.    90. 

I  (IV)— 274.  А.  Сысин. 

489.  Тоже.  Вып.  II.  Одесса.  1921  г.  Стр.  160. 

II  (V)  -337.  А.  Сысин. 

490.  Оппель,  В.  А.  Успехи  современной 
хирургии.  Изд.  Гржебина.  1922  г.  Стр.  170. 
VI— 273.  Б.  Завадовский. 

491.  Основы  клинической  диагностики 
для  врачей  и  студентов.  Под  редакцией 
А.    М.    Левина    и    Д.  Плетнева.    Госизд.  М. 

1922  г.  Сгр.  662.  VIII— 204.  Л.  Гельман. 

492.  Пожарский,  И.  Ф.,  проф.— Основы 
патологической  анатомии.  Гостов  н/Дону 
1919  г.  Стр.  409.  VI— 272.  П.  Тельман. 

493.  «Психиатрия,  неврология  и  экспе- 
риментальная психология». (Период,  орган.» 
Вып.  I.  Госизд.  П.  1922  г.  VIII— 203.  Л.  Про- 
поров 

494.  Резолюции  I  Всероссийского  съезда 
по  оздоровлению  населенных  мест.  Госизд- 
1922  г.  Стр.  52.  II  (V)—  343.  Е.  Трапезонцева- 

495.  «Русский  офтальмологический  жур- 
нал» .№•  1.  Москва.  1922  г.  Стр.  115.  VII— 287 
Е.  Трапезонцева. 

496.  «Санитарное  просвещение».  (Сбор- 
ник). М.  1922  г.  VIII— 203.  А.  Сысин. 

497.  «Сборник  работ  конференции-  въезда 
по  оыаному  тифу,  в  Петрограде  16 — 19  фе- 
враля 1920  г.  Изд.  И.  К.  3.  П.  1920.  Стр.  178 

!  (IV) -274.  А.  Сысин. 

498.  «Сборник  работ  Крымского  Бакте- 
риологического Института»  за  1920  г. 
Госизд.  Севастополь.  1921.  Сгр.  48. 
И  (V)— 338.  А.   Сы^'У 


286 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


199.  «Сборник  работ  по  акушерству  и 
гинекологии».  Том.  I.  Наркомздрав  М. 
1921  г.  Стр.  130.  VII—  282.  В.  Сукенников. 

г,оо.  «Со  ременная  медицина»  Ж  1.  Здра- 
воотдел.  Одесса.  1921  г.  Стр.  124.  VI— 274. 
И.  Гельман. 

501.  «Сыпной  тиф».  Труды  IV  Всероссий- 
ского Съезда  бактериологов  и  эпидемио- 
логов. Госизд.  М.1922  г.  Стр.  313.  VIII— 205. 
Л-  Гуревич. 

502.  «Сыпной  тиф  и  его  возбудители». 
Сборник  статей.  Здравоотдел  Ростова  на- 
Дону.  1920  г.  Стр.  80.  I  (IV)— 274.  А.  Сысин. 

503.  Топор,  М,  М.  Вопросы  питания  в  тру- 
довой школе.  Госизд.  М.  Стр.  112. 
]|  (V)  —  344.  В.  Сукенников. 

504.  «Туберкулез».  Научный  сборник  №  1. 
Наркомздрав.  М.  1922  Стр.  107.  VII— 280. 
В.   Сукенников. 

505.  Тур,  М.  В.  «Половые  расстройства». 
Листовка— брошюра.  II  (V)— 341.  В.  Броннер 

506.  Федоров,  С.  П.,  проф.  Клинические 
лекции  по  хирургии.  Изд.  Гржебина.  Пе- 
терб.-Берлин.  1922.  Стр.  152.  II  (V) -337. 
А.  Перуанский. 

507.  «Холера».  Циркуляры,  инструкции 
и  приказы  Нар.  Ком.  Здрав,  и  Гл.  Воен. 
Санитарн.  Управлен.  по  борьбе  с  холерой. 
Госизд.  1921.  I  (IV)— 275.    Е.  Трапезонцеза. 

508.  Хлопин,  Г.  В..  проф.  Основы  ги- 
гиены. Том.  I.  вып.  I.  Наркомздрав.  М. 
1921  г.  Стр.  239.  I  (IV)— 270.  И.  Гельман. 

509.  «Цынга».  Сборник.  Изд.  Нарком- 
здрава.  1921  г.  Стр.  16.  II  (У),-339. 
И.  Гельман. 

510.  ЧИСТОВИЧ,  Н.  Я.  проф.  Курс  частной 
паталогии  и  терапии  внутренних  бол.  Т.  I. 
Госизд.  П.  1922.  Стр.  467.  VII— 281. 
И.  Гельман. 

511.  Юбилейный  сборник  в  честь  25-ле- 
тия врачебно-научной  деятельности  (1894 — 

1919  гг.)  профессора  И.  И.  Грекова.  Гос- 
изд. П.  1921  г.  Стр.  552.  I  (IV)— 291. 
II.  Гельман. 

512.  Эберштадт,  Р.  Руководство  по  жи- 
лищному   делу     и    жилищному     вопросу. 

1920  г.  Стр.  775.  (На  нем.  яз.)  I  (IV) -272. 
II.  Гельман. 

513.  «Эпидемический  сборник».  Изд.  Сан- 
просвета Кавк.  Воен.  Санит.  Окр.  Упр. 
Ростов  на  Дону.  1921  г.  Стр.  336.  И*(У") — 339. 
.4.  Сысин. 

514.  Яцута.  К.З.  Перетопит  по  описатель- 
ной анатомии  человека.  Ч.  I.  Ростов  на  Дону. 
П20  г.  Стр.    171.    VI     271.    В.    Сукенников. 


XXIII.  Теория    и    история    литера- 
ратуры. 

515.  Анненский,  И-  Пушкин  и  Царское  Село. 
Изд.  Парфенон. П.  1921.  VII    292.  Н.  Пиксанов. 

516.  Аптекман,  0.  Глеб  Успенский.  Изд. 
(Задруга».  М.  1922  г.  VI— 282.   И.  Кубиков. 

517.  Айхенвальд,  Ю.  Поэты  и  поэтессы. 
Изд.  «Северные  дни».  М.  1922.  Стр.  96. 
VI— 288.  С.  Бобров. 

518.  Бекетова,  IV!.  А.  Александр  Блок. 
„Алконост".  Берлин.  1922.  Стр.136.  VIII— 209. 
А.  Цинговатов. 

519.  БелеНСОН,  А.  Э.  Искусственная  жизнь. 
П.  1921.  Стр.  94.  II  (V)— 355.  II.  Аксенов. 

520.  Белый.  А.  Воспоминания  о  Блоке. 
Изд.  «Северные  дни».  Сб.  II.  Стр.  131. 
VI— 283.  К.  Локс 

521.  Белый,  А.  Сирин  ученого  варвар- 
ства. „Скифи". Берлин.  1922.  Стр.  24  VIII—  208. 
П.  Коган. 

522.  БирЮКОВ,  П.  И.  Биография  Льва 
Николаевича  Толстого.  Госизд.  М.  Стр.  331. 
VII— 289.  II.  Бродский. 

223.  Браудо,  Е.  М.  Э.  Т.  А.  Гофман.Г«Пар- 
фенон».  П.  1922.  Стр.  56.  VII— 306.  Б.  Фриче. 

524.  БрОДСКИЙ,  Н.  И.  С.  Тургенев  и  русские 
сектанты.  М.1922.  Стр.  48  VIII  -  220.  Д.  Горбов. 

525.  Гливенко,  И-  Данте  Алигиери.  Изд. 
«Литемуза».  Стр.  32.  I  (IV)— 277.  В.  Фриче. 

526.  Гросман,  Л.  Библиотека  Достоев- 
ского. По  неизд.  матер,  с  прилож.  каталога. 
Изд.  Ивасенко.  Одесса.  1919.  Стр.  167. 
II  (V)— 348.  Л.  Эйхенгольц. 

527.  Гроссман,  Л.  Три  Современника. 
Изд.  „Кнпгоизд.  Писателей".  М.  1922  г. 
Стр.  114.  VII— 295.  К.  Локс. 

528.  Депьвиг.  Неизданные  стихотворения. 
Труды  Пушкинского  Дома,  при  Российской 
Академии  Наук.  П.  1922.  Стр.  150.11  (V)— 352. 
Н.  Пинсанов. 

529.  Документы  по  истории  литературы 
и  общественности.  Вып.  первый.  Ф.  М.  До- 
стоевский. Изд.  Центроархива.  М.  1922  г. 
Стр.  88.  II  (V)— 345.  И.  Пиксанов. 

530.  «Достоевский».  (Сборник  статей). 
П.  „Мысль"  1922.  Сгр.  516.  VIII— 213.  Д.  Бла- 
гой. 

531.  Достоевский  и  Пушкин.  Изд.  «Пар- 
фенон». П.  1921.  Стр.  56.  II  (V)— 349. 
И.  Пиксанов. 

532.  ЖирмуНСКИЙ,  В.  Композиция  рили- 
ческих  стихотворений.  К — во  «Слово».  П. 
1921.  Стр.  112.  I  (IV)— 282.  С.Бобров. 

287 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


533.  «Заппскп  мечтателей».  Л?  1 — 5.  Изд. 
Алконост.  П.  II  (V) — 157.  П.  Коган. 

534.  «Записки  мечтателей».  №  6.  Изд.  Алко- 
ност.  П.  1922.  VII— 298.  А.  Цинговатов. 

535.  Зайцев,  Б.  Данте  и  его  поэма.  Кнн- 
гоизд.  «Вегаэ.  М.  1922.  Стр.  52.  II  (V)— 355. 
С.  Бобров. 

536.  Книга  о  Леониде  Андрееве.  Изд. 
3.  И.  Гржебина.  Петерб. — Берлин.  1922  г. 
Стр.  109.  II  (V)— 353.  В.  Полонский. 

537.  КНЯЖНИН,  Н.  Александр  Блок. 
„Колос",  П.  1922.  Стр.  130.  VIII— 210.  А.  Цин- 
говатов. 

538.  КОНИ,  А.  Ф.  Некрасов  и  Достоевский 
но  личным  воспоминаниям.  Изд.  Литерато- 
ров и  Ученых.  П.  1921  г.  Стр.  82.  I  (IV)— 
287.  В.  Полянский. 

539.  КотлярвВСКИЙ,  М.  Девятнадцатый 
век.  Изд.  «Наука  и  Школах.  П.  1921  г. 
I  (^)-278.  П.  Коган. 

540.  Левин,  К. — А.  И.  Герцен.  Личность. 
Идеология.  Госпзд.  М.  1922  г.  Стр.  139. 
VI— 278.  Н.  Пиксанов. 

541.  Левинэ-Ниссен,  Е.  Отражение  на- 
родных мнений  о  войне  и  мире  в  поэти- 
ческом творчестве  народов.  Госизд.  Стр.  58. 

I  (IV)— 281.  В.  Фриче. 

542.  Леонтьев,  К.  Страницы  воспомина- 
Изд.  «Парфенон».  П.  1922.  VII  —  296. 
П  .Преображенский. 

543.  ЛьвОВ-РогачевСКИЙ,  В.  Очерки  по 
истории  новейшей  русской  литературы. 
(1881—1919  гг.).  Изд.  Центросоюза.  М.  1920  г. 
Стр.  140.  I  (IV)— 279.  В.  Полянский. 

544.  ЛьвОВ-РогачевСКИЙ,  В.  Поэт-пророк. 
Памяти  А.  Блока.  Изд.  Кн — ва  «Писателей» 
в  Москве.  1921.  Стр.  50.  VI -284.  А.  Цин- 
говатов. 

545.  Манциус,  К.— Мольер.  Театр,  публи- 
ка и  актеры  его  времени.  Госпзд.  1922  г- 
Стр.  172.  VII— 302.  К.  Л  оке. 

546.  Надсон  и  графиня  Лида.  Петербург. 
Стр.  136.  VI— 287.  Д.  Выгодский. 

547.  Неизданный  Пушкин.  Собрание  А.  Ф. 
Онегина.  Изд.  Атеней».  1922.  VI— 3.  В. 
Брюсов. 

548.  «Некрасов*.  Памятка  ко  дню  столетия 
рождения — 22  ноября  1821  г. —  22  ноября 
(5     декабря)     1921     года.  Госпзд.    П.    1921. 

II  ^)-352.  Б.  Павлов. 

549.  «Некрасов  по  неизданным  материа- 
лам пушкинского  дома».  Изд.  М.  С.  Сабаш- 
никовых. П.  1922  год.  VI— 280.  П.  Кубиков, 

550.  «Некрасовский  сборпк».  Ярославль, 
1922.  Стр.  120.  VIII— 218.  П.  Фатов. 

288 


551.  Об  Александре  Блоке.  Статьи.  Изд. 
«Картонный  домик>.  П.  1921  г.  Стр.  330. 
I  (IV)— 289.  К.  Локс 

552.  Озаровская,  0.  «Бабушкины  стари- 
ны». Госиздат.  М.  1922.  Стр.  120.  VIII— 222. 
С  Городецкий. 

553.  Памяти  Александра  Блока.  (Сборник 
статей  А.  Белого,  Иванова-Разумника,  Штейн- 
берга).  Изд.  «Вольфилы».  Стр.  63.  VI— 283. 
К.  Локс. 

554.  «Памяти  Блока.  Сборник.  ,, Полярная 
Звезда"  П.  1922.  Стр.  119.  VIII— 211.  А.  Цинго- 
ватов. 

555.  «Парфенон».  Сборник  1-й.  П.  1922  г. 
Стр.  111.  VII— 300.  Д.  Горбов. 

556.  Переверзев,  В.  Творчество  Достоев- 
ского. Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  252.  II  (V)— 346- 
Н.  Пиксанов. 

557.  Перцев,  |В.  Ранний  Блок.  Изд. 
«Костры»,  М.  Стр.  75.  VI— 283.  К.  Локс. 

558.  Пиксанов,  Н.  К.  Грибоедов  и  Мольер. 
Госизд.  М.   1922  г.  VI— 288.  П.  Коган. 

559.  Пиксанов,  Н.  К.  Пушкинская  ста- 
дия. „Атеней".  П  1922.  Сгр.  100.  VIII— 213. 
П.  Фатов. 

560.  ПОЛЯКОВ,  А.  С.  О  смерти  Пушкина. 
Госизд.  П.  1922  г.  Стр.  НО.  II  (V)— 351. 
П.  Пиксанов. 

561.  Пушкин,  А.  С.  Гавриилиада.  Поэма. 
Труды  Пушкинского  Дома.  П.  1922  г. 
Стр.  112.  VI— 279.  П.  Пиксанов. 

532.  <Радуга>.  Альманах  Пушкинского 
Дома.  П.  1922  г.  Стр.  308.  VI— 286.  Я.  Брод- 
ский. 

563.  Розанов.  Очерк  истории  английской 
литературы.  Госиздат.  М.  Стр.  247.  1922. 
VII— 304.  В.  Фриче. 

564.  Семенников,  В.  П.  Новый  текст.  «Пу- 
тешествия из  Петербурга  в  Москву  Ради- 
щева». Изд.  «БылОе».  М. — П.  1922  г.  Стр.  48. 
VI— 277.  Я.  Пиксанов. 

565.  Соболевский,  друг  Пушкина.  Изд. 
«Парфенон».  П.  1922.  Стр.  48.  VII— 291. 
Я.  Пиксанов. 

566.  «Тютчев».  (Сборник  статеГи.  Изд. 
«Парфенон».  П.  1922.  Стр.  110.  VII— 292. 
Д.  Благой. 

567.  Тютчевиана.  Эпиграммы,  афоризмы 
и  остроты  Ф.  П.  Тютчева.  Изд.  « Костры >. 
М.   1022  г.   Стр.   53.  VII     293.  Д.  Благой. 

568.  Фриче,  В.  ГЛ.  Очерк  развития  За- 
падно-Европейской литературы.  Мосгуб- 
издат.  М.  1922.  VII— 303.  Я.  Коган. 

569.  ХОВИН,  В.  Па  одну  тему.  И.  1921  г. 
Сгр.  юо.  |  (IV)    288.  Я.  Аксенов. 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ    ОТЗЫВОВ. 
■тИТТ"" ■■'■■   ■—■"■'■"»■  ■'  —та— 


570.  Чехов.  Новые  письма.  (Пз  собрания 
Пушкинского  Дома).  Изд.  «Атеней>.  1922  г. 
Стр.  150,  VI— 285.  Н.  Бродский. 

571.  Чуковский,  К.  Жена  поэта  (Авдотья 
Яковлевна  Панаева).  Изд.  «Эпоха».  П. 
1922  г.  Стр.  37.  I  (IV)— 287.  В.    Полонский. 

572.  Чуковский,  К.  Поэт  и  палач.  (Нек- 
расов и  Муравьев).  Изд.  «Эпоха>.  П.  1922. 
Стр.  48.  II  (У)-350.  В.  Полонский. 

573.  Чуковский,  К.  Некрасов,  как  худож- 
ник. Изд.  «Эпоха».  П.  1922  г.  II  (V)— 351. 
П.  Коган. 

574.  Чуковский,  К.  Книга  об  А.  Блоке. 
Изд.   «Эпоха».  Стр.  121.  VI— 283.  К.  Лот. 

ЫЬ.  Шагинян,  М.  Литературный  дневник. 
<Парфенон>.  П.  1922  г.  Стр.  ПО.  VII— 297. 
Л.  Цинговатов. 

5  76.  ШКЛОВСКИЙ,  В.  Розанов.  Из  книги 
■  Сюжет,  как  явление  стиха».  Изд.  «.Ополз». 
И.  1921  г.  I  (IV)— 286.  К.  Локс. 

577.  ШКЛОВСКИЙ,  В.  Развертывание  сю- 
жета. Изд.  «Опояз>.  1921  г.  Стр.  60.  II  (V)— 
355.  1С.  Локс. 

578.  ШКЛОВСКИЙ,  В.  Тристрам  Шендп.  Изд. 
«Опояз>.  Стр.  39.  Ц  (V)— 355.  К.  Локс. 

579.  Эфрос,  Н.  Александр  Николаевич 
Островский.  Изд.  «Колос».  П.  1922.  Стр.  112. 
VII— 291.  Ы.  Бродский. 

XXIV.  Художественная    литература. 

580.  Адамович,  Г.  Чистилище.  П.  1922  г. 
II  (V)— 143.  В.  Брюсов. 

581.  Александровский,  В.  Утро.  «Всеросс 
Асопиацю!  пролет,  писат».  М.  1921  г. 
Стр.  16.  I  (IV)    301.  П.  Аксенов. 

582  «Альманах  Литературного  Особ- 
някам Л?  1.  М.  1922.  Стр.  32.  I  (^)-299. 
д.  Бик. 

583.  Асеев,  Н.  Стальной  Соловей.  Изд. 
Вхутемас.  М.  1922.  Стр.  26.  VI— 290.  В.  Брю- 
сов. 

584.  Ахматова,  А.  Аппо  йоппш  МСМХХ1. 
;,Петрополис".  П.  1922  г.  II  (V)  — 143. 
В.  Брюсов. 

585.  БальМОНТ,  К.  Песня  рабочего  моло- 
та. Госизд.  М.  1922  г.  VII— 320.  Н.  Асеев. 

586.  Бедный,  Д.  Царь  Андрон.  Госизд. 
1922  г.  Стр.  107.  I    (^)-290.  А.  Дивильков- 

кий. 

5^7.  БезыменскиЙ,  А.  К  солнцу.  Книга 
стихов.  Госизд.  П.  1921  г.  Стр.  60. 
I  (IV)— 296.  В.  Полянский. 

5^.  Беленсон,  А.  Врата  тесные.  Стихи. 
1922  г.  Стр.  48.  VI— 290.  В.  Брюсов. 


589.  Белый,  А.  Офейра.  М.  1922  г.  Стр.  200. 
VII— 319.  П.  Аксенов. 

590.  Берман,  Л.  Новая  Троя.  Стихп.  Изд. 
„Эрато".  П.  1921  г.  Стр.  80.  II  00-366 
Э.  Бик. 

591.  Бибик,  А.  К  широкой  дороге.  Моск. 
Отд.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  232.  VII— 318. 
И.  Кубиков. 

592.  Брюсов,  В.  В  такие  дни.  М.  1921  г. 
Стр.  88.  VI— 293.  П.  Аксенов. 

590.  БуЙНИЦКИЙ/;  В.  ;Осеннее.  Изд.  Шар- 
нина.  Екатеринбург.  1922  г.  Стр.  58.  VIII— 45. 
С.  Городецкий. 

594.  Бюрроуз,  Э.  Тарзан.  „Моск.  Раб.". 
М.  1922  г.  Стр.  272.  VIII— 238.  Э.  Бик. 

595.  Бэнар,  Н.  Корабль  отплывающий. 
Изд.  „Альциона"  М.  1922  г.  II  (V)— 143. 
В.  Брюсов. 

596.  Ветлугин,  А.  Третья  Россия.  Париж. 
1922  г.  VIII— 231.  В.  Полонский;', 

597.  ВиленскиЙ,  Л.  На!  М.  1922  г.  Стр.  40. 
I  (IV)— 299.  Э    Бик. 

598.  ВОЛКОВ,  М.  Чудо.  Изд.  Всерос.  Ассоц. 
Пролет.  Ппсат.  М.  1921  г.  Стр.  16. 
I  (IV)— 301.  П.  Аксенов. 

599.  ВолькенштеЙН,  В.  Спартак.  Госизд. 
М.  1921  г.  Стр.  142. 1  (IV)— 296.  В.  Полянский. 

600.  „Всероссийский  Союз  Поэтов".  2-й 
сборник.  К-во    „Сопо'<.    М.  1922  г.    Стр.  32. 

I  (IV) -299.  Э.  Бик. 

601.  ГОЛОДНЫЙ,  М.  Свет.  Изд.  Ц.К.К.С.М.У. 
Харьков.  1922  г.  Стр.  34.  VIII— 45.  С.  Горо- 
децкий. 

602.  ГОЛЬДОНИ,  К.  Комедии.  „Всемирная 
Литература".  П.  1922  г.  Стр.  321.  VIII— 234. 
В.  Фричс. 

603.  ГофШТеЙН,  Д.  Тройер.  Изд.  „Культур- 
Лиге".  Киев.  1922  г.  (на  евр.  яз.)  VII— 325. 
А.  Гурштейн. 

604.  Грацианская,  Н.  Сейф  сердца.  Москва. 
1922  г.  Стр.  52.  VIII— 45.  О.  Городецкий. 

605.  Гроссман,  Л.  Вторник  у  Каролины 
Павловой.  Изд.  „Т-ва  Ки-ва  Писателей".  М. 
1922  г.  VII— 324.  К.  Локс. 

606.  Гумилев,  Н.  Мик.  Африканская  поэ- 
ма. Изд.  „Мысль".  П.  1922  г.  II  (V)— 143. 
В.  Брюсов. 

607.  Гумилев,  Н.  Фарфоровый  павильон. 
Китайские  стихи.  Изд.  „Мысль".  П.  1922  г. 

II  (V)— 143.  В.  Брюсов. 

608.  ГумилевскиЙ,  Л.  Может  быть.  Рас- 
сказы. Саратов.  VI — 295.  П.  Кубиков. 

609.  „0аЙа-А1тапас11".  (Альманах  дадаи- 
стов). На  нем.  яз.  Берлин.  1921  г.  Стр.  160. 
VI— 294.  Г.  Бам.пель. 


19 


Печать  и  Революция;  Кв.  8. 


289 


алфавитный  указатель  отзывов. 


610.  Данилов,  М.  Каменный  фонарь.  Баку. 
1922  г.  Стр.  104.  УШ— 45.  С.  Городецкий. 

611.  Деген,  Ю.  Волшебный  улов.  Изд. 
..Дегур".  „Город  Ветров".  1922  г.  Стр.  40. 
VIII  — 45.  С.  Городецкий. 

612.  Жаров,  А.  Слово  о  Поволжья.  Изд. 
М.К.Р.К.С.М.  М.  1921  г.  II  (V)— 143.  С.  Бодро-. 

613.  ЖИЖИН,  И.  Мое.  Изд.  Губсоюза.  Потр. 
Обществ.  Иваново-Вознесенск.  1922  г.  VIII — 
45.  С.  Городецкий. 

614.  Зазубрин,  В.  Два  мира.  Роман.  Изд. 
Поарма  5.  1921  г.  Сгр.  2Э4.  I  (IV)  —  294. 
Г.  Пильняк. 

615.  „Зарницы'.  Альманах  Тверского  Лит. 
Худ.  Общества  имени  И.  С.  Никитина.  Книга 
первая.    Тверь.  II  (V) — 361.    II.  Кубинов. 

616.  ЗахарОВ-МенскиЙ,  Н.  Печали.  Сгихп. 
Изд.  Неокласспки.  М.  1922  г.  Стр.  32. 
I  (IV)— 299.  9.  Бык. 

617.  ЗвЯГИНЦева,  В.  На  мосту.  М.  1922  г. 
Сгр.  64.  II  00-363.  Э.  Бик. 

618.  Зенкевич,  М.  Пашня  танков.  1921  г. 
Сгр.  32.  I  (IV)— 299.  Э.  Бик. 

619.  ЗоргенфреЙ,  В.  Страстная  суббота, 
Стихи.  Изд.  „Время".  П.  1922  г.  Стр.  62. 
VI— 290.  В.  Брюсов. 

620.  „Зори-Заряницы".  Сборник.  И.  До- 
ронин, М.  Смирнов,  С.  Дмитриев,  И.  Добро- 
вой.  Тула.  1922  г.  Стр.  88.  VIII— 45.  С.  Го- 
родецкий. 

621.  Зощенко,  М.  Рассказы  Назара  Ильича 
господина  Синебрюхова.  „Эрато".  П.  1922  г. 
Стр.  78.  VII— 316.  Н.  Асеев. 

622.  ЗунделОБИЧ,  Я.  Стихотворения.  М> 
1922  г.  II  (V)— 143.  В.  Брюсов. 

623.  Иванов,  В.  Цветные  ветра.  Ки-во 
„Эпоха".    П.  1922  г.  VII— 311-    Н.  Асеев. 

624.  Иванов,  В.  Лога.  Изд.  „Эпоха".  П. 
1922  г.  VII— 311.    Н.   Асеев. 

625.  Ильина  (Сеферянц),  А.  Земляная  ли- 
тургия. М.  1922  г.  II  (V)  — 143.  В.  Брюсов. 

626.  ИреЦКИЙ,  В.  Гравюры.  П.  1921  г. 
Стр.  88.  I  (IV) -294.  С.  Боб-ров. 

627.  Келлер,  В.  Игра.  Изд.  Буревестник- 
Краснодар.  1922  г.  Стр.  48.  VIII— 45.  С.  Го- 
родецкий. 

628.  Келлерман,  Б.  9-е  ноября.  Изд.  Моск. 
Отд.  Госизд.  М.  1922  г.  Стр.  392.  VII— 309. 
В.  Брюсов. 

629.  Керженцев,  П.  М.  Среди  пламени. 
Госизд.  П.  1921г.  Стр.44.  II  (V)  —  361. 
М.  Загорский. 

630.  Кириллов,  В.  Паруса.  Изд.  „Всерос. 
Ассоц.  Пролет.  Пне."  М.  1921  г.  Стр.  16. 
I  (IV)-  301.  И.  Аксенов. 


631.  Китаев,  А.  Оранжевый  колорит.  Смо- 
ленск. 1921  г.  Стр.  20.  VIII — 45.  С.Городецкий. 

632.  Клюев,  Н.  Четвертый  рим.  К-во  „Эпо- 
ха". П.  Стр.  24.  II  (V)— 363.    д.  Бик. 

633.  Колбасьев,  С.  Открытое  море.  Поэма. 
П.  1922  г.  Стр.  32.  VI— 290.  В.  Брюсов. 

634.  Короленко,  В.  История  моего  со- 
временника.  Т.  III.     „Задруга".    М.     1921  г. 

I  (IV)— 291.  Л.  Кубиков. 

635.  Коршунов,  Ф.  Песнь  о  погибели 
Киева.  М.  1922  г.  II  (V) — 143.  В.  Брюсов. 

636.  „Костры".  Книга  1-я.  М.  1922  г.  Стр. 
190.  II  00-358.  К.  Локс. 

637.  Кремлев.  И.  Хижина.  Батум.  1922  г. 
VIII— 45.  С.  Городецкий. 

638.  КручеНЫХ,  А.    Голодняк.    М.    1922  г. 

II  (V)— 143.  В.  Б1юсов. 

639.  Кузьмина,  Н.  Стрелы  звенящие.  Гос- 
изд. Ростов.  1922  г.  Стр.  64.  VIII— 45.  С.Го- 
родецкий. 

640.  Лепок,  Н.  и  Перелешин,  Б.  Фуисты. 
Мозговой  разжиж.  М.  Стр.  16.  VIII— 45.  С.  Го- 
родецкий. 

641.  Лернер,  Н.  Николай  1-й.  Изд.  „Книго- 
печатник". М.  1922  г.  VII— 322.   И.  Кубиков. 

642.  ЛИДИН,  В.  Моря  и  горы.  Изд.  „Север- 
ные дни".  М.  1922  г.  VII— 317.  В.  Блюм. 

643.  Липскеров.  Туркестанские  стихи. 
К-во  „Альциона".  М.  1922  г.  Стр.  52. 
II  (У)-363.  Э.  Бик. 

644.  „Лирический  круг".  Сборник.  Изд. 
„Северные  дни".  М.  1922  г.  Стр.  96.  VI— 290. 
В.  Брюсов. 

645.  Луганский,  А.  Жасминовый  сад.  Изд. 
Рыбина.  Иваново-Вознесенск.  1922  г.  Стр. 
48.  VIII— 45.  С  Городецкий. 

646.  Луганский,  А.  Терем  царевны.  Изд. 
Киселева.  Иваново-Вознесенск.  1922  г.  Стр. 
104.  VIII— 45.  С.  Городецкий. 

647.  Лукашин,  И.  Исцоведь  пролетария. 
Изд.  Орловского  Отд.  Нар.  Образ.  Орел. 
1920  г.  VI— 297.  И.  Кубиков. 

648.  Ляо-ЧжаЙ.  Лисьи  чары.  „Всемирная 
литература",  Госизд.  П.  1922  г.  VIII— 241. 
В.  Кряжин. 

649.  ЛЯШКО,  Н.  Весенний  день.  Изд.  Все- 
рос. Лссоц.  Пролет.  Иисат.  М.  1921  г.  Стр.  16. 
I  (IV)— 301.  И.  Аксенов. 

650.  ЛЯШКО,  Н.  Рассказ  о  кандалах.  Гос- 
изд. М.   1921   г.  VII  -  316.  В.  Блюм. 

651.  Маркиш,  П.  Ди  купэ.  Изд.  „Культур- 
Лиге".  Киев.  1922  г.  Стр.  35.  (На  евр.  яз.) 
VII— 325.  А.  Гурштейн. 

652.  Маркиш,  П.  Нахт-ройб.  М.  1922  Сгр. 
29.  VIII— 239.  А.  Гурштейн. 


290 


алфавитный  указатель  отзывов. 


653.  Маяковский,  В.  Маяковский  издевает- 
ся.   Изд.    Вхутемас.    М.     1922    г.    VII— 320. 

//.  Аксенов. 

654.  „Московский  Альманах".   „Огоньки". 
Берлин  1922.  Стр.  215  VIII— 222. 

655.  „Наши  дни".  Альманах.  Книга  1-я. 
Госизд.  М.  1922г.  Стр.  300.  VI — ЗЭ6.  К.Локс. 

656.  Несмелое,  А.  Тихвин.  Владивосток. 
1922  г.  VIII— 45.  С.    Городецкий. 

657.  НОВИКОВ,  И.  „Душка".  Повесть.  М. 
1922  г.  Сгр.  118.  II    (V)— 357.  //.  Аксенов. 

658.  НОВИКОВ,  И.  Калина  в  палисаднике. 
.„Костры"  1922.  VIII— 230.  Д.  Горбов. 

659.  ОбраДОВИЧ,  С.  Сдвиг.  М.  1921  г. 
IV— 301.  II.  Аксенов. 

660.  Одоевцева,  И.  Двор  чудес.  Кн-во 
„Мысль".  П.  1922  г.  Стр.  64.  II  (V)— 363. 
3.  Бик. 

661.  ОксвНОВ,  И.  Роща.  Из-во.  „Эрато'. 
П.  1922  г.    II  (V)— 143.  В.  Брюсов. 

662.  ОлероН.  Д.  Олимпийские  сонеты.  Ир- 
•кугск.  Сгр.  32.  VIII— 45.  С.  Городецкий. 

663.  ОЛИМПОВ,  К.  3-е  Рождество  великого 
мирового  поэта  социальной  поэзии  Кон- 
стантина Олимпова  (Родителя  мироздания). 
Изд.  Гусли  Неба.  Стр.  8.  VIII — 45. С  Городецкий. 

664.  Орлов-Скоморовский,  Ф.  М.  д-р.  Из 
цикла  „К  человечеству".  Кн.  I.  Голгофа 
ребенка.  Госизд.  1921  г.  VII— 322.  А.  Ели- 
зарова. 

665.  „Островитяне".  Альманах.  П.  1921  г. 
Стр.  48.  VI— 290.  В.  Брюсов. 

666.  Палей,  А.  Бубен  дня.  Екатеринослав. 
1922  г,  II  (V)— 143.  В.  Брюсов. 

6  37.  Пастернак,  Б.  Сестра  моя  жизнь.  Изд. 
Гржебина.  М.  1922  г.  Стр.  139.  VI  —  303. 
Я.   Черняк. 

668.  „Пересвет".  Сборник  1-й  Кн-во  Ва- 
сильева М.  1921  г.  Стр.  115.  I  (IV)  — 292. 
II.  Кубиков. 

669.  „Пересвет".  Сборник  2-ой.  Кн-во  Ва- 
сильева. М.   1922  г.   Стр.  108.  VI— 297-  К.  Л. 

670.  „Петербургский  Альманах".  Кн.  1-я. 
П.-Берлин.  1922  г.  Стр.  234.  II  (V)  —  359. 
К.  Локс. 

671.  Петровский,  П.  Н.  Последние  песни. 
Изд-во  Гржебина.  М.  1922  г.  Стр.  80. 
VI— 290.  В.  Брюсов. 

672.  ПИЛЬНЯК,.  Б.  Расказы.  Изд-во. 
„Звенья"  М.  1919  г.  Стр.  114.  I.  (IV)— 292. 
В.  Полонский. 

673.  ПИЛЬНЯК,  Б.  Смертельное  манит.  К-во 
Гржебина.  М.  1922  г.  VII— 314.  Н.  Асеев. 

674.  Потапенко,  И.  И.  Ряса  Вологодское 
Отд.  Госизд.  1922  г.  VII— 321.    А.  Баркова. 


675.  Приходченко,  Е.  Земля.  Издательство 
Арена.  Гор.  не  указан.  1922  г.  Стр.  48. 
VIII— 45.  С.  Г.родецкий. 

676.  Радимов,  П.  Деревня.  Казань.  1922  г. 
VIII— 45.  С.  Городецкий. 

677.  Ремизов,  А.  Мара.  „Огоньки"  Берлин. 
1922.  VIII— 224.  Н.  Асеев. 

678.  Революционный  Чтец  -  Декламатор. 
Изд.  ,,Московск.  Раб".  Ростов  на' Дону.  1922  г 
VI II -233.  Н.  Асеев. 

679.  Родов,  С.  Прорыв.  Изд.  Асоц.  Про- 
лет. Писат.  М.  1921  г.  Стр.  16.  I  (IV)— 30!. 
и.  Аксенов. 

680.  Рождественский,  В.  Золотое  вере- 
тено. Изд.  Петрополис.  П.  1921  г.  Стр.  64. 
II  ^)-366.   С.  Бобров. 

681.  Ромен,  Р.  Кола  Бреньон.  )Госизд.  П. 
1922.  Сгр.  242,  VIII— 235.  Ю.  Соболев. 

682.  Ромен.  Ж.  Доногоо -Тонка.  Госизд. 
П.  1922.  Стр.  144.  VIII — 237.  С.  Бобров. 

683.  РЫШКОВ,  В.  Губернатор.  Вологодск. 
Отд.  Госизд.   1922  г.  VII— 321.    А.  Баркова. 

684.  Санников,  В.  Лирика.  Изд.  Веер.  Ас- 
соц.  Пролет.  Писат.  М.  1921  г.  Стр.  16. 
I  (IV)— 301.  И.  Аксенов. 

685.  Санников,  В.  Дни.  Вятка.  1921  г.  Стр. 
32.  I  (IV) -301.  //.  Аксенов. 

686.  < Северные  дни».  Сборник  Н-й  М. 
1922  г.  Стр.  160.  II  (V)— 356.  //.  Аксенов. 

687.  Сидоров,  Г.  Стебли.  М.  1922  г.  Сгр.  16. 
I  (IV) -299.  Э.  Бик. 

688.  СииклерД  — Сго  процентов.  Госизд- 
П.  1922.  Стр.  307.  VIII — 238.  Ю.  Соболев. 

689.  СИНЯКОВ,  И.— Золотое  кольцо.  1922  г. 
Стр.  32.  VIII— ^45.  С.  Городецкий. 

690.  СмирН0В,М.  И  В.РОСТОПЧИН.— Алатырь. 
Госизд.  Орел  1921  г.  Стр.  52.  VIII— 45. 
С.  Городецкий. 

691. СМОЛИН,  Д.-ВасилискХолодов.  Госизд. 
М.  1921  г.  Сгр.  136.  Ц^)-360.  М.  Загорский. 

692.  Соболь,  А.— <Бред».  Повесть.  Изд. 
«Северные  Дни».  М.  1922  г.  Стр.  107. 
VI— 296.  С.  Городецкий. 

693.  Сологуб,  Ф.— Фимиамы.  Изд.  «Стран- 
ствующий натуралист>.  П.  1921  г. 
Стр.  105.  I  (^)-299.  Д.  Выгодский. 

694.  Сологуб,  Ф,— Соборный     благовест. 

Изд.     «Эпоха».     П.     1922     г.     II    (V) 143. 

В.  Брюсов. 

695.  Сологуб,  Ф.— Одна  любовь.  Кн-во 
«Меозотис»  П.  1921  г.  Стр.  60.  II  (V)— 365. 
А.  Юрлов. 

696.  Сологуб,  Ф.— Свирель.  Русские  Бер- 
жереты.  П.  1922  г.  Стр.  62.  VI— 290. 
В.  Брюссв. 


19" 


291 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЛЬ    ОТЗЫВОВ. 


697.  Сологуб,  Ф. — Заклинательница  змей. 
Изд.  «Эпоха»  П.  1922  г.  Стр.  227.  VI— 304. 
Р.  Головин. 

698.  «Стрелец».  —  Сборник  III.  II  1921. 
Стр.  184.  VIII— 230.  А.  Юрлов. 

699.  СухОТИН,  П.— В  черные  дни.  Изд. 
Гржебина.  М.  1922  г.  Стр.  152.  VI— 290. 
В.  Брюсов. 

700.  ТИХОНОВ,  Н  —  Орда.  Стихи.  П.  1922  г. 
Стр.  64.  VI— 290.  В.  Брюсов. 

701.  ТОЛСТОЙ  А.  Н.  Горький  цвет.  Берлин, 
1922.  VIII— 225.  В.  Волькенштеин. 

702.  ТОЛСТОЙ,  А.  Н.  Повесть  о  многих 
превосходных  вещах.  „Геликон".  Берлин. 
1922.  VIII— 225.  Д.  Горбов. 

703.  Третьяков,  Н.  Железная  пауза.  Вла- 
дивосток. 1919  г.  Стр.  64.  I  (IV)— 297. 
С.  Бобров. 

704.  Третьяков,  С.  Ясныш.  Изд.  «Птач» 
Чита.  1922  г.  Стр.  64.  II  (У)-364.  С.Бобров. 

705.  Уитмен,  У.  Избранные  сочинения. 
II.  1922  г.  Стр.  264.  VII— 311.  Л.  Аксенов. 

706.  Цветаева,  М.  Конец  Казановы.  Кн-во 
«Созвездие».  М.  1922  г.  Стр.  80.  II  (V)— 363. 
Э.  Бик. 

707.  Цветаева,  М.  Версты.  Стихи.  Издат. 
'«Костры»  _М.      1921     г.     Стр.     56.    VI— 2Э0- 

В.  Брюсов. 

708.  Чапыгин,  В.  Волк  за  волком.  Госизд. 
П.  1922  г.  VII— 322.  Л.  Кубиков. 

709.  ЧуЛКОВ,  Г.  Стихотворения.  Изд-во 
«Задруга»  М.  1922  г.  Стр.  112.  II  00-354. 
С.  Бобров. 

710.  «Шиповник»  Сборник  литературы  и 
искусства  Л?  1.  изд.  «Шиповник».  М.  1922  г. 
VII— 307.  Д.  Горбов. 

711.  Шкапская,  М.  Ма1ег  сЫогоза.  П. 
1921  г.  II  (У)-143.  Б.  Брюсов. 

712.  «Штром»  (Поток).  Ежемесячник  на 
еврейском  языке.  Ы.  1922  г.  Сгр  80. 
VI — 299.  А.  Гурштеин. 

713.  «Штром»  (Поток)  Л§  2.  М.  1922.  Сгр.  80. 
VIII— 239.  А.  Гурштеин. 

714.  Штромберг,  М.  Аларис.  Возмездие. 
Изд.  «Ипокрена».  1921  г.  II  (V)— 143. 
В.  Брюсов. 

715.  «Штурм».  Двухнедельник  культуры 
и  искусства  (на  нем.  языке).  Берлин.  По 
24  ЛШ  за  1919—1921  гг.  VI— 301.  Г.  Бал- 
мель. 

'  716.  ЮрьИН,  Ю.  Сполошный  зык.  Госиздат. 

П.  1919  г.  Стр.,91.^11  (V)— 362.  В.  Полянский. 

717.   «Экспрессионисты»     (Е.  Габрилович, 

Б.    Лапин,    С.    Спасский,    И.  Соколов).    М. 

1921  г.  Стр.  19.11  <1У)-299.  Э.  Бик. 


718.  Эренбург,  И.  Необычайные  похож- 
дения Хулио-Хуренито.  Берлин.  VIII — 226. 
Я.  Черняк. 

719.  Оренбург,  И.  Опустошенная  любовь*. 
Берлин.  VIII— 229.  Я.  Черняк. 

XXV  Детские  книги. 

720.  «Библиотека  детского  чтения».  Рас- 
сказы, басни,  стихотворения.  Госизд.  1921  г.. 
Стр.  31.  I  (IV)— 303.  А.  Елизарова. 

721.  «Буренушка».  Сборник  рассказов  т 
стихотворений.  Изд.  Т-ва  Сытина.  Стр.  16» 
I  (IV)— 304.  А.  Елизарова. 

722.  «В  природе  зимой».  Рассказы.  Госиз- 
дат. Стр.  31.  I  (IV)— 304-  А.  Елизарова. 

723.  Вериго,  М.  В  лесу.  Сгр.  30.  I  (IV)— 304 
А.  Елизарова. 

724.  КИПЛИНГ,  Р.  Маленькие  сказки.  Изд.. 
Т-ва  «Мир>.  VII — 330.  А.  Елизарова. 

725.  «Мишка».  Сборник  для  детей  млад- 
шего возраста.  Стр.  42.  II  (V)— 367.  ^4.. 
Елизарова. 

726.  СеТОН-Томпсон.  Приключения  Роль- 
фа.  Госиздат.  Стр.  263.  VII— 327.  А.  Ели- 
зарова. 

727.  ТОЛСТОЙ,  Л.  Н.  Книга  для  чтения. 
Госиздат.  1921  г.  Стр.  136.  VII— 328.  А.  Ели- 
зарова. 

728.  ТулуПОВ,  Н.  В.  Страшная  коза.  Стр.  32, 
I  (IV)— 302.  .4.  Елизарова. 

729.  ТулуПОВ.  Н.  В.  Книжка— первинка  для» 
малых  ребят.  Вып.  VIII,  X,  XI.  Сгр.  32+32+ 
32.   1  (IV)— 303.  Л.  Елизарова. 

730.  Фич-Перкинс.  Л.  Маленькие  голланд- 
цы. Госизд.  Стр.  87.  II  (V)— 336.  А.  Елизарова.. 

XXVI  Искусства. 

731.  Бакушинский,  А.  Музейно-эстетиче- 
ские  экскурсии.  Госизд.  М.  1919  г.. 
I  (IV)— 319.  Н.  Тарабукин. 

732.  «Бирюч»  Петроградских  Государств, 
театров.  (Сборник  статен)  П.  1921  г.  II  (V)' 
368.  Н.  Бродский. 

733.  Браудо,  М.  Всеобщая  история  му- 
зыки. Госизд.  П.  1922  г.  VIII— 245.  Л.  Сабанеев. 

734.  Вальден,  Г.  В.  Экспрессионизм.,  фу- 
туризм, кубизм.  Берлин.  1917  г.  (На  нем. 
яз.).  Стр.  173.  VI— 307.  Б.  Арватов. 

735.  Ведеркопп,  Г.  Пауль  Кле.  (На  нем. 
яз.).  Лейпциг.  1920  г.  Стр.  48.  VI  —  308. 
Б.  Арватов. 

736.  ВельфЛИН  Г.  Истолкование  искус- 
ства. Изд.  «Дельфии».  М.  1922  г.  VII—  340. 
Я.   Тарабукин. 


292 


алфавитный  указатель  отзывов. 


737.  «Вещь».  Журнал  №Д5  1 — 2,  3.  Берлин. 
1922.  VII— 341.  Б.  Арестов. 

738.  Виппер,  Б.  Проблема  и  развитие  на- 
тюрморта. Татгосиздат.  Казань.  1922  г. 
VII— 336.  А.  Сидоров. 

739.  Глебов,  И.  Скрябин.  „Светозар".  П. 
1922  г.  VIII— 245.  Л.  Сабанеев. 

740.  Голлербах,  Э.  Собрание  Палей  в 
Детском  Селе.  Изд.  «Среди  коллекц.»  М. 
1922  г.  Стр.  72.  II  (V)— 376.  А.  Сидоров. 

741.  Голлербах,  Э.  Ф.  Детско-сельские 
дворцы-музеи.  Госизд.  П.  1922  г.  Стр.  348. 
VII— 348.   В.  Адарюков. 

742.  Голлербах,  Э.  Ф.  Фарфор  государ- 
ственного завода.  Изд.  «Среди  коллекцион». 
Ж   1922  г.  Стр.   53.  VIII— 254.  В.  Адарюков. 

743.  Грабарь,  И.  Э.  Для  чего  надо  охра- 
нять и  собирать  сокровища  искусства  и 
старины.  М.  1919  г.  Стр.  32.  VI  —  333. 
А.  Греч. 

744.  Граутов,  0.  Французская  живопись 
после  1914  г.  Берлин.  1921  г.  Стр.  50  (на 
.нем.  яз.).  II  (V)— 370.  В.  Блох. 

745.  Графика  студийцев  графической  ма- 
стерской Моск.  Пролеткульта.  Вып.  I.  Изд. 
Моск.  Пролеткульта.  М.  1922  г.  VI— 375. 
А.  Сидоров. 

746.  Григорьев,  Б.  Рассея  (на  нем.  яз.). 
Берлин.  1921  г.  Стр.  144.  II  (V)— 375.  А.  Си- 
доров. 

747.  Грищенко,  А.  и  Лаврский,  Н.  —  А. 
'Шевченко.  Поиски  и  достижения  в  области 
•станковой  живописи.  Изд.  Отд.  Изобр. 
.Искусств.  М.  1919  г.  II  (V)— 373.  Г.Жидков. 

748.  Дульский,  П.— И.  И.  Фешин.  Госизд. 
Казань.  1921  г.  VII— 344.  А.   Греч. 

749.  ЕВДОКИМОВ,  И.  В.  Север  в  истории 
/русского  искусства.  Изд.  Союза  Сев.  Коопе- 
рат.  Союзов.  Вологда.  1921.  г.  Стр.  230. 
"VII— 333.  Г.  Жидков. 

750.  Евреинов,  Н.  Н.  Первобытная  драма 
германцев.  Изд.  „Полярная  Звезда".  II. 
1922.  Стр.  31.  VII— 350.  В.  Блюл. 

751.  Евреинов,  Н-  Н.  Театральные  ин- 
венции. Изд.  „Время".  М.  1922.  Стр.  14 
ЧШ— 350.  В.  Блюм. 

752.  „ЕзргЩГ)  лоиуеаи".  Журнал  №  16. 
Париж.  VII— 349.  Л.  Тарабукин. 

753.  „Известия  комитета  изучения  древ- 
•яе-русской  живописи1'.  Вып.  1-й.  Госизд. 
П.  1921  г.  Стр.  52.  II  ^)-374.   Г.  Жидков. 

754.  Кизеветтер,  А.  Театр.  „Задруга".  М. 
1922  г.  VIII — 342.  В.  Волькенштейн. 

755.  „Кооперация  и  искусство".  Сборник 
.статей.  И.  Грабаря,  И.  Романова,  А.  Эфро- 


са. П.    Эттингера  и  А.  Чаянова.    М.   1919  г. 
Стр.  80.  VI— 313.  А.  Греч. 

756.  „Книжные  знаки".  Вып.  I.  Изд.  Ка- 
занского Графич. Коллектива. Казань.  1922  г. 
VI — 314.  В.  Адарюков. 

757.  «Книжные  знаки  русских  художни- 
ков». Изд.  «Петрополис».  П.  1022  г.  Стр.  240. 
VII— 346    А.  Сидоров. 

758.  Кругликова,  Е.  Силуэты  современ- 
ников. I.  Поэты.  „Альциона".  М.  1921  г. 
VI— 311.  Н.  Тарабукин. 

759.  Ландсбергер,  Ф.  Импрессионизм  и 
экспрессионизм.  Лейпциг.  1920  г.  I  (IV)— 31 1 . 
Б.  Арбатов. 

760.  „Леонардо  да-Винчи".  „Парфенон". 
П.  1922  г.  VIII— 246.  II.  Корницкий. 

761.  Лешков.  Мариус  Петипа.  Изд.  Петр. 
Академич.  Театров.  П.  1922.  VII— 350.  А.  Си- 
доров. 

762.  Лобанов,  В.  1905  год  в  живописи 
Изд.  Гржебина.  М.  1922.  Стр.  32.  VI— 310- 
Н.  Тарабукин. 

763.  Лобанов,  В.  Подмосковные.  Изд.  Ма- 
ковского. 1919  г.  Стр.  64.  И  (V)  — 377. 
А.  Греч. 

764.  Малевич,  К.  Бог  не  скинут.  Изд 
„Уновпс".  Витебск.  1922.  Стр.  411.  VII— 343. 
Б.  Арбатов. 

765.  Макаренко,  Н.  Искусство  древней 
Руси  у  Соли  Вычегодской.  Изд.  < Свободное 
Искусство".  П.  157..  I  (IV)  — 315.  Г.  Жид- 
ков. 

766.  МакОВСКИЙ,  С.  Последние  итоги  жи- 
вописи. Берлин.  1922  г.  Стр.  166.  VIII — 
249.  Л.  Розенталь. 

767.  „Мир  искусств  в  образах  поэзии". 
М.  1922  г.  VIII— 256.  А.  Сидоров. 

768.  „Наша  колония".  Альбом  гравюр. 
Звенигород.  1922  г.  VIII— 254.  А.  Греч. 

769.  „О  древне -русской  книге".  (К  вы- 
ставке „Древне  -  Русская  книга"  Сергиев- 
ского Историко  -  художественного  музея). 
1921.  Стр.  18.  II  (V)— 372.  Г.  Жидков. 

770.  „О  театре".  Сборник.  „Тверское 
Изд."  Тверь.  1922  г.  Стр.  151.  VIII— 243. 
Ю.  Соболев. 

771.  Павлов,  И.  И.  Гравюры  (1886  —  1921). 
Вступительная  статья  и  полный  каталог 
гравюр  на  дереве  и  линолеуме  сост.  В.  Ада- 
рюковым.  Госиздат.  М.  1922  г.  Стр.  107. 
VI — 313.  А.  Стрелков. 

772.  Перцев,  П.  П.  Щукинское  собрание 
французской  живописи.  Изд.  Сабашнико- 
вых. М.  1921  г.  Стр.  120.  I  (IV)— 312.  А.  Си- 


29* 


алфавитный  указатель  отзывов. 


773.  Перцев,  П.  Третьяковская  галлерея. 
Изд.  Сабашниковых.  М.  1922  г.  Стр.  94. 
I!  (V)— 370.  II.  Еорнщкий. 

774.  Печные  поливные  кафли  XVIII  — 
XIX  веков.  Ярославль  1918  г.  VIII — 55. 
Г.  Жидков. 

775.  „Подмосковные",  Выпуск  I.  Москва. 
1922.  VII— 345.  А.  Греч. 

776.  Прыгунов,  М.  Д.  Русская  сцена  за 
последние  40  лет.  1880 — 1920  гг.  Госизд.  Ка- 
зань. 1921  г.  Стр.  28.  I  (IV)— 309.  В.  Бебутов. 

777.  ПуНИН,  Н.  Татлин.  (Против  кубизма). 
Госиздат.  П.  1921  г.  VIII— 258.  II.  <  тефанович. 

778.  Репин,  И-  Воспоминания.  Изд.  „Солн- 
це". П.  Стр.  98.  VI— 314.  А.  Стрелков. 

779.  Романов,  Н.  И.,  проф.  Произвел. 
Рафаэля  в  России.  Изд.  „Альциона". 
М.  1922  г.  Сгр.  32.  Ц  (V)  —  369. 
А'  Сидоров. 

780.  Романов,  Н.  И.  Как  устраивать  мест- 
ные Музеи.  М.  1919  г.  Стр.  112.  VI— 313- 
А.  Греч. 

781.  Таиров,  А.  Записки  режиссера.  Изд. 
Камерного  театра.  М.  1921  г.  Стр.  194. 
I  (IV)— 305.  В.  Мейерхольд. 

782.  ТроЙНИЦКИЙ,  С.  Н.  Путеводитель  по 
отд.  фарфора  Государ.  Эрмитажа.  Госизд. 
П.  1921  г.  Стр.  44.  VI— 310.  А.  Греч. 

783.  ТугенДХОЛЬД,  Я.  —  Эдуард  Дега  и  его 
искусство.  Изд.  Гржебина.  М.  1922.  Стр.  89. 
I  (IV)— 318.    //.  Корнгщкий. 

784.  Успенский,  Ю.  Старый  Воронеж. 
Госизд.  Воронеж.  1922  г.  VIII—  253. /т.  Жидков. 

785.  ФармакОВСКИЙ,  Б.  В.  Художествен- 
ный идеал  демократических  Афин.  Кн-во 
..Огни".  П.  1918  г.  Стр.  204.  I  (IV)— 309. 
Д.  Недоеич. 

786.  Ферсман,  А.  И  Влодавец,  Н.  Государ- 
ственные Петергофские  гранильные  мастер- 
ские. Петроград.  1921  г.  VIII — 259.  Л..  Греч. 


787.  ШагиНЯН,  М.  История  искусств,  для 
консерваторий  и  музык.  школ.  Госиздат.  П- 
1922.  VII— 338.  А.  Некрасов. 

788.  ШМИДТ,  Ф.  Искусство  древней  Руси- 
Украины.     Изд.     «Союз».     Харьков.     1919. 
VII— 331.  А.  Некрасов. 

789.  Эренбург,  И.  „А  все  таки  она  вер- 
тится". , .Геликон-'.  Москва — Берлин.  1922. 
VIII— 251.  Л.  Розенталь. 

790.  Эрнст,  С. —  Александр  Бенуа.  Изд.. 
Ком.  Популярнз.  Худ.  Изд.  при  Российской. 
Акад.  Ист.  Матер.  Культ.  П.  1921  г.  Стр.  100. 

I  (IV) -316.  А.  Стрелков. 

791.  Эрнст,  С  В.  Замирайло.  Изд-во 
„Альциона".  П.  1921  г.  Стр.  44.  I  (IV)— 317. 
И.  Кориицкий. 

792.  ЭрнСТ,  С.  В.  А.  Серов.  Изд.  ком.  Поп. 
Худ.  Изд.  при  Росс.  Акад.  Ист.  Мат.  Культ. 
П.  1921.  Стр.  114,    VI— 311.    II.  Корницкий.. 

XXVII.  Заметки  о  журналах. 

793.  „Журналист"  №  1.  Изд.  Центр.  Бюро. 
Веер.  Секции  Работников  Печати.  М.  1922.. 
VII— 359.  В.  Полонский. 

794.  „Красная  новь"  №  4  и  №  5.  II  (V)— 380. 
В.  Полянский. 

795.  „Маковец".  Журнал  Искусств  №  1. 
Кн-во  ,. Млечный  Путь".  М.  1922  г.  II  (V)  385. 
Э.  Бик. 

796.  ,, Начала".  Лг  1.  Журнал  истории  ли- 
тературы и  истории  общественности.  П.. 
1921  г.  II  (V)— 383.  П.  Коган. 

797.  „Петербург".  Двухнедельный  литера- 
турный, популярно-научный  журнал.  ЛШ  1 
и  2.  1921  —  1922  гг.  П.  Стр.  46+36.  II  ^)-385. 
Э.  Бик. 

798.  „Свиток".  Л1  1.  Изд-во  „Никитинские- 
субботники".  М.  1922  г.  Стр  177.  II  (V)— 382- 
К.  Локс. 


294 


УКАЗАТЕЛЬ    ИЛЛЮСТРАЦИИ. 


УКАЗАТЕЛЬ  ИЛЛЮСТРАЦИЙ  НА  ВКЛАДНЫХ  ЛИСТАХ 
ПОМЕЩЕННЫХ  В  ЖУРНАЛЕ  ЗА  1922  ГОД. 


1.  Альтман,  Н.  Этюд  к  портрету  В.  И. 
Ленина.  (Из  книги  „Ленин").  VII  между 
122—123. 

2.  Анненков,  Ю.  Иллюстрация  к  поэме 
«Двенадцать»  А.  Блока.  VII  между 
118—119. 

3.  Дени,  В.  Лига  наций  (плакат).  II  (V) 
между  30—31. 

4.  Д?НИ,  В.  Последняя  собака  Антанты 
(плакат)  II  (V)  между  102—103. 

5.  Дени,    В.    Тройка     (Колчак).    Плакат. 
II  (V)  между  162—163. 

6.  Добров,  М.  «Репзеш»  Родена.  VI 
перед  3. 

7.  Добров,  №1.  Вольтер.  VI  между    94—95. 

8.  Добров,  М.  Мост  у  Хо1ге  (1ате  (1е  Ра- 
ПЗ.  VI  между  98—99. 

0.  Добров,  М.  Улица.  VI   между  100—101. 
10. 1У1аяК0ВСКИЙ,  В.  Фрагмент  плаката.  (Окно 
сатиры  РОСТА).   II  (V)  между  204—205. 


П.  Моор,  Д.  Ты  записался  добровольцем. 
(Плакат).  II  (V)  перед.  3  стр. 

13.  Моор,  Д.  Смерть  мировому  империа- 
лизму. (Плакат).  II  (V)  между  56 — 57. 

13.  Моор,  Д.  Плакат  к  II  Конгрессу  Ком- 
интерна. II  (V)  между  76—77. 

14.  Остроумова-Лебедева,  А.  П.  Канал  в 
Венеции.  I  (IV)  между  120 — 121. 

15.  Остроумова-Лебедева,  А.  П.  Решетка 
Летнего  Сада.  I  (IV)  между    122—123. 

16.  Остроумова- Лебедева,  А.  П.  Адми- 
ралтейство под  снегом.  I  (IV)  между 
124  —  125. 

17.  Остроумова-Лебедева,  А.  П.  Горный 
Институт.   I  (IV)  между    126 — 127. 

18.  Фалилеев,  В.  У  станции.  VII  перед 
стр.  3. 

19.  Черемных,  М.  Фрагмент  плаката 
(«Окно  сатиры»  РОСТА).  II  (V)  между 
62—63. 


Кроме  того,  174  иллюстрации  в  тексте  и  4  цветных  диаграммы  на  склад- 
ных листах. 


Государственное  Издательство. 


РеЭантор    Вяч.   Полонсний. 

295 


г 


шшинш 


Содержание 

СЕДЬМОЙ    КНИГИ    ЖУРНАЛА 


люция 


I 


за  1922  год. 


Статьи  И  Обзоры.  М.  ПАВЛОВИЧ.  Под  пятой  Карфагена.  М.  ПОКРОВСКИЙ.  Граф 
С.  Ю.  Витте. — Воспоминания.  Г.  БАММЕЛЬ.  Сумерки  идеалистической  философии.  Литература 
и  искусство  Р.  С.  Ф.  С.  Р.  в  эпоху  революции  (1917 — 1922  гг.).  В.  БРЮСОВ.  Вчера,  сегодня 
п  завтра  русской  поэзии.  Н.  АСЕЕВ.  Художе  твенпая  литература.  А.  В.  ЛУНАЧАР- 
СКИЙ. Театр  Р.  С.  Ф.  С.  Р.  Л.  САБАНЕЕВ.  Русская  музыка  за  время  войны  и  ре- 
волюции. А.  СИДОРОВ.  Русская  графика  годы  революции.  В.  АРБАТОВ.  Изобразительное 
искусство.  И.  ЕФИМОВ.  История  русской  литературы  за  годы  революцип.  Издательское  и 
печатное  дело.  И.  ЯНИЦКИИ.  Некоторые  итоги  деятельности^Книжной  Палаты  последних 
лет.  М.  ЩЕЛКУНОВ.  Законодательство  о  печати  за  пять  лет.  Н.  ГУРОВ.  Новая  библиотека 

и  ее  читатели. 

ОТЗЫВЫ  о  КНИГАХ:  Ф.  Капелюша,  И.  Майского,  И.  Звавича,  С.  Чле- 
нова,  Г.  Эльяшева,  А.  Вессера,  И.  Степанова,  С.  Яроцкого,  А.  Пе- 
кина, А.  Мозера,  Б.  Тычинина,  С.  Обручева,  А.  Скочинского, 
Д.  Крынина,  П.  Рнциони,  №1.  Павловича,  А.  Аросева,  А.  Ди- 
вильковского,  В.  Полонского,  Б.  Козьмина,  П.  Лепешинского, 
И.  Волковичера,  С.  Пионтковского,  И.  Аксенова,  Н.  Пиксанова, 
Г.  Баммеля,  П.  Преображенского,  М.  Петерсона,  С.  Боброва,  1У1.  Щел- 
кунова,  А.  Сигорского,  Е.  Хлебцевича,  И.  Орлова,  М.  Завадовского, 
В.  Шарбина,  Н.  Андреева,  А.  Крубера,  Е.  Аркина,  А.  Тимирязева, 
В.  Арнольди,  Б.  Завадовского.  И.  Изгарышева,  С,  Конобеевского, 
А.  Нетилова,  В.  Гуревича,  И.  Гельмана,  В.  Сукенникова,  Н.  д'Ате- 
лиус,  Е.  Трапезонцевой,  Л.  Прозорова,  А.  Перуанского,  Н.  Брод- 
ского, В.  Фриче,  П.  Когана,  А.  Цинговатова,  В.  Горбова,  К.  Локса, 
Д.  Благого,  А.  Барковой,  Н.  Асеева,  В.  Блюма,  И.  Кубикова, 
А.  Гурштейна,  А.  Елизаровой,  В.  Брюсова,  Б.  Арватова,  Г.  Жид- 
кова, А.  Греча,  А.  Сидорова,  А.  Некрасова,  И.  Тарабукииа,  В.  Блох, 
Н.  Стефановича,  В.  Адарюкова. 

В  книге  85  иллюстраций  в  тексте  и  на  вкладных  листах. 

В  книге  346  страниц.  ■ 

л 

шшттш ■■■■■■■■■■■■■  вшаяяэакэиаамвве  швк 

296 


Г  ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ ■  ■■■« 
ВЫШЕЛ  ИЗ  ПЕЧАТИ  Л*  6  (10)  ЖУРНАЛА  | 

„КРАСНАЯ  НОВЬ". 

Содержание: 

А.  Н.  ТОЛСТОЙ  „Аэлита*— роман. 

Ил.  Оренбург  „Жизнь  и  гибель  Николая  Кур- 

бова" — отрывок  из  романа. 

Мариетта  ШаГИНЯН        „Перемена"-романтическ.быль. 

Всев.  Иванов  „Голубые  пески" — роман  (про- 

должение). 

А.  ЧапЫГИН  „Чемер"— рассказ. 

Стихи: 

К-  Асеева,  Д.  Земляка,  С.  Колбасьева,  Ел.  Полонской, 
С.  Клычкова,  П.  Орешина,  Ширяевца,  Незнамова. 
И.  МаЙСКИЙ  „Демократическая    контррево- 

люция" (продолжение). 
Записка  Дурново  со  вступительной  статьей  М.  Павловича. 

Л.  И.  ЙКСеЛЬРОД  (ОРТОДОКС)       „Курс  лекций  по  историческому 

материализму".    Лекция   I. 

Возможны  ли  исторические 

законы. 
Н.  СретеНСКИЙ  „Людвиг  Фейербах". 

В.  МОЛОТОВ  „Пять  лет  у  власти".  К  итогам 

парт,  строительства. 
Проф.  А.  НемИЛОВ  „УспехибиологиивСов. России'! 

Внутри   Сов.   России: 
Вяч.  ШИШКОВ  „С  котомкой"  (путевые  очерки). 

Карл  Радек  „За  рубежом". 

Литературные   края: 

А.  ВороНСКИЙ  „Литературные     силуэты" 

III.  Е.  Замятин. 
Н.  СМИРНОВ  „По  журнальным  страницам". 

Библиография: 

Статьи  и  рецензии;  А.  Воронского,  С.  Боброва,  Бика, 

Б.   Андреева,    М.   Рубинштейна,   М.   Павловича, 

П.  Сапожникова  и  др. 

|Ддрес  Редакции:  Москва,  Сретенский  бульв.,  б,  Главполитпросвет. 
Прием  редактора:  понедельник,  среда  и  пятница  от  1  ч.  до  3  ч. 
авва  ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■  яявиЭ 

297 


1   ВСЕ  КНИГИ  И  УЧЕБНИКИ  : 

отпускает 
ТОРГОВЫЙ  СЕКТОР  ГОСУДАРСТВЕННОГО  ИЗДАТЕЛЬСТВА 

Москва,  Ильинка,  Биржевая  пл.,  уг.  Богоявленского  пер.,  4. 
Петроград,    Проспект    25    октября    (Невский),    28. 

УЧЕБНИКИ    И    ПОСОБИЯ      для  низшей  средней,  высшей  г  колы.  Ме- 
тодические пособия  для.  учителей,  карты, 
наглядные  пособия. 

НАУЧНЫЕ    КНИГИ  по    всем   0ТРаслям   знания  на  русском  и 

I  ностранных   языках    как   старых    ,ак  и 
новых  лучших  издательств. 

ПОВЕСТИ     РАССКАЗЫ  лучших   русских   и  иностранных   писате- 

рпмлии  '  ле^  для  чтения  в  ш  оле  И  семье» 

СЕЛЬСКОЕ    ХОЗЯЙСТВО       все  КНИГИ>  необходимые  сельск.  хозяйству, 

справочники  лучших  изданий  и  все  новое. 


РЕМЕСЛА      ПРИКЛАД"         все   книги    нужные  рабочему,    инженеру 
III  1Р    оЫЛЫЫа  н  кРестьянинУ    в    борьбе  с   разрухой    за 

пЫь    ОП АППЛ  поднятие  производительности  труда. 

ПЬЕСЫ    ДЛЯ    ТЕАТРА  новейший    подбор  театральных   пьес,  по- 

собий по  театральному  делу. 
НОТ    Ы  русских     и    иностранных    композиторов, 

клавиры,  школы   для    всех   инструментов 
и  для  пения. 

СПРАВОЧНИКИ  по   всем  отраслям  практики  и  знания:  для 

врачей,  инженеров,  сельских   хозяев,  ма- 
шинистов, учащихся,  рабочих  по  специаль- 
ности и  ремесленников. 
КАЛЕНДАРИ  настольные,  о  рывные,  карманные,  табель- 

календари,  художественные  и  простые. 

Прием  подписки  и  высылка  ВСЕХ  НОВЫХ  ЖУРНАЛОВ 

Красная  Новь,  Красная  Летопись,  Книга  и  Революция,  Печать 
и  Революция,  Пролетарская  Революция,  Книжная  Летопись,  Наши 
Дни,  Искусство,  Русский  Есторический  Журнал,  Научные  Известия, 
Современный  Запад,  Народное  Просвещение,  Землеведение, 
Зкскурсионное  Дело  и  пр. 

ТОРГОВЫЙ  СЕКТОР  ИМЕЕТ 

оптовый  склад  канцелярских  и  писчебумажных  товаров 

ЛЬГОТНЫЕ  УСЛОВИЯ  ПРОДАЖИ  ОПТОВЫМ  ПОКУПАТЕЛЯМ. 

Розничные   магазины   Торгового   Сектора: 

В  МОСКВЕ:  1.  Советская  площ.,  под  гост.  „Дрезден",  2.  Моховая,  17. 
3.  Большая  Никитская  (ул.  Герцена\  13,  здание  Консерва- 
тории, 4.  Никольская,  3. 

В  ПЕТРОГРАДЕ:  1-  Проспект  25  октября  (Невский),  28,  2.  Проспект  Воло- 
дарского (Литейный),  21,  3.  Проспект  25  октября,  13 
и  4.  Проспект  25  октября,  68. 

Очередной  номер  „Бюллетеня  Торгового  Сектора"  высылается  по  получении  300  руб.  понт.  парк. 
298 


г 


I 


СОБРАНИЕ 
СОЧИНЕНИЙ 

т.  VII. 

РЕВОЛЮЦИЯ 
1905    1906  годов. 

ч.  I. 

354  стр.  Цена  150  р. 


III 


ВСЕМИРНЫЙ 

^конгрессе 

коммунистического 

ИНТЕРДйДИОИЩ. 

СТЕНОГРАФИЧЕСКИЙ 

•'•■•■■     ■     ОТЧЕТ.  == 

Обложка  художника  П.  МИХАЙЛОВА. 

Ц.  1585  р. 

в  денежных  знаках  сбразца  1922  г. 


ПРОДАЖА 

складах  и  в  магазинах 
ТОРГОВОГО  СЕКТОРА. 


Г.  В.  ПЛЕХАНОВ. 

ОЧЕРКИ  по  ИСТОРИИ 
МАТЕРИАЛИЗМА. 

1.  Гольбах.  II.  Гельвеций.  III.  Маркс. 

Перевод  с  немецкого  В. 
Рикмана,  под  редакцией  и 
с  предисловием  профессора 
Б.    Столпнера. 

Очерки  по  истории  мате- 
риализма не  были  до  сих  пор 
переведены  на  русский  язык, 
хотя  неоднократно  высказыва- 
лось пожелание,  чтобы  они 
сделались,  наконец,  доступными 
также  и  читателю,  незнакомому 
с  немецким  языком. 

130  стр.  Ц.  255  р. 


ПЕЧАТАЕТСЯ 

и  в  скором  времени  поступит 
в    книжные   магазины 

НОВАЯ  КНИГА: 

Материалы  для  биографии 


1 


(по  депап  архива  б.  III  Отделения). 

Под  редакцие  I  и  с  примечаниями 
Вяч.  ПОЛОНСКОГО. 

СОДЕРЖАНИЕ: 
I.  Письмо  Бакунина  адвокату  из  Ке- 
нигштейна.  II.  Бакунин  перед  австрий- 
ским судом.  III.  Исповедь.  IV.  Письма 
из  крепости  и  Сибири.  V.  Документы 
о  побеге. 

Государственное  Издательства. 


299 


1 


1  ПРАВЛЕНИЕ  ' 

объединенных  государственных  шелковых  фабрик 

„ШЕЛКОП 

Москва,  Ильинка,  Биржевая  пл.,  №  5. 
ПРОИЗВОДСТВО 

всевозможных  шелковых  и  полушелковых,  аршинных,  штучных  и  ленточ- 
ных товаров  на  фабриках  и  оптовая  продажа  этих  товаров  государствен- 
ным,  общественным,     кооперативным    организациям    и    учреждениям    за 
наличный  расчет  и  в  товарообмен. 

заготовки 

шелкового  сырья,  производственных  и  строительных  материалов,  топлива  и 
продовольствия   за    наличные  деньги,  товарообменом  и    на   комиссионных 

началах. 

Председатель  Правления:  А.  Чихачев,  тел.  41-64. 
Члены   Правления:    В.  Н.  ВалЬКОВСКИЙ,  тел.  1-71-61).        ,,  м    ы    Сп„„„п„ 

Н.  В.  Аракчеев,        тел.  2-58-24.       Кан^ат:  м-  И.  Борисов. 

Заведующий   Пдм.-Х.оз.  Отделом:   М.  Я.  БаумштеЙН,  ТвЛ.  41-54. 
ПРИЕМ  ЗАЯВЛЕНИЙ  ЕЖЕДНЕВНО,  КРОМЕ  СУББОТЫ,  от  11  до  2  час. 


ВЫЫЛЕсЛ      ИЗ      ПЕЧАТИ 

специальный  номер  ежемесячного  журнала 

„ЖИЗНЬ  НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ" 

(ОРГАН    НАРОДНОГО    КОМИССДРИДТД    ПО   ДЕЛДМ    НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ), 
под  редакцией    М.   П.  Павловича,   М.  Султан-Галиева  и  И.  П.  Трайнина, 

ПОСВЯЩЕННЫЙ  НТОГДМ  СОВЕТСКОЙ  НАЦИОНАЛЬНОЙ  ПОЛИТИКИ  ЗН  ПЯТЬ  ПЕТ  РЕВОЛЮЦИИ. 

В  номере  более  40  статей,  освещающих  октябрьские  достижения  всех  национальностей 
Р.С.Ф.  С.  Р.  Номер  представляет  собой  большую  книгу  (около  350  стр.)  с  иллюстрациями. 

СОДЕР'>*СЛ.НИЕ: 

Бройдо,  Г.  И.  — Наши  текущие  задачи.  Трайнин,  И.  П.— Пять  лет  национальной  политики. 

™  Статьи,  посвященные    отдельным    национальностям:     Мари— Акпай     Гайблот:    Вотяки— К.    Герд: 

■  Коми— П.  Попов:    Карелы— С.  Аиайнен;    Татары— М.    Султан-Галиев:    Башкиры— Ш.    Манатов;    Чуваши— 
т  Хуракуштан:  Калмыки— Насунов;  Немцы  Поволжья  — В.  КяеймаН;  Киргизы— Мендешев;  Туркестан— Исеев; 

■  Горская  Республика— А.    Костерин;  Дагестан— Л.    Гунибский:    Кабардино    Балкарская   область— Гайдар: 

■  Карачай— У.    Алиев:     Адыге    (Черкесы)— А.     Омар:    Крым— Сайд    Халимов;    Бурят-монюты    Архинчеев; 
ш  пираты— Сер-Баганчаков;     Якуты— Г.    Лебедев:     Латыши— Р.    Баузе.    Мазудре;    Латгальцы— А.    Путан; 

■  :-»сгонцы— С.  Аллерман:    Литовц  л— Ангарвтис,   Мицкевич-Капсукас;    Поляки— Ю.  Мархлевский.  Ренольди; 
-Я  Рвреи— М.  Рафес.  М.  Левитан:    Мордва— Ульянов.  Северные  туземцы— Д.  Янович:    Украина— Вдовиченко; 

,    Белор.ссия— А.  Червяков:  Азербейджан— Рахим:  Грузия— Чхакая:  Армения— Бекзадян:  Бухара,  Хива  и  др. 

■  Коммунистический    Университет   трудящихся  Востока— Вл.    Викторов;  Ком.    Университет  нацмен 

■  Запада— М.  Фрумкина;  Всеросс.  Научная  Ассоциация  Востоковедения -М.  Павлович. 

в    Перечень  статзн,  помещенных  в  „ЖИЗНИ  НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ"  за  все  годы  издания  (191В— 1922). 

Я     Ежемесячный    журнал  „Жизнь    Национальностей"    преобразован  из    еженедельного    органатого  же    на- 
■2     звания    к    будет  выходить    регулярно     каждый    месяц,    давая  обширный     и     разнообразный     материал, 
освещающий  экономику,  политику,  культуру  и  быт  всех  национальностей  федерации. 

_   Цена  №  по  предварительной  подписке  1000  руб.  По  выходе  №  цена  будет  повышена. 
ПОДПИСКА  И  ПРИЕМ  ОБЪЯВЛЕНИЙ  В  КОНТОРЕ  ЖУРНАЛА. 
Ддрес  Конторы  и  Редакции:  Москва,  Трубниковский  пер.,  д.  19. 
Ъшв  1Вйвя1ав1ВВ1йВ1В1а1Бвавввов1ви  иг  лшв 
300 


Г""" 1 

В  книжных  магазинах 

ГОСУДАРСТВЕННОГО  ИЗДАТЕЛЬСТВА 

имеются  в  продаже  следующие  книги 
по   истории    октябрьской    революции 

1.  ПАМЯТНИК  БОРЦАМ  ПРОЛЕТАРСКОЙ"  РЕВОЛЮЦИИ,  погибшим 
в  191—1921  г.  г.  Вып  ск  I.  ' 

2.  Н.  ДЛЕКСЙНДРОЕД.  Артем.  Биографический  очерк. 

3.  Б.  ВОЛИН.  Декреты  октября. 

4.  ОКТЯБРЬСКОЕ  ТОРЖЕСТВО  В  КЛУБЕ  (Рук.водство  для  клубных  работ- 
ников). 

5.  К  ОКТЯБРЮ  1917—1922  г.  Материалы  для  агитаторов  (Тезисы  Агитпропот- 
дела  Ц.  К.  Р.  К.  II.  Темы  для  митингов,  хронология  за  пять  лет,  литера- 
тура об  октябре). 

6.  ОКТЯБРЬСКОЕ  ВОССТАНИЕ  В  МОСКВЕ.  Сборник  документо :,  статей 
и  воспоминаний  под  редакцией  Н.  ОВСЯННИКОВА. 

7.  ТИМИРЯЗЕВ  ^Сокольники  в  октябре. 

8.  ФЛЕРОВСКИЙ.  Октябрьская  революция  и  Нэп. 

9.  ОКТЯБРЬ  НА  ПРЕСНЕ. 

10.  ТИМИРЯЗЕВ.  Наука  за  пять  лет. 

11.  ОКТЯБРЬСКИЕ  ДНИ  В  МОСКВЕ  И  РАЙОНАХ  (по  воспоминаниям 
участников). 

12.  МОСКВА  В  ОКТЯБРЕ.  Иллюстрированный  сборник  заметок,  воспоминаний 
участников  движения  со  вступительной  статьей  и  под  редакцией  Н.  ОВ- 
СЯННИКОВА. 

13.  ОКТЯБРЬСКАЯ   РЕВОЛЮЦИЯ.  Сказка. 

14.  ОКТЯБРЬ  1917  гол.  Статьи  и  воспоминания  к  4  годовщине. 

15.  ОКТЯБРЬСКИЙ  ПЕРЕВОРОТ  И  ДИКТАТУРА  ПРОЛЕТАРИАТА.  Сбор- 
ник статей. 

16.  С.  ОБРДДОВИЧ.    Октябрь.    Стихи. 

17.  А.  В.  ЛУНАЧАРСКИЙ.  Великий  переворот  (Октябрьск  я  революция).  Часть 
первая. 

18.  Л.  Д.  ТРОЦКИЙ.  Октябрьская  революция. 

19.  Б.  ЭЛЬЦИН.  Октябрьская  революция  и  перспективы  социального  обеспечения. 

20.  СБОРНИК  СТИХОВ  „Октя  рь". 

21.  МАТЕРИАЛЫ  10  ИСТОРИИ  РЕВОЛЮЦИОННОГО  ДВИЖЕНИЯ.  Том  II, 
иод  ррд.   В.  /Г.  Илларионова. 

22.  В.  И.  НЕВСКИЙ.  Как  образовалась  Советская  власть  и  что  ею  сделано  за 
три    года. 

23.  К.  П.  НОВИЦКИЙ  (К.  ПЕТРОВИЧ).  К  диктатуре  Пролетариата  1917  г. 
Февраль — Октябрь — 1919  г.  (Краткий  очерк  развития  великой  русской 
революции). 

24.  М.  РДФЕС.  Дна  юла  революции  на  Украине.  Раскол  "БУНДА". 

25.  РЕВОЛЮЦИОННАЯ  БОРЬБА  В  ГОМЕЛЬСКОЙ  ГУБЕРНИИ.  Истори- 
ческие материалы.  Выпуск  первый. 

26.  В.  БЫСТРЯНСКИЙ-  Революция  в  России  в  оценке  буржуазной  публицистики. 

27.  Ю.  СТЕКЛОВ.  Год  борьбы  за  социальную  революцию.  (25-е  октября  1917  г.— 
25-е  октября  1918  г.)  В  двух  частях  ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ.  Советская  власть 
и  ее  принципы.  Съезды  Советов  и  Учредительное  Собрание.  Мировой 
империализм  и  Советская  Россия. 

28.  Ю.  СТЕКЛОВ.  Год  борьбы  за  социальную  революцию.  (25-е  октября  1917  г.— 
:5-е  октября  1918  г.).  В  двух  частях.  Часть  вторая.  Соц:  ал  предатели.  Мень- 
шевики. Правые  эсеры.  Бесхребетные  элементы.  Левые  эсеры.  Буржуазия. 


Журнал  „ПРОЛЕТАРСКАЯ  РЕВОЛЮЦИЯ"— 
все    .номера. 

ШВНШВВИШШШШВШШ  ВВВВВ 

301 


-К  СВЕДЕНИЮ 

РАБОТНИКОВ   ПО   ДОШКОЛЬНОМУ   ВОСПИТАНИЮ 

поступили  в  продажу  новые  книги 

Е.  И.  ИОРДАНСКАЯ. 

— =  ДЕТСКИЕ     САДЫ 


Стр.  73. 


\ 


Проф.  К.  Н.  КОРНИЛОВ. 

МЕТОДИКА  ИССЛЕДОВАНИЯ  РЕБЕНКА  РАННЕГО  ВОЗРАСТА 

РУКОВОДСТВО  ДЛЯ  ПЕДАГОГОВ  И  ВРАЧЕЙ 

2-е,  исправленное  и  дополненное  издание 

С  ПРИЛОЖЕНИЕМ    СХЕМЫ    РАЗВИТИЯ    РЕБЕНКА  В  РАННЕМ  ВОЗРАСТЕ. 

Стр.  90. 


М.  МОНТЕССОРИ 

АРИФМЕТИКА  В   ДЕТСКОМ    САДУ 

(С  РИЗУНКАМИ   И  ТАБЛИЦАМИ) 

Стр.  47. 


Л.  К.  ШЛИГЕР. 

ПРАКТИЧЕСКАЯ  РАБОТА  5  ДЕТСКОМ  САДУ 

Стр.  61. 


ШЕНШН  ИВ  1923  год. 

Торгсектором  Госиздата  приобретена  и  ПОСТУПАЕТ 

В  ПРОДАЖУ  БОЛЬШАЯ  ПАРТИЯ  ОТРЫВНОГО 

КАЛЕНДАРЯ  НА  1923  ГОД. 

Цена  со  стенкой  140  р. 

Торгсектор  в  ближайшее  время  выпускает  в  продажу 
КАРМАННЫЙ  ОБЩЕДОСТУПНЫЙ  КАЛЕНДАРЬ  НА 
1923  ГОД  с  массой  самых  разнообразных  сведений, 
необходимых  каждому  рабочему  и  крестьянину. 
Цена  не  дороже  30  рублей. 

ПЕЧАТАЕТСЯ  НАСТОЛЬНЫЙ  КАЛЕНДАРЬ 
на  1923  ГОД  издания  Госиздата  ПО  ТИПУ  БОЛЬШИХ 
ОБЩЕДОСТУПНЫХ   КАЛЕНДАРЕЙ,  с  массой  самых 

(разнообразных     сведений,     необходимых     каждому. 
_ _| 


,02 


и 
ш 


ш 
ш 
в 

■ 
■ 
■ 

■ 
т 
■ 
в 
ш 
т 
т 


1 


Только  что  поступило  в  продажу: 

НО  во  с  ти 

Г.  ЗИНОВЬЕВ. 

ХУДОЖЕСТВЕННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 

Ой  антисоветских   партиях  к  течениях. 

Э.    ВЕРХ  АРН. 

ДОКЛАД 

Полное  собрание  сочинений 

на  Всероссийской  Конференции  Р.  К.  П. 

(Август  1922  г.) 

в  перевода  Георгия  ШЕНГЕЛИ. 

Том   ВТОРОЙ. 

Вечера,  Разгромы.  Черные  факелы. 

С    приложением    принятой    резо- 

80 стр.  Цена  300   руб. 

люции.  Стр.  53.  Ц.  160  р. 

Э     ВЕРХАРН. 

С        X        II        X        И 

в  переводе  Вас.  ФЕДОРОВА. 

ВЫШЛА  в  СВЕТ 

128  стр.      о  о  о  о     Цепа  300   руб 

И  ПОСТУПИЛА  в  ПРОДАЖУ 

ЕСЕНИН. 

РОМЭН   РОЛЛАН 

ЖАН  КРИСТОФ. 

ИЗБРАННОЕ 

116  стр.  Цена  27"  руб, 

Том  VIII. 

А.    НЕЧАЕВ. 

Из  песен  старого  рабочего. 

С  портретом  автора 

и    вступительной    статьей. 

Вал.  ПОЛЯНСКОГО. 

200  стр.  о  о  о   о   о  Цена  300  руб. 

И  О  Д  г  «у  ж'  и.   

Перевод  М.  А.  ДЬЯКОНОВА. 

Под  (.едакцией   Н.    О.    ЛЕРНЕРА. 

Обложка    художника    Е.    БЕЛУХИ. 

ЦЕНА  255  руб. 

Я.  И.  РУДНЕВ  и  М.  В.  У  СКОВ. 

ЕСТЕСТВЕННО -НАУЧНАЯ  БИБЛИОТЕКА 

Учебник  всеобщей  географии. 

Д-р  Рейнольде  Грин. 

Общее  землеведение. 

НИШ  БОТАНИКИ 

Для  военно-учебных  заведений,  курсов 
для   взрослых,  общеобразовательн.   шко- 
лы и  самообразования. 

С  203  РИСУНКАМИИ  и  2  КАРТАМИ. 

ИЗДАНИЕ  ВТОРОЕ, 

переработанное  и  дополненное. 

Перевод  с  английского 
С.  Г.  Займовекого. 

Второе  издание  под   редакцией 
проф.  Л.  И.  Курганова 

226  стр.     Цена  5  0  р. 

Стр.  150.  Ц.  175  р. 

э.  о  г. 

К.  Фламмарион 

Проф.  Парижского  университета. 

ГЕОЛОГИЯ. 

ОБЩЕДОСТУПНАЯ 

АСТРОНОМИЯ 

ПЕРЕЗОД  с  ФРАНЦУЗСКОГО 
под  редакцией 

проф.  А.  П.  ПАВЛОВА. 

Издание   вновь  просмотренное, 

исправленное  и  дополненное 

проф.  С.  Н.  Блажко. 

Том   1. 

ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ   ЯВЛЕНИЯ. 

2-е  изяание  дополненное. 
Стр.  496     о      О      О     Цеча  960  руб. 

Перевод  с  7-го  французского  изд. 
В.  Черкасова. 

Стр.  245.  Ц.  350  р. 

1 


\ 


3°3 


'  ГПЦИПВК  ОБЪЕДИНЕНИЕ  ■ 

№11  и  1111-  И1ЛШ ! 

ФАБРИК  > 

■ 


СО 


ДМВОЛЬНЫИ  ТРЕСТ 


■ 


Москва,  Ильинка,  Юшков,  1,  ■ 

тел,  148-51,  68-86.  ■ 

•  ■ 

Трест  вырабатывает  всевозмож-  ; 

ные  шерстяные  и  полушерстяные  то-  I 

вары.  Продает  за  наличный  расчет  ■ 
Госучреждениям,  Кооперативам  и  дру- 
гим учреждениям. 

Покупает   за   наличный    расчет 

и    товарообменно    шерсть,   топливо,  ■ 

краски,  продфураж  и  все  для  снаб-  * 

жения  фабрик.  ■ 

Предложения  только  в  письмен-  ; 

ной  форме  в  Отделе  снабжения  от  5 

12  до  2  час.  ■ 

Квяпв  вввнвввввввввнвввнаввив  в:в  в  в  в  в  в  в  шнвя! 

5°4 


9 
кп.8 


РесЪа-Ь'   1  геуоНи-бзИа 


Р1.ЕА5Е  йО  ЫОТ  КЕМОУЕ 
СА1Ю5  ОР  5ИР5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 

иЫ1УЕК$1ТУ  ОР  ТОРОЫТО  ывкаку 


