- 


ЖУРНАЛЬ. 


1896 


М. Январь—Гюнь. 


]. Отд. 1. 


посылаю вы». [оанн. ХХ, 21. 


«Идите паче ко овцамъ погибшимъ 
дому израилеву». Ме. Х, 6. 


«Скорбь ми есть вемя по брапи 
моей». Римл. [Х, 1—3. 


Тиг. БС. В. Кульженко, Ново Елисавет. ул., домъ № 4, 


1896 


«Яко же посла Мя Отецъ и Азъ 


$ | } 

1 


№ 


| 
| № | | 
$ Годъ 1-й. | 
| 
$ $ 
| $ 
| 
| | 
| 
Е У, | | 
| | | 
| $ 
|| | 
ТУ“ 
| 
1 


Печатать дозволяется, 3 Тюля 1896 г. Цензоръь Професоръ Ак 


адемпи, 


Свящ. 1. Корольковь. 


<> 


- 
Е 


$ 
| 
г 
2 
: 
% 
Г 
| 
: 
| 
1 
| 
$ 
+ 
“+ 
т 
< 
я 
$ | 
| 
` 
^ 
‚ 
РЕ 
> 
‹ 


статей, въ (первыхъ) книжкахъ противо- 


сектантскаго журнала „Мисеюнерекое Обозрьн!е® за 
первую #70ловину 1896 г. (январь —1юнь), составляю- 


11. 


щихъ 0тдъл5 перваго тома. 


Наше дЪло и его задачи. Январь, стр. 1[—ХУП. 
Азъ есмь Пастырь добрый... стр. Х—ХУШ. 

ЗавЪтное слово Архипастырской любви ко пастырямъ 
Церкви Русской. Январь стр. 1—5. 

Существенные признаки и степень вредности русскихъ сектъ 
В. Скворцова. Январь 5—18. 


Основа борьбы съ сектантетвомъ. Свящ. 1. Фуделя. Январь 


стр. 8+—22 и мартъ стр. 12—17. 

Съ чего и какъ начинать изучене сектантства? Открытое 
письмо проф. Казан. академ1и Н. И. Ивановскало. Февраль, 
стр. 1—11; мартъ, стр. 1—12, и апрБль стр. 1—10. 

Къ вопросу объ мзучеши нашего сектантства. В. Зав ит - 
невича. Январь, стр. 23—30. 

О сущноети русскаго сектантетва и причинахъ происхож- 
девя его. Доц. акад. 0. Титова. Январь, стр. 31—44. 


‚ Лондонское издан!е (1869 г.) Новаго ЗавЪта на русекомъ 


‚язык и значеше его для нашихъ сектантовъ. Свящ. 
Ч. Троицкало. Январь, стр. 44—49. 

Законъ и свобода совзети въ отношеши къ И 
расколу. Г. Добротина. Май—1юнь, стр. 42—56. 

Новохлысты Кубанской области (новая секта). Миселонера 
М. Кальнева. Февраль, стр. 23—31 и апрёль, стр. 24—34. 

Секта адвентистовъ «седьмаго и` малеванское дви жене _ 
въ штундВ. В. Скворцова. Январь, стр. 50—56 и марть, 
стр. 33—43. 


: 
* 
| 
+ 
р 
у 
| 
> 
| 
1 
} 
4 
$ 
| 
. 
$ ». 
ка 
ЕЯ 
| 
& - 
| 
$ 
| 
4 
- 
| 
3. 
$ 
` 
ъ р 
$ 
. 
> 
© 


12. 


_ 13. 
14. 


15. 


16. 


17: 


Секта т 09. Титова. Марть, отр. 18—27 и 
апр®ль, стр. 11—24. 

Мормонетво. в И. Б. Мартъ стр. 48—41. 

Религозный вольнодумець \№ вЪка и его обличитель. Н. 
Вишневскало. Февраль, стр. 11—22. 

Общий характеръ старообрядческаго раскола, существенные 
признаки и степень вредности отдльныхъ его толковъ. 
В. Сквориова. Май—1юнь, стр. 1—19. 

О постановлешяхъ и распоряжешяхъ власти, касающихся 
внутренней и сектантства. `В. Сквориова. Май 
—1юнь, стр. 19—81. | 

Христанство и любовь къ отечеству (по поводу соч. гр. Л. 
Толстого) Н. Вишневскало. Май —пюнь, стр. 32—42. 


18. Изъ мисеюнерекихъ записокъ и дневниковъ. 


а) ВетрЪча и бесЗда съ Пашковымъ. Январь стр. 75—18. 

6) Штундисть у гробницы ев. нетлфнныхъ мощей. Т. 1. 
Январь, стр. 78—81. 1ером. Леонидъ. | 

в) Первая моя бес$да со штундистами и хитрые прмемы во- 
жаковъ этой секты (изъ записокъ миссюонера свящ. Бор- 
товскало. Мартъ, стр. 27—33. 


г). Штундистъ (изъ запис. священника). М. Доброво. Май—1юнь, 
стр. 56—62. 


19. Мисеюнеретво, секты и расколъ. 
(ХРОНИКА). 


а) Январь. Кл читателю. БЪглый очеркъ истоши противосек- 


тантекаго мисс1онеретва. Причины его поздняго развития. 


_Либерализмъ 70-хъ годовъ и. сектантство. Законъ 3 мая’ 


1883 г. Обстоятельства, содВйствовавшия оживленю противо- 
сектантекой мисаи, Сунодальное распоряжевше 1885 г. и 
его блалля Новое направленше въ мисс1онер- 


ской практик$ и обновлеше состава дЪятелей мисси. Ожив- 


лене спещазьной литературы. мис е1онерекме 
съ$зды и результаты ихъ совфщан!й. Выеокопр. Харьк. 
о новомъ принциив (основави) для классифика- 
щи сектъ и объ относительной ихъ вредности. Работы по 


# 
; 
| 
$ 
|| 
| 
р 
} 
| 
| 
} 
; 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
ы { 


мисе1онерскому истолкованю и исправленю русскаго пере- 
вода Бибши. О важн®йшихъ распоряжешяхъ духовной 
власти. Значене эпохи царетвовашя Александра въ 


_иетори борьбы съ еектами. Усилеше средствъ миссе1онер- 


скаго фонда. Возстановлеше забытой идеи о правительствен- 


_номъ ограждеши святынь православя отъ сектантекихъ 


глумлен. Мфры и дЬйствя гр. А. П. Игнатьева (начальника 
юго-зап. края) по прес$ченю сектантекой пропаганды и 
успокоен1ю народной массы. Новый законъ 4 юля 
г. Два слова о нынфшнемъ состояни стараго` и новаго 
сектантства. Интеллигентное сектантство и его преступныя 
затфи. По поводу, одного недоразумВая въ пастыреко-мис- 
с1онерской практикЪ. Стр. 57—74. 9. Я. 

Февраль. Интезлигентное сектантетво и его отношеше къ 


народному. Историческая постепенность въ развити сек- 


тантской догмы. Переживаемый новфйшимъ сектантетвомъ 
кризисъ и интеллигентныя попытки къ объединеню лже- 


_ учешя рацюналистическихъ толковъ. Воспримчивость сек- 


тантства къ религ1озно-сощалистической пропагандё и 
конститущоналистовъ. Антихристанское на- 
правлен!е въ сектантств®. Анонимныя сектантскя произве- 
ден1я и трактаты и ихъ вредныя тенденщи. Новые пути и 


оригинальные способы сектантской пропаганды. Интеллиген- 


тные пропов$дники сектантства, въ роли странниковъ-пи- 
лигримовъ, чернорабочихъ и мелкихъ торговцевъ. 'Тенден- 
цюзныя народныя издан!я и журналы. Заграничный органъ 
штундистовъ по поводу распроетраненя безбожныхъ сочи- 
ненй гр. 1. Толетого. Иетомя Штевенъ съ миесюонерской 
точки Усп$хи штундо-баптизма среди молоканства. 


_Тифлисская община. Штунда среди молоканъ Самарской и 


Таврической губерши. «свободно» живется на Руси 
штундо-баптистамъ? Штундизмъ на почв мистическихъ 


_еектъ и старообрядчества. Новыя секты «мармоновъ и гра- 


чевцевъ». Релимозныя и общинный бытъ Став- 
ропольскихъ жидовствуюшихъ сектантовъ. По поводу статьи 
Нед$ли «Самарске еретики», стр. 32—53. 9. Я. 

Апръль. Къ вопросу о времени для дБятельности мисс1оне- 
ровъ. Правительств. распоряжене объ охранен!и. чество- 


т 
| 
1 
| 
; 
* 
# 
| 
$ 
} 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
$ 
| 
| 
\ 
| 
Е 
| 
2 
- 


вания хриспанскихъ праздниковъ. Великопостныя апологе- 
‘тическя чтешя для интеллигентнаго общества, какъ новое 
средство мисе1он. борьбы религюзнымъ вольнодуметвомъ. 
Достойный. вниман!я починъ въ упорядочени каеедральнаго 
пропов$дничества. Полемическя собесЗдован!я съ раеколь- 
пиками и сектантами. Знаменательное присоединеше къ 
Православной Церкви раскольничьяго лжесвященника. Мис- 
с1онерекя собесфдования въ г. Николаев$. По поводу 50-ти 
л$тн. юбилея Таврическаго Архипастыря, стр. 35—47.9.Я. 


20. ЛЪтопись печати по вопроеамъ мие@ш. 
Недугъ многоучительства. Епископъ 9еофанъ о гр. Л. Тол- 
стомъ и арх.  Антошй по поводу лжеучевня посафдняго о 
непротивлен1и злу. Хриетанское учеше о войнЪ. Храмъ и 
его значене. О призывани святыхъ. Обличительная 
Тисуса Христа. вопросу объ иконопочитани. Къ об- 
личеню заблуждений спиритовъ и сектантовъ-мистиковъ. 
’Школа, какъ средство борьбы съ расколомъ и сектанствомъ. 
Суждене «Церк. В$фстника» о м$фрахъ пастырекаго мис- 


с1онерскаго вллян1я на. интеллигентное общество. ВФротер- 


пимость. Изъ дневника о.’ Тоанна Кронштадтекаго. Апр»Зль, 
стр. 47—62. Р..П. 


21. Изъ мра заграничнаго сектанства. 
Заграничная печать о русскихъ штундистахъ (Января 
89—92) Л. В. 

-а) Новыя заграничныя сочинен!я о русскомъ сектантетвЪ и 
клевета на православное духовзнетво и наше правительство. 
Апр$аь, стр. 62—66. В. Скворцова. | } 

6) Протестанетво и протестантск1я секты. Значене баптизма | 
въ истори возникновеня и распространеня штунды въ 
Росси. Враждебное отношеше заграничныхъ баптистовъ и 
другихъ протестантскихъ сектъ къ послВднимъ м$ропря- 
пямъ русскаго правительства противъ штундизма. НавЪты 


И тенденщюозность заграничной печати и наши возраженя. 
Май —юнь, 63—84. 


_ 22. Библюграфичесые отзывы © сочиненяхъ. 
Тустина, еп. Рязанск. и Зарайск.—«Догматы по Стефану 
_ Яворскому»; Стръльбицкаю—«Кратый очеркъ штундизма и. 


\ 
| 
| 
| 
а 
$ ; 
4 
| 


| 


сводъ текстовъ къ его обличен!ю».Св. Недзьльницкало —‹ Штундизмъ, 
причины появления и разборъ учешя его». Свящ. 1. Ольшевскао— 
«Обличене штундизма (въ библейскихъ текстахъ)›; Св.м. Тифлова 
—«О ифкоторыхъ вопровахъ вфры, пререкаемыхъ молоканами_ 
и др, сектами (янв. 83—89); Яновскаю—«Что необходимо для 
успвшн$йшей борьбы съ еектантетвомъ?». С. Кохомсказо—«При- 
мфчаше къ Евангелю въ обличене штундистовъ и подобныхъ 
имъ сектантовъ»; Его-же—«О томъ, что присяга не запрещена 
_Тисусомъ Хриетомъ, но предписана» (февр. стр. 53—58).Прот. Е. 
Остромысленскаю—« Молоканекая секта. Объ иконопочитани и 
иконопоклонен1и»; Боброва—‹Бес$ды священника съ наставни- 
ками молоканскими въ опровержеше мннй по главнымъ пунк- 
тамъ вЪроучешя молоканъ и штундистовъ»; Данкевича— «По- 
ученя въ ограждене православныхъ отъ штундистекихъ за- 
блужден!Й›»; Быстрова «БесЪды о разныхъ истинахъ православной 
вфры противъ молоканъ и сродныхъ имъ сектантовъ: штунди- 
_сетовъ, баптистовъ и др.» (мартъ, стр. 47—53). Свящ. проф. 
Овътлова—«Опытт апологетическаго изложеня православно- 
хриепанекаго вфроученя». Ш. Смирнова — «Поучешя и бесфды 
‘на воскресные и праздничные дни цфлаго года—изъ свято-оте- 
ческихътворений ›. /[рот.Русанова—« Православному проетолюдину 
© православной христанской по ученю слова Болия»; 
Никальскало—‹ Христова Церковь», «Пастырь Церкви», «Таин- 
етво покаян1я» и др. (15 брошюръ}; свящ. Барбарина— ‹ Хлы- 
стовщина или секта духовныхъ хриспанъ» (апр. стр. 66—75); 
«Критическый разборъ соч. зр. Л. Н. Толстою: Царство Боже 
внутри васъ»; Я. Полонекало— «ЗамЪткй по поводу одного загранич- 
наго издан!я и новыхъ идей гр. Л. Н.` Толетого». Н. Черняева— 
«О русекомъ Самодержав!и»; Н. Кутепова. О Священномъ пре- 
дан!й (противъ мнимо-духовныхъь хриспанъ). (Май—1юнь, стр. 
99—101); 4. Высотскаю— «Записки по обличеню -молоканства ›, 
Свящ. 1. 1олянскало «Записки Мисе!онера». Май—юнь, 82—103). 


23. Извъетя и замЪтки. 
а) Погребеве духоборческой Чукерьи Колмыковой. 
Янв. 92—94. 


6) духоборческой ‹ секты. 59—61. 


в) Достойный подражая примфръ борьбы съ сектантетвомъ. 
Мартъь 53—56. 


| 
7 
| 
; 
% 
$ 
у 
Я 
| 


г) ов дешеваго устройства уличной бибаютеки; мартъ, 
 етр. 56—59. | 
д) Одна изъ мёръ борьбы съ стр. 59—61. 
е) Интерееъ иностранцевъ христанъ къ православю и ува-_ 
жеше къ святынв нашей церкви; (апрвль, стр. 76—78). 
ж) Основане русскаго мисс1онерскаго журнала заграницею и 
_рёчь епископа Алеутскаго. Апр., стр. 78—80. . || 
3) 10оржество православя и церковности на коронацонныхь 
московскихь празднествахь и высоконазидательный для всъхь 
сыновь Россзи примтрь Царской въры и набожности. (Наблю- 
дешя и впечатлён!я очевидца). Прибыте Ихъ величеетвъ 
въ Москву и торжественный вЪъФздъ въ кремлевекй дво- 
рецъ. Канунъ великаго событя и 
торжества 14 мая. Обрядъ священнаго коронован!я; Муро- 
помазате и Причащене- Ихъ Величествъ. О царекихъ || 
наградахъ и милостяхъ по случаю коронащи. Царское па- 9. 
ломничество въ Троице-Серчеву лавру. Народный праздникъ 
и ходынское несчасте. Высоконазидательный и утЬшитель- 
ный примфръ сердечной доброты и набожноети Царя и 
Царицы. По поводу предкоронацюнныхъ происковъ и до- 
 магательствъ раскольниковъ и сектантовъ. В. Скворцова. 
Май-юнь, стр. 104—137. 
юбилей служебной дЪятельности г. Оберъ- 


Прокурора св. Сунода ВК. П. Побфдоносцева. Май—1ювь 
138—142. 


Объявленая см. вь конць книжек». 


| 
3 
Е 
& $ 
> 
3 
> 
= 
| 
ь. | ` 


ГО 1-й. 
А 


1896 годъ 


М. Январь ‹ Книга 1-я. 


«Яко же посла Мя Отецъ и Азъ 
посылаю вы». Тоанн. ХХ, 21. 


«Идите паче ко овцамъ погибщимъ 
дому израилеву». Ме. Х, 6. 


«Скорбь ми есть велля по брати 
моей». Римл. 1Х, 1—3. 


КЕВЪ. 
Тип. С. В. Вульженко. Ново-Елисавет. ул. ‚ домъ № 4. 


> 


> 
| | 
| 
| } 
Г С 
| 
| | 
\ 
ь | 
| 
| 
| 
} } 
| 
} 
| 
} ®, 
$ 
| у 
| 
| 
+ 
| 
$ 
$ 
} 
| 
| 
1896. 
| 


Печатать дозволяется, 16 Января 1896 г. Цензоръ Лавры НамЪстникъ 
Архимандритъ (014%. 
\ 


| 
4; 
| 
$ 
2% 
$. 
‘ 


Наше д3ло и его задачи, 


„Гако насъ да непщуетъ человЪкъ, 
яко слугь Христовыхъ“. 1 Вор. ГУ, 1. 


Божественный Пастыреначальникъ и Совершитель наше- 
то спасешя, основополагая Церковь Свою на земль, Самъ (по- 
сланный Богомъ-Отцемъ Тоанн. ХХ. 19) ‹ проходить грады и 
веси. уча и пропов$дуя Евангелме Царствя Божия. УвидЪфвъ же 
народы. ллосердова о нихъ. яко бяху смятени и отверже- 
ни. Тогда сказаль Онъ ученикамъ своимъ: жатва многа, дЪ-_ 
лателей же мало. Молитеся Господину жатвы. да изведеть. 
ДЪаателей на жатву свою». И потомъ. проведши «всю ночь 
въ молитв къ Богу», по наступлени дня Онъ 
ихъ же хотяше Самз и отъ нихь избраль дванадесять, 
а потомь иньже 70-ть, да будутё сё Нимз и да посы- 
_лаеть ихо проповфдати, #25 же и апостолы нарече (Мате. 
[Х. 35—38; Марк. Ш. 13 и 14: Лук. 12 и18 их 1). 
Сихъ-то и послаль Онъ, заповёдуя имъ: на путь языко не 
идите и в5 градь Самарянсвй не видите. Идите же 
паче ко овцамъ погибшимъ дому Израилеву (Мате. Х. 5). 
Это повельше. имЪя въ начал характеръ временный и мЪст- 
ный. получаеть вЪковЪфчное и всемрное значеше полномочий 
и обЪтовашй въ торжественномъ повели Господа. по Его 
воскресени, же ученикамъ: 0дадеся Ми ‘всяка власть 


№4 
У 
} 
} 
} 
3 < 
‚ ® 
р 


на небеси и на земли (Мате. ХХУШ, 18). Яко же посла Мя 
Отець и Азь посылаю вы: примите (Тоанн. 
ХХ, 21—22), шедше вё весь, научите вся языки, 
проповпдите Евангеле всей твари (Марк. 15). 
Азё съ вами есмь во вся дни До скончашя вЪка 
ХХУШ, 20). 

Воть незыблемое историческое основаше и непререкаемое 
свидфтельетво РБогоучрежденности и божественныхъ полномо- 
и правъ церковнаго учительства избраннЪйшихь (толь- 
ко. а не возхъ одинаково) членовъ Церкви Христовой. «Той 
далъ есть овы убо Апостолы, овы же Пророки. овы же бла- 
‘товъетники... пастыри и учители къ совершеню святыхъ. въ 
ДЪло служеня, въ созидаше Христова» (Еф. 1№. 11). 

_ Шрявь божественныя права и силы, довлЬющя для 
своего устроешя внутренняго и внфшняго. Церковь. по данному 
ей полномочю. чрезъ ближайшихъь преемниковъ апостольской 
власти— Епископовъ. по усмотрёню духовныхъ нуждъ. изби- 
раетъ сотрудниковъ. споспфшниковъ и соработниковъ пастыр- 
ству въ его служешя словомё ученя. По принятому 
христанекою Церковю и богословекою наукою слововыраженю. 
эти соработники на нивЪ сЪяня Слова Божия именуются «мис- 
оюнерами», а служешя ихъ— «мисаею». СоотвЪтетвенно 
тому. куда. по преимуществу. направляется Церковью дЬя- 
тельность сотрудниковь слова и учительства — ко внутрённе- 
му ли устроеню членовъ Церкви для духовнаго ея возраста- 
шя или же ко внфшнему расширеню предъловь ея въ 
языческомъ — и миссшю обыкновенно называють внутреннею. 
или внешнею. 

Но какого же рода мисая— внутренняя или внфшняя — 
должна преимуществовать относительно даннаго времени и 
мъетности? Рьшенше этого вопроса, какъ и самое дЪло миссш. 
стоить въ полной зависимости отъ правящей Церкви. Но осно- 
ваше къ рьшеню его надлежить уематривать въ первой 


4. 


4 
> 
к. 
ь 
Г 
8: 
< 
№. 
у 
к! 
у 
т * 
—- 
за 
| 
{ 
р 
%. 


| 


Христа 0 миссонерскомъ служении, — преподанной 
первым миссюнерамъ на землЪ Церкви Христовой— св. 
Апостоламъ: идите наипаче погибшим» овцамё дома Из- 
раилева (Мате. Х. 6).... Кто эти овцы и чЪмь вызывается 
преимущественное попечене Боже о нихъ? Это тотъ ‹ народу 
многъ. который Господь видфлъ смятеннымъ и разефяннымъ». 
Это народъ ЗавЪта., овцы отъ двора Божя. смятенныя въ чув- 
ствахъ, мысляхъ и ожиданяхъ. безпомощныя отъ вторженя 
и нападеня со стороны волковь хищных и разбойниковъ. 
а потому стоящя на краю великой опасности и погибели. Эти 
овцы отъ двора Божя, находящияся на погибельномъ пути, и 
вызывають особую заботу и усиленное попечене о нихъ 
прежде всего и преимущественне всего. 

Вь дому богоизбраннаго новаго Израиля—въ нашей оте- 
_ чественной Церкви. кто эти погибийя овцы, какъ не легоны 
единокровныхь братьевь нашихъ, которые отё 
изыдоши (1 ]оанн. 19). Прежде всего наши раскольники 
старообрядцы. — эти коснюще въ своемъ упорствь «елужи- 
тели буквы, убившей въ нихъ животворящй духъ (2 Вор. 
Ш. 6) любви. взры. смирешя. покорности (1 Вор. ХШ, 4—8)». 
А затфмъ и наше, такъ называемое, ращоналистическое и 
мистическое сектантетво. широко раскинувшее среди право- 
славнаго населешя многихъ свои ‹«сЪти ЛОВЧИ _ подъ 
различными наименованями. 

Заботясь о поддержани внфшней мисеи. соотвфтетвенной 
славЪ и величю православной Церкви и потребностямъ наше- 
го обширнаго отечества, въ состав коего” находятся мноме 
миллюны еще не увЪровавшихъ во Христа. наша отечествен- 
ная Церковь, благочестивыше Государи наши и император-_ 
ское правительство никогда не оставляли 0с0быми своими по- 
печенями внутренией миссм. Въ послфде же годы вопросъ 
о возвышени и’ расширен ‚двательности внутренней мисеи’ 
и © необходимости дфятельной борьбы съ лжеучешями ерети- 


я ®. | 
| 
к 
% 
| 
< 
> 
р & 
| * 
- 
. 
| 
$ 
< 
29 
$ 
у р 
- 
‹ 
>- 


_ческаго сектантства занимаетъ, по справедливости, одно изъ 
первыхъ мЪеть Въ ряду многочисленныхь заботь Церкви и 
государства. вслфдетые чего мисаею въ наше время пред- 
принимается и сдёлано весьма много полезнаго и существен- 
наго. Одсноваше нашего противосектантскаго печатнаго органа 
служить новымь выраженемъ заботливости правящей Церкви 
о внутренней и. въ частности яротивосектантской мисеи, 
ДЪлу которой посвящено ‹Миселонерекое ОбозрЪне». | 

Начиная нын® съ Божею помощию и благословешя Церкви 
издаше спещальнаго журнала. мы не можемъ умолчать объ 0оео- 
_бенныхь трудностяхъ этого дЪла. зависящихъ оть широты и 
серьезности тфхъ задачъ. преслФдовать которыя сообразно по- 
требностямъ времени должно наше издаше. томь, какъь мы 
понимаемь и опредёляемъ себъ наши задачи, намь и хоть- 
лось-бы сказать нФеколько словъ теперь-же. при началЪ дъаа. 
чтобы читатели наши знали, чего имь ждать оть новаго орга- 
на, что мы будемь дфлать, и къ чему стремиться. 

Задачи спещальнаго перюодическаго изданя. посвященна- 
го на служеше интересамь внутренней противосектантекой 
мисс!и отечественской церкви, съ одной стороны объусловаи- 
ваютея характеромъ самаго сектантетва и его отношешями 
церковной. общественной и государственной современной жиз- 
ни, съ другой-же вызываются самою практикою миесонерека- 
го дфаа. Объяснимъ это нфеколько подробнъе. Прежде всего 
_ что такое наше сектантство? Не подлежить никакому сомн- 
ню. что сектантетво предетаваяеть собою печальное и 
ненное явлеше въ церковнообщественной ‘притомъ— яв- 
_ болёзни злокачественной, способной заражать окружаю- 
щую духовную атмосферу здоровой части общества и порож- 
дать новыя духовныя язвы и немощи, вызывать у отдльныхъ 
лиць и цваой массы нескончаемыя душевныя муки религ!оз- 
`наго фанатизма. изувфретва. сомннй, колебанй и проч. 
Какъ всякая бользнь—оно имфеть свои причины, симито- 


` 
$ 
| 
$$ 
м 
я 
Я 
$ 
| 
2% 
, 
29 
` 
у 
> 
- 
ы 
ак, 
` 


{ 


мы, формы выражения. исторю течешя или процесса и свои 
посафдетвя. 

Изсяфдовать обния и частныя причины происхождения 
 сектантетва, опредфлять его разнообразныя формы выражения. 
указывать вян!е на здоровую жизнь церковнаго организма. 
саЪдить за развитемъ сектантства, возрасташемъ. упадкомъ 
и' переходомь одной формы въ другую— воть первая въ 


порядкЪ послЪдовательности задача спещальнаго противосек- 


тантскаго печатнаго органа. Но сектантство. какъ 
ное явленше. въ своемъ развитии естественно нарушаетъ пра- 
вильный  пПорядокъ и вообще здоровое течеме церковной 
жизни. и въ тоже время. но тЪеной связи Церкви съ государ- 
отвомъ. оно нарушаетъ и правильное развите жизни государ- 
ственной. Вакъ извфетно. . православная Церковь и русское го- 
сударство. въ которомъ все получаеть свое освящеше, силу 
и дъйственноеть въ глазахъ народа при посредетвь Церкви— 


_православе и самодержавие — общественная и бытовая жизнь. 


русекаго народа и его религюзныя вфрованя. —-все это такъ 


тесно, такъ органически связано между собою. что вс вопро- 


сы в$ры и Церкви въ тоже время у насъ и вопросы государ- 
ственные. Истомя и современныя наблюденшя доказывають, 


_ что формы религюзнаго шаташя и вольномыемя такъ часто 
скрываютъ въ себЪ. а иногда только прикрываютъ с0б0ю 


вольномысие сощальное. а релимозныя вфрованя и исповЪдания 
такъ близко соприкасаются въ наше время съ политическими 
симпатями, что закрывать глаза на явленя релитознаго сек- 
тантства и церковной анархи въ народз или обществ нЪтъ 
никакой возможности съ точки зрьня` политической. Отеюда 
вытекаетъ обязанность миссюнерскаго печатнаго органа освз- 
щать сектантеме вопросы и съ этой стороны. тфмъ болЪе. 
что мысль о необходимости государственной борьбы съ сек- 
тантствомъ усвоена и раздфляется далеко еще не вобми пред- 
ставителями правительственныхь сферъ въ Росси. 


$] 
я 
* 
$ 
$ 
Е: 
а 
3 
| 
* 
* 
4 
- 
® 
| 
я 
- 
у 
` 
$ 
№ 
у» 
4 
5% 
к. 
1 
; 
} 
с. 
т 
Е 
--— | 
= 
_ 
у - 
у 
"34 
в: 
5 ^ 


$ 
1 
| 
„й 
3 
| 
2$ 
р 
‹ 
“4 
- 
> 
$ 
- 
у 
. 
3 
— 


УШ 


_ Борьба Церкви и правительства съ сектантствомъ, какъ обще- 
ственнымъ зломъ, не можетъ не имфть самаго близкаго отношен!я 
къ интересамъ русекаго образованнаго общества... Но... тутъ мы 
встрёчаемея съ нёкоторымъ недоразумвшемъ... Если бы наше 
образованное общество весе было дюйствительно русскимъ по 
настроешямъ. идеаламь и м!ровоззрнию, то отношене его къ 
сектантству было-бы совершенно одинаково и вполнЪ опред$- 
ленно. Культурныя и историчесыя задачи Росси, какъ госу- 
дарства самобытнаго и своеобразнаго. всецфло зависятъ отъ 
незыблемости культурныхъ историческихъь основъ ея. т. е. - 
православя. самодержаня и народности. Все то, что колеб- 
леть эти основы, естественно. ослабляеть самобытную мощь 
и мыпаеть культурному развито дорогого отечества. Стало 
быть, отношеше истинно русскаго общества. какъ культурнаго 
слоя, къ сектантству можеть быть только чисто отрицателе- 
_ное. Въ сожалЪню, въ дФйствительности это не такъ, потому 
что общество наше (если не въ большинствь. то далеко и 
не въ маломь чисав) до сихь поръ, не смотря на поучи- 
тельные уроки недавняго прошлаго. склоняется боле на сто- 
рону идеаловъ западно-европейской цивилизащи. до противо- 
положности чуждой идеаламъ истинно русскихъ аюдей. По- 
этому не мало, такъ называемой, интеллигенщи. отрицательно 
настроенной противъ коренныхъ основъ Росеи. въ лучшемъ. 
случаЪ — остается совершенно равнодушной къ задачамъ и дълу 
внутренней мисси, и пассивнымъ сторонникомъ свободы сек- 
тантства, а въ худшемъ — сильнымъ поборникомъ и усерднымъ 


распространителемъ въ народБ антицерковныхь лжеученй и. 


сектантства, въ какихъ бы нелфпыхъ формахъ не проявляло себя 
посльднее. За примфрами ходить не далеко. Достаточно указать 
на пашковщину, толотовщину. на сочувстве либеральной прес- 
сы въ расколу. духоборетву, штундизму и проч. 

Сообразно съ раздЪлешемъь нашего интеллигентнаго об- 
щества во взгаядахъь и отношешяхь къ сектантетву на два 


. 
Я 
> 
2438 
$ 
4% 
29 
2 
- 
+4 
73а 
- $4 
я 
: 
2. 
& 
> 
. 
‹ 5. 
Е. 
* 
5 
| 
‘ : 


противоположныхъ лагеря, и задача миссюнерскаго издан. по. 
отношению къ обществу (интеллигенщи). раздвояется: одной. 
лучшей части общества, сохранившей связь съ родиной, 
журналь долженъ раскрывать идеи и стремленя, заключа- 
ющся въ религюзныхъ видахъ и формахъ нашего сектантства. 
и указывать на отрицательное отношенше посл дняго къ оенов- 
НЫМЪ началамъ нашей государственноети и культурнымь за- 

_дачамъ Росаи; другая же часть, т. сказать сектантотвующая 
часть «интеллигенщи». естественно въ интересахъ миссонер- 
_скато требуетъ зоркаго наблюденя за ея антицерковными 
стремленшями, какъ растл5вающими духовно-релимозный мръ 
народа, и вызываеть на борьбу съ собою въ неменышей степени, 
борьба съ сектантотвомь народнымт. 

Подводя итоги сказанному. мы видимъ. что предёлив- 
досель теоретическя или. т. сказать, академическия 
задачи мизсюнерскаго издаюя заключаются. главн. образомъ. 
въ разработкЪ общихъ вопросовъ внутренней мисси по изелф- 
дованю и опредъленшю сектантетва и сектъ съ церковной, го- 
сударетвенной, исторической и культурно-общественной стороны. | 
Но затфмъ остается еще обширная область миссонерской 
практики. Само собою понятно, что наше издане не мо- 
жетъ не принять самаго широкаго участия въ этой чисто тех- 
нической сторонЪ миссонерокаго дфла. ДЪятельность внутрен- 
ней мисыи, понимаемой въ самомъ тЪеномъ смыслЪ слова. 
обыкновенно должна направляться прежде всего па вразумле- 
не заблудшихъ и возвращеше отпадшихъ чадъ Церкви ВЪ ея 
ограду. Способы и средства этого возвращеня и вообще воз- 
двйствя на поколебленную вру и совесть отнадшихъ, с0- 
составляя область мисеонерской практики. —также разнообразны 
и многочисленны, какъ многочисленны и разнообразны виды и 
формы нашего сектантетва, съ неустойчивостью его религюз- 
ной догмы и быстрею воззрёнй другими, часто 
самыми нелвпыми и _ ДИБИМИ, — вакъ не одинаковы мЪета и 


. 
$ 
в: 
. 
< 
$ 
> 
$ 
>: 
Е 
# 
+ 
} 
$ 
Я 
Г 
$ 
2288 
| $ 
+ 
4; 
г. 
$ 
; 
м 
К 
> 
в > 
Е 
—- 
м 
к: 
8 
к. 
& 
; 
$ 
- 
© 
; 
39 
} 
к... 
- 
: 


Х. 


условя. среди которых приходится подвизаться мисеюнерамъ. 
какъ. наконецъ, безконечно разнообразно умственное и рели- 
субъектовъ. подлежащихь уврачеваню мис- 
и. Лицамъ. посвятившимьъ себя подвигу духовной борьбы сть 
врагами Церкви. дЪйствующимь въ разныхъ мЪетахъь и при 
неодинаковыхъ условяхъ на необозримомъ пространств на- 
шего православнаго отечества, важно слфдить за общимъ хо- 
дЪла борьбы и знакомиться со обширнымь мате- 
маломъ мисеюнерекаго опыта и практики, и вообще «быть, 
что называется. въ дла». относительно вефхь мБръ 
и способовъ борьбы съ сектантетвомъ и ухищревшями посаВдняго 
противъ Церкви. Все это обязанъ знать и во время сообщать къ 
и руководству миселонерекаго института спещальный 
органъ противосектантской мисои. Излишне доказывать. что 
по обличеню и миссюнерекой мето- 
дикЪ интересны и важны не для однихъ только мисеонеровъ: 
они нужны и всякому приходскому пастырю. ревнующему объ 
охранени и спасенши ввфренныхъ ему душъ. Собственно го- 
воря. центрь усифха внутренней мисом главнымъ образомъ и 
покоится на приходекомъ пастыретвЪ. Между тфмъ. боль- 
шинство наличнаго состава приходекаго духовенства далеко не 
_вооружено необходимымъ запасомъ знашй по миссонерской прак- 
_ ВелЪдетые чего тЪ приходсве пастыри, которымъ пред- 
стоить становиться лицемъ къ лицу съ сектантетвомъ, вы- 
нуждены бываютъь достигать потребныхъ для борь- 
бы съ врагами Церкви теоретическихь и практическихь свЪ- 
по мисоонерству тяжелымъ и путемъ само- 
образованшя и личнаго опыта и это въ такое время. когда врагъ. 
укрьнившись на приходской нивЪ. свободно сЪетъ злое 
евоихъ пагубныхь ажеученй. Затруднительноеть положення 
приходеваго пастыря въ борьбъ съ новыми сектами усугуб- 
ляется также скудостью и неразработанностью нашей поле- 
мической и апозогетической литературы. Въ посафдше годы, 


> 
№ 
Хх. 
х 
$ 
- 
а 
№ 
>. 
я 
- 
$, 
24% 
С? 
4 
7 
+ 
= 
4 
у 
. 
^ 
^ 
| 
у 


| 


правда. въ перюдической духовной печати и немало стало 
помфщаться нолезныхъ статей по обличеню и 
но, они, будучи разбросаны по разнымъ, главнымъ обра- 
зомъ. по епармальнымъ перюдич. изданямъ, въ бозьшин- 
пропадаютъ безплодно для практическихь цфлей мисаи. 
оставаясь или неизвЪетными или недоступными для лицъ. 
которые по долгу’ служешя своего должны были восполь- 
зоваться готовымь результатомь миссюнерскаго опыта. Въ 
виду изаоженнаго, долгь спещальнаго миссюнерскаго изда- 
НЯ, ВЪ отношен!и практическихъ сторонъ миссюнерскаго 
14а, заключается прежде всего въ томь. чтобы установить 
твеную связь между многочисленными дФфятелями мисои,— 
миссонерами и пастырями, дать имъ возможность на страни- 
цахь спещальнаго органа вести дфятельный обмфнъ своими. 
всегда цфнными и живыми наблюденями и мнЪмями о наи- 
лучшихь и вЪрныхъ способахъ и средствахъ духовной 
борьбы съ многочисленнымь сектантствомъ. расколомъ и дру- 
гими внутренними врагами Церкви. Затфмъ, — руководить. на- 
правлять и оживлять дЪятельность подвизающихся на мисею- 
нерскомъ пойрищь. разрабатывать нужную для практической 
_етороны спещальную литературу, и доставлять 
миссм средства, которыми располагаеть богословская и 
историческая наука въ этомъ отношеншм Наконецъ, дЪло внут- 
ренней мисаи не ограничивается т$енымъ кругомъ одного. 
вразумлешя заблудшихь и возвращешя отпадшихь въ лоно 
Церкви. Съ точки зрёшя мисои, какъ мы ее понимаемъ, очень. 

важно не только вразумлать и возвращать отпадшихъ. Но И 
охранять и предупреждать духовное заражене зд®ровыхъ чае- 
новъ Церкви отъ злокозненныхъ, тлетворныхъ дЬйствй (тай- 
ныхъ и явныхъ) сектантотва и всячески, если не всецЪло. 
устранять самые сдучаи совращеня въ секту. Вопросъ объ. 
охранеши вфрныхъ’ чадъ Церкви ‘оть уваечешя пагубными ере- 
сями и утверждени ихъ въ истинахъ своей вЪры составляет». 


Х ] } 
у 
| 
|: 
} 
2% 
- 
№: 
№: 
| 
В 
| 
\ 
\ 
К». 
| 
<\А 
В”. 
$, 
18 
>. 
7 
- 
у 
. 


ХИ 


свою особую и чрезвычайно важную задачу внутренней мис- 
ом. Набожный народъ нашъ потому легко и совращаетея въ 
секты, что вфруеть только сердцемъ, въ простотф дфтекой 
души, и не наученъ устами испов®дывать свои внутренн вЗрова- 
ня, а также онъ и безпомощенъ въ отражени соблазнитель- 
ныхъ навЪтовъ сектантетва на Церковь. На эту именно задачу 
мисои Церкви обращается самое серьезное внимаше. Эта 
сторона мисолонерскаго дфла. совпадающая съ церковнымъ учи- 
тельствмъ. подлежить собственно и обязанностямъ 
приходскихь пастырей _и зависить отъ или другихь 
условй церковно-приходекой жизни. которыми создается та или 
другая почва для развития сектантства въ данной м$Фетности. 
Въ виду важнаго значення предупредительныхь 
для пресфченя противосектантской пропаганды. миссонерскай 
журналх по необходимости долженъ обращаться къ выяснению 
условй приходской жизни, которыя помогали бы паеты- 
рямъ ограждать ввфренное имъ стадо отъ расхищеня волковъ | 
хищныхъ, проникающихь оть инуду во дворь прихода въ 
овчихъ одеждахъ. Стало быть. въ наши задачи входить раз- 
работка и вопросовъ церковно-приходской жизни. 

‘Намъ остается еще добавить. что практичесве интересы 
мисеюнерскаго дфла требують отъ журнала не только разра- 
ботки миссюнерекихь вопросовъ и руководственнаго содЪй- 
пастырямъ и миссюонерамъ въ ихъ многотрудномъ слу- 
жени, но и уепосредственнаго участя самого журнала въ 
этомъ дфль. Мало того. чтобы указывать пастырямъ на необ- 
ходимость для пользы дфла нужно и 
дать имъ`лучиие образцы проповздей и поучешй, содержанемт 
и формою вполнЪ потребностямъ и 
дамъ даннаго времени. Необходимо также дать народу пищу. 
которая способствовала-бы его утвержденю въ прадфдовекой_ 
вЪрё и предохраняла-бы оть соблазна сектантскихъ лжеуче- 
нм и новшествъ. А тфмъ, кто не устояль въ истин и 


| 
3% 
№ 
у 
$ 
$ 
у 
1 
| 
:4 
Я. 
= 
- 
| 
- 254 
> 
$ № 
у 
| 


необходимо сказать слово, обличающее ихъ мудро- 

_ задача непосредственнаго участя издашя въ мисео- 
нерской практикЪ побудила насъ ввести въ программу жур- 
нала друме особые отдфлы, которые исключительно направ- 
лены къ утверждению православпыхь въ и нравствен- 
ности и къ вразумленю заблудшихъ. 

Въ частности, при введени отдфла казпихизическихь по- 
ученй и догматической проповфди имЪфлось въ виду. что со 
временная гомилетическая литература наша далеко не богата 
катихизическими поучешями, а между тфмъ сектантеюй духъ 
времени и обстоятельства Церкви настойчиво требуютъ. чтобы 
на церковной каведрь предпочтительно была катихизащя и 
обучене народа вЪры и правиламъ христанекой 
нравственности. 

Народная школа вообще и церковная особенно являются 
незамфнимымъ орудемъ Церкви и государства въ ихъ борьбЪ съ 
расколомъ и сектантствомъ. Въ сожалЪню. учебная литера- 
тура— школьная 720 закону не располагаетъь пособями 
и руководствами къ мисеюнерскому воздЪйствю на молодое 
поколЪне и, дЪтей отцевъ. поколебленныхъ лжеученями. Что- 
бы споспшествовать народной школ$— выполнять ея высокя 
задачи въ отношени мисои Церкви. издаваемыя при журнал 
катихизичесыя поучешя предназначаются также и въ каче- 


_ств$ посойя къ преподаваню Закона Божя на школьных» 


урокахъ въ приходахъ. существуетъ сектантсетво. 
При журнал нашемъ издаются также и миссюнерске 
листки для народа. Въ этомъ отдфлЪ наше издаше идеть пу 


совершенно новой дорог. не въ русской народной рели- 


юзной литературь себф предшественниковь. Миесюнерамъ из- 
вфетно, что отпавиие не признаютъ силы убфдительности за 


обращенными къ нимъ книжными вразумленями, въ. видь. 
обычныхь нашихь брошюръ и народныхъ листковъ: веф 


у 
* 
у 
у 
а 
$ 
| 
у 
лу 
3 
$ 
2% 
й 
- 
хх 
48 
$ 
5 
5 
№ 
| 
— * 
: 
$ 
2 
За 
$ 
$ 
< $ 
я # 
5 
2 
: 
р 
я 
Е. ’. ; 


зидательныя произведеня духовной и народной литературы сек- 
танты, почивающе на букв$ Св. Писавшя, называютъ «поло- 
вою. смфшанною съ зерномъ». и не читаютъ ихъ. Для вящ- 


_ шаго вразумлешя отпавшихъ журналъь рёшиль издавать мис- 


сфнерске листки особаго типа. Они будуть состоять изъ ряда. 
вопросовъ. относящихся къ извфетному догмату и под- 
бора текстовь Св. Писаншя. а также св.-отеческихъ 
тельствъ. приводимыхь въ отвфтъ на каждый изъ поставлен- 
НЫХЪ ВЪ вопросовъ, въ концЪ же слБдуетъь закаюче- 
не. утверждающее читателя въ православномъ понимани дан- 
ной истины. Мы питаемъ надежду. что такте листки сектанты 
охотно будуть читать и вразумляться. ВмЪеть съ тфиъ та- 
кимъ путемь и православные начетчики легко освоятся съ 
тЪми текстами Св. Писаня. которые обличаютъь мудроваше 
сектантовъ и заграждаютъ уста глаголющихъ неправос. 

Даля удобства пользовамя журналомъ и въ видахъ 
успЪшнаго воздЪйствия со стороны изданя на жаждущую свЪта 
религюзнаго знамя народную массу. мы издавать 
«Миссюнерское Обозрьше» ежемЪфеячно въ 2-хъ выпускахт. 
Содержаше книжки яерваго выпуска будетъ относиться къ разра- 


_боткЪ общихъ и руководственныхъ вопросовъ мисои, а также 


проевътительныхъ задачъ и потребностей пастыреко-мисстонер- 
скаго служеня Православной Церкви. | 

Внижки 67407020 выпуска будуть заключать въ 
статьи по изъяснению Слова Божия, изложению святоотеческаго 
ученя и раскрыт основныхъ истинъ вфры и нравственноети_ 


_и друмя статьи. намфченныя въ 1. 2 и 3 отдвлахъ програм- 
_ мы, а также и ве№ приложеня къ журналу: поученя. виф- 


богослужебныя бесфды и собесфдовашя и миссюнерске листки 


дая народа. 


Эти вторыя выпуски журнала. представляя готовый иа- 
темаль для учительства въ церкви, внЪ церкви и школь, 


предназначаются для вофхъ чадъ православной Церкви, 0 


. 
к 
К 
я 
< 
| 

$ 

$ 

- 

14% 

- 
за 

4 

у 

‚ 

| 
- 

р 

Е. 


нъкое будет подано духовное даровавще (Римл. |. 
здравымь и богатымъ вБрою къ вящшему возрастанию 
и обогащению. немощнымь и колеблющимея къ утвержде- 
ню и охраненю. заблуждающимъь къ вразумаеню. согр%- 
шающимь ко испра ваенно. «доколь придутё 
полнаго возраста Хуистова. Который есть Глава Церкви 
Тьла Своего (Еф. 1У. 12 — 15 ср. 3. Тимое. Ш. 15 и 16). 


‹ Противящимся истинф Божей и отпадшимъ оть Церкви 


дано будетъь здфеь не мало потребныхъ наставленй. увфща- 
ни и обличенй в5 кротости со всякимё долотерт- 


истины (2 Тимое. П. 25). 


Истина и правда. проникнутыя духомъ кротости и любви. 


составляють девизь нашихъ бытопщанй. вразумленй и 


Если во всякомь благомь свЪть истины прежде 


всего долженъ быть и свЪтить, то въ нашемь дфль борьбы 


тьмою человзческихь религюзныхь заблуждений нуженъ 
обильный и не мерцающий: ни гдЪ фальшь. темнота и 
недомолвка не могуть имфть столь вредныхъ послЪдетвй какъ 
ВЪ мисеюнерекаго служеншя Церкви и отечеству.—вЪ во- 
просахъ вЪры и совъсти.—въ снпасешя духовно-ногиба- 
_ ЮЩихЪ.... Мисая есть духовная борьба за религюзную истину. 
за правду вЪры, -- борьба за благодатную жизнь. противъ вно- 
сящихь пагубныя заблуждешя и смерть въ ограду Церкви 
Божей. Всякая борьба представляетъь большое искушене для 
борцовь виасть въ личное раздражене. гнфвъ и даже нена- 
виеть къ противнику. и такимъ образомъ потерять. что назы- 
вается. чувство мЬры. трезваго взгляда йа дфало Боже какъ 
на созиданя. а не разрушения. Воть почему рядомъ съ 
истиною мы ставимь и яравду. Но свфтъ той и другой 


доажны не только свътить, а и согрвать; такой только 


даеть жизнь’ и Боже созидане. Свфть знашя и холодной 


` 
у 
| 
Е 
$ 
; 
{ 
4$ и 
| 
$ 
: 
$. 
м 
2% 1 
5.8 
и. 
2% 
& $ + 
{ 
А 
* 
$ 
1 
№ 5% 
я 
к 
: 
> 
; 
2% 
% 
$ 
| 
< 


правды безь любви есть свфтъ зимняго солнца, который 
тить. но не согрёваеть и жизни не пробуждаеть (Филаретъь 
Митр. Моск.; ср. 1 Вор. УШ, 1).. | 
Памятуя слово Апостола, мы не будемь уклоняться Въ 
пустыя саовопрешя и состязашя, «которыя производятъ боль- 
ше споры. нежели Божя назидашя въ вЪрЪ». Но всемфрно 
потщимея. чтобы и тЪ изъ нашихъ читателей, кому придетея 
ветрётить правдивое, но горькое. слово обличеншя, не могли не 
почувствовать. что и оно есть искреннее «елово любви отъ 
чистаго сердца. доброй совЪети и нелицемрной вЪры». 
(1 Тим. 4 и5). 


Мы окинули бЪглымъ взгаядомъ наше дЪао и указали 
на задачи его. коснулись и характера выполненя ихъ. @еу- 
ществаять эти задачи Въ возможно большей полноть и совер 
шенствь мы ноставаяемь цфаю себЪ. Трудности многочислен- 
ны и очевидны. но стремиться преодолъвать ихъ— есть 
законное; «мы не изъ колеблющихся на погибель, но стоимъ 
ВЪ ВЪрф ко спасемю душъ» (Евр. №. 39). Въ тому-же мы не 
одиноки ВЪ этомь не на собственныя силы возлагаемь 
надежды... Посвативъ себя святому ДЪлу мисаи Церкви и 
шиявъ благословеше Церкви, мы подъ руководствомъ ея являемъ 
себя слуами Христовыми и  отановыися соработниками много- 
численнаго сонма служителей Церкви Божей и ревнителей 
правды святой: оть Церкви премлемъ бодрость и силу и способ- 
ность служить дъау ея. «Имъя же. по милости Божей. тако- 
вое служеше. мы не унываемъ (2 Вор. 1У№. 1). мы не силь-_ 
ные въ себЪ противъ истины, сильны силою Церкви Божей 
за истину» (2 Вор. ХШ. 8): съ нами и за наше дфло веЪ т%. 
_ кому дороги духовные интересы и нужды родной для вефхъ 
насъ—Матери Церкви и нашей православной отчизны, веЪ 
кто призванъ. такъ или иначе. служить этимъ интересамъ и 
КТО этомъ служенш видить высшее благо своей земной жиз- 


25 
— 
= 
#5 
“ 
т 
> 
- 
® 
у 
8 : 
< 
р 
| 
| 
< 
2 
$ 
5, 


ни. При такой увфренности въ могущественный союзъ спосп$- 
шествуюшихь намъ молитвою. сочувстиемъ, словомъ и дЪломъ: 
въ твердомъ уповаши на милость Божю. съ живою вЪрою въ 
правоту и святость дла, съ горячимъ участемъ къ погибель- 


ной судьбЪ заблуждающихся братй. — камя трудности не пре” 


одолимы? 
Если за по противз насё? 
(Римл. У. 31). 
«Ей. молимъ васъ. ярисные сотрудники наши. 
и вефхъ, имена коихъ написаны въ книгЬ жизни, помогайте 
подвизающимея во благовюстёи вмфетЪ съ нами» (Фил. 3): 


наипаче «молитесь, братя. о насъ. чтобы Богь отверзъ двери 


въ сердца спасаемыхъь для слова. дабы намъ съ дерзновение 
емъ возвфщать, должно. тайну благовЪетя Христова» 
(Еф. У. 18—20; Вол. 1\. 3. 4). Если изъ многихъ званныхъ 
и малое число, усляшавъ глаеъ. возвратятся и удержаны бу- 
дуть въ оградЪ Церкви, то не напрасень трудъ нашу..... 
А если бы и не такъ. то пусть множайиии и искуенфйпии 
насъ брамя о ГосподЪ. возревновавь о вящииемь уепЪхъ. 
паче дерзають Слово Боже глаголити. По зависти и 
ности или же и за благоволеще Христа проповпдують: что 
о семь радуемся и возрадуемся (Фил. |. 14—18). 


«Чеданшя. 


| 
| 
= 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
+ 
$ 
Е; | 
< 
3; 
$ 
| 
| 
| 
| 
| 
+ 5 
| 
— 
| 
| 
>> - 
| 
у 5$ 
| 
- | 
| 
| 
| 
| у 
| | 
| 
- | | 
- 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
«* 
| | 
$ 
=. 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


{ 


есмь Пастырь добрый: 


Паетырь добрый душу свою полагаетъ за овцы. 


_ А наемникъ. иже н$еть пастырь. ему же не суть 
овцы своя. видитъ волка грядуща. и оставляетъ 
овцы, и бЪгаетъ: и волкъ расхититъ ихъ. 

”]оанн. Х. 11 и 12. 


Что вамъ мнится; аще будутъ н%®коему чело- 
вфку сто овецъ. 4 заблудить едина отъ вихъ: не 
оставитъ-ли девятьдесять и девять въ горахъ. и шедъ 


ищетъ заблуждиия? Ме. ХУШ. 12 и 13. 


Внимайте убо себЪ и всему стаду, въ немь же 
васъ Духъ Святый постави епископы. паети Цер- 


ковь Господа и Бога. юже стяжа кровю Своею. 


Азъ б0 6%м5 яко по отшестви моемъ внидутъ 
волцы тяжцы въ васъ, не щадяшщии стада. И отъ вась 
самфхъ востанутъ глаолюиии развращенная, еже 
отторгати ученики во слфдъ себе. Сего ради бдите. 

ДФян. ХХ, 21—31. 


Молю вы. бралле, блюдитеся отъ творящихъ распри | 

и 7а3доры, кромЪ учешя, ему же вы научистеся, 
уклонитеся отъ нихъ. Такоши бо Господеви нашему | 
_шмсусу Христу не работаютъ: благими словесы прель- ' 


щаютъ сердца незлобивыхъ. 


Хощу васъ мудрыхъ убо быти во благое. про- ) 


стыхъЪ же во злое. 


Богъ же мира да сокрушитъ сатану подъ ноги} 


вашя векор%.. Римл. Х\]1. 11—20. 


| 
+. 
` 
` 
| 
* | 
Е 
я 
5 
[23 
7% 
№4 
Г 
< 
: 
= $ 
. 
| 
В 3 
| 


Завётное слово архипастырокой любви ко 


пастырямъ Русской. 


„Въ словесемъ мудрыхъ прилагай 
твое ухо... Напиши я себф трижды“. 
Притч. ХХП, 18 и 2]. 
„Старцы иже въ васъ молю, яко 
- старецъ сый“. 1 Петр. У, 1. 


Да не посфтуютъ на насъ читатели. если мы, памятуя за- 
древнихъ мудрецовъ—восхвалять славныхъ мужей и о071- 
цевъ нашего рода, коихъ мудрыя слова и правыя дЪла не забы- 
ваются, а имена живутъ и по смерти (Сир. ХМ, 1. 3—5. 9. 


18 и 14), открываемъ страницы нашего издан1я завфтнымъ с10- 


вомъ приснопамятнаго [ерарха отечественной Церкви къ своимъ 
сослужителямъ— пастырямъ Церкви *). 


«№ъ вамъ обращаемся, ближайшие наши сотрудники. 
брате и сослужители о ХристЪ, пастыри Христовой Церкви. 
Паоть оть плоти и кость оть костей вашихъ. мы вьмы 
ваши добрыя дъла, в любовь. и службу, и впру, и тер- 
плыше, и скорбь, и нищету, и хулы, отвеюду облегающя 
насъ. Но не бойся ничесоже, яже териши и имаши 
пострадати. Только буди върень даже д0 смерти, и дамь 
ти вънець живота, —главолеть всякому изъ наеъ 


9 


—ыыы 


*) Изъ послан!я преосвящ. Никанора, аржеп. и Одес- 
скаго, доблестнаго поборника Православя, горачаго ревнителя отечественн. 
преданй и неусыпнаго охранителя вс$хъ добрыхъ началь русской нарол- 
ности. Къ общему вазиданю нашему и къ вящшей похвалф имени незаб- 
веннаго Архипастыря, со дня блаженной кончины коего нынф испол- 
нидось 5-ть лЪтЪ. 


«Янв. кн. 1, 4. 1. 


$ 
а 
#4 
* 
Е 
| 
$ 
| 
Е 
« 
| 
> 
| 
| 
|| 
| 
| 
| 
| 
% 
Я 
{ Я 
$ 
+ | 
$ | 
| 
= } 
$ 
6 {2 
| 
3% 
49 
$ $ 
2% 
4 
; 
1 
| 
=; 
{ 
| 
] 
$ 
$ 
1 
|| . 
- 
| 
< 
^ 
23 4 
р. 


вый и Посльдий, Иже бысть мертвз и се есть 
(Апок. П, 8—10). Но имашиь себъ нючто и укорно. — 
продолжаеть Господь. Предъ вознесешемъ своимь на небо Па- 
стыреначальникъ нашъ Господь Шисусъ Христосъ, посылая 
первоначальниковъ нашего священнослуженя  святыхъ сво- 
ихъ Апостоловъ во вс концы земли. завъщаваетъ имъ. а 
въ ихъ и намь: в5 мо весь, проповюдите 
свангеле всей твари. Шедше научите вся языки, крестя- 
ще иль в0 имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще 
блюсти вся. елика заповпдахь вамь. Отеюда проиете- 
каютъ 7 особыя обязанности церковнаго пастырства: обя- 
занности учительства, священнодюйствя и управлешя цер- 
ковнаго. Изъ нихъ если не важнЪйшая, то первая обязан- 
ность—это учительства. Увы! Предъ симъ долгомь 
мы ВЪ своей совфсти оказываемся крфпко повинны, даже бо- 
лЪе того, почти безотвЪтны... Воспрянемъ же. брате. не по- 
пустимъ, чтобы словесныя овцы наши оказывались безелюве- 
сными и безотвЪтными предъ вопрашающими о 
нашей. Не попустимъ, чтобъ они не вфдали первоосновныхъ 
истинъ вфры. важнфйшихъ событй евангельской истори, уно- 
требительнзйшихь молитвъ, символа и десятословя; 
_чтобъ не разумёли почти ничего и ВЪ Томъ, что даже мо- 
гуть прочести безъ чтобъ не различали и 
начертанныхь на нихъ святыхъ ликовъ, подается 
которое основаше къ укору, будто бы мы 
Вспомнимъ грозное слово святаго Апостола Павла: аще бла- | 
говъетвую, нъсть ми похвалы. Горе же аще! не | 
говъствую. | 

Къ исполнению. второго долга’ священства. къ совершеню 
и ‘требоисправлен мы усердетвовали искони, 
по ревностнфйшей приверженности къ Церкви и изъ любви къ 
красотв дома Бовия, къ которому душа многихъ изъ насъ стре- 
милась и елень ва источники водныя. 


| 
2 
4 
$4 
$ 
Е: 
>>, 
у: 
| 
? 
|. 
№ 
| 
} 
* 
Г к: 


— 3 — 


не мене не невиновны мы и предъ симъ долгомъ. Уврачуемь 
же наше нёмощное и восполнимь оскудфвающее. Въ совер- 
шени нами общественнаго богослужешя и требоисправленй 
нервдьо не достаетъ назидательности и умилительности священ- 
ноафшя. Устранимь же сей недостатокъ благоговъшемъ къ 
дому Божию. предетоянемъ при священнод®йстви. всегда 
сърахомъ Божшимъ и вфрою, исполнешемъ церковнаго устава, 
всевозможнымь благочинемъ въ. церковномъ чтени и 
въ чтеши ясномъ, разумномь и вразумительномь и строго 
церковномъ по самой интонации, въ пфвши трогательномъ. по 
искони принятымъ церковнымъ росифвамъ. въ испытанномъ и 
провфренномъ ‘церковномь духЪ., съ устранешемъ всего искус- 
ственнаго или ласкающаго прихотливый слухъ и ложный не 
церковный вкусъ, всего соблазнительнаго для ревнителей ис- 
товой церковной красоты. Поставимъ дЪло отправлешя священ- 
нодфистви такъ, чтобы никому изъ насъ даже въ совЪети своей 
не приходилось приложить къ себЪ слово Пророка: проклятё 
всякё, творяй дъло Боже 5 небрежешемь; а наоборотъ. 
чобы наша общественная молитва приводила и на память и 
въ чуветво услаждешя каждому изъ молящихея слово другаго_ 
пророка, что молитва наша направляется прямо въ небо, яко 
дымъ кадильный, воздфяше рукъ нашихъ, какъ предъ 
Богомъ жертвы вечерней. 

0: Предъ третьимъ долгомъ пастыретва наставлять 
пасомыхъ, блюсти все, что Пастыреначальникъ нашъ запову- 
далъ вефмъ намъ. мноме изъ насъ виновны тяжко. Вепомнимъ же 
и не забудемь слово веливаго Апостола пастыреучителя: 0б- 
разь буди върнымх словомь, житемь, любов, духомь, 
в%рою, чистотою. Внемли чтеню, самъ для себя и для 
другихь, утьшеню, ученю. Во сихо поучайся, вг силь пуе- 
бывай, сижь разумпивай, да престьяне твое явлено бу- 
дет в0 (1 Тим. 12—15). Святый апостоль Па- 
вель завъщаваеть  предемертнымь завфтомъ, можно ска- 


“ 


| | 
№ 
* 
9 
$ 
` 
| 
[1 №1 
# 
# 
2% 
у 
у Я 
Е 
> 
4 
<. 
` 
5 
` 
Ен 
© 5 
| 
29% 
к 
- 
` 
| 


‘зать. заклинаеть пастырей Церкви своимъ предсмертнымъ 
заклятемъ, говоря: засвидътельствую @з5 предь Богомь 
и Господемь Тисусомз Хуистомё, хотящимь су- 
дити живымь и мертвымь вё явленви и царстви 
Ело: проповпдуй слово, настой блазовременнь, и безвремен- 
нъ, обличи, запрети, умоли, со всякимь долготертьщемь 
учещем5. Ты же самъ трезвися о всемз, злопостражди, 
дъло сотвори благовьстника. служене зтвое извистно 
сотвори (2 Тим. Г№, 1—5). Ся бо творя и самь спасешися 
и послушающеи тебъ. (1 Тим. 1\№.16). А святый апостоль Петрь 
умоляетъ, заклиная пастырей: старцы (пресвитеры), иже 
65 васё, молю, яко старець (пресвитеръ) сый и свидътель 
Христовымь страстемг. иже и хотящей славь явитися 
общник: пасите еже вас5 стадо Боже. посощающе 
не нуждею, но волею. и по Бозъ: ниже неправедными при- 
бытки, но усердно. ни яко обладающе причту, но образи 
бывайте стаду. И явльшиеся Пастыуеначальнику, 
мете неувядаемый сливы впнець (1 Петр. №. 1—4). Станемъ 
чаще сами вспоминать. иза то не будемъ собою другимь на- 
поминать грозное слово пророка 1езекиля. или точнЪе слово 
Самого Господа. изреченное на пастырей вефхъ странъ и 
временъ. какъ и на насъ съ вами. брате: ся глаголетв 
Адонаи Господь: оле пастыри Исраилевы, еда пасуть 
пастыри самихь себе? Не овець-ли пасуть пастыри? Се 
млеко ядите и волною одъваетеся, и тучное закалаете, 
а овець Моихь не пасете. Изнемогшиго не подоясте. и 60-_ 
лящизо не уврачевасте, и сокрушеннаго не обязасте, и за- 
блуждающаго не обратисте, погибиизо не взыскасте, 
и крюпкое оскорбисте трудомь, и властю наказасте я и 
наругащемь. И разсыпашася овцы Моя, понеже ие имьяху 
пастырей, и.быша на иззядеще всъмз звиремь сельнымо. 
И расточишася овцы Моя то всъмё горамь, и заблудиии 
по всъмё холмомь высоким, и на лиць всея земли раз- 


к, 
‚, 
р 
$ 
Г 
#7. 
2, ® 
2; 
9% 
$. 
2% 
- 
№: 
9 
- 
+ 
* 
- 
=: - 
р 
? 
9$ 
ь 
№. 
| 
| 
3 
} 
% 


| 
_сытишася овцы Моя, и не бъ взыскающаго, ни образцаю- 


щаго. Того ради, о пастыте, слышите слово Господне: 
живу Азё, глаголеть Адонаи Господь, понеже учинена суть 
стада Моя расхищене, и овцы Моя быша в5 сндеше 
‘сельнымо; занёже ность пастырей, и не 
поискаша пастыре овець Моихь, но пасоша пастыри са- 
михь себе, а овець Моихь не пасоша. Сего ради, пасты- 
ре, слышите слово Господне: глаголеть Адонаи Гос- 


подь: се Азь на пастыри, и взыщу овеце Моихь отз рук 
(езек. ХХХПУ. 2—10). 


Самё-же Господь мира да всъмё миро 


всегда во всякомь образь (2 Сол. Ш, 16). Благодать Гос- 
пода нашего [исуса Христа, и любы Бога и Отца, и при- 
частие Святаго Духа со всъми вами». 


Существенные признаки и степень вредности рус- 


и ралйоналистическихь сектъ). 


Существующия у насъ секты имфютъ характеръ мисти- 
чесый и рацюналистическй. Въ первому разряду относятся: 
хлыстовство, шалопутотво, скопчество и 
ныя. но имбющия въ разныхъ свои назваюшя, напр. — 
монтанетво, мормонетво и проч. Въ разряду рацюналисти- 
ческихъ сектъ принадлежатъ: духоборство. молоканетво. штундо- 


бантизмъ. пашковщина “”). Одиноко по характеру своему сто- 


ить секта жидовствующихъ. 


*) На основанши одобренныхъ Св. Синодомъ постановлений 2-го мис- 


с1онерскаго съЪзла и всеподданнфйшаго отчета Синодальнало Оберъ- 
Прокурора за 1891—92 г.г. 


**) Сюда-же должно относить. яюлстовшину, не подлежавшую 
на- 


ден1ю съфзда, такъ какъ еретическое лжеучен1е это успфло позже о 
ружиться, какъ особая секта съ ясно выразившимися антицерковными 


атеистическими и сощалистическими чертами. 


друмя съ ними сход- 


бе. 


Ах 


р 
| 
5: р 
Е 
|: 
| 
] 
| 
|. 
| 
$ 
- 
$39 
} 
Я. 
№ 
№ 
{ 
Ё 
. 
5 
‹ 
4 
+ 
; 
- 
а 
} 
+ 
+ 
№. 
| 
| 
$ 
о, 
$ 
- 
ь 
у. 
3 


Начало проявлешя въ русекой церкви мистическаго сек- 


тантетва восходить къ ХУЙ стол, рацоналистическаго-же 
ко второй половин Х\Ш Воренная. отличительная 069- 
бенность въ учеши мистическаго сектантства заключается 65 
человюкообожани. или въ чувствЪ безотчетной (слвпой) вЪры 
въ непосредственное общение челов ка съ Божествомъ, Кото- 
рое по ихъ мифню воплощается въ послёдователяхъ секты 
и таковые искренно воображають себя богами, христами, про- 
роками. богородицами и проч... Вифшними признаками при- 
надлежноети къ мистическому сектантетву могутъ служить: 
необычный для эйрянъ аскетичесый образъ жизни, изнурен- 
ный видъ. лицемърно-смиренное поведене въ обращени съ 
властями и духовенствомъ и заносчивость съ народомъ. не 
употреблене мясной нищи и хмфльныхъ напитковъ, упорное 
отчуждене отъ невинныхъ бытовыхъ увеселенй и народ- 
ныхъ игрищъ, не посфщене свадебъ. крестинъ и родинъ, укло- 
неше и ДЪвиць отъ заключемя брачныхъ сою- 
зовъ. а супруговъ отъ брачнаго сожитя. Секты рацюналисти- 
чесмя отображаютъ въ себф занесенныя въ начал ХУШ 
западно-европейсмя  религюзно-протестантемя понятия. 
Рацюналистическими послфдня секты называютея потому. что 
собственный «разумь» (гайо) въ ставять выше 
всего, а потому отвергаютъ авторитеть Церкви, допуская сво- 
бодомыеме въ понимани и толковани Св. Писаня. Вифшняя 
отличительная черта рацоналистическаго сектантетва — иконо- 
борчество и отвержеше церковной обрядности. е 


Секта жидовствующихъ или 1удействующихъ (они-же 
субботники) 


1) Не признаетъ пришествия въ ифъ Спасителя, Господа на- 
шего Тисуса Христа и Его Божественнаго достоинства. отвергаетъ 


—_—— 6 
4 
- 
298 
$ 
му 
ы 
% 
Г 
55 
у 
>. 
2% 
Я 
ы 
. 
` 
= 
2$ 
м 
р 
| 
| 
3 
‚4 
> 
В 
- 


Его учете. таинства. обряды и всЪ установлешя христанской 
новезавётной Церкви. Тудействующе допусвають обрёзаше. 
празднуютъ субботу съ другими еврейскими праздниками 
и постами и, вообще. соблюдаютъ Законъ Моисеевъ. а также 


преднисашя еврейскаго толмуда. ПослЪдователи этой секты. 


называютъ себя «народомь Божимъ, «новымь Израилем » 
«пришельцами къ Израилю». ‹ пришельцами къ Закону Божю› 
и др. Въ каждой общинЪ есть свой раввинъ. избираемый об- 
ществомъ изъ начетчиковъ. Предъ наступлешемъ пасхи во 
вефхъ домахъ запасаются опрфеноками на 8 дней. дома свои 
очищають отъ всего кислаго. питаются въ это время прЪс- 
ными лепешками и горькими кореньями (лукомъ, р№дькою. 
чеснокомъ). Въ субботу не занимаются никакими работами. 
относительно пищи строго держатся раздълешя животныхъ на 
чистых и не чистыхъ, но особенно не тернимымъ считается 
свинья и раки. | 

2) Учеше секты воспитываеть въ нослВдователяхъ ея. 
«ВЪ коренныхъ русскихъ людяхъ, отказавшихся отъ Христа. 
христанства и своей нацюнальности». враждебное отношеше къ 
православной вмЪетЪ съ и къ общественному строю 
русской жизни, такъ что жидовствующе не считають себя 
подданными русскаго Царя. а наЪнниками Росыи, и ежедневно 
молятся о скорвйшемъ избаваени ихъ оть русекаго ига и 
водвореши въ землБ обЪфтованной. чаяня жидовствующихъ 
прикованы къ земнымъ благамъ. къ наживЪ. 

3) Въ своемъ семейномъ и общинномъ быту жидовствую- 
шие совершенно утрачиваютъ исконныя черты русской народ- 
ности и самобытности. перевоспитываясь до полнаго сходства 
съ евреями, отъ которыхъ усвоили не только внфшия формы 
жизни. но и внутрення, вредныя въ общественномь отношении, 
качества семитической расы. 

4) Учеше секты жидовствующих, проповфдуя потвор- 
ствующее чувственности многоженство, допускаеть и легые 


| 
у 


$ 
я 
к т, 
47$ - 
- 
2 Г 
: 
$ 

Е. 

2% 

| 

4 
“ 
3% 
-1 
& 
> 
№ 
| 
х 
2 
; 
< 
у 
$ 
Е 
+ 
24 ` 
- 

‹ 

$ 

2$ 

| 

' 

{ 

{ 
$ 

; 

(> * 

«> *.. 

218% 

$) 

- 
* 
Г. 


разводы. что вредно отражается на семейномъ устройствЪ и 
на судьбЪ дфтей. 
5) Независимо отъ вышеизложеннаго, секта жидовствую- 


щихъ склонна къ прозелитизму (распространеню). и послЪдо- 


ватели ея не перестаютъ проявляться какъ между православ- 


ными. такъ и между другими сектами, напр. молоканами и штун- 
дистами. Указывая на мнимую вЪчноеть Закона Моисеева и 
на усифхъ въ промышленности и наживЪ еврейской нащи. 
жидоветвующие легко совращаютъ въ свою секту простыхъ 


_аюдей. Наоборотъ, случаи возвращеня изъ упомянутой секты. 


совершенно порвавшей связь съ православемъ и народностью 
и живущей своею замкнутой кагальной жизню. не часты: 
мисе1онерская же борьба съ этимъ лжеучешемъ весьма затруд- 
нительна. Значительное число жидовствующихь проживаетъь 
въ Астраханской губерни (въ царевскомъ и черноярекомъ 
уЪздахъ), а также на Кавказ. 
Миссюнерсвй съфздъ, обсуждая степени вредности аже- 
учешя жидовствующихъ. принявъ во внимаше. что секта 
огторгаеть сыновъ православной Церкви въ нехристанское 
исповфдане, воспитываеть русекихъ _коренныхъ людей въ 
противонацюнальномъ, вредномъ не для Церкви, но и 
для государства, духф еврейства, полагаль, что секту эту 
слдовало бы отнести по закону разряду наиболюе 
вредных, а акть совершаемаго русскими жидовствующими 
раввинами обрёзашя надъ дфтьми—къ преступлешямъ. преду- 
смотрённымь статьею 1482 улож. о наказ. (о членовреди- 
тельствЪ). При этомъ соотвзтетвеннымъ было бы со отороны 


правительственной власти. въ видахъ пресфчешя развития 


столь вредной въ сощальномъ отношени секты. возстановлене 


_ дъйствовавшихь ранфе административныхъ распоряженй о не- 


дозволенми субботникамъ отлучекъ съ м$етъ постоянваго жи- 


тельства безъ особаго разъ разрьшеня губернаторовъ. 


о недопущени строить особые молитвенные дома для кагаль- 


‚ 
№ > 
- 
= 
© 
} д. 
| 
* 
$ 
А 
$ «ЖА 
“к 
ры 
2 
2% 
м. 
® 
-- 
> 
. 
| 
>. 
- 
| 
| 
- 
$3 
№; 
$ 
_ 
- 
Г 


ныхъ молельныхь собрашй, заводить свои домашшя школы. 
имвть у себя въ услужени православныхь несовершенно т- 
няго возраста, а также распространене на жидоветвующихъ 
и всфхъ тхъ ограниченй по торговлЪ (торговая спиртными 
напитками — любимое занят!е ихъ), камя приняты въ отноше- 
ни коренныхъ евреевъ въ Импери. 


| Ш. 


Секта хлыстовъ. 


_ Хлыстовеня секты. а съ ними и скопчество, будучи про- 
никнуты пантеистическвими и мистическими началами языче- 
скихъ восточныхъ религ, хотя сохраняютъ по правтическвимь 
‘побуждешямь во всемъ наружное общене съ православною 
Церковью.—въ дЪйствительности содержать совефмъ не хри- р 
а язычесмя вЪрования. 

1) Хлыетоветво не вЪруетъ въ Божество Госнода нашего . 
1исуса Христа и иметь своихъ лжехристовь и лжепророковъ. 

2) Допускаеть человЪкообожаше и учить о перевопао- 
щеши душъ умершихъ въ друмя живыя существа. 

3) Секта хлыетовъ отрицаетъ богооткровенность Свящ. 
Писаня, называя его «мертвыми буквами», а учеше своихъ 
лжехристовъ и лжепророковъ ‹божественными словами. наткан- 
ными въ сердцахь послЪдователей ея». На мЪето христан- 
скаго релимознаго и нравственнаго учешя хлыстоветво уста- 
новило. какъ обязательный для своихъ посаЪдователей законъ 
вфры и жизни, заповфди своихъ лжепророковъ °). 
_ 4) Сл5дуя сему лжеученйю, хлысты отрицають бракъ, гну- 
шаясь его. какъ скверны, и вводять при своихъ радъняхъ 


*) ГлавнЪйшия изъ нихъ слфдуюпия: „хмфльнаго не пейте, плотскаго 
грзха не творите, не женатые—не женитесь, а женатые—разженитесь, на 
свадьбы, крестины, родины не ходите, Заповфди держите въ тайнф—ни 
отцу, ни’матери, ни попу, ни сырой землЪ не объявлайте, Св. Духу вЪфрьте”. 


` 
% 
} 
г 
5% 
% 
5 
м, 
| 
| 
- 
$ 
: 
^ 
Я 
| 
| 
| 
3 
к 
А 
& Е. 54 
+ 
. 
# 
уз 
- 
№ 
$ 
& ; 
4 
. 
$91 
Е 
- 
: 
$ 
-. 
} 
7 
-: 
- 
‹ 
ух 
- 
‚> 
\ 


такъ называемую «духовную любовь». которая въ сущности. 
есть преступная половая связь, не чуждая иногда крово- 
смъшения. 

5) У хлыетовь, по ихъ правизамъ, не должно быть 
_ семьи и дфторожденя. подъ угрозою изгтнашя изъ «корабля»: 
такого жестокаго учешя нер$дко бываютъ случаи 
_вытравленя плода и убешя новорожденныхь младенцевъ. 
Оставшиеся же въ живыхъ дФти, прижитые до перехода въ 
сектантетво или же въ хлыетоветво.—не пользуются должною 
любовью своихъ родителей. которые считаютъ дЪтей карою 
Божею и называютъ ихъ «грышками», «щенками». «бЪсеня- 
тами›. а потому хлысты упорно уклоняются отъ посфщенй 
_ свадебъ. называя ихъ гнусными словами. и крестинъ. Саиш- 
комъ ограниченное въ своемъ чиель молодое поколЪше этой секты. 
лишено бываеть надлежащаго нравственно - воспитательнаго 
вмяня семьи. которая производить собою особое впечатльне 
вымирающаго дома. Обстановка у хлыстовъ всегда отличается 
безукоризненною чистотою и опрятностью. стБны увфшаны 
множествомъЪ иконъ. 

6) Въ составъ богослужебнаго культа халыстоветва вхо- 
дять такъ называемыя соединенныя съ гнусными 
и изнурительными для здоровья самоиетязанями, 
разныхъ формахъ кружешя и верченя. Въ составъ богосау- 
жебнаго культа входятъ также и «пророчества». Ради изнуре- 
ня плоти, какъ злого начала, хлысты не Фдятъь мяса, не 
пьють хмфльного и особенно усердны къ труду. 

7) Въ общественной жизни и въ отношени къ право- 
славнымъ хлыеты ‘отличаются крайнею духовною гордостью и 
заносчивостью. Въ отношени къ правительственной власти и 
духовенству они. соблюдая внЪшне-лицемЪрное уваженге. проник- 
нуты въ сущности непримиримою къ нимъ ненавистью. Право- 
славный народъ, по словамь хлыстовевихь пбеенъ, 
Мръ». «невфрный народъ». «злые люди». «тати 


В 
я 
.- 
3 
- 
- 
>. 
$ 
15. га 
4 
; 
и... 
> 
$ 
——— 
„ 
4 
2 
© 
{ 
> 
^ 
$ 
2 
} 
| 
$ 
$ 
3 
о 


князь мра» и др.. правительственныя и духовныя лица: «звёри 
кровожадные», «волки злые», «бевумные ЛЮДИ», «злые фари- 
ИТ. И. | 

_8) Хлыстоветво. будучи сектою тайною. легко раепро- 
странилось среди православнаго населения: оно привлекаеть мно- 
гихъ таинственностью своихъ радёнй, соединенныхъ съ физю- 
возбуждешями: возбудивши къ себф сочуветвен- 
ное внимануе простолюдина. хлысты съ величайшимъ искус- 
и замфчательною посльдовательностью начинаютъ втя- 
гивать довфрчивыхь въ свои трясины: тайны свои они откры- 
вають постепенно, пока не завлекуть окончательно человъка 
ВЪ СВОЙ ТОлкЪ: наоборотъ. при скрытности и лукаветвЪ сек- 
тантовъ, которые обязываются грозною клятвою всячески скры- 
вать существоване секты и ея тайны. возвращение заблуд- 


шихь въ лоно Церкви крайне трудно: кто разъ попалъ въ 
хлыстоветво. тоть р№дко возвращается изъ него. а при воз- 


вращени. скрываеть до гроба тайны хлыстоветва изъ опаее- 
шя подвергнуться неумолимому преслвдованю со стороны фа- 
натическихь главарей секты за изифну. 

Судя по возникающимь въ разныхъ епармяхъ судебнымъ 
процессамъ. районъ распространеня тайной секты хлыстовъ 
весьма обширенъ. Особенно широкое распространене хлыстов- 
ство имфеть на Вавказ$.—въ Ставропольской епархии, значи- 
тельное число хлыстовъ ветрчается и въ центральныхь гу- 


_ бершяхъ, какъ напр. въ Калужекой, Тульской, Московекой. 


Рязанской и въ поволжекихь губерняхъ. 

Принимая во внимаше. что секта хлыстовъ. отрицая хри- 
сманство. проновдуеть грубоязычееня религозныя заблужде- 
ия, а въ основу нраветвеннаго поведешя и жизни своихъ 
нослБдователей поставляетъ противонравственныя заповЪди 
своихъ учителей. произвольно измыслила свои догматы и 
обряды, соединенныя съ изувфретвомь и гнусными 
и .съ вреднымъ бракоборнымъ учешемъ, которое въ коряЪ 


= 


я 


+ 
} 1 1 
№. 
к. 
$ 
1 
у 
=. 
& 
д А, 
р 
| 
р 
т: 
$ 
| 
- 
‹ 
- 
- 
>= —--- 
4 
‹ 
$ 
А 
4 р 


подрываеть семью и вовалекаеть послфдователей этого лже- 
учешя въ гнусныя и преступныя дзяшя, Съфздъ отнесъ эту 
секту къ разряду наиболюе вредныхь и полагалъ, что для 
преефченя дальнфИшаго развимя этой вреднЪйшей для Церкви 
и государства секты надлежитъ. вмфетБ съ иБрами духовнаго 
вразумленя, и правительственной власти привлекать послЪдо- 
вателей хлыстовства къ отвфтетвенности за самую принадлеж- 

_ къ сект» наравнЪ съ скопцами, такъ какъ 0бЪ эти 
секты, по существу учешя, совершенно тождественны. Глав- 
ное отлище посаЪдней секты состоить лишь въ томъ. что 
окопцы. во изофжане халыстовекого разврата и на мнимомъ 
основани Свящ. Писаня (Мате. 12, 19). подвергаютъ себя 
тяжкому физическому уродетву (оекоплению). 


Молоканская секта. 


1) Молокане принимаютъ Св. Писаше, какъ источникъ 
вфроучешя и содержать учеше о Богф. Троичномъ въ лицахъь 
и о божеств» Господа нашего шсуса Христа, но не право 
мудретвуютъ о Св. ТроицЪ и воплощени Сына Божия. не при- 
знавая равенства лицъ Св. Троицы и дФйствительности вонло- 
щешя Христа. а равно и Его искупительной жертвы. Не при- 
знають молокане свящ. яреданя, руководствуясь въ дфлахъ 
вЪры непосредотвеннымь наимемь благодати, которую полу- 
в. чить очитають возможнымъ для каждаго изъ членовъ. Моло- 
кане отвергають также почитане и призываше Богородицы, 
_св. ангеловь и угодниковь Божихь, св. иконъ и животворя- 
щаго креста Господня. не признаютъ таинетвъ и обрядов» 
| 2) Отрицая весь богоустановленный строй истинной Церкви 
Христовой, молоканство является совершенно укаонившимея 
православной Церкви. въ отношении которой секта воспитываеть 
_ВЪ посяфдователяхь своихъ крайнюю вражду и ненависть. А 


` 
% 
1 ) 
я 
- 
у, 
м 
2 
‚г 
7. 
—. 
>. 
- 
$ 
р: я 
> 
>) 
=. 
| 
$ 
к. 
$ 
| 


== 


потому дЬйстве мисом по возвращению отпадшихь въ лоно 
Церкви весьма затруднительно: молоканству же. какъ сектЪ 
отличающейся прозелитизиомъ. склонять православныхь удобно 
между прочимъ по завалекательиости учешя секты о легкости 
спасешя чрезъь невидимо дЪйствующую благодать, безъ под- 
виговъ дфятельнаго христанскаго благочестя, а равно и 
велфдетве обольстительности ученшя ихъ о гражданской свободъ 
и сощальномъ равенствз всфхъ людей между собою. 

3.) Не выступая открыто и рЬшительно съ политическими 
противоправительственными воззршями, секта молоканодухо- 
борческая заключаеть однако въ своемъ в5роучеши тавя положе- 
ня, которыя должны воспитывать въ посл$дователяхь ея не- 
сочувственное отношене къ строю и порядкамъ русской граж-_ 
данской жизни. а равно и къ правительственной власти. Не 
почитая Царя за помазанника Божя. уча о вееобщемъь ра- 
венствЪ людей (Гал. Ш. 28), молокане въ принцип 
отрицаютъ и повиновене Царю и властямъ, отъ него уставлен- 
нымъ, учатъ, что въ нравственной жизни человЪкъ долженъ 
быть свободенъ отъ всякихъ человфческихъ принужденй и за- 
коновъ. Мрешя власти поставляются для сыновъ эра (Тан. 
ХУЙ, 14); для духовныхъ же хриестанъ. которые не отъ мра. 
мрекя власти не нужны. и повиноваться они должны только 
однимъ законамъ Божественнымъ. Возетаютъ молокане противъ 
военной службы и оправдываютъ измЪну на войнЪ; не при- 
нимаютъ присяги. и иногда отказывались отъ уплаты `‘пода- 
тей и есть основаше полагать. что только страхъ и боязнь 
неизбЪжнаго наказаня удерживаютъ этихъ сектантовъ отъ 
огкрытаго противлешя законамъ”). 


*) На основаши примфровъ Авраама, принявшаго къ себ$ странни- 
ковъ (Быпя ХУШ га.), и Раавы блудницы, принявшей къ себЪ въ домъ ев-_ 
1 рейскихъ соглядатаевъ (1. Навина П гл.), и наставленя Ездры: „старца и 
юношу у стВвахъ твонхъ сохрани“ (3 Ездр. П, 22) и словъ Самого 
| „быль странникомъ и вы приняли Меня“ (Мате. ХХУ, 35), молокаве учатъ, 


> 
$ 
# 
$ 
я 
5. 
© 
® 
} 
— 
* 
х 
т $$ 
: 
; 
4 
Е 
#4 
К 
_ 
* 
$ 
® 
- 
#4 
.. 
4 
я 
а 
4 
. 3 
Я 
} 
А 


4) Браки у молоканъ заключаются часто, вопреки зако- 
намъ церковнымъ и гражданскимь, между близкими родствен- 
никами, и почти всегда ранфе опредфленнаго законами совер- 
шеннол1я. Число брачныхъ союзовъ у нихъ не опредфаено 
ви для мужчины, ни для женщины. СъЪздъ, на основаши 
совокупности вредныхъ признаковъ, заключающихся въ учени 
секты. крайне опасной въ сощальномъ отношеши, полагать 
отнести молоканство къ бол5е вреднымъ сектамъ. 


Штунда. 


Штундизмъ съ самаго начала своего появленя сдфлался 


извъетенъ въ литературЪ. подъ именемъь «младоштундизма › 


ИЛИ «ШТУНДЫ Духовной» И «староштундизма» ИЛИ «штунды 


баитистической». Секта эта— новая. въ Пашковской она имЪетъ 
вЪрную союзницу. вЪ бантистахъ н®мецкихъ своихь наетав- 


никовъ и руководителей. 1) По существу учешя и кудьту 
штундо-баптизмъ и пашковщина -- секты однородныя. Веф они 
вфрують въ Св. Троицу. чтуть мсуса Христа. какъ Сына 
Божмя и признаютъ значене искупительной жертвы Спасителя, 


_въ оправдашя человька и духовнаго возрождения. 
Однако между штундистами вырабатывается направлене. под- 


держиваемое образованными по преимуществу людьми. отри- 
цающее Божественность Христа, а на искупительную смерть 
Его указывающее только, какъ на примЪръ, долженствующи 


что нужно укрывать у себя вс$хъ прибфгающихъ подъ ихъ. кровъ: воен- 


ныхъ дезертировъ и всякихъ другихъ преступниковъ. Оправдывая свое приста- | 
нодержательство, молокане между прочимъ говорять: „мы не знаемъ, вино- | 


ваты или правы бЪглецы; законъ часто бываетъ не справедливъ и судьи № 
судатъ ошибочно, власти же предавы сует, часто требуютъ противнаго 
‘закону“... „Даесли бы преслБлуемый былъ и дфйствительно виновенъ, если бы 
_ онъ былъ злодВй, разв$, убЪгая наказания, онъ не можетъ покаяться, а пока- № 
разв$ не загладитъ преступлен1я? Выдаваль бЪглецовъ правительству, го- 


ворять сектанты, воспрещается Писанемъ“ (Второзак. ХХШ, 15, 16). 


; 
| 
- 
| 
‚№ 
| 
$] Я 
ъ 


— 45 — 


ободрять вохЪ страдальцевъ. Толкъ этоть очень близокъ къ 
учению толстовцевь. Отличительною чертою штундовыхъ тол- 
ковъ между. собою служитъ, допущене одними —старометунди- 
стами воднаго крещенмя непремзнно въ въ зрфломъ воз- 
растЪ. чрезъ одно погружене въ воду. по вЪрЪ въ смерть Хрис- 
тову. а также причащеня или чаши, въ смыелЪ обряда: другой 
же тоакъ штунды (духовная) отрицаетъ необходимость соверше- 
ня надъ с0бою упомянутыхъ таинствь и крещения дътей. 
не нризнаеть также и существующаго у староштундиетовь 
института пресвитеровъ и даконовъ. Словомъ, духовная иипунда 
въ церковномъ устройствЪ своемъ пропов$дуетъ полную анар- 
хю. 2) Приписывая себЪ «помазане отъ Святаго». штундиеты 
односторонн® пользуются Свящ. Писашемъ. стараясь извлекать 
изъ него и сопоставлять только тЪ изречешя. въ которыхъ 
надфются найти опору своему учению: свящ. предаше и цер- 
ковные обряды отвергаютъ. для своихъ собрашй сами измы- 
шаяють молитвы и ифенонъня. заимствуя оть аюте- 
ранъ и нЪмцевъ баптиетовъ. Держась учешя о спасеши вЪрою, 
пренебрегаютъ значенемъ для спасешя добрыхъ дъль. 5) Изъ 
фарисейскаго лицемЪрия воздерживаются отъ худыхъ не 
упиваются, не сквернословятъ. но съ православными сварливы. 
дерзки и враждебны. Считаютъ необходимымъ равенство для 
людей. мечтають о свободЪ на все. объ общности въ 
имуществахь и равенетвЪ$ благь для веЪхъ; подобно молока- 
намъ штундисты отрицають (въ всякую власть, 
начиная съ царственной. также возетають противъ присяги и во- 
енной службы и избЪгаютъ учрежденныхъ судовъ, довольствуясь 
самосудомъ, но повинуются правительству и закону не за 
совъеть, а страха ради, уступая силЪ, такъ отъ этого 
нельзя избавиться. 4) Скаонностью къ прозелитизму секта 
отаичается 060бою: при съ православнымъ., 
штучдисть старается посфять въ немъ сомнфшя относительно 
чистоты вашей и Церкви, выставляя мвимыя преиму- 


4 г’. 
“к 
; 
м г 
{ 
| 
- 
| 
> 
Е 
+ 
: 
* 
| 
Е 
* 
2% 
4 ра "7 
. 
.. 


7 


— 


щества своего учешя. кощунственно смФется надъ иконами. 
священнодфйствями. заповфдями церковными. хвалить неслож- 
ность и удобоисполнимость своихъ` ‘учрежденй: въ право- 
славномь духовенствь совратители указывають  лицемыие 


_и вымагательство, въ народ грубость и нетрезвость: при 


чемъ хвалять нЪмецюме порядки. какъ единственное усло- 
благосостояня хозяйственнаго. 5) Въ помощь льетивымъ 
рЬчамъ совратителями добываются. —главнымъ образомъ изъ 
заграницы отъ своихъ единовЪрцевъ. — послания. печатные листки 
и тетради. въ которыхъ излагается лжеучене сектантекое въ 
противоположность православному. Для распространеня штундо- 
ваго лжеучешя штунда располагаетъ хитро организованною мис- 
которая имЪетъ многочисленный штать разъёздныхъ и 
уъетныхъ проповфдниковъ. миссюнерскою кассою. откуда вы- 
дается вознаграждене распространителямъ и денежное пособие 
новосовращаемымъ. и также и вофмъ другимъ членамъ въ 060бой 
нуждь. Посльднее обетоятельство. висеть съ предоставлешемъ 
нфкоторыхъ житейскихъ выгодъ совращаемымъ. показываетъ. что 
на столько-же трудно возвращене отпавшихъ въ лоно Церкви. 
на сколько трудно людямъ ОЪднымъ и простымъ устоять, 
чтобы не впасть въ эту пагубную, но соблазнительную секту. 
6) Борьба съ штундою представляеть Церкви и правительству 
громадныя трудности и огорчешя, такъ какъ эта секта 
производить болфе вефхъ другихъ сектъ пагубное и опасное 
вмяне на православное населеше и не только въ религюзно- 
нраветвенномъ отношени, но и въ гражданско-государетвенной 
жизни. Положительное вБроучене штундо-бантизма отвлеченно 
н мало развито, въ сектЪ преобладаеть грубоотрицательное 
учеше, относительно всЪхъ релимозныхь святынь православ- 


_ ваго народа; воспитательное воздЬйстве на сердце хриета- 


нина церковно-релитюзной обрядноети у послвдователей штунды 
совершенно устранено. Находясь подъ руководетвомъ враждеб- 
ныхь правосланю и чуждыхъ нашей народности началъ, рус- 


. 
й 
3% 
= 
$ 
`. 
в. 
в... 
| 
$ 
‹ 
{ 
№. 
14 — 
х 
} 
у 


ская штунда порываеть духовную связь съ нашимъ истори- 
ческимъ прошлымь и всецфло наклоняется въ своихъ сердеч- 
ныхъ влечешяхъ на сторону чужеземныхъь порядковъ и обы- 
чаевъ.. 

Составь чаеновь секты въ подавляющемь большинетвЪ 
своемъ принадлежитъ къ городскому и сельскому пролетафату. 
представляя с0бой людей обездоленныхъ въ своемъ матераль- 
номъ благосостояни, дерзкихъ и не спокойныхь по характеру. 
недовольныхъ окружающими его сощальными условями жизни 
и чающихь оть секты прежде всего улучшешя народнаго о 
быта. этого релимозная настроенность послфдова-. 
телей секты принижается до холоднаго безразлишя въ вЪръ: 
чуветва благоговфия. страха Божя и смиренной покорности 
авторитету Церкви усыпляются безумнымъ ослБилешемъ сек- 
тантовь своею мнимою святостю и самомнЪнемъ о богоелов- 
скомъ всевЪдЪни толпы. вмфеть гордою фарисейскою за- 
носчивостью послЪдователей этой секты. Безпощадное порица- 
не и хулеше святынь православя особенно развращаеть со- 
вфеть. умъ и сердце молодого сектантскаго поколфшя, возра-_ 
стающаго безъ освящающей и возраждающей благодати та- 
инствь и безь всякаго релимознаго воспитаня и научения. 
При этомъ появлеше штунды въ приходахъ не минуемо вае- 
четь и въ православной охлаждеше къ церковноети. 
упадокъ набожности, духъ колебашя и сомнфня, въ отноше- 
ши догматовь вфры и коренныхъ устоевь Государственной 
жизни. Грядущее будущее грозить русской Церкви и Госу- 
даретву нарождешемъ въ народной средЪ людей безъ духа 
и патротизма, религозныхь нигилистовъ и -матерали- 
стовъ изъ народа“). Съфздъ отнесъ эту секту къ рязряду нан- 


*) Между тЬмъ, н%которые суемудрствующе интеллигенты, либе- 
ральная часть нашей прессы и заграничные органы печати и даже иные 
изъ исполнительныхъ органоБъ судебной и административной влаети, не 
_имфя истиннаго о существ штунды и ея настоящемъ вмянш 


Янв. кн. 1. д. 2. 


а 
> 
$ 
% 
- 
1 
у 
=. 
4 
1 
= 
$74; 
| 
жа 
>; 
- $ 
| 
ЗА 
=* 
#1 
- 
| 
| 
7% 


вредныхъ и проэктироваль рядъ м$ръ духовнаго вра- 
зумлешя и административнаго пресфченшя пропаганды °). 


Основа борьбы съ сектантствомт, 
[. 

Въ исторической жизни каждаго народа можно просяЪдить 
послЪдовательную смЪну двухъ различныхъ перодовъ: одного 
устойчиваго, спокойнаго, въ которомъ течене жизни совершается 
въ обычномъ порядкЪ$ установившагося строя и вЪковыхъ тра- 
дишй, и другого бурнаго, въ который духовный и бытовой строй 

народа терпитъ толчки и колебамя, велФдетве возникшаго, по. 

какимъ-либо причинамъ, брожемя. Этотъ второй критически 
перодъ имфетъ болфе или менфе сильное вмян!1е на все поел%- 
дующее течеше истори, смотря по тому, насколько серьезны 
причины, вызвавиия брожен!е, и какъ глубоко это брожеше 

усп$ло охватить жизнь. 

‚ Ееть основаше думать, что переживаемое нами время отно- 

сится къ числу подобныхъ «бурныхъ» перюдовъ истоми. Эпоха 

° реформъ Александра П дала толчокъ многимъ центробъжнымъ 


силамъ, находившимся до того въ евязанномъ состоями. Въ 
результат получилось: съ одной стороны великое смятеше умовъ, Е 


съ другой—смятеше экономическихъ условй жизни, бытового—— 
строя и религозно - нраветвеннаго состоямя. Интеллигенщя, | 
именно въ 60—70 годы, дошла до кульминац1оннаго пункта 
своего поклонемя Западу и отчуждемя отъ народа. Въ это же 
время освобожденный отъ крЪпостной зависимости народъ быль 


на народную среду, проводятгъ въ обществ невёрныя мн$Фн!я о и 
стараются устанавливать спокойный взглядъ на ее развите. Все это дф- 
лаеть борьбу съ штундовою сектою вопросомъ сколько труднымъ и слож- 
НЫМЪ, СТОЛЬКо-Же важнымъ и не отложнымъ, пока секта находится въ 
первомъ покол$нии. | 

*) Съфздомъ, за отсутствемъ обстоятельныхъ свфдЪн, не охарактери- 
зованы нЪФкоторыя изъ старыхъ сектъ, какъ напр. духоборство и друмя 
новЪйния. Описане существенныхь чертъ учешя и жизни на страницахъ 
нашего изданля будутъ даны въ слФдующихъ книжкахъ. 


Г. 
р 
2 
> 
4 
„> 
$ 
Аза 
Я 
у 
|< 
: 
1 
Е. 
ь 
| 
у 
| 
_ 
\ 
. 


предоставленъ собственной самодфятельности и, благодаря новымъ 
судамъ, земству, всеобщей воинской повинности и школамъ, 
долженъ былъ стать лицомъ къ лицу съ чуждыми его м!ровоз- 
зрёю началами, проводимыми въ жизнь интеллигенщей. Не 
трудно понять, что такое положеше должно было внести н%кото- 
рую смуту и разетройетво въ духовную сторону народной жизни. 
Такъ оно и вышло. Не входя въ подробное раземотрфе везхъ 
явлен1й этого разстройства, укажемъ только на одно изъ нихъ, 
замфтное и крупное, —на развите сектантетва. 

Общее веЪхъ изсл$дователей сектантекаго вопроса 
сводится къ тому, что 060бое развите и распространене новыя 
секты получили въ послЪдне 30 лЬтъ. Особенно это замЪфтно по 
отношеню къ ращюоналиетическимъ сектамъ, изъ коихъ мношя 
за это время возникли, охватили собой большие районы и до- 
вольно сильно укрЪпилиеь въ народномъ организмЪ. Таковы: 
пашковщина, толетовщина, штундизмъ Уи штундобаптизмъ. За- 
характерное явлен!е именно нашего времени составляеть 


стремлене сектъ къ мелкому дробленю. Не успфетъ возникнуть. 


новая секта, какъ начинается въ ней процесеъ выдфлен1я но- 
выхъ толковъ съ различными оттфиками, причемъ эти тоаки 
разростаются, соединяются между в0бой, переходятъ въ новыя 
формы, образуютъ новыя секты, съ совершенно инымъ характе- 
ромъ, чЪмъ первоначальныя. Прежде было нЪеколько видовъ 
сектъ строго опредфленнаго характера и никогда между собой не 
смфшивавшихся: раскольники ничего общаго не имфли съ рацю- 
налистами, а эти послЪдне съ мистиками. Теперь не то; ве карты 
перепутались. Бывшие старообрядцы («древлеправославные») пре- 
вращаются въ сектантовъ крайне рацюналиестическаго оттЪнка 
(‹немолены» Нижегородской губерши), а рацюналисты увлекаются 
мистическими бреднями (какъ напр. штундисты—малеванцы ). 
Видимо и на сектантахъ отражается характеръ переживаемаго 
историческаго перйода, т. е. духъ колебавя и отрицанёя устано- 


вившагося строя. Но и въ этомъ явлении мало утфшительнаго. 


П. 


Нельзя сказать про нашу борьбу съ сектантетвомъ, что 
она малоуспъшна. НЪтъ. Развите и распространевше сектантства 
въ послфднее время зависитъ не отъ недостатковъ нашей внут- 


У 
$. 
. 
: 
$ 
д 
25 
— 
С 
2% 
# 
{4 
5. 
> 
х 


— 


ренней мисаи. И м8ры церковной власти по возвышению мис- 


_ е1онеретва и стараня отдфльныхъ лицъ, посвятившихъ себя 


этому дЬлу, не оставляютъ желать ничего большаго. По м$рь 
роста сектантства, растетъ и энермя борьбы еъ нимъ. Но все 
дЪло въ томъ, что до поелдняго времени, у насъ обращалось 
вниман!е почти исключительно только на одинъ видъ этой борь- 
бы— именно на миссбонерство и забывалось, что одно это, очень 
почтенное, оруде еще не въ силахъ искоренить зло во веемъ. его 
объемф. Мы употребляемъ здЪеь слово «мисеюонеретво» въ его 
тфеномъ смыелф «обращешя заблудшихъ». Въ этомъ ограни- 
ченномъ смысл мисе1онерская дЪятельность носитъ, по суще- 
ству, характеръ. Она имфетъ дфло съ явлешемь, съ. 
внфшнимъ фактомъ, а не съ причиной его. Фактъ отпаден1я отъ 
Церкви вызываетъ дфятельность такого мисе1онера; разъ этого 
факта нЪтъ, или, по крайней видимыхъ признаковъ 
его, и дЪятельности мисс1онера нЪтъ м$Ъета. Такое условное поло- 
жене этой дЪятельности, такая связь мисс1юнеретва съ вньшнимь 
выражещемь зла составляетъ слабую сторону его и заставляеть 
обращать особенное вниман!е на друмя средетва борьбы съ сек- 
тантетвомъ. | 

Недостаточность и ограниченность въ борьб съ сектант- 
ствомъ однихъ мисс1онерскихъ «обличешя» и возвращеня 
заблудшихъ ясно видна изъ слфлующихъ данныхъ мисе1оне]- 


 скаго опыта. Распроетранене сектантетва обусловливается от- 


части сравнительной легкостью совращеня. Но совращен!ю пред- 
варительно предшествуетъ колебаше вЪфры, что также не пред- 
ставляетъ особенной трудности. «Одинъ штундистъ способенъ, обык- 
новенно, поколебать, смутить, потрясти десятерыхъ одно- 
сельцевъ, а гдЪ 10 отпавшихъ, тамъ найдете сто поколеблен- 


ВЪ самыхъ основныхъ догматахъ и дорогихъ чувствахъ 


своей отеческой вЪры› *). Стало быть, шаткость религ1озной взры 
православнаго крестьянина является очень удобной почвой для 
поеЪва на ней всевозможнЪйшихъ плевёъ, и какъ мало нужно 
усимй для того, чтобы почва эта была засорена! **) Но если такъ 


*) В. М. С. „О штундизмЪ и м5фрахъ борьбы съ сектою-“. 


**) Въ Московскихь Бъдомостяль въ 1895 году печатались „Отрывки 
и Очерки“ Л. Тихомирова подъ заглавемъ „Пропагандисты“. Это—воспоми- 


у 
* 
4 
# 
у 
я 
& 
* 
$; 
28 
м 
- 
=: 
2% 
- 
- 
. 
- 
> 
| 
| 
. 
| 
. 
_ 
|, 
| 
| 
| 
в 
‚ 
1 
} 
№ 4 


велъ онъ уже никогда не будетъь въ силахъ. «Похулительное 


лЪченными членами Церкви». Таково ужъ свойство рацщюнали- 


легко ее засорить, то совершенно очистить ее отъ пчеветъ уже 


представляется почти невозможнымъ. Слово убфждешя можетъ 
воздЪйствовать на совфеть и умъ отпадшаго члена Церкви, снъ # - 
можетъ снова вернуться, возсоединиться и стать правосзавнымъ, 
но совершенно вырвать изъ сердца корни посфянныхъ пле- 


лжеучен!е въ отношени истинъ и святынь православ1я на долго 
оставляетъь сл$ды своего тлетворнаго вмяюшя на дЪветвенныя 
чувства вфры побывавшихъ въ штундЪ простецовъ нашихъ, 
которые если и выходятъь изъ нея, то являются духовно-иска- 


стическаго соблазна; онъ однимъ своимъ прикосновешемъ вытрав- 
ляеть въ душ$ чистоту вфры и, какъ бы потомъ человЪкъ ни 
отрекалея _оть ращонализма— уже сдфлано, чистоты вер- 
нешь. Червь сомнфня, на время успокоенный, н$тъ-нЪтЪ, да и 
подыметъ голову. И миестонеретво въ этомъ случаЪ безсильно. 
Духовно-искалЪченные сектанты и по приеоединени къ Церкви, 
остаются уже искалЪченными членами ея *). 


Условность и неполнота одной мисе1онерской дЪятельности 
для ослабленя сектантетва видна еще изъ того, что дЗятель- 
ность эта по необходимости ел$дуетъ за развипемъ сектантетва 
и никогда не можетъ не допустить этого развитя. Секта возни- 
каетъ, растетъ, разносится по разнымъ м%$етамъ. Прежде 
бороться еъ ней, ее надо опред$лить, изучить; это требуетъ вре- 


нан1я о революцонной дЪятельности нашихъ политическихъ кружковъ 70-хЪ 
годовъ. Тамъ мы находимъ одинъ очень характеристичный фактъ въ опи- 
сани колебаная вфры рабочихъ. „Помню, одинъ рабоч й сталь неожиданно 
полнымъ атеистомъ. На видъ онъ дитя и намъ самимъ казался весьма не- 
развитымъ, училея плохо, не ум$лъ связать двухъ словъ, вообще считался 
у насъ очень „среднимъ“. Вотъ онъ-то однажды и объявилъ, что убЪдилея _ 
въ несуществовани Бога. Онъ, оказывается, произвелъ опытъ: началъ Феть 
скоромное по постнымъ днамъ и ничего вреднаго оть того не почуветво- 
валъ. Этого оказалось достаточно для него, чтобы совершенно потерять 
всякую вфру“. Спрашивается теперь: на чемъ у этого рабочаго держалась 
его вфра, если такъ легко можно было ее потерять? ВЪФль тутъ мы им$- 
емъ случай даже не „совращен1я“, потому что и „совращаль“ не съ чезо. И 
что если такихъ простецовъ, какъ этоть рабочй, у насъ много?.. 

_*) Вакая разница въ этомъ случа по результатамъ въ противурас- 
кольничьей мисс1и. Какъ часто тамъ обращенный начётчикъ становится убЪж- 
деннымъ и энергичнымъ мисе1онеромъ! 


4 
‚№ 


г: 
РА 


3 
3 
Е: 
$ 
+ 
|: 
} 
р 
р. 
` 
| 
+ 
Г 
$ 
& 
< 
$, 
* 
35$, 
Ах: 
; 
] 
3 
к 
< \ 
4 
- 
\ 
] 
о 
3 
.1 
> 


— 


региий ее въ течеши вЪковъ и проливавиий за нее потоки крови, 
жилъ всегда въ ближайшемъ общеши съ Церковю и, принимая 
ближайшее участ!е въ ея судьбЪ и дЪлахъ, никогда не обнаружи- 
валъ никакого посягательства на авторитеть и руководство сво- 
ихъ пастырей и учителей, никакого стремленшя къ вольному лич- 
ному толковашю Слова Божя и т. д. По отношеню къ такому 
народу считалось невозможнымъ, въ нфкоторомъ родЪ даже кощун- 
ственнымъ, допустить, чтобы онъ самолично, по собственной, такъ 
сказать, инищативЪ, могъ впасть въ заблуждеше, уклонившись 
оть преданшя своей Церкви. Сообразно съ этимъ и вопросъ объ 
источникахъ нашего сектантства рёшалея легко и просто. Рели- 
т1озная жизнь другихъ народовъ, особенно нашихъ западныхъ 
сосфдей, богата, какъ извфетно, самыми разнообразными фор- 
мами проявлешя, между которыми не трудно было отыекать 
нфчто аналогичное тому, что у насъ происходило. А разъ ана- 
логя отыскивалась, связать два аналогичныя явленая посред- 
ствомЪъ искусственно созданнаго моста было не трудно. Возломъ 
отпущеная въ этомъ случа$ легко могъ явиться какой - нибудь 
иностранный мисе!онеръ, бЪглый солдатъ, нёмецюй ко- 
И Т. Д. 

Нельзя отрицать того, что эта точка иметь свою 
долю правды. Права она прежде всего въ томъ отношевши, что, 
дъйствительно, яоводомь (а не причиною) для возникновеня мно- 
гихъ изъ нашихъ сектъ послужили пришедпия изъ-внЪ воздЪй- 
ств1я; это фактъ, достаточно наукою установленный. Но особенно 
права эта точка зрЗя въ примфнеши къ объяснешю тхъ ре- 
лиг1озно-философекихъ направленй, какя переживало наше ин- 
теллигентное общество со временъ реформы Петра Великаго. 
Извфетно, что, начиная съ половины Х\УШ вЪка, направлен1я 
эти измфнялиесь у насъ чуть-ли не съ каждымъ новымъ цар- 
ствовашемъ: сначала мы были рьяными волтеланцами, потомъ 
ударились въ массонетво, затЪмъ ухватились за Шеллинга, И 
Гегеля, наконецъ, безъ оглядки отдались новфйшему матерлализ- 
му съ его всевозможными развфтвленмями, платя по временамъ 
дань ПашковщинЪ, Толетовщин$ и т. д. Для современнаго исто- 
рика причина этого шатанья изъ стороны въ сторону понятна. 
Утративъ связь съ историческими традищями, выйдя изъ сферы 
вмяшя Церкви, не имя въ только что народившейся наукЪ 


у 
| 
. 
«, 
В 
+ \ 
>. 
% 
а 
2 
. 
| 
2. 
Е 
| 
+ 
— 
- 
ь 
\ 
? 
748 
Я 
+ 


крЪикихъ основъ для здраваго критицизма, наше интеллигентное 


_ми твердой почвы, на которую могло бы опереться, невольно стало 


жую мыель, выразить ее чужими словами, поближе къ ПОДЛИН - 


линникъ, а съ тфмъ измфнялея и прежюай идеалъ. 


общество осталось безъ всякихъ устоевъ и, не имфя подъ нога- 


отдаваться ве$мъ тфмъ течемямъ, которыя приходили къ намъ 
съ Запада. Понятно, что всЪ эти направленя никогда не были у 
наеъ глубокими: какъ легко они къ намъ приходили, такъ лег- 
ко и уходили, оставляя каждый разъ въ душ пустоту, которую 
необходимо было чЪмъ нибудь наполнить. Порывая связь 
Церковью, наше общество въ этомъ случаз отрицало ея автори- 
тетъь не во имя свободы изелфдованя, которое могло бы возвра- 
тить его опять въ лоно Церкви, а во имя слфпой вфры въ ав- 
торитетъ западной науки, которая становилась для’ насъ своего 
рода фетишомъ, требовавшимъ елфпаго поклонения. Характерную 
особенность нашего отношемя къ шедшимъ съ Запада всевоз- 
можнымъ составляла именно слЗпая подражательность, 
не допускавшая и тфни самобытнаго творчества; постигнуть чу- 


нику-—вотъ что было нашимъ идеаломъ; возникалъ новый под- 


Иетинныхъ идеаловъ, которые бы овладЪвали не только мыел!ю, 
но и чуветвомъ и волею, словомъ—ве$мъ существомъ человЪка, 
и которые бы дЪфлали челов$ка споеобнымъ на серьезную жертву, 
у насъ не было и быть не могло. Это было н$Ъчто аналогичное 
съ что мы теперь видимъ въ области модъ, мБняющих- 
ся съ каждымъ сезономъ. по указатямъ парижекаго журнала 
модъ. 

Ничего подобнаго нельзя сказать о нашихъ сектантахъ, 
принадлежащихъ народной средЪ, если, конечно, не имЪть въ 
виду разнаго рода проходимцевъ, пользующихся довЪремъ на- 
ивныхъ проетяковъ для своихъ корыстныхъ 
лей. Кто знакомъ съ нашими сектантами не по книгамъ только, 
не изъ чужихъ еловъ, а изучалъ ихъ въ живой дЪйствитель- 
ности, тотъ не станетъ оспаривать “гого, что характерную особен- 
ность большинетва изъ нихъ составляетъ неподдъльное, ж®вое, 
искреннее, переходящее вь страстность, чувство, сопровождающееся 
нерфдко волею, готовою на самыя страшныя жертвы. Въ самомъ 
основави нЪкоторыхь сектъ, напримфръ скопчества, лежать. 
предписаня, которыми нельзя увлекаться изъ-за одной только 


- 
ь 
| 
` 
| 
$ 
‘ 
м: 
| 
; 
$ 
; 
2% 
| 
у 1 
: 
® 
$ 
№ 
#3 
$ 
- 
д 
` 
} 
за 
г | 


# — 22 — 


мени. И затЪмъ, когда мисеонеремя силы употреблены на 
борьбу съ вей и она стала падать, въ это время уже разви- 
вается въ иномъ м$етЪ какой нибудь новый отпрыскъ или толкъ 
старой секты, или же возникаетъ новое лжеученте, на борьбу съ 

_которымъ потребуются тфже мисеонеремян силы. 
Вее это—и особенное распространеше въ 30 лЪтъ 
въ Росеи сектантетьа, преимущественно рацюналистическаго, и. 
особенная легкость совращенй, и чрезвычайное разнообразе форм 
сектантства, превращающихся одна въ другую, —указываетъ на 
присутетве общей причины этихъ различныхъ бол$зней 
народнаго организма, на общее заражене его. А если это такъ, 
то ясно, что успфшно бороться съ этимъ зломъ можно только 
въ томъ елучаЪ, когда главныя силы борьбы будутъ направ- 

г лены на самый источникь зла. 
| _Приведенное сравнение сектантетва съ болЪзнью даетъ 
возможность яснфе выразить нашу мысль. Если организмъ зара- 
в женъ какими нибудь микробами, то онъ болфетъ и болфзнь его 
выражается различными внфшними явленшями, какъ-то: опухолью, 
лихорадкой, сыпью и т. п. Кели обращать вниман!е только на 
эти вншня явлешя (симптомы) и лфчить ихъ, то болЪзнь не 
пройдетъ; она будетъ только м$фнять свой характеръ, свои симп- 
томы. Для излЪченя организма необходимо обратить вниман!е на 
корень болфзни, на заражевше крови и стараться уничтожить 
заражеше. Въ сектантекомъ вопроеЪ мисеонереме способы борьбы 
_. могуть быть очень успфшны, но они одни елишкомъ недоета- 
° Точны для иекоренешя зла. Они могутъ быть прекраенымъ вепо- 
_ могательнымъ средетвомъ при чтобы главное вни- 
| мане обращено было на устранеше источника болфзни. Необхо- 
имо прежде веего укрьиить разелабленный организмъ, чтобы въ 
немъ не находили себЪ благоприятной почвы болЪзнетворные 
робы. "Тогда и мисеюнерство получить свое значеше и 
необходимую плодотворноеть—въ связи съ другими сторонами 
борьбы съ сектантетвомъ. 


слЪдуетъ). 


Свящ. № Фудель. 


3 
&: 
№. 
$ 
^ 
154“ 
4% 
| 
. 
р 
- 
Я 
| 
< 
| 
у 
| 
| 
| 
> 
>. 
\ 
| 


| — 


Къ вопросу объ изучеши нашего сектантства. 


Первымъ условемъ разумнаго лЪченя всякой физической 
болВзни признается правильная постановка ея дагнозы. Врачъ, 
не опредЪлить бол$зни, не можетъ л$чить ее усп$шно, 
ибо каждая болЪзнь требуетъ своей особой системы лВчешя и 
своего особаго л$карства. Бываютъ бол$зни легкмя, наружныя, 
съ которыми можно справиться простыми наружными средетва- 
ми; или самое большее—путемъ легкой операщи; но есть и та- 
кя болфзни, которыя являются слфдетвнемъ долго развивавша- 
гося худосочя, и поэтому, коренясь въ самой крови организма, 
он глубоко поражаютъ своимъ ядомъ весь его составъ. Для 
борьбы съ такого рода болфзнями нужны серьезныя мъроприятия 
и при томъ таюмя, которыя направлены были бы не только про- 
тивъ внфшнихъЪ формъ проявленя болфзни, но и которыя уни- 
чтожили бы самыя условя, породивиия худосоче. Сколько бы 
вы не срывали побЪги съ сорной травы, вы никогда не уничто- 
жите ее окончательно, пока будутъ оставаться ея корни. 


Положеная эти, вЪрныя по отношеню къ болфзнямъ физи- 
ческаго организма, вЪрны и по отношеню къ болЪзнямъ орга- 
низма духовнаго. Никто, надфемея, не станегъь отвергать той 
истины, что наше сектантетво есть болфзненная нАросль и что 
первая наша задача состоитъ въ правильной постановкВ д1а- 
гнозы этого бол$зненнаго явлешя. Но справились-ли мы съ 
этой задачею? Знаемъ-ли мы точно т жизненные соки, ко- 
торыми эта худосочная нароель питается, опредфлили-ли мы 
т$ органическе элементы, на счетъ которыхъ она растетъ и уве- 
личивается? 


Было время, когда появлене между членами Православной 


Церкви сектантетва въ западно-европейскомъ т. е. въ 


отрицав1я авторитета Церкви въ пользу произвола личноети,— 


признавалось дЪломъ не возможнымъ. Такая точка зрёвя оено- 


вывалась, во-первыхъ, на самомъ духЪ Православной Церкви, 
которая, объединяя своихъ членовъ въ одномъ живомъ организ- 
мВ, въ тоже время оставляетъ значительный проеторъ для про- 
явлешя законной свободы личности; во-вторыхъ — на характерЪ 
русскаго народа: благоговЪйный въ нашъ народъ, бе- 


>. 
$ 
| 
р 
2% 
РЯ 
{ 
. 
$ 
7%. < 
* 
| 
> } 
& 
$ 
$ 
т: 
| 
$ 
$ #3 
м % 
$ 
- 
` 
; 
— 
> 
. 
- 
& 
$; 
- 
Ая 
: 
я 


регний ее въ течеши вЪковъ и проливавиий за нее потоки крови, 


жилъ всегда въ ближайшемъ общени съ Церковю и, принимая 
ближайшее участе въ ея судьбЪ и дБлахъ, никогда не обнаружи- 
валъ никакого посягательства на авторитеть и руководство сво- 
ихъ пастырей и учителей, никакого стремленшя къ вольному лич- 
ному толковашю Слова Божя и т. д. Шо отношешю къ такому 
народу считалось невозможнымъ, въ нфкоторомъ родЪ даже кощун- 
ственнымЪъ, допустить, чтобы онъ самолично, по собственной, такъ 
сказать, инищатив%, могъ впасть въ заблуждене, уклонившись 
отъ преданя своей Церкви 'Сообразно съ этимъ и вопросъ объ 
источникахъ нашего сектантства рёшалея легко и просто. Рели- 
гозная жизнь другихъ народовъ, особенно нашихъ западныхъ 
сосфдей, богата, какъ извЪфетно, самыми разнообразными фор- 
мами проявленя, между которыми не трудно было отыекать 
нЪчто аналогичное тому, что у насъ происходило. А разъ ана- 
логя отыскивалась, связать два аналогичныя явленмя посред- 
ствомъ искусственно созданнаго моста было не трудно. Возломъ 
отпущеня въ этомъ случа$ легко могъ явиться какой - нибудь 
зафзяйй иностранный миес1онеръ, бЪглый солдатъ, нёмецюй ко- 
И Т. Д. 

Нельзя отрицать того, что эта точка зръшя имЪетъ свою 
долю правды. Права она прежде всего въ томъ отношеши, что, 
дъйствительно, 70водомь (а не причиною) для возникновен1я 
гихъ изъ нашихъ сектъ послужили пришедпия изъ-внЪ воздЪй- 
отв!я; это фактъ, достаточно наукою установленный. Но особенно 
права эта точка зрёя въ примфнеши къ объяснешю ре- 
лиг1озно-философекихъ направленй, как1ля переживало наше ин- 
теллигентное общество со временъ реформы Петра Великаго. 
ИзвЗетно, что, начиная съ половины ХУ\УШ в$ка, направлешя 
эти измфнялись насъ чуть-ли не съ каждымъ новымъ цар- 
ствовашемъ: сначама мы были рьяными: волтеланцами, потомъ 
ударились въ массонство, затЪмъ ухватились за Шезлинга и 


_ Гегеля, наконецъ, безъ оглядки отдались новфЪйшему матерализ- 


му съ его всевозможными развфтвленлями, платя по временамъ 
дань ПашковщинЪ, ТолстовщинЪ и т. д. Для современнаго исто- 
рика причина этого шатанья изъ стороны въ сторону понятна. 
Утративъ связь съ историческими традищями, выйдя изъ сферы 
вмяшя Церкви, не имфя въ только что народившейся наукЪ 


я 


\ 
` 
. 
$ 
$ 
* 
> 5; 
54. 
> 
1 
| 
| 
у. 
=. 
| 
$ 
-- 
-: 
& 
| ; 
«4 
| 
‹ 
. | 
. 
| 
| 
| — - 
| 
* 
у 
- | 
| 
Е 
| 
“ 
; 


— 


крьпкихъ основъ для здраваго критицизма, наше интеллигентное 
общество осталось безъ всякихъ устоевъ и, не имЪя подъ нога- 
ми твердой почвы, на которую могло бы опереться, невольно стало 
отдаваться всоЪмъ т$мъ течемямъ, которыя приходили къ намъ 
съ Запада. Понятно, что всф эти направленя никогда не были у 
насъ глубокими: какъ легко они къ намъ приходили, такъ лег- 
ко и уходили, оставляя каждый разъ въ душ$Ъ пустоту, которую. 
необходимо было чЪмъ нибудь наполнить. Порывая связь съ 
Церковью, наше общество въ этомъ случаф отрицало ея автори- 
тетъ. не во имя свободы изелЪдованя, которое могло бы возвра- 
тить его опять въ оно Церкви, а во имя сльпой вЪры въ ав- 
торитетъ западной науки, которая становилась для насъ своего 
рода фетишомъ, требовавшимъ елфпаго поклоненя. Характерную 
особенность нашего отношевмя къ шедшимъ съ Запада всевоз- 
можнымъ вфяшямъ составляла именно слБпая подражательность, 
не допускавшая и т5ни самобытнаго творчества; постигнуть чу- 
жую мыель, выразить ее чужими словами, поближе къ подлин- 
нику-—вотъ что было нашимъ идеаломъ; возникалъ новый под- 
линникъ, а вмЪетф съ измфнялея и прежюай идеалъ. 
Иетинныхъ идеаловъ, которые бы овлад$вали не только мыелю, 
но и чуветвомъ и волею, словомъ—вс$мъ существомъ челов$ка, 
и которые бы дфлали человЪка способнымъ на серьезную жертву, 
у наеъ не было и быть не могло. Это было н$что аналогичное 
съ тфмъ, что мы теперь видимъ въ области модъ, мБняющих- 
ся съ каждымъ сезономъ по указамямъ парижекаго журнала 
модЪ. 

Ничего подобнаго нельзя сказать о нашихъ сектантахъ, о 
принадлежащихъ народной сред, если, конечно, не имЪть въ 
виду разнаго рода проходимцевъ, пользующихся довЪремъ 
ивныхЪ проетяковъ для преслФдовашя своихъ корыстныхъ ц$- 
лей. Кто знакомъ съ нашими сектантами не по книгамъ только, 
не изъ чужихъ словъ, изучалъь ихъ въ живой дЪйствитель- 
ности, тотъ не станетъ оспаривать того, что характерную особен- 
ность большинства изъ нихъ составляетъ неподдъльное, живое, 
искреннее, переходящее вь страстность, чувство, сопровождающееся 
нерфдко волею, готовою на самыя страшныя жертвы. Въ самомъ 
основаши н$Ъкоторыхъ сектъ, наприм$ръ скопчества, лежатъ 
предписан1я, которыми нельзя увлекаться изъ-за одной только 


р 
к. 
№: 
1 
я 
4% 
$ 
+ 
[4 
к 
72+ 
5 
+: 
- 
ба 
я 
| 
{ $1 } 
|: 
* 
$ 
*> 
4 
| 
.% 
: 
4 
с 
к. 
02% > 
3 
- 
р 
; 
$ 
— 
у 
- 
+ 
| 
* 
: 


моды. Люди, съ увлечемемъ отдававииеся разваго рода эволю- 
въ массонскихъ ложахъ, въ ужасъ пришли бы при 
одной мысли о страшныхъ жертвахъ, на которыя р$ёша- 
ются деревенскмя женщины, вступаюция въ секту скопцовъ. 
Вы скажете, что это изувЪретво. Совершенно вЪрно; но для из- 
слфдователя это именно и важно: мелкое, пустое чуветво не 
можетъ разразиться изувфретвомъ. НФкоторые изъ сектантовъ 
уже однимъ своимъ видомъ свидфтельствуютъ, что они пережи- 
ли и переживаютъ тяжкя внутренн!я страданя. «Пече мене, 
пече», восклицаетъ сектантъ, обращаюнийея къ мисес1онеру съ 
мольбою разрфшить не дающий ему житья недоум$нный вопросъ. 
Полагаемъ, что это совефмъ не то, что, не ударяя палецъ о па- 
лецъ, толковать на изящномъ французекомъ языкЪ ‹о спасени 
одною вЪрою», о «поклонен!и Богу въ духЪ и истинЪ», или ока- 
завшись въ условяхъ, гарантирующихъ всякую безопаеноеть, 
проповфдывать «о непротивлеши злу». 
Но всякое сильное живое чуветво требуетъ соотвЪтСтву - 
ющей формы для своего проявленя. Это именно искаше формы для 
проявленя релимознало чувства составляетъ вторую характерную 
особенность нашего сектантетва. Говоримъ— чувства, а не мысли, 
ибо разсудочная мысль не играетъ сколько нибудь видной роли 
у нашихъ сектантовъ, даже у тфхъ изъ нихъ, которыхъ мы 
подводимъ подъ категорю рацюналиетовъ. Кели оставить въ 
сторон отрицательную сторону ихъ полемики, представляющую, 
обыкновенно, однообразное повтореше разъ заученныхъ еъ чу- 
жихъ словъ фразъ, то положительная сторона ихъ катехизиса 
легко можетъ быть сведена къ весьма немногимъ положенямъ; 
и въ этихъ послФднихъ они не веегда согласны бываютъ 
между собою. Теоретическими вопросами у сектантовъ обыкно- 
венно занимаются ихъ руководители, между которыми не: рёдко 
 ветрёчаются аюди бывалые и даже значительно образованные. 
Простая масса, уже велЪдетв1е своей неразвитости, не можетъ 
интересоваться этими вопросами; ея интерееъ не выходитъ изъ 
предЪловъ желаня уразумЪть читаемый тексть Свящ. Писавя. 
Но если сущность сзэктантства заключается въ искани 
формъ для проявлешя порывовъ религознаго чувства, то почему 
же наши сектанты въ своихъ поискахъ не остановились на тёхъ 
формахъ, которыя предлагаются Православною Церковью? 


м 
$ 
‹ 
2% 
|+ 
| 
4 
> 
| 
| 
Е 
} 
| 
\ 
| 
ы ‹ 


— 91 — 


Прежде отв$чать на этотъ вопросъ, необходимо пред- 
варительно навести маленькую историческую справку. ИзвЪетно, 
что во время введеня на Руси хриспанства наше язычество 
представляло нЪкоторую особенность, съ которою р$дко прихо- 
дится встр$чаться у другихъ языческихъ народовъ: имфемъ въ 
виду отсутствне жреческаго класса. Не входя здЪеь въ подроб- 
ное объяснене этого обстоятельства, мы удостов$ряемъ только 
какъ историческй фактъ, что у славянъ, по крайней у 
русекихъ, каждый взрослый мужчина, каждая взрослая женщина 
могли быть жрецомъ и жрицею, т. е., помимо всякихъ поеред- 
никовъ, становиться, такъ сказать, лицомъ къ лицу съ богами. 
Съ совершенно другимъ порядкомъ вещей русеюй язычникъ 
ветр$Ътилея въ христанетвЪ: онъ видЪлЪ, что здЪеь таинетва. 
вс важнфйшия молитвословя и обряды совершали 0собо учрежден- 
ныя для этого лица, а онъ по своей неподготовленности не могъ 
сознательно ел$дить за тёмъ, что совершали представители 1ерархи. 
Понятно поэтому, почему, прослушавъ христанекое богослужене, 
онъ епфшилЪъ за овинъ или въ рощу, гдф и находилъ удовлетворе- 
не своему религлозному чуветву. Но языческое богослужеше объяв- 
лено было дЪломъ незаконнымъ и, какъ таковое, подвергалось 
преелЪдованю. И вотъ новый христанинъ, оестававпийея въ 
душЪ язычникомъ, волей-неволей, сталъ усвоять въ христанетвЪ 
то, что боле всего было для него доступно; а таковымъ была 
внфшняя форма. Задача христанскаго проевфщеня состояла вт 
томъ, чтобы одухотворить эту форму, дать ей соотвЪ$тетвующее 
содержан!е. Но печально сложивиияея историчесмя обетоятель- 
ства не позволили осуществиться этой задачЪ. Въ результать 
получилось то, что мы, спустя семи вЪковъ послВ при- 
нятя христанства, устами извЪетнаго Посошкова должны были 
сознаться, что «мы росеяне, ни вфры своея, какова она есть, 
ни благочин!я духовнаго, ниже естественнаго добронравия.... не 
разумфемъ».... Иеторикъ даже лишенъ утфшеня смягчить су- 
ровость этого приговора, признавъ его преувеличешемъ дЪй- 
ствительности, потому что поетановлешя Стоглава и Духовнаго 
регламента, обличительныя послашя и пропов$ди пастырей 
Церкви служатъ несомнфннымъ его подтверждешемъ. А между 
религозное чувство въ русекомъ варод$ не только не 
умалялось, но, напротивъ, росло и увеличивалось. Росло оно 


+ 
| 
4 
- 
} 
$$ 
| 
; 

+ 

4 

| 

< 

: 

$ 

< 

= 

9. 
3 

$, 
| 

№ 

$ 

. 

- 

| 
| 

| 

$ 

К: 

у 

* 

} 

{ 
| 

+ 

| 

| 


подъ виянемъ постигавшихъ Русь политическихъ бЪдетвай 
и нодъ воздЪйствемъ приходившей изъ Византии аскетической 
литературы, которая, по понятному созвуч1ю съ душевнымъ на- 
строенемъ, находила у насъ большое сочуветве. Одностороннее 
развите чувства, не умЗряемаго и не направляемаго слабо раз- 
витымъ разсудкомъ, дало въ результат рядъ такихъ болЪзнен- 
ныхЪ явлевшй, какъ кликуши, массовыя сожжемя и т. д. НЪтЪ 
сомнЪня, что здфеь именно, въ этомъ болфзненномъ состояни 
духа, заключается коренная причина, породившая наше сек- 
тантство. Мы любимъ проводить аналогю между нашимъ сек- 
тантствомъ и западнымъ протестантетвомъ. Аналомя дЪйетви- 
тельно существуетъ, но эта аналогля не полная. Когда протестант- 
сюй ученый отрицаетъ римско-католическую церковь и ея пре- 
_дане, его отрицание имфетъ характеръ принцишальный; онъ ве- 
детъ борьбу не съ вишней только формой, но съ самымъ ду- 
хомъ Церкви, съ которымъ онъ знакомъ не хуже любаго като- 
лика. Попробуйте поговорить съ нашимъ сектантомъ и вы уви- 
дите, что онъ не понятя ни о православной Церкви. 
съ которою онъ враждуетъ, ни о ея предани, которое онъ отри- 
цаеть. Кели наши сектанты отрицаютъ внфшнюю форму, то не 
почему другому, а потому, что форма эта въ ихъ сознаши ни- 
когда не была одухотворена, т. е. она никогда не была связана 
съ той идеей, воплощевшемъ которой она служитъ. Когда запад- 
ный протестантъ отрицаетъ авторитетъ Церкви въ пользу своего 
личнаго разума, то онъ въ сущности отрицаетъ не авторитетъ 
Церкви, который на Запад давнымъ давно попранъ, а автори- 
тетъ одной личности—папы, т.е. онъ присвоиваетъ каждой лич- 
ности то, что узурпатореки приевоилъ себЪ сначала одинъ папа. 
Православная Церковь папетва не знаеть, а поэтому и борьба съ 
нимъ у насъ не можеть имфть м$ета; а главное то, что наши 
сектанты до такихъ тонкостей никогда не доходили. Правда, 
любимымъ конькомъ нашихъ сектантовъ ‚служатъ нападки на 
православное духовенство. Но вслущайтесь внимательнфе въ ихъ 
р$ёчи и увидите, что главная сила ихъ нападокъ направлена не 
 противъ таинства священства, смыела котораго они не пони- 
маютъ, а противъ недостатковь духовенства, т. е. они нападаютъ 
на то, что порицаетъ и сама Церковь. Само собою разум$Ъется, 
что, говоря все это, мы не имЪемъ въ виду тЪхъ изъ нашихъ 


- 
у, 
$ 
> 
$ 
$ 
2% 
=. 
4: 
‘А 
- 
| 
| 


— 


сектантовъ, въ родБ, напр., Иванова или Павлова, которые по- 
лучили серьезное протестантское образоване и усвоили веЪ тон- 
кости западнаго рацонализма. 


Вакъ бы то, впрочемъ, не было, мы держимся того мнЪн1я, 
что поставленный выше вопросъ о зарождении и дальнфйшемъ 
развит! и нашего сектантетва можетъ быть шенъ только на 
почвЪ народной психолойи. Но такъ какъ народная психоломя, 
какт, наука, у насъ пока еще не существуетъ, то мы предлагаемъ 
помочь этому горю слфдующимъ практическимъ мфропрятемъ. 


Въ своемъ мЪетф мы замфтили уже, что какъ скоро сек- 
тантекое общество возникло, въ своемъ дальнЪйшемъ существо- 
вани оно по возможности старается подвести себя подъ общий 
типъ сектантской жизни. ТЪ же чисто психологическаго харак- 
тера мотивы, подъ давлетемъ которыхъ оно возникаетъ, и т 
первичные элементы, изъ которыхъ оно зарождается, можно под- 
мЪтить лишь вЪ моментъ самаго возникновешя общества, когда 
въ душ будущихъ его членовъ еще происходитъ та внутренняя 
борьба, которою сопровождается веяюмй болфе или менЪе. значи- 
тельный нравственный переворотъ. И дЪйетвительно, опытные 
наблюдатели давно подмфтили, что члены православной Церкви, 
прежде чёмъ перейти въ секту, обыкновенно «‹проявляютъ ка- 
кое-то особенное настроеше въ религ1озномъ отношени». чёмЪ и 
выдфляютея изъ толпы. Это особенное настроене проявляется вт 
возбужденномъ состояни религознаго чувства, въ жаждЪ чтеня 
Евангелля и вообще книгъ религзознаго содержаюмя, въ мистико- 
аскетическомъ настроев1и духа и т. д. Иногда этого рода люди 
обнаруживаютъ свойства и качества, дламетрально противополож- 
ныя ТЪмМЪ, какя они потомъ проявляютъ въ сектантетвЪ. Они 
часто бываютъ лучшими членами прихода: усерднъе другихъ 
посфщаютъ церковь, строже другихъ исполняютъ церковныя 
предписаня, наприм., посты, внимательнфе бываютъ къ священ- 
никамъ и т. д. Часто за свою странность они получаютъ у на- 
рода особаго рода клички, въ родв—«порченый», «скаженный», 
«дурный», хотя при близкомъ знакомств$ съ такими «дур- 


ными» вы убЪждаетесь, что они гораздо умнфе т$хъ, которые 


ихъ такъ прозвали, что, впрочемъ, нисколько не мфшаетъ имъ 
отличаться нфкоторыми своеобразными странностями. Люди этого 


р: 
] 

: 
ы 7$: 
& 
Е Е { 


г. 
2) 
> 
$ 
т 
$ НС: 
#- $ 


| 
% 
я 
} 
тя 

к 

$ 

Г 

. я 

$ 

+ 

—- 

№ 

; 

3 2. 

„41755; 

| 

№9 

| 
7 5} 

| 

5 $; 

№ 

$ 


типа, если ихъ не собьетъ съ толку какой-нибудь внфшей тол- 


чокъ, обыкновенно всю свою жизнь остаются в$рными Церкви; 
хотя подмфчено, что люди этого именно типа, при воздЪйстваи 
извн%, скорфе всего переходятъ въ сектавтетво. ДФло въ томъ, 
что характерную особенность этого рода людей почти всегда со- 
ставляетъ тревожное состояне духа, свидЪфтельствующее о недо- 
вольств$ ихъ своимъ настоящимъ состояшемъ; это-то недоволь- 
ство и толкаетъ ихъ въ сектантетво. Вообще, среди нашего на- 
рода, особенно на югЪ Росеи, въ позднЪйшее время на рели- 
гозной почвЪ возникаеть много своеобразныхъ явлешй, усл$- 
дить за которыми изъ ученаго кабинета н$фтъ возможности. Но 
люди, близко стоящие къ народу, легко могли бы заняться изу- 
чемемъ этихъ явлешй и обогатить науку своими цфнными на- 
блюденями. Подъ такими людьми мы разумфемъ сельскихъ свя- 
щенниковъ, народныхъ учителей, образованныхъ помфщиковъ и, 
вообще, интеллигентныхъ людей провинщи. Посредникомтъ между 
такими непосредетвенными наблюдателями и наукою могъ бы 
стать нынф выходящий въ евфтъ журналъ ‹ Мияссзонерское Обозрь- 
нае», въ программЪ котораго съ этою цфаью выдфленъ особый 
ОТДЬЛЪ: «Изь зиписокь и дневниковь миссюнеровь и пастырей». 
Собранными такимъ путемъ данными, конечно, не замедлили бы 
воспользоваться люди науки, и, освфтивь ихъ историческимъ 
свзтомъ, способствовали бы движеню впередъ этого не маловаж- 
чаго въ нашей жизни вопроса. А въ этомъ вопроеф еще много 
есть такого, надъ чЪмъ необходимо серьезно подумать. 


В. Завитневичъ. 


| 
#3 
< 
| 
У 
| 
| 
|. 
} 
| 
о 
$ 
| 
‚--% 
у 
— 
Г. 
р 


‚Сектантемя движен1я представляютъ одно изъ самыхъ круп- 
ныхъЪ и выразительныхъ явлений исторической жизни русскаго 
народа. Современное русское сектантетво, раздфляющееся на мно- 
жество вЪтвей, раскинувшее свои сЪти по разнымъ уголкамъ на- 
шего обширнаго отечества и насчитывающее у себя значитель- 
ное число дователей, не есть какое-либо новое явлеше, не 
есть даже недавнее явлеше. Корень современнаго нашего сек- 
тантетва должно искать въ давнопрошедшихъ временахъ русской. 
иетоми. Правда, трудно просл$дить желательною точностю и 
постепенностию связь нынф$ существующихъ сектантекихъ дви- 
_ женй съ однородными имъ явлемями прежнихъ временъ. Но 
подобное затрудвеше оказывается почти неизбфжнымъ при изу- 
чеши и объяснеши веЪхъ такихъ историческихъ явленй, въ 
происхождеши и развити которыхъ принимаетъ участе сложная 
и многочисленная группа причинъ и условй. Однакоже если 
нельзя показать съ желательною точноетю, какъ современное 
русское сектантетво выродилоеь изъ прежнихъ сектъ, за то вея- 
юмй внимательный изелЪдователь легко можетъ замЪтить сход- 
ство между учешемъ нынфшнихъ сектантовъ и сектантовъ преж- 
няго времени. Учене современныхъ штундистовъ въ нЪкото- 
рыхъ пунктахъ буквально еовпадаетъ съ учешемъ духоборцевъ— 
молоканъ въ вамомъ первоначальномъ видЪ его, а въ основЪ 
нфкоторыхъ духоборческихъ сектъ безепорно лежать нелфпыя 


*) Литература вопроса: 1) Аржмеп. Никанора: „Правослаше и зихун- 
да“ 1886 г. 2) Проф. И. И. Малышевскаго: „о зарождении религозныхъ сектъ 
въ Росем съ рашоналистическимъ направлешемъ“ 'р. дух. Акад. 
1838 г. № 12; 3) „эеметво и расколъ“. А. Щапова. СПБ. 1862 т. 4) А. Пру- 
гавина: „Эначенле сектантства въ русской народной жизни“. Русск. Мысль 
1881 г. № 1:5) Е. Бареова: „Новфйшие изел$дователи русскаго раскола“ 
Прав. Об. 1873 г. №№ 1и2;6) Прот. Панова: „Перлодическая печатъ о 
значен1и русскаго раскола“. Тул. Епарх. ВФд. 1881 г. №№ 15—17; 7) А. 
Пругавина: „о необходимости и способахъ всесторонняго изученя русскаго 
сектавтства“ Извфет. Импер. Русск. Географ. Общества, 1880 г., вып. 3-й 


и 8) Г. Георчевскаго: „Хриспанство въ повиман1и русскихъ людей въ до- 


монгольскай перлодъ“ Чт.въ Общ. Любит. Дух. ПроевЪи. 1898 г. № № 5-7. 


1% 
я 
| | 9 
} 
У 
* 
ъ 
у 
в. 

>) 
| | 

} 

+. 

21 | 

| 
$ 

Я. 

| | 

1% 

| 

| | Ё 

| 

= 
+ 
| 
$ 


— 


мн$фн!я жидоветвующихъ, которыя, въ свою очередь, имЪютъ 
нЪчто общее съ учешемъ древнихъ нашихъ богомиловъ. Точно 
также въ основЪ хлыстовеко-скопческаго учения лежатъ ясные 
сл$ды древнерусскаго язычества и нашего давняго сектантства, 
возникшаго на почвЪ т. н. двоев$ мя, при чемъ хлыстовеко-скоп- 
ческая секта имфетъ н5что общее съ духоборческою и сродными 
ей рац1оналистическими сектами. 'ТГакимъ образомъ, русское сек- 
тантетво въ основЪ своей предетавляетъ нъчто иълое, однород- 
ное явлеше и, какъ таковое, сектантское движеше характерною 
чертою проходитъ почти чрезъ вею исторю русской Церкви. 
Будучи давним и постояннымь явлешемь, сектантство пред. 
сотавляетъ вмфетБ съ тёмъ и самородное, самобытное, самостоя- 
чпельное ‘выражене духовной жизни русекаго народа *). Излюблен- 
ный пруемъ объяснять загадочныя, темныя явлен!я историчёской 


_ жизни народа путемт, только заиметвован1я у другихъ народовъ не 


удобопримьнимь къ русскому сектантетву, 'по крайней мфрЪ. къ 
большей группЪ русекихъ сектъ. Наблюдаемое не р$дко сходетво, 
иногда даже близкое сходство между явлешями исторической жиз- 
ни разныхъ народовъ нисколько не оправдываетъ такого ме- 
тода объясненя. Совершенно однородныя и сходныя явлешя въ 
жизни двухъ народовъ часто бываютъ слфдетв1емъ единства че- 
ловфческаго духа, или общности происхождения народовъ, а не 
заиметвованя. Вотъ почему и въ руескомъ сектантетвЪ (напр., 
въ масонствЪ, хлыетоветвЪ, скопчеств$ и др.) нер$дко замф- 
чается сходство съ сектантекими движенями такихъ народовъ, 
съ какими руссюй народъ никогда не имЪлъ и не могъь имЪть 
никакихъ сношений. Правда, идеи иногда распространяются, какъ 
говорятъ, по воздуху, сами с0бфю. СлБдуетъ возникнуть какому- 
либо оригинальному ученшю, из даже какой либо оригинальной 
мысли на одномъ концЪ земна нара и въ короткое время от- 
голоски ихъ слышатся далеко, ва противоположном» концЪ. Од- 
накоже не слБдуетъ забывать, что это бываетъ преимущественно 
среди народовъ образованныхъ, им$ющихъ оживленныя и непре- 
рывчыя сношевя между собою, благодаря усовершенетвованнымъ 


*) Редакщя, не раздфляя вполнф взгляда на русское сектанство, 
какъ на явлене самобытное, самородное, оставляеть на отвфтственности 
Автора историч. достовфрноеть и оеновательность такого взгляда. 


| 
“Е 
й 
> 
} 
г % 
+ 
$ 
- 
> 
р 
рее. 
| 
3 
| 
\ 
& 
3 
$ 
74 
$ & 
\: 


| — 
путям А между тфмЪъ наше сектантство зародилось 
въ такое время, когда русеюй народъ самыя слабыя сно- 
шеня съ другими народами, при чемъ н$фкоторыя наши секты, 
какъ, напр., сапуновь, прызуновь, общить и др., возникали въ 
такой глуши русской земли, куда не только не могло проникать 
какое-либо прямое стороннее вл!ян!е, но куда съ величайшим 
трудомъ проникало даже благодфтельное влляше отечественной 
Церкви и отечественнаго просвфщевшя. Конечно, в» нькоторыль 
случаяхь имфло мюсто и постороннее вшяне. Отрицать это по 
отношеню къ н$фкоторымъ русскимь сектамь (напр., масонетву, 
пашковщинЪ, штундизму и др.) было бы вовершенною истори- 
ческою несправедливостю. Но даже и ‘въ такихъ случаяхъ, даже 
при несомнфнномъ возбужден!и со стороны, русское сектантетво 
вт» окончательномъ своемъ видф есть самородное проявлеше ду- 
ховной жизни нашего народа. Веякое постороннее вмяне мо- 
жетъ имфть мфето только въ томъ случаЪ, когда оно находит» 
вполн$ подготовленную для себя почву, когда оно ветр$чаетт 
вочуветве въ сознани народа, къ которому проникаетъ. Съ дру- 
гой стороны, постороннее вмяне только тогда дЪлается проч- 
нымъЪ, долговфчнымъ, когда чуждыя, постороння идеи дЪлаются 
для народнаго сознаня своими, родными. Такимъ образомъ, чуж- 
дое вияне, даже когда оно безепорно имфло м5ето ‘въ истори 
русекаго сектантства, играло роль тользо внфшияго повода къ 
возбуждению самодфятельности ума руескаго народа. 

Сущноеть русекаго сектантства, какъ иостояннаю и само- 
бытналю явлевмя исторической жизни русскаго народа, заклю- 
чается въ томъ, что оно есть самостоятельная попытка, правда, 
ложная и иногда даже прямо уродливая—попытка нашею народа 
найти путь ко спасенгю помимо руководства православной Церкви, 
независимо отъ ея учешя и предавя. Основу веякаго сектант- 
скаго движеншя составляетъ именно стремлете отыскать истин- 
ный, вЪрный путь къ союзу съ Богомъ и чрезъ то ко спасению. 
Стремлене это свойственно всякому вообще русскому сектант- 
скому обществу и въ такой или иной неизм$нно ветрф- 
чается во ве$хъ нашихъ сектахъ. Потому мы и считаемъ себя 
вправ$ признать это стремлеше существеннымъ признакомъ рув- 
скаго сектантетва, какъ одного ифлаго жизненно-историческаго 
явленшя, повторяющагося черезъ рядъ вЪковъ въ различныхъ 


Янв. кн. 1, д. 3. 


24. 
в“ 
;$ 
> 
#. 
$ 
‹ 
| 
| 
| 
> 
= 
| 
28 Г 

| 
к 

й 

Е 

р. 

*‹ 

28 

} 

У 
ть 
$ 
$ 
7 
$ 


формахъ и видоизмненшяхъ его. Духовное, внутреннее богопо- 
чтен1е духоборцевъ, молоканъ и ихъ современныхъ преемниковъ— 
штундиетовъ, еврейсмя бредни жидовствующихъ, хлыстовеко- 
скопчеемя еъ ихъ отвратительными обрядами причаще- 
шя грудью молодой дзвицы и кров1ю младенца, съ ихъ еще 60- 
ле омерзительными обрядами оскоплен1я,—все это, по разум$- 
заблуждающихся, есть только различные пути, ведупие къ 
одной и той же цфли, различныя средетва для удовлетворешя 
одной и той же потребности, свойственной русскому человтьку, его 
жажды найти вЪрный путь ко спасеню и себя и своихъ ближ- 
НИХЪ. «Не для корысти, не для почестей поступилъ я такъ»,— 
говорилъ'одинъ скопецъ предъ судомъ присяжныхъ въ отвЪть 
на вопросъ о причинахъ, побудившихъ его вступить въ чиело 
послЪдователей секты,—«а для души. Въ самой бвоей. молодости 
искалъ я спасенмя, искалъ правды и нашелъь ее. Я кр$пко’ 
дился въ этомъ и потому не считаю себя грьшнымъ ни предъ 
Гворцомъ, ни предь вами». «Я слышалъ»,—говорилъ на судъЪ 
одинъ штундистъ,—«‹какть мой мальчикъ читалъ евангепе, по- 
чувствовалъ, что надо перестать дБлать неправду и жить по 
правдЪ». «Я увфрилея»,—говорилъ также на судЪ другой штун- 
ДИСТЪ,—«ЧчТО ЭТО есть настояпай праведный путь; я почуветво- 
валтъ, что нужно жить ихнею богобоязненною жизню и потому 
присоединилея къ нимъ». 

Итакъ, русское сектантство въ основ, въ сущности своей 
есть религ1озное явлене, есть самостоятельная, неправильная 
попытка русескаго человЪка найти правый путь ко спасеню, не- 
зависимо отъ руководетва Церкви и ея пастырей. Конечно, во 
всякомъ почти сектантскомъ движении есть элементы и граждан- 
скаго, общественнаго характера, но только это элементы побоч- 
ные, второстепенные, составляющие только результать ириложе- 
религюзныхъ понят!Й сектантовъ къ ихъ семейной и обще- 
ственной жизни. | 

Какя же причины вызвали и вызываютъ сектантекя дви- 
жешя въ жизни русскаго народа? 

Руссвй народъ “отъ начала своей истори отличался глубо- 
кимъ, живымъ чуветвомъ вфры въ Бога. Онъ былъ такимъ еще 
во времена своей языческой жизни. Уже тогда онъ отличался 
особеннымъ усерщемъ въ почитани и угождеви своимъ идо, 


: 
$ 
> 
>. 
< 
$ 
® 
3 
У; 
$ 
$; 
2 
$ 
В, 
- 
* 
| 
$ 
в 
я 
| | 
| 
$ 


№ 
ламъ. Съ принямемъ хрисманства, онъ перенесъ это усерде на 
почитане истиннаго Бога, ‘Спасителя, Богоматери и святыхъ 
угодниковъ Божихъ. Лучшимъ образцомъ русскаго народа въ 
этомъ отношени можетъ служить его просвЪтитель, ев. князь 
Владимръ. Усердный язычникъ, онъ затфмъ сдълался самымъ 
ревностнымъ послздователемъ христанства, насадителемъ и рас- 
проетранителемъ христанекой въ русской земл%. 


’ Но если самъ проевЪтитель русской земли сдфлалея хри- 
станиномъ сознательно, путемъ разумнаго испыташя хриетан- 
ской вЪры и сравненя ея съ другими релийями, то руесвйй 
народъ, крестивпийся въ днфпровекихъ водахъ велфдъ за сво- 
имъ княземъ, въ масс$ своей сд$лалъ это не столько по созна- 
нию превосходства христанекой предъ прежнею его вЪрою, 
сколько по подраженю и по ‹страху къ повелЪвшему». Хри- 
станство, съ его готовыми, возвышеннфйшими и безусловными 
отвфтами на веЪ вопросы истиннаго знан1я, озарило темную 
дотолЪ душу русскаго челов$ка полнымъ свЪтомъ, открывшимъ 
его вфрующему взору вс$ тайники и 
«И бывшимъ намъ слФпымъ, истиннаго свЪта 
невфлящимъ», говоритъ м. ИларонЪъ, ‹помилова ны Богъ, и 
взаявъ на насъ севфтъ разума, еже познати Его... и солнце 
евангельское землю нашу обя». Русеюй народъ съ благогов$- 
немъ преклонилея предъ великими истинами христанскаго уче- 
ня. Ноего слабая, не подготовленная мыель не могла возвыситься 
до яснаго и отчетливаго пониман!я христанскихъ -истинъ. По- 
этому, руссюмй народъ и не могъ самостоятельно отнестись къ 
христанекому вЪфроученю, которое къ тому времени уже совер- 
шенно выработалось на .востокЪ и требовало тонкаго пониманя 
и высокой степени развитя умственныхъ силъ человзка. Вотъ 
почему мы и видимъ, что русеюй народъ съ одинаковымъ пра- 
вомъ допускалъ въ своемъ употреблени, хотя бы и литератур- 
номъ, какъ строго православное исповздаше вВры во Св. Тро- 
ицу, такъ даже и еретическое: «върую въ единаю Боа Отца 
нерожена, и вь единою Сына рожена, вь единь Святый Духь 
исходящь: три собьства свершена, мыслена... единъмь нероженз- 
емь старъй Отець Сыну и Духови... Сынь подобесущень Отщцю... 

‚ Духь есть пресвятый, Отцу и Сыну подобносущен» и присно- 


% 
5 
$ 
№ 
у. 
4 
: 
. 
} 
у 
1 
* 
} 
| 
$ 
1 
| 
{ 
$ 
в 
у 
В 
} 
> 
Р 
# 


= 


сущень*)». Мысль русскаго народа, очевидно, не поднялась еще 
до точнаго отношешй лицъ ев. Троицы между со- 
бою и не сознавала существенной разницы между опредЗлелями 
православными и еретическими, а потому и относилась къ нимъ 
съ такимъ безразличемъ. Эту нетвердость мысли можно ясно 
видфть также и въ пониман!и таинства воплощения Сына Бо- 
жя, гдъ она особенно сказалась въ смфшеши понятШ: «суще- 
ст80» и «естество». СлЪдетнемъ этого и была вполнз понятная 
возможность выразиться о Христф СпасителВ, что «во 
двою существу» воплотился **). 


Итакъ, руссый народъ, въ моментъ принямя христанства, 
не соединялъ сознательнаго логическаго содержан!я съ истинами 
вфры Христовой. Его неподготовленное мышлене не давало поч- 
_вы для сложныхъ формулъ и весьма тонкихъ опредфлен!й хри- 
станскаго богослов1я. Истины христанекаго ученя были для 
него дЪломъ вфры, сами не питаясь въ его ум и съ своей сто- 
роны не давая ему пищи. Русеюй найюдт» принялъ крещеве 
безъ яснаго знавя хриспанекаго ученая, по Чуветвомъ 
своимъ онъ усвоилъ образъ Господа Т. Христа и Его боже- 
ственное учене, въ сердцЪ своемъ онъ проникся этимъ учевшемъ 

и при томъ проникся глубже и сильнфе, чЪмъ если бы это 
онъ могъ едфлать при яеномъ, точномъ знани догматическихъ 
истинъЪ христанскаго учевя. 

Съ этою же глубокою сердечною вфрою, безотчетною и не- 
ясною, но зато сильною, русск народъ оставалея долго и впо- 
олфдетви, а простой нашъ народъ остается съ нею и доселЪ. 
Шли вЪка за вфками, а онъ все-таки не зналъ точно своей 
взры, восполняя этотъ недостатокъ глубиною и искрен- 
ностию своего чувства. «Крестьяне, какъ люди зло простые», по 
выраженю археп. Маркелла вологодскаго, ‹отъ временъ св 
Владимра до ХУП в. научились только именамъ— Хриетосъ, 
Богородица, въ молитвахъ своихъ только эти имена и произно- 
сили и молились всякъ по своему разум$ю, елико кто что 
умВюще». Но и ХУП в. русеюй народъ долго еще оста- 


*) См. Чт. Общ. Люб. дух. Просв. 1893 г. №№ 5—7 статья Георшев- 
‘скаго „Христанство въ понимани русскихъ людей“, стр. 283. 
Тамъ же. „Послане нфкоего старца... о схимЪ“, стр. 347. 


; 
; 
` 
$ 
+ 
$ < 
| 
3 
: 
< 
у 
|- 
| 
Е 
| 
| 
г 
р 
| 
4 $8 
ы 
$ 


г = 


_вался, а въ простой своей и доселв остается. съ самыми 
смутными и неясными понямямн о догматахъ исповфдуемой имтъ 
вЪры, о Богф въ Его существЪ и свойствахъ, объ искуплен!и 
м1ра Спасителемъ, о ев. таинствахъ, св. угодникахъ Божихъ и 
св. иконахъ. На протяжени нёеколькихъ вфковъ руесв!й народъ 
произносилъ одни только христанекля имена, подкладывая подъ 
нихъ понятя, безсознательно заиметвованныя изъ прежней сво- 
_ей языческой вфры. Руссюй народъ, какъ принялъ христанетво 
безъ яснаго пониманя его, такъ и послЪ того долго оставался 
«сущимъ младенцемъ по вЪр$», а темная масса простого народа 
и доселЪ еще остается такимъ же младенцемъ. Иекрення, глу- 
бока и сильна вЪра нашего народа, но въ тоже время и неясна, 
безотчетна и темна. «Въ какой вЪрЪ», говоритъ покойный Хер- 
вонсюмй аржмеп. Никаноръ», «въ какой церкви вЗрующ можетъ 
родиться, жить и умереть, вовсе не зная своей вЪфры? Един- 
ственно у насъ! Горько, позорно, но истинно». Вотъ примЪръ, 
краснор$чиво подтверждаюций слова преосв. Никанора. Въ 1888 г. 
одинъ ставропольсюмй крестьянинъ, по просьбЪ священника, 
слфдующимъ образомъ прочиталъ молитву ангелу хранителю: 
«ангелъ мой, хранитель мой, сохрани мою душу, сокр$пи мое 
сердце; врагъ— сатана откочниеь отъ меня, тутъ тебф не дЪло, 
тутъ теб не м$ето; есть надо мною Господень гробъ, на томъ 
гробу три лица написаны: Маркъ, Лука и Микита мученикъ, за 
насъ Богу молютея, Хриету Спасу кланяются». 

Итакъ, руссюй народъ въ простой масс своей долго по- 
принятя христ!анства оставался, а въ нЪкоторыхъ м$фетахъ 
даже и теперь еще остается младенцемъ въ христанекой вЪрБ, 
неимфющимъ ясныхъ понятИ о главнфйшихъ истинахъ этой 
послЪдней. 

Но являются по временамъ_ среди проетого, непроевЪщен- 
наго, но даровитаго русекаго народа лица, которыя не’ удовлет- 
воряютея одною еердечною вЪрою, однимъ чуветвомъ, у кото- 
рыхъ пробуждается и начинаетъ дФлать запросы ихъ природный, 
живой, сильный и пытливый умъ. Такими лицами овладЪваетъ 
страстная жажда знамя, во что они взруютъ, в5руютъ ли они 
право и приведеть ли ихъ вфра, испов$дуемая ими, ко спа- 
сеню. Счасте, великое счасме, если таюя лица найдутъ 
хорошихъ руководителей, которые удовлетворять ихъ душевной 


\ 
< 
45$ 
$ 
ь | 
< 
| 
< 
& 
[7% 


жаждь и направять ихъ на истинный путь. Но что долженъ 
дЪлать простой человЪкъ, не находяций для себя подобнаго ру- 
ководителя (а это и бывало иногда у нась, когда даже наше ду- 
_ ховенетво не обладало точнымъ знашемъ православной вЪры), 
и тёмъ не менфе томимый внутреннею, горячею жаждою зна- 
шя? Лишенный надлежащаго руководства и будучи совершенно 
несвздущъ въ возвышенныхъ христанскихъ истинахъ, такой 
человЪ къ нерфдко самъ обращалея къ ев. Библи, гдЪ, какъ онъ 
зналъ, изображенъ истинный путь ко спасеню. Онъ читалъ и 
перечитывалъ эту святую книгу, ища въ ней отвЪта на свой не- 
отступный вопроеъ о томъ, какъ вЪрнЪе всего спастись самому 
и спасти другихъ, и получались примфры, подобные слЪдую- 
ЩИМЪ. | 

Крестьянинъ владимрекой губерши, по фамими Никитинъ, 
сжегъ домъ свой и въ немъ двухъ своихъ дЪтей, предварительно 
‚ зарЪзавъ ихъ ножомъ на горф за селешемъ. На допрос предъ 
судомъ онъ спокойно показалъ, что поступилъ такъ, начитав- 
шись Биби, и совершилъ дЪтоубйство, подражая Аврааму, 
приносившему н%фкогда въ жертву Богу сына своего Исаака, и 
что въ то время, пока онъ р$залъ своихъ дфтей, жена его, мать 
малютокъ произносила слова, молитвенно объяенявиця цфль за- 
клан1я.—Никитинъ, конечно, былъ наказанъ и сосланъ въ Си- 
бирь. Живя здфеь, онъ часто уходилъ въ лфеъ, гдЪ была ма- 
ленькая часовня. Сначала не знали, зачфмъ Никитинъ часто 
удаляется въ л$еъ, но скоро дЪло объяенилось самымъ неожи- 
даннымъ образомъ. Пастухи однажды были привлечены къ ча- 
совнЪз стонами человЪка и увидфли здфеь слфдующее. Въ ча- 
совнЪ, на крест висЪлъ какой-то человЪкъ, какъ оказалось по- 
томъ, самъ Никитинъ; голова его въ терновомъ вЪнцф была 
склонена на бокъ, по средин онъ былъ подпоясанъ бфлымъ 
платкомъ, въ боку была рана и все тфло было облито и забрыз- 
гано кровью, у подножя креста лежали копье и орудя стра- 
стей Христовыхъ. Когда обЪжавшеся люди сняли распятаго со 
креста, онъ былъ еще живъ. Когда его вылфчили и стали до- 
прашивать, то Никитинъ показалъ, что онъ жертвовалъ собою 
за грфхи людей и, выбравъ для того вечеръ великой пятницы, 
самъ себя распялъ. Трудно было ему р5шиться на это, но онъ 
предъ долго и усердно молилея. ПосаЪ молитвы, уепоко- 


| 
+ 
р 
& 
| 
$ Я 
` 
м 
* 
р 


— 39 — 


ившей его, онЪъ сначала ‘прибиль ко кресту свои ноги правой № 
рукой, придерживаясь лЪвой за поперечное древко креста, по- | 
томъ лЪвую руку нанизалъ на большой гвоздь, вбитый предва- 
рительно съ задней староны поперечной доски креста. Тоже са- 
мое хотёлъ онъ сдЗлать и съ правою рукою, да, видно, изм$- 
нили ему силы, онъ ослабфлъ и повисъ. Такъ, съ опущенной 
рукою онъ и вайденъ былъ пастухами. ‹Захот$лось умереть, 
какъ умеръ Хриестосъ за людей», говорилъ въ послВдетви Ни- 
китинъ, — Понятно, что человЪзкъ съ такою желЪзною силою воли 
и съ такою безпредЪльною готовностью страдать, жертвовать со- 
бою для блага людей, невольно внушаеть уважене къ и 
находить множество посл$дователей, которые готовы безпреко- 
словно исполнять всякое слово его, и начинается сектантское 
движене. 

Вотъ другой примЪръ. Въ николаевскомъ самарекой 
губерни живетъ простой крестьянинъ Михаиль Акинаевъ По- 
повъ. Обладая свфтлымъ умомъ и добрымъ сердцемъ, будучи 
 грамотенъ и сравнительно достаточныя средства къ жизни. 
онъ чаето и подолгу читаеть Бибию. Вее ему хочется ршить 
вопроеъ, какъ вЪрнЪе всего спастись. И вотъ онъ находитъ, 
между прочимъ, слова въ Библми: вси же втъровавипи 
бяху вкупъ, и имяху вся обща (ДЪян. П, 44). Слова эти по- 
ражаютъ его: въ нихъ онъ видитъ прямой отвЪтъ на свои по- 
отоянныя думы, и съ ревностю новообращеннаго онъ начинаетъ } 
исполнять эти слова. Онъ, прежде всего, раздаетъ все свое иму- р 
щество своимъ сос$дямъ. Знакомые сначала удивляются поступку 
Попова, но потомъ начинаютъ сочувствовать ему. Находится 
множество подражателей Попову, цфлыя села обращаются въ его 
‹ВФру» и является секта «общихъ». 

Что, спрашивается теперь, создало эту секту? Главнымъ 
образомъ и прежде всего незнание русскимъ проетымъ челов%-` 
комъ православной вЪры, совершенная неподготовленность его 
къ рёшеню вопросовъ, назрфвшихъ въ его душ, искренно и 
глубоко вЪрующей, способной на безграничное самопожертвова- 
не во имя «правой вЪры». И не такъ ли, въ сущности, произошли 
и друмя ваши секты, или, по крайней мЪрф, большинство 
ихъ? «Духовная вфра» духоборцевъ, молоканъ, & отчасти штун- 
дистовъ развЪ не явилась только дальнфйшимъ развитемъ 10ж- 


| 


— 


| 
я 
; 
$ 
3 $ 
| 
5 
р 
4 
Ы 
| 
% 
$ 


— 40 — 


нато, одноеторонняго пониман!я н$зкоторыхъ м$етъ и выраженй, 
находящихся въ Св. Писави, напр., ‹ Бо есть дуть: и покло- 
няюшдеся Ему должны поклоняться и истинъ» (Тоан. 
ГУ, 24), ‹духь животворить; плоть не пользусть ни мало» (Тоан. 
\Т, 68; ер. 2 Кор. ПШ 6) ит. д.? Или уродливая скопческая 
секта не есть слФдетв!е зложнаго пониманя словъ еван- 
гел1я: «есть скопцы, которые сдълали сами себя скопцамц для 
Царства Небеснало» (Мате. ХХ, 12) и еловъ св. ап. Павла: 
«умертвите земные члены ваши» (Колос. ТП, 5)? 

И такъ, вотъ первая, основная причина пюисхожден!л руе- 
скаго сектантства: отсутетве правильныхЪъ, ясныхъ о ево- 
ей вЪрЪ, недостатокъ надежныхъ руководителей у русскаго челов$ка, 
у котораго пробудилось желане отдать себЪ отчетъ въ томъ, во 
что онъ вЪруетъ, истинна ли вфра его и какимъ путемъ вЪр- 
всего можно спастить? Незнане основныхъ истинъ хриетан- 
ской православной вФры, неподготовленноеть русскаго человзка 
къ суждемю о вопросахъ вфры вмЗетЪ съ недостаткомъ у него 
надежныхъ руководителей въ этомъ отношени лежитъ въ оено- 
вани всЪхъ сектантскихъ движен!Й русекаго народа въ каче- 
главвой положительной причины. Не только въ духобор-_ 
честв$, молоканствЪ, хлыетоветвЪ, скопчествВ и другихъ подоб- 
ныхЪ сектахъ, основателями коихъ были люди простые, необра- 
_ зованные, совершенно не предетавлявиие себЪ ясно основныхъ 
истинъ христанекой вфры (напр., непонимане таинства вопло- 
щевя у хлыетовъ), но даже и тамъ, гдЪ основателями сектъ 
были люди свЪтеки образованные, причина дЪйствуетъ и остается 
во всей своей сил. На нашихъ глазахъ возникло и распро- 
страняется толетовекое сектантетво. Что вызвало эту новую секту? 
Прежде всего и главвымъ образомъ незнан!е ея основателемъ 
главныхъ истинъ христанской вЪры, непониман!е имъ духа и 
преданя православной Церкви. На этой именно почвЪ, на почвЪ 
незнашя и непониман!я учешя и духа христанскаго и совер- 
шенно незаконнаго отверженя предан1я церковнаго возникло от- 
рицане толетовцами клятвы, юридическихъ судовъ, патр!отизма, 
_ на этой же почвЪ создалось и пресловутое толстовское евангее. 
Безъ всякой предварительной подготовки, безъ отчетливаго и 
яенаго знашя основныхъ истинъ христанетва, безъ руководства 
церковнаго преданя, съ однимъ только своимъ талантомъ худож- 


| 
| 
$ 
>. 
я, 
у 
| у 


| 


ника основатель толстовства приступилъ къ передфлкЪ четырехъ 
евайгел!й и... получилось толетовское евангеме. «Я старался», 
говоритъЪ онъ, «методически. шагъ за шагомъ, разеЗять тотъ 
туманъ, который скрывалъ отъ людей истину, я переводилъ снова 
стихъ за стихомъ четвероевангелля, сравнивалъ ихъ, соединялъ 
ихъ въ новую конкорданщю, исправляль заблужденя« (это въ 
евангеляхъ заблужден1я)! Такъь, очевидно, можетъ говорить только 
тотъ, кто совершенно не знаеть христанства, его учешя, его 
предан1я и духа, кто совершенно не понимаетъ всего этого! 
Рядомъ съ указанною нами сейчасъ положительною при- 
чиною происхожденя русекаго сектантства дЪйствуетъ если не 
всегда, то, по крайней нер$дко другая, отрицательная. 
Въ христансекомъ обществ веегда возможны злоупотребленя 
и недостаки. ТФ и друте неизбфжны среди людей съ природою 
хотя и облагодатствованною, но все-таки и испорченною. Не- 
достатки эти настолько обычны въ челов ческихъ обществахъ, 
что для большинетва людей они и незамфтны. Но для людей съ 
возбужденнымъ религ1ознымъ чувствомъ они сразу бросаются въ 
глаза и не даютъ имъ покоя. У такихъ людей непремЪнно яв- 
ляется роковой вопросъ: какъ примирить подобное противор$ че 
_ между истиннымъ христанекимъ учешемъ и дЪйствительною жиз- 
ню въ$рующихъ? подобнаго вопроса для такихъ людей 
возможно только одно: исправить существующихъ недостатковъ 
нельзя, но и жить среди людей, не желающихъ исполнять уче- 
шя Христова, также не возможно, а потому необходимо удалить- 
ся отъ нихъ и жить самостоятельно, по заповфдямъ евангелия. 
'ГТакъ, недостатки въ христанскомъ обществ вызываютъ про-/\ 
тивъ себя протеетъ, который, неудерживаемый въ должныхъ гра- 
ницахъ благоразумя, ведеть къ образовано сектантскаго обще- 
ства. Такъ, напр., возникла секта стригольниковъ, такъ же про- 
изошли и нфкоторыя друпя русеюя секты съ сильнымъ отрица- 
тельнымъ. характеромъ. | 


$ 
3: 
р 
- 
2051 


\/ 


я 


Наконецъ, нельзя отрицать въ происхожден!и сектантекихъ 
движен!и и участ!я стороннихъ виян!й. Это должно сказать, напр., 
о масонетв$, пашковщин$, штундистахъ и друг. Только не 
должно придавать этимъ вмян!ямъ того главнаго, первостепен- 
наго значешя, какое иногда усвояется имъ въ данномъ случаф. 
_Вакъ недостатки въ христанскомъ обществ, такъ и сторонйя 


% 
т 
| 
| 
} 
в 
: 
{2 
| 
| | 
{ 
| 
к 
| 
Е. 
К: 
4 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
- 
| | 
+ 
% 
| 


вшян1я чаще всего играютъ роль только непосредетвенныхъ по- 
водовъ къ возникновению сектантскихъ движешй, а коренною 
причиною этихъ послфднихъ все-таки служитъ незнане русе- 
скимъ народомъ своей вфры, его неумфнье отличить въ этой по- 
слЪдней существенное отъ несущественнаго, неспособноеть его 
дать надлежаций отпоръ чуждому религюозному вмяшю. 

Мы указали и главныя причины происхождевя русекаго 
сектантства. Зат5мъ появлеше каждой отдфльной секты обуелов- 
ливается еще особенностями въ настроеши времени и среды, въ 
которое и въ которой возникаетъ секта, а также и личнымъ ха- 


рактеромъ первыхъ основателей и распространителей ея. 


Изъ сказаннаго нами видно, что русское сектантетво и 
въ сущности своей и въ причинахъ евоего происхожденя 
есть явлен1е бол$зненное, неправильное, ложное и достойное со- 
жалфн1я. Потому глубоко ошибаются тЪ, кто видфлъ и видить 
въ русекомъ сектантетвЪ что-то особенное, усматриваетъ въ уси- 
ленти сектантскаго движен1я наступлене новой эпохи вь жизни 
руескаго народа. Нельзя, конечно, отрицать присутетвя въ н$- 
которыхъ нашихъ сектахъ свфтлыхъ сторонъ. Но это свЪтлое 
не есть что-либо самостоятельное, не есть самородное произведе- 
ще сектантетва. Свфтлыя черты, наблюдаемыя иногда въ рус- 
скомъ сектантствЪ, заиметвованы имъ изъ хриспанекаго уче- 
шя, въ совершенной чистотЪ и цзлости хранимаго правоелав- 
ною Церковью. Еели-же такя черты выдфляютея въ жизни сек- 
тантовъ, то это нисколько не говоритъ въ пользу истинности, 


‚или живучести сектантекаго движеня. СвЪтлыя пятна, какъ бы 


малы они ни были, всегда бросаются вь глаза на общемт тем- 
номъ фонЪ. И кто же можетъ еъ совершенно спокойною, чиетою 
явленй, наблюдаются въ жизни русскихъ сектантовъ, со- 
везмъ въ жизни православныхъ христанъ? Они есть, но 


только, при множеств евоемъ, не такъ ярко выступаютъ здЪеь, 
какъ въ жизни сектантовъ. 


Будучи бол5зненнымъ явлешемъ, сектантекое движеше не мо- 
жетъ не возбуждать сожазБшя о немъ въ православной Церкви. Цер- 
ковь православная не можетъ оставаться спокойною при видЪ 
усилешя болфзни среди чадъ ея. По заповЪди Своего Божествен- 
наго Основателя, она должна даже оставить 99 здоровыхъ, не за- 


т» 
$ 
“ 
* 
В 
: 
4 
к в: 
3 
# 
г 
+ 


блудшихъ овець евоихъ и идти искать сотую заблудшую и, 
отыскавъ её, радоваться о ней боле, нежели о 99. И вея- 
вЪрующйй христанинъ долженъ раздфлять эту скорбь своей 
Церкви, долженъ заботиться о вразумлеви заблудшихея своихъ 
братьевъ, обращеше которыхъ поставляется ему въ величайшую 
заслугу, какъ выражене истинной братской любви. 

Но для того, чтобы исправлять заблуждене, врачевать не- 
дугъ, необходимо, прежде всего, узнать, въ чемъ заключается 
самая болЪзнь и как!я причины ея происхождевя. 

Изучеше русскаго сектантетва сопряжено съ величайшими 
затруднешями. Русское сектантотво есть чрезвычайно сложное 
историческое явлене. Исторля его представляеть много самыхъ 
неожиданныхъ, темныхъ и загадочныхъ явлешй. Наконецъ, сек- 
тантекое движене не есть совершенно закончивиийея историче- 
процессъ, такъ какъ оно и сейчасъ еще продолжаетъ раз- 
виваться. Поэтому, дфлать каюме либо выводы касательно по- 
добнаго явленая должно всегда съ осторожност!ю. 

Но при неизбфжныхъ затрудненяхъ, изучене русекаге 
сектантства предетавляетъ и глубомй интересъ. Сектантство. 
какъ мы знаемъ, есть бол$зненная и неправильная, но за то 
самостоятельная попытка русскаго народа въ области вфры. Въ 
немъ типически проявилась своеобразная историческая жизнь 
массы русскаго народа, и не только жизнь религозная, но ум- 
ственная, нравственная и общественная. Подъ вмяшемъ сек- 
тантскихь учен1й складывается и развивается домашная и се- 
мейная жизнь значительной части нашего народа. Сектантетво 
своеобразно обусловливаетъ и взаимныя отношеня своихъ посл$- 

` дователей, какъ членовъ извЪетнаго общества. Сектантетво отра- 
жается извфетнымъ образомъ и на матеральномъ благосостояни 
своихъ членовъ. Поэтому, помимо прямой цфли—опредЪлить- 
наиболфе цфлесообразные проемы борьбы съ болЪзненнымъ явае- 


шемъ, изучеше русскаго сектантетва представляетъ еще глубо- 


интересь въ пеихологическомъ, историчеекомъ и этногра- 
фическомъ отношеняхъ. 

Русское сектантетво, представляя въ сущности своей 
‚цфлое и однообразное, въ тоже самое время развивается въ раз- 
личныхь направлешяхъ, смотря потому, чЪмъ больше всего 
руководятея его члены въ достижен!и главной своей цфли. Одни 


< 


Г. 


4 3 
к. 
- 
& 
% 
# 
7 
<> 
же 


сектанты ищутъ праваго пути ко спабённю подъ руководствомъ 
своего ума, друше полагаются на чувство и идутъ по его ука- 
занямъ. Первый путь ведетъ къ рацюнализму въ дфлЪ вЪры, 
а второй къ мистицизму. Иетормя ращоналистическихъ и мисти- 
ческихъ сектъ и будетъ предметомъ нашихъ изслёдований. 

_ ©. Титовъ. 


Лондонское издавше (1869 г.) Новаго Завфта на 
русскомъ языкЪ и значене его для нашихъ сек- 
тантовъ, 


Поименованный въ заглави Новый ЗавЪтъ, напечатанный 
на руескомъ въ ЛондонЪ 1869 г., въ немаломъ количе- 
ствЪ распространенъ среди штундистовъ. Текстъ его тожественъ 
тексту Новаго ЗавЪта, изданнаго св. Синодомъ. По формЪ Лон- 
донское издан!е сходно съ седьмымъ Синодальнымъ, въ !|.5 ли- 
ста, въ два печатныхъ столбца на страниц. Отличительная 060- 
бенноеть разематриваемаго экземпляра —указаше параллельныхъ 
мЪетъ. Св. Синодомъ еще не издано на русскомъ языкз 
наго экземпляра Новаго ЗавЪта параллельными та- 
ковой находится въ полной славянской и русской бибмяхъ. Мы. 
сравнили Лондонское и Синодальное (по Бибии, изд. 1889 г.) 
издан1я и нашли между ними не маловажное различие. 

Съ внЪъшней стороны разница между ними такая: 1) Въ Си-. 
нодальномъ издами Бибми параллельныя м$ета (цитаты) напе- 
чатаны внизу страницы къ цфлому стиху или отрывку изъ главы 
Свящ. Писаня; а въ Лондонскомъ цитаты помфщены на боко-_ 
выхЪъ поляхъ, справа и слЗва страницы, къ отд5льнымЪъ сло- 
вамъ, выражешямъ и предложешямъ стиха, раздфляемаго съ 
этою цифрами, поставленными предъ пояеняемымъ 
вомъ или предложешемъ. Такое разм щен!е цитатъ дфлаетъ Лон- 
донское издаше болфе удобнымъ въ случаяхъ необходимости, 
напр. во время собесЪдованй, наивозможно скорфе найти па- 
разлельное м$ето. 2) Параллельныя мЪета въ Лондонекомъ 
Новаго ЗавЪта исключительно взяты изъ новозавЪтныхь свящ. 
книгъ; изъ книгъ ветхозав$тныхъ указываются только ТВ из- 


- 
р 
«<. 
} 
| 
* 
„+ 
р 
у 
$ 
7 


речен!я, которыя съ необходимосттю предполагаются самымъ со- 

ржашемъ текста, какъ, напр., ‹@е все произошло, да ебудется 
реченное Господомъ чрезъ пророка»... Мате. [, 22, 23 ср. Ие. 
УП, 14; Мате. П, 6 ер. Мих. У, 1—2. 3) Параллельныхъ м%Фетъ 
въ Лондонскомъ издан!и показано гораздо больше, чЪмъ въ Си- 
нодальномъ. Обиме параллели объясняется тфмъ, что въ Лон- 
донское издате вошла въ большинств$ изречений параллель, такъ 
сказать, случайная, т. е. сдвланы въ немъ ссылки на одинако- 
выя слова и выражешя; тогда какъ въ Синодальномъ издан!и па- 
раллельными считаются преимущественно м$ета Св. ПЦисавя сход- 
ныя по мыслямъ. Безъ сомнфя, въ Новомъ ЗавЪтЪ тожественныхъ 
словъ и сходныхъ выраженй несравнено боле одинаковыхъ мы- 
слей. На первый взглядъ параллель къ слову и выраженю въ 
Донд. издани кажется дфломъ механическимъ; но при тщатель- 
номъ раземотрзви, тутъ открывается нарочитая цзль издателя— 
разъяснить Новозавфтный текестъ Писаюмя самымъ же текстомъ: 
путемъ снесешя и сличемя словъ, выражений и предложений при- 
дать изъясняемому изреченю емыслъ, если не противоположный, 
то по крайней мЪрБ иной, ч$мъ какой въ томъ м$етВ уематри- 
вается православною Церковю. Чтобы не показаться голослов- 
ными въ своемъ заключети, приводимъ для доказательства при- 
мфры. Прочитаемъ 15-й ст. П гл. 2 поел. къ Солунянамъ: 
«Итакь, братая, стойте и держите преданзя, которымь вы на- 
учены или словомь, или послашемь нашимь». Мыель, выражен- 
ная въ этомъ изречени, ясна: хриетанинъ въ вЪрф и въ жизни 
долженъ руководетвоваться Апоетольскимъ учешемъ —письменно 
сообщеннымъ (Свящ. Писанемъ) и устно-—преданнымъ (Свящ. 
Предашемъ). На этомъ между прочимъ изреченши Православная 
Церковь основываетъ учеше о необходимости Свящ. Предатя. 
Въ Синодальномъ издани къ приведенному изреченю не ука- 
зано параллельныхъ м%Ъетъ; а въ Лондонскомъ издан!и параллель- 
ныхъ мЪетъ приведено довольное количество. Предъ словомъ: 
«стойте» цитируются—1 Вор. ХУТ, 13 иФилипи. ТУ, 1. ‹Бодр- 
ствуйте, стойте въ вЪрЪ, будьте мужественны, тверды». «Итакъ, 
брат1я мои возаюбленные и вожделнные, радость и вфнецъ мой, 
стойте такъ въ ГосподЪ». Въ выражен изъ послздняго изре- 
чешя: «стойте такь Господъ» указанъ параллельнымъ 21 ст. 
1 гл. послатя къ Филипп. —«живите достойно благовзетвовашя 


} 


| 4 5 
$ 
у 
} 
< 
у 
{4 я 
| 
Е 
- 
А 
$ 
| —-. 


— Христова, чтобы ли я и увижу ваеъ, или не 
ду, слышать о васъ, что вы стоите въ одномъ дух, подвизаясь 
за вЪру евангельскую». Во второй половин® 15 ст. П гл. 2 Со- 
лун. предъ словомъ— ‹иреданзя» первая ссылка на 1 Кор. ХТ, 2: 
«хвалю вась, братая, что вы все мое (1 Кор. Г\, 17— «для сего’ 
я послалъ къ вамъ Тимовея, который напомнит вамъ о путяхъ 
моихъ во ХристБ, какъ я учу вездЪ, во всякой церкви) 
ните и держите преданя (1 Кор. УП, 17--—‹Каждый поступай 
такъ, какъ Господь призвалъ. Такъ я повелБваю по веЪмъ цер- 
квамъ»), хакь я предаль вамь. Другая ссылка на 2 Солун. Ш, 6: 
‹ Завющеваемь же вамь, братля, именемь Господа назиею Тисуса 
Христа, удаляться оть всяказо брата, поступающело безчинно, 
а не по преданию, которое приняли оть нась», (2 Салун. П гя, 15 
ст.). Посл$днее указане на 2 Салун. П, 15, т. е. на тоть же 
текетъ, къ которому приводились параллельныя мЪ$ста, даетъ 
полное право сказать. что разъяснеше словъ Апостола Павла 
‹Стойте и держите преданя, которым» вы научены или словомь, 
или посланлемь нашимь» закончено. Очевидно, центромъ разъ- 
ясненя было выражение: ‹иреданя, которымъ вы научены... с4о- 
зом... нашимь». Въ виду отсутетыя въ указачномъ пре- 
дашй, устно-сообщенныхъ @ессалоникйцамъ ап. Павломъ, Лон- 
донсюй издатель Новаго ЗавЪта взялъ на себя задачу отыскать 
ихъ, и, къ удивленю, 6с% преданая, т. е. устную пропов$дь Апо- 
стола Павла нашелъ въ послашяхъ того-же святаго Апостола — 
1 Вор УП, 17; ХУГ 18; Фил. 1, 27; ТУ, 1. Такимъ образомъ 
наставлеше Апостола Павла: ‹етойте и держите преданя, кото- 
рымъ вы научены словомъ или посланемъ нашимъ» должно по. 
нимать такъ: «бр., живите достойно благовЪетвованя Хриетова; 
стойте въ одномъ духВ, подвизаясь за евапгельекую; пом- 
ните мои пути во Христ$; каждый поступай сообразно Божю 
опредВленю, удаляясь отъ всего нечеетиваго». Возможный вы- 
водъ отеюда будеть затемняющий и ослабляющий яеное свидф- 
тельетво Апостола въ пользу ев. Предашя. 

Точно такимъ же путемъ искусственнаго снесеншя и сличеня 
съ параллельными м$стами въ Новомъ ЗавЪтВ Лондонекаго из- 
дан!я ослабляется значене гл. евангемя отъ Тоанна, на ос- 
нован!и которой Православная Церковь учитъ о превуществлен1и 
въ таинствЪ св. причащеня и вина въ и Вровь 


— 4 6 - 
| 
725 
8 
| 
# 
да 
® 


| | — $7 — 
Христовы. ВВекимъ для доказательства православнаго учешя о 
пресуществлен!и считается 52 ст. УТ гл. евангемя отъ Тоанна. 
‹Тозда (т. е. когда Тивусъ Христосъ `сказалъ»: хабъ, который 
Я дамъ, есть плоть Моя, которую Я отдамъ за жизнь мра» — 
51 ст.) зудеи стали спорить между собою, зоворя: какъ Онь мо- 
жеть дазть намь ъсть плоть свою». Очевидно, 1удеи справедливо по- 
няли слова Спасителя--буквально, какъ и Онъ самъ далфе (53 
ст.) велфлъ понимать ихъ. Между тёмъ на основан!и параллель- 
ныхъ мфоть, приведенныхъ къ 52 ст. въ Лондонскомъ издани 
Новаго ЗавЪта (Тоан. \П, 43; ТХ, 16; Х, 19; Ш, 9) выходитъ, 
что 1удеи не потому заспорили, будто поняли слова [исуса Христа 
буквально, а по привычкВ всегда что’ либо возражать Тисусу 
Христу. Для разъясненя же того, какъ должно понимать слова 
Тисуса Христа: «ядущий Мою плоть и пиоший Мою кровь имъ- 
еть жизнь втчную» (54 ст.), къ этимъ словамъ приведены па- 
раллельными: 27 ст. тойже главы («Старайтесь не о пищЪ тлфн- 
ной, а о пищ, пребывающей въ жизнь вфчную, которую вамъ 
дасть Сынъ челов ческй»), 40 ст. («Воля Пославшаго Меня 
есть та, чтобы всямй видяший Сына и вЪрующи въ Него имЪлъ 
жизнь взчную»), Гоан. ТУ, 14. («Кто будетъ пить воду, кото- 
рую Я дамъ ему, тотъ не будеть жаждать во вЪкЪъ; но вода, 
которую Я дамъ ему, сдЪлается въ немъ источникомъ воды жи- 
вой»). Итакъ, значитъ, вкушаетъ Плоть и Кровь Христову тотъ. 
кто имфетъ глубокую вЪру въ Шеуса Хриета; эта вЪра и даетъ 
такому человЪку жизнь вЪчную, а не тлённая пища—хлЪбъ и 
вино. Въ усилевне такого разъясненя словъ Спасителя къ 54 ст. 
приведенъ параллельнымъ еще 63 ст. тойже УГ гл.— «Духъ жи- 
вотворитъ, плоть`не пользуетъ ни мало. Слова, которыя Я гово- 
рю вамъ, суть духъ и жизнь». Такимъ образомъ, на ссноваши 
параллельныхъ мфетъ Лондонскаго изданя, главу евангеля 
отъ [оэнна должно понимать не въ собетвенномъ (буквальномъ) 
смыелЪ, какъ понимали ее св. Отцы и учители Православной 
Церкви, а въемыел$ переносномъ (духовномъ), какъ толкуютъ эту 
главу наши сектанты, называюцщие себя «духовными христанами». 
Подобный сему переносный смыслъ, посредетвомъ ис- 
куственно-сведенныхъ параллельных м$фетъ, въ ондонекомъ из- 
дани Новаго ЗавЗта придается и м$5етамъ Свящ. Писавя, 
которыя служать основашемъ и одоказательствомъ правиль- 


к Я 
$ 
>, 
$ 
} 


== 
$1 
} 
К: 
4 
В 
© 
— 
- 
+ —> 
$ 
#2 
3 
$ 5 
$ 
# 
* 
‹ 
$144: 
’. 
Ё 
$ 
7 
7 
< 
у 
. 
$. 
г. 
ъ 


= 108 


ноети совершаемаго въ Православной Церкви таинства ЁВфе- 
щеня въ напр., еловамъ Спасителя— ‹если кто не ро- 
дится оть воды и Духа, то не можеть войти вь Царетве Не- 
бесное» (Тоан. Ш, 5) и словамъ Апостола Петра—‹ Такь и 
нась нынтъ подобное сему образу (потопу, бывшему во дни Ноя} 
крещенае, не плотской нечистоты омытче, но объщане Бозу доброй 
совъсти, спасаеть воскресенемь Тисуса Христа» (1 Петра Ш, 21). 
Въ разематриваемомъ издани Новаго Завфта прежде всего 
указаны параллельныя м$фета въ объяенеше выражевя: «родится 
отъ веды и Духа» Марк. ХУТ, 16; ДЗян. Ап. П, 38. Рождешемъ 
оТЪ воды и Духа, по смыелу этой параллели, справедливо наз- 
вано крещеше. Но, чтобы выяснить, въ чемъ состоитъ крещеше, 
указаны: Тоан. Ш, 18, 36; ДЪян. Ап. Ш, 19; ХУГ 39—32; 
Римл. Х, 9. Въ этихъ ссылкахъ говорится о великомъ значении 
вфры въ Господа Гисуса (Тоан. Ш, 18, 36; Римл. Х, 9), о про- 
повфди покаямя (ДЪян. Ап. Ш, 19) и объ обращевши темнич- 
наго стража къ вЪрф проповфдю Ап. Павла (ДЪян. ХУТ, 30— 
32). Такля параллельныя м$ета даютъ поводъ думать, что кре-. 
щенемъ въ собственномъ смыслЪ называется вЪра въ Шисуса 
Христа и въ Его учете. "Такое предположеше можетъ показаться 
несомн$ннымъ, когда прочитаемъ слова Ап. Петра со всЪми парал- 
лельными къ нимъ изречевнями, указанными въ Новомъ ть 
Лонд. изд. «Такь и нась нынь пододное сему образу крещене 
(«Хриетоеъ предалъ Себя за Церковь, чтобы освятить ее, очи- 
стивъ банею водною, посредетвомъ слова» Еф. У, 26; ‹Вы уже 
очищены посредствомъ слова, которое Я проповЪдалъ вамъ» 
1юан. ХУ, 3; ер. 17), не плотской нечистоты омыпые. («Мы 
были несмысленны, непокорны, заблудипе, были рабы 
похотей и различныхъ удовольствий; жили въ з100б$ и зависти, 
были гнуены, ненавидЪли другь друга» Тит. Ш, 3 ер. 1 Петр. 
ГУ, 3; 1 Вор. УГ 11; Ефее. П, 1; Волоес. Г, 21; Ш, 4)—но объ- 
щанзе Боту доброй совъьсти спасаеть («потому что сердцемъ вЪру- 
ютъ къ праведности, а устами исповЪдуютъ ко спасеню»—Римл. 
Х, 10) воскресенемь 1исуса Христа («Благословенъ Богъ, возродив- 
ций насъ воскресешемъ Тисуса Христа изъ мертвыхъ къ упованю 
живому» Петр. Т, 3). Выходитъ по Лондонскому издан!ю, что и Спа- 
сительи Ап. Петръ говорятъ (въ Еванг. 1оан. Ш, 5; 1 Петра Ш, 
21) не о крещеши водою, которое, какъ таинство, совершается въ 


3 
3 
2 
} 
$ 
3% 
[- 
< 
* 
у 
№. 


— 


Православной а о въ Шисуса Христа, которая, 
какъ даръ Божий, возжигается въ сердцахъ людей Духомъ Свя- 
тымъ и укр$паяется и поддерживается проповЗдю, имфющею 
силу гршниковъ дЪлать праведниками. 

`Думаемъ, достаточно этихъ примЪровъ, чтобы видЪть, какъ 
параллельными м%стами въ Новомъ Лондонскаго издан!я 
извращаются на протестантекй ладъ основныя истины право- 
славнаго хриестанскаго учемя. Новый Завфть—еъ такими па- 
раллелями-- дорогая книга не только для штундиста, но и для 


другихъ нашихъ сектантовъ, какъ рацоналистическаго, такъ и 
мистическаго направленя, напр. духоборцевъ, молоканъ, пашков- 


цевъ, сютаевцевъ, малеванцевъ и т. п. Съ помощю этого Но- 
ваго ЗавЪта нашъ сектантъ оправдаетъ изреченями Свящ. Пи- 
сан1я всякое свое вфроваше. Православному мисеонеру озна- 
комлене съ этою книгою разъяенитъ, почему иногда самыя яс- 
ныя м$ета Св. Писамя, приводимыя въ обличеше лжеученя или въ 
доказательство православнаго учен1я, оказываются неубЪдитель- 
ными для сектантовъ. Причина неубфдительности текета Свящ. 
Писан1я тутъ скрывается въ несовпаден!и ссылокъ мисе1онера 
съ параллельными указамями сектантскаго Лондонекаго изд. Но- 
ваго ЗавЪта, какъ, напр., миееонеръ учене о необходимости 
Свящ. Преданя развиваетъь на основавши 2 Сол. П, 15 ет., а 
это изречеше, какъ мы видЪли, по Новому Завфту Лондон- 
скаго изданя, не доказываетъ необходимость свящ. Предавшя, 
устно—сообщаемаго. Сектантъ вритъ своей книжкЪ Слова Бо- 
а потому, когда замфчаетъ, что въ его Евангеми извЪет- 


ное изречене не изъясняется параллелью въ смыелЪ истины, _ 


доказываемой или раскрываемой миселонеромъ, то и не убЪжда- 
етея такими указанями; въ этомъ елучаЪ слова миссонера для 
него— звенящая» (1 Вор. 1), хотя миевеонеръ и гово- 
ритъ, а сектантъ слышитъ Слово Боже. 


Священникъ 1. Троицкй. 


Янв. кн. 1. д. 4. 


* 


= 
$ 
у 
} 
г. 
$ 
Е 
‹ 
$ 
$ 
+1 
1 
‹ 
{ 
$ 
$ 
3% - 
< 
& 
у 
* 
$ 
4) 


Секта адвентистовъ „соедьмаго дня“ и малеван- 
ское движеве въ штундф. 


Отличительною чертою русскаго раскола и сектантства яв- 
ляется догматическая неустойчивость въ учени и склонность 
КЪ бол$е или быстрой изм$няемости религозныхЪ воззрЪ- 
послфдователей ихъ. Особенно это замфтно въ новЪйшихъ 
сектахъ—баптизмЪ, пашковщинЪ, штундЪ, успфвшихЪъ за недол- 
гое время своего проявлевшя въ Росеаи подраздфлиться на н$- 
сколько толковъ; при чемъ каждый новый толкъ сектантетва, 
обыкновенно, все дальше и дальше уноситъ совращенныхъ отъ 
роднаго правослайя въ область суемудрыхъ пагубныхъ ученй 
лжеименнаго разума. Причина такого характера нашего сектант- 
ства заключается въ безграничномъ произволф, который лежитъ 
въ основЪ сектантетва, относительно понимашя и толковавя Св. 
Писан1я каждымъ членомъ секты, а также слфпое стадное под- 
чинеше невЪжественныхъ послФдователей секты авторитету мало- 
грамотныхъ вожаковъ общины, мнЪшя которыхъ чаето доходятт, 
до грубаго нелЪпаго извращен!я смысла Св. Писан1я и отрицания 
основных истинъ христанетва. 


Такое явлене догматической неустойчивости и быстрой из- 
_м$няемости и перерождения сектантетва принято считать за при- 
знакъ. внутренняго. разложеня секты, что вЪ н$Ъкоторомъ отно- 
шени признается утЪшительнымъ и даже желательнымъ. Съ 
точки мисслонерекой практики взглядъ этотъ нужно ечи- 
тать ошибочнымъ: новые толки, все и отуманивая 
здравое религозное поняте темной массы, удаляютъ отпавшихъ 
отъ истинъ, исповздуемыхъ православною Церковью, и тфмъ 
затрудняютъ дфло вразумленя заблудшихъ, осложняютьъ миссю- 
нерскую борьбу, дБлая ее съ н$зкоторыми сумазбродными уче- 
нями р5шительно невозможною, какъ невозможна умная здравая 
бесЪда съ людьми умственно разетроенными. того 
нельзя закрывать глазъ отъ новыхъ осложневй, происходящихъ 
въ сектантетв$ и въ виду того сощальнаго вреда для отечества, 
которымъ могутъ сопровождаться въ жизни общинъ нелБпыя и 
изувЪрныя ажеученя. 


‹ 
р 


| Изложенныя соображенля побудили насъ сообщить къ 
дЪятелей православной мисаи о появившейся въ послЪднее 
время въ сред современнаго сектантетва, а чрезъ него и въ 
православномъ населен1и, пропагандЪ новаго нел$паго, но крайне 
вреднаго и опаснаго по своимъ послВдетвямъ лжеучен!я секты, 
такъ называемыхъ, «адвентистовь седьмало дня». Секта адвен- 
тистовъ, какъ особая община, съ севоимъ лжеучешемъ и церков- 
ною организащею, стала извЪетна не болБе 50 лЪтъ; она за- 
родилась въ С$верной секты адвен- 


тистовъь считается н%Ъкто Вильямъ Миллеръ: который въ 


1843 году съ величайшею ревносетю началъ распространять 
лжеучен!е, извЪстное въ исторш древней церкви подъ именемъ 
заблуждений хиластовъ. Онъ пророчествовалъ, что скоро прй- 
деть Хриетосъ «паки» на землю и устроитъ на ней тыесячелЪт- 
нее царство. Проповфдь Миллера имЪфла необычайный успЪхъЪ 
въ массЪ; тысячи увлеченныхъ бросали всЪ свои занятя и по 
цфлымъ днямъ ожидали минуты, когда Христосъ видимымъ 
образомъ сойдетъ съ неба. Миллеръ, ссылаяеь на извЪетныя слова, 
Священнаго Писаня (2 Солун. Ц, 1—3), утверждалъ, что только 
«День и часъ» пришеетвя Христа скрытъ отъ ангеловъ и аю- 
дей, но годъ можно опредфлить и таковымъ проповЪдникъ назна- 
чилъ 1843 годъ. Въ этотъ годъ, по предсказаню Миллера, мфъ, 
лежащий во злЪ, долженъ погибнуть и явитея Христоеъ на землЪ 
и приготовить в5зрующимъ во второе пришестве тысячел$тнее, 


а за нимъ и вЪчное блаженство въ обителяхъ Отца Небеснаго. 


Когда же безумные глаголы несчастнаго мечтателя не сбылись, 
отерочилъь ожидане пришествая Спасителя на 1844 годъ; 
но векорЪ умеръ, не давъ твердой организащи общин и 
обоснован!я лжеученю своихъ послФдователей. ПослЪ того оду- 
шевлен!е легков$рныхъ послЪдователей Миллера по-немногу 
охладЪло, но сове$мъ однако не исчезло съ лица земли, а суще- 
ствуетъ и до настоящаго времени. Такъ живучи бываютъ рели- 
гюозныя заблужденя. Остались прежне и явились новые горя- 
че послфдователи Миллера, которые, не смотря на очевидный 
обманъ несчастнаго мечтателя, занялись продолжетемъ пропо- 


вЪзди и обосновашемъ доктрины своего учителя; они обратились 


къ изслЪдованш пророчествь Данила и откровен1я Тоанна Бого- 
слова. Толкуя произвольно ХШ гл. Откровешя и ХХГ\ га. 


. 


: 
г. 
* 
> 
>; 
| 
+ 
| 
д 
| 


— 


Евангелля Мате., сектанты проповЪдывали, что вез пророчества, 
стносящяся ко второму пришествю Спасителя, уже будто бы 
исполнились и потому надо ждать въ скоромъ времени конца 
этого мра и втораго пришества1я Месси. съ тёмъ они 
пропов$дывали матералиетическое безбожное учене о душъ 
и объ имфющемъ быть уничтожени нечестивыхъ, т. е. всЪхЪ, 
кто не раздЪлялъ ихъ суемудмя. Название свое эта секта полу- 
чила отъ латинскаго слова —пришеств!е, что характе- 
ризуетъ ее, какъ общество взрующихъ во второе пришестве Хри- 
стово. По мнфню секты, вопреки ясному ученю слова Божя, 
свидЪтельствующему о сознательности жизни людей по смерти 
(Тук. ХУТ, 19—31; ХХПИ 43; Откр. УТ, 9—11), при раздБлеши 
души и тфла, умираетъ не только тфло, но и душа, которыя оди- 
наково спятъ, т. е. находятся въ безсознательномъ состоянии, 
изъ котораго они будутъ пробуждены трубою архангела и при- 
званы КЪ бытю при второмъ пришестви Хриета. Это новое 
быте для върующихъ будетъ блаженное, ибо они сперва насла- 
дятея радостями тыейячелФтняго царетвя, а потомъ вЪчнымъ 
блаженствомъ. Понимая буквально тъ м$ета ветхаго завфта, гдЪ 
говорится объ истреблени отъ земли живыхъ нечестивыхъ, ад- 
вентисты учатъ, что нечестивыхъ ожидаетъ несчастное пробуж- 
деше, такъ какъ послВдне, послЪ краткаго сильнаго страдая, 
будутъ сове$мъ уничтожены, т. е. вовсе перестанутъ сущеетво- 
вать. Такой конецъ, утверждаютъ адвентисты, легче нежели без- 
конечное мучеше и достойнфе Бога. Иетинное христанское уче- 
не о безсмерми души сектанты считаютъ заиметвованнымъ 
будто бы отъ язычества и не соглаенымъ съ Бибмей. Отличи- 
тельною чертою адвентистовъ служитъ почитане ими субботы, 
вмЪфето воскресенья. Субботство еще -съ 1843 года приняла часть 
\вдвентиетовтъ, которые учили о празднован!и субботы, какъ обя- 
зательномъ для воЪхъ людей; впося$детвли учене о празднова- 
н1и субботы принято ве$ми послВдователями секты. Адвентисты 
утверждаютъ, что заповфдь «помни день субботьй, чтобъ евя- 
тить его», относится также и къ нын$шнимъ хриспанамъ, какъ 
къ ветхозавфтному Израилю и будто бы обязываетъ воЪхъ свя- 
тить седьмый день, т. е. субботу, а потому послфдователи этой 


_ секты называются адвентисты седьмало дня. Субботники-адвен- 


тисты отличаются необычайною ревностью къ проповЪди и рас- 


.- 
к. 
$ 
|. 
| 
| 
+. 


| — №8 — 


проетранентю ‘печатныхъ трактатовъ о своихъ умствован!яхъ. 
Если вЪрить заграничныхъ мисс!онерскихъ журна- 
ловь, то адвентисты насчитываютъ своихъ послфдователей до 
30.000. Главный центръ секты находится въ Бетль-Крик® (въ 


Америк), гдЪ они имфютъ свою академю и типографию. Изъ. 


посл$дней выходятъ книги и листки во множеств почти на 
возхъ языкахъ, а въ посафдне годы появились и на русскомъ. 
Тетуче листки разсылаются въ закрытыхъ пакетахъ и, большею 
частью, безплатно, даже и тЪмъ, которые ихъ не просятъ и не 
желаютъ. Секта издаетъ въ Базелф свою газету Сего]!4 4ег УМаВт- 
Ве! Ргорбейзевег ЕтК]агег», тамъ же и главный складъ из- 


данй подъ фирмою ‹международное трактатное общество». 


Подобно воЪмъ сектантамъ-мечтателямъ, адвентисты счи- 
таютъь себя единственными истинными христ1анами, обществомъ, 
похожимъ на общество апостоловъ и первыхъ христанъ; напр., 
авторъ брошюры «Богомъ освященная ночь» разд$ляетъ 
хриепанъ на двЪ весьма не равныя части: на истинное апо- 
стольское, христанекое общество, къ которому принадлежать 
Только ‹адвентисты еедьмаго дня», и на весь остальной, будто бы 
ложный, христанеюй мръ, гдЪ только мнимые христане, погру- 
женные въ духовную тьму. 


Въ другихъ пунктахъ ученя адвентисты, какъ и всЪ про- 
тестантетвующия секты, отрицательно относятея къ обрядовой 
церковной сторонЪ, не признаютъ и таинствъ вЪры; въ этомъ 
пунктЪ ученя секта близко подходитъ къ нашему, такъ назы- 
ваемому толку—духовной штундф. 


ня Спасителя и воЪхъ святыхъ суть идолы, запрещенные первою 
и второю запов$дью, что все$ христанеюке праздники не в$рны по 
времени, такъ какъ въ дфйствительности Пасха была, будто бы, 
осенью, а не весною, а Рождество Христово случилось не 25 де- 
кабря, а ночью съ 2-го на 3-е сентября. Объ этомъ, говорится 
въ статьф, одинъ изъ пророковъ секты узналъ ‹отъ Самого Го- 
спода шеуса Христа, Который явился ему ночью съ 2-го на 8-е 

сентября (1863 года?) и благодатными словами, которыя Онъ ему 
_ тогда сказалъ, въ немъ первомъ зажегъь настоящй день—первый 
день хриетанства. Во веемъ такъ называемомъ мЪ была до 


№ 


| 
Е Въ одномъ сочинеши этой секты говорится, что вез изображе- | 


2-го сентября (1863 года) темнота и нев5жество.... 2-го сентября 
Хриетоеъ родился духовно, ибо мнимое фальшивое хриспанетво 
превратилось тогда въ настоящее ‹истинное»...... 


Очевидно, секта вмЪет$ съ нашими хлыстами учитъ о ду- 
ховномъ, таинственномъ воплощени Христа въ душахъ избран- 
ныхъ и допускаетъ человЪфкообожане. Адвентисты отвергаютъ 
также св. отеческое предаше (въ брошюрЪ «Суббота Господня») и 
постановлев1я вселенскихъ соборовъ, толкуютъ священное Писа- 
не совершенно произвольно. Такъ, напр., въ 5 № упомянутой 
газеты за 1893 годъ помфщена замЪтка, что все, что Бибщя 
говоритъ о БогЪ, надо понимать буквально, но въ 16 № той же 
газеты за 1898 годъ (вЪ статейк$ «жизни слова») отвергается 
истинное учене о таинствЪ св. причащеня, о которомъ кощун- 
ственно говорится, что оно не имфетъ никакого смыела и что 
слова Спасителя: «Придите, ядите, се есть т$ло Мое»....... 
нельзя понимать буквально, потому что онЪ будто бы относятея 
только къ учешю Спасителя. «Единственвый способъ, которымъ 
кто-либо изъ людей можетъ приобщиться ТЪФла Хрнетова, учатъ 
сектанты, состоитъ въ томъ, что надо сердцемъ вфрить 
всему, чему Спаситель училъ. Такимъ образомъ онъ можетъ при- 
нимать Тфло Христово безъ содЪйствя 1ерея или епископа. До 
чего доходитъ безумный мистицизмъ адвентистовъ, можно убмот- 
изъ елБдующаго ихъ заявлешя: «веЪф т$, которые освящены 
Творческою силою Христа, въ нихъ дЪйствующею и совершен- 
ное освящене которыхъ запечатлЪно печатью субботы Шисусовой, 
принадлежатъ къ лику 114,000 или же къ вфрующимъ евреямъ 
послЪдняго времени, которые вновь заключали вЪчный союзЪъ. 
(ЗдЪеь авторъ ссылается на кн. Иеходъ ХХХТ, 17 иОткр. ХТУ, 1); 
но всЪ тф, которые празднуютъ Воскресете, носятъ знамене 
(Откр. ХТ, 16—18). Столь сумазброднаго ученя этой иностранной 
секты мы бы конечно и не стали касаться на страницахъ на- 
издавя, если бы, какъ замЪчено выше, нелфпое учеше это 
не стремилось распространяться среди нашей народной массы, 
склонной къ восприятию мистическихъ суевфрныхъ толковъ. ВКакъ 
извЪетно, любимымъ мотивомъ большинства народныхъ легендъ— 
является идея страшнаго суда и второго пришествя. Возбуждае- 
мые адвентистами нелЪпые толки по этому вопросу могутъ найти 


* 
р 
2 
я 
Е 
к ‘ 


почву въ суевфрномъ страх нашей темной массы. А что уче- 
не адвентистовъ имфетъ распространеше среди населешя н%мец- 
каго и русскаго въ Росаи, объ этомъ евидтельствуютъ мисе!юо- 
неремя наблюден1я. Такъ мисеонеръ Волынской епархми о. Нф- 
мечекъ. сообщаетъ намъ, что среди Волынекихъ н$мцевъ коло- 
нистовъ и чеховъ въ настоящее время находится не мало по- 
слфдователей «адвентистовъ седьмаго дня», которые празднуютъ 
субботу, а въ воскресенье работаютъ. Среди штундистскихъ общинъ 
ВКлевской и Херсонской губерши въ годы весе чаще 


наблюдаются случаи принадлежности сектантовъ къ ‹субботни- 


камъ›,—которые имфются и въ №евской городской штундовой 
общинЪ. На КавказЪ, какъ намъ извЪетно, цфлыя баптистичесмя 
общины (Николаевская) принимаютъ учене адвентистовъ о суб- 
ботствЪ и о времени втораго пришествая Спасителя. 


Главный способъ распространешя въ Росси лжеучешя ад- 
вентистовъ состоитъ въ распространенши печатныхъ листковъ, 
съ изложешемъ мистическихъ мнфвй секты на русекомъ языкЪ, 
такихъ листковъ выпущено 24 №№, изъ нихъ цфлыхъ 6 поевя- 
щено вопросу о праздновани субботы. ПослФдей вопросъ разра- 
ботанъ сектою детально и настолько коварно и хитро доказы- 
вается субботство, что въ нашей мисеюонерекой литератарЪ въ 
противовЪеъ воззртямъ адвентистовъ ничего подобнаго не 
имется. Адвентистами издана также и графическая таблица 
апокалипсическихъ звЪрей. 


Листки эти разсылаютея для нашихъ сектантовъ и пра- 
вославныхъ цфлыми пудами (въ 16 долю листа на желтой бу- 
мажкЪ). ДЪятельнымъ агентомъ секты, по поставкЪ въ Росеаю 
листковъ и веденю религозной руководящей переписки являлея 
нфкто Перкъ. Въ настоящее время, сколько намЪ извзетно, этотъ 
дъятельный и убфжденный послЪдователь ученя о еубботетвъ 
переселилея въ предфлы Росаи въ качеств завфдывающаго от- 
дфлешемъ Братскаго библейскаго общества въ одной изъ По- 
волжскихъ губерий въ С—вЪ, гдЪ, надо полагать, не пересталъ 
проводить вредныя и нел$пыя адвентизма среди н$мец- 
кихЪъ колонистовъ и русекаго крестьянства. 


Насколько въ сощальнообщественномъ отношенши можетъ 
быть вреднымъ и опаснымъ подобное адвентистскому лжеучене 


ч 
\ 
) 


> 
54 
чи 


я 


+ 
+ 


‹ 


> 
$ 
- 
| } 
= >> 
5 3 


— 


о страшномъ о наетуплени послФдняго времени и прибли- 
жении блаженнаго царства на земл$, убфдительнымъ доказатель- 
ствомъ служитъ относительно недавняя исторя съ такъ назы- 
ваемымъ ‹ малеванскимъ›» движенемъ, появившимся въ предвлахъ 
ЕЮевской губерни среди штундовыхъ общинъ. Источникъ идей, 
вызвавшихъ это движен!е, изслВдовашемъ съ точностью не уста- 
новленъ. Но не подлежитъ сомнфню, что проповЪдуемое 
«малеванщиною» мистическое ученше наступлеми посл$дняго 
времени», о пришестви Спасителя м!ра «въ тБлесномъ видъ», 
о екоромъ наступлеши страшнаго (для невфрующихъ) суда, за 
которымт, должно наступить «блаженное время» здфеь же на 
землЪ для «в5рующихъ» —слишкомъ сходно съ адвентистекимъ. 
Главнымъ очагомъ броженя былъ Сквиреко-Васильковский районъ 
штундизма, который давно находится въ еношевшяхъ съ волын- 
скими колонистами. Среди я рыхъ послфдователей малеванщины 
были нфмцы и католики— шляхта. Единичныя проявленя подоб- 
наго же рода сектантства замфтны въ Хереонской епархии. Ис- 
тоя съ малеванщиною, будучи въ высшей степени интересна 
по своимъ трагическимъ подробностямъ и послфдетвямъ, въ 
тоже время весьма поучительна и въ мисс1онерекомъ отноше- 
ви. Въ слфдующемъ номер нашего журнала мы познако- 
мимъ читателей съ этимъ новымъ мистическимъ видомъ за- 
падныхъ сектантскихъ лжеученй на русской почв$. Предвари- 
тельно замфтимъ, что возсоединеше и вразумлеше малеванцевъ 
идетъ крайне медленно и борьба съ этимъ дикимъ отпрыскомъ 
мистическаго новоштундизма крайне затруднительна. На веЪ до- 
воды малеванцы, обыкновенно чаютъ: «такъ мин! даль, 
такъ Отецъ небесный научаетъ». 


` 
р 
$ 
к. 
. 

| 
29 


Мисс1онерство, секты и расколъ. 


(ХРОНИКА). 


Содержанте: Въ читателю. БЪглый очеркъ истори противосектантскаго 
мисслонерства. Причины его поздняго развит1я. Либерализмъ 70-хъ годовъ 
и сектантство. Законъ 3-го мая 1883 года. Обстоятельства, сохфйствовавиия 
оживленю противосектантской мисеи. Синодальное распоражене 1385 г. 
и его благля послФдетвя. Новое направлен1е въ мисс1онерской практик и 
обновленле состава дфятелей мисаи. Оживлен1е спешальной литературы. 
Всеросайскле мисс1онерске съБзды и результаты ихъ совфщанй. Высокопр. 
Харьк. АмвросЙ о новомь принцип$ (основави) для классификащи сектъ и 
объ относительной ихъ вредности. Работы по мисе1онерскому истолковавю 
Бибми и исправленю русскаго перевода Библи. О важнЪйшихъ распоря- 
женяхь духовной власти. Значене эпохи царствован1я АлексаАНДРА Ш въ 
истори борьбы съ сектами. Усилене средствъ миссюнерскаго фонда. Воз- 
становлене забытой иден о правительственномъ ограждеви святынь право- 
славя отъ сектантскихъ глумленй. МЪФры и дфйствя гр. А. П. Игнатьева 
(начальн. юго-зап. края) по прес$чентю сектантской пропаганды и успокое- 
н1ю народной массы. Новый законъ 4 юля 1894 года. Два слова о нынфиш- 
немъ состояни стараго и новаго сектантства. Интеллигентное сектантство 
и его преступныя затфи.—По поводу одного недоразум$в1я въ пастыреко- 
мисс1онерской практикф. 


| Въ настоящемъ нашъ журналъ будеть давать чита- 
телямъ возможно полное, вЗрное и живое изображеве современ- 
ной борьбы Церкви и государства съ существующими сектами, 
расколом» и другими видами релипозныхъ лжеучевшй и заблуж- 
денй нашего времени. ЗдЪеь будетъ вестись лфтопиесь везхъ 
выдающихся событй, явленшй, фактовъ и эпизодовъ изъ облаети 
внутренней мисси Церкви, а также изъ м!ра сектъ и раскола. 
Особое мЪето въ хроникБ отводится миссюнерскимъ дневникамъ 


и запискамъ, какъ наибол5е живому, непосредетвенному и за- 


душевному матермалу. Такимъ образомъ, отдфлъ этотъ является 
въ тфеномъ смыслЪ слова миссюнерскимъ обозрёшемъ. 


Для начала его считаемъ вполнф умЗетнымъ бросить хотя 
бы самый бЪглый взглядъ на современное состоявше противосек- 
тантекой нашей мисешм и на нын8шнее положенше въ борь- 
0$ ея съ сектантствомъ. 

Полагаемъ, что мы довольйе. вЪрно отмЪтимЪ характерную 
черту современнаго положешя противосектантекой миссий, если 


—. 


‹ 


- РА «> 


1 
735 


| 
* 
|] 
< 
Е. 
| 
5 
| 
ы 
$ 


скажемъ, что въ настоящее время она начинаетъ видимо и 
быстро расти и кр$ёпнуть. 


Такая характеристика дфлаетъ впечатлВ те о противосек-_ 


тантской мисе1и, какъ новомъ и молодомъ, а между 
скажутъ, —сектантетво въ Росаи отнюдь явлее не новое, а по- 
тому необходимо объясниться. 


_ Противосектантекая мисея, какъ особый институтъ, какъ 
ДЪло организованнаго мисс1онерекаго воздЪйств1я на отпадшихъ 
въ ереси, стала развиваться, дЪйствительно, сравнительно не- 
давно и гораздо позже, ч$мъ, напр., противораскольническое 
наше миссюнерство. Причины этого явлен!я заключаются въ 
томъ, что сектантетво не заявляло о себЪ ни разу въ истоми 
отечественной церкви такъ громко и воинственно, какъ въ 
позднфйшую послБреформенную эпоху 70 —80 годовъ нашего 
вЪка. КрЪпостное право удерживало свободный духъ народа отъ 
религ1ознаго рацонализма. Народу нельзя и некогда было ум- 
ствовать и увлекаться пропагандою инов$рныхъ лжеученй, рас- 
проетранявшихся еще въ то время въ вид$ молоканства и ду- 
хоборетва. Интеллигенщя же болфе интересовалась внфшними 
явленями западной культуры. 


Что касается мистическихъ сектъ, то он всегда, какъ и 


вын$ дфла свои ведутъ въ тиши, непримЪтно и съ такимъ сми- 
реннолукавствомъ, что еще и въ наше время весьма не рёдки 


случаи, когда приходеке пастыри совершенно искренно ечита- 


ютъ въ своемъ этихъ лютыхъ волковъ въ овчей одеждЪ 
лучшими по вишней набожности прихожанами, а между тёмъ 
посл$дше, подъ видомъ лицемфрнаго благочестя, и уловляютъ 


въ свои пагубныя сФти изъ среды православной просетыя довЪр- 
чивыя души. 


Въ эпоху Императора Николая Т центръ борьбы съ сектант- ” 


ствомъ заключался въ м5рахъ рышительнаго правительственнаго 
воздфйствая на сектантство, путемъ массоваго выселешя молоканъ 

и духоборовъ изъ православной среды въ м$ета малонаселенныя 
и отдаленныя. Этимъ вырывались тогда сектантскя плевелы съ 
корнемъ въ православномъ населении, и мЪетной церковной мисс1и 
оставалась только одна охранительная задача. Если развернемъ 
иеторю нашей внутренней мисаи, то тамъ мы найдемъ приенопа- 


; 
+ 
. 
7 
$ 
> 


} 


мятныя имена выдающихся борцовъ съ. раеколомъ, каковы, на- 
примБръ, епископъ 1аковъ Нижегородеюй, архимандриты: Нео- 
фитъ и Питиримъ, протоереи: 'Журавлевъ, Верховеюмй, инокъ 
Никодимъ, блаженной памяти архимандритъ Павелъ Прусеюй 
и др. Наоборотъ, не ветр$чается ни одного выдающагося исто- 
рическаго дЪятеля, какъ полемиета и какъ борца противъ соб- 
ственно сектантства.... Зваменательно, что оживлеше и развите 
рацоналистическаго сектантства совпадаетъ исторически и еа- 
мымъь тфенымъ образомъ связано съ либерализмомъ 60 — 89 


Общественный духъ и направлене того либеральнаго вре- 
мени какъ нельзя болЪе способетвовали развит!ю рацтюнализма. 
колебаня и сомнфн!я въ отношени къ вЪковымЪъ устоямъ и авто- 
ритетамъ и въ обществ и въ народф. Съ этой стороны р%зко 
всюду начинаетъ распространяться притязане на право каждому 
имть свое мнЪн1е и даже суждене о предметахъ вЪры, и уче- 
не о мнимой с60бодъ совЪфети, подъ которой разумЪется неогра- 
ниченное право вфрить во всякую ложь и распространять вся- } 
кое заблуждене. Пробуждавшуюся въ народ$, если не во всей его 
масеЪ, то въ отдфльныхъ ея предетавителяхъ, особенно же въ- 
поселянахъ, вкусившихъ городской и фабричной цивилизащи, 
а также побывавшихъ въ военной службЪ *) религозную пытли- 
вость и вполнЪ законное стремлеве не только вЪфровать серд- 
цемъ, но исповфдывать устами и дзятельно участвовать въ жиз- 
ни Церкви, —либеральный духъ того времени въ течен1и долгихъ 
направлялъ въ тоже русло вольномыеля и свободолюбя, 
которое такъ ново было и заманчиво освобожденныхъ отъ крф- 
постной зависимости крестьянъ. Въ народ постепенно росла ни 
кЪмъ и ни чфмъ не сдерживаемая свобода и своеволе въ мысли 
и въ жизни. = | 


ВА 


Отрёшенное отъ Церкви и вфры народное образовате, про- 
буждая самосознаше и любознательность, развивало въ народЪ 
религюозную алчбу и жажду, но намфренно устраняло изъ школъ 
достодолжное удовлетвореве этой пытливости, что также послу- 


*) Достойно вниманя, что среди посл$дователей штунды проценть 
отставныхъ солдатъ самый подавляюнай, —они же вездЗ обыкновенно зани- 
мають руководящее положене въ общинахъ сектантскихъ. 


| 
д 
у 
#4 
2% 
Р. 
ду. 


жило однимъ изъ важныхъ факторовъ въ дВл$ развитая сектант- 
ства *). Сюда же нужно отнести искусственно созданную необду- 
манную торопливость въ распространеши Священ. Писавя мало- 
грамотному люду безъ дояжнаго книжнаго и живого руководства 
къ пониманю и толкованию его. И вотъ едва выпущенный на 
свободу и научавшийея разбирать печатную книгу проетолюдинъ, 
взявъ въ руки Бибию, возмнилъ себя «новымъ богоеловомъ», 
которому дана воля на все, не исключая измышленя и вочини- 
тельства новой взры, а равно и разрушешя и поношен1я пра- 


вославныхъ основъ Церкви, заведетя самочинныхъ сборищъ и 
открытой проповЪди ересей. | 


Такимъ возбужденнымъ стремлешемъ народнаго сознан!я 
къ свобод и знашю, какъ нельзя лучше воспользовались для 
удовлетворешя своего прозелитизма наводнивше югъ Росаи про- 
повздники н$фмецкихъ сектъ шэтистовъ, меннонитовъ и бап- 
тистовъ, а также агенты заграничныхъ мисай въ лицЪ книго- 
ношъ британскаго библейскаго общества. "Трудно сказать, какъ 
бы пережиты были въ народЪ вс эти искушеная времени, но 
съ ув$ренностью можно утверждать, что штунды онъ не создалъ 


бы самъ по себЪ, если бы н$мецше пропов$дники не преподали_ 


ему этихъ чуждыхъ мировоззр$ню русескаго человЪка доктринъ. 
Не упустили случая половить въ мутной водф словесной рыбки 


и наши дремавиия до того времени секты молоканства и духо- 
боретва. 


Новое время, какъ извфетно, потрясло верхше елои обще- 
ства боле всего. Въ образованныхъ классахъ выбитая изъ ко- 
леи религозная мыель чаще стала обращатьея къ вопросамъ о 
вЪр$, но либеральный духъ времени и здЪеь сказался: право- 
славе оказалось не ново, хотя его и не знали въ существ$ 
искатели религлозныхъ приключенй. И вотъ является Редетокъ 
съ проповфдью новой вфры и создалась «салонная штунда», 
во главЪ которой сталъ извфетный аристократъ, богачъ, от- 


*) Необходимо замфтить, что новфйшее сектантство вербуетъ свои 
рады, главнымъ образомъ, изъ грамотнаго контингента села, которымъ яв- 


ляется первое поколВе освободительной эпохи—люди въ возраст$ отъ 
25—35 лфтъ оть роду. 


$ 
^ 
>. 
| 
- 
х 
* 
- 
| 
‹ 


| 


ставной подпояковникъ Пашковъ *). Сынъ того же времени и 
сочинитель самоизмышленнаго своего христанетва гр. Л. Тол- 
стой, съ его евангемемъ, запов$дями и прочими кощунетвен- 
ными прихотями буйной религ1озной фантазии, не едерживаемой 
законами Божественнаго разума и послушашемъ авторитету 
Церкви. Развитю и укрфплен!ю сектантства какъ нельзя болЪе 
благопрятствовало равнодуппе, а иногда и попустительство со 
стороны судебныхъ и административныхъ сферъ, неправильно 
поставившихъ сектантеклй вопроеъ, какъ вопросъ только ‹попов- 
СЕЙ» И «церковный», сочуветвенное отношен!е къ сектамъ зна- 
чительной части общества, а равно и всей либеральной печати, 
представляющихъ, по глубокому недомыелю, эти явлен!1я, какъ 
отрадныя и свфтлыя съ точки прогресса. 

‚ Сочуветв!е интеллигенщи и печати въ пользу сектавтетва 
невольно примиряетъ съ нимъ колеблющееся чувство народной 
массы и способетвуетъ быстрому распроетраненю и проникнове- 
ню релипознаго вольномыеля въ глубь православной Росаи. 
Борьба съ сектами предоставлена была исключительно силамъ 
и средествамъ одного духовенства, которое оказалось неподготов- 
леннымъ выносить эту борьбу на своихъ плечахъ. Тфмъ болЪе 
что либеральный духъ времени на столько принизилъ духовенство 
и его авторитетъ, что ему нужно было считаться съ вопросами 
собетвеннаго быпя. 
_  Законъ 3-го мая 1883 года о правахъ и льготахъ руе- 
скаго раскола является прямымъ послЪдетвнемъ той же либераль- 
ной эпохи. Въ исполнеши и примфневши своемъ этотъ законо- 
дательный актъ имЪфетъ громадное значене въ истори развития 
сектъ и раскола. Главная причина печальныхъ ипослдетвий за- 
кона 3-го Мая заключается въ допущенномъ смфшеви призна- 
ковъ вредности всфхъ толковъ и подведении, безъ разбора, вее- 
го раскола и сектантства къ категорми одинаково безвредныхъ 
во включешемъ въ разрядъ менфе вредныхъ секть и такихъ 
нетерпимыхъ, съ сощальной и государственной точки зря, 
сумаесбродныхъ лжеученй, каково, напримфръ, лжеучеше секты 
странниковь или бЪФгуновъ, — этихъ въ сущности бродягъ по 


*) Южнорусеке штундисты считають г. Пашкова своимъ меценатомъ, 
по-хохлацки „батька-атаманъ“ и величаютъ его не иначе, какъ зрафомь 
Пашковымъ. 


$2 
х 
; 
2$ 
Г 
$* 
- — 
} 
- 
% 
“ 
В 
Е 
# 
ь | 


принципу—или же хлыстовства съ его разв$твлешями. Между 
тЪмъ законъ 1883 г. не отказываеть и имъ въ гражданских 
правахъ и свобод$ открытаю исповфдания своихъ И 
дикихъЪ заблуждешй. 

Какое значене упомянутый законъ имфетъ въ истори сек- 
тантетва, краснор$чивымъ свидЪтельствомъ могутъ служить ста- 
тистическя данныя. Австрйск, напр., толкъ старообрядческаго 
раскола увеличился въ своей численности за это время едва-ли 
не въ 10 разъ. Секта штундистовъ въ предФлахъ одной ЁВлев- 
ской губернии, съ подведешемъ ея подъ дфйств1е упомянутаго 
закона *) 1883 г., въ течеше первыхъ же пяти лЬтЪ увеличи- 
лась относительно пунктовЪ распроетранемя съ 37 на 180, а от- 
носительно численности сектантовъ — въ пать разъ. Съ того 
времени начинается движенше и распространене штунды изъ 
Херсонской и Кевекой губерый и въ друмя, такъ что уже въ 
1891 году по евздЪмямъ съфзда она значится болБе чЪмъ въ 
30 губерпяхъ. Но эти печальныя для Церкви обстоятельства. 
усиленю развитя сектантства, и анти-цер- 
ковнаго духа въ такъ называемой интеллигенщи, и послужили къ 
возрожденю и оживленю нашей внутренней мисс:и, ставшей на 
подобающую высоту какъ по своему составу дЪятелей, по цфле- 
сообразности мЪръ, средетвъ и пруемовъ борьбы съ сектант- 


ствомъ, такъ равно и со стороны мисс1онерекой литературы. Въ 
истори возрождешя современной противосектантекой мисаи и 


возвышен1я ея дфятельности имфютъ значене важнЪйшихъ со- 
елЪдующия обстоятельства: прежде всего здфеь нужно от- 
мЪтить введене съ 1885 года въ курсъ семинарскихъ наукъ 
особой каведры по истори и обличеншю раскола и сектъ и за- 
ведене при семинамяхъ преподавателями этого предмета, при 
участи учениковъ, образцовыхъ полемическихъ бесфдъ съ 
сектантами, а также и вн$Фкласеныхъ практическихъ занят! 
для учениковъ оканчивающихъ куреъ, съ цфлью ознакомления 
послфднихъ способами опроверженя сектантсокихъ возра- 
жешй, и съ источниками, как!е необходимы для полемики съ 


*) Собственно говоря секта штунды пользовалась предоставленными 
закономъ 1883 г. правами и льготами неосновательно, такъ какъ она вовсе 


не значится въ числ зарегистрованныхъ толковъ, на которые распростра- 
ненъ законъ 1883 г. 


№ 
Е. 
р, 
| 
78 
` 
> 


| № — 


= 


сектантами. эта богата цфлымъ рядомъ самыхъ благихль 
послВдетв!й. Она подняла уровень теоретическихъ и практиче- 
скихъ въ и мисеи въ приходекомъ ду- 
ховенств$. ПоелЪднее нер$дко потому уклонялось и уклоняется 
отъ прямой борьбы съ появившимися лжеучемями, что не обла- 
дая опытомъ, боялось взяться за дфло открытаго обличеня от- 
павшихъ. Нынфшея наблюдешя надъ дЪятельностю приходской 
мисели показываютъ, что молодые священники являются болфе 
соотв$тетвенными для замфщешя пастырекихъ ваканей въ при- 
ходахъ, зараженныхъ сектами, и ведутъ мисеи гораздо 
и дЪятельнзе, священники не получившие въ 
шкояЪ спещальной миселонерской подготовки *). Въ самомъ мис- 
сонерекомъ инетитут$ упомянутая м$5ра создала новую мисе1о- 
нерскую школу, способствовала обновленю состава практиче- 
окихъ дфятелей мисаи, въ ряды которыхъ ветупили нын$ люди 
не только съ даровамями и призвашемъ, какъ прежше начетчики, 
но и съ образовашемъ: нынЪ въ составЪ мисе1онерекаго инсти- 
тута подвизаетея большинство лицъ съ высшимъ богословскимъ 
образовашемъ, есть даже съ высшею ученою степенью магистровъ 
богоеловая. Та-же м$ра не осталась безъ благотворнаго вияня 
и на разработку новыхъ, болфе правильныхъ прмемовъ полемики 
и способовь увфщаня отпавшихъ и охранешя вЪрныхъ чад 
церкви, а также и на развите и оживлеше апологетической и 
полемической литературы, которая до того времени настолько 
была скудна, что, напримЪръ, при появлении штундизма долгое 
время не было ни одного руководства по изел$дованю и обли- 
чен1ю этой секты. Выдающимися, далЪе, событями въ истойи 
противосектантской мисеи являются два первыхъ опыта всерос- 
сйскихъ мисе1юнерекихъ съфздовъ, изъ коихъ послфдшй въ 
1391 г. можетъ быть названъ противосектантекимъ, такъ какъ. 
главные предметы совф$щанй его составляли и относились къ 
борьбЪ съ сектантствомъ. На этихъ съфздахъ впервые уяенены 
— выработкой для мисс1онеровъ особой инструкщи— **) составъ, 


*) Конечно исключен1я возможны въ ту и другую сторону, и они 
есть. Но здфеь имфется въ виду большинство и при томъ со стороны одной 
только подготовки. Между тфмъ успфхъ въ дфлЪ мисаи обусловливается и 
многими другими качествами мисс1онеровъ. Ред. 

**) Къ сожалн!ю, наши миссонеры и пастыри, повидимому, не всЪ 
знакомы съ этою инструкщею и не всегда свфряются съ нею въ своей д$я- 


} 
|. 
; 
в. 
3 
| 
Е. 
| 
| 
36 
>. 
2 


цъль, средства мисси, образъ дфйств!я мисе!онеровъ и пастырей 
Церкви въ отношевши къ раекольникамъ и сектантамъ, опредф- 
лены многоразличныя отношеня миссюнеровъ къ духовной и 
свЪтекой власти и служебное положене ихъ. 


На второмъ же съЪздЪ обетоятельно разработанъ вопросъ о 
существенныхъ признакахъ вредности нашихъ сектъ и толковъ 
раскола. При чемъ въ основу новой классификации сектъ на бо- 
1%е и менфе вредныя былъ положеяъ принципъ, установленный 
зыеокопреосвященнымъ Амвроачемъ, Аржен. Харьковекимъ въ 
его особой записк® къ съфзду. А именно большая или меньшая 
вредность той или другой секты разематривалаеь съ точки зрЪ- 
н1а легкости совращевя въ оную и трудности возвращеня от- 
павшихъ въ лоно Церкви. Что же касается ограничительныхЪъ 
мЪръ административной власти въ отношенми сектъ, то поелЪ5д- 
ня должны опредФляться на основан!и совокупности признаковъ 
вредности въ отнощени къ Церкви и государетву и притомъ— 
противъ каждой секты должны быть свои отдфльныя отъ другихъ 
сектъ мЪры, направляемыя, такъ сказать, къ обезвреживанию ея, 
въ отношеши господствующаго церковно-общественнаго строя 
православнаго отечества. Постановленя съфздовъ послужили по- 
водомъ и основанемъ къ цфлому ряду важныхъ церковно-адми- 
нистративныхъ распоряженй высшей духовной власти, а равно 
и епархлальной относительно мисе1онерства. Распоряженя эти 
уже и нывЪ за короткое время успЪфли оказать въ дфлЪ мисею- 
нерской борьбы съ сектами и расколомъ не мало благихъ по- 
но они важны, какъ прочныя основаня дальнЪфйиаго 
развит1я и упроченя уепЪзха мисеюонерекаго дЪла. Для пользы 
дЪла отмфтимъ сл$дующее: Какъ извЪетно, самое главное значе- 
н1е для успЪха охранительной мисаи имфетъ наше полное вели- 
чя и назиданя православное богослужене, а затфмъ личная 
жизнь приходскаго пастыря и его отношеюмя къ пастырекимъ 
обязанностямъ. «Въ виду высокой важности церковнаго богоелу- 
женля для духовнаго воспитан1я и спасеня православныхъ хри- 
стану», СвятЪйний Синодъ въ заботЪ объ охранен1и православ- 


тельности. посл5дующихъ книжкахъ журнала мы намфрены напечатать 
эту инструкшю полностю и издать ее отдфльно для удобетвъ пользова- 
ею. 


| 

| 

| 

$ 


ныхъ чадъ отъ тлетворнаго сектантетва предложилъ *) пре- 
освященнымъ употреблять все зависящее отъ нихъ наблюдене 
за’ правильностью и порядками священнослуженя. Въ монаеты- 
ряхъ и соборныхъ храмахъ службы Божи должны быть отправ- 
ляемы всегда въ положенное время безъ нарушен!й устава, съ 
неспфшнымъ, внятнымъ чтешемъ и благозвучнымъ пфвемъ: 
причты прочихъ приходскихъ церквей обязаны брать образецъ 
оъ оныхъ. Отъ совершающихъ богослужен!е требуется не наруж- 
ное только (иногда искусственно показываемое, чего отнюдь быть 
не должно), но смиренное, сердечное, нелицемВрное благоговЪ не, 
сопровождаемое правильнымъ употреблешемъ внфшнихъ знаковъ 
молитвы, какъ напримфръ, положеня на себя крестнаго знаме- 
ня и воздержаюшемъ отъ разговора и, паче, смЪха. И внЪ 
богослуженя все свое поведенле члены клира православнаго долж- 
ны располагать такъ, какъ запов$дано въ ставаенной, данной 
каждому, грамот, стараясь въ словахъ своихъ и наружныхъ 
поступкахъ не полагать никому собхазна. Виновныхъ въ нару- 
шени правилъ благоповеденая епархлальному архерею предле- 
житъ исправлять соотвфтетвующими взысканями, а въ случаЪ 
надобности переводить съ занимаемыхъ на друг1я мЪета; особен- 
Но ©1е касается священниковъ въ приходахъ, зараженныхъ сек- 
тантетвомъ, и они, въ случа$ перемщешя, по причинЪ ихъ 
неисправности, лишаются правъ приносить на с©1е жалобы. Въ 
отношени къ перковному пфншю ввЪрено преосвященнымъ на- 
блюдене, чтобы оное производилось всюду по нотвымъ кни- 
гамъ, которыя изданы и впредь будутъ издаваться Св. Синодомъ 
и которыя домжны быть въ неотм$няемомъ употреблеши. Имъ же, 
преосвященнымъ, предоставляется учреждать курсы церковнаго 
пня, гдЪ и когда удобно. Отъ ихъ же усмотрфвя зависитъ и 
разр шенше вводить, признаютъ полезнымъ, общее н$- 
которыхЪъ молитвъ. | 
Выше было замфчено, что святое по идеи дВло распростра- 
нен1я среди нашего простого народа книгъь Свящ. Писаюя въ 
руескомъ перевод принесло вЗрнымъ чадамъ Церкви въ 
ствительности во многихъ случаяхъ горьюме плоды, сдфлавшись 
орущемъ сектантской пропаганды. Главная причина такихъ не 


*) Указъ Св. Синода № 9 оть 21 Декабря 1892 года. 


| $ 
: 
7 = 
_ 
>. 
® 
$ - 
% 
44%: 
$7. 
3%. 
>... 
| 
$ 
3. 
3: 


13% 
| 
» | 
4 
] 
: 
3 
Е. 
3 
| 
} 
$ 
| 


—_ 


добрыхъ посявдетв!й отъ добраго заключается въ отсутстви 
у насъ общедоступныхъ, по и пониман!ю, толкований, хотя- 
бы библейекихъ м$етъ, которыя «невфжды и неутвержден- 
ные превращаютъ къ собственной своей погибели». Чтобы охра- 
нить народъ нашъ отъ вреднаго ваяшя сектантскихЪъ 
комментаторовъ Библии, находящейся нын$ въ рукахъ народа, 
необходимо издать и дать тому-же народу вмфетВ съ Бибщею и 
руководетво къ православному повиманю ея. По заключеню 
мисс1юнерскаго съФзда, это неотложной и высокой важности, 
и для внутренней мисе1и имфетъ значене первостепенное *). 

съ необходимъ пересмотръ и самаго нашего 

русскаго перевода Св: Пиеавшя, который, оказывается, въ н$ко- 
торыхъ м$етахъ не точно передаетъ мысль подлинника, служитъ 
камнемъ преткновен1я для вфрующихъ и поводомъ (основашемъ) 
для суемудия сектантовъ. Особенно это нужно сказать о люби- 
момъ у нашихъ сектантовъ вЪнекомъ издани Биби. 
Далфе, для многихъ изъ послфдователей русскихъ сектъ 
свою и не утратили силы убЪдительности (по во- 
просамъ объ истинахъ вфры ими пререкаемыхъ) свидфтельства и 
учене св. отцевъ первыхъ четырехъ вв. христанетва. Между 
въ нашей мисс1онерекой библлотекЪ по этому отд$лу суще- 
ственный пробфлъ: ни отдфльнаго противосектантекаго, ни 
` боле, популярнаго издашя святоотеческой первохриетанекой 
письменности не имЪется. 

Въ своихъ высокихъ попечешяхъ о м$фрахъ къ возвыше- 
ню успфха мисеонерекаго дЪфла борьбы съ сектантствомъ, Св. 
Санодъ сдЪлалъ достойное величайшей признательности раепоря- 
«о приготовлени матераловъ къ изданю съ крат- 
кими правильными изъяенешями изречен!й, неправильно тол- 
куемыхъ лжеучителями, съ паралаельными для изобличеня лож- 
ныхЪъ толковаю!й м$етами». Высокое поручеше это возложено на 


*) Не отрицая, даже ни сколько не умаляя серьезности заключенй 
съЪзда о высокой важности изготовляемой дла печати тоаковой Библш, мы 
однако же р5шаемся высказать опасен!е, какъ бы подобное издаше, распро- 
страненное въ народф, не стало такъ называемымъ самоучителемъ и тфмъ 
самымъ не ослабило въ немъ сознамя необходимости живаго союза съ 
Церков!ю учащею въ лицф руководителя, облеченнаго божеств. полномо- 


ями Церкви, законнаго пастыря въ своемъ приходф. Ред. 


7 
к 
1 
Ё 
$. 
$ 
| 
— 
} 
3 


©собую коммисе!ю. состоящую въ Кев$, подъ предсдательствомъ 
преосвящ. Сильвестра, ректора Клевской духовной Академи, изъ 
профессоровъ посл$дней, наставниковъ семинар!и и другихъ свфду- 
щихт лицъ. Трудъ по исправлению русскаго перевода воз- 
ложенъ на всЪ академи. Та и другая работа, сколько намъ из- 
въетно, близка къ осуществлентю. Относительно-же издан1я творен!й 
Мужей Апостольскихъ и древнихъ Отцевъ и учителей Церкви, 
мн$ше которыхъ имфетъ силу въ борьбВ съ.сектантами, Учеб- 
нымъ Вомитетомъ при Св. Синод собраны свфдЪшя о томъ, 
какя творешя и гдф были печатаны, и вс ли они могутъ быть 
вновь изданы безъ перем$ны и какмя изъ нихъ для указанной 
цзли должны быть напечатаны прежде. 

Въ обзорв важнЪйшихъ явлешй въ истори развитя мис- 
©1онеретва нельзя не отмфтить и тЪ распоряжен1я церковной 
власти, коими создано въ посл$днее десятилЪте внЪцерковное 
учительство, въ формЪ вн$богослужебныхъ, въ церкви, школахъ 
и другихъ м%етахъ, чтенй, собесЪдовавй и бесфдъ, съ раздачею 
грамотнымъ печатныхъ листковъ релит1озно-нраветвеннаго содер- 
жаня. Ближайшею ихъ служить отвлечеше народа отъ 


_порочнаго время-препровожденмя имъ воскресныхъ и празднич- 


ныхЪ дней, и его духовное просвзщеше. Сюда-же нужно от- 
нести заботы духовнаго вЪдометва о заведени обществъ трез- 
вости, братствъ, попечительствъ, заботы и ходатайства о за- 
крыти базаровъ въ праздники и прекращени торговли, въ 060- 
бенности продажи хмФфльныхъ напитковъ, въ богослужебные 
часы праздничныхъ дней, такъ какъ то и другое служитъ пово- 


домъ къ разврату дая людей слабыхъ и отвлекаетъ многихъ о 


оть церковнаго Богослужешя. При томъ приходекимъ свя- 
щенникамъ внушено, чтобы они, ‹ревнуя о почитани воекрес- 
ныхъ и праздничныхъ дней, прилагали заботу и о томъ, чёмъ 
ихъ прихожанамъ наполнять. свободное отъ труда праздничное 
время: грамотнымъ давали бы духовныя книги, а для веЪхъЪ 
устрояли-бы внЪбогослужебныя собесФдованя и чтемя, и не 
тавляли-бы отправлять предписанныя Св. Синодомъ вечерни». 
Такъ какъ совратители часто пользуются случаями заловредно 
дЪйствовать на людей рабочаго класса, особенно на маловозрает- 
ныхъ, то духовное вфдомство озаботилось также принятемъ мЪръ 
къ введению поучительныхъ бес$дъ на фабрикахъ и заводахъ и 


‹ ^ 
5 

& 

х 

Г 
-. 
$ 
< 

| 
# 
г. 
д : 
| | 
. 
& 


возложило на паетырей ‘блажайшихъ приходовъ паблюдеше за 
религ!ознымъ ‘поведешемъ работаго люда у иновфрцевъ (напр., 
колонистовъ измцевт, раскольниковъ и др.). 

‚Мирокое развите церковно-школьнаго духовнаго вз- 
домства, съ обращешемъ особаго внимашя на открыт!е церковно- 
приходскихъ школъ и постановку ихъ въ селахъ, гдЪ гн$здятся 
расколъ и секты, имфетъ самое ближайшее отношене къ возвы- 
шеншю усиЪха внутренней мисаи. Въ этомъ духоввою 
властно народныя школы признаны самымъ надежнымъ и в5рнымъ 
средетвомъ къ охраненю правоелавнаго населеня отъ прираже- 
шя къ нему сектантекихъ и иновзрныхЪъ лжеучешй. 

Какъ въ веден!и обыкновенной войны орудя играютъ сущеет- 
венн-йшее значен!е, такъ и вЪ духовной мисе1онерекой борьбЪ съ 
расколомъ и сектами снабжеше пастырей Церкви и мисс1онеровъ 
потребными книжными пособ1ями и руководствами имфетъ слиш- 
комъ важное значеще. И на этотъ вопроеъ Св. Синодомъ обра- 
щено серьезное внимаше. Выработанные на мисс!онерекихъ съЪз- 
дахъ каталоги *) мисеонерекихъ противораскольничьихъ и про- 
тивосектантекихъ благочинническихъ 
или окружныхъ и церковно-приходскихъ, по раземотрн1и и до- 
бавлеши, утверждены, при чемъ епархлальнымъ преосвященнымъ 
поручено Учредить—первыя подъ личнымъ своимъ наблюдешемъ 
при аржмерейскихъ домахъ или гдф будетъ признано болЪе удоб- 
нымъ; руководительство при образовави окружныхъ бибмотекъ 
возложено на мисеюонеровъ, & церковныхъ—на благочинныхъ. 

За симъ, признавая мисею учреждешемъ многополезнымъ и 
важнымъ, Св. Синодъ предложилъ епархальнымъ преосвященнымъ, 
чтобы они, по долгу пастырекой душеспасительной попечительности, _ 
основали и открыли въ своихъ епармяхъ мисеи“ въ течене 
1593—91 г. и имфли, сами лично и чрезъ 00. благочинныхЪ и 
другихъ довфренныхъ лицъ, неослабное и бдительное наблюдене 
за исполнешемъ, во стороны подв$домаго духовенства, относя- 
щихся къ сектантетву постановлений Св. Синода. (См. Церковн. 
Бъетн. 1886 г. № 13. Цирк. указ. 1886 г. № 4. Церковн. ВЖд. 
1888. Цирк. указ. № 11 и. др.). 


*) Въ слБдующихь книжкахь „Мисс. Обозр.“ имфютъ быть напеча- 
таны эти каталоги съ указавемъ, какими новыми издан1ями полезно было- 
бы пополнить каталоги мисеонерскихъ биб.иотекъ, изданн. въ 1891 году. 


7% 
* 
— 
* 
5-4 
у. 
4 
] 
№ 
$ 


| | 


церковной духовной власти относительно миесонерства и остав- 
ляя до слЪдующаго раза обзоръ многополезной двятельности епар- 
хальныхъ начальствъ по учреждению ‘мисе!й и возвышен!ю ихъ 
успфховъ, мы не можемъ пройти молчанемъ и пе отмфтить, съ 
благодарною памятью, распоряженй, относящихся къ дфлу воз 
вышен!я мисс1онерской борьбы съ сектантетвомъ, со стороны 
правительственной гражданской власти. Въ этомъ отношени 
особенно знаменательна эпоха счастливаго для Росаи, но не 
долговременнаго царствовашя въ почившаго ИмперРА- 
ТОРА АЛЕКСАНДРА 1Ш-Го. Коспувшись своимъ всепроницаю- 
щимъ мощнымть духомъ упроченя вефхъ коренныхъ основъ. 
государственной жизни Росаи, Баагочестивзйший  ГосудАРЬ 
АлЕКСАНДРЪ АЛлЕКСАНДРОВИЧЪ милостиво ЯяВИЛЪ рядъ мо- 
наршихъ заботъ о незыблемомъ благоустройствЪ отечественной 
Церкви: Въ частности совмфетная борьба Церкви и Государства 
разроетавшимся сектантетвомз» была предметомъ особаго мо- 
наршаго попечешя Царя-Миротворца. Въ царствоване Алек- 
САНДРА Ш-го была отпущена изъ Государетвеннаго казначейства 
значительная правительственная сумма на учреждене въ 9-ти 
южныхъ губернаяхъ должностей особыхъ противосектантекихь 
мисс1онеровъ, съ ассигновашемъ каждому щедраго (по 2000 
рублей) еодержаня, что впервые дало возможноеть привлечь на 
многотрудный подвигъ мисели людей способныхъ и образованныхъ. 
Чрезвычайно важное явлеше въ истори нашей миесеи пред- 
ставляетъ и то обстоятельство, что въ эпоху въ БозЪ почив- 
шаго Великаго Монарха вновь возродилась и значительно ок- 
р$пла давно забытая идея о необходимости взаимодфйствия, еди- 
нодушной совм5етности представителей церковной и гражданской 
государств. власти въ д$лЪ борьбы съ врагами православля, какъ 
первой и главной исторической основы жизни православной. 
Руси. Идея эта покоится на коренныхъ законахъ Росейскаго Го- 
сударетва, но, какъ мы замфчали выше, либеральный духъ вре- 
мени значительно ослабить проявлешя ея въ дЪйствительной жи-^ 
зни, такъ что въ сущности въ первые двсятилЬ ия фанатическаго 
разгара сектантской пропаганды новфйшихъ лжеучешй борьба 
съ ними предоставлена была однимъ силамъ и средствамъ п 
вославнаго духовенства. Значене этого явления въ истори раз- 


и 
А 
| е останавливаясь на многихъ 
1 
4 
А 
4 
+ 
| 


витя сектантетва громадное. Народъ нашъ такъ воепитант», что. 
въ чемъ не видить онъ вмфшательства правительственной охра- 
нительной власти, то считаетъ не только дозволеннымъ, но и по- 
лезнымъ себф. Такъ же мыслилъ простой народъ и въ перюдъ. 
разгара штундоваго броженмя, особенно когда послВдовалъ рядъ 
оправдательныхъ судебныхъ приговоровъ относительно преступ- 
ныхъ дфйетв1й штунды. Для многихъ это обстоятельство послу- 
жило соблазномъ и поводомъ къ отпаденю въ секту, какъ ре- 
лигю, правительствомъ дозволяемую и въ матерлальномъ от- 
ношени наиболфе выгодную, такъ какъ съ переходомъ въ 
штунду не требовалось расхода, ни по содержаню церкви, ни 
притча. 

Идея о правительственномъ содфйстви духовному вфдометву 
по прес$чен!ю пропаганды сектантетва и охранен!ю незыблемости 
отечественной Церкви отъ всякихъ посягательствъ и оскорблен1й 
во стороны враговъ правоелав1я своимъ господетвомъ обязана 
инищативЪ самого незабвеннаго Манарха. Объ этомъ свидЪ- 
тельствуютъ появившйяся въ печати заявлешя г. Начальника, 
юго-западнаго края, графа А. П. Игнатьева въ его отв$тныхъ р$- 
чахъ къ №евекимъ съфздамъ духовенства и предетавителямъ 
духовенства Подольской епархи. На выражене чуветва глубо- 
кой благодарности духовенства за содфйстве Начальника края 
интересамъ православя и за его участливое внимане къ цер- 
ковно-проевзтительнымъ трудамъ и заботамъ духовенства, въ 
особенности же за живое взаимодЪйствие гражданской власти въ 
борьбы со штундою, обезпечившия духовенству бол$е усп$ш- 
ное выполнете своей мисаи, графъ А. ЦП. Игнатьевъ не разъ. 
съ р$Ьшительностю заявлялъ, что «ничего не дЪфлаетъ 
сверхъ повел$ннаго ему Государемъ Императоромъ и указыва- 
емаго закономъ и долгомъ вфрнаго сына Церкви и отечества, 
а потому и не признаеть за собою никакихъ особенныхъ за- 
слугъ на пользу православия». 

Извфетно, что въ почивиий Императоръ Алзександръ 
Алекеандровичъ, назначая на постъ начальника юго-занаднаго 
края графа А. П. Игнатьева, повел$лъ новому Генералъ-Губер- 
натору обратить особое вниманше на штунду, какъ на одинъ изъ. 
серьезнзйшихъ вопроеовъ этой окраины. При ветуплевши сво- 
емъ въ управлеше краемъ, новый Начальникъ всесторонне раз- 


| 
- 
К: 
г 
; 
$ 
; 
> 


смотрЬлъ штундовый вопроеъ, выработалъ рядъ м%ёръ по прес$- 
чен!ю пропаганды лжеучешя и представилъ свои соображешя въ 
«М. В. Д.› Главнымъ образомъ ограничительныя администра- 
тивнаго  воздфйетв1я направлены были относительно распростра- 
нителей сектантскихъ лжеучеюнй. Такъ, бол$е упорные и злонамЪ- 
ренные агитаторы, избравиие своею профессею проповЪдь сек- 
тантетва, по представлению г. Начальника края, были удаляемы въ 
Закавказье; воспрещены были, на основаши правилъ объ усилен- 
ной охранф, общинныя собраная сектантовъ, такъ какъ послЪдня 
служили у вожаковъ однимъ изъ главныхъ способовъ пропаган- 
ды и вфрнымъ средетвомъ ко внесен!ю народныхъ» волнешй и 
смуть въ приходы, зараженные штундою. Воспрещено было так- 
же книгоношество агентамъ британскаго библейскаго общества, 
 такъ какъ наблюдешемъ установлено, что въ большин- 
ств, принадлежа къ иновфрцамъ или сектантамъ, занима- 
лись распространенемъ штунлы. Сектантамъ не дозволено имфть 
у себя сиротъ-—дфтей и вообще несовершеннолтнихь православ- 


наго испов$дан1я на воспитани, опек$ и въ услужеши, такъ 


какъ удоетов$рено, что такимъ путемъ штундисты вербовали въ 
свои ряды невинныхЪъ дфтей, воспитывая ихъ въ дух$ сектант- 
скомъ, враждебномъ Церкви православной. Такъ какъ сектанты 
дЪлали попытки образовать въ краЪф свои артели и колови, пу- 
темъ пробр$тевя земель, то Генералъ-Губернаторъ, на основав и 
данныхъ ему полномоч!й, отказывалъ въ выдачВ свидфтельствъ 
на права земельной собственности въ краб. Адми- 
нистративнымъ органамъ сельской власти предписано было строго 
наблюдать за тёмъ, чтобы въ еоставъ ‘сельекихъ должностныхъ 
лицахъ не были избираемы явные и тайные посл$дователи секты. 

`Ближайшею задачею дфйств!Й административной власти въ 
краз было прежде всего успокоеше православнаго населения, сму- 
щеннаго широкимъ распространешемъ изъ года въ годъ сектант- 
скихъ лжеученй и публичнымъ оскорблешемъ религознаго чув- 
ства православнаго населеня. Требовалось освфтить должнымЪ 
образомъ въ глазахъ темной массы отношене русекихъ законовъ 


къ преступленямъ отпавшихъ отъ дорогой государетву Росей- 


скому и всякому истинно русскому человЪку родной православной 
Церкви и зат$мъ пресЗчь вредную д$Зятельность главныхъ во- 
жаковъ штунды въ кра, и тёмъ оградить, въ глазахъ право- 


в 


` 
я 
р 
} 
4 
- 
| 
> 
а >: 
| 
; 
$. 
$ 
54 
$. 
3 
3 


| 


славнаго народа, святую ‘неприкоесновенность господствующей 
Церкви и вВковыхъ ея святынь. Уврачеване же духовныхъ 
немощей народа, вразумлене отпавшихъ, вся широкая сфера ре- 
аигозной совЪсти предоставлялись духовной миесеи.. 
Такъ какъ сектантетво есть болЗзнь духовнаго порядка, 
то и главныя средства. ‚ея уврачеваюмя должны быть духовнаго 
порядка. Настойзивыя усишя духовной пастырекой и миссюнер- 
ской дфятельности, движимой неослабною энерею и руководимой 
испытанною мудростю Февекаго Архипастыря, Выеокопреосв. 
Митр. Тоаннимя, призваннаго на с1е дЪло волею того же 
нарха въ его АвгустЬйшихъ заботахъ о мисеи и борьбВ съ 
сектантствомъ, дружное во всемъ содфйстве духовенству со сто- 
роны гражданской власти края оказали за короткое, сравни- 
тельно, время самые благопрятные результаты въ предвлахъ 
К1евской, а равно Хереонской епархий —этихъ главныхъ очагахъ 
штунды. Мудрое управлене преемственно тремя доблестными 
1ерархами въ лицф въ Боз$ почившаго армеп. | Никанора, за- 
нынъшняго московскаго 1ерарха, митр. Сермя, наконецъ, 
нын% правоправящаго херсонскою епарх1ею, археп. Тустина, при 
такомъ содЪйствли, какое являлъ собою бывший начальникъ но- 
воросейскаго края Генералъ-малоръ Оливъ, обнаружило видимо. 
благод$тельные результаты и здЪеь. 
Взгаядъ и дЪйетвя г. Начальника юго-западнаго края на 
сектантеюй вопросъ и мфры пресфченя его дальнфйшаго раз- 
вит1я были удостоены одобрешя въ почившаго Монарха 
Александра Александровича. Результатомъ чего явилось новое 
правительственное распоряжеше, Высочайше утвержденное 4 1юля 
1894 г., о признати штундо-баптизма наиболЪе вредною сектою.. 
съ ограничешемъ ея въ правахъ и льготахъ, предоставленныхъ 
послфдователямъ другихъ сектъ закономъ 3 мая. 1883 г., и съ 
воспрещенемъ повсеместно въ Импеми общинныхъ богомолен- 
нныхЪ собраний для посл$дователей штундо-баптизма. ПоелВдн! за- 
конъ имфетъ значене важефйшаго событая въ истори этой сек- 
ты и нашей мисаи. Въ евоемъ «вфнкВ» на гробъ въ по- 
чившаго Императора, напечатанномъ въ заграничномъ орган 
русскахъ евангельскихъ христанъ, сектанты, выражая скорбь 
по поводу этого ограничешя, утверждаютъ, что имъ убивается. 


«распространеше дфла Божмя въ Росаи (?) и спасене погибающихъ 
ВО ТЬМ$Ъ › (2). | 


— 3 — 
Обращаяеь за симъ къ вопросу о нынфшнемъ состояни 
сектантетва, мы ‘можемъ, по объему нашей статьи, сказать лишь 
нъеколько саовъ, оставляя подробную характеристику этого ©о- 
стояня до савдующаго номера. журнала. Состояше сектантства пред- 
ставляется намъ въ такомъ видЪ: въ сетарыхъ очагахъ штунды 
мисс1ею достигнуты за посл$дне годы значительные результаты. 
Численный ростъ штундизма сокращается, хотя и медаенно; слу- 
чаи возвращешй отпавшихъ дЪлаются все чаще: проявленше 
штундизма въ новыхъ пунктахъ ветр$чается несравненно 
прежняго и ограничивается немногими единицами. Главный же 
успфхъ борьбы здЗеь нужно усматривать въ успокоени народ- 
ныхЪ массъ, которыя теперь уже не такъ увлекаются учешемъ 
‹новой вЪры›, теряющей въ старыхъ пунктахъ свое прежнее 
обаяне на православное населеше. Да и сама старая штунда 
нравственно падаетъ и слабфетъ въ своихъ показныхъ добродф- 
теляхъ. Что касается новыхъ районовъ, то штунда и вообще 
новое сектантство не перестаетъ двигаться впередъ. Въ наето- 
ящее время центръ его дфятельности переносится, повидимому, 
съ юга на западъ, въ привиелянсюмй край, гдЪ брожеше сек- 
тантства проникаетъь въ нфмецкое и польское населене. | 

Но больше опасности и заботъ вызываетъ въ наше время 
интеллизентное сектантетво и его попытки сдЪлаться руководи- 
телями сектантства народнало, притомъ на почвЪ не просто рели- 
г1озной, а сощальной, прикрываемой только релитею. Что это за 
почва, достаточно сказать, что въ нашемъ сектантскомъ движени 
 Уучаствуютъ не только антихристы—толстовцы, но и извфетный 
эмигрантъ Драгомановъ, который помфстилъ рядъ статей о штун- 
_ДВ въ галицкомъ, запрещенномъ для Росе!и, журнал « Хли- 

боробъ».— 

Мы досел$ зсе говорили о новЪйшемъ сектантствЪ. Чтоже 
касается старыхъ сектьъ рацоналистическихь, то среди нихъ 
повидимому уже н$фтъ прежняго самодовольнаго покоя и проис- 
ходить брожеше, котораго нашей мисейи нельзя не имЪть въ 
виду. Въ молоканств$ уже вЪеколько идетъ пропаганда 
штундо-баптизма, а духоборетво въ годы съ ума сво- 
дитъ толстовщина, которая нашла себЪ въ этой сект$ сродную 
почву и имфетъ, по видимому, значительный усп$хъ.—Штундо- 
‘баптизмъ въ молоканствЪ въ послЪднее время сдЪфлалть 


| 
| 
. 
3 
% 
у 
3 
| 
Е + 
$ 
$ 
$ 
$ 
: 
| 


> 


прюбуётене крупныхъ величинъ изъ молоканства, какъ напр. 
извфетный своею энермею пропов$дникъ штунды Ивановъ, ка- 
питалисть За—въ, близки, какъ намъ извФетно, къ этой 
сект$. И известные богачи, недавне владЪльцы знамени- 
таго Платова—братья Мазаевы—они одинаково скоры на под- 
держку штундовой пропаганды, какъ и своей молоканской; иу 
толетовцевъ въ посл6днюю секту есть попытка проникнуть съ 
своимъ учешемъ. Все это такя крупныя явлемя, которыя тре- 
буютъ серьезныхъ заботъ мисаи и обсуждемя. Ко всему этому 
мы вернемся не разъ.— | | 
Въ пастыре-мисе1лонерской практик штундовый вопросъ, 
какъ новый и неопредФливпийся съ канонической и церковно-юри- 
дической стороны, создалъ цфлый рядъ затрудневнй. Наши подпие- 
чики, присылая требования на журналъ, въ то же время просятъ со- 
възтовъ, какъ поступать въ нфкоторыхъ недоум$нныхъ случаяхъ 
и положеняхъ. Такъ, одинъ 1ерей спрашиваетъ письменно: 1) 
ВКакъ считать самовфнчанные штундовые браки и дфтей отъ нихъ 
рожденныхъ, —законными или не законными, при записи пос- 
лфднихь въ книги метрическая? и 2) какъ поступить, если роди- 
тели изъявятъ въ послфдетв!и покаяне и повфнчаются въ пра- 
вославной Церкви? Въ отвЪтъ на это мы можемъ сослаться на 
распоряжене Кевек. епархлальнаго начальства, которое указомъ 
отъ 10 октября 1893 г. рязъяеняло, чтобы священники епархий 
объявляли православному населению въ воскр. дни въ церкви, 
что сожипе такихъ, невЪнчанныхъ въ правосл. церкви, сектан- 
товъ признается по церковнымъ и гражд. законамъ блуднымъ и 
` Не законнымъ, а равно и дЪти будутъ незаконныя. Возсоединив- 
шихея записывать не въ 1-ой ч. метрическихъ книгъ, а дВлать. 
_отм$тки въ приходекихъ сектантскихъ записяхъ (лфтописяхъ 
Въ 1-ой ч. записывать только акты крещен:я дЬтей сектантовъ, 
при чемъ родившихся въ самов$нчанномъ записывать 
при одной матери, какъ рожденныхъ вн законнаго брака. : 


Э. Я. 


. 
р 
} 
$ 
% 
| 


— — 


Случайная встрфча моя и бесзда съ Пашковымъ. 
(Изъ дневника Мисс1онера). 


Привожу разговоръ Пашкова со мной. 5-го юня въ три 
часа по полудни Пашковъ отъ Д. С., котораго не засталъ дома, зая- 
вилея ко мн и тотчаеъ же, раскрывши принесенное съ собой 
Евангеллте, началъ со мною религозный разговоръ т5мЪъ, что онъ, 
Пашковъ, не «врагъ православ1я и не ругатель его», какъ его счи- 
таютъ вс; напротивъ, онъ старается стать ближе къ правосла- 
вю, уяснить его и помогать ему. На вопросъ мой, почему же 
онъ отдфлился отъ православ!я, сталъ_пропов$дывать новое уче- 
не, совершенно песоглаеное съ правоеланемъ и противное здра- 
вому разуму, прюобрётать себЪ посл$дователей, которые не ст$- 
сняются всячески хулить вру православную и ея внфшне об- 
ряды, Пашковъ отвфчалъ мнЪ: «мнопя вещи въ православии 
мн не нравятся и вообще православе затемнило религю, а ре- 
лиг!я суть отношен!я человзка къ Богу». Каюя же «вещи въ 
православ1и вамъ не нравятся»? спросилъ его я.—«У васъ, пра- 
вославныхъ, нётъ ув$ренности, куда вы послфдуете изъ этой 
жизни, — вЪдь человЪку нужна какая нибудь осЗдлость. Я же 
ренъ, что поел$дую въ царство Христово, потому что я увЪро- 
валъ въ Него, позналъ Его. Эта увЪренность моя истекаетъ изъ. 
того, что я нахожусь въ рукахъ Сильнато. Какъ книга эта, на- 
ходящаяся въ моей рукЪ (при этомъ онъ взялъ въ руку Еван- 
геле и держалъ его), не можетъ упасть, потому что я держу 
ее—она каходитея въ рукахъ кр5пкаго, хотя и стремится па- 
дать. Такъ и я, хотя по естеству могъ бы упасть, но меня дер. 
жить рука сильнаго— Спасителя». «Кого Богъ избралъ, тотъ уже 
не можетъ упасть». При этомъ онъ привелъ къ Римл. \“Ш гл. 
съ 28 ст. по 34, 38 и 39 ет. 

Я возразилъ ему, что и мы православные увфрены, 
что [исусъ Хриетосъ своими страданмями и крестною смер- 
т1ю спаеъ насъ и приготовилъ для вфрующихъ и любящихъ 
Бога вЪчное блаженство, царетво небесное. Господь хочетъ, 
чтобы веф спаслись (1 Тимое. П гл. 4 ет.) и вефхъ безъ 
изъятя зоветь ко спасению; но одни слышать этотъ зовъ и 
идутъ по пути добродътели ко спасеншю, а друше не слушаютъ 


| 
| 
Е. 
Е: 
> 
Я 
{ 
] 
#1 
} 
я ‹ 
$ 
$ 
| $ 
$ 


этаго зова и идутъ по пути страстей и пороковъ. Все это зави- 
ситъ отъ свободной воли человка. Господь по своему Боже- 
ственному предвфдВвю предуемотрфлъ, кто изъ людей направитъ 
свою волю на добрый путь и едЪлается достойнымъ избрашя къ 
вЪчному блаженству, и кто злоупотребитъ своею свободой и бу- 
детъ недостоинъ. Это Божественное нисколько не 
стЪеняетъ воли человЪка. ЧеловЪкъ свободенъ въ евоихъ дЪйст- 
вяхъ—хочеть онъ дЪлать добро, или зло. Искуплете, совер- 
шенное Тисусомъ Христомъ, предлагается въ Евангеми вефмъ 
людямъ и желающий и нодчинивиИйся всему порядку искупи- 
тельнаго домостроительства усвояетъ себ искуплене самъ охот- 
но, безъ принужденя, только при помощи благодати Божей. 
Вы же своимъ учешемъ ‘уничтожаете совершенно свободу чело- 
въ совершен!и спасешя, потому что ст$енены —васъ держитъ 
рука сильнаго и вы хот$ли бы упасть, да не можете, какъ въ силу 
естественныхъ физическихъ законовъ книга не можетъ изъ рукъ 
вашихъ падать, потому что кр5ико ее держите въ рукЪ, хотя она 
и стремится къ паденю по физическому закону тяготфия.— 

«У васъ челов$ къ не можетъ прямо непосредственно обращать- 
ся къ Богу—эти посредетва, перегородки, не нужны для спаеен1я», 
сказалъ онъ. Я возразить ему, что по учению православной Церк- 
ви человЪкъ можетъ прямо обращаться къ Богу, но епастись 
безъ благодатныхъ средствъ, которыя преподаются взрующимъ 
Церковью, по ученю переданному ей отъ Апостоловъ, не мо- 
жетъ. А проводники этихъ блатодатныхъ средетвъ (я указалъ 
ему, какя это благодатныя средства: слово Боже, таинства и мо- 
литва) взрующимъ суть пастыри Церкви, которые преемственно 
отъ Апостоловъ получили дары Св. Духа учить народъ, пропо- 
въдуя слово Боже, совершать таинетва, молиться и вообще, по 
выражен!ю св. Ап. Павла, пасти стадо Христово (ДЪявя ХХ, 28) 
церковь Бога живаго; Апостолы же получили свое право отъ 
Самого [исуса Хриета, какъ вамъ по Его воскресения 
и отшествыи на небо (1юанн. ХХ, 20 и 21). “При _ 
я указалъ на поелавя Ап. Павла къ Тимоеею и Ефесянамъ, 
Апостоль увЪщеваетъ пастырей Церкви не терять даръ Бо- 
жШ, полученный ими чрезъ рукоположене священетва, а напро- 
тивъ стараться храпить его и усиливать (1 Тимое. 1,, 14; 
2 Тим. 6; Еф [У, 11—12).—«Я не думаю, сказаль Паш- 


>: 
я 
$ 
% 
9 
х 
< 
| 
а 


ковЬ, ЧТо для! того, чтобы быть служителемъ Божимъ, нуженъ 
аттеёстатъ, дипломъ или ярлыкъ, который бы отличалъ меня отъ. 
васъ. Я такой же проповфдникъ слова Божя, какъ и вы» и 
указалъ при этомъ на 2-е поел. къ Корине. \У, 20 ст. ‹Я 
сорокъ жилъ въ правослазни, ходилъ въ церковь, мо- 
лилея, исповздывалея и прюбщалея, но грёшилъ постоянно съ. 
женщинами—мнЪ нравился этотъ грёхъ, и я зналъ, что это 
грзхъ, но гр$шилъ, потому что не зналъ Бога. Тогда я сталъ 
самъ читать слово Боже и позналъ Христа, и теперь я нена- 
вижу грёхъ, хотя и сейчасъ грёшу». Здфеь я прервать рёчь 
Пашкова и указалъ ему на горячаго послдователя его И. Ю. А., 
который училъ, что ‹онъ позналь Христа и Духъ Божий живетъ въ 
немъ, и что онъ поэтому не можетъ грьшить». Пашковъ на это ска- 
залъ—«‹не можетъ быть этого, онъ такъ не училъ и не могъ 
учить». Посл этого я сказалъ ему: «пастыри Церкви, какъ вы 
видфли изъ приведенныхъ м%етъ Св. `Писаня, получили свое 
право отъ епископовъ, а епископы прееметвенно отъ Апоето- 
ловъ чрезъ рукоположене—право пропов$дывать Слово Боже 
и совершать таинства, а вы ни отъ кого не получали этого пра- 
ва. Вы говорите, что сорокъ л$тъ были православнымъ и не 
знали Бога. Я этого не могу понять, какъ это, будучи «право- 
славнымъ», вы не знали Бога? значитъ, вы не были православ- 
нымъ, а только числились? Если вы говорите, что получили свое 
право пропов$дывать и учить отъ Бога, потому что познали 
Бога, —я этому не и не могу вфрить. Апостолъ Павелъ 
тЪхъ. которые сами безъ его соглаая брались за учительство, 
называетъь лжеапостолами (2 Корине. Х, 13) и преемни- 
камъ своимъ поручалъ строго обличать таковыхъ (2 Тимое. 
2—3). 

На этомъ беседа наша кончилась, и Пашковъ ушелть отъ 
_ меня, пробывъ у меня болфе часу. ПослВ этого Пашковъ про- 
былъ въ МатчеркВ пять дней и все это время принималъ къ 
себЪ крестьянъ и самъ обходилъ крестьянсве дома въ МатчеркЪ 
и во веЪхъ деревняхъ нашего прихода. ВездЪ крестьяне обра- 
щались къ нему съ разными просьбами и онъ всзхъ ихъ удо- 
влетворялъ—кому даль 15са для постройки, кому муки, а кому 
и денегь. Въ деревн$ ГаугеровкВ крестьяне просили у Пашкова, 
‚ земли 33 десятины для священно-церковно-служителей и онъ 0б$- 


; 
$ 
| 
у 
я 
у” 
* 
} 
я 
$ 
1 
$ 
р 
у 
| 
=: 
№4 
у 
4 
2; 
2 
3; 
у 
3 
‚ 
‹ 
$ $ 
} 


щалъ имъ дать, даже назначилъь место и измфрить. Что 


онъ говориль и проповфдывалъ, обходя крестьянске дома, неиз- 
вЪстно. Между крестьяне деревви '‘Александровки переда- 


вали мнВ, что когда Пашковъ быль у нихъ и ходилъ по домамъ, 
то народъ собрался толпой и сталъ у него просить леа для по- 
стройки церкви. Пашковъ отказать имъ, сказавъ: «я сорокъ 
былъ православнымъ, ходилъ вЪ церковь, пробщался, но 
во мн$ жилъ даволъ». (Крестьянинъ д. Александровки Дими- 
тий Косаткинъ передавалъ объ этомъ лично мн). Изъ бес$ды 
моей съ Пашковымъ я заключаю, что онъ самый фанатическй 
сектантъ, стремящся распространять свое учене; думается мнф%, 
что и вс дла милости его крестьянамъ суть подготовлене 
почвы для усп$шной пропов$ди въ крестьянской средз. 


Штундистъ у гробницы св. нетлённыхь мощей. 


(Отрывокъ изъ дневника миссюнера, Геромонаха деофащевск. пустыни 
о. Леонида). 


...Ужъ третй годъ, какъ послЪ 40-лЪтняго моего пре- 
бываншя тишин$ монастырской жизни, я, по воаЪ епархлаль- 
наго начальства, странствую по селамъ, зараженнымъ штундою, 
пребывая въ каждомъ изъ таковыхъ по нфокольку м$сяцевъ... 
Холодъ, голодъ и лишеня для инока на пользу, но вотъ душев- 
ныя треволненя Веду я отпавшимъ по ево- 
ему разум$ню, въ проетот$... ВЪдь я самоучка и ученыхъ пруе- 
мовъ полемики не особенно держусь. 

У меня заведенъ своего рода «нарядъ штундистовъ», кото- 
рые поочереди, человЪкъ по 3—5, должны являться, въ евобод- 
ное отъ сельекихъ занят!й, а больше въ праздничное, время ко 
въ кейю и выслушивать мои разъяснешя истинъ вЪры и 
обличеше ихъ сектантекаго суемудмя. Присутетвуютъ здЪсь 2—3 
человЪка изъ православныхъ, какъ вБрчые свидЬтели и самовид- 


цы... Повадимся за столъ и бесфдуемъ, прэдъ лежащимь на 


Евангелемъ и Св. Крестомъ... И споримъ, и плачемъ и изнемогаемъ, 
ибо нерфдко заговариваемся «объ нощь»... ПЦьемъ и чай. Сначала 


сектанты роптали на мою ревность, а затёмъ смирились и теперь. 


охотно ожидаютъ, когда ихъ очередь настанетъ... За одну бееЪду 


+ 
> 
= 
| 
. 
| 
| 
к. 
| 
4 
$ | 


; 


проходимъ цзлый рядъ основныхъ истинъ, съ разборомъ заблуж- 
дев! беззаконной штунды... Велика милость Божя, вразумившая 
Петра (Волынца),—онъ у меня теперь правая рука`и въ церкви 
и на бесздахъ... Читалъ я гд$-то въ мисеонерской статьЪ, что 
вожаки штунды, если и возвращаются въ лоно Церкви, все-таки 
не могутъ придти въ м$ру возраста совершенно правоеславнаго, — 


_ что въ глубинЪ души и сердца ихъ остается закваска, хотя бы 


и малая, по что она де все смзшеве кваситъ. А я, по наблю- 
деню за Петромъ, скажу, что не всегда такъ... Въ этомъ быв- 
шемъ главарз штунды,—управлявшемъ 9 селами, бывшемъ на 
кавказскихъ съЗздахъ сектантекихъ,—не осталось и сек- 


‘тантекаго суемудмя: онъ глубже, разумнЪе, горячфе и вфруетъ, 


и молится, и читаетъ и поетъ Богу нашему... Можетъ быть кара 
закона и помиловане такъ седмерицею очистили его душу... 
Богъ вЪоть. 

Но, слава Богу, благодЪющему намъ. Съ возсоединешемъ 
Петра С-й штундизмъ потерялъ по-истинф голову; стали тихи 
и внимательны къ пропов$ди моей. А прежде, какъ осы назой- 
ливыя, не давали слова выговорить. Теперь вотъ и другой столпъ 
Сал-го штундизма палъ, да и при какихъ еще поучительныхъ, 


‚.по-истинф чудесныхъ, обстоятельствахъ. О семъ надо подробно 


записать, ибо случаи рЪдки. 

1осифъ Новосельски отпалъ отъ Церкви уже боле 10 лЪтъ. 
ЧеловЪ$къ этоть недюжинный, честный, но грубый, твердый, 
упорный имфетъ характеръ. Ревность по штундизму прояв- 
лялъЪ всегда паче воЪхъ своихъ односельцевъ сектантовъ, —хули- 
тель святынь былъ не малый... ВЪ первыя очереди ув$щания мои 
по видимому совершенно не дЪйствовали на его грубое сердце. Но 
чЪмъ дальше, тфмъ больше глаголы правды Божей чрезъ мое недо- 
етоинетво видимо воздфйствовали на помраченный разумъ этого за- 
блудшаго... Возвращеше Петра, его братевля беседы нарушили 
равновфе!е въ этой душ озлобленной и наклонили ее опять въ сто- 
рону родного берега православшя. На посафднихъ бесФдахъ 
я съ радостю замчалъ, какъ быстро идетъ уврачеван!е мыслей 
и чувствъ этого немощнаго брата во ХристЪ и молилъ я Господа 
Спасителя, да вразумитъ Онъ заблудшаго, имиже вфеть судьбами, 
отъ злой воли котораго зависитъ духовная участь 3 некрещен- 
ныхъ его дьтокъ... Приходитъ ко мнф разъ вечернею порою 10- 


‚; 
р. $ 4 
$: 
> 
— 
|. 
* 
| 
® 
: ` 
$ 
-; 
| 
71 
$} 
у 
р 


80 — 


сифъ, цфлуетъ руку, еамъ такой серьезный, озабоченный, въ 
глазахъ рёшимость... н%котораго разговора, Новосельекй 
круто обрываетъ р%чь и говоритъ: «я, батюшка, рЬшитъ такъ: 
поздемъ въ Кевъ; если мнЪ покажутъ св. мощи и я увижу евоими 
глазами, что то не обманъ, не восковыя фигуры, или что-либо дру- 
ге, какъ утверждаютъ наши браты, то сейчасъ же вертаюсь до пра- 
вослав!я». Я попробовалъ его убздить, чтобы онъ свбимъ мало- 
в$ремъ не искушалъ, Господа. Но Тосифъ былъ не 
ненъ и заявилъ, что’ «дфло это (вопросъ 0 мощахъ) пече е 
(мучитъ)... Позхали мы скоро же въ №евъ Испросилъ 
я разрёшене у о. Намфетникъ Лавры успокоить немощную мя- 
тущуюся совЪеть спасаемаго... Два монаха лаврекихъ, одно свЪт- 
ское лице и я съ 1осифомъ вошли въ 1вый предфлъ вели- 
кой Лаврекой Церкви. ДЪло это было около 3 часовъ дня, храмъ 
былъ пустъ. Тосифъ не былъ въ храмЪ около 10 лЬтъ. Вошелъ 
онъ теперь смущенный, понуривъ голову. Я сталь убЪфждать 
штундиста помолиться Господу, чтобы Онъ, Всеблагй, открылъ 
очи сердца гр5шника и не погубилъ со беззаконными... Но ка- 
ково же было общее наше удивлене и негодоване, когда Ново- 
сельский упалъ на кол$на, сталъ бокомъ къ алтарю, и, потупивъь 
глаза долу, скрестивъ руки на груди, по—штундовеки началъ. 
молиться. Монахи возроптали на меня, зачъмъ я такого 
еретика привелъ въ Св. Лавру и безпокою нетл5нные останки 
святаго. Тяжело было моей скорбящей душ$ видЪть такое нас- 
троеше и поведеше рождаемаго во ХристЪ сына. Между 
Госифъ молился усердно, изъ глазъ его капали слезы. Веталъ, | 
утерся... Идемъ въ темную пещеру, покоятся нетлЪнные 
останки святителя Павла Тобольскаго. БлаговЪйно. 
всЪ мы ракЪ святаго; 1осифъ стоитъ недвижимо. Инокъ под- 
крышку гробницы, снялъ верхнйя пелены: открылось об- | 
лачене, показались руки а за тфмъ и ликъ нетлфнно почива- . 
ющаго святителя, какъ бы не то умильно, не то укоризненно на. 
насъ взиравшаго. И стало мнЪ страшно и за себя и за Тосифа. 
ХотБлось бы мнЪ ему сказать въ эту минуту назидане, облег- 
чить ему душевную борьбу; но я не емЪлъ поднять на него 
глазъ, не ршалея поемотрЪть въ его душу, чуветвуя, что тамъ 
совершается таинство взры. Мы вс трижды снова поклонились 
нета5ннымъ мощамъ святаго и благоговЪйЙно облобызали руки его... 


>. 
& 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
| 
\ 
\ 
& 
2% 
| 
С: 
Е. 
г. 
$ 
р 


— — 


Но что жъ штундиетъ?.. Онъ стоялъ, вперивъ глаза въ гробницу; _ 


взоръ его быль ужасенъ... Онъ сдфлалъ шагъ впередъ—ближе 
къ гробниц, съ тёмъ же испытующимъ сосредоточеннымъ взгля- 
домъ, съ зард$вшимися ланитами. ПоистинЪ стралино было за 
сего человЗка и за демонское искушеше, постигшее его. Тосифъ на- 
клонился къ лику святаго, окинуль бФглымъ взглядомъ вею 
тробницу... И вдругъ ринулся на колЪни... и мертвая тишина пе- 
щеры огласилась стономъ публичнаго покаян1я штундиета, во- 
пившаго: «Господи, помилуй меня гршнахго! согрешилъ я ока- 
янныйх... И тутъ же началь осЪнять себя православнымъ кре- 
стомъ, класть земные поклоны и слезы, — крупныя, горячая слезы — 
лились у него изъ гдазъ. Священный трепетъ объялъ меня тогда, 
слезы душили меня, я только и могъ проговорить тогдаему, — молись, 
плачь, братъ Тосифъ, Господь милосердъ, не хочетъ смерти грЬш- 
ника, но хощетъ ве$мъ спастися... БлагоговЪйно 1овифъ при- 
ложился къ св. мощамъ, помолилея предъ иконами, попросилъ 
дать замфтку изъ жипя св., о времени бл. кончины его. 
Принимая благословене у Высокопреосвященнаго Митрополита 
и у о. НамЪетника, прежде гордый, нелюдимый, Тосифъ покло- 
НИлея ЭТИМЪ духовнымъ 0собамъ въ ноги... Прибыли домой въ 
С-ху. ждали своего отца съ нетери$шемъ:—ихъ очень 
тяготила штунда, и имъ хотфлось побывать въ храмЪ. КВакъ 
они возрадовались, когда увидЪли отца молящимся при входъ 
въ хату!.. Въ елБдующее воскресее совершено было крещение 
двухъ его дЪтей... Вотъ ужъ м$еяца два, какъ 1осифъ первый въ 
храмъ идетъ. Да укрыпитъ его Господь Богъ! ПримЪръ его п- 
дъйствуетъ на многихъ вразумляюще. | 


Геремонахь Леонидъ. 


Янв. кн. 1. л. 6. 


5 


{ 
\ 
\ 
\ 
\ № 
# 
24% 
2% 
23 
| 
№ 
Е 
# 
$ 
Я 
\ 
> 
> 
Г 


БИБЛТОГРАФТЯ. 


Сочинен!я преосв. Тустина, епископа Разанскато и Зарайскаго. Дог- 
маты по Стефану Яворскому. Т. УП 409 стр.; Т. УШ. 416. Мо- 
‚ сква. 1895 г. 


_Сочинеше Стефана Яворекаго «Камень вфры», написанное 
еще въ первой половинЪ прошлаго вЗка и направленное противъ 
заблужденй протестантовъ, не утратило и въ настоящее время 
своего значеня. И теперь это сочинеме можетъ служить на- 
стольной книгой для всякаго интересующагося вЪроиспов$дными. 
различ1ями христанекихъ церквей, а особенно для пастыря пра- 
вославной Церкви, призваннаго охранять свою паству отъ зара- 
жешя разными лжеучетшями. «Камень вЪры» можетъ служить 
прекраенымъ пособйемъ и для обличемшя нашихъ сектантовъ. 
усвоившихъ мнот!я изъ протестантекихъ заблужденй. Но поль- 
зован!е для этой цфли самимъ «Камнемъ вЪры» предетаваяетт, 
въ настоящее время н$фкоторыя неудобства. Сочинеше это напи-, 
сано славянскимъ языкомъ, не для воЪхъ удобопонятнымъ; тонъ 
его—р%$зко полемичесюй, а изложеше не чуждо схоластической 
мелочноети и излишнихъ дробленй. Изложеше догматовъ по Сте- 
фану Яворекому, сдЪланное преоев. Тустиномъ, въ значительной 
степени устраняетъ эти неудобетва и потому можетъ вполнЪ за- 
мфнить собою самый «Камень вЪфры›». Изложене написано про- 
стымъ, каждому понятнымъ языкомъ и всаФдетв!е этого можетъ 
разечитывать на значительный кругъ читателей, чему отчасти 
должна способетвовать и недорогая сравнительно цфна изданя 
(по 1 руб. за томъ еъ пересылкой). Для интересующихся при- 
водимъ перечень догматовъ, изложенныхъ преоев. Тустиномъ. 
Т. УП: О предашяхъ. О добрыхъ дфлахъ, необходимыхь для 
спасен1я. О постахъ. О св. Евхариеми и литурги. О помино- 
веши увопшихъ. Т. \Ш: О проеаавленши праведниковъ на не- 
беси. О почитаюи преесв. Богородицы. О почитави и призы- 
ван!и святыхъ. О почитани св. мощей. О св. иконахъ. О креет- 
номъ знамени. О вчности адекихъ мучений. 


Крать!й очеркъ штундизма и сводъ токстовъ къ его обличен!ю. бо- 
ставиль преподаватель Одесской духовн. семинар!и сваященникъ /. 
Стръльбиикй. Изд. 3-е. Одесса. 1895 г. 


Авторъ— представитель того довольно распространеннаго у 
насъ взгляда, который считаеть штундизмь явлешемъ занос- 


В 
Я 
$ 


нымЪъ, привитымъ русскому народу отвнф. Главнфйшими причи- 
нами появлешя и распроетраненя штундизма онъ считаетъ 
пропаганду нёмецкихъ колониетовъ— протестантовъ и особенно— 
дъятельность невидимыхъ заграничныхъ агентовъ германизащи 
южной Росси. Не касаясь вопроса о дЪйствительномъ существо- 
ван!и этихъ агентовъ германизащи Росси, --вопроса, о которомъ 
еще недавно такъ много говорилось въ нашей пелодической пе- 
чати”*),—мы скажемъ только, что считать штундизмъ исключи- 
тельно изобрвтешемъ н%мецкой пропаганды въ средЪ русскаго 
народа, значитъ, явлешемъ совершенно наноснымъ—взгаядъ до- 
вольно односторонвй. Штундизмъ явился результатомъ неудовле- 
творенности духовныхъ потребностей нашего народа, съ особенной 
силой пробудившихея въ немъ посл оевобожденя отъ крьпоетной 
его зависимости. Если этотъ результатъ проявилея въ форм$ имен 
но такой, какая и положительною и отрицательною стороною такъ 
близка къ ученшю протестантетва, то въ этомъ, конечно, всецЪло 
сказалось вмяне на малорусекй пародъ протестантовъ: прежде 
всего н5-мцевъ а затЪмъ и русекихъ съ нёмецкимъ духомъ отри- 
цанмя. Считать ли это—вмяне преднамфреннымъ или же неволь- 
НЫМЪ и естественнымъ, во всякомъ случаЪ это вияне элементовъ 
болЪе культурныхъ, болЪе сильныхъ на менфе культурную среду, въ 
которой только что начинало пробуждаться сознательное отношене 
къ предметамъ вЪры и требовало такого или иного удовлетворения. 
а съ тЪмъ и огражден1я отъ чуждой силы. 

Ц$нвость труда о Стрфльбицкаго заключается собетвенно 
во второй чаети его, предетавляющей сравнительно полный сводъ 
текетовъ Св. Писаюя, направленныхъ къ обличен1ю заблужден!й 


штундиетовъ. ЗдЪеь раземотр$ны почти главнфйипе пункты. 


штундистекаго в$роучешя, какъ-то: о ев. Предави, о Церкви, 
о таинствахъ, о поклонени Богу, объ иконахъ и проч. По каж- 
дому пункту авторъ сначала выписываетъ м%фета Св. Писа- 
ня, которыя приводятъ сектанты въ подтверждене своего уче- 


вымя или въ опровержеше ученя православной Церкви, затфмъ 


даетъ краткая объяесневшя этихъ м$фетъ и, наконецъ, приводить 
другя мЪета, которыя должны служить къ опроверженю штун- 


*) Говорилось съ рЪшительностю и документальностью въ утвер- 
днтельномъ смыслЪ. Ред. | 


— 


* 
у 
- 
Я 
й 
+. 
у 
- 
1 
; 
$. 
$7 
$ $) 
Я 
$8. 
} 


{ 
| 
` 
| 
. 
у 
| 
2 
- 


дистекихъ заблужден! или къ утвержденю православнаго уче- 
ня.—Въ этой своей части трудъ о. Стр$льбицкаго можетъ быть 
весьма полезнымъ пособемъ для каждаго православнаго мисс1оне- 
ра, какимъ онъ, кажется, уже и успфлъ сдфлаться. 


Штундизмт, причины появлешя и разборъ учеюя ого. Елисавет- 
градъ. 1895 г. Мисс1онера-Сваященника Г. Недзъльниикало. 


Въ этомъ изсл$доваюни проведенъ н$Ъеколько иной взглядъ 
на штундизмъ и причины его появлешя. «Наши южноруесы, 
пишетъ авторъ, будучи вообще нев$жественными, но им$я стрем- 
лен!е къ свфту, съ пробуждешемъ сознаня послЪ освобожденя 
отъ кр$постничества, искали выхода изъ своего незавиднаго по- 
ложешя. НФмцы же только повшяли на нихъ, указавъ имъ путь . 
спасения въ Евангеми и отречени отъ православной вЪры, какъ 
языческой». ВажнЪфйшими условлями, вызвавшими появлеше штун- 
дизма, авторъ считаетъ: религ!озное невъжество народа, небреж- 
ное совершеше нЪкоторыми священниками богослуженя, неудо- 
влетворительное состоянте церковнаго и т. п. Какъ на 
причину появлемя штундизма онъ указываетъ «нерадЪве, невни- 
ман1е и апатю служителей Церкви, у нихъ ревности 
къ священнымъ евоимъ обязанностямъ». Вникая же въ вопросъ 
глубже, онъ въ концЪ концовЪ «причиной причинъ» возникно- 
вен1я штундизма признаетъ ‹тЪ крайне неблагоприятныя условля, 
которыя убили проевЪтительную пастырсекую энермю духовен- 
ства+. Къ сожалЪшю, взглядъ-—на происхождене штундизма не 
проведенъ въ изелЪдовани о. Недзфльницкаго ст, достаточной 
устойчивостью и опредфленностью, что, можеть быть, объясняется 
склонностью автора говорить по большей части словами другихъ 
изелЪдователей и наблюдателей штундизма. 

Вторая часть труда о. Недзфльницкаго заключаеть въ себЪ 
разборъ учешя штундистовъ. Въ этомъ разборЪ прежде всего 
слдуетъ отмфтить н$которые пробфлы: такъ, въ немъ не раз- 
сматривается отношене штундистовъ къ клятвЪ, праздникамъ, 
учеше’ ихъ о и дБлахъ. КромЪ того, такъ какъ штундисты 
отвергаютъ не. отдфльные только обряды православной Церкви, 
но вообще всякую обрядноеть, то и автору слЪдовало въ опро- 
вержеше штундизма прежде всего подвергнуть раземотр$ ню 
вообще вопроеъ объ обрядахъ и ихъ значенши, а не ограничи- 


; 
> 

‚ 
№ 


= №8 — 


ваться разборомъ возраженй штундистовъ противъ нфкоторыхъ 
отдфаьныхъ обрядовъ православной Церкви, какъ-то: кажденя 
оим1ама, возжен1я лампадъ и свЪфчей при богослужени и т. п. 


Н. В. 


Обличене штундизма (въ библейскихь текстахъ). Изъ мисс1онерскйхъ 


записокъ свящ. Густ. Ольшевскаго. ЕЮевъ, 1894 года, 


157 10; 1 руб. 


Наша богословско-полемическая литература по обличению 


штундизма обогатилась недавно новымъ трудомъ, принадлежа- 


щимъ бывшему мисс!онеру кевской епархли, а преподава- 
телю Полтавской духовной семипадйи священнику Тустину Оль- 
шевскому. Не можемъ не прив$тетвовать новаго, по обличеню 
штундизма, руководства, вышедшаго изъ-подъ пера опытнаго мис- 
‘сюнера, знакомаго со штундой и теоретически и практически. — 
Новое руководство и есть результатъ практическо-мисеонерской 
дфятельноети о. Ольшевекаго (ХХУП стр.). Авторъ въ евоемъ 
руководетвЪ, единственномъ въ нашей богословско-полемической 
литератур по обличенмю штундизма, предеставилъ матерлалъ для 
мисс1онерекой дЪфятельности: а) въ обработанномъ |) въ 
сжатой формЪ и ©) съ самымъ точнымъ указанемъ существен- 
ныхЪ чертъ въ томъ или другомъ вопрос. Авторъ свои опро- 
вержен1я штундизма исключительно построяетъ на почв библей- 
скаго текста, выходя изъ того очевиднаго положемшя, что борьба 
со штундой, сектой рацюналистической, опирающейся въ сво- 
емъ вЪро-и нраво-учени исключительно на библейскую почву, и 
можетъ быть наиболЪе убфдительна для сектантовъ, потому наи- 
боле ращюнальна по своей постановкВ только тогда, когда бу: 
детъ вестись на почвЪ того же бибхейскаго текста. «Обличенше 
штундизма», какъ полемическое руководетво, обнимаетъ собою 
вое вопросы. ветр5чающеся въ мисеонерекой практик. КромЪ 
традищонныхъ вопрововъ, ветрфчающихея во вефхъ руковод- 
ствахъ по обличеню штунды, авторъ въ евоемъ трудЪ разема- 
триваеть еще нижеел$дующие вопросы: о вЪр$ и о о 
различ1и вЪры субъективной отъ вфры объективной; о законЪ 
христанекомъ; о толковаши Св. Писан1я; о чтеши Св. Писанйя: 
объ истинныхъ пастыряхъ Церкви; о недостойныхъ пастыряхъ; 
о поклонеши Богу; о чествован!и тварей; о богослужеши и обря- 


№”, 
% 
№ 
$ 
| 
у. 
} 
} 
|: 
к: р 
} | 
| 
| 
% 
№. 
1 
$ 
| 
- $ 
№ 
| 


дахъ (сюда входятъ вопросы: объ употреблени св$чей при бого- 
служеши, о длинной одеждф, о покрывани головы и о волосахъ 
у священно-елужителей); о христанской жизпи; о христ1анскомъ 
единени; о сектантахъ и объ отношеши къ нимъ народа и па- 
етырей. Изъ этого перечня видно, что разематриваемый нами 
трудъ о. Ольшевскаго весьма оригиналенъ по своему плану 
и программ$, потому и отличаетея отъ подобныхъ ему руко- 

Въ ботьшинетвЪ случаевть полемика съ сектантами по тому 
или другому вопросу ведется авторомъ двояко: положительно и 
отрицательно, т. е. чрезъ раземотрзме основоположенй, на ко- 
торыхъ п коитсея та или другая истина, и чрезъ опровержене 
сектантскихъ возражевшй, опирающихся на текетъ Св. Писая. 

_ За отсутетнемъ надлежащихъ.и мисе1онерекихъ руководетвъ 
_И указашй, составленныхЪ «практиками» (ХХУП етр.), авторъ, 
при выетуплеши на миселонерское поприще, испыталъ не мало за- 
трудненй, прокладывая самостоятельно себЪ дорогу въ столь 
многотрудномъ дЪлЪ, какъ миеслонерское. Посему въ облегчене 
пастырей, ведущихъ борьбу со штундой, онъ и предлагаетъ свой 
трудъ по ‹Обличеншю штундизма», какъ основанный на его лич- 
номъ опытф и практик (ХХХ сетр.). «‹Обличеню штундизма» 
предпославо введеше (ХХХ стр.), въ которомъ авторъ даетъ 
нфеколько цфнныхъ практическихъь наставленй, какъ вести 
борьбу, съ сектантами: закону приспособительноети онъ отводитъ 
первенствующее мфето при собес$довави миселонера со штун- 
диетами. 

Цъ чести автора, нужно сказать, служить и то обетоятель- 
етво, что весь библейскй матермалъ по всф$мъ спорнымъ вопро- 
самъ собранъ имъ самымъ тщательнымъ образомъ и до возмож- 
ной степени облегчено пользоване этимъ матерлаломъ: въ 
каждаго $ процитированы жирным» шрифтомь веЪ Св. Пи- 
сашя, существенно-важное значене для даннаго вопро- 
са. Не безполезно также и то, что въ конц$ разематриваемаго 
нами руководетва ириложенъ ‹указатель библейскихъ мЪ$етъ, 
коимъ дано объяснене въ книг» и самое подробное оглавление. 

Въ вид упрека можно поставить автору то обетоятель- 
`етво, что нфкоторые отдфлы его труда (особенно вопросъ объ ико- 
нопочиташи) изложены нЪеколько въ схоластическомъ вве- 


2% 
$. 
$ 
+ 
> 
- 
| 
2-4 ы 


дено столько дФденй, подраздълешй и тонкихъ понят!й; что тре- 
буетъ отъ читателя сильныхъ напряжен1й, дабы не потерять об- 
щей  руковедительной нити. Намъ думается, что входить во 
время полемики въ такля подробности н5тъ никакой надобности 
и даже излишне: эти тонкоети понятй и сопоставлевй не 
по плечу штундисту! Е 

Впрочемъ, это посл$днее обетоятельетво нисколько не ума- 
ляетъ достоинства труда, вышедшаго изъ-подъ пера миеслонера- 
практика о. Ольшевскаго и потому заслуживающаго полнаго къ 
себЪ вниман!я со стороны ТЗхЪ, кто поевятилъ свои силы мис- 
с1онерекой дЗятельности! И. В. 


О н$воторыхъ вопросахъ вфры, пререкаемыхь молоканами и другими 
сектантами. Свящ. М. Тифлоза. Москва, 1894 г., ш 8°, 157 етр. 


Подъ такимъ заглавемъ вышли въ свЪтъ отдЪльной книж- 

кой печатавиияся въ журнал «Братексе Слово» за 1898 и 1894 
гг. миссюнерскаго характера статьи священника М. Тифлова 
по отдфльнымъ вопросамъ сектантекаго, по преимуществу моло-. 
канскаго вЪроученя. Уже самое заглав!е разематриваемой книж- 
ки говоритъ за то, что авторъ ея не беретъ на себя обязан- 
ности разбирать всф вопросы вфры, пререкаемые молоканами и 
другими сектаптами, и далекъ отъ мыели разбирать ве эти 
вопросы въ систематическомъ порядкЪ. ВелЪдетве того, что 
трудъ автора не носитъ на себф характера строго систематиче- 

_екой работы, ветрчаютея по мЪетамъ излишн!я дробленя одного 
какого-либо отдфла по одному и тому-же вопросу на множество 
мелкихъ, самостоятельныхъ статей. Такъ, вопроеъ о священетвЪ 
дЪлится у него на шесть самостоятельныхъ статей: а) о священ- 
ствЪ; 0) 0 наименовани пастырей церкви учителями и отцами; 
с) объ одвяши священниковъ; 4) о ращени волосъ священни- 
ками и о покровени ими головы; е) о священническомъ благо- 
словени; #) о ередетвахъ содержашя пастырей церкви. При си- 
стематизащи веф эти вопросы, конечно, вошли бы въ отдфлъ о 
священствЪ, но не были бы выдфлены въ самостоятельные трак- 
таты. Безепорно—имъ отведено было бы въ разематриваемомъ 
отдфлЪ второстепенное м$ето, дабы читатель, особенно безъ над- 
лежащей богословской подготовки, сразу могъ отличить въ дан- 
номъ вопрос существенное отъ несущественнаго. 


у 
$ 
к. 
: 
$ 
` 
- 
$ 
$ 
& 
5. 
$ 
3 
; 
у. 
< % 
:1 
| 
$ 
} 
24 г. 
: 
№ 
‚ 
к 1 
у 
* 
> 
; 


Хотя авторъ и далъ евоему труду, скромное назваше: «О 
нъкоторныхъ вопросахъ в$ры, пререкаемыхъ молоканами и дру- 
гими сектантами›», однако онъ въ разсматриваемомъ нами руко- 
водствЪ$ исчерпалъ почти весь кругъ оспариваемыхъ вектантами 
вопросовъ вфры; не достаетъ только отдфла о внфшнемъ богопо- 
читани (куда должны входить вопросы о храм и о почитани 
св. иконъ и ев. креста) и о клятв$ или присяг$; въ немъ раз- 
емотр$фны таке вопросы, отвфты на которые не всегда можно 
ветр$фтить и въ полныхъ руководетвахъ. Такъ: имъ обетоятель- 
но разобранъ догматъ о Св.. ТроицЪ, оспариваемый молоканами; 
введены трактаты—о вселенскихъ соборахъ и о Пресвятой Бого- 
родиц$. — Вообще всЪ вопросы разобраны авторомъ подробно и 
вполн$ обстоятельно; почти всегда, для доказательства иетин- 
ности оспариваемаго сектантами положешя приводятся въ систе- 
веЪ тексты Ветх. и Нов. ЗавЪта, съ надлежащимъ ихъ раз-. 
боромъ. ЦШолемику съ сектантами авторъ ведетъ такъ: сперва 
онъ опровергаеть возраженя сектантовъ противъ того или дру- 
гого догмата православнаго вфроученя — чрезъ сопоетавлеше и 
 указаше, при помощи контекста рфчи, истиннаго смыела тъхъ 
мъетъь Св. Писашя, на коихъ покоится сектантеков заблуждение, 
а потомъ подробно раскрываетъ веЪ ть мета Св. Писаня, на 
которомъ утверждается оспариваемый сектантами вопросъ. При 
этомъ авторъ обнаруживаетъ широкое знакометво съ библейскимъ 
текотомъ и глубокое проникновеше въ духъ и характеръ нашей 
богооткровенной письменности. 

Въ упекъ автору можно поставить слфдующе три не- 
достатка, усмотр$нные нами въ его трудБ: 1) Въ его книгв 
нЪтъ оглавлен1я, что въ значительной степени затрудняетъ поль- 
зоване ею. 2) По мЪетамъ авторъ не впоанф внимателенъ къ 
сектантскимъ возражешямъ: слегка ихъ опровергая, не входитъ 
въ подробное ихъ раземотр5ше. Напр., въ такомъ основномъ 
положен!и, какъ вопроеъ о Св. Предани, салЪдовало бы больше. 
удЪлить вниманя разбору сектантекихъ возражевй, которыя, по 
нашему мн$фн1ю, довольно поверхностно опровергнуты авторомъ 
(стр. 4—9); такъ какъ отъ принямя или непринят!я сектантами 
этого основоположен!я завиеитъ, по нашему крайнему разумЪю, 
и успЪхъ дальнфйшей мисеонерской борьбы. 3) Изложеше веъхъ 
безъ исключешя отдФловъ въ разематриваемомъ нами руковод- 


— 89 — 
ств страдаетъ значительною растянутостью и утомительной длин- 
нотой. Положительно нфтъ ни одного отдла, изложеннаго кратко 
и. сжато. Впрочемъ, послфдняго обстоятельства можно и не ста- 
вить автору въ вину, такъ какъ чрезъ него достигается проето- 
та изложеншя, доступная пониман!ю даже простыхъ начетчиковъ. 
Повидимому, авторъ имфлъ въ виду не только миссюнеровъ, 
ведущихъ борьбу съ сектантетвомъ, но и самихъ сектантовъ, КЪ 
пониман1ю которыхъ и приспособилъ свой трудъ. 
Вообще книжка М. Тифлова заслуживаетъ полнаго одобре- |. 
н1я: она можеть быть очень полезна какъ дая священника-мис- 
се1онера, такъ и для сектантскаго начетчика. 


И. Козицый 


Заграничная печать о русскихъ штундистахъ. 


Заграничная печать съ большимъ интересомъ слфдитъ за 
нашимъ сектантствомъ и принимаемыми мФфрами борьбы съ 
нимъ. Въ этомъ случа штундисты пользуются преимуществен- 
нымъ покровительствомъ заграничной прессы, которая и въ 
публикЪ старается возбудить сочувстные къ ихъ мнимымъ тяж- _ № 
кимъ страданямъ за в$ру. Симпатш, которыми наши штундиеты 
пользуются въ заграничной пресс, объясняются прежде всего 
тфмъ, что учете штундистовъ, какъ известно, есть прямое порож- 
ден1е протестантизма, въ худшихъ его формахъ—баптизма и | 
| Шэтизма и потому западные протестанты видять въ штундизмЪ 
> меньшаго своего брата и готовы во всякую минуту протянуть 
№ ему руку помощи. Съ другой стороны, за посл$дне годы въ За- 
падной Европ и въ Америк замфчается, наряду съ усилен- 

нымъ развитемъ милитаризма, особенно широкое распростране- 
0 ше въ обществ$ идей, отвергающихъ войну, какъ величайшее зло. 
Ъ Въ короткое сравнительно время образовались тамъ многя обще- 
и ства, поставивиия своей задачей противодЪйствовать 
о, рами возникновешю войнъ и способствовать установлен на 
ЧЪ землЪ вЪчнаго мира. Эти-то западные «друзья мира», какъ они 
сами себя называютъ, усматриваютъ въ русскомъ штундизмЪ 


9... 
} 
| 
% 


— 90 — 
т$ же стремлешя, которыя одушевляютъ ихъ собственную д%я- 
тельность, а потому они и общество стараются заинтересовать 
штундизмомъ, какъ отраднымъ съ ихъ точки явлен!емъ. 


Конечно, нёть большой бфды въ томъ, если заграничные 
протестанты видятъ въ штувдистахъ родственныхъ себф по духу 
братьевъ, /а «друзья мира» ошибочно приписывают» штундизму 
ть же стремлемя, которыми они сами одушевлены. Но дурно 
то, что изъ сочувствя КЪ этимъ ‹любящимъ Бибмю и непро- 
тивляющимея» людямъ—штундистамъь въ заграничной печати 
нер$дко разсказываются баени о мнимыхъ преслфдовашяхъ, ко- 
торымъ будто бы подвергаются штундисты отъ руескаго прави- 
тельства и которыя, по отзыву ангаййскаго журнала Емепа», 
возможны только въ Росаи. 


Такою же неправдою отличаются и т свфдфвя, которыя со- 
общаются иногда заграничной прессой касательно возникновешя 
штундизма, истори его распространеная и внутренняго устрой- 
ства секты. Вотъ, напримЪръ, камя свЪдЪъня о возникновени 
штундизма предлагалъ своимъ читателямъ одинъ ангийскй жур- 
налъ (Те Емепа). Своимъ началомъ штундизмъ будто бы обя- 
занъ н$фкоему Якову Дилякову ОПаКой). Этотъ Диляковъ, 
окончивший съ ученою степенью одну изъ американскихъ кол- 
лемй, пришелъ” въ Россю и до того пораженъ невЪже- 
ствомъ и суев5ремъ русскихъ крестьянъ, кланявшихся своимъ 
иковамъ (9е!), что сдЪлалея странствующимъ квигоношей. Въ 
чемъ состояла дальнфйшая просвфтительная дЪфятельность Диля- 
кова среди русекихъ крестьянъ и каково было его учеше, —объ 
этомъ ангиайсюй журналъ ничего’ не говоритъ, очевидно, въ 
томъ предположении, что объ этомъ каждому легко догадаться. 
Учене Дилякова приняли мнопе изъ православвыхъ и нфмец- 
кихъ колонистовъ-лютеранъ. Они начали устраивать въ част- 
ныхЪъ своихъ домахъ молитвенныя собрана, и оть этихъ собра- 
н1й, назначавшихея всегда на извфетный опред$ленный часъ 
получили назваше штундиетовъ. Дизяковъ не разъ 
подвергался тюремному заключеню, но по освобождени продол- 
жалъ свою мисешо среди молоканъ Крыма и Поволжья. 


А вотъ что еообщаетъ тотъ же ангайекй журналъ о пер- 
вопачальномъ распространевни штундизма и первыхъ вожакахъ 


т 
| 
у 


— 91 — 

его. | «Рорбахъ *), энергичный нфмецейй пасторъ (?) сдвлазъ много 
для того, чтобы сплотить штундистовъь въ отдфльную общину: 
онъ особенно желалъ добиться дарован1я русскимъ штундистамъ 
такихъ же привиллег1й, какими пользовались сосфдше нёмецке 
колонисты. Штундисты образовали первую отд$льную общину 
въ ОеснорЪ (ОсновЪ?) Херсонской губ. Первыми вожаками и 
распроетранителями штундизма были: Коваль, Баладанъ (Бала- 
банъ?), Борекемперъ (Бонекемперъ?), Ратушный и др. Наконецъ, 
«ЕмепЯ» съ великой похвалой отзывается о замчательно-нрав- 
ственномъ характерф штундистовъ, при чемъ ссылается на не- 
существующую и никогда не существовавшую газету «ЁВлевекмя 
Новости» (Тве оЁ К1ей). 


‚ Вообще должно сказать, что западные друзья нашихъ штун- 
знакомы какъ съ исторей и истиннымъ 
характеромъ. такъ и съ дфйствительнымъ современнымъ поло- 
женемъ штундизма. сожалЪшю, на основавн отзывовъ за- 
граничной прессы о штундизм$ и сообщаемыхъ ею свфдЪшй о 
мнимыхъ преслБдовамяхъ штундистовъ русскимъ правитель- 
ствомъ, многе не только заграницей, но даже и у насъ въ Рос- 
си готовы признать въ штундистахъ дЪйетвительныхЪъ страдаль- 
цевъ за вЪру и оказать имъ не только сочуветве, но и мате- 
рлальную поддержку. Самъ «Етеп@» говоритъ, что въ Петер- 
бургВ ееть много ваятельныхъ лицъ, которымъ нужно только 
узнать дъйствительномъ положен!и штундиетовъ, чтобы вос- 


пользоваться своимъ вмяшемъ для предотирыценя дальнЪъйшихъ 
ихъ преслЪдован!й. 


Но мы, съ своей стороны, позволимъ себф надфяться, по 
крайней мЪрЪ относительно будущаго, что едва ли кто-нибудь у 
насъ рёшитея употребить евое вмяне на пользу штундистовъ, 
_ не озвакомившиеь предварительно _ съ самимъ штундизмомъ и 
дъйствительнымъ положевшемъ его въ государствЪ. Разумфемъ, 
конечно, ознакомлене основательное, —не по тБмъ превратнымъ 
суждемямъ, камя нерфдко высказываетъь о штундизм$ загра- 
ничная пресса, а по безпристраетнымъ отзывамъ о немъ мно- 


Рорбахъ—назване нфмецкой колони въ Херсонской губернии. 
Ред. 


| 


№: 
>” 

® 

ч 

г 
. 
| 
в 
|2 

$ №: 

<. 
Я 
у 
+ 
и. 
> 
#7 
т 
Г 
‚ 

7 
$ 
$ _ $5 
$ 
; 
у 


% 
4 
4 
| 
1 
| 
< 
у 
1 
} 
5 | 
$ 
1 


гихъ нашихъ отечественныхъ изсафдователей, имфвшихЪ воз- 
можность ближе ознакомиться съ этимъ явлешемъ и давшихъ_ 
ему надлежащую оцфику съ точки ивтересовъ православ-_ 
ной Церкви и блага нашего отечества. 


м. 


ЗАМЪЗТЬВА. 


Погребене духоборчесной пророчицы — Лукерм Калмыковой. 


Въ послфдие м$5еяцы истекшаго года въ нашей печати 
(Новое Время, Недфля, Москов. ВЪд.) появлялись сообщевя съ 
Кавказа о происшедшемь соеди послЪдователей духоборческой сек- 
ты какомъ-то брожени и антиправительственныхъ безпорядкахъ, 
вызванныхЪ смертю будтобы духовной главы секты, Лукери Кал-_ 
мыковой и отсутств1емъ въ поелЪдн!е годы управителя этою мно- 
готыеячною общиною. Въ заграничной газет «Типез› Л. Толетой 
пометилъ по этому поводу цфлую статью въ обвинеше собствен- 
но дЪйств!Й администращи м$етной, по усмиреню бунтовщи- 
ковъ. Редакщя, располагая вполнЪ обетоятельными свЪдЪвями 
съ мЪета о духоборетвЪ и посл5днихъ событяхъ въ немъ, счи- 
‘таетъ донгомъ сказать, что ни Л. Толетой, ни корреспонденты. 
упомянутыхъ почтенныхъ изданй не знаютъ всего дЪла во веЪхъ 
_ его подробноетяхъ и потому проводятъ взгляды на жизнь и ор- 
ганизацию этой секты односторонне и отчасти тенденцозные. Въ 
своевремя мы поговоримъ объ этой забытой сектБ подробно а въ 
настояний моментъ ограничимся воспроизведенемъ изъ покойна- 
Го «Русск. Курьера» характернаго огисавшя погребевя духобор- 
ческой ‹богородицы» Лукерьи. Изъ подробностей этого, 9 лЪтъ на- 
задъ едфланнаго описан1я, нельзя не видЪть, что Лукерья была 
541 «царица» духоборья. И дЪйствительно, она была по- 
сл5днимъ членомъ «священной династи» духоборчеекаго царства, 
существовавшаго въ Росайскомъ государств. Вотъ эти под- 
робноети. | 

похоронах изветной руководительницы закавказскихт» 
духоборовъ 1. А. Калмыковой сообщаютъ изъ г. Ахалькалакъ 
слЪдующее: 17-го декабря 1856 г.. около половины деся- 


я 
* 
: 
} 
$ 
Е 
$ 
я 
$ 
$ 
7: 
$ 
[3 
2% 


} 


таго, вся площадь предъ домомъ покойной, въ ©. ГорЪловк$з, 
и весь дворъ запруженъ былъ народомъ: какъ говорится, яблоку 
негдЪ было упасть. По серединЪ двора на носилкахъ помфщалея 
гробъ, обитый чернымъ сукномъ, по обфимъ сторонамъ его раз- 
мзщены были въ щегольскихъ костюмахъ конвойные покойной, 
по пяти съ каждой стороны, а у изголовья небольшая группа 

мужчинъ и женщинъ тянула какой-то наводяций тоску, зауныв- 
ный мотивъ безъ словъ. У вороть въ память печальнаго дня, 
братъ, сестра и двЪ племяницы покойной раздавали всЪмъ безъ 
исключен!я женщинамъ платки, а прхавшимъ гостямъ подне- 
сены были вышитыя полотенца. 'Г$мъ временемъ народъ все при- 
бывалъ, и за неимфшемъ во онъ расположился 
группами на улицЪ, по которой должно было двигаться шестве. 
Около 11-ти часовъ подъЪхалъ. возокъ покойной, на подобе ла- 
заретной фуры, но болЪе изящной работы, запряженный парою 


прекрасныхъ с$рыхъ лошадей, покрытыхъ попонами изъ сЪраго. 


сукна; попоны кругомъ обшиты были алымъ сукномъ съ иници- 
лами Л. В. (Лукеля Калмыкова); у воротъ стали въ рядъ че- 
тыре конвойныхъ съ поднятыми пистолетами. Насталъ торже- 
ственный моментъ! Народъ, понуривЪ головы, безмолвно выра- 
жалъ свое горе и это безмолвйе только кое-гдЪ прерывалось вздо- 
хами и возгласами, въ род того: «Осирот$ли мы! Скучно бу- 
детъ намъ безъ тебя! Что-то теперь будетъ съ нами!» и пр. По 
сигналу раздался залиъ изъ пиетолетовъ и послышались стоны 
нфеколькихъ тысячъ людей, и вся эта масса, обливаясь слезами, 
какъ одинъ человфкъ, пала ницъ. Шестне тронулось, имЪя во 
главЪ двухъ конвойныхъ, шедшихъ въ рядъ, съ обнаженными 
шашками, Ахалкалаксокаго у$зднаго начальника, офицеровъ, чи- 
новниковъ и почетныхъ духоборовъ, за которыми непосредственно 
несли гробъ и рядомъ съ нимъ крышку ближайние родетвен- 
ники покойной; за гробомъ слФдовала та-же группа пъвчихъ съ 
же пфвемъ, затБмъ Ъхалъ возокъ и все это 
замыкалось 4-хъ—тысячною маесою, которая не переставала вею 
дорогу всхлипывать. Шестве направилось къ фамильному склепу, 
расположенному въ 2-хъ верстахъ отъ ГорФловки и отъ кото- 
раго концентрически расположены три духоборекихъ селеня: 
Орловка, Горфловка и Спасское; склепъ этотъ обведенъ камен- 


ной оградой, внутри которой имфетея небольшой домикъ. Когда 


$ 
$ 
3 
$ 
4 
3 
т 
$ 
х 
у 
$ 
| 
{ 
3 
* 
- 
к. 
- 
я 
< 
2 
$ 


— — 


процесея подходила къ оград, конвойные дали опять залиъ и 
гробъ направилея прямо къ приготовленной могилЪ, рядомъ съ 
могилою мужа покойной. Сейчасъ-же, безъ обрядностей, заколо- 
тили крышку и по новому залпу стали опускать гробъ. Въ это 
время старшина с. Горзловки хотфлъ что-то сказать, но только 
и могъ выговорить: «Ну, ребята» и, задыхаясь отъ слезъ, въ 
какомъ-то отчаяши махнулъ рукой, а вся масса приникла лбомт, 
къ замерзшей почв$, оглашая воздухъ рыдавями и стонами. 


Такимъ образомъ похоронили ту, которая впродолженте 
22-хъ лЪтъ руководила цфлой резигозной общиной. 


| 
| 
| 
3 
| 
к 
2% 
4] 
< 
| 
Г 
` 
| 
| 


ПРОТИВО-СЕКТАНТСКОЕ 
ИЗДАНГЕ. 


—=>— 


По мыели 2-го всеросейскаго Мисетонерскаго съ$зда, съ 


благословешя Высокопреосвященнфйшаго Тоаннимя, Митроно- 


лита Клевскаго, по утвержденной Святфйшимъ Синодомъ про- 
грамм, съ января 1896 г., въ Кевф разрфшено издавать 
‘духовный журналъ— 


Новое перодическое изданме посвящается дЪлу, такъ 
называемой, внутренней-—по преимуществу, пПротивоеек- 
тантекой мисс отечественной Церкви, въ борьбЬ ея съ 
рацпоналистическимь и мистическимь сектантствомз, суще- 
ствующимъ среди православнаго населеня многихъ епархйй, 
то въ видЪ старыхъ сектъ— духоборства, молоканства, жи- 
довства, то въ ‚новфйшихъ баптизма, 
паиковщины, толстовщины, а также въ видЪ тайныхЪъ сектъ— 
флыстовства, шалопутства, мормонства, скопчества и др. 


„Мисеюнерское является спещальнымъ 
органомъ, посредствомть которало православные противо-сектант- 
оке мисстонеры и мисстонерствующие пастыри, разрозненно 
_ дфйствующе въ различныхъ мЪетахъ и усломяхъ, найдутъ 
возможность установить тфеную между с0бою связь, вести 
дЪятельный обмфнъ своими наблюденями и мнЪшями о наи- 
лучшихъ и болфе вфрныхъ способахъь и оредствахь духовной 
борьбы съ сектантствомъ, и тфмъ будуть взаимно с0дъй- 


* 
Га 
{ 
< { 
4 
$, 
8 
5 
: 
& 
- 
у 
} 
к. 
‚мам 
: 
| 
| 
* 
$ 
< 
_ 
=>, 
$ 
р 
: 
: 
* 
из: 
$ 
$ 
$$ 


ствовалть возвышеню успфховъ миссии Православной русской 
Церкви, какъ вЪрныхъ чадъ ея отъ пагубнаго 
увлеченшя сектантскими лжеучешями, такъ и обращению 
заблудшихъ на путь истинной вфры и спасетмя. 

Съ другой стороны, Журналъ будетъ стремиться споси$- 
шествовать миссш: а) путемь раскрытёя и уясневя 
неправоты сектантскихь лжеучеший всЪфми средствами, кая 
представляегь православная богословская и историческая ли- 
тералура, б) общедоступным изложетемь основныхь истинь 
тристанской впры и правиль нравственности и в) всесто- 
роннимь изслюдованемь русскихь ралионалистическихь и ми- 
стическихь сектз, со стороны существа и характера содер- 
жимаго ими учешя, духовнаго и сощальнаго вмяюмя на по- 
слЪдователей своихъ и отношений къ церковной, общественной 
и государственной жизни нашего православнаго отечества. 


ПРОГРАММА 


„Мисаонерскаго Обозрфния“ слфдующая: 


Г. Положительное изъяснеше и полемико-истол- 
ковательный разборъ мЪфетъ Свящ. Писавя,  извра- 
щаемыхъ лжеученмями русскаго сектантства. П. Извлечеше 
изъ творешй св. отцевъ (преимущественно П--Т\ в.в.) и 
произведемй знаменитфйшихЪ авторовъ отечественной церкви— 
ученмя о догматическихъ, нраветвенныхъ и обрядовыхь 
истинахъ вфры, относительно коихъ не право мыслятъ рус- 
ске сектанты. Ш. Ашологетичесяя и полемичесяя 
статьи 0бъ основныхъ истинахъ вфры и нрав- 
ственности. дбличеше заблужденшй русскихъ сектъ. 
ТУ. Вритичесяй разборъ сектантскихь обрядниковь, 
катихизисовь и друить письменныхь впроизложений рус- 
сказо сектантства. У. Историчеемя свЪдЪя и мате- 
рлалы о русскомъ сектантетвЪ, о сектахЪъ на занад$ и объ отно- 
шеняхъ послфднихъ къ первому. УГ. О 
‘узаконеняхь и Оъйствующихь распоряжевяхь власти о 
сектахъ и преступлемяхъ отнадшихъ противъ вЪры и Церкви. 
УП. Мисеюнерская методика. Руководяния статьи объ. 
усломяхъ успыинаго дЪйствовашя на миссюнерекомъ поприщф 


„№ 

Е: 

$ 

2%, 

я 

& 

5 

| 

$ 

< 

$ 

и 

- 


приходскихъ пастырей, членовъ клира, мранъ, приходскихъ 
нпопечительствтъ, ‚братствъ и народной школы. О наилучшемъ 
устройств мисой и способахт, ведешя частныхъ и публич- 
ныхь собесЪдованй съ православными, колеблющимися, сек- 
тантами, иновЪрцами, и вообще о мисслонерскихъ дЪйствмяхъ. 
по пресфченю развит1я сектантетва въ приходахъ и по охра- 
неню православнаго народа отъ прираженя къ нему иновЪр- 
ныхъЪ и сектантскихь мнфнй, навыковъ и обычаевъ. Руко- 
водственные совфты въ и затруднительныхъ 
случаяхъ миссюнерской практики. УПТ. Мисеюнерекая хро- 
ника. О дфятельности противо-сектантской мисаи и совре- 
менномъ состоян!и русскаго сектантства и раскола. Выдаю-. 
пцеся случаи возсоединешй съ Церковью и отпадешй въ сек- 
тантетво. Воспоминане о болЪе полезныхъ и искусныхъ дЪя- 
теляхъ въ борьбЪ съ сектантствомъ. Из5 записок и днев- 
ников миссюнеровь и пастырей. Изъ отчетовъ епархлальныхЪ 
мисей. О выдающихся судебныхь птоцессахь по сектант- 
скимь дъламь. Этнофрафическе очерки и разсказы о духов- 
ной и бытовой жизни русскало сектантства. Статистиче- 
свфдЪня о русскихъ сектантахъ, о состоями и нашрав- 
лени западных’ протестантекихъ сектъ. Разныя извЪфетя и 
замЪтки. ТХ. Библография. Разборъ книгъ и обозрфне жур- 
нальныхъ статей, церковныхъ бесфдъ и поучешй, относя- 
_ацихся мисст. Х. Приложеше: Проповфди и катихи- 
зичееня поучешя объ основныхъ догматахъ вфры, пра- 
вилахъ нравственности и обрядахъ Православной Церкви. 
Бньбозослужебныя собесъдованя и 


Миееонерсв1е лиетки для народа. 


Журналъ будетъь выходить ежемЪеячно, въ объем 
отъ до ]0-ти печатныхъ-листовъ, ВЪ ДВУХЪ отдЪль- 
ныхЪ книжкахъ, или выпускахъь. | 


| Книжки `перваго выпуска, по содержан!ю своему, будутъ 
_ имВть ближайшее и непосредственное отношене къ 
тельнымё задачамъ и потребностямъ паетыреко-мисе1о- 
нерскаго служешя въ Православной Церкви. Сюда войдутъ: 
начальственныя распоряженя, руководственныя статьи и вообще 
свфдфня, относящяся къ области пастырско-мисс!онерской 
_дВятельности, означенныя въ ТУ, У, УГ УП, УШ и Х 
отдфлахъ программы этого журнала. 


+= 
>. 


№ 


$ 
{ 
——— = 

Е: 

| 
$ 

Я 

А 

— 

Я 

| 

295 

$7 
| 


Книжки Второго. выпуска будуть заключать въ себф 
статьи по изложеню святоотеческаго ученя, изъяененио Слова, 
Бояия, и раскрыто основныхъ истинъ в$ры и нравствен- 
ности и др., намфченныя въ Т, И и Ш отдЗлахъ программы, 
а также и приложещя къ журналу: хоученя, внъ- 
боюслужебныя бесьды и собесфдовашя и 
лиетки для народа, изложенные въ самой простой, обще- 
доступной для понимамя форуф. 


Представляя впознф обработанный и готовый матералъ 
для учительства въ церкви. вн церкви и въ школ, книжки 
эти предназначаются для всфхъ чадъ Православной Церкви, 
да нькое будеть имь подано духовное дароване (Римл. Т, 11): 
здравымъ и богатымъ вфрою къ вящшему возрастаню и обо- 
гаценю, немощнымъ и колеблющимсея къ утвержденю и 
охраненю, заблукдающимъ ко вразумленю, согрЬшающимъ ко 
исправлению, „доколБ придутъ въ м$фру полнаго возраста 
Хриетова, Который есть Глава Церкви—"Р$ла Своего“. 

(Еф. Г“, 12—15 ер. 2 Тим. ПГ 16). 

Противящимся истинЪ Божей и отпадшимъ отъ Церкви 
дано будеть здЪеь не мало потребныхь наставленй, увЪщанй 
и обличемй ьъ духЪ кротости со всякимь 
не дастз-ли и имь Бо покаячя кь познамю истины. 
Тим. П, 25. 

Подписная цфна полному годовому изданю въ 24 книжки 
съ пересылкою внутри Росаи Пять рублей/—за границу. 
шееть руб. При подиискф на полугоде—три руб. Съ тре- 
бовашями на журналъ обращаться—ио почтЪ: въ Редакцию 
журнала „Миесюнерское въ КевЪф (Кирилл. 
ул., д. № 10); съ личными заявлешями —въ контору Редакщи 


„Миес!онерскаго ОбозрЕ я“ — Большая Владим ская, 
д. № 20 (противъ памятника Ирины). 


Редакторъ-Издатель Б. М. Скворцов. 
Редакторъ Н. В. Переверзевс. 


Печатать дозволяется. Лавры НамЪстникъ 
Клевъ. Тип. С. В. Кульженко, Ново-Елисавет. ул. д. № 4 


$ 
| 
{ 
. 
| 


'Приложене къ журн. „Миссонерское` яиварьси. кн. вып. 1-й—1896 г. 


объ издании: тазёть и. журналовъ 
_ 1896 году. 


Открыта подписка на 1896 гоДЪ (Седьмой годъ изданя) 
‚на литерату рно-политический и научный. 


Выходить въ 'Москвъ безъ предварительной цензуры, мия числа, 

каждаго мзеяца, книжками до 30 печатныхъ листовъ по той же 

программв и при участи же ближайшихь сотрудниковъ, 
что и въ прежне годы. 

Постоянные отдвлы журнала слёдующе: 1) Изящная 
весность (Оригинальные и переводные романы, повзети, разсказы, 
очерки, стихотвореня и т. 2) Наука (философя, история, 
естеетвознаяе, военныя науки и проч. 3) Искусство (обозрвн!я 
театральныя, музыкальныя, художественныя ий др.) 4) Восйойи- 
наня. 5) Путешествя. 6) Матералы для характеристики русскихъ 
писателей, художниковъь и общественныхь дЪфятелей. 7) Критика и 
библюграфя (отзывы о сочинешяхъ по воёмъ отраелямъ литера- 
туры, новости иностранной журналистики и 0бозрвн1е духовныхъ 
журналовъ). 8) Вопросы церковной жизни. 9) Современные вопросы. 
10) Лфтепись печати. 11) Внутреннее обозрёне. 12) Иностранное 
обозрфне. 13) Иностранныя корреспонденции. 114) Экономически 
иБтки. 15) Областной отдфлъ (письиа и сообщеня изъ 
16) Объявлен: 

Содержане книгъ 1896 г. бдеть отличаться обычные» 
богатетвомъ, разнообраземъ и полнотой. Пробр»тенъ, между 
 прочимъ, для напечатаня богатый, запасъ писемъ Ансановыхъ, 
Ю. 0. Самарина, И. С. Тургенева, 0, М. Достоевскаго, М. Н. Каткова, 
-П. М. Леонтьева, К. Н. Леонтьева, А. 0. Писемскаго, А. И. Герцена, 
Н. П. Огарева, М. Е. Салтыкова (Щедрина), и мн. др. 


| | 
$ 
} 
$ 4 
О 
: 
#8 
| 
| 
24 
: 
Е 
| 
5 
Ра». 
| 
| 
< 
| 
: 
№ 
| 
{ 
5% 
| 
| 


ПОДПИСНАЯ ЦЪНА (въ предзлахъ Импери) съ пересыл- 
кой и доставкой на годъ—15 руб., на полгода-—7 руб. 50 коп., 
на 3 м%е.—3 руб. -воп.,- коп. Съ пере- 
сылкой за границу 18 

Для лицъ духовнаго’ тв Ывателей высщихъ, 
среднихъ и низшихъ учебныхъ заведензй, для лицъ военнаго со- 
словя и для учащихся въ высшихъ учебныхь заведешяхъ под- 
писная цЪна: 1 годъ— 12 6. иве.—6 руб., 3 мЪе.—3 руб., 
1 мве.—1 руб. 

Лица, подписавпияся на годъ на журналъ и газету Русское 
Слово, имвютъ право на скидку въ 1 руб. съ обычной подписной 
| 

Правительственныя и общественныя учрежденя 
домествъ, полковыя библ1отеки, военныя собранйя, а равно и лица, 
состояпия въ оныхъ на службЪ, могутъ получать журналъ въ 
кредитъ, заявавъ о семь. чрезъ свои канцеляр!и. 


ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ: 


МОСКВЪ: ВЪ ковторв журнале и во веъхъ книжныхъ 


ь С. ПЕТЕРБУРГ: въ конторы журнала—при 
КНИЖ.. Фену и В®, Невсюй, д. Армянской церкви № 40, и 
въ библютекв Семенникова, Васильевск!й Ост., 6 лишя, д. № 25. 
же производится продажа отдёльныхъь №№ журнала. 
_ Подписка принимается и въ [другихъ городахъ во веЪзхъ 
дучшихь. квижныхъ магазинахъ. Подписку съ. разерочкой паа- 
тежа просятъ адресовать исключительно въ контору .редакщи. _ 
Магазинамъ  уетупка-—50 к. съ экз.; доставившимъ ` же под- 
писки на сумму болфе 100 руб. уступка 10% съ эвз. Вниги 
журнала 1890—1891 гг. продаются въ конторз редакщи по 7 р. 
за годъ; 1892—1898 гг. по 5 руб. за тодъ, 1894 г.—8 руб. 
Пересылка доплачиваетея на по разечету. 
щимъ вез. пять пересылка за счетъ: редакцли. 


Въ контор редакщи и въ лучшихъ” магазинахъ 
продается «Систематичесв указатель содержаня Русскаго Обозръ- 
ня за первыя паять лътъ его существоватя (1890—1 894)». Ц. 50 к 


Пиевьма, телеграммы, рукописи и посылки адресуются такъ: 
Моеква, `редакщи’ «Русекаго Тверской и ГнЪзд- 
'Спираконова). 


< 
$ 
$ 
«> 
> 
4 
- 
>. 
- 
С 
- 
м 
- 
>> 
у 
- 
= 
* 
4 
^ 
- 
р 
. 
$ 
. 
4% 
| 


— 


| 


"Новая стедневна я газета 'безъ’ предварительной: цензу ры. 


политическая, экономическая и ‘литературная газета. 


Тотъ успьхъ, который съ Божею помощью выпалъ на 


нашу долю въ истекпий годъ и далеко превзошель наши скром- 
ныя надежды, тъ живыя, сердечныя и прочныя симпат1и, кото- 


рыя уже успвли установиться между нами и читателями нашими, 
наконецъ самый уже весьма значительный для етоль молодой 


газеты и весьма разнообразный кругъ этихъ читателей—даютъ. 


намъ силу и бодрость къ продолжению нашего посильнаго служе- 
шя родинз и подтверждаютъ высказанную нами увЪрен- 
ность въ необходимости пойти наветрЪчу растущей съ каждымъ 
днемъ потребности русскаго общества имфть возможно болЪе не- 
дорогую и возможно боле освЪдомленвую, полную, живую и 
разностороннюю ежедневную газету, здоровую и чисто-русекую по 


духу, стоящую выше столь чуждой ему узкой доктринерской 
парт1йноети. 


_ ЗНАМЯ «Русснаго Слова›—та же священная и широко в%ю- 
щая хоругвь, подъ которою создалась, воспиталась и выросла 
святая Русь; ва этомъ знамеви ярко горятъ и евЪтятъ велик1я 


и доромя каждому русскому слова: ‹Православ!е», 


и «Народность». 


ЗАДАЧА «Русскаго Слова» — возможно вЪрное отражене 


руескихъ идеаловь и завзтовъ, русекихъ думъ и стремлевй, 
выражене русскаго взгляда на внутрення и внзшея и му- 
жественное, искреннее, правдивое и велицепраятное `служене, по 
мБрЪ силъ, интересамъ дорогой родины, какъ матеральнымъ, 
такъ и, по преимуществу, духовнымъ—въ дальнзйшаго 


развиты нащзональнаго самосознаня и истиннаго просввщения. 


По поводу ожидаемаго Священнаго норонованйя Ихъ Импера- 


торснихъ Величествъ «Русское Слово» дастъ въ 1896 году нЪсколько 
_ иллюстрированныхъ номеровъ газеты, посвященныхьъ этому глу- 
для вкаждаго русекаго. событию. 


` ПРОГРАММА «Русскаго Слова» отличается ‘ваибольшею“ пожно- 
той и разнообраземъ, заключая въ слфдующе отдвлы: 


ь 
} 
+ 
у 
< 
Е: 
$ 
‹ 
Е: 
+ 
- 
54 
| 
$ 
4 
5 
24 
> 
К 
. 
х 
- —- 
< 
> 
<, 
- 
$; 
> 
^ 
} 
< 
в. 


1) (передовыя) статьи. 2). Телеграммы, 3) Внутрен- 
ня извзетя. 4) Виз извзетя. 5) харак- 
тера (происшеств!я, театръ, музыка, картины). 6) Корреспонденщи 
изъ провинщи и из-за границы. 7) Выдержки изъ и 

газеть: крифичевьн И защьтки. 8) 
истолкован!е разъяснеше закононъ, иёроприямй 
правительства. 9) Фельетоны научнаго и беллетристическяго 
(романы, разсказы, стихотворении т. п.) характера. 
10) Портреты Особъ Императорской Фамили, выдающихся со- 
временныхъ дЪятелей и политипажи, относяшлеся до событ!й те- 
кущей жизни. 11) Смъсь и шутки. 12) Объявления. 


СРОКЪ выхода—ежедневный (кром дней, савдующихь. за, 
большими праздниками). 


Давтя и прочныя литературныя связи, благодаря изданию 
большого ежем®сячнаго журнала Русское Обозрфе, вступающаго 
уже въ седьмой годъ своего существовамя, дали возможность 
редакции заручиться на будуший годъ любезнымъ участемъ 
крупныхъ литературныхъ силъ, при иныхъ услов1яхъ совершен- 
но недоступныхъ столь недорогой газетЪ, кажъ Русское Слово. 


Подписная цзна въ годъ: 


Безъ доставки и пересылки 4 р. Съ доставкой и пересышк. 
по всей Росси 6 рублей. 


Подписка принимаетея въ контор% редакщи: Москва, Страет- 
ной д. Перловыхъ, кв. 3. 


`Редакторъ-издатель: Приватъ-доценть Императорекаго 
ковскаго университета Анаталй Александровъ. 


Въ 1896 году Московская духовная Академя будеть про- 
колжать издане Богословекаго Взетника ежемесячно, книжБами 
отъ двзнадцати пятнадцати. по п режней ‘программ. 

‚Содержаще. журнала распадается на пять отдфловъ: | 

Отдьль Г, Твореня Св. Отдевъ ВЪ русскомть перевод%. 
будетъ печататься доседв ве’ _переведенное на руссёЙ языкъ 
толкован!е на четвероевангеле св. Ефрема, Сирина. и, того, 


‹ 
га 
т 
% =. 
| >. 
& 
| 
№27 
> 
к. 
— 
* 
29 
< 2 
* 
| 
5% 
<. 
| 
| 
* 
| 
| 
| 


Духовной Академ1и Протойерей Александръ Васильевичъ Горскйй». 


{ 5 


на малыхъ пророковъ. 


Изелвдованя. и статьи по наукамъ ‘богоеловскимт, фило- 
и Здвсь, между прочимъ, будетъ пом%- 
щено боставленное преимущественно по неизданвымъ письмамъ и 
документамъ и удостоенное совзтомъ Академ преми преосв. 
Николая, епископа Алеутскаго, изслвдоване: ‹Ректоръ Московской 


(Опытъ б1ографическаго очерка). 


_ ПП. Изъ современной жизни. Въ этотъ отдЪлъ войдутъ обо- 
зр»в1я современныхъ событ!й изъ церковной жизни Росси, пра- 
воелавнаго Востока, странъ славянскихъ и западно-европейскихъ, 
& также свфдЪня о внутренней жизни Академии. 


‚ Еритика, рецензм и бибжюграфя по богословекимъ, 
философокиить и историческимъ наукамъ. 


Приложен:я. Здесь будутъ напечатаны: Догматическое 
Богослове, Куреъ лекщй заслуженнаго профессора ИмпеРАТоОР- 
СКАГО Харьковскаго университета, прото1ерея В. И. - Добротвор- 
скаго и протоколы засзданй СовЪта М. Д. Академи. 


>. 


Подписная за годъ; безъ пересылки щесть-рублей, съ 
пересылкой семь рублей, за границу восемь рублей. 


Адрееъ: въ Сермевъ посадъ, Московекой тубери, въ ре- 
Богословекаго въетника». 


Редакторъ э.-орд. проф. В. Соколовъ. 


_1) «ЦЕРКОВНЫЙ ВЪСТНИКЪ»— еженедвльный журналъ, слу- 
жаный органомъ богословекой мыели и церковно-общественной 
жизни въ Россм и за границей, 2) «ХРИСПАНСКОЕ ЧТЕШЕ»— 
двухивсячный журналъ, органъ богословской и церковно-истори- 
ческой науки въ общедоступномъ изложении. Вь качеств. прило- 


жен!я къ жуналамъ редакщя издаетъ: 


у 
- 
} 
& 
#4 
} 
у 
$ 
$ 
у 
| 
‹ 
<= 
Я 
$ 
- 
} 
р 
# 
- 
р 
1 
ы 
* 
=3 
а. 
> 


_ Полное Собрано вв. "Влатоуета_ 


въ русекомъ переводв на весьма льготныхъ своихъ подпиечи- 
условляхъ. Именно, подписчики на оба журнала получаютъ 
ежегодно большой томъ этихъ творений въ двухъ книгахъ (боле 
900 страницъ убористаго, но четкаго шрифта) вмфето номиналь- 
ной цёны въ три рубля за одинъ рубль, и подписчики на одинъ 
изъ нихъ—за 1 р. 50 к., считая въ томъ и пересылку. При 
такихъ льготныхъ условяхъ всЪ подписчики «Церковнаго Въ%ет- 


ника» и «Христанекаго Чтеня» получаютъ возможность при 


самом незначительномъ ежегодномъ росходв прюобрЪсть полное 
собране творен!й одного изъ величайшихъ отцевъ Церкви, — соб- 
ране, которое по богатетву и разнообразю содержавя состав- 
ляетъ цълую библ1отеку богословской литературы ен золотого вЪка. 

Въ 1896 г. будетъ изданъ второй томъ въ двухъ книгахъ, 
съ приложен1емъ художественно исполненнаго красками снимка съ 
древнзйшаго изображеня лика св. Тоанна Златоуста. 

Новые подписчики, желающие получить и первый томъ, бла- 


волятъ прилагать къ подписной цЪнЪ два рубля, въ изящномъ 
англ1йскомъ переплет 2 р. 50. 


а) За оба журнала 7 (семь) руб. съ приложенемъ «Творенй 
Св. 1оанна Златоуста.»—8 (восемь) руб. съ пересылкою. 

6) ОтдЪльно за «Церковный ВъЪетникъ» 56 (пять) руб., съ 
приложенемъ «Творенй Св. Пюанна Златоуста» —6 р. Б0к.; за 
«Христанское Чтен1е» 5 (пять) руб., еъ приложешемъ «Творенй 
Св. 1оанна Златоуста» — 6 р. к. За границей, для веЪхъ мЪетъ:. 
За оба журнала 9 (девять) руб.; еъ приложешемъ «Творенй Св. 


 Тюанна Златоуста» —10 р. 50 к.; за каждый отдвльно 7 (семь) руб., 


съ приложешемъ «Творенйй` Св. Пюанна Златоуста» — 9 рублей. 
За изящный англ1йск!й переплетъ прилагать 50 коп. 
Иногородн!е подписчики подписываютъ свои требовав!я такъ: 


«Въ редакщю «Церковнаго Взетника» и ‹Хриет1анскаго Чтеня» 
въ С.-ПетербургЪ». 


Подписывающиеся въ (.-Петербургв обращаются въ кон- 
тору редакции (Пески, уголъ 7-й улицы и Дегтярной, д. № 26— 
30, кв. № 8), можно получать также и издан1я. 
редакцти и гдз принимаются. для печатания и ‘разсылви | 
при «Церковномь Въстник». 


`Рекакторъ проф. 


кг. 
| 
Е 
; 
| 
- 
‚ 
5 
яя 
Е, 
3 
$ 
1 
| 
| 
| 
3 
$ 


4896 году. 


журнала ДУШЕПОЛЕЗНОЕ ЧТЕМЕ» въ 1896 году, 
тридцать седьмомъ съ начала его изданмя, будетъ продолжаться 
ня прежнихъ основашяхъ. При благословеми высокопреосвящен- 
н8йшаго Сершя, митрополита Московскаго и Коломенекаго 
и преосвященн йшаго Виссарона, епископа Костромскаго и 
Галичекаго, несшаго труды по редакщи «Душеполезнаго Чтен1я» 
ровно тридцать лЪтъ, и при его полномъ и постоянномъ содЪй- 
отви, вовая редакщя и въ слвдующемъ (теперь уже седьмомъ) 
году будетъ продолжать то’ же святое двло—елужить духовному 
и нравственному ваставленю христанъ, удовлетворять потреб- 
ности назидательнаго и понятнаго духовнаго чтевя. 

ВЪ СОоСТАВЪ ЖУРНАЛА ВХОДЯТ: 

1) Труды, относящиеся къ изученю Св. Писан1я. 2) Статьи 
взроучительнаго и нравоучительнаго содержаншя, съ обращенемъ 
особеннаго вниман1я на современныя явлевя въ общественной и 
частной жизни, согласныя или несоглаеныя съ ученемъ и уста- 
новленнями православной Церкви. Обеужденю этихъ явлен!й по- 
свящаются 0собыя статьи. 3) Церковно-историческе разсказы. 
4) Воспоминан1я 0 лицахъ, зам чательныхъ по заслугамъ для Цер- 
кви и по духовно-нраветвенной жизни. 5) Статьи, относящаяся къ 
православному Богослуженю. 6) Общепонятное и куховно-поучи- 
тельное изложен!е изъ наукъ естественныхъ. 7) Слова, 
поученя, «ЦвЪты съ Луга Духовнаго» и внЪбогослужебныя чтеня, 
отличающияея особенною назидательност!ю. 8) Описан1е путеше- 
ств къ святымъ м%етамъ. 9) и суждешя о раскол%. 
10) По возможности документальныя и въ то же время понятныя 
о западныхъ исповздашяхъ:  римеко-католическомъ 
(таковы, наприм8ръ, статьи: «Булла непогрвшимаго папы», 
ХХУ-льтнему юбилею римекаго догмата о папекой непогрВши- 
мости», ‹«Такса непогрвшимыхь папъ за грзхи». «Новое опро- 
вержен!е догмата о папской непогрёшимости» и под.), лютеран- 
скомъ, реформатскомъ и другихъ сектахъ и разборъ ихъ ученй 
и обрядовъ (таковы статьи: «Евангелическая церковь», и под.). 
11) Имъюшия руководственное для пастырей и м1рянъ значене 
резолющи, мнзн!я, донесемя и письма Моск. митрополита 
_ Филарета. 12)`Разныя' извёст!я ‘и замЪтки.— 
| Въ дополнен!е къ этой основной программ%, ‹ за посл днее’ 
время въ нашемъ журналв обращено особенное внимаше на вы- 


< 
‹ 
4 
| 
Е 
У 
- 
#3 
> 4 >. $ 
№ 
3 
| 
5 
| 
3 
} 
+ 
{ 
| 
р 
; 
`\ 
$ 
} 
+ 
у 
%; 
2% 
. 


1оросхимонахв отца 9 
Редакция «Ду шеполезваго `что ИХЪ ЖИЗНЬ, 
письма и «статьи» предетавляютъ `вполнЪ авторитетное и самое 
укобопонятное чтене званйй и состояв!й во всей пра- 
вославной Росс1и—чтен1е не праздное и тщетное, и отвзчающее 
н& самые насущные и жизненные вопросы и на всевозможные 
случаи, по поводу которыхъ руссюй народъ обращался и къ 
«Батюшк® и къ преосващенному @еофану-затворнику 
за тысячи верстъь и со концовъ Росаи.— 

Въ нашемъ журналв. печатаются: 1) нын®шняго 
овятЪйшаго патр1арха Вееленскаго Анеима (Цацосъ), пере- 
водимыя съ гречеекаго для нашего журнала, съ дозволеня Его 
СвятЪйшества, данваго только прото1ерею нашей Русекой посоль- 
ской церкви въ Конетантинопол®в Александру Смирнбпуло. И 2) 
Уроки благодатной жизни по руководству отца [оанна 
сваго. — 

Начиная съ 1891 года въ ‹Душеполезноиъ Чтенм» помз- 
щаются Рисунки и портреты.— 

Имзя въ виду дать наиболЪе полезное примзневне пом щае- 
мымъ рисункамъ, редакцля, съ текущаго 1895 года, нашла цЪле- 
сообразнымъ— знакомить своихъ читателей съ религлозно-художе- 
свенными сокровищами нашихъ св. храмовъ. Въ 1895 году чита- 
тели на страницах «Душеполезнаго чтеня» видЪли изображеня 
двунадесятыхъ праздниковъ изъ Храма Христа Спасителя въ МосквЪ. 
Собранныя вмзет®—эти изображетя могутЪъ служить прекраенымъ 
пособлемъ при преподавани Закона Божя дзтямъ какъ въ част- 
ныхъ домахъ, такъ и въ народныхъ школахъ. Съ этой именно 
подъ изображенлями печатались тропари праздниковъ цер- 
_ ковно-славянекимъ шрифтомъ. Въ елздующемъ 1896 году Ре- 
дакщя предполагаетъ, сверхъ другихъ рисунковъ и портретовъ, 
познакомить съ характеромъ дЪятельноети нашего знаменитаго 
художника В. М. Васнецова и дать нЪФеколько. изображен!й съ его 
работъ изъ новаго Владимрснаго собора въ №евЪ, начиная съ 
бох%е` знаменитыхъ изображенй; «Богоматери» и «Спасителя»... 

_ «Душеполезное Чтеще» въ 1906 году по прежнему. ‘будеть 
выходить ежемесячно. 

за 12. книжекъ, обыкновенно; содержащихъ въ болфе ста 
сорока печатныхъ листовъ, съ. и. ВЪ. | 
4. ‘за. 5. Вот | 


«старца» 


' 


< 
4 
. 

4 

< 
С: + 

{ 

#13 

Е. 
= 
- 
| 
4% 
` 
р 
| 
| 
3 


; 


"Можно подписываться и у вевхъ извветныхь книгопродав. 
Говтинвый дворъ, № 45. | 


Облъьявлен1е изданти журнала 


въ 1896 году. 


Воскресное Чтене ВЪ 1896 году будеть продолжено въ томъ же 

духв и направдени. Содержаве его будутъ составлять: 

Т. Поученн и бесзды на текуше воскресные и праздничные 
дни и на разные случаи. Между прочимъ—будуть помфщены 
уже изготовленныя къ печати 15-ть беевдъь о таинствахъ и 
требахъ церковвыхъ. Въ видЪ особаго безплатнаго приложен1я 
къ журналу будетъ разослана веъмъ подписчикамъ съ пер- 
вымъ же номеромъ книга, подъ заглавемъ ВнЪбогослужебныя 
бесфды сельскаго пастыря къ своимъ пасомымъ на воскресныя 
евангелия всего года. Первый выпускъ, 28 бесфдъ, болъе 300 
печат. страницъ. Беседы представляютъ изъясневе евангель- 
скихъ чтен!й съ выводами правилъ вЪры и нравственности, под- 
крёпляемыхъ ученемъ Слова Божя, св. Отцовъ, учителей и под- 
вижниковъ Церкви Христовой, примфрами изъ жизни св. угод- 
никовъ и частной жизни христанъ,—единственный въ своемъ 
родв трудъ. Беседы начинаются съ недфли мытаря и фарисея. 
№№ журнала разсылаются заблаговременно—къ 1Ъмъ днямъ, на 
которые назначены извфетныя поучен!я и ПП. Статьи по 
изъясненню тЪхъ мЪетъ Свящ. Писавя, которыя такъ или иначе 
извращаются вольнодумцами; статьи, ваправленныя противъ за- 
блуждеюй  еектантовъ, отчасти раскольниковъ и служапия къ 
охранен1ю и утвержденю правилъ вЪры. Статьи объ истинахъ 
христ. нравственности, © важнЪйншхъ церБовныхъ обрядахъ,— 
0. сев. угодниковъ Бозцихъ и проявлевяхъ благодатной 


бибяюграфи и объявления, о важвыхъ, вновь выходащихъ. 
книгах дух. содержаня. Въ чисд® статей журнада будутъ по» 
мъщаться выдержки. «Изъ цамятной книжки седьевзго, овящен- 


> 


} 
} 
7 
$ 
> 
сан 
_ 
+ 
‚ 
4 
$ 
} 
& $152. ; 
— 
$ 
‚$ 
- 
| 
+ 
| 
8 
№ 
+ 
$ 
: 
> 
#1 
{ 
Ё 
у 
| ‹ 
С 
? 
< 
. 
- 
$ 
+ 


— 10 — 


ника». Ш. Сверхъ того, ‘по прежнему: отд®льно ‘отъ журнала бу- 
дутъ издаваться“ Клевске Листки религ.-нрав. содержаня ‘для 
народн. чтеня. Въ Листкахъ предполагаетея помфщать жизнеопи- 
саня св. угодниковъ ево-печерскихъ, также назидательныя 
наставленя по премудрости Тисуса сына Сирахова. 

годоваго изданя съ приложен1ями и перес. 4 р. 
Акресъ прежьй: Клевъ, въ редакцю «Воскр. Чтемя» (Подолъ 
домъ Ильин. ц. № 3). 

| Редакторъ-Издатель Свящ. 1. Богородицк. 


—— 


Открыта подписка на духовный турналъ 


и на издаваемые при немъ «Памятники древне-русской Церковно- 
учительной литературы» на 1896 годъ. 


Журналъь «СТРАННИКЪ», съ октября 1880 года, издается 
новою редавщею, по утвержденной Св. Сунодомъ, новой про- 
грамм и выходитъ ежемесячно, книгами отъ 10-ти до 12-ти и 
болзе листовъ, по слфдующей программ: 

1) Богоеловск!я статьи и ислфдован!я по разнымъ отраелямъ 
обще-церковной истор1и и историко-литературнаго знаня,—пре- 
имущественно въ отдзлахъ, иизющихъ ближайшее отношен1е къ 
Православной Восточной и Русской жизни. 2) Статьи, изслвдован1я 
и необнародованные матералы по всВмъ отдфламъ Русской цер- 
ковной истори. 3) Беседы, поученля, слова и рЪчи извзетнёйщихъ 
‘пропов®дниковъ. 4) Статьи философекаго содержан!я по вопросам 
современной богословской жизни. 5) Статьи публицистическаго со- 
держан!я по выдающимся явленямъ церковной жизни. 6) Очерки, 
разсказы, описаня, знакомящие съ укладомъ и строемъ церков- 
ной жизни вообще христ!анекихъ исповздан!й, особено—съ жизнью 
пастырства и преимущественно у славянъ. 7) Бытовые очерки, 
разсказы и характеристики изъ области религознаго етроя и 
нравственныхъ отношен!й нашего духовенства, общества и про- 
стаго народа. 8) Внутреннее церковное обозрн1е и хроника 
епарх1альной жизни. 9) Иностранное 0бозр%н1е: важнЪйпия яв- 
лен!я текущей’ `церковно-религюзной жизни православнаго и не- 
православнаго м!ра на Востокз и Запад, особенно у елавянъ. 
10) Обзоръ русекихъ духовныхъ журналовъ и епархальныхъ. 
ввхомостей. 11) Обзоръ евзтекихъ журналовъ, газетъ и книгъ: 


у 
< 
4 
# 
| 
у 
- 
4 
‹ 
Е 
| 
| 
| 
$ 


— 
} 


отчеты и. отзывы о помвщаемыхъ тамъ статьяхъ; имвющихъ 
отношене къ программв журнала. 12) Библографическя 
тичесв1я статьи о новыхъ русскихъ книгахъ духовнаго содержа- 
ня, & также и о важнёйшихъ произведеняхъ иностранной бого- 
словекой литературы. 13) Книжная льтопись: ежемесячный ука- 
затель вновь выходящихЪ русскихъ книгъ духовнагс содер- 
жан1я; кратке отзывы о новыхъ книгахъ. 14) Хроника важнЪй- 
шихъ церковно-административныхъ распоряженй и указовъ. 
15) Разныя отрывочныя извЪетя и замётки; корреспонденция; 
объявления. 

При «СТРАННИЕ$» назато издан!е «Памятниковъ древне- 
русской церковно-учительной литературы». Въ первомъ выпуск® 
его помвщены: Поучен1я Луки Жидяты, преп. Феодос1я Печер- 
скаго, митр. Илларюна и Кирилла Туровекаго, съ примъчанями 
и объяснительными статьями; во второмъ выпускв, который бу- 
детъ разосланъ въ декабрЪ 1895 г.: «Славянорусекй церковно- 
учительный Прологъ», съ примвчан!ями и объяснительной статьей 
проф. А. И. Пономарева.—Въ 1896 году выйдетъ третй вы- 
пускъ «Памятниковъ», въ который войдутъ: 1) Такъ называемыя 
безъименныя (анонимныя) Поучен1я до ХУ в.); 2) Слова на св. 
Четыредесятницу; 3) Поучен1я противъ язычества и языческихъ 
суевЪрай, съ примЪчанями и объяснительной статьей. 

Подписная плата на журналъ въ 1896 году, съ пере- 
сылкою въ Росйи и доставкою въ С.-Петербургё, ШЕСТЬ 
рублей, съ приложенемъ же «Памятниковъ» СЕМЬ рублей (ЦВна 
 перваго и второго выпусковъ «Памятниковъ» для подписчиковъ 
‹Странника» по ОДНОМУ рублю, для не-подписчиковъ по ДВА 
рубля за экземпляръ); съ пересылкою за границу ВОСЕМЬ `руб. 
и съ приложенемъ «Памятниковъ» ДЕВЯТЬ руб.—Адресоваться 
въ редакцию журнала «СОтранникъ», въ С.-Петербургв (Невский 
проеп., д. № 173). 
Редакторъ- издатель:  Профоссорь А. Пономаревъ. 


> : 


р 


гоу. 


Въ сентябрь мъеяцв 1895 года «РУССКИ  ПАЛОМНИКЪ» 
ветупилтъь въ одиннадцатый годъ своего существован!я. Читатели 


к 
| 
| 
] 
| 
| 
] 
$ 
|. 
> 
| 
а 
Я 
5$ 
| 
* 
4 
| 
р 
1 
| 


нашъ посильный  трудъ въ минувшемъ: десятилетии, и 
‘воимъ сочуветвыемъ и матер!альной поддержкой дали воз- 
можность безостановочно: идти къ выполиевтю принятой ва 
себя задачи, совершенетвуя, въ тоже время, наше издане, какъ 
во внутреннемъ содержанми, такъ и со стороны вн шней. Приноея 
имъ за это нашу глубокую благодарность, мы обЪъщаемъ при- 
лагать наши старана къ тому, чтобы «РУССКИ ПАЛОМ- 
НИКЪ», соетавляюций первый въ Росем опытъ иллюстрирован- 
наго издан1я еъ религозновравественнымъ содержанемъ, продол- 
жалъ, по своимъ качествамъ, занимать первое м%ето въ ряду 
подобныхъ изданй. Для незнакомыхъ еще съ нашимъ изданемъ, 
считаемъ необходимымъ пояснить, что оно содержитъ въ себъ 
описан!е святынь Росе1и и православнаго Воетока, историчееве и 
б1ографическе очерки изъ жизни Церкви Божей и многочисленныхъ 
перковныхъ дзятелей ея во веЪ времена существованя церкви на 
землЪ, жит!я святыхъ угодниковъ Бояйихъ, повзетвованя изъцер- 
ковно-религозной области, путешествия ко евятымъ мстамъ и оби- 
телямъ, объясневня праздниковъ и богослужебныхъ дЪйствй, на- 
зидательныя размышленя и проч. проч. «РУССЮИ ПАЛОМ- 
НИКЪ» будетъ издаваться въ наступающемъ 1896 году на, преж- 
нихъЪ основашяхъ и состоять изъ 52 выпусковъ, по два лиета 
въ каждомъ со многими рисунками, и 4 книгъ особыхъ прило- 
женй, въ каждой не менфе 15-ти печ. листовъ. Между прочими 
статьями, заготовленными нами для этихъ книгъ, будутъ помъщены: 
бв, Гриторйй Ботословъ, его жизнь и избранныя твореня. Сочи- 
нен1е это, къ которому приложено до 37 словъ, стихотворенй и 
писемъ великаго отца Церкви, составлено подъ редакцею прео- 
свящевнаго Никанора, епископа архангельскаго и холмогорскаго, и 
2) 6 Крест Господнем, противъ раскольниковъ, кройштадтекаго 
протолерея Тоанна Ильича Серпева. Въ этомъ произведен!и доб- 
лестный пастырь, славные подвиги котораго составляютъ пред- 
метъ благоговЪйнаго удивленя всего христ1анекаго мура, является 
съ новой стороны—въ качествЪ ученаго мыслителя и изелЪ%до- 
вателя. 

Кромв того, по примЪру прежнихъ лётъ, мы дадимъ чита- 
‚телямъ безплатную премтю, въ выеокохудожественномъ исполне- 
н1и одной изъ лучщих наших. мастерсвихь, Подриеная цЪъна 
ВЪ ГОДЪ ШЕСТЬ рублей. Допускается разерочка. | 


с. `Петербургь проеп., 13. 


Редактор? «издатель А. 


$ 
© 
} 
Е; 
К. 
$ 
я 
$ 
- 
$ 


| — 13 — 


(Четвертый годъ издан!я). 


мисеюнерскаго журнала „Православный 
Благовъетникъ“, съ помощю Божею, будетъ про- 
должаться и въ 1896 году. 


Православный Блатовстникъ‹, какъ органъ Православ- 
наго Миес1онерекаго Общества, имзетъ своею одной 
стороны выяснен!е великой важности мисс1онерскаго служен!я кля 
Русской православной церкви и Русскаго государетва, а съ дру- 
гой —возможно-полное, всестороннее и в®рное изображен!е дъятель- 
ности нашихъ отечественныхъ (мисс1онеровъ),. 
и услов, среди которыхъ она совершается въ настоянее 
время.— | 

По неложному обЪтован!ю Господа, вез народы и племена 
земные, въ предопредвленное для нихъ Божественнымъ Провид®- 
нтемъ время должны вступить въ церковь Хриетову для своего ду- 
ховнаго возрожден1я и спасенйя. Но какъ они могуть едзлать это 
безь проповъдующило? Како увърують, ею же не услышаша? (Рима. 


Х, 14—15). Поэтому проповздь Евангелля народамъ, еще ие 


реннымъ свзтомъ истиннаго или такъ называемое 
миссзонерское служене было одною изъ самыхъ вущественныхъ 
потребностей, однимъ изъ главнйшихЪ служешй въ церкви Хри- 
‘етовой отъ ея основашя и до нын®.— 
Уже давно, около тысячи л®тъ тому назадъ, и наша Рус- 


ская земля услышала слово Евангельекаго благовветля, и Русск. 


народъ ветупилъ въ благодатное паретво Христово, едфлавшись 
наслдникомъ его высокихъ обътован!й. Съ тьхъ поръ св. н8ра 
Христова стала самымъ драгоцённымъ достоянемъ русскаго на- 
рода и самою животворною силою всей его жизни и истори: вЪ- 
рою строилась вен истор!я Россли, 
и русеюй народъ.— 

постоявнымьъ расширенемъ предвловъ ‘русекато тобу- 
дарства, въ него вотило весьма много различныхь племенъ, не- 


в®дущихъ истаннаго Бога и до нын% еще, къ сожальнтю, 


щихъ во язычеетва и идолопоклонства. Новтому не прямой-ли 
_и бвяшенный долгь каждаго сына Православной церкви нриж- 


2 


4 


К, 
| 
| 4 г 
я 
$ 
ла 
- 
| 
д 


жить, по данной ему Господа благодатч; свои ста- 
равя и усилля къ тому, чтобы и эти наши сограждане, эти наши 
‚ братья, услышали навовець слово и ‚были 
ведены въ ограду церкви Христовой?— 

Но этого мало.—Государетвенный ростъ Росеи еще далеко 
не закончился, ‚„`Все далЪе и далЪе подвигается русское владыче- 
ство въ глубь Аз, прюбщая къ русскому царству новыя пле- 
мена, еще не озаренныя Христовой взры. Не одинъ 
только церковный интересъ, но и государственная мудрость тре 
буетъ, чтобы эти племена прочно привилиесь къ русскому госу- 
харственному организму и духовно сроднились съ русскимъ на- 
родомъ, а историческ!й опытъ вЪковъ свидЪтельствуетъ, что пр!- 
общене инородцевъ къ русскому народу и единене съ нимъ вЪр- 
нве и успъшнЪе всего совершаются чрезъ обращене ихъ въ хри- 
станство, чрезъ усвоене ими началъ православля. ДалЪе, —со- 
вершаюшияся на нашихъ глазахъ историческая перемзны на даль- 
немъ Востокв Азш,—въ Япони и ВКита%,—указываютъ на то, что 
на арену истори выступаютъ новыя языческ1я импер1и,—огром- 
ныя по числу населенля,—съ которыми нашему отечеству, ужэ 
по самому географическому его положен1ю, ‚н неизбЪжно приходится 
стать въ живыя и близвн сеношевя. Ужели сокровище Право- 
слав1я‚. уже открытое для Япови и плодъ мвогъ приносящее тамъ, 
и теперь останется по прежнему недовЪдомымъ для Китая и не 
озаритъ своимъ животворнымъ есвЪтомъ его вЪковую духовную 
косность? Наконецъ, и въ АмерикЪ есть наша православная мис- 
въ которой потрудилея н%»когда приснопамятный миссонеръ 
Иннокентй, впослфдетыи митрополитъ. Московекй. Промыслу 
Божю угодно, чтобы Америка все болфе и болЪе знакомилась съ 
Православемъ и располагалась къ нему. Въ этой далекой отъ 
насъ стран живетъ кромЪ того много нашихъ братьевъ славянъ, 
стремящихея къ единеню съ Правослашемъ, какъ релийею нЪ- 
когда общею всему сзаванскому мру.— 

_ какъ обширенъ кругъ дзятельности. для православной 
масс1и, —кавъ велика и трудна работа ей предстоящая! И нЪтъ 
въ томъ, что объ истинно-ацостольской 
тельности нашихъ отечественныхъь взропропов8дниковЪъ (мисе10- 
неровъ) не могуть не представаять живаго интереса для всЪхъ 
тёхъ, кому дБйствительно дороги успЪхи православной церкви и. 
‚руеевой гражданственности. Сообщене этихъ, имъющихъ столь 
важное церковно-государственное значене, свЪдЪнай,—живое и 
вврное изображен1е съ разныхъ сторонъ Православя въ его 


| 
Я 
у $; 
>; 

и 

ре 
$ 
44 
2< 
«4 

м 

у 

3 

4.3 

№. 

№ 

| 

>: 

` 

Е 

4 


—= — 


прикоеновеня бъ чуждыми и враждебными ему элементами язы- 
чества и магометанетва и будетъ составлять главное ‘и суще- 


ственное содержание журнала. Бла- 


_Програжна журнала сльдующая: 


оффицальный. и распоряжен:я Пра- 
вительства, касающляся Мисс1онерекаго Общества и его дзятель- 


ности. Распоряженя Совзта Мисе!онерскаго Общества. Его 


четы. СвЪдвная о дЪятельноети Епархальныхь Комитетовъ 0б- 
щества. П. Руководящя статьи по вопросамъ, касающимися мис- 
слонерекаго въ Росеши. 1. Современное положене отечествен- 
ныхъ миссй. Географическ1е очерки м%$етностей, населенныхъ ино- 
родцами и служащихъ поприщемъ дзательности для нашихъ в%- 
ропроговвдниковъ. Очерки этнографическйе, изображающие рели- 
г1озно-нравственныя воззрЪн1я инородцевъ, ихъ бытъ, & также се- 


мейныя и общественныя отношеня въ связи съ религозными 


възрован!ями. Русскме вЪропропов$дники—въ м%етахъ ихъ по- 
стоянной дзятельности, вн шняя сторона ихъ жизни. Проповздь, 
услов1я, благопрлятствующия проповзди или же останавливающя 
ея успзхи. МъЪры, принимаемыя къ утвержденю  православйя 
между новообращенными инородцами и сближетю ихъ съ рус- 
скими. учрежден! въ право- 
славно-русскихъ миссмяхъ. Г\. Очерки и разсказы изъ истор1и пер- 
воначальнаго распространеня христ1анетва въ разныхъ странахъ 
свЪзта и преимущественно въ Росаи. Судьбы отечественныхъ 
мисе1й въ ближайшемъ прошломъ. У. Миссюнерская дЪятельность 
на западф. о католическихъ и протестантекихъ мисстяхъ 
и ихъ дФятельности преимущественно въ мЪетахъ и стра- 
нахъ, эти мисси вступаютъ въ соприкосновене и борьбу съ 
УТ. Извъетя и замфтки: кратк!я отрывочныя 
относящяся. мисс1онерскому и заимствуемыя изъ 
газетъ, писемъ и пр. УП. Библюграфя. Отзывы 0 разныхъ кни- 
гахъ и статьяхъ, относящихся къ мисс1онерству. УПТ. 
о пожертвованяхъ, поступающих въ пользу п 'равославно-рус- 
скихъ 1Х. Объявленя. 

Журналь будетъ выходить. два раза въ (15 и 30) 
книжками, въ объем» мензе четырехъ печатныхъ листовъ. 


съ 


$ 
Гу. 4 
#2,» 
} 
25% 
за 
№. 
4 
* 
ЕЕ $3 
+ 
|| 
4 Г: 
| 
№ 
- 
: 
- 
=>, 4 
| 
| 
$ 
{2 
4 
| 
а 
$ 
$ 


| 
Подииска принимается въ ‘редакции журвала « Нравоелавный 
Миссюнерекаго Общества: 
Адрееъ редакщи и канцеляр!и: Срътвннв, 
Спасской церкви. | 
за 1893 и 1894 годы могутъ быть высланы‘ по четыре рубля. 


_ Редайторь Нинолай: Комаровт. 


при чтен!и БИБЛЕИ какъ Слова жизни 


годуь). 


Журналъ «Радость Христ1анина» имъетъ своею: по- 
средетвомъ всесторонняго изученя Библии, при руководетвз хра- 
нителей Священнаго Предавя, преимущественно первыхъ вЪ- 
ковъ Церкви Христовой, раскрывать духъ истиннаго христан- 
ства, какъ релити мира, свЪта и радости, дарованной для при- 
готовлен1я къ вВчному блаженству (оан., 15, 11), и твмъ спо- 
собетвовать жизненному усвоеню свзтлыхъ истинъ Божествен- 
наго Откровеня и огражденню Священнаго текста Библи отъ 
произвольныхь толкованй, порождающихъ раздичныя печальныя 
явленя въ общеетвЪ, Внижки «Радости Христ1анина» 
предметомъ своимъ: торжество праздника, вызывающее, при 0с- 


ввщени Библейскимъ ученемъ, различныя мысли и чувства, 
раскрыт!е истинъ Божественнаго Откровеня въ памятникахъ цер- 


ковнаго Богослужения; истолковательное чтеше текста Биби; уче- 
и нравственности, какъ выясняется оно различными 
стами Библи; чтеше въ школ; распространеня 
книгь Священнаго писав!я; домашнее чтене ихъ и отражене 
Библейскихъ начать въ жизни общества, Общее. содержание 


_жекъ «Радости Христанина» опредвляется праздниками. —Каж- 
| книжка, по возможности,  прехставляеть собою цвлое 


отношени къ опрехвленному празднику, насколько Библейское 


учене указываетъ значение, смыслъ и радость | 


СТАТЕЙ: 
творен!й ‚Св. Огцевъ и Учителей —Изъ 


трудовъ заредставителей Церкви’ поблвдвяго врешени, какъ шри- 


бавлене къ творенмямъ Св. Отцевъ. Ш.—Памятнаки ' церховнаго 


$ 
№ 
1 
‚| 
|] 
В, 
* 
я 
5$; 
4 
у 
^ 
$ 
да 
- 
- 
. 
“> 
4 
3%: 
р 


— 17 — 


} 


Богоелуженя, какъ выражене и выяснеше Божественнаго Откро- 
вен!я; богослужебныя пЪени и молитвы, древейя иконы и ст®нныя 
священныя изображен!я, символы и обряды. Г\У’.—Учене Биби. — 
Истолковательное чтене текста; Библейсве очерки; раскрыте 
Богооткровеннаго учен!я о взр и вравственности, въ соотв®т- 
стве требованямъ современной жизни; относяшляся къ сему 
церковно-историческая сказан!я; объяенеше Библи въ школф. 
У.—Духовныя стремлевня въ свЪтекомъ общеетвЪ, какъ отра- 
жеше Библейскихъ началъ и учен!я Церкви въ жизни общества 
и произведенляхъ свЪтекихъ писателей.— Выдержки изъ сочине- 
представителей свЪфтекой литературы, указавя духовныхъ 
журналовъ и статьи лицъ. Законъ Божий въ свЪтекихъь 
‘учебныхъь заведеняхъ (мужскихъ и женскихъ). УТ.—Струи 
благодатной жизни. Проявлен!я благодатнаго дЪъйствя Слова 
Бояля въ жизни; размышаленя, разсказы и разныя записи. 
УП.—Извфетя и замЪтки.-- Преимущественно извфет1я о распро- 
странени книгъ Свящ. Писан!я въ Роееи и другихъ странахъ 
свЪта. Библ1ографля. ЗамЪтки при чтен1и текста Биби: 1) мыели 
и чувства, 2) запросы и отвфты. 
_ Объявленя. 

Примъчанще. Изъ произведешй Запада помфщаются переводы 
только тЪхъ, которыя, при особенно выдающихся достоинетвахъ 
своихъ въ жизненномъь выяснени Свящшеннаго текста, не только 
подходятъ къ направленшю журнала, но и самимъ содержанемъ 
своимъ какъ бы оправдываютъ правоелавное учеше, раскры- 
ваемое въ «Радости Христанина». (Ср. 1 ©9ее. 5, 21). 

ПРИЛОЖЕН[Я.—1) Въ началь книжекъ ›Радости Христ!а- 
нина», иногда же и въ самомъ текетЪ статей, щаютея архео- 
‘логичесве рисунки, преимущественно иконографическе, имъющие 
вспомогательное значене въ жизненнаго изучешя Бого- 
откровенныхъ истинъ Библии. КромЪ снимковъ, относящихся къ 
кревней иконографли, въ журнал помфщаютеся, когда нужно, ри- 
сунки и чертежи для выясненя Библейскаго текста. 2) Въ конц 
книжекъ, по временамъ, прилагаются, съ особымъ ечетомъ стра- 
ницъ, боле значительныя по объему статьи, относяшпяея къ 
изучению Биби. | 

направлен!я и залачъ «Радости Хри- 
ст1анина» изложено въ отдьльной брошюрв. Высылается за 
семикопзечный\ марки. (Безъ пересылки ц. 10 к.). 

Журналь соетоитъ изъ 12-ти книжекъ въ годъ, выходя- 
щихъ ко днямъ большихъ праздниковъ. | 

Объявл. л. 2. кн. 1 янв. 


\ 


+ 
я 
58 
5% 
- 
` 


«Радости Христанина» начинается съ праздиина 
Христова. 

Цна за годъ 5 р., еъ перее. 6 р., за границу 7 р., за 
полгода 3 р., еъ перес. 3 р. 50 к., за границу 4 р. 

 Учебныя заведения могутъ получать журналъ по однимъ 
заявленямъ, съ уплатою въ течене полугода. 

Журналъ «Радость Христ!анина» по распоряжению г. Оберъ- 
Прокурора СвятЪьшаго Сунода высылается во веЪ духовныя Се- 
минар!и и въ женск!я училища духовнаго вЪдомства, соетояшая 
подъ ВЫСОЧАЙШИМЪ покровительствомь ГОСУДАРЫНИ 
ИМПЕРАТРИЦЫ. Журвалъ »›Радость Христанина» рекомендо- 
ванъ Министерствомъ Народнаго Просвъщентя «для фундаменталь- 
ныхъ и ученическихъ библ1отекъ среднихъ учебныхъ заведевай, 
_какъ издан1е, ознакомлен1е съ которымъ учащагося юношества 
_ крайне желательно и полезно». Журналъ «Радость Христ!анина» 
рекомендованъ главнымъ управленемъ военно-учебныхъ заведен1й 
для библотекъ военныхъ училищъ и для бибмотекъ двухъ стар- 
шихъ ротъ Кадетекихъ корпуеовъ. оставшимея полнымъ 
экземплярамъ журнала—12 кн. 1892 и 1893 по 3 р., съ перес. 
4 р..—12 кн. 1894 г. и 1895 г. по 4 р., съ перес. 5 р. (на раз- 
стояни До 2000 веретъ; далъе—съ доплатою за 5 фултовъ). 
Отдфльно новыя книжки журнала продаются по 75 к., съ перес. 1 р. 
Выходяшля книжки, кромЪ редакщш, отдЪльно продаютея въ 
Московской Сунодальной книжной лавкЪ (на Никольской ул.). 

Адресъ редакции: Москва, Старая Басманная ул., квартир 
законоучителя Константиновекаго Межеваго Института. Иного- 


родне. адресуютъ: Москва, редакщя «Радость Христа- 
нина». 


Редакторъ-Издатель Протойерей Андрей Полотебновъ. 


Открыта подписка на 189 годъ на еженедфльный 
рованный журналь для чтешя въ христанекой семьф 


Адресъ редакции: Москва, Мясницкая, д. Николаевской церкви. 


Учебнымъ Комитетомъ при Св. Синод журналъ допущенъ въ 
отеки духовно-учебныхъ заведений. 


4 
Я 
255: 
> 
$. 
% 
74 
‹ 
5. 
». 

|. 

$ 
25% 
Г 
- 

р 

7. 
р 

т 


Программа журнала: 
1) Церковь Христова въ ея прошломъ. Очерки и разеказы 
изъ истори библейской, общей, русекой, церковной и граждан- 
ской. 2) Церковь Христова въ ея настоящемъ. Жизнеописан!я 
служителей Христовой истины, воепоминан1я о нихъ и отдвльные 
случаи изъ ихъ жизни. 3) Христанекое богослужене. Истор!я 
его .и его значенте. 4) Христанекое искусство. 5) Церковная гео- 
графля. 6) Евангельская проповздь. Подвиги проповЪдниковъ 
евангеля на окрапнахъ русской земли и за предзлами оной. 
7) Христанская мыель. ВЪроучене и нравоучеше. Благодатныя 
явлен!я в8ры. Духовно-нравоучительное изложен1е изъ 
наукъ естественныхъ. 8) Религюзно-нраветвенная оцЪнка худо- 
жественныхъ произведений свЪтекой литературы. 9) Церковно- 
бытовая жизнь. ПовЪети и разеказы, дневники, записки, воспо- 
минан!я изъ церковно-бытовой и религ1озно-нравственной жизни. 
10) Извветя и замЪтки о текущихъ явленяхъ духовно-обще- 
ственной жизни. 11) Библографя. 
Съ 1896 г. отдьлъ журнала «ИзвЪст!я и замЪтки» значи- 
тельно будетъ расширенъ. Редакция поставляетъ своею цЪлью, 
чтобы журналь «Воскресный День» могъ замЪнить собою во мно- 
гихъ отношеняхъ ежедневную газету. Въ виду этого она будетъ 
представлять читателямъ 0бзорь событий церковно-общественной 
жизни за минувшую недЪлю какъ въ Росси, такъ и за границей; 
будетъ давать оцЪнку явлевшй духовно-общественной жизни съ 
религ1озно-нраветвенной точки зрЪаля. 
Въ теченте года редакцля журнала дастъ чятателямъ: 
52 №.№. журнала въ 2 печ. лист. каждый, со мно- 
жествомъ рисунковъ религ1озно-нравственнаго содержания. 
52 МЪ.№. „Воскресных листков“ съ рисун- 
ками, весьма пригодныхъ для чтен1я какъ въ церкви, такъ и въ 
христ1анекой такъ какъ оудутъ разсылаться за недЪлю и 
за двз ранзе и будутъ представлять по содержантю поученя на 
каждый воскресный день года. 


Въ концф года судетъ разослано еще особое безплатное иллю- 
стрированное приложене „ВОСКРЕСНЫЙ СОБЕСЪДНИКЪ“, въ объем 
12-ти листовъ, содержанемъ котораго будутъ служить важнЪйшИя Я 
собыя исторм христанской Церкви, съ нравственными приложенями. 

Подпиеная цЪна на журналъь со всвми приложенями, съ 
доставкой и пересылкой на годъ «$ руб., на полгода 8 р. 50 к. 


Редакторъ-издатель священникъ С, Узаровъ. 


^ 
м 
‹ 
1:5 
$: 
| 
4} 
- 
> 
7 
+ 
| 
2 
$43 
| 
$. 
1 
| 
% 
4 
$ 
4 
: 
у 
- 
: 7 4$ 
‹ 
} 
4 и 
| 
| 
| 
$ 
254 
+ 
у 


— 


ОБЪ ИЗДАН. ЖУРНАЛА 


въ 1896 году. 


Издан!е журнала ‹ и Разумъ» 
будетъ продолжяемо въ 1896 году по прежней программЪ. Жур- 
налъ, и прежде, будетъ соетоять изъ трехъ 
1) Церковнато, 2) Ни: и 3) Листка для _Харьковской 


ЗЖурналъ выходитъ отдвльными книжками Два раза въ 
сеяцъ, по девяти и печатныхъ листовъ въ каждой книжкв, 
т. е. годичное издан1е журнала состоитъ изъ 24 выпусковъ съ 


текстомъ богословеко-философекаго содержан1я до 220 и болъе 
печатныхъ листовъ. 


Цфна за годовое издане внутри Россм 10 р., а за-границу 12 р. 
съ пересылкою. 


Разерочка въ уплатЪ денегъ не допускается. 


Подписка принимается: Харьковз: въ Редакши журнала 
«Взра и Разумъ» при Харьковекой духовной Семинар, при 
свзчной лавкв Харьковскаго Покровскаго монастыря, въ Харь- 
ковекой контор «Новаго Времени», во всвхъ остальныхъ книж- 
ныхъ магазинахъ г. Харькова и въ Конторь «Харьковекихъ 
Губернекихъь Въздомоетей»; въ Москв$: въ контор Н. Печковской, 
Петровекя лини, контора В. Гиляровскаго, Стол шниковъ пе- 
реулокъ, д, Норзинкина; въ ПетербургВ: въ книжномъ магазинЪ 
г. Тузова, Садовая, домъ № 16: Въ остальныхъ городахъ Импе- 
подписка на журналъ принимается во вефхъ извЪъетныхъ 
книжныхъ магазинахъ и во везхъ конторахъ «Новаго Времени». 

Въ Редакции журнала «ВЪра и Разумъ» можно получать 
полные экземпляры ея издан1я за прошлые 1884—1889 годы 
включительно по уменьшенной цзн%, именно по 7 р. за каждый 
гохь; по 8 руб. за 1890 г. и по Эр. за 1891, 1892 и 1893 годы. 

Лицамъ же, выписывающимъ журналъ за означенные 
гокы, журналъ можеть быть уступленъ за 65 р. съ пересылкою. 


Кромь тоз0 в5 редакии продаются сльдуюийя. книи: 
1. «Живое 01080». Сочинене преосвященнаго Цна 
50 к. еъ пере, 2..«Древше и современные софисты». Сочинен!е 


- -- 
# 
4 
| 
| 
| 
ых 
кт, 
- 
> 
14 


Ф. | Съ французекаго ‘перевелъ. Новицкй. 


Цна. 1 р. 50 к, еъ пересылкою. 3. бправедливы ли  обвивен!я, 


взводимыя графомъ Львомъ Толотымъ на православную Церковь въ 
его сочинени ‹Церковь и государство?» Сочинеше А. Рождествина. 


60 к. съ пересылкою. 4. сочиненше графа Л. Н.. 


Толстого «Царстве Боже внутри Васъ». Критическ!Й разборъ. 
Цвна съ пересылкою 60 коп. 5. «Папство, какъ причина раздВле- 
Церквей, или Римъ въ своихъ сношеняхъ Восточною Церков1ю». 
Докторекое сочинен!е о. Владим!ра Гетте. Переводъ съ француз- 
скаго Ё. Истомина. Харьковъ. 1895. Цна 1 рубль съ пере- 


О продолжены изданя при Киевской . духовной Семи- 
нар журнала 


эт. горху. 


Въ 1896 году при ЕКевской духовной Семинари по-преж- 
нему будетъ издаваться журналъ ‹Руководетво для сельскихъ 
пастырей» въ видв еженедфльно выходящихъ номеровъ, ежемф- 
сячно выходящихъь «Проповздей» и 12-ти выпусковъ '«Богослов- 
скаго Библлографическаго Листква». 

‘Оставаясь неизм$нно взрнымъ своей задач, журнал «Ру- 
ководетво для сельскихъ пастырей» и въ будущемъ 1896 году 
будетъ заключать на своихъ страницахъ статьи, посвященныя 
разъяснен!ю православнаго богослужен!я, изложеню и уяснен!ю 
нравственныхъ началъ, обще-каноническихъ требованй и м%ет- 
ныхъ церковно-гражданскихъ постановлений, которыми должны 
руководетвоваться православные русевле пастыри въ своей жизни 


_ и дъятельности. Журнахть «Руководство для сельскихъ пастырей» 


не оставитъ также безъ своего посильнаго разъясненя и отвзта 


вопросовъ, выдвигаемыхъ пастырсекою практикою, религюзно-. 


нраветвеннымъ состоямемъ народа и ходомъ законодательства, 
& равно богословскихъ и философекихъ вопросовъ, 
близкое отношен1!е къ пастырскому служеншю. 

«Руководство для сельскихъ пастырей» ежемЪсячно будетъ 
выпускать сборникъ «ПроповЪдей». Въ немъ по-прежнему будутъ 
помвщаться: 1) поученая на воскресные и праздничные дни, заим- 


` » 


$ 
| 
| 
* я 


| 
| 
. 
‚ 
- 
+ 
| 
` 
{ 
4 
3. 
` 
> 
} 
| 
| 


— 906 — 


ствованныя изъ творен!й богомудрыхъ отцевъ и учителей Церкви; 
2) поучен1я на воскресные, праздничные и высокоторжественные 
дни современныхъ проповздниковъ (преимущественно сельскихъо 
пастырей); 3) внЪбогослужебныя чтеня; 4) и поучен!я н беевды. 
на разные случаи. 

Въ 12-ти выпускахъ «Богословекаго Библюграфичеекаго 
Листка» «Руководства» будетъ вестись: книжная лётопись, а тавже 
сжатое ибозрЪне статей, печатающихся въ нашихъ духовныхъ 
журналахъ и заслуживающихъ особеннаго вниманя со стороны 
пастырей Церкви. 

Подписная цЪна журнала съ означенными приложенями— 
ШЕСТЬ рублей съ пересылкою во м$ета Росейской Импери. 
Плата за журналь по оффищальнымъ требованмямъ, какъ-то: 
отъ консисторй, правленй духовныхъ семинарий и благочинныхъ, 
можетъ быть, по прим$ру прежнихъ годовъ, отерочена до сен- 
тября 1896 года. 


Въ контор$ редакщи. продаются: 

Т. Полные экземпляры журнала за 1879, 1880, 1881, 1882, 
1888, 1888, 1889, 1890, 1891, 1892, 1894 и 1895 годы съ при- 
ложенями по 5 руб.— 

П. Приложеня къ журналу—«Проповвди»: Изд. 1882 г., 
1883 г., 1885 г., 1886 г., 1888 г., 1889 г., 1890 г., 1891 г., 
1892 г., 1894 г. и 1895 г. Цна каждаго выпуска 2 р. 

Сь требованшями обращаться по слвдующему адресу: Кйевъ, 
въ Редакщию «Руководетво для сельскихъ пастырей». 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА. 


Большая ежедневная политическая и литературная 
газета (безъ предварительной цензуры) 


ОТЕЧЕСТВА 


Печатается ежедневно (въ 2-хъ изд. ) въ количеств 48, 500 экземпл. 


Первое издаше выходитъ ежедневно листами большого | 
формата съ еженедфльными иллюстрированными прило- 
женями. 

Въ ежедневныхъ нумерахъ газеты сообщается о возхь вы- 
дающихся событяхъ яъ придворной, духовной и военной сфе- 


= 
8 
& 
р 
38 
| 
>. 


— 23 — 
| | 
рахъ, а также важных ‘новоети дня столичной, внутренней и 
иностранной жизни, по свёдвтямъ спещальныхъ корреепонден- 
товъ; газеты и телеграммъ, одновременно съ другими дорогими из- 
данями, & потому газета „Сынъ Отечества“ въ первомъ (большомъ) 


издан!и вполнф замфняетъ дорогое ежедневное издане. 


Кром ежедневныхъ нумеровъ газеты, годовые подпиечики 
получать: 

1) 52 нумера воскресныхъ приложенй, печатаемыхъ на веле- 
невой глазированной бумагв, въ еженедфльнаго иллюстриро- 
ваннаго журнала, помвщаютея: романы, повЪети, разеказы, 
стихотворен!я и боле 300 художественныхъ рисунковъ. Въ виду 
предстоящаго въ 1896 г. Священнаго Коронованя Ихъ Император- 
скихъ Величествъ, въ газет «Сынъ Отечества» будетъ помфщенъ 
цзлый рядъ оригинальныхъ рисунковъ и описанйй, относящихся 
КЪ ЭТОМУ знаменательному событ!ю. ВсероссЙская художественно- 
промышленная выставка также займетъ видное мЪето въ газетф, 
гдЪ будетъ дано въ рисункахъ и описанмяхъ все, выдающееся и 
замЪчательное, находящееся на выетавкЪз. 


2) ДвЪнадцать нумеровъ „моды и рукодфля** замьняютъ 
«модный журналъ». 


» 


3) СтЬнной календарь (съ картою Росеш), разсылаетея при. 
первомъ нумерф. | 


©. 


Новое безплатное приложенте. Всь годовые под- 
пиечики газеты «Сынъ Отечества», въ 1896 году, получатъ без- 
платно и безъ веякой приплаты за пересылку избранныя дите- 
ратурныя произведещя любимало русскою писателя А. МИ- 
ХАЙЛОВА глдь, между прочимъ, будутъ помвщены: портретъ, 
бтографля автора и два большихъ романа: 1) „№изнь Шупова“.— 
2) „Лфсъ рубятъ— щепки летятъ“. Въ отдвльной продажв стоимость 
этихъ изданй— ПЯТЬ РУБЛЕЙ. 


_Подписная цфна на первое изданше (съ доставкою): 
На голъ 8 р. —На полгода 4р. 50 к.—На три мъеяца 2р. БО к. 


ВБзорое издане газеты «Сынъ Отечества» выходить еже- 
дневно листами малаго формата. Въ нумерахъ газеты помъщаются 
новости, а также придворныя, админиетратив- 
ныя, военныя и научныя извЪет1я и телеграммы одновременно со 
всъми друшми дороими издатями. КромЪ того на страницахъ 
второго издан!я помвщаются художественно выполненные портреты 
Выесочайшихь 060бъ, современныхъ русекихъ и иностранныхъ 


} 
. 
} 
в. 
т 
54 
| 
48: 
| $ 
| 
. 
| 
- 
| - 
| 
‚мак 
: 
р: 
> 
а, | 
| 
_ 
| 
——— 
| 
| 
: 
18! | 
#3 
$ 
4 
& 
+ 
{ 
у 


государетвенныхъ и общественныхъ дЪзятелей, соесредоточиваю- 
щахь на себЪ, въ известный моментъ, особое: внимане общества. 


Подписяал на ВТОРОЕ изданий (съ доставкою и пересыякою по России): 
На годъ 4 руб.—На полгода 2 руб.—На три м®еяца 1 
Годовые подписчики газеты «Сынъ Отечества» (перваго или 
второго издан!я), желающие прлобрзети, на выборъ, новыя худо- 
жественныя произведеня али друге, за прежнае года, уплачи- 
ваютъ за каждый экземпляръ картины (съ доставкою на скалкЪ)— 
одинь рубль. Безъ доставки въ Спб.—75 коп. Неподпиечикиы— 
три рубля. 
1) Портретъ Е. И, В. Государя Императора Николая И. Един- 
ственное издане, отличающееся сходетвомъ и художеетвеннымъ 
выполненемъ (РазмЪръ: 20%16 вершковъ). 2) Бурлаки на Волг$. 
Съ оригинала профес. И. Е. Рзпина. (Разм®ръ: 22х16 вершк..). 
3) Авонъ при лунномъ освфщени. Большая новая картина, вос- 
произведенная въ 18 красокъ, съ оригинала профеееора Ю. Ю. 
Клевера. (РазмЪъръ: 22х16 вершк.). 4) Жертва Волги. Съ ориги- 
нала художника С. Верещагина. (РазмЪръ: 22Ж16 вершк.). 

Съ подпискою просять обращаться исключительно въ Глазную. 
Контору: С.-Петербургь, Невсв!Й проспектъ, у Аничкина моста, домъ 
№ 68—40. 

Подробное объявление высылаетея изъ конторы по ‚ требованию 
| безплатно. 


"Печатать 3 Инваря 1896. г. Лавры Намфетникъ 


Кевъ. Тип. С. в Кульженко, Ново-Елисавет. ул., д. № 4. 


+ 
| 
| 
“ 
^ 
№. 
| 
` 
.* 
2 
р 
| 


_ Мовов перюдическое издаве посвящается дфлу, такъ. 
‘называемой, внутренней—по преимуществу, противосек- 


вой мисеи отечественной Церкви, въ борьбВ ея съ 
_ ращоналистическимь и мистическимь сектантствомь, суще- | 
отвующимъ среди православнаго населешя многихъ’ 


то въ новёйшихъ формахъ—иитунды,  баптизма, | 
 ащжовщины, толстовщиты, а также въ видЪ тайныхъ сектъ— 
_длыстовства, шалопутства, мормонства, скопчества и др. 


у 


журнала 


Положительное изъяенене и полемико-истол- 

_ ковательный. разборъ м%Ъетъ Свящ. Писавя, извра- 

щЩаемыхъ лжеучешями руескаго сектантства. П. Извлечене 
изъ творенй св. отцевъ (преимущественно П—Т\ в.в.) и 
_произведенй знаменитЪйшихЪ авторовъ отечественной церкви— 
_ учешя о догматическихъ, нравственныхъ и обрядовых 
_истинахъ вфры, относительно коихъ не право мыслятъь 
сектанты. Ш. .Апологетичесыя и полемичесыя 


_етатьи объ оесновныхъ. истинахъ_ и. 
_ Обличен!е забл; 


> 


# 


ходскихъ пастырей, членовъ, клира, мрянъ, `приходокихь 
ельствъ, братствъ и народной школы. 0. 


+< 
| 
>, 
| 
|! 
‹ 
‚ 
% * 
> 
> 
; 
$ 
} 
. 
$ 
фе: | 
у 
?. 
$. 
‹ 
- 
| $ 
| 
: 
* 
: 
| 
Е 
| 
$ 
| 
| 
5 
? Е, 
| 
|. 
| 
| 
| 


НЫХЪ собесъдований съ православными, колеблющимися, сек- 
тантами, иновфрцами, и вообще о миссюнерскихъ дЪйствяхъ, 
по пресфчению развит!я сектантства ВЪ приходахъ и по охра- 
неню православнаго народа отъ прираженя къ нему иновЪр- 
ныхЪ и сектантскихъ мн$фнй, навыковъ и обычаевъ. Руко- 
водственные совЪты въ и затруднительныхъ 
случаяхъ миссонерской практики. УПТ. Мие@юонерекая хро- 
ника. О дБятельности противо-сектантской мисаи и совре- 
менномъ состояши русскаго сектантства и раскола. Выдаю- 
песя случаи возсоединенй съ Церковью и отпадешй въ сек- 
тантство. Воспоминане о болЪе полезныхъ и искусныхъ 
теляхъ въ борьбЪ съ сектантствомъ. Из записокё и днев- 
ников миссюнеровь и пастырей. Изъ отчетовъ епархлальныхъ 
мисой. О выдающихся судебныхь процессать по сектант- 
скимь фламь. Этнорафичесте очерки и тазсказы 0 дутов- 
_ ной и бытовой жизни фусскао сектантства. Статистиче- 
скмя свфдфыя о русскихъ сектантахъ, о состояи и направ- 
лени западныхь протестантскихъ сектъ. Разныя извЪфетя и 
 замътки. ТХ. Библюографля. Разборъ книгъ и обозрфше жур- 
нальныхъ статей, церковныхъ бесфдъь и поученй, относя- 
щился миссш. Х. Приложеше: Проповзди и катихи- 
зичеея поучея объ основныхъ догматахъ вфры, пра- 
вилахъ нравственности и обрядахъ Православной Церкви. 
Бнюбоюслужебныя собесъдованя и 


Мисс:онерск:е листни для народа. 


< 


Подписная цфна полному годовому издан въ 24 книжки 
съ пересылкою внутри Росми пять рублей—за границу’ 
шееть руб. При подписк$ на полугоде—три руб. съ тре- 
бовашями. на журналъ обращаться—по почтЪ: въ Редакщю 
журнала „Миссюнерекое въ Кевь (Кирилл. 
д. № 10); съ личными заявлешями—въ контору Редакщи. 
„Миссюнерскаго 0бозрЕ я“ — Большая `Взадимрокая, 
д. № 20 (противъ памятника Ирины). 


Редакторъ-издатель В. М. Скворцовъ. 
Редакторъ Н. В. Переверзевъ. 


* 
»ъ. 
` 
$ 


