Е 


—— 


Е 36 


Еее 


ИТС ел оси, 


1919... 


Ва. 


= 


Во ГАРИ 5” МИ ЗОВТУН 


т, 


С 


г Е Ут 


с ег ЧАС 


я 


пох те 2 а” а? дмНь "ТТ ПО Е И олеННь.ю 


ВЯ . 


_ _ уееросоекое Дедагоическое Общество. _ 


Вер: 


УЧИТЕЛЬСКИХЬ ОБЩЕСТВЪ 


1915. 


ПОДЪ РЕДАКЩЕЙ. ЦЕНТРАЛЬНОЙ СПРАВОЧНО-= 
СТАТИСТИЧЕСКОЙ Комиссии ВСЕРОССИСКАГО 
ПЕДАГОГИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
1916: 


5 <> еек ь ИЕ 


СЕ] 


$ тен ет. 


Я Ь9 . 


и 


ВИ: сое Е ЫВ ЗЕЯ О СОВЕТ БАШ" "ВР одмин 2. 


Веероссйское Хедагогическое Общество. 


37 "19 49) 


и ОРОДНИИЮ 


УНИТЕЛЬСКИХЪ ОБЩЕСТВЪ 


1915. 


| МОДЪ РЕДАКШЕЙ ЦЕНТРАЛЬНОЙ СПРАВОЧНО. | 
СТАТИСТИЧЕСКОЙ КОМИССШ ВСЕРОССЙСКАГО 
| ПЕДАГОГИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА. 


= 


1 
{ 


ИЕТРОГРАДЪ. 
#916: 


у 
`В 
| * 


реб 


253% ЕТ ЧЕ У ри: > ых 


р 
— 
о 
И 1 
} 
и 


Дозволено военной цензурой: 


Типография Бр. В. м И. Линникъ, Невский, 126-#, 


СОДЕРЖАНТЕ. 


Оть Редаищи: еее, - ея . Е РНЕ 
Дъятельность Исполнительной Финансовой ОНО. 2. го бъввда имени Ушин- 
Саб Нея Е 

Отчетъь Совёта ево нать Едааческето бЕСтЕв за 1915 годъ, 
Отчеть о дЪятельности Центральной Справочно-Статистической Комиссии 
В. НО: за 1915 год. : Е ея 
Отчеть Комисс!и фонда помощи пострадавшимъ отъ войны учителямъ и ихъ 
семьямъ за 1915 годъ й Е о Е у 
Обзоръ дБятельности учительскихъ ое за 1914 годъ ео. даннымъ ен. 
тральной Справочно-Статистической Комиссии). 

А. А. Воронова. Число учительскихь обществъ 
: Составъ учительскихъ обществъ. 
у Средства учительскихъ обществъ 
Общежит!я для учительскихъ дётей 


М. П. Попатневь. Учительсяя санатори . . ее, 

ПП. В. Михеев. Учительсме дома и квартиры ..... ЕЕ 
Е. А. Автамонова. Духовная взаимопомощь въ ОСЬ ЕСтвЕЕЕ 
Ф. И. Шуравинз. Учительсвя организащи и война ., 


С. А. Золотарев. Организащонная дъятельность учительскихъ обществъ. 


Приложен!я: 


1. Уставъ’ Всероссййскаго Педагогическаго Общества. 

П. Инструкщя Московскому ОтдЪленио В. П. О..... : 
Ш. Списокъ членовъ Всеросс!йскаго Педагогическаго Общества 
ГУ. Постановленя Совъщашя В. Пед; О. 8—9 августа 1915 года. 
У. Протоколъь СовЪщания В. П. О. 2 января 1916 года ..- 

УГ. Протоколы 1-го Годового Общаго Собрания В. И. 0. а ая января `1916т. 
УП. Инструкшя для филальныхь отдьленй учительскихь обществъ Ея 
УШ. Правила дия дъятельности комисо!й при учительскомъ обществ8 ... 
[Х. Указатель журнальной литературы по вопросамъ учительскаго быта и 

объединешя учителей за 10-лще (1906—1915 г.г.) 

Х. Списокь учительскихъ организаши Росси, 


СТР. 


24 


31 
32 
36 
48 
50 
56 
61 
78 
99 


152 
164 


оон 


Отъь Редакши. 


Второй выпускъ «Ежегодника Учительскихъ Обществъ» выходитъ 
при измзнившихся услойяхъ дЪятельности нашихъ учительскихъ ор- 
ганизащй,—истекъ уже годъ работы центральной учительской орга- 
низащи——Всероссйскаго Педагогическаго Общества, и новый выпускъ 
«Ежегодника» выходитъ уже подъ редакщей организованной при В. П. 0. 
Центральной Справочно-Статистической Комисаи, 

Обстоятельства переживаемаго времени и связанныя съ нимъ 
матер'альныя затрудненя не позволили и въ нынзшнемъ году выпустить 
«Ежегодникъ» по той широкой программз, которая намЪчалась и 
П СъЖздомь Ушинскаго и Исполнительной Финансовой Комиссей 
того же СъЗзда. 

Первая часть настоящаго выпуска включаетъ въ себ офиц 
альныя данныя, касающяся работы В. П. О. за 1915 г. 

Вторая часть представляетъь обзоръ дФятельности учитель- 
скихъ организаций въ Росси за 1914 г., составленный по матер!а- 
ламъ Центральной Справочно-Статистической Комисаи. Этой части 
«Ежегодника» Редакщя придаетъ важное значене, такъ какъ подоб- 
наго рода обзоры облегчаютъ знакомство съ дЪятельностью учитель- 
скихъ обществъ, способствуя этимъ работ нашихъ учительскихь 
организаци. Нужно сказать, что отсутств!е_ данныхъ по ц$- 
лому ряду Учительскихъь обществъь не даетъ возможности съ 
достаточной полнотой представить работу организованнаго УЧи- 
тельства России. 

Третью часть «Ежегодника» составляютъ приложен. ЗдЪсь по- 
мЪщены: а) офищальные матер!алы, касающееся работы В. П. ©. 
въ истекшемь году (уставъ, протоколы совфщанй и годового со- 
браня и списокъ членовъ. Общества), 6) дополненный и исправлен- 
ный по офищальнымъ даннымъ списокъ учительскихъ организаций, 
в) указатель журнальной литературы по вопросамъ учительскаго объе- 
диненя, учительскаго быта и взаимопомощи за послЪднее 10-л5т1е 


(1906—1915 гг.) и г) тексты дЪйствующихъь въ нЗкоторыхъ учи- 
тельскихъ организашяхъ  правилъ, инструкций, регулирующихъ 
жизнь ихъ. 

Выступая съ 2 вып. «Ежегодника», Редакщя обращается къ учи- 
тельскимъ организащямъ съ просьбой указать на желательныя из- 
м5неня въ программ «Ежегодника» и отмфтить недочеты предла- 
гаемаго издания. 


Сентябрь 1916 г. 


> 


ДЪятельность Исполнительной Финансовой 
Комисси 2 СъЁзда имени Ушинскаго. 


Въ 1915 г. Комисая собираласе 12 разъ. 

Продолжая работу, начатую въ предыдущемъ году, Ко- 
миссия подготовила и осуществила издане 2-го вып. „Трудовъ“ 
Съ3зда. 

Война и вызванныя ею разстройство промышленной жизни 
и дороговизна сильно тормозили издане, которое удалось дове- 
сти до конца при поддержкВ Петроградскаго Педагогическаго 
Общества. 

Къ началу 1916 г. типографсю долгь былъ погашенъ, а 
долгъ Петроградскому Обществу постепенно погашается. 

Первый „Нжегодникъ Учительскихь Обществъ“ быль вынпу- 
шенъ Комис@ей еще до окончан!я печатанйя „Трудовъ“ Съззда. 
НЪсколько засЪданй Комиси посвящены были обсужденю 
рукописей, заготовленныхь для напечатаня въ „ВжегодникЪ“. 
Издане не прошло незамъченнымъ, и въ течеше 1915 г. около 
половины экземпляровъ разошлось. 

Комисся, посколько это было для нея возможно, содйство- 
вала распространеню своихъ издав!й, но наиболъе успвшно это 
дъло пошло посл открытя Всерос скаго Педагогическаго О-ва, 
благодаря его издательской дЪятельности. 

Организащя Всеросейскаго Педагогическаго О-ва, главнВй- 
шимъ образомъ и составляла предметъ занят! Комиссии. 

Въ январ% уже былъ въ положительномъ смысл» рвшенъ 
вопросъ о регистращи Устава. 

Надлежало тщательно оцънить вс организацюнныя возмож- 
ности, допускаемыя уставомъ, и избЪгнуть нежелалельныхъ по- 
слВдствй н$котораго измЪнен!я въ УставЪ, на которое при- 
шлось согласиться при регистращи его. 

НаиболЪВе существенны были изм$нен!я, внесенныя въ па- 
раграфы, "касавицеся порядка созыва перваго собраня В. П. 0. 
и услов дЪятельности отдвлен О-ва. 


ый 


ДФятельность отдвлен!И настолько ограничена уставомъ, что 
Исполнительная Комисая мало-по-малу пришла въ тому убЪжде- 
ню, что провинщальному учительству слЗдуетъь рекомендовать 
открыт!е самостоятельныхъ учительскихъ обществъ, а не отдвле- 
ви Всеросейскаго Педагогическаго О-ва. 

Что касается порядка созыва первоначальнаго собран!я, то 
Исполнительная Комисс1я нашла способъ согласовать букву уста- 
ва съ своими организацонными задачами, но въ этомъ отноше- 
ни совершенно разошлась со взглядами одного изъ лицъ, при- 
влеченныхь еще организацоннымъ комитетомъ СъЪзда для раз- 
работки устава В. И. 0. Въ результатЪ данное лицо отказалось 
отъ открыт!1я Общества, сложивъ съ себя зваше учредителя. 

Комисея выработала слздуюпий принцишальный взглядъ 
на составъ перваго собраня В: П. 0. 

Въ виду того, что уставная задача новаго общества, отли- - 
чающая его отъ всзхь другихь научно-педагогическихъ органи- — 
защи, опред$лена, какъ содЪйств!е учительскимъ и педагоги- 
ческимъ обществамъ въ достиженши ихь цфлей, членами В. 

Пед. О-ва должны быть лица, практически знакомыя съ дзятель- 

ностью этихь обществъ, связанныя съ ними и пользуюцияся 

довЪремъ. Въ противномъ случа В. П. 0-во было бы какимъ- 

то обществомъ покровителей-меценаловъ, со стороны, сверху да- 

рующихъ свое „содВйств!е“ мЪфстнымъ организащямъ. Въ силу 
этого соображеня Исполнительная Комисая взяла, на себя заботу Е: 
освздомить объ открыти В. (1. 0. только твхъ лицъ, которыя 
фактомъ избран!я ихъь на 2-ой СъЗздъ могли установить, что они 
будуть въ состояви надлежаще направлять работу В. Н. 0. 

Утромъ 6 мая 1915 г. Исполнительная Комисс1я собралась 
передъ открытемъ В. Ц. 0. при наличности не только петро- 
градскихъ, но и членовъ изъ Москвы и провинщи. 

Въ составъ СовЪта и ревизюнной комисс!и В. Пед. 0. ока- 
зались избранными члены Исполнительной Комисе!и. 

ПослЪ открытя В. П. 0. Исполнительная Комисая соби- 
ралась лишь два раза для разр шен!я нзкоторыхъ формальныхъ 
вопросовъ, вся же организащюнная работа продолжалась отъ име- х 
ни Совзта Всероссйскаго Педагогическаго Общества. 


> + 


ай 


> — 


Отчетъ 


Сов$та Всеросейскаго Педагогическаго Общества, за 
1915 годъ. 


(Г годъ существованйя). 


Всеросёйское Педагогическое Общество опредзлешемъ Пет- 
роградскаго особаго городского по дЪламъ объ обществахъ при- 
сутстыя оть 26 января 1915 г. внесено въ реестръ обществъ 
города Петрограда за № 879. 

Первоначальное общее собранше В. НП. 0. состоялось 6-го мая 
1915 года въ *Николаевскомъ зал Петроградской Городской Думы 
въ часъ дня въ присутстви учредительницы. В. Н. 0. А. В. Ду- 
дышкиной и 28 лицъ, изъ числа приглашенныхъ учредителями. 

Въ составъ Совзта были избраны: въ члены: В. А. Зеленко, 
С. А; Золотаревъ, М. Ц. Лопатневъ, Н. Н. Румянцева, Г. К. Соло- 
минъ, Н. В. Ушинская-25 голосами, Е. А. Автамонова, 
И. Н. Сахаровъ, А. Н. Русановъ-—24, В. И. Вахтеровъ—23, 
Н. В. Чеховъ-22 голосами и А. Я Гуревачь—18-ю голосами 

Въ кандидаты: В. Н. Сольцъ—25-ю голосами, А. А. Воронова 
и В. А. Звягинцевъ—24, В. ©. Бородичъ, С. И. Гречушкинъ и 
В. И. Чарнолус—21 голосами. 

ВслЪдетве отказа Н. К. Ушинской В. Н. Сольцъ 20-го мая 
вошелъ въ составъ членовъ Совзта. 

Въ члены ревизюнной комисс!и избраны: В. С. Докукинъ и 
Ю. А. Тарховъ-—25-ю гол., А. В. Дудышкина, Н. П. Незловъ и 
А. С. Сухановъ-—24-мя голосами. 

Организацюнное зас$дане СовЪта состоялось непосред- 
ственно послЪ первоначальнаго собранйя В. П. 0. для выбора 
должностныхъ лицъ. Присутствовали члены Совфта: В. А. Авта- 
монова, В. А. Зеленко, С. А. Золотаревь, М. Ц. Лопатневъ, 
Н. П. Румянцева, И. Н. Сахаровъ и Г. К. Соломинъ и канди- 


И О О О ОА С 


даты: А. А. Воронова, С. И. Гречушкинъ и В. Н. Сольцъ. Избраны: 
предсЪдателемъ Совфта С. А. Золотаревъ—8-ю голосами, товари- 
щемъ предсвдателя А. Н. Русановъ-—5-ю голосами, секретаремъ 
В. А. Зеленко—4-мя голосами и казначеемъ Г. К. Соломинъ—6-ю 
голосами. Въ засЗдан!и Совзта 81-го мая была избрана въ по- 
мощники секретаря на лзте м%Ъсяцы НВ. А. Автамонова. В. А. Зе- 
ленко 15-го октября отказался отъ обязанностей секретаря Совзта, 
й въ засъдаши 23-го октября были избраны въ секретари: 
Н. ПН. Румянцева и В. Н. Сольць. 

За отчетный перодъ съ 6-го мая 1915 г. по 1-е января 
1916 г. СовЪть имфлъь, кромз организацюннаго, 26 засфданий, 
изъ них 4 засЪданя (1-е—18, 19 и 23-го мая, 2-е—8и 9 августа, 
8-е—5-го сентября и 4-е—29-го ноября) съ участемъ свздущихъ 
лицъ по8 19 Устава. 

Въ засздашя СовЪта на основан! 8 19-го Устава Общества, 
приглашались Ц. К. Ушинская и С. Ф. Знаменск. 

Приступая къ работв, СовЪтъ В. П. 0. руководился въ свовй 
дфятельности тЪми цфлями,  осуществлене которыхь был 
поручено 2-мъ съ$здомь Ушинскаго Финансовой Исполнитель- 
ной Комиссш. Уставъ новаго В. Н. 0. предоставляеть Со- 
взту широкую возможность воплотить въ жизнь мношя изъ 
постановле!иИ и пожелан!й 2-го съЪзда. Оказывая содзйстве 
учительскимъ и педагогическимъ обществамъ въ осуществления 
задачъ, выдвигаемыхъ жизнью и нуждами учительства, СовЪтъ 
всемврно стремится не только къ сохраненю м3%етныхь учи- 
тельскихь обществъ и организац!й, но и къ содЪйствю болзе 
интенсивной и широкой работЪ ихъ, какъ въ еферь ихъ про- 
фесс1юональной дфятельности, такъ и по запросамъ текущаго вре- 
мени. Въ ПетроградЪ, развивая во В. П. 0. довольно энергич- 
ную и многостороннюю работу, какъ по собиран!ю матер1аловъ =. = 
о двятельности учительскихьъ обществъ, выдачЪ разнообразныхъ 
справокъ и юридическихъь совЪтовъ, организаци совъщанш но 
вопросу объ единой школф, очередныхь задачахъ учительства 
ВЪ связи съ организащей фонда помощи, культурно-просв$ти- 
тельной работь въ условяхь текущей жизни, издан ю „ИзвЪстЕй 
Совзта В. П. 0.“, организаци Дня Ушинскаго и др., СовЪть 
ограничился очень небольшимъ составомъ работниковъ, предоста- 
вляя полную возможность и имъ оаботать въ мЪетныхъ учитель- 
скихь обществахъ и организащяхъ. Открыте В.П. 0. не помфшало 
Петроградскому Пед. Об-ву развить живую самостоятельную дзя- 
тельность и сорганизовать значительный кадръ работниковъ, обслу- 
живающихъ нужды бЪженцевъ учащихъ и учащихся, удачно про- 


(© 


> 


4) 


{>= 


и 


вести день отчислен!я учительскаго заработка и день Ушинскаго. 
Въ Москв% открыт!е отдвленя Вс. П.О. нисколько не отразилось от- 
рицательно на работ новаго 06-ва взаимопомощи учащихъ го- 
родского самоуправлен1я и этому же отдЪлен!ю В. П. 0. принад- 
лежить центральное объединяющее начало всЪхъ учительскихь 
организаши Москвы, какъ по помощи бЪженцамъ, такъ и по 
проведено дня отчислен1я учительскаго заработка и установлешя 
взаимоотношен!й учит. организащи прежнихъ и новыхъ. 

Идя на встрфчу во всЪхъ запросахъ существующимъ учит, 
обществамъ, СовЪтъ особенно внимательно и чутко относится къ 
проявленю оживленя на м®стахъ, къ желаншю создать новыя 
учительския Об-ва.Здфеь дфятельность его выразилась въ посылкз 
уполномоченныхъ, въ разсылк® Устава В. П.0., прим рнаго Устава 
и веЪхь издан! В. Ц. 0., Исполнит. Фин. Ком. и трудовъ Ги ИН 
съфзловъ. СовЪзть можеть съ удовлетворетемъ констатировать, 
что спросъ на нихь возрастаетъ, и каждая почта приносить тв 
или друг!:я требоватя, какъ оть отдльныхъ учителей, такъ и 
разныхъ учительскихь организаши. Оргавизуются не только на- 
родные земске учителя, но. и работаюнце въ жел знодорожныхь 
школахъ, въ среднихь учебныхь заведешяхь, есть даже 
спросъ на изданя оть высшей школы. СовЪту приходится отм%- 
тить и то новое явлене, что работа, организованнаго учитель- 
ства стала шире рамокъ, ограниченныхь уставами. Жизнь и 
война выдвинули дзятельность по оказаню помощи раненымъ, 
инвалидамъ, ихъ семьямъ, бЪженцамъ учащимъ и учащимся. 
Эта работа ведется повсюду, и всюду учительство организован- 
ное выполняеть ее лучше, а не организованное стремится къ 
организаци, и только немногя Общества заявляютъь, въ связи съ 
воззванями о фондЪ помощи или спрос на помощь, что это не 
предусмотрзно ихъ уставами. 

Въ дальнзйшемъ, несомнзнно, станеть на очередь вопросъ 
строительства жизни и школы и туть Ве. ПН. О. и Совзтъ должны 
сдълаль все, чтобы учительство явилось подготовленнымъ и 
активнымъ работникомъ. Совъщане майское о единой школ и 
ноябрьское о культурно-просвтительной работ въ условяхъ 
текущато момента являются только исходными точками, издане 
„Извзст!И В. П. 0.“—проводникомъ органической работы въ этомъ 
направлен, творческая же работа должна сосредоточиться въ 
комиссяхъ, проектируемыхъ СовЪтомъ: научно-педагогической и 
школьно-законодательной или юридической и въ аналогичной 
работЪ на мЗетахъ. 


ДЪятельность Сов$та въ выше намЪченныхъ предзлахъ за 
отчетный 7-ми мЪс. перодъ состояла въ слздующемъ: 

Установлее порядка выдачи и храненя суммъ, принадле- 
жащихь В. НП. 0. (въ 0б-вЪ взаимнаго крецита Петроградскаго 
Ууззднаго земства). 

Посылка телеграммъ по случаю смерти писательницы 
и общественной дзятельницы А. И. Анненской, бывшей первымъ 
секретаремь Нижегородскаго учит. об-ва., Л. И. Лутугина и 
Д. И. Тихомирова. 

Устройство совЪзщан1я Сов$та по 58 19 со свздущими лицами 
18, 19 и 28 мая по вопросу о единой школЪ въ параллель съ 
шедшими тогда совъщавями о реформз средней школы въ 
М. Н. Ц. Результать работъ этого совЪщаня изданъ СовЪтомъ 
отдВльной брошюрой: „Къ вопросу о школьной реформ“, въ 
количеств 1000 экземп., разосланной учительскимъ об-вамт, 
членамъ, принимавшимъ участ!е въ совъщан!и, членамъ совЪщаня 
М. Н. ЦП. и въ органы печати при особомъ обращен!и отъ Совзта. 

Учрежден!е на основании пункта е 5 2? и примЪчаня къ 
$ 19 Устава В. П. 0. Справочно-Статистической Комисси. 

Организащя Редакщонной Комисси (въ составЪ С. А. Золо- 
тарева, Н. П. Румянцевой и А. П. Русанова), издавшей за отчет- 
ный перодъ два номера „Извфетй В. П. 0.“ 20-го ноября и 
21 декабря. 

Организация при СовфтЪ Всероссшскаго Фонда помощи” 
учителямъ, пострадавшимъ оть войны (16 юля). 

Организаця совЪщан!я 8 и 9-го августа по 8 20 съ пред- 
ставителями правлений учительскихъ 0б-въ и ссудо-сберегатель- 
ныхь кассъ по вопросу объ организащи помощи учителямъ и 
ихъ семьямъ, пострадавшимъ отъ войны. 

Командировка члена СовЪта В. А. Зеленко въ учительскя 
0б-ва, ближайпия къ театру военныхъ дЪйствы для согласованя 
работы по организащи помощи учителямъ и ихъ семьямъ. 

Издаше „Справочника для учителей, пострадавшихь оть 
войны“ и постановлен!й совЪщаня 8 и 9-го августа. 

Удовлетворен!е просьбъ учителей, пострадавитихъ отъ войны 
черезъ учительскя 0б-ва и, въ нзкоторыхь неотложныхь слу- 
чаяхъ, непосредственно. 

Устройство совзшан!ия СовЪта по $ 19 5-го сентября для 
обсужденя вопроса объ интересахь школы и учительства въ 
связи съ задачами переживаемаго момента. 

Обращен!е СовЪта въ центральный комитетъ общеземскаго 
союза и комитетьъ В. И, В. В. К. Татаны Николаевны объ ассиг- 


роты врыр 


длине 


<> = 


4 


иные 


мерин 


ы 


<> т 


атеетатиеань = 


нован!и средствъ для помощи учителямъ и ихь семьямъ и 
учащимея— дзтямъ бЪженцевъ. 

Разсылка ряда обращен! въ учительскя об-ва по разнымъ 
вопросамъ дЪятельности СовЪта и учительскихь об-въ. 


Организащя комисои по устройству дня отчислен!я одно- 
дневнаго учительскаго заработка въ составЪ: (0. А. Золотарева, 
Н. ИП. Румянцевой, Г. Н. Соломина, М, С. Воронкова, А. К. Янсона 
съ правомъ кооптащи (10-го сентября 1915 г.). 

Обращен!е въ М. Н. П. по вопросу объ отчислеви одно- 
дневнаго учительскаго заработка для устранен1я препятствй на 
м%Фетахь со стороны учебной администрац!и. 


Командировка члена СовФта В. А. Зеленко въ Ревельское 
учит. 0б-во. 

Представлен!е докладной записки СовЪта въ М. Н. П. съ 
указащемъ ряда мзръ, 'необходимыхь для облегчен!я положення 
учителей-бЪженцевъ, какъ по ускореню выдачи имъ жалованья, 
пособ, такъ и въ устранети излишнихъ стЪенеши и формаль- 
ностей при опредзлени ихъ на мъета (№2 „Извзети В. ЦП. 0.“ 
хроника). 

Открыме на основан $8 23 Устава ОтдЪленя В. ЦН. 0. въ 
МосквЪ (1-го октября 1915 г.) съ сообщен1емъ объ этомъ петро- 
градекому градоначальнику. 

Избрате члена 0б-ва В. С. Локукина уполномоченнымъ 
для организащи помощи учителямъ-бЪженцамъ на мЗстахь съ 
правомъ входить въ сношен!я съ земск. и городек. союзами и 
др. учрежден1ями. 

Оказаше матеральной помощи учительскимъ об-вамъ для 
бОЪженцевъ-— учителей и дзтей бЪженцевъ.—Ковенскому-—200`р., 
Петроградскому—2030_р., Отдзлен1ю Вс. П. 0. въ МосквЪ—7003 р. 
77 коп., Сапожковскому—700-руб. Самарскому—800 р., Елецкому 
300 руб., Смоленскому—50 руб., Рогачевскому—200 руб., Орен= 
бургскому—800 руб., Рыбинской учительской организащи— 300 руб. 


Обращене въ М. Н. П. предсздателя В. ЦП. 0. 0. А. 3Золо- 
тарева, Иетроградскаго Педагогическаго—М. П. Лопатнева и Мо- 
сковскаго Общества улучшен! я быта учащихъ— С. И. Рречушкина 
съ указаемъ м$ропрят, которыя могутъ быть немедленно про- 
ведены при содЪйств!и учительскихь обществъ: 1) распредълеше 
суммъ, которыя могутъ поступить на дзло помощи учителямъ 
пострадавшимъ отъ войны, 2) выдача учителямъ жалованья, 
котораго многе не получають уже нФеколько м%сяцевъ и 
3) предоставлене свободныхъ мЪсть учителямъ-бЪженцамъ. 


В: РЕ” + ес ЕЕ: ок а с 59 я Ее 


= 


Посылка привфтственной телеграммы А. 6. Кони по случаю 
50-лЪтняго юбилея его общественной дзятельности и Вольно- 
Экономическому-Об-ву по случаю 150-льтя его существования. 

Избраше делегата въ организацюнный комитеть съ%зда 
но экспериментальной педагогикЪ въ лиц предсздателя СовЪта 
С. А. Золотарева. 

Организащя совфшаня СовЪта по & 19 Устава 29 ноября 
по вопросу о поддержан культурно-просвзтительной д%ятель- 
ности школы въ обстоятельствахъ текущаго времени. (Доклады 
Московскаго Отдзленя В. П. 0. и предезд. Совзта С. А. Золота- 
рева помзщены во № 2 „Извфети“ Вс. П. 0.). 

Избрав!е товарища предсфдателя СовФта А. Н. Русанова 
унполномоченнымъ для ознакомлен!я съ двятельностью Ве. НП. 0. 
учительскихъ обществъ въ Сибири. 

Выработка проекта распредълен!я поступившихь суммъ въ 
фондЪ помоши: 

1) 50% отчисляются въ обия средства Всеросойек. Пед. 
Общества на организащонные по фонду расходы. 

2) Около 10% на помощь учащимъ черезъ учительская 
общества. 

8) Около 10 на непосредственную помощь въ экстренныхъ 
острыхъ случаяхъ отдзльнымъ учащимъ, оказываемую комисаей 
фонда при В. НП. 0. 

Остальная сумма образуеть капиталъ неприкосновенный до 
окончаня войны для организащи учрежден! (домовъ для инва- 
лидовъ, общежит! для дЪтей, санаторий и др.). 

Возбуждене ходатайства, о. субсид1и_въ 10000 руб. для уве- 
личен1я Фонда помощи учителямъ передъ главноуполномочен- 
нымъ сЪверо-западнаго района помощи бЪженцамъ. 

Принят!е проекта схемы дзятельности В. П. 0., предложен- 
ной предсВдателемъ СовЗта С. А. Золотаревымъ, для доклада 
Годовому Общему Собраню. 

Оканчивая отчеть о занятяхъ Сов?зта В. ЦП. 0., СовЪтъ на- 
дЪется, что всеросс1!иское учительство, ознакомившись съ харак- 
теромъ дЪятельности новаго общества, окажетъ ему поддержку на 
м$стахъ, поведетъ свою работу энергично и солидарно съ намз- 
ченнымъ планомъ, разнообразя его выполнен!е въ зависимости 
отъ мЗетныхъ потребностей и услов!й. Весь смыслъ существованя 
Ве. П. 0. въ выполнении запросовъ и нуждъ учительства, въ 
содфйствьи его организаци, въ правильномъ отражении много- 
образной и многогранной жизни учительской массы на м%Ъетахь 
здесь, въ центр, гдЪ, какъ въ фокусеЪ, должно быть сконцен- 


ИИ 


+4 


О И Ее Ее ини ссвиие я = = 


ЕЕ 


трировано правильное отражеше жизни и сообщаться въ разные 
концы нашей обширной страны. СовЪтъ полагаеть, что, идя та- 
кимъ путемъ, В. П. 0. подготовляеть тв формы, въ которыхъ 
можеть реализоваться объединене всего россИскаго учительства 
въ сильную, могучую учительскую организацро, активными чле- 
нами которой должна явиться вся масса учительства. 


Секретарь Н. Румянцева. 


И ОВ 


ДЕНЕЖНЫЙ ОТЧЕТЪ ЗА 1915 ГОДЪ. 


ПРИХОДЪ. РАСХОДЪ. 


Общая йе астная Общая 


Частная 
сумма. 


сумма. сумма. Е Назваые счета и статей расхода. 


1 
| 
] 
| 


Назваше счета и статей прихода. 


Руб. | К. 


Счетъ СовЪта В. П. 0. | | Счетъ СовЪта В. П. 0 


Поступило членскихъ взносовъ: Почтовые и канцелярсме расходы... 
| | т фекме расходы по канцелярии из- 


отъ пожизненныхь членовъ . 


» ДБИствительн. членовь дес За письмоводетво по кан: 


яри и счетоводетву .. 
ды по засфданямь (присл 


Пожертвованя на изданя СовЪта чайные расходы 


/ой» отчисленЯ изъ поступлешй на епе- 
щальные счета: 

Справ-Статист. Комиссм . 1Зр. 55к я ая сс. Зо» 

фонда помощи учителям . 690 » 85 » | | г В и 

дВтскаго фонда....., 184 » 65» Оле Ир 84 >57 >. 


изданию «Изв ст! С. В. П. О.>: 


пожертвованя . . г. 200 р. | 
подпискаирозничн. продажа. 134 > | 
отъ объявленй _... * 54 > Остатокъ на 1916 г. 928 | 53,5 


По продажЪ изданй СовЪта и Исп: Финан- | 
совой Комиссм 2 Създа им. К. Д. 
Ушинскаго, = А 


2051 | 06 | Балансъ. 2051 | 06 


Балан а - 2051 | 06 


Счетъ Справочно-Статистическ. Комисси 


Счетъ Справочно-Статистическ. Комисаи 
(открыть 20 сентября), 


(открыть 20 сентября). 


Израсходовано на содержание Комисейи(пла- 
та по письмоводству) : 


Подписка на «Ежегодникъ» ....:... Уплачено за «Вжегодникь» ._ 
Отчислено 5%/; въ счеть Совзта 


Поступило взносовъ отъ учительск. общ 


= 


де 


Остатокъ на 1916 г. 


Балансъ Балансъ , 


аа: 


№ ечета. 


РЕ 


Назван! е счета и статей прихода. 


Счетъ фонда помощи пострад. отъ войны 
учителямъ. 


Пожертвован!я учащихъ учительскихъ об- 
ществъ и учрежденй на помощь учи- 
о. 


Со впещальнымъ назначенемъ 


ета 


Е. 
Балансъ. 


Счетъ д®тскаго фонда. 


Поступило отъ Комитета Е, И. В. Великой 
Жняжны Татьяны Николаевны. 


Балансъ. 


Руб. |К.| Руб. | к 
| | 
7. 
25193 | 89 
224 | - | 
| 25417 [89| ' 
| | 
— |-| 25417 | 89 


—+ 


—| 42739 95 


| 
| 


4, 


Назван!е счета и статей расхода. 


Счетъ фонда помощи пострад. отъ войны 
учителямъ. 


Выдано отд®льнымъ лицамъ пособя. .. : 
» Уучительскимъ обществамьъ 


Списано- 5%/, на организаци: 


по. счетамъ за ноябрь... 579р. 94к. 

на канцелярсюе и организ. 

расходы на сч. Совзта 690 » 85» 
ЕЕ ЕЫЕЕСЕНЫЙ ВЕЕЫКЕЕЕННЕ 


Остатокъ на 1916г... 


А С. 


г 


Частная 
сумма. 


Общая 
сумма, 


= 


Е 


560 
1630 | 


1 
1270 | | зав 79 


д 


Счетъ д$тскаго фонда. 


Выдано учителямъ и учительницамъ на со- 
держане дЪтей.......... 
› Учительскимъ обществамъ. .... 


Отчислено на почтовые и организашонные 
р 
расходы 19/,: 


но внесеннымъ въ счетъ фонда 
расходамъ ....... 15р. 35к. 
дополнительно ва сч. СовЪта 134» 65» 


——_——_ 


Остатокъ на 1916 г... 


Баланеь 2. | 


Всего въ расходВ. .. 


Остатокъ на 1916 г... 


Балан 


— | — 21957 | 
1 в 
1 
| 
1160 | — 
10993 | 77 | 
| 
150 | — 12303 | 77 


=_= 2696 | 23 
} 
=. = 15000 — 
| 
— | =| 17024 |835 
} | 
——___ 
ЕЕ — | 25718 | 31,5 
| | 
— | 427309 | 95 


коже : р г < ЕТ ОРЧьь а БЖАЮЕ ЗЫ, ПВА УАИННУХ, а 5х —— 


еб 


СЧЕТЪ КАССЫ. ; 


ДЕБЕТ Ъ. КРЕДИТЪ. 


| 
| Руб. к Руб. | К. 


Израеходовано въ 1915г. 


На еч. СовЪта. ... 2051=| 06 За сч. Совзта ... 1122 | 52,5 
» » Справочн.- Ста- » » Справочн.-Ста- 
тистич. Ком. . — тистич. Ком. . 134 | 55 
» » фонда помощи. 89 » » фонда помощи. 3460 | 79 
» » дВтек. фонда, | 15000 | — » » дДЪтск. фонда. | 12303 [77 
| Внесено на текущ 
| Се 24925 | — 
| Остатокъ на 1916 г: . 793 | 31,5 
| | 
Балансъ. .| 42739 | 95 Балансъ. .| 42739 | 95 


СЧЕТЪ ТЕКУЩАГО СЧЕТА. 


| 
Внесено въ Госудствеи- | Взято изъ сбер. кассы . Е 8 


ную еберегательную | » > Общ. Вз. Кр. 
КА 250 — Петроградск. 
ВнесеновъОбществоВза- | уз зднаго зем- 
имнаго Кредита Петро- | ства 1500 | — 
градскаго уЪ$зднаго | Остатокъ на1916г. | 
О: | 26300 | — въ сбер. кассЪ. 125 | 
. | Остатокъ на1916г. | 
| въ Общ. Взаим- | 
| наго Кредита. .24800 | 
| ——_ | 24925 | — 
Балансъ. .| 26550 РЕ Баланеъ. .| 26550: — 
| 


БАЛАНСЪ НА 1 ЯНВАРЯ 1916 ГОДА. 


АКТИВЪ. ПАССИВЪ. 
ЕЕ | | 
Е: Е 
Ка _ 793 |315 Счеть Совзта .... 928 [53,5 ^ 
Текущий счетъ ....| 24925 | — | Спр-Статиет. Комиеаи. 136 145 
| Фондъ помощи учител: | 21957 | 19 4 
ДЪтеюй фондъ ..., 2696 23 , 
| 
нЕ се — 
Балансъ. .| 25718 |315 Балансъ. .| 25718 Е 
| 


=: 


| 
— 
ми 


= 


$, 


Объяснительная записка къ денежному отчету. 


За первый годъ существованя В. П. 0-ва приходъ выра- 
зилея въ сумм$ 42789 р. 95 к,, а расходъ-—17.021 р. 63,5 к. 

Развивать свою организащюнную дЪятельность СовЪту при- 
ходилось съ капиталомъ; составлявшимся изъ членскихъ взно- 
совъ и пожертвован!й Членскихъ взносовъ къ концу года 
набралось 380 р., включая въ это число два единовременныхъ 
взноса: Н. К. Ушинской — 100 р. и В. П. Вахтерова — 
50 р. Пожертвоваые на развите дЪятельности СовЪта, преиму- 
щественно на печатане и распространен!е постановлен!й его со- 
въщан!и, сдзлано Н. К. Ушинской въ размёръЪ 200 р. 

Издаше „ИзвЪстЕй С. В. П. 0“ привлекло новыя пожертво- 
ван!я, сдзланныя В. Д. Ушневой (Петроградъ) въ суммз 100 р. 
и законоучителемъ Рыбинокаго высшаго начальнаго уч. А. А. 
Золотаревымъ въ память Н. Золотарева—100 р: 

Для пополненя своего расходнаго капитала бовзть поста- 
новилъ дзлаль отчисленя изъ поступлен на спещальные счёта, 
въ размЪрЪ 55/; лишь изъ поступлей отъ Таманинскаго Ко- 
митета, постановлено произвести отчислеше въ разм рф 1%, до- 
отаточномъ для покрышя дЪйствительныхь расходовъ, по сно- 
шенямъ и распредзлен пособ изъ этого капитала, Постано- 
влеве это состоялось въ конц ноября, потому вс предшество- 
вавице расходы на организацию сношени записывались на счетъ 
того капитала, къ которому они непосредственно несомнЪнно 
относились. Этимъ и объясняется, что въ данномъ отчет часть 
организащонныхъ, канцелярскихъ и почтовыхъ. расходовъ вклю- 
чена въ счетъ спещальныхь капиталовъ, и на счеть СовЪта, ва- 
писана лишь остающаяся часть 5% отчислен!я, всего въ суммЪ 
839 р. 05 коп. 

Въ счеть расходнаго` капитала включены и вс% посту- 
плен!я по изданю „ИзвЪст!и“ (200 р.—вышеупомянутыя пожер- 


Ре аЕИ ре с <: Се ЗА т а и 
О О, СТ < Вй и 


Е 


твован!я), а также суммы по продаж изданий СовЪта и Иепол- 
нительной Финансовой Коммисш 2 СъЪзда имени К. Д. Ушин- 
скаго въ размЪрЪ 292 р. 01 коп. 

Послдняя сумма не является всецЪло расходнымъ капита- 
ломъ СовЪта и включена сюда только въ виду сившности со- 
ставленя отчета, но невозможности въ настоящую минуту вы- 
дЪлить изъ нея суммъ, полученныхъ за издан!я Исполнитель- 
ной Коммис!и, которыя, по получеши относящихся къ разсылкЪ 
по заказамъ издан! документовъ, должны быть отчислены и пе- 
реданы по назначеню. 

Весь приходъ по счету СовЪта сводится въ сумм$ 205: р 
06 коп., расходъь же произведенъ былъ въ размЪёрВ 1122 р. 
525 к. остатокъ на 1 янв. 1916 г. 928 р. 53,5 коп. 

Капиталь Справочно-Статистической Комиссш составился 
изъ 10 и 20 рублевыхь взносовъ оть уЪфздныхъ и губернскихъ 
организащиИ, назначающихся исключительно на содержан!е этой 
Комиссш. Поступленя въ Комиссшо начались лишь съ сентября 
1915 г. раньше они направлялись въ Справочное Бюро, въ кассу 
Петроградскаго Педагогическаго О-ва. На счеть Комисси запи- 
санъ также 1 рубль—подписки на „Нжегодникъ У чительскихъ 0-въ“ 
присланный вмВстЪ со взносомъ. Всего на приходз Комисаи 
значится 271 р., въ расходЪ же 134 р. 55 к, остатокъ 186 р. 45 к., 

Въ капиталь Фонда помощи пострадавшимъ отъ войны 
учителямь и ихь семьямъ, кромЪ пожертвован!й отдЪльныхь 
лицъ и учрежден!й, а также отчислен!й однодневнаго заработка 
учащихь въ различныхъ учебныхъ заведеняхь Росош, вошла 
небольшая сумма въ размВрЪ 224 р. со спещальнымъ назначе- 
емъ. Въ эту сумму входить пожертвован!е петроградскихъ 
учащихъ гор. училищь Нарвскаго района, предназначившихь отчи- 
сленные ими 200 рублей на помощь армянамъ и евреямъ, по- 
страдавшимъ отъ войны, 15 рублей прислалъ бывпий нар. учи- 
тель, нынз ветеринарный врачъ въ дфйствующей арм и С. Ка- 
занск!И съ просьбой передать ихъ Земскому Союзу, и наконецъ 
9 рублей только что поступили на этихъ дняхъ оть учениковъ 
Доложскаго высш. нач. училища (Петр. г.) съ трогательной просьбой 
употребить ихъ на подарки „защитникамъ родины нашимъ сол- 
датамъ“. Всего въ Фондъ помощи было боле 900 поступлений на, 
сумму 25417 рублей 89 коп. Израсходовано 3460 рублей 79 коп. 
остается на 1 янв. 1916 г. 21957 р. 10 к. 

Дьтскй Фондъ образовался изъ поступлен!й отъь Комитета 
Е И В. Великой Княжны Гаманы Николаевны въ течен1е трехъ 
мзсяцевъ въ разм рЪ 15000 р. Онъ расходуется, согласно усло- 


котят 8 Вр дрИ ^7ОЗЕУНБТ ЧАЕИЕТОИОЧВЕТЕНИНЕТ ^^ 5Ъ 


= 49 


виямъ Комитета, на помощь дзтямъ мирнаго населенля, непосред- 
ственно пострадавшаго отъ военныхъ дЪйствй. СовЪзтъ выдавалъ 
пособ1я изъ этого Фонда учителямъ и учительницамъ изъ м*%ст- 
ностей, занятыхъ непрятелемъ и пострадавшихь отъ войны 
исключительно на содержане дЪтей, учительскимъ' же органи- 
защямъь выдавались такъ же ассигновки изъ этого капитала на 
организащю помощи дЪтямъ-бЪженцамъ вообще. 

ВсеБ получаюпце ассигновки и пособ1я изъ этого капитала, 
должны представлять подлинныя росписки въ СовЪть В. ЦП. 0: 
который непосредственно отчитывается передъ Комитетомъ. 
Израсходовано изъ ДЪтскаго Фонда 12808 р. 77 к., остается на 
1 января 1916 года 2696 р. 28 коп. 

Свободныя суммы О-ва хранятся на текущемъ счету въ 
0-вЪ Взаимнаго Кредита Петрогр. уЪЗзднаго земства изъ 45, за 
исключешемъ небольшой суммы въ 125 р., остающейся въ Гос. 


Сб. Кассз. - 
Въ виду того, что Фондъ помощи имзетъ цълью создаше 


длительныхъ устойчивыхь учрежден, осуществлене которыхъ 
можеть и затянуться, предлагается средства его обратить въ °/о9/0 
бумаги съ болЪе высокимъ доходомъ. 


Казначей Г. Соломинб. 


ее И ОЕ И СТ Е НВ ОЬЯ 


Отчетъ 


одЪятельности Центральной Справочно-Статиетической 
Комисе!и Всеросейекаго Педагогичеекаго О-ва, за, 1915 г. 


Вскор% посл»: возникновенйя Всероссискаго Педагогическа- 
то О-ва при СовЪтЪ его сорганизовалась Центральная Справочно- 
Статистическая Комисея, съ которой совершенно слилось учреж- 
ленное въ мартЪ 1915 года Центральное Справочное Бюро учи- 
тельскихъ обществъ. ") 

Вь основу своей организащи Комисйя положила инструк- 
цю, выработанную еще Центральнымъ Справочнымъ Бюро и на- 
печатанную въ „Ежегодник Уч. О-въ“ за 1914 г. 

Въ составь комисои съ самаго ея основаШя вошли члены 
СовЪта: В. А. Автамонова, А. А. Воронова и М. ПН. Лопатневъ, 
а въ осеннемъ полугоди дополнительно: П. Е. Михеевъ и В. 
Н. Сольцъ.. : 

Предефдательскя обязанности несь М. И. Лонатневъ, се- 
кретарскя—А. А. Воронова. 

Въ качеств% членовъ-экспертовъ въ комисои состоять; Б. 
Б. Веселовск!Ш, чл. Гос. Думы М. С. Воронковъ, чл. Гос. Думы 
А. Н. Русановъ, С. Ф. Русова, чл. Гос. Думы А. С. Сухановъ, 
В. И. Чарнолускй. 

Главными своими задачами Центральная Справочно-Ста- 
тистическая Комисся считаетъ выдачу справокъ учительскимъ 0б- 
ществамъ и собиране сввлЪъый объ ихь дзятельности. 


Справки даются по слёдующимъ вопросамъ: 


Т. Законы и распоряжевя Правительства относительно дВя- 
тельности учительскихъ и педагогическихъ организащй, а также 
матеральнаго и правового положеня учащихъ. 


т) О дъятельности Бюро ем. „ЕжегодникВ Учительскихъ Обществъ“ 
за 1914 годъ. 


рае Абв о д т аа ИЖЕ ^^ имо ат 


ЕЕ 


И. Вопросы учительскато быта въ Государственной ДумЪ и 
Государственномъ Совзт$, а также, по возможности, и въ другихъ 
центральныхь правительственныхъ учрежден1яхъ. 

Ш. Положеше учителей въ разныхъ земствахь и городахъ. 

ТГУ. Пенс1онное обезпечене учащихъ. 

\. Учрежден!е учительскихъ и педагогическихь обществъ, 
ихъ организаця и различные виды  ихъ дФятельности. 

УТ. Посредничество въ еношевяхъ съ другими учительскими 
и педагогическими организащями. 

УП. Организашя мВетныхь съЪзздовъ. курсовъ и лекции. 

Работа по выдачЪ справокъ въ течене 1915-го года была 
значительнЪе прошлогодней. Въ текущемъ году за различными 
справками обращались 19 учительскихь обществъ-—Балаштовское, 
Весьегонское, Дмитровское, Нкатеринославское, Елецкое, Иркутекое, 
Калужское, Кубанское, Мензелинское, Михайловское (отд.), Ниже- 
городское, Новгородское, Одесское, Содикамское, Таврическое, 
Тверское, Темниковское (отд.) Тульское, Чердынекое (отд.), при 
чемъ Елецкому о-ву были посланы отвзты по 6 запросамъ, Тем- 
Никовскому— по 5, Тверскому—по 4, Бадашовскому, Весьегонеко- 
му, Екатеринославскому, Мензелинскому, Соликамскому и Таври- 
ческому-—=по 2-мъ, остальнымъ—по одному запросу. 

Кром того справки были даны отдЪльнымь членамъ учи- 
тельскихъ обществъ по 82 запросамъ. 

Выданныя справки касались слздующихь вопросовъ: 

1) О формальностяхъ, связанныхь съ открытемъ учитель- 
скатго 0-ва; 2) о порядкВ измзнен!я устава учительскаго о-ва взаимо- 
номощи; 8) объ организащи справочнаго Бюро при учительскомъ 
обществ; 4) о правЪ учительскихь обществъ избирать предета- 
вителей въ земскя собран!я и школьныя комиссйм; 5) объ уза- 
конешяхь и правилахъ, регулирующихь права учащихъ началь- 
ныхь училищъ въ пользовани отпусками въ учебное время; 
6) о пятилвтнихъ нрибавкахъ учителямъ церковно-приходскихъь 
школъ, 7) о различныхь вопросахъ, связанныхь съ дъятельностью 
пенс1онной кассы (размврахъ пенси, вычетахъ напенею; о томъ, 
включаются ли учителя жел зно-дорожныхъ училищь въ чиело 
обязательныхь‘участниковъ министерской пенсонной кассы; воз- 
можно ли учасме въ 2-хъ кассахъ ит. п.), 8) о правз домаш- 
нихь учителей на пенсно; 9) о высшихъ оучебныхь заведе- 
шяхъь для учащихь, намфревающихся и по окончави выс- 
шаго ‘учебнаго заведев1я остаться народными учителями; 
10) о льчебницахъ для душевно-больныхъ; 11) объ оплатЪ учи- 
тельской службы въ Сибири; 12) объ экзаменахъь на ваше 


о Я ИТ Е а = анк 


99 


учителя высшаго начальнаго училища; 13) 0 наиболзе подходя- 
щихъдля учениковъ второго класса сельской школы учебникахъ 
14) о лучшихьжурналахъ, посвященныхъ вопросамъ кооперащи. 


Кром того Центр. Справоч.-Статист. Комисся отвЪчала на 
различные запросы, возбуждаемые обстоятельствами военнаго 
времени; такъ, она дала 39 справокь о находящихся въ ДЪй- 
ствующей арм!и учителяхъ, затьмЪ собирала свздВя: а) о 
жалованьЪ учителямъ, которыхъ мобилизащя застала неутвер- 
жденными въ должности; 0) объ условяхь поступлен!я въ шко- 
лу прапорщиковъ; в) о местонахождении эвакуированныхъ 
дирекщи народныхъ училищьъ; г) объ учительскомъ лазарет; 
д) о фондЪ помощи пострадавшимъ оть войны учителямь и ихь 
семьямъ; е) о томъ, камя формальности нужно соблюсти при 
перевезен!и убитаго на войнз. 
Для выполненя статистической своей задачи Комисся съ 
помощью особой анкеты предприняла обсл$доваве работы учи- 
тельскихь 0-въ, направленной на помощь бфженцамъ-учителямъ. 
Особая анкета также разослана Комицей въ эвакупрован- 
ныя учительскя общества, съ цзлью освЪтить услов1я, при то- 
торыхъ происходила эвакуащя учащихъ. 
Теперь на очереди стоить обслфдоваше матеральной сторо- 
ны быта учащихъ, для каковой цфли Комисаей вырабатывается с0- 
отвтствующая анкета. 
Что же касается справочной библ1отеки, то въ текущемъь 
тоду пополнился главнымъ образомъ второй отдЪлъ, заключаю- 
ний въ себЪ книги, посвященныя дъятельности учительскихь 0б- 
шествъ (вмЪето 434-хь ихь имъется 557): 
По поручено СовЪта В. П. 0. Центральная Справочно-Ста- 
тистическая Комисфя приняла на себя издаше дальнзйшихъ вы- 
пусковъ „Ежегодника У чительскихь Обществъ“. Для П вын. 
„Ежегодника“ Комис@ей выполнены слздуюцйя работы: 
1. Обзоръь дъятельности учительскихь обществъ за 1914 г. 
2. Списокъ учительскихь и педагогическихь организаций 
въ Росси, значительно дополненный по сравнено съ спискомъ, 
помъшеннымъ въ ТГ вып. 
3. Указалель журнальной литературы по вопросамъ учитель- 
скаго быта, взаимопомощи учащихъ и ихь профессюнальнаго 
объединен!я за поелзднее 10 лвте (1906—1915). 
КромЪ того, по поручено СовЪта, Комисоей подготовленъ 
и изданъ„Справочникъ для учителей, пострадавшихъ отЪ войны“. 


т тии ити ориентир ГЕИ ЕСН ттт сл 


уе 


лаве ФУ ЗАВЕДИ наМЕИ ое 4 №7. ^^ "Эви о лмвие = 


ЕЕ 


Заканчивая отчеть о своей дФятельности, Центральная 
Справочно-Статистическая Комисе1я полагаетъ въ 1916 г. обра- 
титьвниман!е:; 1} на дальнзйшее расширен1е справочной библютеки, 
2) на выработку примЪрнаго анкетнаго листа для изслвдовав!я 
быта учащихъ, 3) на собиранше и опубликоваве справочныхъ 
СсВЪДЪЫИ, касающихся дъятельности учительскихь и педагоги- 
ческихь организа и положеня учащихъ. 


Председатель Комисаи М. Лопатневе. 


Секретарь А. Воронова. 


х нь 


О И О ООО ТИ Г Ей И 


Отчетъ 


Комиссм_ Всероссйскаго Фонда помощи `пострадавшимъ отъ 
войны учителямъ и ихъ семьямъ за 1915 годъ. 


Согласно $ 1 правиль о ФондЪ помощи, принятыхъ сов%- 
щашемъ 8 и 9 августа 1915 г., СовЪтъ В: П. 0., 10-го сентября с. г. 
для организаци дня отчислешя однодневнаго учительскаго 
заработка, образовалъ особую Комисспо Фонда помощи !) въ 
составЪ: С. А. Золотарева, Н. П. Румянцевой и Г. К. Соломина 
съ предложешемъ пригласить М. С. Воронкова и А. К. Янеона. 
Первый принималъ участе въ 3-мъ засфдаши Комиссш, отъ 
А. К. Янсона отвЪта на приглашен! Комисе не послдовало. 
Комисеши предоставлено Совзтомъ право кооптащи, на основан 
котораго въ составъь комисси вошли лица: А. В. Кузнецова, 
Е. Н. Рязанова и Е. Н. Соколовская. Первое` организащюнное 
засЪдаве Комисфи состоялось 14 сентября. Предефдателемъ 
Комисе!и былъ избранъ С. А. Золотаревъ, секретаремъ Н. П. Ру- 
мянцева, казначейскя обязанности возложены на казначея В. П.О. 
Г. К. Соломина. За отчетный перодъ— 81/2 мзсяца`(съ 14/лх по 
1-е января 1915 г.) Комисая имЪла 6 засвдан1и, президумъ же _ 
ея для текущей работы собирался еженедЪльно. 


Въ работахъ Комисаи принималь участ1е проф. М. Я. Пер- 
таменть по вопросу объ организащи отчислен въ средЪ про- 
фесеоровъ и преподавателей высшей школы и членъ общества 
и ревиз1онной комисаи В: С. Докукинъ. 

Первой задачей Комис@и было организовать возможно 
широкое всеросс!Иское оповфщене учительства объ организаци 
дня отчислений. Съ этой цзлью ВЁомисая помЪстила воззване * 
въ печати, обратилась ко воёмъ учительскимъ обществамъ и 
членамъ В. П. 0. Имзя въ виду, что.учительскля общества ни 
количественно, ни по составу ихъ членовъ не включають въ 


т) См. „Изввстя СовЪта В. ЦП. 0.*, № 1 за 1915 г. 


т ое” дааа, 3 ООС очки 


Е 


себя всей массы учительства, что, по жизненнымъ условямъ, 
пересылка отчислен! можеть быть затруднительна и убыточна 
для учащихъ отдаленныхъ м3стъ, Комисоя обратилась ко всВмъ 
высшимъ, среднимъ и высшимъ начальнымъ учебнымъ заведе- 
в1ямъ, а также къ зав лующимъ отдвлами народнаго образовая 
въ земеюмя управы съ просьбою содвйствовать отчислейямъ и 
ихь пересылк®. Для устраненя препятетв!й дню отчислен на 
мЪстахъ со стороны администраци СовЪть В. П. 0. обратился 
въ М. Н. НП. и кошю благопрятнаго отвЪта М. Н. П: Комисыя 
сообщила всЪмъ учит. обществамъ. Вся эта подготовительная 
работа заняла-около мЪсяца. Обралцене къ учительству нояви- 
лось въ печати 9-го октября, разсылка боле 5000 накетовъ 
была закончена къ 20 октября. Первое отчислев1е было получено 
20 октября изъ Одессы. 


На нервомъ годичномъ собран!и В. Н. 0. К. Ф. П. даетъ отчеть 
о своей дЪятельности за 81/. м$5еяца ея существоватя. 

До 1-го янв. 1916 г. на призывъ Комисст Ф. П. откликну- 
лись 35 учительскихь обществъ, 9 земскихъ управъ, 9 учит. ее- 
минар!и и институтовъ, 5 высшихъ учебныхъ заведений, 242 сред- 
НИХЬ, 292 высшихъ начальныхъ, 296 низитихъ, 12т отдЪльныхъЪ лицъ 
почти исключит. педагоговъ, въ числЪ ихъ 1 инспекторъ народн. 
училищь, учание нЪсколькихъ военныхъ, духовныхь, инородче- 
скихъ и спешальныхь школъ. Всего по 1-ое января получено около 
922 ночтовыхь переводовъ, что составляеть на 5000 обращенйй 
приблизительно около 205/0. Какъ видно. изъ сообщенй, мнойя 
учительсвя обществаеще продолжають премъ отчисленй из мЪ- 
стахъ и, какъ опредзлилось изъ отвЪтовъ, крайнимъ срокомъ для 
према ихъ считають 1-0е мая '). 

Отказовъ отъ участя, мотивированныхъь отчисленемъ въ 
друг!я организаци съ аналогичными цзлями, получено три. 

Общая сумма сбора изъ 38 губерний и 6 областей, охватываю- 
щихь всЪ районы Роса, достигла на 1-ое января 25.417 руб. 89 к. 
Изъ нея выдано непосредственно Комисоей фонда, 33 отдВль- 
нымъ лицамт, и черезъ посредство учительскихь обществъ 
6 липамь—560 руб.; учительскимъ обществамъ—1630 руб. 


т) Годичное собраше постановило не только продлить срокЪ отчи- 
слени ло 1-го мая, но и повторить обращене къ учительетву, полагая, 
по образному выраженйо одного изъ провинщальныхъ членовъ ВН. 9 
что такимъ образомъ удастся къ этому дзлу привлечь „вею толщу учи- 
тельства“. На 1-0е 1юня 1916 г. счеть Вееросейскаго Фонла помощи 
учителямъ достигЪ 51.672 р. 41 коп. 


а ТЕСТ Ч СЫ 


БЕ 


Изъ приведенныхь выше СВЪДЪЕИ видно, что, не смотря 
на опредЗленно указанное въ обращевшяхь К. Ф. пожелане о 
направлени отчислен! черезъ мЪстныя учительск!я общества, 
Учительство проявило свою отзывчивость разными путями, по- 
видимому, въ зависимости оть мЪетныхь услов!И: частью 
откликнулось на призывъ, какъ организованное цлое, черезъ 
свои профессмональныя организащи: въ тЪхъ мзетахъ, гдЪ учи- 
тельсвя общества слабы или ихъ н%тъ, а земства пошли на встрзчу 
учащимъ, отчисленя пересланы земскими управами, въ 4-хь 
случаяхь инспекторами народныхъ школъ, въ одномъ— город= 
скимъ учил. совЪтомъ, обществомъ попеченя“ о народномъ 
образованш, въ нЪсколькихъ случаяхъ--учебными отдфлами жел. 
дорогъ. Въ нфкоторыхь м%стахъ за отсутстНемъ учительскихъ 
обществъ, починъ и организацию сбора среди учащихь браль на 
себя кто либо изъ м%етныхь болве энергичныхъ педагоговъ, 
объединяя временно всЪхъ учащихъ. Надо надфяться, что резуль- 
татомъ этого явится возникновен!е новыхъ учительскихъ обществъ 
или кружковъ во многихъ мЪетахъ, какъ, напр., во Владиво- 
сток, гдЪ возникаеть новое педагогическое общество. 

Очень велико число переводовъ оть отдфльныхь школъ: 
низшихь и высшихъ начальных и среднихъ. Содержаше отв%- 
товъ настолько живо, характерно и ярко рисуетъ настроеше и 
бытовыя черты жизни учащихъ, что К. Ф. надЪется впосл деть и 
полне и разносторонне использовать его и освЪтить на стра- 
ницахъ „Изввети“, 

Теперь, когда средства собраны, собираются и будуть соби- 
раться, когда у мЪстныхъ учительскихьбществъ осталось 50°/о отчи- 
слен!й, а по. предложению К.Ф. 10% суммы, поступившей въ Совзть 
В. Н. 0., предназначены для распред$лев1я между учительски- 
ми обществами, наибол%е обслуживающими учащихъ пострадав- 
шихъ оть войны иихъ семьи, —должно приступить ко второй задачь 
фонда помощи: надо организовать мЪстные фонды, выяснить 
планъ ихь дъятельности, узнатв, сколько и гдЪ живеть бЪжен- 
цевъ, нуждающихся семей учителей, сиротъ, больныхъ и сла- 
быхъ. Однимъ дать. квартиру, одежду, обувь, пищу, лЪчене, 
другимъ прискать работу, третьихъь поместить въ школу, 
пр1ютъ, ясли, съ четвертыми заняться. Необходимо обсудить, 
какого рода мЪры слёдуеть осуществить на запасную часть 
сбора, составляющую, по предложению К. Ф., 759/0 общей суммы. 

Пока на м%стахъ, но имзющимся свъдеямъ, пожелали 
организовать свой фондъ помощи учит. общества: Петроградское, 
Гомельское, Симферопольское, Орловск!й лекцонный кружокъ, 


ОО ЧИНИЗЕЕЕ МИ" ОЯТ Аи — 


р 
Е 
Е 
Ё 
Е 
| 
| 
| 
| 


ео сер реленикя $ 


а = 


Московское Отдзленте В. П. 0., Ярославекое, Рыбинское, Самарское, 
Оренбургское, Саратовская ссудо-сберегательная касса и др. 
Читинское общество предполагаеть свои отчислевня употребить 
на постройку м$стнаго санаторля. 

Комисыя Ф. П. увфрена, что и въ другихъ м$отахъ ведется 
тоже работа и просить о присылкВ самыхь полныхъь СВЪДЬН 
о двятельности мзетныхъ фондовъ помощи, чтобы имЪть в03- 
можность подфлиться сообщешями съ мЪеть въ „ИзвЪстяхь 
В. П. 0.“ и твмь способствовать лучшей организация всего 
дла. 

Въ цъляхь болфе полнаго освздомленя и лучшей органи- 
зати дфла необходимо вести регистрацю видовъ помощи и 
отаетности по ней на мЪстахъ и установлене регулярных сно- 
шенй съ В. Ш. 0. по фонду- Е 

На страницахъ „Извзоти В. П. 0.“ уже сообщалось какъ 
организованы были учительскими обществами отчисленя въ 
разныхъ мЪетностяхь *). 

Въ дополневе можно указать, что въ нзкоторыхъ иъетахъ 
былъ принять объЪфздъ мЪотныхь шШколъ, раюнныхьъ учитель- 
скихь организаций и узздныхъ обществъ. Устраивались совЪщав я, 
засъдавтя правлен1я, обийя собран1я общества или-же воЪхъ 
учащихъ воъхь тиновъ школъ даннаго города, на которыхъ 
дълались сообщеня о фондЪ помощи и его задачахъ. 

Всюду предложен! я объ организаши фонда были встрЪчены 
сочувственно, въ нЪкоторыхъ мЪстностяхъ устраивались не 
только дни отчислен1я, но и учительске праздники и спектакли 
(въ г. ВладивостокЪ было два спектакля [послзде!й спектакль 
дфтск И], давиие сбору 1246 р. 16 .). 

Въ Гжатокомъ узздф въ день отчислевня была органиво- 
вана и художественная явка. Учанце являлись с0 своими 
инструментами. `Это быль день учительскаго праздника, день 
подъема духа и объединеня, о которомъ участники вепоми- 
наютъ съ чувствомъ удовлетворея и желая почаще устраи- 
вать таке дни. 

Совзть-не отказался отъ привлеченя средствъ и изъ дру- 
тихь источниковъ. Такъ, 15000 руб., поступивиия изъ Тайанин- 
скаго Комитета, дали возможность удовлетворить особенно остро 
стоявпий вопросъ объ организащи помощи, преимущественно 
педагогической, двтямъ бЪженцевъ, Организовался особый дФт- 
сек й фондъ, изъ средствъ котораго на 1-е янв. 1913 г. было 


=) №2 „Известий СовЪта”“- 


ный - ;ы а заре й 
ЕАН, Е А ЕТ И Е НЫ 


3298: 


выдано непосредственно К. Ф. учителямъ и учительницамъ на 
содержане дзтей 1160 руб., учительскимъ обществамъ на орга- 
низащю помощи д%тямъ-бЪженцевъь 10.998 р. 77 к., изъ нихь 
дано Моск. Отд. В. [. 0. 7028 р. 77 к, Петроградскому—2330 р., 
Оренбургскому—800 р., Сапожковскому—700 р., Нлецкому— 345 р., 
Самарскому и Рыбинскому=по 800 руб., Рогачевскому—200 р. 
ит. д. 

Исполняя постановлеше Совзщав!я 8—9 августа, Комисая 
Ф. П. стремилась къ тому’ чтобы помощь и отдВльнымъ уча- 
щимъь и дётямь Офженцевъ оказывалась, по преимуществу, 
мъетными учительскими организащями. Тмъ не мензе, Комис- 
сш пришлось и изъ суммъ Дфтскаго Фонда оказать единовре- 
менную помощь непосредственно въ 26 случаяхъ, а въ 7—черезъ 
учительск. об-ва, изъ которыхъ въ 2 случаяхь, по указаншю съ 
мЪстъ, назначены ежемЪсячныя суммы на воспитание дЪтей. 

Общее количество учащихъ, получившихь 10606б1е—73, изъ 
нихь учителей, призванныхъ на войну—12 челов къ, а учите- | 
лей и учительницъ—бЪженцевъ 61 изъ 15 губернии. 

За трудовой помощью, какъ-то: учительскими должностями, 
конторской работой, занямями по статистикЪ, литературнымъ 
/ трудомъ, мЪстомъ управляющаго, обращалось 9 челов къ, осталь- 
ныя обращен!я за прискашемъ работы передавались въ мЪстное 
Нетроградское Педагогическое 0б-во, взявшее на себя органи- 
зацпо трудовой помощи, или направлялись въ учит. об-ва по | 
м$Ъету жительства. 

х Очень желательна широкая и правильная организащя тру- 
довой помощи на м$отахъ, для чего учит. об-ва могли бы войти 
въ сношен!я съ городск. и земск. управами, педаг. совзтами, 
дирекщями и инспекщями и другими учрежденями, могущими 
предложить ту или другую работу. р 

Былъ рядъ запросовъ по поводу неполученя жаловавия, 
о прав на эвакуацюнныя пособя, о жалованьв замъетителей 
учителей, о способахъ вознагражденя учителей школъ волост- 
ныхъ, гминныхъ, вообще содержавшихся на м%®стныя средства 
и частныхъ, о мзстЪ нахожден!я округовъ, дирекции, инспекций 
и казначействъ. 

Въ связи съ этими запросами и условями опредЪленая 
учашихъ на должности въ новыхъ м%Ъетахъ СовЪзтомъ была по- 
‘дана докладная записка въ М. Н. П. въ отвЪть на которую 
получено было отношене, М. Н. Пр., содержаше котораго въ 
главныхъ чертахъ помфщено въ хроник № 2-го „ИзвЪети 
В 0“ 


| 


сотку, 


| 


00 —= 


Выло нЪсколько просьбъ о внесеви платы за учеше въ 
учебныхь заведешяхъ, о способахъ сношен1я съ родными, остав- 
нимися въ оккупированныхь мыстностяхъ и даже въ Галищи. 

Словомъ, кромф финансовой помощи, К. Ф. должна была 
удовлетворять самые разнообразные запросы и нужды учителей 
и ихь семей и производить свою работу напряженно и быстро. 

Небольшой составъ Комисои, необычныя условя работы, 
отсутсте т%ено и правильно установившихся сношей съ 
учительскими организашями во многомъ отражались на двя- 
тельности Комисаи Фонда помощи. Надо надзяться, что мъетныя 
учительсв!я 0б-ва восполнять своей энергичной работой по 
фонду помощи тв недостатки и пробЪлы, которые неизбЪжны въ 
начал во всякомъ большомъ общественномъ Дл. 

Вступая во второй перодъ своей работы, К. Ф. можеть 
дъйствовать болЪе увфренно, имзя въ своемъ распоряжеши 
опредзленныя средства, зная, что ея дЪло напо откликъ 
всюду, что учительсмя 00-ва примкнули къ организащонной 
работЪ. 

Надо подумаль о дальн®ишемъ нланЪ дЪятельности: на- 
ступить весна и лфто, учаце освободятся отъ своей зимней 
работы, тёмъ энергичнфе сл$дуеть приняться за помощь васе- 
леню, пострадавшему оть войны; продолжить педагогическую 
помошь дфтямъ бЪженцевъ, обойти и объЪхать вс тв мъЪета, 
тд» можеть и должна быть нужда въ помощи и участи интел- 
лигентнаго работника, обсудить {на м$стахъ, какъ и въ чемъ 
эту дфятельность развить: въ устройство-ли яслей, трудовыхъ 
дружинъ, дфтскихь колон, питательныхъ пунктовъ, кооперати- 
ВОВЪ И Т. И: 

Организуя работу, необходимо точно ее регистрировать и 
установить сношев1я съ другими работниками, чтобы не дъЪй- 
ствовать въ одиночку или вразбродъ. Только планом рная пра- 
вильно региструемая работа можеть даль ощутительные резуль- 
таты, можеть оставить слёдъ въ жизни окружающаго населения, 
можеть поднять духъ и заставить превозмочь воз препятетвйя, 
выйти побъдителемь изъ трудовой жизненной борьбы! 

Въ заключене К. Ф. вносить на разсмотрЪн!е 1-го годич- 
наго собраня членовъ Всероссскаго Педагогическаго Общества 
слздуюцщия предложетя: 

1) Утвержден!е распредЪлев1я' собранныхь во Всероссисвй 
Фондь помощи учителямъ суммъ такимъ образомъ: 750/о считать 
запасной частью Фонда, а 25°, расходной; изъ нихъ 10940 предо- 
ставить въ распоряжен!е СовЪта В. П. 0. для распредвленя между 


ЗАК ВЕР А 


30 


Учительскими Обществами, наиболзе обслуживающими учащихъ, 
пострадавшихъ отъ войны, если эти Общества не обладаютъ до- 
сталочными м$етными средствами; 10% въ распоряжеше Комис- 
<и Фонда при СовЪт В. П. 0. для удовлетворевшя неотложных 
нуждь учителей и ихъ семей, обращающихся непосредственно 


‘въ К. Ф. помощи и 55/0 на организацюнные расходы Совзта 


Всеросойскаго Педагогическаго Общества. 

2) Организащя Комисой Фонда помощи на мЪстахъ въ учи- 
тельскихъ обществахъ. 

3) Установлене регистращи видовъ помощи и отчетности 
въ учительскихь обшествахъ. 

4) Установлене постоянныхь сношен! со Всеросойскимъ 
Педагогическимъ Обществомъ по дзламъ фонда помощи. 

5) Обсуждене и представлеше проектовъ организа ия 
учрежден!й на средства фонда въ центрЪ и на м$отахъ. 


Секретарь Н. Румянцева. 


они 


Обзоръ дьятельности учительскихъ обществъ 
за 1914 годъ. 


(По даннымъ Центральной Справочно-Статистической Ко- 
мисс1и В. И. 0.). 


Помъшенный въ | вып. „Ежегодника“ обзоръ дЪятельности 
учительскихь обществъ за 1913 г., какъ одна изъ первыхъ попы- 
токъ даль очеркъ работы нашихъ учительскихъ организанйй, 
долженъ былъ включить въ себя многя данныя, относянйяся 
къ лъятельности обществъ за предшествовавитее время (до 1918 г.). 
Въ предлагаемомъ 0бзор% Ц. Спр. Ст. К. иметь возможность 
остановиться исключительно на работахъ нашихъ организаций, 
относящихся къ 1914 году. 

Главными матералами при составлен!и этого обзора, какъ и 
въ прошломъ году, служили годовые отчеты учительскихъ 
обществъ. За 1914 г. въ Ц. Спр.-Ст. В. были доставлены отчеты 
о дЪятельности 55 учительскихь обществъь (за 1918 г.—45). 
Относя это очевидное увеличене числа доставленныхъ отчетовъ 
къ проявленному этими организащями интересу къ работамъ 
центральной учительской организаши, Ц, Спр.-Ст. К. повторяеть 
высказанную ею еще въ прошломъ году надежду, что на буду- 
щее время вс учителься общества будуть незамедлительно 
присылать въ Комиссю свои отчеты, чЪмъ окажуть свое содЪй- 
стве полнотЪ подобныхъ обзоров. 


Число учительскихъ общеетвъ. 


По даннымъ Центральнаго Справочнаго Бюро на 1 апр. 1915 г. 
(см, „Вжегодникъ учительскихъ о-въ“ за 19138 г.) существовало 
99 учительскихь обществъ. Съ этого времени Центральной 
Справочно-Отатистической Комисаи удалось получить сВЪдВыя 
еще о 16 обществахъ. Изъ нихь 9 существовали ранЪе, но не 


ет сотне. алабеноодьыы в ВОРВСАЮЕ ВВ ВИ 


= 


подавали признаковъ жизни, одно Весьегонское посл№ времен- 
наго застоя возобновило свою дФятельность въ 1915 г.. осталь- 
ныя шесть открылись вновь. Изъ вновь открывшихся обществъ 
одно Всеросс!Иское (Всеросойское Педагогическое Общество, 
начавшее свою дъятельность съ 6 мая 1915 г. и въ томъ же 
году организовавшее свое отдфлеше въ МосквЪ), три губерн- 
скихь (Самаркандское, Харьковское Педагогическое и Вологод- 
сый Педагогическ1й кружокъ), одно самостоятельное у$здное 
(Стерлитамакское) и одно городское о-во учащихъ-служащихь 
Московскаго городскаго самоуправлен!я). - 

Въ распоряжении Комисси имзются, кромЪ того, данныя о 
186 ссудо-сберегательныхь кассахъ, разбросанныхь по всей 
Росси. Такимъ образомъ по даннымъ Центральной Справочно- 
Статистическай Комисаи на 1 юля 1916 г. существуеть 
501 учительская организаця; въ томъ числ 3 общества всеросси- 
скихъ (Общество попечительства о воспитательницахъ и учитель- 
ницахь въ Росаи, Всеросайское Общество попеченя о неиму- 
щихь и больныхъ педагогахь и Всероссйское Педагогическое 
Общество), одно областное (Общество польскихъ учителей и 
учительниц}, 72 губернскихъ съ 55 фимальными отдзлевшями, 
34 самостоятельныхь уЪздныхь, 59 городскихь и 183 учит. 
организащи состоятъ при разнаго рода учебныхь заведен!1яхь 
(2 при высшихь, 117 при ереднихъ, 10 при спещальныхь и 4 
при низшихъ). 

Географически учительск1я организаши распредВ ляются 
слБдующимь образомъ: 207 обществь функцонирують въ Евро- 
пейской Росыш, 34 въ Царств Польскомъ, 28 на Кавказ, 24 въ 
Сибири и 8 въ среднеазатскихь владфняхь. Учительскихь 
обществь не имфется въ Астраханской, Вятской, Казанской, 
Курлявдекой и Подольской гг. Европейской Росаи, въ Батум- 
ской и Нлисаветнольской на КавказЪ, въ Камчатской, Саха! 
линской и Якутской областяхь Сибири, въ СемирЪченской, 
Сыръ-Дарьинской, Тургайской и Ферганской областяхъ Средней 
Аз. 


Составъ учительекихъ обществъ. 


Въ распоряжеи Центральной Справочно-Статистической 
Комис@и за отчетный годъ имвются свЪдЪыя лишь о состав 
60 учительскихь обществъ взаимопомощи. Изъ 60 о-въ, свзд%- 
шями о которыхъ располагаетъь Комисся, самымъ многолюднымъ 


| 
| 


Учительскя Общества. 


Е 


Общеечис- 
лочленовъ. 


Изъ числа членовъ 
1914 г. было: 


АКИ 


. Гжатекое- 
‚ Гомельекое педаг. 
. Дмитоовское 
. Донское 
. Екатеринославское. ‚.. 


‚ Елецкое 
. Елисаветградекое 
. Звенигородекое 

‚ Кевское 


‚ Костромское 


.‚ Лубенекое 
. Марупольское 
‚ Минское 
; Мензелинское 
. Могилевское 


Бессарабское евр. 
Балашовское 
БорисоглЗбскоё 
Виленское евр. 
Витебское . 

Владимирское 
Волоколамское 
Вологодекое 


Въ томъ числ въ отдзл. 


ЮКевскомъ городскомъ ,. 
См3Влянскомъ 


Въ томъ числ въ 
Кологривскомъ отд. .,, 


Гомельское отд, .., 
Быховское 
Рогачевское 
Чаусское 


‚ Московское улучшен!я бы- 


та учащихъ 


‚ Московское при учитель- 


скомъ инет... ..,., 


92 
409] 305 22 7 
Е 
} | 
РЕ 
= 
р. 
215] 462 49 1 
пена = — 
226] 218} 5 3 = 
2635] 2588" 12| 35! = 
а - Не 
Е 
266} 198] 64 3 
338| 327. 25 
144] 1227 202 — 
148] 135 102 
—— 
89] 859 4 — 
595 8 — = 
484] 395 20] 7 
—— 
15] 1104 1 
63 48 8 7 = 
237] 215 20 2 — 
192] 175 17| -= 
123] 1007 23 — 
656} 608 33 15 — 
| | 
| | 
8311 472 Зы 8 = 


Изъ 75 -пожиз- 
ненныхъ членовъ 
69 учащихъ, про- 
бывшихъ въ зва- 
ни дъЪйетв. чле- 
новъ 15 лЪтЪ, 


Изъ 1 почет- 
ныхъ членовъ 7 
земскихъ управъ. 


Въ томъ числ 
пожизненныхъ. 48. 


Изъ 351 членовъ 
еорёвнователей 27 
обществ. гор: еа- 
моупр. 


Се мы 


оч О ИИ И 1 а 


89 


Общеечис- Изъ числа членовъ 
лочленовъ. 1914 г. было: 


Учительския Общества. 


= 


а 
< = 
= | а 
с^ = 
гм 2 


26. Московское узздн.. ...- 618] 618 — т 
27. Московское воспит. и учи- | 
тельниць .:..... | 677] 532 29 104| 12 

28. Нижегородское ..... | | 

Кром того въ отд. 

Арзамасскомъ ......: ЕЕ 

Балажинскомъ . .....: Е: 

Горбатовскомъ. ..... а 

Лысювскомъ. .....: | | 

1-мъ Нижегородскомъ 

2 мъ » а = ЕЕ = 
29. Новгородекое ...... | 428] 391] 27| 10 — 
30. Новоросейское (еврейск.). Г 290] 254 — 33 в 
31. Одесское ......-. 11001] 980 16 4 1 
32. Олонецкое . ....... = 
33. Оренбургское ......: 98| 86 8 
34. Пермское... .-... 1278] 1267 Е 9 

Въ томъ числ въ отд®л. 

Осинекомъ ....... И а ЕЯ 

Оханскомъь ......- РА Е о = 

Чердынекомъ ......+ 259] 235 19 5 = 
35. Петроградское бывш. восп. 

земск. учит. школы Я Е ЕЕ 

36. Петроградекое педагог. 376] 365] = 2 


37. Петроградское губ. ... 
38. Петроградекое при учит. 

инетитут8 ......: 141] 191 —|— | 10 
39. Пековекое ........ 127| 89 28 10 — 


40. Рязанское. ....... 23011 2265| — | 23| 13] Въ числ ДЪЙСтВ. 


членовъ. 


Въ томъ числ въ отд: 


Данковскомь .....- 120] 120 —|— | — 115 учащихъ. 
Егорьевскомъ ..:... 204 204 —= | 196 = 
Зарайскомъ г... . 208 208 ЕЕ 108 7 
Касимскомъ ....... | 24а 244 — || — 235 >» 
Михайловскомъ ..... 120] 1201 120 = 1—1 - 114 5 
Пронскомь ......- 95| 95| — | — 92 : 
Раненбургскомъ и 156! 160] 160 —|— | — 156 5 
Ряжекомъь ....... 128] 128 = |=! = | 19 Е. 
Рязанском ....... 87|" 2871 = | = Г—| 278 я 
Сапожковскомь ..... 27| 237] —| = |-—| 223 я 
Скопинскомъ ...... Е 206 $ 

е Соя = Е. а >. | 255 

Самарское | = 
42. Е в 136] 101 5| 20 10] Изъ10 пож. 2учащ. 
43. Симбирекое . ..:....:.- 114 70. 25 16 — 


РАЯ ТИПА УДО ИИИ - 57 ИЕ ПАРТИИ тете... 


реет 


Вр "ртс" ПИВО" ПОР” 


Общеечис-| Изъ чиела членовъ 
лочленовъ. 1914 г. было. 
Учительсвя Общества. ЕЕ Е ИЕ Прим$чания. 
< < 25 < за Фа = = 
= = | ааа на 
5 |5 |= озЕвЕев 
44. Смоленское ....... 812 759| 700 43 6] 10 
45. Соликамское. ....... 157| 175] 160 9 4 2 
46. Таврическое....... 401| 405] 333 28 8 36 
47. Тамбовское ....... 1021] — =: = 
48. Тверское... ..... —| 50 35 109-14 
49. Тульекое ......,. 955 985| 810] 90 7 78 
50. Феллинское ....... 111 100 100 — | —|— 
Въ томъ числ въ от"* - 
Велико-оганнискомъ .. 18| 18] 18 — | —1— 
Гельметскомъ ...... 2020 20 — |— 
Феллинскомъ ....,. 15—19 1 = |- |= 
Оберпаленскомъ..... 14 14] 14. == | 
51. Хереонское ....... | 243] 235! — 8 — 
52. Черниговское ..... 662! 637| 526] 102 4 5 
53. Эстляндекое. ...... 241] 249] 238 11 —|— 
54. Ярославское. ...... 112! 235} 201] 24 5 5 
Кавказъ. | | 
55, Кубанекое. ....... 840! 1010| 524] 481 5 — 
56. Лабинское . ....... 150! 150} 130 20] — | — 
Сибирь. | 
| | 
57. Ениеейское ....-..- | 427] 400 25—12 
58. Забайкальское. ..... — | 181] 147 #32 
59. Иркутское. ......- 124 262] 262 — |= | — 
60. Приморское -......- 235] 153 142 = 
6: Томбкое =... .| 217 187| 149. 27 8 3 
| 
Е | #*) | | 
Итого. .. |2517823110]20412] 1759! 401! 538 
Итого по-45 обществамъ, о | 
числ членовъ которыхЪ | 
| имЪются свздВн!я одно- 
временно за 1913 и 14 г.г. |19300120738 


*) По 53 учит. об-вамъ. 
+) По 54 учит. об-вамъ. 


ия > 


о аи пе одеобоЫНСНА З6 ВОВЯЕЕКЫ ПЕР вии 


6 


по составу является Денсксе 0:50 (2635 членовъ), затЪмъ идуть— 
Рязанское (2801 чл.), Пермское (1278), Кубанское (1010), Одесское 
(1001), Тульское (985), Московское при Учит, Инет. (831), 
Петроградское губернское (794) и Смоленское (759), наибол%е 
мелочгсгевньме по ссстеву изъ губервскихь о-въ являются—Сим- 
бирекое (111 элен.), Оревбуугсксе (98) и Тверское (50) (послЪднее 
лешь ведавно возбновило свою дЪятельноеть послз продол- 
жительнаго перерыва). 
Е Чтобы сраввить количество членовъ учительскихь об- 
ществъ за два года—1918 и 1914, необходимо остановиться на 
даввыхъ о 45 учительскихь организашяхъ, свъдЪЕя о которыхъ 
имф ются за тотъ и другой годъ. Въ 1913 г. въ этихъ обществахъь 
было 19360 члевовъ, въ 1914 г.—20738 членовъ, т. е. число 
членовъ увеличилось на 1438 чел. Отсюда можно заключить, что 
составъ учительскихъ организаций численно увеличивается, 
Вьше, на стр. 88—35, гомТщева таблица, показывающая 
распредВлев!е членоьъ въ отдфльвыхъ учителескихъ обществах 
по категор1ямъ. 


Средства учительскихъ общеетвъ. 


Относительно средствъ учительскихъ обществъ въ распоряже- 
ви Центральной Справочно-Статистической Комисё1и за истекпий 
отчетный годъ по 1 явваря 1915 г. имЪлись свздзея о 57 учи- 
тельскихъ обществахъ (ва 17 обществъ болфе, чВмъ въ 1913 г, *). 

По даннымъ Певтральной Справочно-Статистической Во- 
мисси у этихъ 57 обществъ къ 1 января 1914 г. воВхь капита- 
ловъ было на сумму 1215414 р. 13 к.; изъ нихъ на основные и 
запасные капиталы приходилссь 166592 р. 66 к., на спешальные 
капиталы и фовды 680945 р. ОГ к. и на расходный и ва оборот- 
вый капиталы -— 367876 р. 46 к. 

Къ 1 о же явваря 1915 г. у этихъ обществъ состояло 
ссновныхь и запасвыхъ капиталовъ на сумму 184604 р. 26 к., 
спешельныхь кариталсвъ и фендовъ 710726 р. 43 к., раеход- 
выхь и оборотныхъ капиталовъ 398198 р. 86 к., а всего капи- 
таловъ на сумму 1293529 р. 55 К. 

Слздовательно, за истекпий годъ капиталь вышеуказан- 
ныхъ оСществъь увеличился на 78115 р. 42 к, причемъ изъ 
этой суммы 18011 р. 60 к. падаеть на основные и запасные 
капиталы, 29781 р. 42 к. на спещальные капиталы и фонды и 
30322 р. 40 к. на расходные и оборотные капиталы. 


+) Сы. „Ежегодникъ учительскихъ обществъ“ за 1913 г. 


ео" тит И" тие БИ, "ЗС ОБР от ЗВОН 


ЗЕ 


Изъ изложеннаго видно, чго срэдзгва учигельзкихь оущезтвь 
замзтно увеличиваются. 

Чтобы язнЪе представить себЪ, откуда вливаются срэдотва 
въ учительскя общества, разсмотрииъ отдвльчыя статьи при- 
хода. Въ дальнзйшемъ рЪчь будэть идти в6з 0 тВхь же 57 
обществахъ. Всего въ кассу обществь поступил» вь течение 
1914 г. 542193 р. 16 к. Оказывается, чго изь нихь, какь И ВБ 
предыдущемъ году, боле половины внесено сзмиия учателями: 
около 50000 р. членскихь взносовъ, 63070 0. 83 к. на содэржу- 
не общежанй, 45276 фр. 51 к. за пользэвае другимя учрэжде- 
шями общества, 102964 р. 85-к. посзудчымь опзрацЯмБ, 6116 5.50 к. 
на помощь жертвамъ войны, итого около 267753 р. 19 к, Коэмь 
того, въ общей сумм пожертвовав! закточлегся около 50990 р. 
жертвованныхь самими же учителями, въ боль панотвв случаевь 
на учительск!е. дома. 

Слздовалельно, всего оть учителей поступило вь кассу 
обществъ около 817 тыс. р. (т. е. около 60°/, взэй суммы, посту- 
пившей въ 1914 г.). 

Незначительная сумма получена оть пособ1й обществамь— 
всего 36225 р. 24 к., изъ которыхь 21906 р. 85 к. оть земетвъ, 
7899 р. 50 к. оть Министерства Нэроднаго Просвзщеня, 
3002 р. 19 к. оть городскихъ учрежден и 3416 р. 70 к. оть 
частныхь учрежден!й и обществъ. 

Израсходовано учительскими обществами въ 1914 г. всего 
508205 р. 98 к. ОтдЪльныя статьи расхода распредВляются слё- 
дующимъ образомъ;: 


Ссуды членамъ общества. . . . . . 102140 р. 60 к. 
Содержан!е общежитШ. .... . . 81222 „12, 
На строит. нужды и пр1обр. недвиж. . 70400 „56 „ 
Учительсюе дома и квартиры. ... . 47948 „14, 
Пособ1я, пенфи и стипенди. . . . . 47296 „94 ›» 
Расходы по организ. предпрятй,. . . 30115 „ 28 ›» 
Организащюонные расходы .. . . . 25216 „— » 
Просвзтительныя и духовныя нужды . 24586 „ 89 „ 
Уплата по займамъ. . ...... 9604 „15 » 
Помощь жертвамъ войны. .... ` 8258 „46, 
Отчисленя фимальныхъ отдфл.. . . 1599 „ 09» 
Пособ]я и ссуды фимальнымъ отдёл.. ИИ „50 » 
Участ!е въ съёздахъ. .. ЕЕ 


Въ расходныхъ стальяхъ на В ВОмЪ а: сн ссуды 
членамъ обществъ, составляюцщя большую цифру въ 102740 р. 60 к. 
заключающую въ себ больше 205/, всей суммы расхода, что 


а ЕТ 


=== 


статокъ оть 1913г. |_ `` У Пил. 
Оть ущихъ | Пособ. 
7 
| 
] 
| 
| 


| 
2 


УЧчЕтельсня 
общества, 


й обществъ. |5 


| 
Отъ займовъ. | 


Членскихъ 
взносовъ 
земствъ. 
Отъ части 
учрежден!й 
иобществъ. 


городовъ. 
иотъ предпр!я- 


‚№№ по порядку. 
Расходный и 
Насодержа-| 

в!е обще? 
|Поссуднымъ, 
зперашамть. 

На помощь 
жертвамъ 


ме учреж 
войны. 


О 


Балашовское ..| 1600.00] : 1844.84] 493.00] | | .69] 324.13] - : 4137.85 
Бессарабское евр.|. 160.26) : 5 .51 < ь И д ОС Ри = е н о. 
БорисоглЪбское. | 1314.59] . 2 33 . 142.05) — 1533.95 
| Весьегонское .. | | | -- — | — 

| Виленское евр. .| 3122.52] | 4298. : г | 
Витебское — ре 
Владимрское. .| — | | : .50] 2067.50] 
Вологодское ..| 8800.00, :0_ 4900 -25| 1033.00] 


0. 


| 1345.00 . - | 115.00] = - : 3971.38 
1125.00] — 1065.83 . : 4951.63 
| 150.00] 36.22 . | | 40344 
= = -14 | 10814 
100.00 = 242.98 . 1783.01 
1200.00] — | — 36.02 | — | 8642.66 
8554.74 | — 76 | 31907.09 


Волоколамское .| — | | 
Гомельское пед. | — | . . . 5 
Гжатское:....| — : 2 = 
Дмитровское .. 225.00 е у: . 3457.15) 53540, 
Донское .. — 204027. —^ | 1653559 — | = | 
катеринославск, | 404. 56 426.20] 1411.81 | 2049.50, | 318.20, . | 4 5302.46 
| Елецкое .. 87873] - 32.93] 01166] 74985] | | 250.00] = й 123731 
Елисаветградск .. мы с 1546.36] .: 1038.25] . —-- — | =: - _ 9538.19 
Звенигород. ..| 1390.00, .28) 290.31 162.00! — й 600,00] 300.00] — | | и ] . 1756.75 
Калужское: :| 1190.00 1149381| 233981] 34717 32 | 29% 1000.00 879.75 200.00] — | 59 . 6013.56 
Кевское ..::| 9492 | 63843 78335] 30450 — | — 100000 — ее .89] — | 164578 
| Кевское гор. отд!  — 9560] 9560] 16400] Е = 300.00] 50) 145505 
Смфлянское » ая | 9630 9636] 10950 == | 29465 — | 100.00 | 79581 
Костромское ..| 629250 | 798878] 22136.64] 50700] | р - 875.00 = 00 — | | 2577.94 


ЕВЕ 


| Кологривскоеотд. 50.08} . ей 204.00] — 51.62 == | 255.62 
Лубенское ...| 2470.96] .82 861.61 39 105.00) 100.00) | 155.94. . — 847.55 
Мар!упольское . 461.37 37.32] .69] 284.50] - й — 500.00] - 51.00 . - 1193.33 8108.34 
Мензелинское — 471.24 ь 463. 75 2) | { 150.00} - 267.15, ] — — 2431.50 
| Минское ....| 5437.68 910 55 819.78 7 С | те д 1й о с а в | н о. 

Могилевское ..| 8000.00 ты ты 9044.39] 18544. .39 } 166.74 —= | 1147.85] 99. - | 272.50 2285.44 


т а 
Гомельское отд. — 171.90] 171.90] звео — 166.66 17776 1190] 374.00 | 1943.98 
| Быховское »| 400.00 682.16] 1082.16 | 
Рогачевское ›» | 1000.00, „ 573.19] 1573.19 ъ :й ЕЯ ВЫ н | о. 

| Чаусское » = 250.41| 250.41 | 
Московское улуч-| | | | 2267.45] 1990.95] — 9967.90 

шен!е быта . | 15662.23| 37858.73! 505.63] 54026,59] 2511.50] = | 
Московское при | | | | 

учит. инст. .| 2550,85] 72395.71] 1911.87 76858.43] 2031.22! 3659.10] 153% | | 15580.50! 2045.22] 750.00] 4293.15 29898.28 
Московск. уздн. | 338559] 10703.51 4064.91] 18154.01] 5329.62] — 400219 - — | 184447 | 9428.14 56623.23 
Московск, воспит. | з | 

и учит. . ..| 19800.46230936.06] 14384.35 '265120.87| 3423.00 17945.01 т — 250.00] — [33735.25 569219, 26597.34 88813.39 
Нижегородское .| 2900.00, — | 7. 3457 01 | 
Арзамазское .. = 437.28 76| 1066.04 | 
Балахнинское. — | 1389.68 с а | : 
Горбатовское . . - Е : 484.56 | } | 
1-е Нижегородск. |  — = 199.30] | 
2-е Нижегородск, | — | = | 594.05 | | | | 
Новгородское. .| 5752.40] 5855.55] 225836 13866.31] 809. 09] ] ы Е 1000.00} 463.96\ .7' 4207.11 

| | 


Новороссйское | | г | 
(евр. ....| 18500.00] 21077.94 393443] 43512-37] 1568.00) | 675.00] | = | 96036 1113.00 |= . 12810.72 


= 


Учитель 
Общества, 


№ по порядку. 


Остатокъ 


Итого. 


ил 


[2 


въ 


Пособ! 


Обществ 


Одесское. ... 
| Олонецкое.. :; 
Оренбургское 


6595.61 
1400.00, 


44900.94 
351712 


11794.51 


5! 53226.30] 


5052.94] 
11794.51 


На помощь 
жертвам 


Изъгосудар- 
ствени: 


| 


а в 
163.65] 462.20, 


| 
3178. 46] 1136.50] 


Отъ займ 


| 
| 


Итого. 


34929.95 
о. 
1279,35 


1803,36] 
924.02] 


Пермское. ..:| 92445 


1140.37] 
Чердынск.отд. 


6686.51 
471.49 


. #315. Е | 
р а - : 817.62 162.29 
3868.18] 11; | | 88 | | 12381.55 


1895.51 919473} = 


Петроградск. ок. 
. Ж. К. 


' Петроградское 
воспит.и учит. 
| Петроградское 
Всеросс. попеч, 
о больныхъ и 
неимущихь 
Петроградеме 
бывш.воспит. 
| земск. учит. 
| школы 
Петрогр, педаг. 
Петрогр. губ... 
Петроградское 
при учител, 
институт 
| Псковское 
Рязанское 
Даньковское отд. 
Егорьевское » 


Зарайское » 
Касимовское » 
Михайловское » 
Пронское отд. 
Раненбургское » 
Ряжское 
Рязанское 
Сапожковское 
(Скопинское: 
Спасское 
Саратовское .. 
Самарское ... 
Симбирское 
‘Смоленское 
Соликамское .. 
Тамбовское 
Тверское... ; 
Тульское... ' 
Херсонское. .. 
Черниговское, 
Эстляндское .. 
Ярославское 


872.65. 


736418 
5300.00 


6200.47 | 
3406.70 
18193.44 


В 


298.62] 


2500,00] 
1557.74 
1446417 


1160.96 
286.00] 
7347.00 


1200.00] 


17377.28 


1337.93] 


| 
| 


1335.83) 
7431.00 


1033.68] 
126.68} 


| 
=. 


554.49, 
15666.46, 
500.00 


1.85] 


100.14 
| 
427.50 


53.62] 


73817.42] 


1.85] 


2637.83] 


53.62] 
8700.01 


10372.56] 


1357,16 
1742.25, 
7670.12 
2503.40} 
2861.79 
5582:04| 


23103.56 


8591.31 
5275.63 
25863.56 
2503.40] 
2861.79] 
5582.04 


4382.71 
1078.24 
677.38 
3484.20 
110289] 
3705.05 
318341 | 
2733.40] 
2193.76] 
3155.80 
2810.84 
1902.57 
440813, 
108.21 | 
426.30] 
1373.19] 
1231.36] 
195871 | 
13487.35) 
815.97 
406,04 


| 


4382.71 
1078.24] 
677.38] 
3484.20] 
1102.89] 
3705.05] 
313311 
2733.40 
2193.76] 
3155.80] 
4020,54] 
2108.13] 
11877.13] 
3161.78] 
14985.96] 
1373.19] 
9946.03] 
2799.20) 
36500.81 
1315,97] 
1606.04 


176.00. 
1220,25) 
1109.68] 


408.00! 
179.10 
10.00 
542.00 
1090.00 
623.00] 
1340.00] 
601.50] 
434.81 
853.00] 
597.00] 
583.00 
1858.00] 
1086.00, 
2528.00] 
177.00] 
909.50] 
78.00] 
755.00 
516.71 
С 


154.35] 
685.00] 
640.00] 
893-48) 
226.00 
652.50 

| 


3946.90] 
1471.00 


въ 
1570,60] 


8089.73] 
2387.00) 
1212.00] 


И 


1067.17 


РГЕЕ 


И 
РВ АА 


РН | 
Е 


ЗИ! 
з 
сз 


Ра 


РЕЗ а 


= 


| 
] 


1000.00] 
1000.00' 
1900.00) 


ее 
4350.00 


1030.00] 
1374.70 


Е 


304.20 
5687.60] 


29535] 
76.70 


677.64 
91718 


303.90 
538.80 


240.00] 1314.10] 
80.00] 130.00] 


650.99 
729.68, 
2347.61 
1279.75 
80.00 


а 
45.00 
406.00 


794. 
556.92 


8496.41 


290.15 
8084 
324.20} 


214.95 
1075.32 
11433 


1281.75 


И, 


а ВА ААА 


А 


[14025.00] 
| 2861.40 


ЕК | 


6.00; 
264.45. 


2.21 
1058.54 


180.75. 
235.00 
2352.99 
1572.01 
46.73 


383.20. 
2487.74 


516.56. 
1774.85 
8705.08 


| 2186.46 


т 


АЕ: 


№№ по порядку. 


61| 
62 
63] 
64 
65] 


| Вйское 


— Остатокъ отъ 1913г. _ 


Учительсния 
общества, 


питалы. 


На помощь] 
жертвамъ. 


 Поссудным 
войны. 


операщямъ. 


—Пособлй Общ 


Изъгосудар: 


го 


ст 


Вы 


91 


[8 |= 


значейст. | 
Оть 
городовъ. 
иобществ' 
Пожертвова 
Отъ займовъ. 
Переходящихь 


Кавказъ. 


110.75] 
1391.85] 
172.00] 


1567-35 
11125.64 


Кубанское 
175.47] 


Лабинское 


10600 2 


Сибирь. 


Енисейское. ... 
Забайкальское , 
Иркутское 
Приморское 
Томское 


287.02 1678.46] 
11.54 
225.60] 
2986.33] З 
13319.57] — 


1391.44 
11.54] 
225.60] 
369.42 
2346.49) 


2016; 36| 648.40 


Е: 
2582.91| 
5456.09] 


34.00 
5516,99 


433.61 


256.00 


7641 
152.62 
105.55] 

| 


48. 83 
65 00] 
7357.31! 
1079.64] 


3460.70: 
3417.97 
8998.74 
8712.36, 
2214.22 


390.01| 
153.38] 
73339 
5418.55, 
10.00] 

| 


380125.081266197.69]5 й | 63070.83 


. 196349.94 689722. 67 


Итого по обще- 
ствамъ, пред- 
ставившимъ 
свфдЪня 
1914 годъ 


за 


| 
. 66592.66 680945.011367876.461215414.13] 


указываеть на повышеше учительской нужды. Въ отчет- 
номъ году ссуды не выдавались въ обществахъ: Весьегон- 
скомъ, Владимирскомъ, Петроградскомъ губернскомъ, Соли- 
камскомъ, Ейскомъ и Петроградскомъ 0, восп. земск. уч. шк. 
Не практикуются ссуды въ Петроградскомь 0-вз ок. В. 
Ж. К. 

На второмъ м$стЪ стоять расходы на содержаве общежитий. 
23 общества, имфюшия общежитя для учительскихъь дфтей, 
издержали на этотъ предметь 87222 р. 12 к. 


3] 6446.50} 


{02464.00} |625. 59 | 98, 


| 
3416.70] 18577. 40] 74643.06! 542193.16. 


Слфдующе затфмъ расходы на строительныя пужды въ 
размЪрЪ 70400 р.56 к. и на учительсме дома и квартиры въ 
47943 р. 14 к., указываютъ на большую потребность въ учитель- 
скихъ домахъ. Недаромъ во многихъ обществахъ этоть волросъ 
настоятельно ждетъ скоръйшаго разрЪшен!я. Расходы на просвЪти- 
тельныя и духовныя нужды попрежнему занимаютъ далекое мЪ6то. 

Помфщенныя на стр. 38—49 таблицы подробно показываютъ 
движене приходныхь и расходныхь суммъ- въ учительскихь 
обществахъ за 1914 г. 


ры 


ОСТАТОКЪ КЪ 1915 Г. 


На пробрете: 


Учительния 
Общества, 


`№№ по порядку, 
Расх. и обо- 


Расходы по 
ротн. капит, 


| | | | | | 
Балашовское ,. 230739] — | | ] | 1230.86] 4234.79 140.555 
Бессарабское евр: 5 в | н й с а Е д е 
| БорисоглЬбское, .00] 1061.40 4830136013334 . . и 
Вебьегонское .. 90.00 9000 = Е 
иленское евр. . | Л | 
| Витебске со: С | :. : и. | - 
' Владимрское, ‚| 129.00] — | 3888.00 31-00] ея Е 
Вологодское ..| 47624 628:00] 390.00, 3156.04 0283 ыы 
Волоколамское | 43.95 А = = 
Гомельское пед.. | 4485 = 
| Гжатское: ...| 249.25 800.00 
Дмитровское ‚ .| 253.28 2515.00 3810.50 
| Донское... | — 1103000] ^^ 1432591 
Екатеринослав | 
ское ....| 40136 94.00 
 Елецкое ..:| 12798 25810 
Елизаветградское! 229.00] 220.00] 
Звенигородское . | 92.58 300.00 
Калужское ..`| 17399] 350.00 
| Кевское ....| 12155 | 
| Юевское гор. отд. | 
Сыблянское > г 
) Костромское .. 
Кологривское отд. 
Лубенское 
арупольское 
| Мензелинское. 
Минское... 
Могилевское ‚ 
Гомельское отд 
Быховское ..’. | ] | 
Рогачевское .: я В РЕ й с ы т: 


Чаусское. | | й | 
Московское гор. .47| 1445.49 3460.00, | чо5з] — ) 7346.29 16590.10] 8 125.62 56701.20. 


я а 546.00] 1990.0 | 5278.93 1627870 , - | 532248] 29986 11| — 271245] 7338369. 21351 7840975 
| Московское у%зд.| 4157.91 | 6371.28) 36022.00] = — 1 [10790374] 54201.50 31,59] 12713.68 5336.04 2218191 
) Московское восп. | Я ее 2 13922.02 26436327 
и учит... -| 101748 4481.00] 140.00 2305.73/13382.77 9552.69 7420 253282 18530227 917812 8957099 1980046 23053989 1892202 2618632 

| | о 


Гы 


= 


1911 8181.55 230.00 330061 
754.64 2810442] = 


5088.89] 62.00, 2926.05 ы 2988.05 
1156.69 982.62] = 1100.87 
8303.00] — 781.55 2781.55 
1865.52] 1490.00] 1058.90] в 2730.49. 
6034.98] 1190.00 — 423 2361.23 
1029.34 94.92 р . 1349.79. 
858.82] — „83 691.83 
563.60] — _ 328.65 328.65, 

| 3047.44 6322.05, 8384.39 6960.70 2166714 
”_ 146.96] 126.28} .5. аа: 188 83 
659.64) 2470.96] . 560,34] 3679.30 
8062.61 460.44} 83.98 544.42 
1920.68] = | 982,07] 982.07 


в л—| | н о. 
2749.38 8000.00] 500.00, 8555.71 18055.71 
1780.55] — о: 353.33, 353.33 
| | 
н о: 


11| 
РРР 
РЕГ 


и] 


[о 


Е 


Та 


| 22 
Е 


а 1 
ы 
21| 
2 


Нижегородское. | 
'Арзамазское отд. 
Балахнинское . [ 
Горбатовское. . | 
1-е Нижегородск. ] 

2-е Нижегородск. | 
Новгородское. .| 127.27 685.00 1350.00 ЕЕ 166.93. = 
Новоросс ское | 


(евр)... — 2708.00] 937500  — 92000 — | = 
| 


| | 
ная до |с а | я | 
| | 


| 
5903. . 623814| 2462.50] 14623.85 
| | | 


| 
Е | < — 25012. И 2246.25 45753.62 
| 


| 
| 
| 
| 


т И 


Учительсня 
Общества, 


№№ по порядку. | 


Организащюн- 
е расходы, 
Пособ1я,пенсм 


ны 


вамъ войны. 


Помощь жер 
Просвтит. и [© 


Одесское. ... 
'Олонецкое 
Оренбургское. 
Пермское. ... 
Чердынское отд. 
7 Петроградское 
ок. В К. 
Петроград 
воспит, и учит. 
Петроградское 
'Всеросс, опен. 
о больныхъ и 
неимущихь.. 
Петроградское 
бывш. воспи- 
танн,  земск. 
учит. школы. . 
Петрогр. педаг. 
Петрогр. губ... 
Петроградское 
при учительск. 
институт... 
Псковск = 
Рязанское 


ское 


Егорьевское 
Зарайское 
Касимовское » 
Михайловское » 
Пронское — отд. 
Раненбургское > 
Ряжское » 
Рязанское » 
Сапожковское » 
'Скопинское » 
Спасское » 
Саратовское .. 
| Самарское ..: 
| Симбирское 
‘Смоленское о 
Соликамское . . 
Тамбовское .. 
_ Тверское... . 
| Тульское... . 
Херсонское. . 
Черниговское. . 
Эстляндское 
Ярославское 


715.95] 3327.00) 
Е 


в 
13981| 303.00] 
973.47| 592.00] 
3933 — 
84.09] 


4211.88] 


7040.00, 


4 т! 
1070.20] 

70| 780.00) 
1840.50] 

| 210.55] 
5643! 17747 


6723.51 


6142.25] 


1267.00] 
30.001 2280.34 
-- 360.00 


15009 


| 


387.84 


Е Е 
| 1073.25 130.00 
| 354.04] 2500 
| — | 9900 
| 44694 — 
485.00|10576.20 
103.50] 4241.99 

215. | 3574.92 
= 


Ъ | 


- е- 
780.00} 1570.60 
241500 — | 14500 
8226 00|10072.62! — | 
926.49 3006.84 315.52 
572.00] 3829.56 181.31 


духовн. нужды. < 


Учительске 


363.53 15865.00] 

нЕ - 
41310 — | 
14816 157.22 
88242 64.66 
285.40 


12.30 1452.77 


ИКИ 


о 
5 
= 

2 


|9 


филальн. отд. ыы 


Отчисл 


[= 


Уплата по 
займамъ. 


Вет! 
а 


ро 
за 


то 
Е 
8 


пробр®те:| = 


= 
> 


строит.нужды: 


Участе въ 


о 
= 


създахъ 


Расходы по 


запасн. капит. | 


Основн. и 


© 
[$] 


> 
= 
о 
15 


Расх. и обо- 
ротн. капит. 


с 
11768.27 


о 


1200.00 


106.26) 
269.07 


176.70, 


26935 
| 5200 
| 30817 
| 137.25] 


| 
32260.29 


| 1339653 


в 
1149.56 
6889.97 


369.49] 
19580.98] 


445.80] 
1729.47 
7044.25] 


1428.63] 
3094.79] 
2021.54] 
248.50] 
535.40] 
512.92] 
1185.88] 


3] 
27322.76] 
10463.38] 

4954.74] 
354-65] 


в 

157 54 
6938.31 
3695.70 
17425.64] 
8182.52] 
6044.62] 


6632.86] 


л 
9213.79, 
950.00] 


11.40 
7486.20 
5500.00] 


6302.47 
3525.70] 
18785.12] 


В ИЕ 


298.6? 


2500.00 
1629.41 
л 


1142.18] 

292.79] 
7689.00] 
347000 
1700.00] 


| 17689.76) 
| 


53882 67 


е 
2349.75 
2287.16] 

25048) 


760.75) 


н 
513.76 
477.56) 
130.15) 


15.56] 


1531.42) 


106.30] — 12438] 
2403.39 4538 
7822.68] 11441.71! 


1796.93 

911.21] 
8807.26) 
| 2923] 
| 345448 
| 


1114.69 
126 68, 


6530.84 
6917.40 
1334.10] 

734.71 
3694.58] 
1250.00] 
3852.04 
3149.77 
3015.24 
3835.42 

968.34. 
2810.84] 

333.15 
4359.84 

123.53] 


н 
1847.94] 
4504.24 
1007.39. 1403.32] 
1606849] 1311856 

- | 97359 


аа 


901.08} 

547 61 

3467-10] 

1622.76 
е 


3920.00 


54414 


61276.28 


о. 
12177.30 
3664 72 
380.63 


15.56 
178424.18, 


242.08 
9934.97 
24764.39 


9164.09 
456159 
27592.38 
2911.23 
3454.48 
6530.84 
6917.40 
1334.10 
734 71 
3694.58 
1250.00. 


о. 
1847.94 
9566.02 
2703.50 

36871.05 
4443.59 
2244.14 


Учительсня 
Общества, 


№№ по порядку 


Пособя и 


ы 
| 


©] 
|1° 


ссуды, фимал, 
займамъ. 


Уплата по 


Кавказъ 


36.50 
340.00] 
326.85) 


59. Кубанское 
60, Лабинское 


3402.97 
403.00’ 163.01 
148.33 = 

1230.00 


1792.97 
62 Забайн 

63| Иркутское 
64 Приморское 
65| Томское 


86.30 
|}. 129.91 
- | 220.00) 


| | 
Итого. - [25216.00]47296.94 102740. 66} , 


Общежит!:я для учительскихъ дБтей. 


Изъ 60 обществъ, отчеты которыхъ за 1914 г. имфются въ 
Центральной Справочно-Статистической Комисаи, имфли въ 
отчетномъ году общежимя для учительскихъ дФтей слЪдуюция 
общества: Владимирское, Вологодское, Дмитровское, Донское, 
Калужское, Марупольское, Петроградское губ., Псковское, Са- 
марское, Симбирское, Смоленское, Тульское, Черниговское, 
Эстляндское, Ярославское и Забайкальское. Изъ нихъ Воло- 
тодское, Донское, Петроградское губ., овское; Симбирское, 
Эстляндское, Ярославское имфли общежитя смфшаннаго типа; 
Владимирское, Калужское, Черниговское—отдёльныя общежитя 
для мальчиковъ и дзвочекъ; остальныя- мужея общежития. 
Воспитывалось въ 1914 г. вь -общежийяхъ 50: человзкь,—247 
мальчиковъ ий 254 дъвочки. 

На содержане общежийи о-ва потратили 817222 р. 12 к. 
Свыше 729% расходовь покрылись платой родителей въ 
размфрв 63070 р. 83 к., изъ общихъ средетвъ общества на воз- 
мьщен!е расходовь пошло 11965 р. 78 к., остальные расходы 
покрылись поеоб1ями земскихь учрежден!—6896 р. 01 к., Мин. 
Нар. Пр.—5299 р. 50 к. Разм ръ взимаемой съ дзтей платы колебался 
между 40—120 р.въ годъ. Средняя стоимость содержашя одного 
воспитанника равнялась отъ 112 (въ Тульскомъ) до 250 р. (въ Псков- 


| | ] 
8722212] 8258.46 24586.89147943.14] 1599.09 


мБ | 


4111980445 


уте-| 
и на 
запасн. капит.| 


'На пробр: 
не недвижи- 


ос. 
Спец, капит. 


и фонды. 
ротн. капит. 


Расх. и обо- 


1499.72 
198.74 


1004.81 
4882.80] 
5733.88] 


1604.25] 
6.74] 
2572.15 


515.30] 
243892 


6998.29 


2133.00) Е 
| 1798.52 


| 
| 
т 

| | | | 

И У 2851384-39] 50820593] 184604:26 71072643] 398198 86| 1293529.5 


| 
| 
| 
| 


| 


| 
| | | | | 
окомъ) въгодъ. Въ нёкоторыхъ случаяхь доплата, за содержане 
воспитанниковъ изъ общественных суммъ ложилась на общества 
тяжелымъ бременемъ и подтачивала ихъ финансы. Такъ, Владимир- 
ское и Псковское о-ва констатировали, что они не въ состояви 
нести дополнительные расходы на нужды общежит!, и пришли 
къ мысли о необходимости закрытя ихъ до боле благоприят- 
наго для обществъ времени. Псковское 0-во постановило ва- 
крыть общежите съ мая 1915 года. Съ другой стороны чув- 
ствуется и потребность въ интернатахъ. Такъ, Херсонское о-во 
ассигновало средства на открыте общежитя въ 1915 г. 

Что касается внутренней жизни общежит!и, то онё не могла, 
конечно, не измЪнить своего темпа въ связи съ военными собы- 
тями. Воспитанники отказывались оть обычныхь удовольствй, 
собирали между собой деньги и отправляли на позиши подарки; 
подверглись вмяню и игры дфтей. Увлечен!е войной однако не 
отразилось на успхахъ воспитанниковъ: за немногими исклю- 
чешями они занимались нормально, какъ и въ предыдупце годы, 
и перешли въ слфдуюце классы. Заканчивая этоть кратёй 
обворъ хотфлось бы сказать НЪеколько словъ и о постановк% 
воспитательнаго дфла въ общежитяхъ, но, къ сожалЪню, въ 
отчетахь по этому вопросу нЪть никакихь свЪдън!и. 


'А. Воронова. 
4 


СТАТОКЪ КЪ 1915г. — 


1499.72. 
10616.03 


13735.27 


Ч ОНЫЙ 


| 
| 


Учительек1я санатори. 


Въ обзор дЪятельности учительскихь обществъ за 1918 г. 
даны свздвшя о санатор1яхъ—Екатеринославскаго общества-—въ 
АлуштВ (вЪ Крыму), Кубанскаго—въ Бет, на Черноморскомъ 
побережьз и въ ТебердЪ, Таврическаго общества—въ Евпатория, 
Гродненскаго общества—въ Друсгеникахь и Енисейскаго об- 
щества—на оз. Широ. Тогда же отм чалось о проектахъ новыхъ 
санаторИ: Саратовскаго общества—кумысной станши въ Аткар- 
скомъ узздЪ, Рязанскаго общества—въ Крыму и Черниговскаго 
общества—близъ Сочи, Черноморской губ. Изъ указанныхъ про- 
ектовъ осуществленъ въ 1914 г. лишь первый. Саратовское об- 
щество прюбрЪло для санатории участокъ земли и возвело на 
немъ зданя для санатор1и. 

Отчеть Саратовскаго общества подробно знакомить насъ съ | 
этимъ предпрятемъ. | 

Общее собраве Саратовскаго общества 10-го апрЪля 1914 г. 
уполномочило правлеше на покупку и совершеше нотаральнаго | 
акта по покупкВ участка, для санатор1я у крестьянскаго поземель- 
наго банка, размврами въ 37 десятинъь при дер. Карамышк® 
Аткарскаго у. Вм$стЪ съ тфмъ собраше поручило правлен!о про- | 
извести постройки для санатор1я лЪтомъ 1914 г., разрвшивъ по- 
стройку на 10 человЪкъ съ правомъ расходовать средства изъ 
строительнаго фонда по дЪйствительной надобности; въ случаЪ 
же надобности расходовать и т денежныя пожертвован!я на с®- 
наторю, которыя будутъ сдзланы въ пер1одъ постройки. | 

По ходатайству общества и благодаря содЪйств управляю- } 
цтаго саратовекимъ отдъленемъ банка В. А. Лащилова, главное 
управлене банка разрзшило продать участокъ обществу за 
3000 руб. съ разсрочкой платежа на 12 лЪтъ изъ 65/0 Такъ какъ 
льготы, данныя банкомъ, значительно облегчали выкупь участка, 
то правлеше, согласно данному ему нолномозю, рьшило произ- 
вести покупку, при чемъ въ задалокъ и на совершеше кунчей 


рр РИ ВСУ" О’ ЖааНь "3 ПЕ ПН 


БЕ — 


правлешемъ было уплачено банку изъ строительнаго фонда, 
316 р. 80 к. Остальная сумма должна уплачиваться равными 
частями въ течене 12 лёть съ соотв тственнымь понижешемъ 
процентныхъ начислевши на остающуюся сумму. 

Платежи ежегодно‘ должны производиться въ два срока: къ 

т апрзля и кь 1 октября съ уплатою процентовъ за полгода 
впередъ. Первый очередной платежъ былъ произведенъ къ 1 ок- 
тября 1914 года въ суммЪ 195 руб. 29 к.. Такую же приблизи- 
тельно сумму предстоить уплатить къ 1 апрёля и къ 1 октября 
1915 года, что составить обязателный расходъ по выкупу участка, 
въ 1915 году приблизительно въ 350—880 рублей.-Всего, такимъ 
образомъ, на выкупь участка израсходовано въ 1914, году 
512 руб. 09 к., и на производство ностроекъ изъ строительнаго 
фонда правлен!е‘располагало суммою въ 2487 руб. 91 к.. Это было 
однако же не посл днимъ рессурсомъ, такъ какъ правлеве имЪло 
въ виду пожертвован!е, въ размёрв 550 руб., Е. А. Арно, которая 
пожелала увЪзковЪчить память своего покойнаго отца А. И. 
Красулина постройкой для санатори отдЪльнаго павильна, а 
также пожертвоване М. М. Макаровымъ большого деревяннаго 
амбара, размЪрами 5Ж3 саж., который оказался очень пригоднымъ 
для перестройки его на дачный павильонъ. Но приблизительной 
опьнк% этотъ амбаръ стоить не менЪе 400 руб. Къ этимъ рессур- 
самъ правлен!е относило и пособ1е на постройку санатор1и Саря- 
товскаго коммерческаго собранйя въ 200 руб. Наконець, въ самый 
перюдъ постройки членъ-—соревнователь А. И. Шумилинъ 
пожертвовалъ на санаторно 50 руб. Такимъ образомъ, Правлеше 
въ общемъ итог располагало суммой приблизительно въ 
3700 руб. 

Сообразуясь съ этой суммой, правлеше поручило технику ©0- 
ставить планъ и смФту построекъ, положивъ въ основу ихъ слЪдую- 
пия задания: 

1). Павильонъ имени А. И. Красулина, размфрамиэж9 арш., 
на четыре комнаты по 2'/. кв. саж. каждая, высотою4 арш. 
съ террасою съ 3 сторонъ; здаше на каменныхъ столбахъ, должно 
быть покрыто желфзомъ. Такъ какъ, по желаню жертвователь- 
ницы, этотъ павильонъ предназначался въ пользован1е семейнымъ 
членамъ, то рьшено было раздзлитьего на дв половины глухой 
перегородкой, чтобы каждой семь можно было предоставить по 
двЪ комнаты. 

2) Большой навильонъ, который долженъ быть построенъ 
изъ амбара, пожертвованнаго М. М. Макаровымъ, размЗрами/ 
5Ж8 саж., на 6 комнатъ по 2:5 кв. саж. каждая, раадловИНВ 


О п ааеваеовке ревел ООН ры > 


Е 


окружающую здане со воЪхъ сторонъ. 


3) Столовая на20 человЗ къ, размфрами 9%6 арш., съ террз- 
сою съ одной стороны въ 9Х5 арш. Эти постройки также рЪ- 
_ шено было поставить на каменные столбы и покрыть жел зомъ. 
КромЪ того, на случай холодной погоды, въ планъ овклю- 
чены были печи: въ столовой и въ маломъ повильонЪ по одной, | 
Въ большомъ павильон% двЪ. | 
4) Сарай размзрами 14Ж61/, арш. Сарай тоже рЬшено было 
покрыть старымъ желфзомъ съ амбара, пожертвованнаго Мака- | 
ровымъ. | 
Въ планъ перечисленныхь построекь не входила кухня. 
такъ какъ Правлеше еще два года тому назадъ заручилось о6%- 
щанемъ лсопромышленника В. А. Камерилова пожертвовать въ 
санаторю подходящую избу, которую правлене и кредназначало 
подъ кухню, но потомъ выяснилось, что жертвователь желаетъ 
поставить для санатор!и не кухню, а хороп!й павильонъ, и но- 
тому Обществу предстоитъ поставить кухню на свои собственныя 
средства. 

Постройка здан!й начата была въ началв ня, при чемъ 
наблюдевше за постройкой, закупка и доставка строительнаго 
матерала поручены’ были учителю М. П. Давыдову, которому, 
согласно постановленю  собраня, правлен!е ассигновало на | 
содержан1е по 1 руб. въ сутки за все время постройки съ при- | 
нятемъ на счеть Общества всЪхъ расходовъ по поЪздкамъ, с0- 
пряженнымъ съ постройкой. 


Постройку предполагалось закончить къ половинЪ августа, 
но объявлен1е мобилизаци въ ШолЪ, прюстановившее грузовое 
движеше по желззной дорогЪ, задержало доставку строительнаго 
матер1ала, и потому постройка затянулась до поздней осени, при 
чемъ часть работъ пришлось отложить до весны, такъ какъ под- 
рядчикъ, волздстые постоянныхъ задержекъ въ доставкВ лЪса, 
нашелъ работу убыточной для себя и оставилъ постройку. 


| 
тлухими перегородками, съ отдЪльными выходами на террасу. 
| 
| 
| 
| 


Помимо непредвидзнной задержки со стороны желЪаной 
дороги, неисправность одного изъ лЪсоторговцевъ, отпускавшихь 
лъсъ на постройку, была причиною какъ замедленя въ ипо- 
стройкз, такъ и излишнихь накладныхъ расходовъ по ней. На- 
конецъ даже и то обстоятельство, что постройка велась не еди- 
ноличнымъ хозяиномъ, а комисфей, уже повышало накладные 
расходы, такъ какъ членамъ Правленя и даже ревизюнной 
комисфи приходилось Фздить на участокъ, и, конечно, расходье 


А 
* 
|3 
р 

у 
\ 
Е 
\ 
Г 
| 


| 
| 
| —— 
| 


по этимъ пофздкамъ точно также приняты были за счеть 
Общества. 

Указанныя выше задан1я были выполнены при постройк% 
безъ всякихь измВненш, при чемъ по главнымъь рубрикамъ 
| расходы распредВляются слздующимъ образомъ; 


+. Уплачено за работы: <... 2... 10 р. 285 
(сюда входить: плата за плотничныя 
работы (741 р.), кровельныя и маляр- 
ные (163 р.), за кладку печей и кир- 
пичныхь столбовъ, чистку и ре- 
монтъ колодца и друпя мел я о 
Уплачено за лёсъ. ... : 600 
$. Доставка матераловъ по порог изъ Сарв: 
| това до станщи Татищево и отъ станщи 
на лошадяхъ до Карамышки (15 вер.), 
подвозъ кирпича изъ Николаевскаго 
городка, выгрузка изъ вагоновъ. . 487 „ 35 „ 
4. ЖелВз0 и другя матералы. ...... 412 „ 54 „ 
(сюда входить плата за кровельное 
желЪзо (125 р. 50к.) за кирпичъ (90 р.), 
рамы (55 р. 67) и друше матерлалы, 
какъ-то известь, пакля, гвозди, олифа, 
навЪсъ на рамы и двери и т. — 


152 


5. Нозздки М. П. Давыдова. ... 9—6 

$. Посуточная плата М. П. о на со- 
держане .... = = 190-, — 

7. ПоЪздки членовъ правлены И ревиз!он- 
ной комисии. ... Е 66- . 
| 8. Торжество закладки санатория. Е. 88—25 - 
| 9. Прочие расходы м в 
Всего. . 2948 р. 62 к. 


Вс эти расходы являются единовременными, связанными 
, ‘непосредственно съ постройкой санатории и покупкой участка. 
| КромЪ того, въ течене года были произведены расходы, 
которые необходимо считать постоянными, связанными съ содер- 

экан1емъ санатор!я. Сюда относятся: 


®) Плата караульщику за 7 мЪсяцевъ. ., 84 руб. 50 к. 
2) Страхован1е зданй. ....:.....: 80, 5. 


Итого. . 115 руб. Тк. 


В 


Вов вышеприведенныя данныя однакоже не даютъ. общей 
суммы стоимости постройки, такъ какъ здесь перечислены 
только фактическмя уплаты, но не указаны долги, числяниеся за 


Обществомъ: | 
1) Губернскому земству за желвзо. /... 124ру0. 20 к. | 
а 46. | 

Итого долгу. . 854 руб. 95 к. 


Причисляя эту сумму къ 2948 руб. 62 коп. единовремен- 
ныхъ расходовъ, мы получимъ 38038 руб. 57 к. Эта сумма и по- 
казываетъ дзйствительные размзры затрать Общества на произ- 
веденныя постройки. Наконецъ, если прибавить сюда около | 
150 руб. на окончательную отдЪлку, а также пожертвоваше е 
Макарова, оцзнивъ его въ 400 руб., томы получимъ 4358 р. 57 К., 
показывающихъ полную. стоимость построекъ. 

Но страховой оцЪнкЪ здашя приняты въ сумм 3650 руб. 
(Павильонъ имени ®. И. Красулина 1000 руб.; большой павильонъ 
1700 руб., столовая 800 руб., сарай 150 руб.). 


Кром того, по распоряжению графовъ Мордвиновыхь на 
ихъ средства въ санатор!и выстроенъ очень красивый павильонъ 
въ декабрЪ прошлаго года, разм рами. 9 Ж8 арш., въ 4 комнаты 
съ террасою съ трехъ сторонъ, приближаюцИйся къ типу произ- 
веденныхъь правлешемъ построекъ. Этотъ павильонъ принять къ 
страховавю въ суммЪ 1000-руб: 

Въ 1915 г. предполагалось производство въ санатории 
только самыхъ необходимыхъ построекъ, какъ кухня и погребъ. | 
а остальныя работы ръшено отложить до боле благопраятнаго вре- | 
мени. Впредь до окончательной постройки санатор!и, выстроенныя, 
пом щевя предоставляются безплатно членамъ Общества, кото- 
рые пожелаютъ провести тамъ л6то на правахъ дачниковъ. 


Проекть Рязанскаго общества устроить санатор!ю въ Крыму 
отложенъ осуществленемъ до конца войны. Относительно проекта 
Черниговскаго общества организовать санатор!ю на Кавказ, надо 
отмЪтить, что этому обществу удалось укрЪпить за собой участокъ 
земли въ Аибг$ разм ромъ до 10 дес. Возведене же построекъ от- 
ложено до конца войны. 


Изъ новыхь проектовъ организащи учительскихъ санаторй, 
‚ появившихся за 1914 годъ, надо указать на работу Московскаго 
общества улучшен1я быта учащихъ, дальнЪйшую работу Кубан- 
скаго общества, проектъ Иркутскаго общества, предположеня 
Терскаго общества. 


| 
| 
\ 
} 
|. 
р 
| 
| 


о г аВаЙЬ. > об то 


Е НЕЕ 


Въ общемъ собраи Московскаго Общества отъ 23 марта 
1914 г. однимъ изъ членовъ Общества было сдфлано сообщеше 
о желательности постройки учительской дачи на берегу Чернаге 
моря. Общее собраве тогда же постановило для осуществлея 
этой идеи образовать комисс!ю. Къ первому засфданю комисеи по- 
ступилъь обстоятельный докладъ Н. В. Чехова съ изложенемъ 
основан! И, на которыхъ возможно осуществлен!е постройки дачи- 
При выясневн!и вопроса’о назначени дачи, комисоя останови- 
лась на мысли построить въ первую очередь дачу для лЪтняго 
отдыха учащихъ, такъ какъ только такая дача можеть обслужи- 
валь сравнительно значительное количество учалцихъ и притомъ 
своимъ доходомъ вполнЪ оплатить расходъ по ея содержаню. 
Затвмъ, по выполнеши этой задачи, возможно будетъ приступить 
къ постройкВ дачи— санатории. : 

Для создавя капитала, на постройку дачи, комисая нам?- 
тила рядъ слфдующихь м®Фропрят!И: устройство лекщй и кон- 
цертовъ, издане литературнаго сборника, обращен! за субси- 
дей кь Московскому городскому самоуправленно; кромЪ того, 
предполагалось обратиться въ соотвфтствующфя министерства съ 
ходатайствомъ о предоставлении Обществу безвозмездно участка 
земли на берегу Чернаго моря для названной цЪли. Но комис- 
ся также полагала, что основане фонда для постройки дачи, 
должно быть положено самими учащими. Такъ какь въ Москвъ 
насчитывается около 2.500 учащихь, то вычетами изъ своего 
жалованья они могуть образовать довольно значительный К8- 
питалъ. ^ - 

Комисая прежде всего рВшиала организовать сборъ такихъ 
ежемЪсячныхь отчисленш, среди вофхъ учащихь городскихъ 
училищь. Съ этой цвлью она въ апрЪл 1914 г. разослала но 
школамъ спевшальныя воззвая къ учащимъ, во мнопя школы 
были разосланы особыя квитанщюнныя книжки для сбора 10-ти 
копеечныхъ ежемфсячныхь отчислен! и въ маз уже поступила 
въ комиссю н%которая сумма этихъ отчисленй. Какъ и слЪдо- 
вало ожидать, въ большинствВ случаевъ книжки были ветрз- 
чены очень доброжелалельно, и лишь немног!я школы отказа- 
лись принять ихъ. Сборъ производился среди учащихь, какъЪ 
членовъ общества, такъ и не членовъ. 

За близостью лЪтнихъ каникуль, все-таки, какъЪ слздуетьъ, 
организовать этотъ сборъ не удалось, поэтому рьшено было часть 
этой работы отложить на осень. Тогда же, т.-е. осенью 1914 Г., 
комисия предполагала широко развить свою дъятельность и по- 
пытаться осуществить и другя свои м®ропрят!я для образоватя 


а Е гра ВР ОА ИВ нео 


= 


капитала на постройку дачи. Но начавшаяся въ Юл война 
отвлекла внимаше всфхь на друмя, несравненно болзе важныя 
задачи: на помощь жертвамъ войны. Вс\ работы комис вре- 
менно прекратились. Собрано комиссей всего 874 руб. 10 коп: 
Кубанское учительское общество, боле другихъ поработав- 

шее въ двлЪ организащи санатор, и въ 1914 г. не останови- 
лось на достигнутыхъ результатахьъ. Оно проектируеть устройство 
санатор! на Псекупскихь минеральныхъ водахъ (Горяши Ключь, 
ВЪ 54 вер. оть Екатеринодара) гдъ получило оть Кубанскаго 
войскового управленшя участокъ земли въ 11/> дес. Необходимо 
отмзтить стремлеше Кубанскаго общества вести дальнзйшую 
работу по устройству учительскихь санатор1й не силами одного | 
только своего общества, а сообща съ другими учительскими ор- 
ганизащями. Образованная этимъ обществомъ Комисфя по про- 
веденшо въ жизнь постановлеши Н СъЪзда Ушинскаго, между | 
прочимъ, была занята разработкой основан! для совмЪетной ра- р 
боты въ этомъ вопросБ учительскихъ организашй. 
| 


Иркутское общество, принимавшее участе въ создани учи- 
тельской санатор!и на оз. Широ, проектируеть устройство сана- 
тори на Артон%. 

Терское учительское общество, проектируя устройство сана- 
тори въ Кисловодск, предполагаетъ пробрЪсти ‘оть Киесловод- 
скаго городского управлен!я участокъ земли въ 509 кв саж. по 
15 руб. за кв. саж., на что и получило соглаче Кисловодскаго 
городского управлетя. М. Лопатневь. 


Учительск!е дома и квартиры. 


Въ отчетномъ году цЪфлый рядъ обществъ поднимаетъ 
вопросъ о создаи учительскихь домовь и дЪлаеть соотвЪт- 
ствуюшия постановления. 

Въ Хорольскомъ обществЪ Полтавской губ. этоть вопросъ 
поднять по докладу г. Стеценко, который видить въ создани 
учительскаго дома въ г. ХоролЪ одно изъ основныхь средствъ 
одухотворить общество. - 

Гжатское общество постановило на постройку у себя дома 
открыть сборъ добровольныхь пожертвован1И, а также отчислить 
поступающие съ выданныхь членамъ общества, ссудъ проценты. 

Мензелинское общество отчислило въ основной фондъ изъ 
оборотныхь средствъ общества 100 руб. и обложило воЪхь чле- 
новъ ежегоднымъ взносомъ въ 1 руб. впредь до накоплен!я его 
вЪ суммЪ, достаточной для того, чтобы пристунить къ постройк% 
здан1я; кромф того поручено правлен!ю ходатайствовать объ от- 


1 
| 
Е 
| 


ЕВА 


а 


тускВ ссудъ въ разм рЪ до 25 руб. передъ всЪми учительскими 
обществами и объ оказани пособ1я передъ губернскими и узд- 
ными земствами. Пожертвова! поступило за отчетный годъ 
256 руб. 55 коп. 

Иркутское общество путемъ самообложеня, устройства спек- 
такля и сбора пожертвован1й собрало 237 руб. 27 коп. 

Оренбургское общество рЪшило исхлопотать разрзшене 
оть М. Н. П. использовать на покупку дома неприкосновенный 
капиталъ общества 9.000 руб., такъ какъ спешальный капиталъ 
ВЪ 2,449 руб. 75 коп. является недосталочнымъ для того, чтобы 
начать постройку дома. 

Херсонское общество (уЪ%здное) постановило для образова- 
ня фонда ввести самообложене членовъ общества въ разм рЪ 
2 рублей. 

Костромское общество разослало въ количествЪ 1490 экзем- 
пляровъ по вомъ начальнымъ училищамъ губерн!и анкету съ 
вопросами: желательно ли устройство учительскаго дома въ Ко- 
стромЪ? Какя учрежден!я желательно вмЪстить’въ учительскй _ 
домъ? Можно ли разсчитывать на привлечен!е пожертвовавй со 
стороны учащихъ и м8стныхъ общественныхь организаци и дЪ- 
ятелей? Получено къ опредЪленному. сроку 366 отвЪтовъ, при 
чемъ на первый вопросъ получено положительныхъ отвЗтовъ 
363, отрицательныхь 2 и 1 неопредЪленный. По ходатайству 
общества городская дума отвела подъ постройку дома мъсто въ 
410, 8 кв. саж. 

Кром того рёшенъ вопросъ въ положительномЪъ смысл о 
постройкв учительскихь домовъ Балашовскимъ, БорисоглЪб- 
скимъ, Томекимъь и Одесскимъ (въ фондъ постройки уже соб- 
рано 124 руб. 55 коп.) обществами, но всюду дальнЪйшая работа 
приостановлена, такъ какъ война отвлекла въ другую сторону и 
силы и денежныя пожертвованя. 

Т% общества, которыя раньше приступили къ осуществлен ю 
своей идеи, тоже не успВли сдЪлать многаго въ отчетномъ году. 

Въ обществ попеченя объ улучшени быта учащихъ въ 
начальныхь училищахъ г. Москвы дЪФятельность комисаи по 
устройству учительскаго дома ограничилась въ отчетномъ году 
выпускомъ двухъ новыхъ альбомовъ издан!я „Дътокая жизнь 
въ картинахъ русскихъ художниковъ“ (вып. Ш и ГУ) и прода- 
жей, преимущественно при посредствз склада, своихъ художе- 
‘ственныхь изданши. Состояше денежныхь дЪлъ представляется 
въ слвдующемь вид: на 1-е октября 1913 года состояло въ ка- 
итал» на устройство учительскаго дома 8.242 руб- 284 коп., 


Ее: 


°]62/о на эту сумму начислено за годъ 123 руб. 20 коп.; поступило 
въ доходъ выручки отъ продажи издан! комиссш 335 руб. и 
пожертвований 3 руб. 30 коп.; итого къ 1 окт. 1914г. было въ при- 
ходЪ 3.754 руб. 34 коп. Израсходовано было въ течене года на 
нужды издательства 414 руб. 90 коп. За вычетомъ произведен- 
ныхъ расходовъ состоить на 1-е окт. 1914 года въ фонд 
учительскаго дома 3.339 руб. 44 коп. 

Нельзя не отмЪтить также, что это же общество въ отчет- 
номъ году сдзлало постановлене о постройкв убЪжища-дома 
безплатныхъ и дешевыхъ учительскихь квартиръ, идея котораго 
возникла еще въ 1898 году. По смЪтЪ постройка исчисляется въ 
29.536 руб. 79 коп. Постройка будетъ производиться хозяйствен- 
нымъ способомъ. Передъ Московской городской думой возбуж- 
дено ходатайство о субсид1н обществу на постройку убЪжища. 
На 1 сент. 1914 года въ спещальномъ фонд для этой цзли со- 
стояло 27.172 руб. 40 коп. 

Зарайское отдЪлене Рязанскаго общества продолжило изы- 
скаше и накоплеше средствъ. Также велись устные и пись- 
менные переговоры съ продавцами намфченнаго для покупки 
дома и было возбуждено ходатайство о пособи оть М. Н.П. 
Всего пожертвован!й на учительск!И домъ поступило 677 р. 64 к. 


При Касимовекомъ и Раненбургскомъ отдфлен1яхъ того же 
общества въ фондъ постройки учительскаго дома, поступило: въ 
первомъ, —оть устройства спектакля—39 руб. 46 коп., 1°/ отчисле- 
Шя изъ жалованья учащихь— 8177 руб. 72 коп, и отъ М. Н, П: 
пособ4е въ размЪрЪ 1.000’ руб., а всего—1.917 руб. 18 коп.; во 
второмъ,—6тчислеше изъ жалованья учащихь путемъ самообло- 
жен1я—538 руб. 80 коп. : 

Въ Пермекомъ обществ въ фондъ постройки дома, посту- 
пило 2.782 руб. 19 коп. Дополнительно испрашивается оть 0б- 
щаго собран!я изъ запасныхъ суммъ 217 руб. 81 коп. Итого къ 
т января 1915 года будеть состоять 8.000 руб. Въ 1915 году 
правлен1е общества обфщаетъ принять нФкоторыя мфры къ 00- 
лЪе быстрому осуществлен пр!обрётенйя своего дома. 

Вологодское общество, *) не видя близкой возможности обзя- 
вестись учительскимъ домомъ, ходатайствовало совмЪстно съ 
Вологодскимъ обществомъ вспомоществован я нуждающимся уча- 
шимся въ городскихъ начальныхь училищахъ передъ город- 
ской думой о. предоставленш въ полное распоряжене двухъ об- 
ществъ полуразрушеннаго въ 1906 году Пушкинскаго Народнаго 


*) Вологодское общество иметь собетвенный домъ, въ которомь 
помъщается общежит!е для учительскихь дътей. 


СА ВАА 


о = 


дома съ цЪлью реставрали его для нуждъ обоихъ обществъ. 
Стоимость возстановлен1я здан1я исчислена была въ 20.000 руб. 
и такимъ образомъ на долю учительскаго общества приходилось 
бы 10.000 руб. Но, городская дума постановила приспособить: 
его подъ городокя просвЪтительныя учрежден{я; такимъ обра- 
вомъ вопросъ о передачЪ народнаго дома обществамъ былъ 
снять съ очереди. Въ отчетномъ году поступило въ фондъ по- 
стройки 710 руб., итого съ прежде поступившими —6.475 руб. 


Чердынское общество закончило вчерн® постройку учитезь- 
скаго дома, израсходовавъ на это 13.028 руб. 11 коп. Пока даль- 
нфйция работы пр!остановлены, такъ какъ притокъ пожертвова- 
й прекратился. По см%тВ постройка исчисляется въ 25.857 руб. 


И лишь молодое Приморское общество (на 3-мъ году своей 
дЪятельности) осуществило свою мечту о постройкЪ учительскаге 
дома въ г. ХабаровскВ, чЪмъ оно должно не мало гордиться. 
Фондъ постройки былъ основанъ въ октябр$ 1912 года и къ 
полю 1914 года достигь суммы 7.000 руб. Необходимыя средства 
составились изъ выручки отъ концертовъ и спектаклей, пожерт- 
вован!й, а также внутренняго займа среди членовъ общества. 
Кьъ тому же времени постройка дома была благополучно доведена 
до конца, и Общество уже въ концЪ поля перешло на постоянное 
жительство въ собственный домъ. Этоть первый въ краЪ учи- 
тельскИ домъ представляеть собою деревянное 2:хь этажное 
здав1е на каменномъ фундаментЪ. Общая площадь помъшевя 
около 74 кв. саж._ не считая 2-хъ террасъ, площадью 15,5 кв: 
саж. Въ здаши дв переднихъ, одна кухня, 9 комнатъ жилыхьъ. 
Распредвлить комнаты предполагается слздующимъ образомъ: 
1— библютека, 1 — завъдывающему домомт, 2 — для будущего 
интерната, 1—столовая, 2— для пр зжающихь членовъ обще- 
ства, 1—кавцеляр1я и 1 залъ для общихъ собрай и засъданшй 
правлен!я. Залъ можеть быть раздвленъ на 2 комнаты при по- 
мощи двухстВнной перегородки. Вся стоимость дома опредЪляется 
суммою 7.448 руб. 29 коп. 


Изь функнюнирующихь домовъ въ учительскомъ домЪ Ека-- 


теринославскаго общества двЪ квартиры сданы за 1.290 руб. Но 
дому на 1-е января 1915 года имвется долгъ 5.501 руб. Вало- 
вой доходъ по дому за годъ 1.396 руб. 61 коп.; расходъ равняется 
908 руб. 32 коп.; такомъ образомъ чистый доходъ выражается въ 
суммЪ 488 руб. 29.коп., т.-е. 3, 220/о затраченной суммы. 


Ярославское общество сдфлало за счеть земства по смЪтЪ- 
вЪ 1.256 руб. ремонтъь дома, такъ какъ постройка его изъ пусто- 


а ЕС И 


60 


тълыхъ кирпичей вышла неудачной (см. „Нжегодникъ“ 1914 г.). 
Услов!я обитан1я посл ремонта оказались лучшими, особенно 
въ ТЬхь комнатахь, стВны которыхь покрыты американской 
штукатуркой. Половина дома занята интернатомъ для дътей 
учителей; свободныя комнаты сдаются слушательницамъ педа- 
гогическихь курсовъ и членамъ общества. 

Общество при Московскомъ Учительскомъ Институт рЪ- 
шило въ отчетномъ году эксплоатац!ю зрительнаго зала учитель- 
скаго дома, въ связи съ прекращешемъ срока его аренды г. М., 
взять въ свои руки. Первые же шаги въ этомъ направлени 
показали, что въ финансовомъ отношени это дЪло выгодно для 
общества. Такъ одна сдача вЪшалки была произведена за, 2.100 
руб. въ годъ. Однако событя отчетнаго года измфнили совер- 
шенно эти предположешя. Оть эксплоатащи дома поступило 
16.925 руб. 8 коп. Израсходовано на содержаше и уплату дол- 
говъ 16.278 руб. 70 коп.На 1-е сентября 1913 года состояло 12 
руб. 83 коп., такимъ образомъ на 1-е сентября 1914 года состоить 
646 руб. 38 коп. Въ‘ отчетномъ году утвержденъь денежный 
отчеть Комисси по постройкЪ учительскаго дома съ 1909 г. 
по Т янв. 1912 года въ суммВ 152.704 руб. 22 коп. 

Въ учительскомь домЪ Смоленскаго общества помфшается 
общежите для обучающихся въ разныхъ учебныхь заведеняхъ 
дътей членовъ общества; кромЪ того въ немъ предоставляется 
членамъ, прЁзжающимь въ Смоленскъ, помъшене и столь со 
взимавемъ платы по 50 коп. въ день. 2-й этажь дома отлань 
въ аренду за 996 руб. 

Что касается учительскихъ квартиръ, то въ 1914 г. суше- 
ствовали прежея квартиры, при чемъ Елецкое общество истратило 
ВЪ отчетномъ году на квартиру 470 руб., Иркутское 146 руб. 70 к. 
Такъ какъ за пользован!е квартирой Иркутскимъ обществомъвзима- 
лось въ сутки 10 к., что составило 89 руб. 60 к., то перерасходъ 
выразился въ сумм$ 107 руб. 10 к. Звенигородское общество израс- 
ходовало на наемъ помъщен!я, чай и сахаръ имфющимъ ночлегь 
197 руб. Поступило отъ платы за ночлегъ по 20 коп.—21 руб: 
40 коп.; всего на содержаве квартиры израсходовано 175 руб. 


60- коп. Волоколамское общество назначило плату за дневную 


остановку съ членовъ общества 10 коп., за ночлегь 40 кои., съ 
не членовъ 15 и 50 коп. Оборудовае ебошлось въ 160 руб. Де- 
Фицить въ отчетномъ году выразился въ сумм 63 руб. Вновь 


Учреждаеть квартиру Новгородское общество. 


Й. Михеев. 


| 
| 
р 


И" ЗС И аБаНь. О НО И ы Х 


6 


Духовная взаимопомощь въ учительскихъ общеетвахъ. 


Дзятельность учительскихь обществь по удовлетворению 
духовныхь нуждъ своихъ членовъ развивалась въ 1914 году 
значитально энергичнВе, чЪмъ въ предыдущ!е годы. Оба съ3зда, 
состоявшиеся на святкахъь 1913—1914 г. возбудили такъ много 
вопросовъ, бросили въ учительскую массу такъ много новыхь 
идей, что это не могло не отразиться на работЪ обществъ. 

Съзздамъ посвящается рядъ обстоятельныхь докладовъ во 
всЪхъ обществахъ, командировавшихъ на нихъ делегатовъ. Для 
разработки и проведен!я въ жизнь постановлен!й съЪадовъ мно- 
гими обществами (Тульское, Кубанское, Московское у3здное. 
Мензелинское, Волоколамское и др.) учреждаются особыя комисейи, 
которыя беруть на себя и подготовку кь Ш сьВзду имени 
Ушинскаго (Кубанское, Волоколамское и др.). 

Н%которыя общества печатаютъ доклады своихъ делегатовъ 
(Волоколамское, Петроградское Педагогическое и др.), нечатаютъ 
постановлен!я П съЪзда и разсылаютъ по всвмъ школамъ своего 
уъзда. 

Московское о-во попечен1я объ улучшени быта учащихъ 
принимаетъ на себя данное ему П делегатскимъ съЪфздомъ об- 
ществъ взаимопомощи поручен1е созвать Ш съзздъ имени 
К. Д. Ушинскаго въ август 1916 года въ МосквЪз и избираеть 
для этого комисе!ю. 

Особые доклады посвящаются отдЪльнымъ вопросамъ, вы- 
двинутымъ съфздами. Общество бывшихь воспитанниковъ Пет- 
роградской земской учительской школы устраиваеть собрашя 
для обсуждевя докладовъ, связанныхъ съ работами П съЪзда 
имени Ушинскаго: „Народный учитель и его нужды“, „Матер- 
альное положение учителя“, „Правовое положеше учителя“, „Учи- 
тельск1я общества взаимопомощи въ прошломъ и настоящемъ“; 
Тульское общество-=докладъ о развити дЪятельности учитель- 
скихь обществъ взаимопомощи. Во многихъ обществахь обеу- 
ждался вопросъ объ учительскомъ дом —всерососкомъ и м$ет- 
ныхь домахъ. Устраиваются собрашя и торжественныя засв 
даня, посвященныя памяти К. Д. УшинскаГо (Томское, Тверское, 
Ярославское, Петроградское и др.). НЗкоторыя общества дВлають 
постановлен!я объ устройствЪ дня Ушинскаго 21 декабря еже- 
тодно. Чувствуя необходимость въ обсуждени на м$стахь во- 
просовъ, затронутыхъ съ здами, нфкоторыя общества возбужда- 
ютъ вопросъ объ устройствЪ мЪ$стныхъ съфздовъ: Волоколамское 
общество предполагало созвать съЪадъ лЪтомъ 1914 г., Забайкаль- 


Х 


аа Я Е ИЕ, Я 


6 


-екое—въ август 1914 г. Оба съЁзда по разнымъ причинамъ 
‚состояться не могли, но работа обществъ по подготовкз кь нимъ, 
конечно, не пройдеть для нихъ безрезультатно. 

Какъ велико значен!е съЪздовъ для учительства видно изъ 
отчета Московскаго уЪзднаго общества (земекихъ служащихъ). 
-Экскуроонная комисся этого общества констатируетъ, что послЪ 
съЪзда потребность въ самообразован!и учащихь возросла по 
сравненю съ предыдущими годами, что показываеть число лицъ, 
пожелавшихь участвовать въ лфтнихь экскураяхь и курсахъ. 


Мвстныя  ПЦедагогиче- Дальшя Уроки лВпки 
экскурыи  сюе курсы  позздки и рисования 


Въ прошломъ году . 31 4 4 43 
Въ настоящ. (1914 г.) . 144 20 41 75 


Это увеличен!е числа. записавшихся, по мнЪнцо комисаи, 
всецзло можно приписать тому высокому интересу къ профессю- 
нальной работЪ, который съЪздъ пробудилъ въ учащихъ. 

Другимъ важнымъ факторомъ, оказавшимъ вляе на работу 
учительскихъ обществъ является война. Она отвлекла силы учи- 
тельства оть прямыхъ профессональныхь задачъ, отвлекла и 
средства. Такъ Одесское общество вс средства, которыя шли на 
уловлетворене духовныхъ нуждъ членовъ (1000 руб.) употребило 
на организашю подвижныхъ лазаретныхъ библ1отечекъ для офи- 
церовъ и солдатъ. Почти нФтъ общества, которое такъ или иначе 
не откликнулось бы на запросы жизни, выдвигаемые войной. 
Но эта временная работа не нозволяетъ учительству забыть свой 
професс1ональныя задачи. 

„Работа комисс1и помощи жертвамъ войны — говорится въ 
отчетв Московскаго уЪзднаго ‘общества — цфнна въ томъ отно- 
тени, что намЪчаеть въ будущемъ, послЪ войны возможность 
проявлен!я инищативы общества и въ тъхь явлемяхьъ мЪетной 
жизни, которыя непосредственно не соприкасались съ дЪфломъ 
иатеральной взаимопомощи членамъ общества, въ то же время 
затрагивають нравственные интересы членовъ, какъ земскихь 
работниковъ, какъ мБетныхъь общественныхь дЪ%ятелей“. Выяс- 
няется необходимость измФнить уставъ общества съ цёлью 00- 
ле конкретнаго и полнаго согласоватя съ основными задачами 
общества. 

Одесское общество въ своемъ отчет оть изложеня техники 
организаци лазаретныхь библютечекъ переходитъ къ общему во: 
просу о томъ, какъ хорошо можно использовать эту форму снабже- 
я книгой для нуждъ мирнаго времени, для сельекаго населешя 


ЕЕ 


глухихь угловъ, не имвющихь общественной библотеки, для 
сельскихъ учителей, заброшенныхь въ глушь и оторванныхъ 
оть культурныхъ центровъ... „Пройдеть война, не нужны бу- 
дутъ лазаретныя библ1отеки, но пусть не умретъ идея стран- 
ствующей библотечки у насъ, ибо он нужны и здоровымъ. 
Лучшимъ богатствомъ страны, какъ известно, является широко 
поставленное дЪзло народнаго образован!я“. 

Такимъ оразомъ, можно думать, что, хотя и отвлеклись 
силы учительства отъ непосредственной своей работы, но и эта 
работа, вызванная военнымъ временемъ, не пройдетъ безплодно 
для обществъ, а расширить рамки, въ которыхъ до сихъ поръ ра- 
ботали общества, дастъ новые навыки, откроетъ новые пути учи- 
телямъ, какъ общественнымъ дЪятелямъ, и тьмъ дасть могучий 
толчокъ работ учительства надъ самообразованемъ, надъ раз- 
работкой вопросовъ, связанныхъ съ работой въ школз. 

По отчетамъ учительскихъ обществъ видно, что значене 
духовной взаимопомощи все боле и боле сознается учитель- 
ствомъ. Изъ 60 просмотрзнныхь отчетовъ лишь Въ четырехь 
нЪтъ никакихъ указан на эту сторону дзятельности обществъ. 
„Сложный моментъ, переживаемый въ настоящее время, — го- 
ворится въ докладЪ правлен!я Пермскаго общеста,—требуетъ на- 
пряженшя духовныхъ силъ. Какъ общее образоваше, такъ и спе- 
шально-педагогическое, непрерывно расширяющееся, стало на- 
стоятельной необходимостью, если учитель не хочетъ итти въ 
хвостЪь жизни“. Каждому отдфльному учителю трудно своими 
силами выполнить предъявляемыя ему жизнью требованя. На 
помощь ему должно пр!йти учительское общество. 

Во многихъ обществахь видно стремлеве внести плано- 
м®рность въ эту работу. 

Тульское общество ассигнуеть 120 р. на обслёдоваше ма- 
теральныхь и духовныхь нуждь своихъ членовъ. Мотивируя 
это свое постановлеше, оно указываетъ на то, что это двлается 
въ виду возникновен1я необходимости въ большой освъздомлен- 
ности, какъ у правлен!я, такъ и у прочихъ членовъ общества. 
Правлен!е стремится ближе и непосредственнЪе ознакомиться какъ 
съ матеральнымъ положешемъ членовь общества, такъ и со 
средствами по удовлетворен ихъ духовныхъ потребностей. На 
особую комиссшю возлагается поручеве произвести это обелъ- 
дован1е. Е 

Н%которыя общества организуютъ анкеты для выяснен!я 
взглядовъ своихъ членовъ на то или иное новое начинан!е (Ко- 
логривское и Нековское общ.—по поводу библмотеки). 


ВН С "И ИВС" 2? аВаь. С ЗВ: Кое АТЛЕТ 


я аи И СИ, < Зоя 


6 


Гаврическое общество такъ же организуеть изслЪдован!е 
быта учащихъ и, между прочимъ, просить дать свЪдЪшя объ 
образован и учителя и условяхъь самообразованя, запрашиваеть 
о расходахъ на удовлетворене: духовныхъ нуждъ. Желая вы- 
яснить отношеше учителей къ уже существующему обществу 
взаимопомощи общество обращается съ просьбой указать т% 
м$ропруятИя, которыя оно должно развить для‘наибол%е ращюональ- 
наго обслуживан!я нуждъ учителя. Отв товъ получилось до 1500. 
Разработка еще не произведена, но отчетъ приводить наиболВе 
характерные изъ отвЪЗтовъ учителей. 

„СумЪйте развить дзятельность вашего общества, —говоритея 
въ одномъ изъ нихъ,—въ направлени не одной только мате- 
ральной, но и духовной помощи учащимъ. Создайте недороме 
подвижные музеи наглядныхь учебныхъ пособ], ноне въ соотвзт- 
стаи фирмъ и издательствъ, спекулирующихьъ за счетъ интересовъ 
школы и учителя, а въ соотвЪтств!и съ требован!ями педаго- 
гики и дфйствительными нуждами мЪстной школы и учителя 
ея. Создайте подвижныя, опять таки недоропя, но интересныя 
библютечки дЪтской, народной и педагогической литературы. 
Соберите въ нихъ все, что и недорого по цфн%, но очень цзнво 
для сельской школы, лишенной какихъ бы ни было ‘учебныхь 
пособ1И, руководствъ“. — „Какъ хорошо было бы, — говорится въ 
другомъ отвЪтз,—если бы учительское общество могло хотя бы 
раза 3 въ году, на Рождество и Пасху, передъ началомъ занятья 
И Посл экзаменовъ устраивать порайонные или уфздные съёзды 
учителей безъ всякихъ офищальностей, запросто, гдЪ бы учи- 
теля могли дЪлиться своими впечатльями по вопросамъ 
школьной жизни, хотя бы въ течеше 3-4 дней, чтобы обсужде- 
не этихъ вопросовъ не было сухимъ, а дружескимъ обм%номъ 
мыслей и опыта, чтобы такя собесвдовавя чередовались въ 
перерывахъ пзн!емъ, музыкой и даже танцами для молодыхъ и 
старыхъ. И въ жизни и работ» учителя, каждаго въ отдёльности, 
сколько бы тогда накопилось коллективнаго ‘опыта, энерги 
бодрости, свЪтлыхь впечатлён, живыхъ знан!и“. 

Въ большинств% обществъ работу по удовлетвореню духов- 
ныхъ запросовъ членовъ ведуть правленя, но н®которыя общества 
организують для этой цъли особыя комиссш, какъ для организащи 
всего дла, такъ и для выполнея отдвльныхъ предираятй. Е1евское 
общество иметь педагогическо-образовательную комиссю, кото- 
рая устраиваетъ засздатя для заслушаня рефератовъь на пе- 
дагогичесюя темы и для разработки разныхь выпросовъ, ка- 
сающихся жизни и дъятельности” учителя, беретъ на себя уст- 


| 
| 
| 


ПЕС Г ИЕН" СН". ПЕР да: 3 ий ПЕ 


Е 


ройство лекщи педагогическаго. и  образовательнаго характера. 
Ярославское общество ‘организовало педагогическую труппу, 
ЦВлЬ' Которой—вззимное  ознакомлеше членовъ общества съ ме- 
тодами преподаваня. Аналогичныя комис@и имфють еще Дмит- 
ровское; Астраханское, Петроградекое педагогическое общество. и 
нъкоторыя -другя. При многихъ. обществахь функцюонирують 
библотечныя, экскуронныя. комиссии: т.о д; 

Библ1отечное дЪло: продолжало: разививаться въ -учитель- 
скихъ обществахъ. Кром уже существующихъь при обществахь 
библютекъ; перечисленныхь въ „вжегодникВ“ 1914 т., олЗдуеть 
упомянуть еще библлотеку имени В. П.: Острогорскаго при Новго- 
родекомъ. обществ. Она ‹существуеть. уже. 10 лЪтъ, состоить 
изъ 11 отдВльныхь библютечекъ, разм8щенныхъ по: узздамъ. и 
въ центрЪ: Даны свЪ дя о 5 узздныхь библютекахъ, изъ ко- 
торыхъ нЪкоторыя- (Тихвинскаго: у.), въ свою. очередь, разд%ли- 
лись на филальныя библюотечки; число подпиечиковъ  увеличи- 
лось. НЪкоторыя изъ увздныхъ библ1отекъ соединились. съ би- 
бмотеками, открытыми: узздными земекими управами. 

Вновь открывается библотека_ Кологривекимъ `отдвлешемъ 
Костромского. общества. Для выяснен!я желательнаго тина би- 
блютеки была произведена анкета. Изъ полученныхь отвЪтовъ 
видно, . что учительской библютекЪ предъявляются. серьозныя 
требован1я. Большинство. высказалось за пр1обрфтене исключи- 
тельно. отдъльныхь сочинен!й и относится отрицательно, по т5мъ 
или инымъ мотивамъ, къ выпискЪ пер1одической прессы. Къ 
выпискВ въ библютеку газеть общее. собрае отнеслось отри- 
цательно, притомъ единогласно, потому что, какъ пишетъ одинъ 
изъ учашихь въ анкет, —нодобная выписка газеть не дости- 
гаетъ цзли, такъ какъ всякая газета только тогда интересна, 
когда она свЪжа, т. е. получается непосредственно и во время. 
БиблютекВ будетъ. приданъ подвижной характеръ: въ центрь 
будеть центральная библотека, на метахъ —районныя отдВлешя. 
Послз прочтенйя, книги изъ района передаются въ центральную 
библютеку. откуда получаются новыя. Книги должны мъЪняться 
не рзже 2 разъ въ годъ. Нользоваться бибмотекой могуть вов 
учание уззда, но преймущественно члены общества. 

Вновь открываются библотеки. еще Тульскимъ, Иркутекимъ, 
Мензелинскимь и Вкатеривославекимъ обществами. 

Члены Пековскаго общества пользовались безплатно Пеков- 
ской общественной библютекой, но узздное земство прекратило 
субсид библотекЪ, и учителя далекихъ училищь потеряли 
право брать книги. Учительское общество ассигновало 100 р. 


5 


и нвлыы Е Е А 


66 


на взносъ абонементной платы въ библотеку за своихь членовь, 
приняло рядъ мёръдля улучшен!я постановки дЪла въ библ1о- 
текЪз при узздной земской управз и возбудило ходатайство о 
возстановлен!и права евоихъ членовъ пользоваться книгами изъ 
библюотеки, мотивируя свое ходатайство тъмЪ, что „лишен1е этого 
права должно будетъ отразиться на понижен!и интеллекта уча- 
щихъ, а слЗдовательно на продуктивности ихъ труда“. 

Лубенскому обществу Полтавской губ. пришлось выступить 
ВЪ защиту своихъ членовъ, на которыхь земская управа стала 
налагать штрафы за продолжительное. держан!е библ1отечныхъ 
книгъ. Указывая на невозможность ивогда аккуратно доставлять 
книги изъ-за осенней и весенней распутицы, изъ-за отдален- 
ности школы отъ города, общество обрашается къ земской 
управв съ просьбой объ отмЪнЪз штрафовъ и указываетъ на не- 
обходимость выработать совмЪстно съ представителемъ учитель- 
скаго общества правилъ пользован1я библ1отекой. 

Заслуживаеть вниман1я организащя библютечной комисеи 
Общества попеченя объ улучшенши быта учащихъ начальныхъ 
училищь г. Москвы *). Въ составъ ея входятъ всЪ завздующе 
отдъленями библиотеки, всЪ дежуряще въ библютекахъ, 1 членъ 
правлен!я общества и 5 абонентовъь изъ каждой библютеки по 
добровольной записи въ течене одного мЪсяца со дня открытЁя 
записи. Эта комисся распредвляеть суммы, ассигнованныя обще- 
ствомъ на библюотеки, обсуждаетъ списки книгъ и журналовъ 
для каждаго отдвлешя. 

Учительская общества продолжали и въ отчетномъ году ока- 
зывать содЪйств1е коллективной выпискЪ» газеть и журналовъ 
членами обществъ. Выписывзлись газеты и журналы, какъ педа- 
гогическаго, такъ и общаго характера. 

Костромекое общество удовлетворило вс заявлешя, даже 
отъ группь изъ 8 членовъ. Всего израсходовано на это было 
106 р. 25 коп. Чердынекое общество въ отчетномъ году выписало 
на 679 р. 49 к, на 1915 г. выписано уже`на 922 р. 29 коп. Въ 
Иркутокомъ обществ организована кружковая подписка на га- 
зету „Сибирь“. 

Вологодское общество установило правила коллективной 
выписки книгъ и журналовъ. Поетановлено: 1) Выдавать п060б1я 
въ половинномъ размВрЪ стоимости книгъ и журналовъ, но ВЪ 
сумиЪ, не превышающей 6 рублей, 2) Пособ1я для учащихъ Во- 
логодскаго уфзда должны выдаваться только при коллективной 


*) См. «Ежегодникъ» 1914 г. 


СЕ р Г ЕИТ Тт УБВОН"  ПОР ваНь 3 ОО ИЕ 


ИЕ, 


зыпискВ групами не мене 3-хъ человЪкъ, для прочихъ уВздовъ 
зыдача посой можетъ производиться и отдвльнымъ членамь 
ри наличности уважительныхъ причинъ. 3) Книги и журналы 


должны являться собственностью данной группы въ смыслв тер- 
оитор!и, а не отдВльныхь лицъ. 4) Выборь книгь и журналовъ 
предоставить исключительно самимъ выписывающимъ; выписку же 
производитъ правлене общества по получен половинной стои- 


мости, причемъ указываютъ лицо, по адресу котораго должна 


производиться выписка. Это же лицо должно позаботиться и о 


цзлости и сохранности выписываемаго. 


Такимъ образомъ намфчается организащя районныхъ -би- 


‹‘блотекъ. Планъ этотъ изъ-за войны осуществить не удалось. 


Учительсые курсы были организованы Московскимъ оби:е- 


ствомъ при Учительскомъ ИнститутВ. Курсы устраивались уже 


4-ый разъ, но въ отчетномъ году Общество неожиданно встрз- 
тилось съ затрудненями: Московсый градоначальникъ отка- 
залъ въ разръшен!и ихъ по закону 1-го марта 1906 года на 
томъ основати, что, соглаено представленнымъ программамъ, 
лекши должны ° имЪть систематически характеръ и разечи- 
таны на продолжительный перодъ времени, поэтому, должны 
быть подчинены вЪдзн1ю учебнаго начальства. Лекщши были 
разврЪшены попечителемъ Московскаго учебнаго округа по 
правиламъ 20-го марта 1907 года объ урокахь и курсахъ 
для взроелыхъ и примнительно къ уставу о частныхъ учеб- 
ныхьъ заведешяхь. При этомъ Обществу были ‘поставлены 
слВдуюния услов!я: 1) лекщи по кооперащи и внзшкольному 
образованю должны быть исключены изъ. программы; 2) въ 
качеств отвЪтственнаго завздующаго лекшями должно быть 
лицо, состоящее на служб по М. Н. Пр., причемъ отвЪтетвен- 
ному завздующему должно быть опредзлено вознагражден!е; 
3) Предварительно открыт1я лекшй Обществомъ должно быть 
внесено въ Московское губернское казначейство 300 р. въ депо- 
зитъ директора народныхъ училишмыъ Московской губерн1и на воз- 
награжден1е наблюдающимъ за лекщями. Программы лекщи были 
утверждены, за исключеемъ лекши по кооперащи и вншколь- 
ному образовано, въ виду того, что лекци эти не имзють отно- 
шен1я къ учебному дЪлу. 

Общество выполнило вс поставленныя условя. НеразрЪ- 
шенныя лекщи были замВнены усилешемъ практическихь заня- 
ти. Со стороны учебнаго округа былъ учрежденъ за лекщями 
надзоръ въ лиц инспекторовъ народныхъ училищь. Таковы 
‚услов1я, при которыхъ протекли лекщи. 


ея ны Я Е о НАЩЙЙ 


68 = 


Новымъ въ организащи курсовъ явилось: введеше: практи- 

ческихъь занят, которыя ‘прошли: съ несомнзннымъ -успвхомъ 
Наплывъ на’нихь былъ’ большой, ‘особенно на занятя-по при: 
родовздЪнию, ‘рисовано ‘и лзпкЪ. Для слушателей было орга- 
низовано’ большое количество ‘экскурей: 
Всего прослушало курсы 288: человЪка; изъ нихъ 253, или 
| 89,20% ‘принадлежало къ селькому` учительоству. Большинство 
слушателей: а именно: 62,5%/% получило’ ‘нособля отъ земствъ, .ге- 
| родовъ, учительскихь: обществъ и т.д. Слушатели: собрались. во 
всзхь концбвъ Росаи, были изъ Крыма; Кавказа, даже изъ 
отдаленныхъ -мЪоть: Сибири. На организацию. курсовъ израсходо- 
| вано' 4747 р.:.51 коп. Къ отчету. приложены программы лекшй и 
Ой практическихь  знав!й. 

Не’ имЪя возможности! ‘устраивать. курсы! самостоятельно, 
нёкоторыя ‘учительсв!я общества’ обращаются къ земствамъ съ 
заявлеями о ‘необходимости ‘устраивать курсы для народныхъ 
учителей (Самарское: общество и ‘друг!я). Мензелинекое общество 
указываеть на‘ недоступность столичныхъ скурсовъ для боль- 
птинства ‘учителей и выражаеть’ пожелаве; чтобы въ 1915 г. 
земство организовало курсы въ МензелинскЪ. со. включешемъ: въ 
ихъ: программу, какъ общеобразовательныхъ, такъ и: педагогиче- 
скихъ предметовъ. р 

Дмитровское общество также высказывается за общеобразо- 
вательный характеръ курсовъ. 

Мензелинское и’Соликамское общество берутъ часть расхо- 
довъ. по ‘организащи курсовъ на себя. 

Въ отчетномъ году нфкоторыми обществами были намъчены 
-и частью ‘организованы отдзльные курсы. по тому. или. иному 
предмету: Педагогическое общество окончившихь Выспие Жен- 
оне Курсы въ Петроград устроило занятя по’ педагогическому 
рисованю. Группы членовъ Юевскаго и Ярославскаго обществъ 
имфли также возможность пройти курсъ рисовая, благодаря со- 
дзйствю своихь обществъ. НамЪчены курсы ‘но; методикам 
ариеметики и естествознаня Педагогич. обществомъ окончившихъ 
В, ЖЖ. Е. вь Нетроградз. 

Не: состоялись изъ-за войны курсы по рисованю: и лзпкз, 
нам ченные Московскимъ уфзднымъ обществомъ и курсы по 
подготовкЪ къ экзамену на алтестать зрЪлости, предполагавтиеся 
Петроградскимъ обществомъ ‘попечен1я о воспитательницахь и 
учительницахъ въ Росии: Въ -Соликамскомъ обществВ поднн- 
мается вопросъ’ объ обращени къ земской управ. съ заявле- 


чемъ о включени въ программу каждогодичныхъ курсовъ. лек- 


я и 


И С И" ИРИ". 35 авы > аа ПЕ 


= 60 — 


зай по рисовант или же, если курсы не состоятся, то о: пригла- 


шени лектора, по’ рисован!ю на 3—4 дня; ТЪмъ же обществомъ 
было ‘высказано пожелане ‘о’ приглашени‘ особаго: лектора‘ по 
естествов8 дню; но это, къ сожал но, не встр8тило: сочувстыя 
со стороны’ инспектора народныхъ училищъь’ и осуществлено не 
было. 

Учительскя общества давали своимъ членамъ пособ1я. для 
слушая курсовъ, для поЪздокъ на выставки. Костромское обще- 
ство отчисляеть 400-р: на помошь здущимъ на курсы, въ обра- 
зовательныя экскур@й и т..д., Московское у%здное общество 
(земскихъ служащихъ) тратить въ отчетномъ году 188 р. 50. к. 
для пособ1я ‘учителямъ слушающимь курсы: въ ‘университетЪ 
Шанявскаго, 130 рубл.—елушателямъ педагогическихь курсовъ, 
Дають пособ!я еще Елецкое, Самарское, Барнаульское, Рязанское 
Смоленское и’ многя ‘друя: общества. Новгородское: общество 
оказываетъ помощь’учителямъ, слушающимъ бухгалтерсв!е ‘курсы, 
для подготовки работниковъ въ кооперащяхь: ^ 

Командируя своихъ членовь на курсы; общества’ обычно 
обязываеть ихъ ‘отчетами. Мензелинское.: общество поручаетъ 
правлению произвести: анкету. для выбора. командируемыхъ. 

Для пополненя“ общаго и ®педагогическаго  образован1я 
учазцихъ учительскими обществами ‘и въ ‘отчетномъ году 
устраивались  лекши по различнымъ  вопросамъ (Забайкаль- 


кое; Приморское, Нлецкое ‘и др.); Многя общества. органи- 


зовали лекщи для выясненя происходящихь  мтфовыхъ собы- 
ти. Такъ, общество ‘бывшихъ воспитанниковъ Петроградской 
земской учительской школы устроило лекщи: „Борьба за тге- 
гемоню въ Европ“, „Борьба славянскихь государствъ Бал- 
канска!о полуострова и учасме Росси въ этой борьбЪ“. Бала- 
овское общество организовало лекщи: на тему: М1ровая война“, 
„Имперя Франца-юсифа и борьба народовъ“, „М!ровая война и 
международное право“. 

Устраивались лекши ина литературныя темы (Балашовскимъ, 
евскимъ общ. и др.), и по педагогическимъ’ вопросамъ: ,„Педа- 
гогическая система Монтессори“, „Домъ ребенка“ и т; д; 

Лекщи во. многихъ случаяхъ’ устраивались для увеличен!я 
<редетвъ. 

Мног!я общества высказываются ‘за необходимость устраи: 
вать. лекщи возможно: чаще, систематически, но развите.: дВя- 
тельности въ этомъ направлен!и сильно тормозится отсутстнемъ 
лекторовъ. Правлене Балашовскаго общества. обращалось къ ряду 
лекторовъ съ просьбой прочитать лекщи, но: изъявили согласе 


ар Е И НЕ Зжимесхь 2 


0 


прЁхать только двое. Сознавая трудность правильно поставить 
это дзло собственными силами, нЪкоторыя общества пытаются 
войти для этой цзли въ соглашен!я съ сосефдними учительскими 
обществами. Такъ, Кубанское общество признало необходимымъ 
установить связь съ другими учительскими обществами Кубан- 
ской области путемъ обмЪна матералами, услугами и пр. Нала- 
дить эт0 ДЪло пока не удалось, но несомннно, что при согла- 
сованной работЪ въ этомъ направлени удастся избЪжать тв не- 
удобства, на которыя жалуется большинство обществъ, 

Экскурсюнное дфло продолжало развиваться. Дальшя по- 
Ъздки попрежнему устраивало Тульское общество. *) Желаю- 
щихь принять участ!е было такъ много, что общество присту- 
пило къ устройству учебно-показательныхъ экскурс для под- 
готовки и образован!ю новаго кадра руководителей. 

Мног{я общества примкнули къ Тульской экскурс!онной орга- 
низащи и предоставили ‘своимъ членамъ возможность принять 
участе въ экскураяхъ вь Крымъ и на Кавказъ. Н%которыя 
общества командировали своихъ членовъь и въ учебно-показа- 
тельныя экскури для ознакомлен1я съ д%ломъ. 

МЪстнвыя экскурФи устраивались многими обществами- 
Иркутское общество на ПасхЪ и лЬтомъ сорганизовало экскурои: 
1) въ физико-метеорологическую обсерватор!ю, 2) музей Восточно- 
Сибирскаго отдЪла Императорскаго Географическаго Общества, 
3) на пчельникъ, 4) на паровую мельницу, 5) въ типограф1ю, 
6) на выставку сибирскихъ художниковъ. 

Педагогическое общество окончившихь В. Ж. К. въ Петро- 
градЪ устроило экскурю въ земскую учительскую школу для 
осмотра наглядныхъ пособий по математик». Это же общество 
предоставило своимъ членамъ возможность посъщать уроки въ. 
нзкоторыхъ частныхъ среднихъ учебныхь заведен1яхъ, дтекихь 
садахъ, осматривать прють для малолЪтнихъ преступниковъ. 
ит. д. 

Московское уфздное общество сорганизовало 9 естественно- 
историческихъ экскурс! И для 3 группъ участниковъ. Темы экскур- 
‹й были тавя: 1) борьба суши и воды, отразившаяся на флорЪ 
и фаунЪ; характерное обмелзн!е рзкъ съ типичнымъ раститель- 
нымъ и животнымъ м!ромъ; 2) ярыя особенности лЪеной и м1- 
ровой флоры; 8) вмяе человЪка на измВнене растительности 
въ данной мЪстности. Экскурс имЪли показательный методи- 
ческ! характеръ, но въ болве научной формз, чЪмъ прежде- 


*) «Нжегодникъ» 1914 г. 


СИ о В" Саи": АР ЯНЬ. о д 


ЕЕ 


Для характеристики экскурбй прибавимъ отзывъ одной изъ 
участницъ: „Рекомендовалось изучать съ дфтьми природу не 
дробно, не въ случайныхь деталяхъ, а по широкимъ и харак- 
тернымъ картинамъ, измВняющимся во времени подъ вмявемъ 
различныхь факторовъ. Какъ изм$няется лицо земли въ своемъ 
растительномъ и животномъ м!ъ и отчего—воть основной мо- 
тивъ экскурсий“. На основави анкетныхъ данныхъ устроители 
экскурс! приходять къ заключению, что эти экскурфи прино- 
сятъ огромную пользу для занятий въ школЪ. 

Елецкое общество, широко организуя экскурои для уча- 
щихся, устраиваетъь предварительно показательныя экскурс для 
тъхъ учащихь, которые примутъ потомъ участе въ экскурсии 
со своими учениками. КромЪ того это общество организовало 
экскурс1ю для учителей на Галичью гору. Дмитровское общество 
устроило экскурс ю въ окрестности г. Дмитрова. 

Пермское общество образуетъ  фондъ экскурай, ежегодно 
понолняюцийся опредфленными ассигновав1ями изъ средотвъ 
Общества. : 

Ярославское приняло м®ры къ пр1ему учительскихь эк 
скурс!, заготовило соотвфтствуюний инвентарь, такъ что учи- 
тельскЙ домъ можеть принять до 40 экскурсантовъ. Петроград- 
ское Педагогическое Общество организовало премъ учительской 
экскурс и изъ Воронежа и оказало содЪйстНе при осмотрЪ до- 
стопримЪчательностей столицы. 

Минскимъ обществомъ въ 1юл% 1914 была организована 
экскурс1я въ Петроградв, гды пшруемъ ея былъ  организованъ 
6. Пентральнымъ Справочнымъ Бюро учительскихъ обществъ; въ 
экскураи участвовало 40 чел. 

Продолжали функщюнировать педзгогическ1е музеи +). Ихь 
не прибавилось за отчетный годъ. Видимо, есть причины, мЪ- 
шаютщя развито этого дзла. ВФроятно, это, главнымъ образомъ, 
недостатокъ средствъ. Въ ряду учительскихъ обществъ, предпо- 
латающихь приступать къ организащи педагогическаго «музея 
заслуживаеть внимая Иркутское общество, гдЪ вопросъ ста- 
вится на реальную почву: учителя должны составлять мзотныя 
коллекщи, использовать для этой цъли экскурс съ учениками, 
собирать все въ н%сколькихъ экземплярахъ. Дубликаты пере- 
даются въ центральный музей въ обмзнъ на недостающее. Такъ, 
учителю лесной мЪстности не хвалаеть экспонатовъ изъ стегвой 
или болотистой. Въ центральномъ музеЪ онъ все это получитъ. 


+) Списокъ въ „Ежегодникв”“ 1914 г. 


а + РЕ ЕЯ 


И 


Тавимъ образомъ пополняется коллекщя отдфльной школы, и 
составляется ‘богатый центральный музей: По мн%Ънйо инищато- 
ровъ, для организащи этого дла не нужно много средствъ, но 
нужва дружная работа всЪхъь учителей, нужно сознашецвн- 
ности и важности педагогическаго центральнаго' музея. 

Н%еколько особнякомъ оть другихъ педагогическихь музе- 
евъ по своимъ задачамъ ‘стоить музей Учительскаго Дома, 06- 
щества взаимной помощи при”Московскомъ Учительскомъ Ин- 
ститутВ. Музей ставить своей задачей—собираше` и разработку 
матер!ала по дьтекой психологи. Въ отчетномъ году музей былъ 
занять организащей анкеты’ о двтекихъ предетавлешяхьъ, Полу- 
чено до 12 тысячь отдёльныхъ отвЪтовъ. Результаты будуть на- 
печатаны въ Г том „Трудовь педагогическаго музея Учитель- 
скаго Дома“. Продолжалась разработка матерала’ по дЪтекому 
творчеству. Ближайшей залачей музея является изучен!е запаса 
представле И ‘у деревенскихь дЪтей. поступающихь. въ школу. 
Въ отчеть помфщенъ текстъ анкеты и указаны услов1я, которыя 
необходимо соблюдать при опросЪ учениковъ. Другая задача, му- 
зея— разработка вопроса‘ о вяни войны на дЪтей. 

Нри музеф имфется складъ наглядныхъ нособ, изданныхь 
музеемъ, для цЪлей демонстращи при прохождени въ средней 
школв психоломи и педагогики. 

Музей устраивалъ ‘два раза выставку своихь матераловъ 
ВЪ время ЛЪТНИхЪ педагогическихъ курсовъ для учителей—въ 
СаратовЪ и ПензЪ: Были выставлены д1аграммы, анкетный мале- 
ралъ о дфтекихъ идеалахъ ‘и т. д, 

На курсахъ по дошкольному воспитаню при Университеть 
Шанявскаго музей также устроилъ выставку собранныхь имъ 
матераловъ, относящихся къ затронутымъ на курсахъ вопросамъ. 

Изданныя музеемъ д]аграммы ‘были выставлены во’ время 
лътнихь педагогическихь курсовъ при Учительскомъ Дом. 

По приглашению’ Бюро’ ’Всемрной Лейпцигской выставки 
„Книва и школа“ музей принялъ учасме въ этой выставкъЪ. При 
подборЪ’ экспонатовъ имЪлось въ виду показать работу. музея по 
изучено психики русскаго деревенскаго школьника. Экспонаты 
остались, волЪъдетве начавшейся войны, за границей, но есть 
надежда ва то, что впосльдетвши они будутъ возвращены. 

Нельзя не отмфтить это новое начинаше учительскихъ: 0б- 
ществъ-—-организацио ‘выставокъ. 

Пермское ‘общество имфетъ передвижную библютеку-вы- 
ставку. Придавая бибщотекЪ. такой характеръ, правлене обще- 
ства исходило изъ мысли, что при такой постановк% она будетъ 


ин ениснитн 


ра р т" СНЕ" 257 ааа, 3: бы СВИТ 


ЕЕ 


лучше обслуживать нужды и интересы учительства. Правлене 
оносится со всёми уфздными управами, гдЪ предполагаются 
курсы. Смотря по количеству открываемыхъ курсовъ, выставка 
можеть функцюнировать въ каждомъ мЪстВ 1—2 недЪли. Рае- 
ходы по перевозкЪ падаютъ на земетво. Въ отчетномъ году вы- 
ставку удалось устроить только при Соликамскахъ курсахъ. Ука= 
завзя давались особымъ лицамъ, командированнымъ правлешемъ 
по желаню Соликамекой. земской управы. 

Чердынское общество рЪшило открыть при правлеши по- 
стоянную выставку книгъ. 

Самарское. имъеть показательную витрину образцовой дЪт- 
ской литературы. 

Иркутское общество, намЪчая организащю центральнато 
педагогическаго музея, считаеть необходимымьъ устроить при 
немъ выставку работь школъ „новаго направлевля“, самодЪль- 
ныхь приборовъ по физикЪ, хими и т. д., чтобы. учитель могъ 
найти въ немъ все интересующее его, познакомиться со всфми 
новинками. 

Въ Ярославскомъ обществЪ возникь вопросъ объ участи 
общества въ выставкЪ по народному образова ю въ связи съ 50 
лЪтнимь юбилеемъ земства. Признавая организащю такой вы- 
ставки желательной, общее собране общества опредзлило. за- 
дачу ея такимъ образомъ: она должна систематизировать все 
что характеризуетъ, какь развит! дфла народнаго образоватя 
въ губерви, такъ и внутренн быть школы. 

Н%которыя Общества идутъ навстрЪчу запросамъ учителей, 
организуя выдачу справокъ по вопросамъ, касающимся жизни 
школы (Смоленекое, Мар1упольское, Пермское, Ярославское и др.)- 

Чердынское: общество организуетъь справочное бюро, кото- 
рое береть на себя обязанность отв$чаль на запросы членовъ 
общества, касающихся народнаго образовашя, самообразовая 
членовъ и матеральнаго быта: 

Р) по педагогической и учебной литератур$; 

2) о. наглядныхъ пособ1яхъ; 

3) о книгахъ и программахъ самообразован1я, а также о 
продолжения образован1я. членами общества; 

4) объ учительскихь курсахь и экскурс яхъ; 

5) о дЪтекой литератур; 

6) о законахъ и. распоряжешяхъ правительства; 

7) о школьной гимен® и физическомъ воспитани; 

8) о дошкольномъ воспитани (ясли, сады, площадки); 

9) объ организащи библютекъ, книжныхъ складовъ и Т. п. 


И И 


и 


10) о продолжен: образован!я ‘окончившими курсъ народ- 

ныхъЪ школъ; 

11) о матеральномъ положеши членовъ общества (справки 

о пенс1и, прибавкахъ, пособ]яхъ, льчебныхъ м%Ъстахъ ит. д.} 

Какъ и прежде наиболве доступнымъ для Обществъ спосо- 
бомъ отвЗтить на запросы своихъ членовъ, помочь имъ въ стрем- 
лени совмЪетно обсудить вопросы школы-— являлось устройство 
докладовъ, и надо сказать, въ отчетномъ году эта форма общения 
учительства практиковалась широко. Рядъ докладовъ былъ по- 
священь обсужденю ближайшихъ задачъ учительства (Орен- 
бургское, Петроградское и др.), обсуждею организащи просв%- 
тительной дзятельности обществъ для своихъ членовъ (Перм- 
ское, Мевское, Дмитровекое и др.). Обсуждались вопросы, какъ 
касаюнеся общей постановки дЪла народнаго образованя (Во- 
локоламское общество - „Объ организащи народнаго образованя 
и основныхъь его принципахъ“), такъ и постановки его на мЪстахъ 
(Кологривское, Гжатское, Весьегонское, Соликамское). Были до- 
клады общепедагогическаго и методическаго характера: „Логика 
и интуищя въ дЪлЪ начальнаго обученя“ (Тульское), „Народ- 
ная школа прежде и теперь“ (Петроградское общество учителей 
рисован!я), „О преподаван1и естествознан!я въ начальной школ 
(0-во бывш. восп. Петрогр. земск. учит. школы), „О преподавани 
географ\и“, „О Спартз® (Феллинск.), „Рисован!е и лика“, „Но- 
вый способъ обучешя грамотЪ“, „Подготовка къ уроку и ведеще 
урока по математикЪ“ (Пед. 0. оконч.,В. Ж. К.) въ Цетроградъ 
ит. д. 

Иногда доклады являлись результатомъ коллективной ра- 
боты нЗсколькихъ лицъ, а не одного докладчика. При обще- 
ствахъ работали комисаи, для болЪе глубокаго изученЁя того 
или иного вопроса: комисся по трудовой школЪ’ (при Петрогр. 
Педагогич. Обществ®), комисс1я для просмотра и выбора учебни- 
ковъ (Феллинск. о.). Общество бывшихь воспитанниковъ петро- 
градской учительской школы работаегь надъ выработкой про- 
граммы 2 классныхь школъ. Программы отдЪльныхъь предме- 
товъ—по естествознаню, по географ1и разрабатываютъ комисеи, 
состоящця изъ членовъ общества и приглашенныхъ экспертовъ. 
Обществомъ составленъ путеводитель по Петрограду—руководство 
для сельскихъ учителей, пр!зжающихъ для осмотра столицы съ 
учениками. Булутъ напечатаны программы 2 классной школы 
съ подробной объяснительной запиской. Н%которыя общества 
приступаютъ къ изученю м3Ъетнаго края. Такъ, Гжатское обще- 
етво организуеть особую секщю по изучению Гжатскаго края. Въ. 


ЕЕ НН ВИЕАНИ, ы & 


т --——Йм“=—————— 


ЗНС Г тт" ДОС" НР бабы. о оба ПЕ’ Ни 


= 


Чердынскомъ поднятъ вопросъ о совмЪстной работВ съ Обще- 
ствомъ Археологи по изучен Чердынскаго края. 

Многя общества начинають обслВдовать постановку д®ла 
народнаго образован1я на мФетахъ, какъ школьнахо, такъ и ‘внЪ- 
школьнаго. При Феллинскомъ обществ% работяетъь комисая для 
составлевя отчета о положени школъ Гельметскаго прихода. 
Гжатское общество обсуждаеть вопросъ о школьныхъ приваркахъь 
и дфлаетъь постановлене объ обращени къ земству съ пред- 
ставлешемъ о введен!и ихъ во всЪхъ школахъ у$зда. 

Отдзлъ начальной школы Нетроградскаго Педагогическаго 
Общества обсуждаеть постановку загородныхъ зимнихъ дЪтекихъ 
экскур@й и обращаетъь вниман!е городской комис! и по народ- 
ному образовано на неправильную постановку этого дзла и на 
необходимость привлечев!я учащихъ. 

Соликамское общество обращаетъ вниман!е на полную без- 
призорность дзтей въ заводскихъ селевяхъ и въ м$етностяхъ, 
гдЪ населене занимается хлзбонашествомъ и ходатайствует 
передъ уЪздной управой объ устройств дтекихь садовъ или 
хотя бы площадокъ, гдЪ бы дЪти занималась подъ руковол- 
ствомъ 06060 приглашенныхъ лицъ. 

_Въ виду отсутстйя въ школахъ Кологривскаго уззда хорс- 
шихь библюотекъ, полной ихъ безсистемноети и скудности, учи- 
тельское общество рВшаетъ выработаль каталогъ дЪтекихъ книгЪ, 
послать его въ земство съ просьбой руководствоваться имъ при 
пополневи библютекъ. КромЪ того общество предполагаетъ разо- 
слать его всЪмъ учащимъ для свъдфшя и руководства. 

То же учительское общество обращаеть вниман!е на раз- 
вите хулиганства, на одичан!е деревни за послЪднее время. 

Организовавъ комиссшо по внЪ школьному образован!ю, 00- 
щество собираетъ справки о числ волшебныхь фонарей: въ 
УБздЪ и разрабатываетъь планъ разм щев!я ихъ по уЪзду такимъ 
образомъ, чтобы ве районы имЪли возможность устраивать на- 
родныя чтевя. 

Такое же обелВдоване произведено Соликамскимъ обще- 
ствомъ, которое возбудило ходатайство передъ земской управой 
о необходимости систематической постановки вн=школьнаго 06- 
разовавля. Ноднятый обществомъ вопросъ получиль надлежащее 
разрЪъ шеше: 

Такимъ образомъ, мы видимъ, что работа оргапизованнаго 
учительства начинаеть пр1обрътать все большее значен!е и въ 
нЪкоторыхъ случаяхъ, правда, еще единичныхъ, оказывать влЁя- 
не на постановку дфла народнаго образованя. Чюбопытный 


я ели ИЯ ИН Е с НЯНИ 


= 


факть находимъ мы въ отчеть Кологривскаго отдЪленя. Ин- 
спекторъ народныхъ училищь выразиль желан!е руководетво- 
ваться при пополневи библ1отекъ М. Н. Пр. каталогомъ книгъ 
учительской библотеки, составляемымъ обществомъ. Общество со- 
чувственно отнеслось къ этому заявленю, рЪшило представлять 
инспектору‘ежегодно свой каталогъ и. въ виду того, что министер- 
скя библотеки будутъ одинаковыми по составу съ библотеками 
общества, рышило принятьихъ вьрасчеть при составления с%Ъти сво- 
ихь районныхь библютекъ, если будуть приняты во вниман!е 
представления общества о перемфщени нЪкоторыхь библютекъ 
въ друпе боле центральные пункты и о передачЪ зав$дываня 
ими другимъ лицамъ, желательнымъ Обществу, 

Рядъ учительскихь обществъ обращается въ земства съ 
заявленями о необходимости привлеченя учащихъ для работы 
въ школьныхь комисЯяхъ при управахъ (Весьегонокое, Москов- 
-ское узздное и др.), у 

Согласно. ходатайству Соликамскаго общества, при земской 
управЪ образована. школьно-хозяйственная комисс1я, въ. которую 
зошли 6’ представителей учащихъ и кандидаты къ нимъ. и пред- 
ставитель отъ учительскаго общества. Представитель общества не 
могъ принять участ!е по. независящимъ обстоятельствамъ. 

Не безынтересенъ ‘списокъ вопросовъ, обсуждавиийея въ 
комисош: 

1) о библютекахъ-читальняхь и библ1отечной сти, 

2) о народныхъ чтетяхьъ, 

3) о занямяхъ со взрослыми, 

4) о народныхъ домахъ и народныхъ театрахьъ, 

5) о педагогическихъ музеяхь, 

6) объ учительскихъ курсахь въ 1915 г. 

7) о школьныхь инвентаряхь и отчетности школъ, 

8) объ ученическихъ экскурсяхьъ, 

9) о книжной торговлф. 

У Жизнь предъявляеть учительству все болЪе и боле серь- 
езныя требован1я, возлагаетъ на него все больше отвЪтственно- 
-ети. Нужна постоянная упорная работа, чтобы быть достойнымъ 
положешя народнаго учителя, чтобы не оказаться въ „хвоств 
жизни“. 

Учительствомъ все болЪе и боле начинаеть сознавазься 
необходимость въ создани. такихъ учрежден!и, въ которыхь оно 
получило бы возможность‘ научно работать надъ вопросами, свя- 
ванными съ воспитаемъ и преподавашемъ. 


Пермское ° общество ‘подаетъ на утвержден!е уставъ’ обще- 
ства по экспериментальной педагогикВ и ассигнуетъ средства 
на оборудован1е ‘психологической лаборатор1и. Общество взаим- 
ной помощи при Московскомъ Учительскомъ ИнститутЪ возбуж- 
даетъ ходатайство о’ разршети музея по экспериментальной 
педагогикВ, чЪмъ, въ сущности, и является существующий при 
ОбществВ. педагогический музей. 

Нриходя на помощь учителю, помогая ему пополнять зна- 
я и тёмъ содЪйствуя лучшей’ постановкВ школьнаго дла, 
нзкоторыя учительскя общества устраивали и непосредственно 
для подростаюшаго поколья лекции, экскурсии т. д. 

Общество взаимной помощи при Московокомъ Учительскомъ 
Институт вм&ств съ Московскимъ обществомъ распространеня 
научныхъ знанш устраивало для учащихся лекщи’ съ волаеб- 
нымъ фонаремъ. 

Приморекое общество организовало подготовительную школу. 

Смоленское —содЪйствуеть ученическимъ экскуреямъ, ор- 
ганизованнымъ членами общества. 

Херсонское—дфлаетъ ассигнован!е изъ своихъ средствъ на 
премъ экскурсантовъ и обращается къ узздной земской управЪ 
съ’ ходатайствомъ объ ассигнован!и ‘средствъ на ученичесвня 
экекураи. 

Особенно энергичную“ дЪятельность въ этомъ направлеи 
развиваеть Елецкое общество, которое устроило на средства, ас- 
сигнованныя земствомъ, 10 экскурей съ 506 участниками. 

Такъ работали учительсмя общества. Еще во многихь от- 
четахь слышатся жалобы на инертность членовъ, на то, что 
мало запросовъ съ ихъ стороны, что мало’ работающихь. Но не 
будемъ забывать, что работа протекала въ тЪхъ же условяхъ 
руеекой дъйствительности, гдз благожелательное прязнан!е на- 
чальствомъ важнаго значен1я учительской работы граничить съ 
запрещенемъ докладовь о съЪздахъ (въ Самарскомъ и Забай- 
кальскомъ обществахъ). гдЪ отстраняются ‘оть работы наиболзе 
активные учителя за участ въ съЪздахъ. Нужно было пробуж- 
дать самодвятельность, подымать активность въ то время, какъ 
такая активность пресзкалаеь. Трудна была работа учительскихъ 
обществъ. И все же мы видимъ,; что она растеть и кръпнетъ во 
многихь обществахъ, дълается боле планомВрной, глубже про- 
никаеть въ народную жизнь: 

Идеть и развивается дзятельность учительскихъ ‘обществъ, 
но развивается ‘все еще отдЗльными путями, которые сходятся 
только во время’ съ$здовъ или случайно. Въ отчетахь мало 


=: Об дея стае те оао НРАВОВ. ВИНА ОВЬЕДО Заем. 


= 


упоминанш о сношешяхъ съ другими учительскими обществами, 

совмъетной работЪ, о взаимной помощи между обществами. 
Во многихь обществахъ идетъ одна и та же работа—выработка 
каталоговъ для дВтекихь и учительскихь библотекъ, выработка 
программъ, организащя экскурс ит. д. и нЪтъ между ними 
обмЪна матер!алами, каждое начинаетъ сначалаи даромъпропадаетъ 


Фпыть другого общества, уже продфлавшаго раньше эту работу. 


Конечно, такое положене дЪла ненормальное. Необходимо 
объединить эту работу, сдфлать ее общимъ достоявемъ, а это 


зозможно только черезъ центральную учительскую организащю- 


ПВужно, чтобы всЪ общества, а не половина ихъ, какъ теперь, 
присылали въ Центральную Справочно-Статистическую Комисе!ю 
свои отчеты, свои издав1я, это необходимо въ интересахъ каждаго 
отдЪльнаго общества, необходимо и для обще-учительскаго объ- 
единев1я. 

Е. Автамонова. 


Учительек1я организащи и война. 


Начавшаяся въ Юл% 1914 года война, наложившая свой 
тяжелый отпечатокъ на вею жизнь страны, сильно отразилась, 
конечно, и на дЗятельности учительскихь организащй, ослож- 
нила ихъ обычную работу и поставила передъ ними, какъ и 
передъ другими общественными организащями, совершенно но- 
выя и не предусмотрзнныя никакими уставами задачи. Нужды 
и требовашя войны сосредоточили около себя всеобщее внимане, 
засловили всЪз друге интересы и заботы, и на удовлетвореще ея 
вуждъ направили свои усиля всв живыя общественныя силы 
страны. 

Къ работЪ въ этомъ направлени примкнули и учительсвя 
организаци. Участе въ поддержани культурно-просвзтитель- 
ныхь учреждев1й и участе въ освобождени родины отъ вра- 
говъ— такова та двойная задача, которая легла въ основу этой 
работы и которая признана созваннымъ Совзтомъ Всеросс!искаго 
Педагогическаго 0б-ва совЪзщашемъ представителей учительскихъ 
обществъ 8—9 августа 1915 г. очередною. 

Осуществляя ее, учительскимъ организащямъ пришлось 
отказаться отъ многихь своихь предположений и плановъ, 
сильно сократить или видоизмЪ нить формы и размвры обычной 
работы, отчего, какъ отмЪчается въ отчетахъ н%Ъкоторыхъ 06- 
ществъ (Костромского, Кубанскаго и др.), ихъ двятельность „рЪзко 
раздзлилась на двф, такъ сказать, половины: до начала войны 


—— 


АВЕ 


ОА ЯВ ИНН РАЗИНА 


С Зе" ЗИ". ОТ Н.П” ТН 


ЕВЕ: 


и послЪ объявлевя ея“, причемъ пероды эти характеризуются 
для многижь обществъ, по словамъ отчета Московскаго уззднаго 
0б-ва, „двумя крупными фактами, въ значительной стенени по- 
глотившими вс остальныя проявлен!я дЪятельности: это—оЦцЪнка 
результатовь Вееросейскаго съЪзда по народному образованю 
и ЦП 6ъЪ3зда имени К. Д. Ушинскаго и затВмъ— отклики на 
нужды войны“. 

Съ объявлешемъ войны стало известно, что освобождавишеся 
до сихъ поръ отъ призыва въ дВйствующую арм!ю, какъ непро- 
ходиви!е дЪйствительной военной службы, народные учителя 
впервые будуть призваны наравнЪ съ лицами, зачисленными въ 
запасъ послЪ прохожденя военной службы. 

Это обстоятельство, „неожиданное,—говоря словами отчета 
Вологодскаго об-ва,—превращене людей исключительно мирнаго 
труда, особенно при услов обычной спВшности мобилизацюон- 
наго призыва, создало въ нВкоторыхь случаяхъ затруднитель- 
ныя положен1я, какъ для призываемыхъ, такъ_и для ихъ се- 
мействъ. Помимо этого, невыясненность степени матеральной 
обезпеченности семей приаванныхъ учителей, создало ва пер- 
выхъ порахъ тревожное состояе въ учительскихь кругахъ“. 

Съ цвлью выяснен!я положен!я и выработки мЪъръ помощи 
узчителямъ-воинамъ и ихъ семьямъ рядъ учительскихъ обществъ 
созываетъ экстренныя обийя собран1я; тамъ, гдЪ учительскахъ 
организащи не существовало, происходать съ$зды и групповыя 
совфщавя учащихъ, организуются особые комитеты, кружки и 
т. д. На воъхь этихь собранйяхь ставится на обсуждеве вопросъ 
объ отношенм къ происходящимъ событамъ, намЪчаются оче- 
редныя въ условяхъ переживаемаго времени задачи учитель- 
ства. Решеня, принятыя на различныхъ собравяхъ, вполнЪ 
аналогичны между собой: оставшиеся на мЪетахъ учание должны, 
продолжая свою обычную работу, ставшую теперь особенно важ- 
вой и отвЪтетвенной, принять посильное участе и въ войнъЪ 
взявЪ на себя заботу -о семьяхъ призванныхъ на войну учителей 
и раздъливъ съ другими культурными работниками работу но 
строительству тыла армш, по поддержан!ю народно-хозяйствен- 
ной жизни страны. 

Заботы о призванныхъ учителяхъ занимаютъ учительскя 
организащи ‘уже съ первыхъ дней мобилизащи. НЪкоторыя изъ 
вихь принимають, сейчасъь же послф объявлен!я мобилизаци 
мЪры кь тому, ‘чтобы прибывшихъ въ переполненный народомъ 
городъ учащихЪъ поставить въ болЪе или менве сносныя усло- 
вя проживанйя. 


а иной наь евр О ОЕ 


Вы: 


Московское при Учительскомъ Институт 06-во для этой 
надобности въ перодьъ мобилизаши и ближайшее къ ней время 
предоставляло въ своемъ Учительскомъ Дом безплатное пом%- 
щен1е, чай и сахаръ. 

Мензелинское 06-во устроило до 20 учащихь болЪе ихжи 
менЪв удобно, благодаря любезности члена об-ва Д. Н. Тяжель- 
никова, предоставившаго подъ квартиру учащихь свой домъ. 
Общество приняло на’ себя расходъ по содержаню прислуги, 
убиравшей помзщен!е и оказывавшей учащимъ необходимыя 
услуги. Учителя-запасные прожили въ тородЪ 10 дней, ратники 
ополченя-—3 недзли. 

Общее собране Вологодекаго’ 0б-ва, еозванное 29 августа 
1914 г., постановило: 1) возбудить ходатайство передъ попечите- 
лемъ учебнаго округа о сохраневи за везми призванными учя- 
телями занимаемыхъ должностей съ сохраненемъ всего при- 
своеннаго по нимъ содержавя и права на зачетъ времени, про- 
веденнаго на военной службЪ, въ сроки выслуги пятилЪтнихъь 
прибавокъ и на пеною изъ пенс1онной кассы народныхъ учите- 
лей и учительницъ и 2)’ ходатайствовать передъ мЪетными само- 
управленями и епархальнымъ вфдомствомъ о сохранени за 
призванными учителями тТВхь частей содержавня, кои выплачи- 
ваются изъ м%отныхь средствъ, о сохранен1и права на зачетъ 
времени, проведеннаго на военной службв, въ сроки выслуги 
пятильтнихь прибавокъ и о сохранен за семьями учителей 
права на квартиры или квартирное пособ1е, которымъ они ноль- 
зовались до войны. 

Аналогичное ходатайство передъ Министерством Народ- 
наго Просвъщеня возбуждаеть и Иркутское общество, на что 
по телеграфу полученъ изъ Министерства утвердительный отвтъ. 

Мномя общества производятъ обслздовае ‘матер1альнаго 
положен!я призванныхъ учителей и ихъ семействъ, обращаяеь 
за полученГемъ необходимыхь свфдЪнШИ—0 количеств призван- 
ныхь учителей, ихъ семейномъ и'‘имущественномъ ‘положешиы— 
въ земсвя управы и къ инспекторамъ народныхъ ‘училищь, или 
разсылая, кромЪ того, по школамъ `0собые анкетные листки 
(Петроградское губ. об-во). 

Такъ какъ произведеннымъ обслздовашемъ между прочимъ 
выяснено, что далеко не всЪ призванные учителя состоятъ чле- 
нами общества взаимопомощи (по Черниговской, напр., губервя 
изъ 128 призванныхъь только 19 ‘состояло членами Чернигов- 
скаго об-ва), во многихъ об-вахъ (Весьегонскомъ, Вологодекомъ, 
Донскомъ, Пермскомъ; Петроградекомъ губ.) ставится на разр$- 


Ев — 


знене общихъ собранй вопросъ: слЗдуеть ли помогать только 


зленамъ об-ва или всЪмъ учащимъ, независимо оть того, состоять 
ли они членами об-ва. Вопросъ разрЪшается во воЪхъ об-вахъ, 
38 исключешемъ одного --Петроградскаго губ.,—въ томъ смыелф, 
что помощь слЪдуеть оказывать всЪмъ пострадавшимъ оть 
войны учителямъ и ихъ семействамъ, хотя такого рода двятель- 
ность уставами учительскихъ обществъ и не предусмотр®на. Но 
не предусмотр$но вЪдь было многое въ этой необычайной по 
своимъ проявлемямъ войнЪ; и участе, такое близкое и въ 
такихъ широкихъ размВрахъ, въ войн общественныхъ органи- 
защ, въ томъ числЪз учительскихъ, такъ же какъ и непосред- 
ственное участ!е, въ качествЪ рядовыхъ воиновъ, народныхъ 
учителей-представителей мирнаго труда. Организованное учи- 
тельство не могло оставаться и не осталось равнодушнымъ къ 
судьбЪ пострадавшихъ оть войны учителей, оставшихся внЪ 
организаци, и даже и тЪ немног!я 0б-ва, которыя, по формаль- 
нымъ причинамъ, ссылаясь на уставныя нормы, не рёшились 
оказывать помощь учащимъ—не членамъ, стараются такъ или 
иначе сдЪлать такую помощь возможной; такъ, вышеупомянутое 
Петроградское губ. 0б-во обращается въ земсемя ‘управы съ 
просьбой внести за призванныхь учителей членсюме- взносы, 
чтобы такимъ образомъ дать имъ возможность пользовальея 
правомъ на помощь об-ва и т. д. 

На основанш полученныхъ обслЗдоватемъ данныхъь пра- 
влев!я обществъ составляютъ доклады объ организаци той или 
иной помощи пострадавшимъ отъ войны. Для лучшаго выполне- 
э1я этой задачи въ нЪкоторыхЪ об-вахъ (Вологодскомъ, Волоко- 
ламскомъ, Вкатеринославскомъ, Новгородокомъ, Московскомъ 
попечен!я объ улучшен быта учащихъ, Ярославскомъ и др.) 
образовываются особые „комитеты помощи жертвамъ войны“, на 
обязанность которыхь возлагается собиране свЪдЪн!И объ учи- 
теляхь, пострадавшихъ оть войны, раземотрВые просьбъ о по- 
моши, изыскан!е необходимыхъ для этого средствъ и т. и. 

Помощь эта выражается въ выдачв призваннымъ учителямъ 
или ихъ семьямъ единовременныхъ или перюдическихь пособ 
{пайковъ). Херсонское 0б-во рзшило выдавать ежем8сячный 
паекъ въ разм рЪ 5 руб. на каждаго Фдока семьи призванныхъ 
или 3 р., если паекъ выдается и изъ общеимперскихь средствъ. 
Балапшовское об-во двлаетъ своимъ членамъ льготы при погашении, 
числящихся за ними долговъ (разсрочка—по 1 руб. въ м8сяцъ). 

Обелздовае матер1альнаго положешя призванныхъ учите- 


лей и ихъ семействъ также выяснило, что положене ихъ, если 
6 


а Е И ВВ 


Е 


не считать единичныхь случаевъ острой нужды, нельзя при- 
знать, ввиду изданя закона о сохранена за учащими содержа- 
ная по занимаемой должности, исключительно тяжелымъ, но въ 
будущемъ, къ сожалЪнш, слфдуеть ожидать только ухудшеня 
матер1альнаго положен!я учащихъ. Это обстоятельство своевре- 
менно учитывается и заставляеть учительскя организащи поза- 
ботиться о приняти необходимыхь мЪръ. „Главный перюдЪъ, 
когда понадобится помощь учителямъ-воинамъ, еще впереди — 
говорится въ отчеть Вологодскаго об-ва,—при ликвидащи войны, 
когда изъ рядовъ арм начнуть возвращаться напги товарищи, 
наступить самый острый моментъь нужды и помощь об-ва будетъ 
необходима. Не преувеличивая, можно сказать, что будуть нуж- 
даться въ помощи всЪ вернувиЧеся, ибо ужасы современной 
войны слишкомъ огромны, чтобы не отразиться на здоровьЪ и 
психикЪ всЪъхъ ея участниковъ. Кром вернувшихся будуть еще 
и ТЪ, кто останется тамъ, на полЪ... Эти не потребуютъ помощи, 
но они оставять семьи, первоначальныя заботы о которыхъ 6бу- 
дуть нравственной обязанностью нашего общества“. 

Для организащи такой помощи нужны прежде всего зна- 
чительныя матеральныя средства, нужны сбереженя про черный 
день, къ собиранйо койхъ об-ва немедленно приступаютъ, при- 
зывая къ поддержкВ этого начинан!я вовхъ оставшихся на м$- 
стахь учащихь. Многими обществами учреждаются особые 
„фонды помощи пострадавшимъ отъ войны“. Въ 1914 г. таые 
фонды основаны при об-вахъ: Вологодскомъ, Елецкомъ, Иркут- 
скомъ, Кубанско-Черноморскомъ, Московскомъ 0б-вЪ попечен!я 
объ улучшен! быта учалщихъ, Петроградскомъ губ., Петроград- 
скомъ Педагогическомъ, при об-вЪ 6. воспитанниковъ Петроград- 
ской земской учительской школы и при Херсонскомъ об-вЪ. 

Основашемъ фонда обыкновенно служить та или иная 
сумма, перечисленная изъ оборотнаго капитала, иногда довольно 
значительная; такъ, Иркутское 0б-во ассигновало для этой на- 
добности 1000 р., Петроградское Педагогическое и Московское— 
по 500 р.; иногда основаве фонда создается изъ пожертвован!й 
членовъ об-ва (въ Петроградскомъ губ. 06-в8) и изъ другихъ 
аналогичныхь источниковъ. Для увеличевя средствъ фонда, 
предназначеннаго для помощи пострадавшимъ отъ войны и на 
другя нужды, вызванныя войной, учительск!я об-ва. принимають 
самыя разнообразвыя мфры. Московское 00-во попеченя объ 
улучшени быта учащихъ и Вологодское возбуждаютъ вопросъ 
о перечислен въ фондъ средотвъ изъ основного капитала, 3% 
недостаточностью средствъ расходнаго (Вологодское--1000 р... 


— д ы——АА ААА ААА Ад 


ТИ" РС ОР ЗВаВь. © ОНЫЙ КР’ ИНЬ 


8 


Московское—8000т.). См лянскоеотдвлен!е Чевскагоо-ваоблагаеть 
между прочимъ 6°/ налогомъ въ пользу нострадавитихъ отъ войны 
выдаваемыя членамъ ссуды. Херсонское общество предполагаеть 
составить фондъ: а) изъ свободной наличности, имзющейся въ 
касс об-ва, 6) изъ остатка отъ ассигнован!я на экскуреи (95 р.), 
в} изъ суммъ, предназначенныхъ ‘на устройство и оборудован!е 
интерната для учащихся-дЪтей членовъ об-ва: и т. п. Рядъ об-въ 
съ тою же цБлью устраиваеть спектакли, концерты, лекши и 
т. п. (Балашовское, Весъегонское,- Ярославское, Гомельское Пе- 
дагогическое, Юевское и СмВлянское отдЪлевя, Петроградское 
Педагогическое и др.). НЪкоторыя организують еборъ пожертво- 
ваши (Гомельское Педагогическое, Донское, Нкатеринославское, 
Кологривское отд., об-во попечительства о воспитательницахь и 
учительницахь въ Росош, НоворосоЙское (евр.), Петроградское 
Педагогическое, Ярославское и др.). 

Едва ли не самую значительную долю средствъ на т№ или 
иныя нужды войны доставили пер1одичесмя пожертвованя 
(Новоросойское евр. об-во) и особенно добровольныя ежемсяч- 
ныя °/°/» отчисленшя изъ скромнаго содержаня учащихъ —членовъ 
9б-ва. Так1я отчисленя постановили (на общихь собраняхъ) на 
все время войны дЪлать члены об-въ: Весьегонскаго, Волоко- 
ламскаго, Гжатскаго, Донского, Елецкаго, Екатеринославскаго, 
Смфлянскаго отд. Мевскаго об-ва, Кологривскаго отд. Костром- 
ского об-ва, Лубенскаго, Мензелинскаго, Московскаго узд. и 
Московскаго попечешя объ улучшени быта учащихь. Разм$ръ 
отчислен! колеблется между Ги 5%. 

Въ тьхь же цфляхъ—увеличеня своихъ средствь и силь 
для обезнеченя лучшей постановки начатаго учительскими 
об-вами дла, —мног!я изъ нихъ (Вологодское, Донское, Елецкое, 
Екалеринославское, Иркутское, Мензелинское, Петроградское губ., 
Петроградское Педагогическое и др.) призывають къ работв и 
организаци и учительство неорганизованное, обращаясь къ нему 
съ предложешемъ тоже „стать и объединиться, —какъ говорится 
въ воззваши Иркутскаго об-ва,—въ одну семью на помошь на- 
шимъ товарищамъ, ушедшимъ на войну, для поддержая ихь 
семействъ, оставленныхъ на нашихъ-рукахъ; пусть наши това- 
рищи, брошенные за много тысячъ версть оть своихь гнЪздъ, 
не безпокоятся объ нихъ, зная, что мы имь зд%еь поможемъ“. 
НЗкоторыя 0б-ва выпускають и распространяють между учащими 
воззван1я, приглашая всвхъ учашихь дълать %% отчислешя съ 
жалованья и пожертвоваюя, которыя просятъ направлять непо- 
средетвенно въ кассу общества или черезъ инспекторовъ на- 

6* 


Я Е НЕТ УРОЕ т АЯ 


в 


родныхъ училищь, земсвя управы и другя учрежденя, произ- 
водяшия выдачу содержан1я, къ содЪйствио которыхъ 0б-ва одно- 
временно обращаются. 

Оказывая семьямъ призванныхъ на войну ‘матеральную по- 
мощь, об-ва тВмъ самымъ оказывають какъ имъ, такъ и самимъ при- 
званнымъ и большую моральную поддержку, которая получаетея 
оть сознан1я, что заботиться о матеральномъ благополучия 
оставленныхъ семействъ не придется. Но, кромЪ того, въ тЪхъ 
же видахъ; желая поддержать ихъ бодрое настроеве, нзкото- 
рыя об-ва завязывають сношев!я съ призванными, стараются 
поддерживать съ ними постоянное духовное общеше. Такъ, напр., 
собраше членовъ Весьегонскаго 0об-ва посылаетъь оть имени 
об-ва привзтетв1я находящимся на театрз военныхъ дФйствш 
учителямъ Весьегонскаго уЪфзда съ просьбой передать въ свою 
очередь это привфтств!е по возможности другимъ русскимъ учи- 
телямъ. Псковское об-во одновременно съ посылкой привЪтствя 
р»шаеть послать и подарки, заготовивъ ихъ посредетвомъ доб- 
ровольнаго между учащими сбора, пригласивъ участвовать (по 
1 коп. съ каждаго) въ немъ учащихся-дЪтей тЪхь школъ, въ 
которыхъ воины были и въ настоящее время считаются учи- 
телями. 

Въ нашемъ распоряжени, къ сожал$ ню, не было отчетовъ 
ни одной изъ твхь учительскихъ организац!!, которыя рабо- 
тали въ близкомъ тылу ‚ армш, на территории, неносред- 
ственно соприкасающейся съ театромъ военныхъ дъиствш. На 
ихь долю выпала особенно тяжелая задача—принягь, приотить 
и помочь наиболЪе пострадавшимъ оть войны учителямъ—0%- 
женцамъ и ихь семьямъ, разореннымъ и обездоленнымъ войной. 
Овъдъюя о томъ, въ какихь услов1яхь велась эта работа и какъ 
он справились со своей задачей, были бы, понятно, особенно 
пънны и интересны. Небольшое сравнительно количество 6%- 
женцевъ въ 1914 г. попало и въ центральную Россо, гдЪ учи- 
тельск1я об-ва приняли живое учасме въ ихъ судьбЪ. Въ м%- 
стахь наибольшатго ихъ скоплешя, въ крупныхъ центрахъ, по- 
мощь имъ была организована совместными усилями нВеколь- 
кихъ учительскихь организац!: въ МосквЪ, напр., образовалась 
особая „Объединенная комисая помощи учителямъ-бЪъженцамъ“, 
при Московскомъ 06-вЪ Грамотности =). Въ НетроградЪ съ при- 
зывомъ объединиться м%стнымъ об-вамъ для помощи бЪжен- 


*) См. „Южегодникъь“ за 19 г. от. В. П. Вахтерова „Война и мо- 
сковское учительство“. 


8-е 


цамъ и вообще пострадавшимъ отъ войны обратилось Педагоги- 
ческое 0б-во взаимной помощи, „чувствуя за собой нравствен- 
ную обязанность отыскивать, разслфдовать и удовлетворять всЪ 
случаи такой нужды“. Въ отчетахъ имфются указанйя объ оказа- 
ни такой помощи и въ провинщи (ЖХерсонское, Чердынское, 
Елизаветградское и др. 0б-ва). Соликамское сдЪзлало пожертво- 
ван!е въ пользу пострадавшихъ отъ войны учителей черезъ 
Международное Бюро учительскихъ об-въ. Чердынское пере- 
дало 50 руб. на нужды семей учителей, пострадавшихъ въ 3а- 
падномъ краз, Московскому Об-ву Грамотности. 

Значительное внимане въ работ по призрзв!ю семействъ 
призванныхъ учительскими об-вами удЪлено заботамъ по оказа- 
ню педагогической помощи ихъ дВтямъ, по устройству въ учеб- 
ныя заведеня и т. п. Ярославское, Смлянское и нзкоторыя 

др. 0б-ва, дЪлаютъ даже постановлен1е объ оказани имъ помощи 
| въ первую очередь. См%лянское отд. вносить, между прочимъ, 
| 
| 


за нихь плату за ученье. Пермское учредило 5 стипендий въ 

пособ{е на обучене членовъ семей мобилизованныхъ членовъ 

общества. Черниговское возбудило передъ губернекимъ зем- 

ствомъ ходатайство о предоставлеши на воспитан1е дЪтей при- 
званныхъ учителей Долгоруковской стипенди; ходатайство упра- 
вой удовлетворено. 

Петроградское об-во окончившихъ выспие женоюе куреы 
работз въ этомъ направлении удфлило главное свое вниман!е. 
Созванное 28 августа 1914 г. экстренное собрав!е членовъ об-ва, 
на которое были приглашены и члены 0б-ва вспоможен!я окончив- 
шимъ выспие женск!е курсы, обсудивъ вопросъ о помощи, кото- 
рую члены 0б-ва могли бы оказать воинамъ и ихь семьямъ, 
признало необходимымъ придти послвднимъ на помощь въ Дл 
воспитан!я и образования ихъ дЪтей. Была образована особая 
„Комисся по оказаню педагогической помощи дЪтямъ запас- 
ныхъ, ратниковъ и лицъ, пострадавшихъ отъ войны“, дфятель- 
ность которой выразилась въ подготовк дфтей въ учебныя 
заведешя, въ размЪщеши ихъ на безплатныя вакани въ учеб- 
ныя заведен!1я, въ снабжен!и учебниками нуждающихся и т. д, 
Въ работв этой, кромф членовъ Комисаи, участвовали также и 
слушательницы В. В. К., а нЪзкоторые виды помощи, какъ под- 
готовка и репетироване, исполнялись исключительно ими. Для 
записи обращающихся за педагогической помощью и предлагаю- 
щихъ свой трудъ были устроены дежурства въ помВщен1и Бюро 
окончившихь В. Ж. К. Въ отчетномъ ‘году Комисоей были 
устроены: 18 человЪкъ въ учебныя заведен1я, изъ `нихъ: 6—вЪ 


——-——- 


р ори жеминеч О, РИ О ОЕ < СОЯ 


586 


гимназ!и, 6—въ городск1я начальныя училища, 1—вЪ 4-кл. учи- 
лище, 2—вЪъ дВтоШИ садъ, 2—въ коммерческое училище; 1—въ 
профессюнальное училище. 31 челов. пользовался подготовкой 
и репетировашемъ, 16 сотрудницъ было направлено въ дневныя 
убъжища и ясли. Въ концв 1914 г. об-ву удалось устроить 
собственное учебное заведене. Въ ноябрЪ изъ членовъ Комисеи 
была выдфлена особая школьная комисся для выработки про- 
граммы и организаши вновь создаваемой школы; въ серединЪ 
декабря было получено разрЪшене на открыт „подготовитель- 
ныхь классовъ для совмЪстнаго обучен1я по программз муж- 
скихъ гимназ“. Помфщене подъ классы удалось получить за, 
небольшую плату, преподавательск!И персоналъ несъ свой трудъ 
безплатно. Въ классахъ обучалось 18 дЪтей. Содержались классы 
на первыхъ порахъ исключительно на членск!е взносы и пожерт- 
вован!я, потомъ стали получаль ежемВсячное пособ!е въ раз- 
мВрЪ 75 руб. оть Таманинскаго Комитета. Педагогическая по- 
мощь оказывалась об-вомъ дзтямъ возхЪъ пострадавшихъ отъ 
войны, а не только учительскимъ дЪтямъ. 


Вообще учительск!я 0б-ва съ самыхъ первыхъ дней войны 
стараются расширить возможно боле свою дЪятельность, не 
ограничивая ея узкими рамками своихъ уставовъ и не замы- 
каясь въ сферЪ только профессюнальныхъ нуждъ и интересовъ. 
„Народный учитель живетъ среди народа, —говорилось, напр., на 
собраши Весьегонскаго об-ва—его нуждами, переживаетъь съ 
нимъ вмЪств и горе и радости, а поэтому помощь наша должна, 
идти вообще семьямъ запасныхъ и на раненыхъ“. 


И вм$отЪ съ Весьегонскимъ ту же мысль, иногда почти въ 
одинаковыхъь выраженяхъ, выдвигають и стараются проводить 
ВЪ жизнь и многя другя об-ва; не захотЪвиия, какъ напр. 
Московское узд., пойти на путь исключительной заботы о нуж- 
дахъ своихъ членовъ, хотя война отразилась и на многихъ изъ 
нихъ. „Московское уз. об-во, говорится въ отчет, —нё порвало 
©ъ живой дЪйствительностью, въ которой жило оно, съ той зем- 
ской средой, которой опредЗлялась его дЪзятельность. Оно пошло 
навстръчу нуждамъ семей запасныхъ, взятыхь на войну, въ 
предвлахъ Московскаго у3зда. Такая тактика об-ва настойчиво 
диктовалась и основной отправной точкой зрЪвя, которой руко- 
водилось 0б-во: вызвать живую самодЪятельность членовъ 
об-ва въ помощи жертвамъ войны, вызвать взаимопомощь и 
дзятельныя силы самого населен!я—на борьбу съ по- 
слЪдетвями войны, направить эти силы въ сторону творче- 


|<; 


а ЕН те ирис Еее тет 


Е Г СР 28 НЬ ^о оба  а 


НЕЕ 


` кой совидательной работы, не ограничиваясь однфми полями 
благотвореня и матеральной помощью“. 

Мензелинское 0б-во обращается къ учащимъ съ призывомъ 
оказать содЪйств!е уфздному Комитету Всеросейскаго Земскаго 
Союза. „Комитеть этотъ, говорится въ обращени, —приступилъ 
къ организащи районныхъ попечительствъ, разсчитывая глав- 
нымъ образомъ на силы сельской интеллигенщи. По мнЪв!ю пра- 
вленя будеть весьма благовременно обратиться отъ лица объеди- 
неннаго учительства къ учащимъ оказать ©вое содЪйстве всту- 
плешемъ въ составь организуемыхь попечительствъ, принимая 
зо внимане весьма важную и симпатичную задачу ихъ—облег- 
чить участь нашихъ защитниковь и оказать серьезную под- 
держку ихъ хозяйствамъ“. 

Тамъ, гдз учапие вступають по собственной инищативъ. въ 
составъ попечительетвъ, работаютъ въ лазаретахъ по обучению 
грамоть раненыхъ солдалъ, въ различныхъ комитетахъ, обслужи- 
вающихъ нужды войны и т. н. учреждевяхъ, учительскя орга- 
низащи стараются способствовать этой работВ, собирая, организуя 
и координируя разрозненныя силы отдЪлЬныхЪ работниковъ, 
освздомляя ихь и прочихь учащихь объ этой дъятельности. 
етроградское Педагогическое 0б-во, напр., возбуждаетъ вопросъ 
объ образовав1и при 06-вЪ особой комисфи изъ лицъ, тотовыхъ 
взять на себя веден!е чтен!и въ лазаретахъ, & также комис ю 
изъ членовъ об-ва, которые несуть педагогическую работу въ 
городскихь попечительствахъ. 

Московское уЪздное об-во сформировало „Комисс!ю изъ лицъ, 
работающихъ по оказав помощи семьямъ призванныхъ“. Въ 
цЪломъ рядЪ засъдан! этой комисйи взаимный обмЪнъ свЪдЗ- 
=1ями съ мЗетъ, какъ удостовзряетъ отчеть об-ва, —„содзйствоваль 
орентировкЪ членовъ об-ва, работающихъ н& мЪстахъ, въ очень 
сложныхь мЪотныхь отношенйяхъ, освЪщалъ боле правильный 
путь ихъ работы, ободрялъ и укрЗиляль ихъ вру въ необходи- 
мость ихъ общей планомфрной дъятельности“. На первомъ, напр., 
засвдани Комис@и ставились на обсуждене и разрзшене ея 
слздуюце вопросы: о роли волостныхь попечительствъ и объ 
отношени ихъ къ земскимъ попечительствамъ, 0 значещи и 
руководящей роли совФта попечительствъ при управЪ, о фор- 
махъ и направлен!и работь членовъ попечительствъ, 0 способахъ 
привлечен!я къ работЪ въ попечительствахъ мъстнаго населен!я, 
объ организащи трудовой помощи населенно, о распредълеи 
«средствъ между попечительствами и т. Н. 


абы ава ВОРА 6. ЕВА С КЫ О ЕРС Узарые с = 


ия: 


Для согласовашя дЪйствьи въ помощи пострадавшимъ отъ 
войны учительскя об-ва стараются работать въ контактЪ съ со- 
сЪдними, и не только учительскими, а въ нъкоторыхъ случаяхъ 
и иными общественными организац!ями (Вольно-Экономическимъ 
06-вомъ, Союзами— Земствъ и Городовъ, Русскимъ Техническимъ 
06-вомъ, Комитетомъ при редакщи газеты „Школа и Жизнь“ и 
др.). Петроградское Педагогическое Об-во въ цзлахь установленя 
информащюонной связи съ другими организащями, работающими 
на нужды, вызванныя условмями момента, расширяеть свой 
„Справочный Листокъ“, помЪщая въ немъ сввдфн!я, знакомяния 
съ этой работой. Весьегонское об-во обращается къ учащимъ съ- 
воззващемъ о пожертвовавяхъ и %/ 9/о отяислешяхъ въ распоря- 
жене Общеземскаго Союза; друшя об-ва дЪлаютъ въ его же рас- 
поряжен!е ту или иную ассигновку изъ своихъ средствъ (Жер- 
сонское—145 р., Костромское—500 р. и др.) ДВлаются н®которыми 
0б-вами отчисленя и въ Красный Крестъ. 

Широкую поддержку оказали учительсыя организаши и 
образованному при редакщи газеты „Школа и Жизнь“ Комитету 
помощи пострадавшимъ отъ войны. На призывъ Комитета объ 
оказан!и матеральной поддержки устраиваемымъ учрежденяме. 
главнымъ образомъ лазарету „имени Русскаго Учительства“, 
откликнулось довольно значительное количество учительскихъ 
организаций (объ этомъ имЗются указаня въ 29 отчетахъ) ассиг- 
новашемъ тЪхь или иныхъ средетвъ, иногда для бюджета. 
0б-ва довольно значительныхъ (Костромское и Черниговское 
ассигновали по 500 р., Гомельское отд.—180 р. 40 к.), также 
участемъ въ сборЪ пожертвованй (Нетроградекое Педагогиче- 
ское, Херсонское, Петроградское учителей рисовая и др.),. 
устройствомъ въ пользу Комитета концертовъ (Гомельское Педа- 
тогическое) или обращенемъ къ учащимъ еъ просьбой о по- 
жертвован1яхъ, 0/0 9/о отчислевяхъ и т. нп. (Томское и др.). 

ДФло помощи раненымъ воинамъ вообще привлекаетъ зна- 
чительное вниман1е и сочувств!е учащихъ и учительекихъ орга- 
низацй. На средства нфкоторыхъ изъ нихъ содержатся кровати, 
палаты, а иногда и цзлые лазареты, ихъ же трудами и сред- 
ствами устроенные и оборудованные. Елисаветградокое об-во 
оборудовало и содержало кровать въ Елисаветградской общин 
Краснаго Креста; оборудоване кровати обошлось 75 руб., 
содержане обходится по 60 руб. въ м%еяць. Гжатекое оо- 
держало одну койку въ Гжатекомъ земскомъ лазаретз, тратя 
на эту надобность ежемВсячно 25 руб. Пермское учредило 
койку при У Пермской мужской гимнази. Петроградекое 


ПО ЗИ" ВОГ ааа. << би Пе а 


80-2 


Педагогическое Об-во содержало 1 кровать въ лазаретВ Вольно- 
Экономическаго 06-ва; оборудован1е кровати обошлось 50 руб. 
Кубанско-Черноморское оборудовало и содержитъь на передо- 
выхь позищяхь Навказскаго фронта въ Ш отряд членовъ 
Государственной Думы 2 кровати имени К. Д. Ушинекаго, со- 
держимыя на средства кубанскихъ учителей; оборудоване крова- 
тей обошлось 240 р., содержан1е—90 руб. въ мЪсяцъ. Петроград- 
скимъ Комитетомъ городскихь учащихь для оказавя помощи 
пострадавиимъ отъ войны (общегородская организащя) оборудо- 
вано и содержится 16 кроватей: 8—въ лазаретВ Вольно-Экономи- 
ческаго 0б-ва, 6—въ городскомъ лазарет и 2—въ лазареть 
Военно-Медицинской Академи. 

Елевское городское отдзлеве учительскаго Об-ва въ город- 
скомъ ‘лазаретЪ содержить палату; средства на содержаше ея 
образовались: 1) изъ ассигнован!я изъ расходнаго капитала отдз- 
ления (100 р.), 2) изъ средетвь Юевскаго губернскаго 0об-ва 
(100 р.) и 3) изъ доходовъ, получаемыхъ отъ устройства, спектак- 
лей, лекщи и т. п. 

Московское 0б-во при Учительскомъ Дом организовало 
лазареть въ своемъ Учительскомъ ДомЪ, сначала на 17, а по- 
томъ на 25 кроватей. Въ устройствВ лазарета приняли участе 
Московское об-во истори: литературы, взявъ на себя содержате 
5 кроватей, и Московсый Учительск! Институть — 2 кровати. 
Общая сумма поступлен!й на лазаретъь достигла къ 1 сентября 
1914 г. до 515 руб. ежемсячныхь взносовъ. На оборудовав!е 
лазарета было ассигновано изъ средствъ об-ва.400 руб. 

Московское об-во воспитательниць и учительницъ устроило 
лазареть тоже въ собственномъ домЪ, отведя для этого залъ 
засЪданя и 2 прилегающая къ нему комнаты. Лазаретъ оборудо- 
вань былъ сначала на 8 кроватей, а затВмъ, съ 5 сентября; на 
16—на средства, пожертвованныя членами 0б-ва и на частныя 
пожертвован!я. Вознаграждене медицинскаго персонала было пре- 
доставлено Московской городской управой. Для веден1я лазарета 
была избрана особая комисоя изъ членовъ об-ва. Съ 5 сентября 
по 1 января 1915 г. въ лазаретЪ пользовалось лечешемъ 51 ран. 
и выписалось 35 ч.; выписавшимея больнымъ давались подарки: 
деньги (2 р.), чай, сахаръ, папиросы, мыло и комплекть тенлаго 
бЪлья. Оборудован!е лазарета обошлось 1813 р. 16 к., содержане 
до 1 января 1916 г.—992 руб. 57 к. 

Небольшой (на 10 кр.) лазаретъ удалось -устроить и одному 
узздному учительскому об-ву—Лубенскому (Полтавской г.). Подъ 
лазареть отведенъ быль домъ предсздательницы об-ва С. -Н= 


а ЧЕХ, И 


= 00 -—— 


ЗабЪлло, доходъ съ котораго шелъ въ кассу общества. На обо- 
рудовае и содержаше лазарета израсходовано 625 руб. Красный 
Ирестъ давалъ для лазарета дрова, бЪлье для больныхь и оплачи- 
валъ трудъ фельдшерицы; остальные расходы несетъ об-во, ас- 
сигновавшее первоначально 300 руб. изъ расходнаго капитала; 
© 


‘о отчислен!я народныхъ учителей Лубенскаго уЪзда прибавили 
КЪ ЭТОЙ ‚СУмМЪ 218 р. 45 к., остальная сумма образовалась изъ 
доходовъ со спектаклей, организованныхъь главнымъ образомъ 
Учащими. Такимъ образомъ, лазареть, какъ полагаетъь правлен!е 
о-ва, иметь полное нравственное право носить присвоенное ему 
ИМЯ „лазарета народныхъ учителей“. „Лазаретъ народныхъ учите- 
лей, говорится въ отчетв 0б-ва,—невеликъ; 60 раненыхъ, от- 
дохнувшихъ, подлеченныхь въ лазарет —цифра невеликая въ 
общей массв раненыхъ, но эти немноНе уходятъ отъ насъ во 
ВСВ концы нашей великой родины, и ихь середечныя строки, 
то шлють они на имя предсъдательнины об-ва, являются, намъ 
кажется, для насъ большимъ утв шенемъ въ томъ, что въ годину 
общаго горя родной страны мы были не только пассивными 
зрителями, но и наше скромное об-во сдфлало, что можно“. 

Одесское Педагогическое об-во отвело подъ лазареть свою 
дачу, имВющую 11 комнать зимнихь и 4 комнаты лътнихь. 06- 
орудовать лазаретъ удалось съ. большимъ трудомъ, т. к. понадоби- 
лись значительныя средства, которыя, благодаря энерг!и правлен!я 
и нъкоторыхъ членовъ об-ва, все-таки были найдены. Организованъ 
былъ сборъ пожертвован!й деньгами и вещами: бЪльемъ, подуш- 
ками, мебелью и др. предметами. Отъ ызкоторыхъ банковъ и кредит- 
ныхъ учрежден! были получены довольно крупныя пожертвовая 

(оть земскаго, напр., банка Херсонской г. получено 1000 р.), но мале- 
рлальная сторона дфла поставлена была на прочную почву тогда, 
когда поставленный, благодаря сочувственному отношен1ю окруж- 

ного инспектора по учебной части Министерства Торговли и 
Промышленности А. Г. Циглера, на. собрати представителей 
коммерческихь училищь г. Одессы вопросъ о совмфстномъ съ 
96-вомъ содержани лазарета рВшенъ утвердительно; кромЪ того, 
по предложен ю окружнаго инспектора, было рЪшено обратиться 
къ учебнымъ заведенямъ всего южнаго района съ просьбою 
присоединиться кь этому постановлению, а также во воъхъ учеб- 
выхь заведешяхъ выставить кружки для сбора среди учащихъ 
пожертвован! на содержаве лазарета. Лазареть быль оборудо- 
занъ на 14 кроватей и началъ функцюнировать въ началь 1915 г. 

Уступили подъ. лазаретъ (Всеросойскому Земекому Союзу) 
свою дачу и члены Екатеринославскаго об-ва, желая, какъ гово- 


О р ЕТ" С. ОР абАь о ой К ыа 


О 


рится въ отчет, „хоть чЪмъ нибудь реальнымъ откликнуться 
на нужды военнаго времени, желая хоть бы малымъ отплатить 
земствамъ за ихъ р$дкое вниман!е къ нуждамъ об-ва“. Дача 
передана Екатеринославскому губернскому земству на все время 
войны подъ санаторю для больныхъ и раненыхъ воиновъ, нуж- 
дающихся въ клималическомъ лечен!и. 

Но заботами по оборудован только и содержан!ю лазарет- 
ныхь коекъ и лазаретовъ не ограничивается, конечно, дзятель- 
ность учительскихь организа по оказаню помощи больнымъ 
и раненымъ воинамъ. Ихъ не можеть, разумфется, не интересо- 
вать то, что дЪлается у лазаретныхъь коекъ, какъ и чВмъ живуть 
временно или навсегда выбывиие изъ строя воины; ихь зани- 
маеть вопросъ объ улучшен!и услов!Й лазаретной жизни, о болзе 
разумномъ и полезномъ использования свободнаго времени 
выздоравливающихь и объ устройствЪ судьбы увЪчныхъ, по- 
терявшихъ трудоспособность, воиновъ. 

Въ лазаретЪ Московскаго об-ва воспитательницъ и учитель: 
ницъ, напр., съ этой цЪлью устраивались уроки грамоты, а также 
занят1я ручнымъ трудомъ, какъ то: плетеве корзинъ и другихь 
предметовъ изъ раф!я, стружки и веревокъ и изготовлеше 
щетокъ. СдЪланныя вещи продавались и, за вычетомъ стоимости 
матер!ала, деньги за работу отдавались раненымъ. Кром того 
для раненыхъ устраивались домашние музыкальные вечера и 
прогулки для осмотра достоприм чательностей г. Москвы: 

Одесскому Педагогическому об-ву принадлежитъ мысль о 
снабженш раненыхь лазаретными передвижными библюотеч- 
ками. На экстренномъ собрани еще отъ 28 августа былъ сдз- 
ланъ докладъ объ участи членовъ 0об-ва въ помощи раненымъ 
воинамъ и въ ряду другихъ предложен! выдвинуть также во- 
просъ объ организащи лазаретныхь передвижныхь библюотечекъ. 
„Ихъ цфзль, говорилось въ доклад, —дать душевный отдыхъ 
раненымъ и хотя отчасти ослабить впечатльве ужаса войны. 
Книги-—это лучшие друзья человЪка, они бываютъ съ нимъ, 
когдь онъ пожелаетъ и уходять оть насъ при первомъ желанши 
съ нашей стороны. Нужно, чтобы книги — друзья ‘были въ 
комнатЪ раненыхь“. Комисей об-ва совместно съ членами 
библлотечной комисеи Одесской общественной библ1отеки быль 
выработанъ примзрный каталогъь книгь для биботекъ, куда 
вошли лучия произведен!я нашей печати. Чо своему содержа- 
вю книги эти охватили вопросы релиМи, морали, литературы, 
истор1я, естествознаня, сельскаго хозяйства и кооперативной 
дъятельности. Былъ также выработанъ типъ библ1отечнаго ящика 


Е т НН 


ИЕ 


какъь для офицеровъ, такъ и для нижнихъ чиновъ съ тщательно 
подобраннымъ комплектомъ книгъ. На устройство библютечекъ 
ассигновано 0б-вомъ 1000 руб. До 5 февраля 1915 г. разослано 
было въ лазареты черезъ различныя учрежден!я 35 ящиковъ, 
что составитъ, считая въ каждомъ ящикЪ не мене 100 книгъ, 
болЪе 3500 томовъ, вс книги, въ новыхь переплетахъ и пап- 
кахъ, при отсылкЪ подвергались дезинфекци. Стоимость ящика 
въ среднемъ обходилась 18—20 руб. При выбор книгь комися 
руководилась разрЪшенными списками военной цензуры, которая 
разрЪшила около 500 названий. КромЪ того, об-во отозвалось на 
предложен1е Проскуровской,земской управы организовать 8 ящи- 
ковъ для лазаретовъ. На высланныя ею деньги—200 р.—комисая 
нашла возможнымъ выслать 15 ящиковъ—10 для нижнихъ чи- 
новъ и 5 для офицеровъ. 

Петроградское Педагогическое общество подняло вопросъ о 
необходимости широкой постановки трудовой помощи воинамъ, 
потерявшимъ свою работоспособность вслЪдетв!е ‘поранезй. 
„Такая помощь, — говорилось въ обращен по этому поводу 
правленя об-ва въ совЗть Императорскаго Русскаго Техниче- 
скаго об-ва,—должна быть осуществлена при щедрой матер!аль- 
ной поддержкЪ государства, но при идейномъ общественномъ уча- 
сти такихъ организащйи, какъ педагогическое или техническое 
общество. `Нельзя мириться съ тьмъ, чтобы герои-воины переходили 
постепенно на положене нищихъ или государственныхъ пенс1о- 
неровъ, содержаше которыхъ ляжетъ на казну бременемъ совер- 
шенно непосильнымъ, если рядомъ съ н3зкоторой матер1альной 
помощью имъ не будетъ оказана и трудовая. Посл японской 
войны были попытки организовать эту помощь. Въ этомъ отно- 
шени заслуживаетъ вниман1я дзятельность „мастерской для обу- 
ченя калЪкъ ремесламъ при ортопедическомъ отдвлени Макси- 
милановской лечебницы“. Но это учреждене, не поддержанное до- 
статочными матеральными средствами правительства и не вызвав- 
шее надлежащаго вниман1я ‘общественнаго, не можеть и претен- 
довать на мало-мальски значительную роль при настоящихъ 
обстоятельствахьъ, когда нужно предвидЪть сотни тысячъ частич- 
ной или полной потери работоспоеобности вслЪдетве поранев!и. 
ПримЪръ мастерской только показываетъ, что тамъ, гдЪ съ 
обычной точки зря есть полная потеря работоспособности, су- 
ществуютъ способы вернуть калЪку къ производительному труду, 
избавить его отъ паразитическаго существован!я. Правлен!е 
Педагогическаго общества считаетъ, что необходимо объединен!е 
трехь элементовь въ надлежащей организаи дЪла. Нужна 


РА ОИ" РР ОТ На, “2 а та 


общая педагогическая работа, которая должна выразиться въ 
поднят и образовательнаго уровня калЪкъ, въ обучеви ихъ 
грамотЪ, при чемъ въ нужныхъ случаяхъ должны быть прим®- 
нены методы обучев1я слЪпыхъ и глухихь. Нужно также указать 
врачей ортопедистовъ, для чего полезно было бы привлечеве 
лицъ, уже работающихь въ упомянутой мастерской. Нужно и 
участе техниковъ, которые могли бы спроектировать для каж- 
даго случая поранен!й индивидуальныя приспесоблен1я, позволяю- 
ая калЪкамъ безъ посторонней помощи пользоваться инстру- 
ментами токарнаго, слесарнаго, переплетнаго и др. ремеслъ“. 

Идея, предложенная об-вомъ, встрчена была полнымъ со- 
чувстыемъ, какъ Техническимъ обществомъ, такъ и др. обще- 
ственными оргГанизащями, которыя приняли ее къ свздЪню и 
исполнен!ю, 

Петроградское Педагогическое 0б-во также участвуеть въ 
работахъ комисаи Вольно-Экономическаго об-ва по обслуживаню 
лазаретовъ книгами. Вологодское об-во организуетъ сборъ книгъ 
и газеть для снабженя ими организаци, завздующихъ лазаре- 
тами въ г. ВологдЪ. Московское об-во полеченя объ улучшен 
быта учащихъ оказываеть содъйстье Московскому об-ву Грамот- 
ноети въ сбор книгъ и журналовъ для госпиталей и тыловыхъ 
частей арми. 

Учаетвуютъ учительск1я об-ва также и въ работЪ обществен- 
ныхъ организащи по снабженю арм!и и лазаретовъ теплыми 
везнами, бЪльемъ, табакомъ и др. предметами. Мевское об-во асси- 
гновало на матералы для изготовлев!я бвлья раненымъ воинамъ 
106 р. 26 к.; изготовленное при личномъ участи н3ъкоторыхь 
членовъ 0б-ва бЪлье было направлено въ земскую управу для 
земскихь лазаретовъ. 06б-во попечительства о воспитатель- 
ницахь и учительницахъ въ Росоши, кромЪ изготовлешя бЪлья, 
организовало сборъ различныхъ необходимыхь въ окопахъ 
предметовъ для отправки на позищи: чай, сахаръ, мыло, табакъ, 
средства оть насфкомыхь и т. п. Новороссйское (евр.) об-во 
изготовило частью на средства об-ва (300 р.), частью на сред- 
ства, составивпияся изъ пожертвовани, 142 теплыхьъ рубахи, 
145 шт. теплыхь кальсонъ, 48 паръ напульсниковъ, 8 набрюшни- 
ковъ и 36 портянокъ. Одесскому об-ву удалось сорганизовать 
даже мастерскую для шитья бълья. Въ перюодъ времени оть 11 
августа по 6 ноября въ мастерской сшито было боле 2600 штукъ 
бълья, на изготовлене котораго пошло 10000 аршинъ матери. 
Часть матерала (8720 3/, ар.) была получена изъ Одесскаго 
центральнаго склада Краснаго Креста, остальная часть состави- 


„гла Г ЛЗЕВНЕ 6. оВИА ИК О ИВИС, 


04 = 


лась изъ пожертвован! членовъ об-ва и др. лицъ; трудь по 
собираню матер!ала и по изготовленно бфлья выполненъ всепфло 
членами об-ва. 

Изъ другихь ассигнований об-въ нанужды войны необходимо 
еще отмЪтить пожертвовашя въ пользу населенйя мЪстностей и 
государетвъ, разоренныхъ войной: - Сер, Польш% и Бельни 
(Балашовское 0б-во, Волоколамское, Ярославское и др.). Въ нз- 
которыхъ отчетахъ подробныхь свздВн о дЪятельности об-ва 
Въ связи съ войной не имЗется, но во всЪхъ почти отчетахь, 
во всЪхь расходныхь смфтахъ об-въ имфется новая рубрика, 
новая статья расхода „на военныя нужды“, для скуднаго бюд- 
жета, многихъ изъ нихъ расходъ этотъ, быть можеть незначи- 
тельный самъ по себф, составляеть тяжелое лишене. Насколько 
бюджеть этоть для н$которыхь является скромнымъ, можно 
судить хотя бы по тому, что многЁёя 0б-ва посчитали для себя 
въ отчетномъ году непростительною роскошью даже издан 
нечатнаго отчета, и отчеты въ минимально-потребномъ количе- 
ств разсылались на сей разъ въ рукописномъ видф, 

Ассигновывая извЪстныя средства „на нужды войны", удЪ- 
ляя на удовлетворее ихъ значительную долю своего вниман{я 
и силъ, учительству, и безъ того до минимума ограничив- 
шему свои потребности, пришлось ограничить и урЪзать ихь 
еще боле, отказаться отъ многихь своихъ самыхь несущныхь 
нуждъ и запросовъ. Членамъ, напр. Екатеринославскаго 0об-ва 
пришлось отказаться отъ вполнЪ заслуженнаго и нео0обхо- 
димаго посл зимней работы отдыха, для чего съ усп- 
хомъ можно было использовать свои санаторш, но не мене 
нуженъ былъ отдыхъ и для усталыхъ больныхъ и раненыхъ вои- 
новъ, и имъ, конечно, была уступлена первая очередь. Обыкно- 
венно, на военныя нужды жертвовались прежде всего суммы, 
предназначавиияся по смЪтнымъ предположенямъ на удовлетворе- 
ве духовныхь нуждъ учащихъ, т.-е. нуждъ, которыя менЪе всего 
удовлетворялись тми незначительными средствами, которыя об-ва, 
учрежденныя по преимуществу (по нормальному уставу) для 
борьбы съ матеральной нуждой членовъ, могли удЪлять для 
этой цвли. Такъ, Московское уздное 0б-во, объединяющее вс хъ 
земскихъь служащихь Московскаго уззда, ассигковало 100 руб. 
Комитету помощи пострадавшимъ отъ войны при газетв „Школа 
й Жизнь“ изъ суммъ на самообразован!е учащихъ, т.-к. эта орга 
низащя „имЗетъ отношен!е, главнымъ образомъ, къ учительству“. 
Одесское 0б-во, ежегодно отчислявшее на духовныя нужды —на 
устройство лВтнихь экскурей, концертовъ, вечеровь и др.— 


АГ ОР ОСЕР О ды. < а” И 


ЕО 


209/00 оть общаго дохода об-ва (около 500 руб.), съ радостью, какъ 
говорится въ отчетЪ, отдало эту сумму на лазаретныя библотеёки. 
находя, что это будеть наилучшимъ удовлетворешемъ духовныхь 
вуждъ въ данное время. Изъ-за войны разстроились въ нЪкото- 
рыхъ об-вахъ экскуром (въ Гомельскомъ отд., въ Херсонскомъ 
00-в и др.). Черниговское и др. 0б-ва отложили до боле благо- 
праятнаго момента устройство санаторш; Борисоглбекое, Костром- 
ское идр. постройку учительскихъ домовъ; Владимирское, Псков- 
ское и Херсонское рЪшили закрыть общежит!я для учительскихъ 
двтей, ит. д. 

Вообще война легла тяжелымъ отпечаткомъ на жизнь мно: 
гихъ учительскихь организаций и ихь обычную дЪятельность 
Прежде всего, нежелательнымъ образомъ на работв об-въ ото- 
звался призывъ народныхъ учителей въ войска, сильно разрЪ- 
дивпИй ряды общественныхъ работниковъ, причемъ для многихъ 
0б-въ убыль эта оказалась особенно чувствительной, такъ какъ 
призваны были и мное энергичные и дЪятельные члены 00-въЪ, 
между прочимъ, члены правленйй, отчего сильно разстраивалась 
налаженная работа. Въ Гомельскомъ отд., напр., призвано было 
по мобилизащямъ 5 членовъ правлен1я, въ Мензелинскомъ, Елец= 
комъ и Михайловскомъ отд— по 2, въ Екатеринославскомъ—3; 
уходъ одного изъ нихъ (г. Буницкаго, много лЪтъ энергично и 
плодотворно трудившагося на пользу Екатеринославскаго об-ва) 
быль особенно тяжелъ; общее собравще постановило выразить ему 
свое сочувстые и благодарность за полезную дЪятельность под- 
несешемъ адреса. Для н$зкоторыхъ об-въ послЪдетв!я ухода нЪ- 
сколькихь энергичныхъ членовъ оказались еше плачевне; такъ, 
намъ известно, что благодаря этому обстоятельству, Ковенское 
учительское об-ще вынуждено было даже совершенно. прекратить 
свою дЪятельность. Кром того, было много и другихъ привхо- 
дящихьъ условй, тормозившихь правильную и интенсивную и 
обычную и новую работу въ направлен, подеказанномъ войной. 
Уже сама школьная работа, дЪлается съ наступленемъ войны 
болЪе тяжелой и отвЪтотвенной и отвимаеть у учащихь больше 
времени и силъ: приходится иногда работать и за товарищей, 
ушедшихь на войну, за недостаткомъ необходимаго количества, 
замЪстителей. Мфшаютъ работв и разныя друмя обетоятельетва: 
обостривиняся экономическмя услов1я жизни, несовершенные 
уставы об-въ, совершенно неприснособленные къ новой работ, 
обычныя обпця услошя нашей общественной жизни и работы, 
не измфнивпияся и, въ н%которыхъь случаяхъ, ухудиивийяея 
во время войны. Правлев1я, напр. и далекаго Мензелинскаго 


о дет ааа И О ЕЕ ОЕ АНЯ 


о 


и столичнаго Нетроградскаго Педагогическаго об-ва не имзли 
возможности „по условямъ времени“ созвать общее собране 
для испрошевя нужныхъ полномочй и средетвъ на организащю 
помощи пострадавшимъ отъ войны. Гомельскому педагогическому 
0б-ву пришлось отказаться отъь мысли устраивать въ пользу ла- 
зарета имени Русскаго Учительства образовательныя утра для 
учащихся, т. к. сдЪланная въ этомъ направлен1и попытка, выра- 
зившаяся въ устройств одного „концерта-утренника“ не встр$- 
тила въ желательной мзрЪ сочуветвя (0 чемъ—поясняеть отчеть— 
“можно судить хотя бы изъ того, что учашимея одного изъ 
мЪстныхъ среднеучебныхъ заведен!й по: чисто формальнымъ о0- 
ображешямъ не разрЪшено было присутетвовать на упомянутомъ 
благотворительномъ концерт). 

Имзли мъЪсто здЪесь, и далеко не послЪднее въ ряду раз- 
ныхъ другихъ неблагопрАятныхъ услов!й для работы, которой, 
казалось бы, необходимо было только всемфрно способствовать, 
и—какъ это ни странно—такъ называемыя „независяния обстоя- 
тельства“. Обстоятельства эти не позволили, напр., Петроград- 
скому Педагогическому 06б-ву распространить среди учащихъ 
г. Петрограда воззван!е объ объединен и ихъ вокругъ об-ва для 
работы по оказаню помощи жертвамъ войны; Одесское Педаго- 
гическое Об-во‹ вынуждено было прекратить свою дзятельноеть 
по снабжено лазаретовъ `передвижными библютечками, т. к. 
правлению было отказано въ разръшени на собиране книгъ; 
Нетроградскому 06-ву учителей рисовашя помфшали тЪ же 
обстоятельства устроить предположенный сборъ пожертвований 
среди учителей г. Петрограда, а также устройство лотереи кар- 
тинъ и рисунковъ въ цъляхъ учрежден1я при об-вЪз фонда помощи 
пострадавшимъь оть войны преподавателямъ и ихьъ семьямъ. 
Екатеринославское `0б-во и Смвлянское отд. Юевекаго не смогли 
произвести обслздовашя имущественнаго положеня воъхь се- 
мействъ призванныхъ на войну учителей, т. к. не всЪ инспекщиа 
и др. аналогичныя учрежденя пошли навотрзчу ихь просьбв о 
сообщении пеобхолимыхъ для этого евздзн: по Нкатеринослав- 
ской губ. таюмя свздЪн!я даны только 7 инспекщями— изъ 00- 
щаго числа 13; по СмЪлянскому уЪзду свздзвйй не дало Чер- 
касское отдзлене Епархальнаго Училищваго СовЪта. Нкото= 
рымъ 06-вамъ, пожелавшимъ расширить свою двятельность пу- 
темъ открымя филальныхъ отдфлевй въ уЪздахъ, было отказано 
ВЪ соотвЪтствующемъ разръшени иногда по формальнымъ осно- 
вашямъ (Владимирскому об-ву), иногда и безъ всякихъ основавший, 
напр., Костромскому 0б-ву, просившему открыть отдвлен1е въ 


= 


г. Солигалич, присланъ былъ лаконическй, не мотивированный 
ничЪмъ отвЪтЪ: ходатайство отклоняется. 

Не смотря, однако, на вс такя препятстыя и неблагопраят- 
ныя условя, дъятельность большинства учительскихъ организа- 
и въ тяжелый первый годъ войны не только не замираетъ, но, 
наоборотъ, оживаеть, расширяется, выливаясь въ новыя формы, 
углубляя и совершенствуя старыя. Именно война, ея несчастя 
ий бЪды служать причиной пробуждентя у неорганизованной учи- 
тельской массы сознан1я необходимости переустройства своей жизни 
на началахъ большей солидарности, взаимной поддержки и кол- 
лективной работы, служатъь поводомъ для учительскихь органи- 
зай лишний разъ обралиться къ учащимъ съ призывомъ къ 
учащимъ тснзе сомкнуть свои порёдввиНе ряды для общаго 
учительскаго дла. Учительскя о-ва выпускають воззваня къ 
учящимъ, устраивають среди нихъ оборы пожертвовав!й на нужды 
войны, стараются установить болЗе близк1я и постоянныя ©но- 
шевя съ учащими, держать ихъ въ курсов воъхъ залтЪваемыхь 
об-вомъ начинан!й; годовые отчеты, подробно знакомяние съ 
дъятельностью об-ва, обыкновенно разсылаются на этотъ разъ не 
только членамъ об-ва, но и всёмъ учащимъ данной губерыи или 
уззда, и если раньше не-рздки были случаи, когда нЪкоторые 
учанце даже не знали о существования въ губернйи учительскаго 
об-ва, теперь тая явлевя дфлаются невозможными, —слишкомъЪ 
ужъ оно на виду, слишкомъ часто напоминаеть о своемъ суще- 
ствовани и объ обязанности учащихьъ объединиться вокругъ об- 
щества взаимопомощи. 

„Этого требуетъ теперь, говорится въ обращени Костром- 
ского 0б-ва—вся жизнь, получившая такой сильный толчокъ отъ 
всем1рной войны. Деревня ищеть знан!й, неоходимыхъ въ ея и0- 
вседневномъ обиходЪ, ищетъ духовнаго удовлетвореня. Агро- 
номъ, техникь, врачъ и учитель займуть теперь въ ея глазахъ 
иное, боле высокое положене, которому надо же и ОТВЪТИТЬ. 
Есть о чемъ подумаль, есть о чемъ подфлиться своими личными 
взглядами и мыслями хотя бы съ нашимъ обществомъ“... 

Въ связи съ оживлешемъ дЪятельности учительскихь ор- 
ганизаши во многихъ об-вахъ замфтно, какъ отмЪчаютъ отчеты, 
возрастаеть количество работниковъ-—членовъ об-ва. Такъ, отчетъ 
Петроградскаго губернскаго об-ва, напр., сообщаетъ, что „послв 
ряда лЪтъ, когда число членовъ общества безпрерывно и довольно 
рзко уменьшалось, можно констатировать значительное увели- 
чен!е числа членовъ общества. Увеличен!е это, достигшее 16,6%/о 


объясняется твмъ оживлевемъ, которое вызвано въ учительской 
7 


ИЕН И ЫАЫ 


08 


вредЪ военными собымями и всЪми привходящими обстоятель- 
етвами и которое вполнЪ естественно и неизбЪжно образуеть 
особенную тягу къ сближеню и общенйо“. Число дъйствитель- 
ныхъ членовь 0об-ва увеличилось на, 89, причемъ значительная 
часть ихъ, на что отчеть обращаеть особенное внимане, вступила 
„по собственной инищатив ‚› подъ вщяемъ вполн% сознатель- 
наго и энергичнаго порыва помочь товарищамъ, на которыхь 
упало тяжелое время войны“. 

Съ этою же цфлью во многихь мЪФетахъ Петроградской гу- 
бери, по св дЪн!ямъ правлен!я об-ва, устраивались групповыя 
вобрашя и совЪъщаня учащихъ; на НЪкоторыхъ изъ нихь сдЪ- 
ланы постановлен!я о необходимости объединиться вокругъ о0б-ва 
для дла помощи ушедшимъ Учителямъ и ихъь семьямт. Такъ, 
на собрани группы учащихъ Петергофскаго Узда постановлено: 
+) просить учащихъ уЪ%зда вступить членами въ об-во; 2) просить 
управы внести за учащихъ, ушедшихь на войну и не состоя- 
щихъ членами об-ва, членск1е взносы изъ земскихъ суммъ, что 
бы они получили право на помощь отъ 0б-ва; 3) отчислять 20/6 
изъ м$сячнаго жалованья учащихъ во все. время войны для уси- 
лен1я средотвъ об-ва, ит. п. Вь результатв въ члены об-ва всту- 
пило 10 учащихъ Петергофекаго УЗзда, что составляеть боле 
75/0 общаго количества учащихь въ у6здЪ. Отчеть отмЪчаеть 
ще видное участе въ создани об-вомъ „военнаго фонда“ уча- 
щихь Шлиссельбургскаго У. СдЪлало постановлеше „Участвовать 
въ фондЪ записью въ члены 0б-ва“ и педагогическое совфшане 
учащихь Ямбургскаго уЪзда. 

Таюя же явленя наблюдаются и въ другихъ м3Ъстностяхь. 
Въ Весьегонскомъ, напр., уъздв организовался частный кру- 
жокъ учащихъ, преслздуюцщии тв же пли; общее собран1е Весь- 
егонскаго об-ва сдълало постановлене о же 
нен!я двятельности такихь частныхъ органе 
взаимопомощи. Учапие Москвы и Петрогра, 
0собые „комитеты помощи пострадавшим 
родовя организац!и). Вологодское об-во обратилось къ учащимъ 
губерши съ указав1емъ на необходимость но территорлальнымъ 
условямъ учреждея ими Увздныхь обществъ взаимопомощи. 

Признавая, такимъ образомъ, на 
ныхъ данныхъ, за работой учительскихъ организа въ связи 
©ъ военными событями несомн%нно большую цзнность, главнымъ 
образомъ потому, что она явилась очень благодарнымъ факто- 
ромъ для дъла учительскаго объединейя, намъ ое 
ВЪ заключеше настоящаго бъглаго очерка 


лательности объеди- 
защ вокругъ об-ва 
да объединились Въ 
Ъ оть войны“ (общего- 


основа вышеприведен- 


тается только, 
‚› Ножелать, чтобы эта 


О И ПОС ОР аа, < № 


00 


двятельность не замирала, не падала подъ вмяшемъ тяжелых 
испытав {и, которыя дала и еще сулить затянувшаяся повиди- 
мому на долгое время война. Будемъ надфяться, что спаянная, 
объединившаяся на время войны для коллективной работы учи- 
тельская масса не распылится и послЪ нея, т. к. и послз нея, 
въ условяхъ мирнаго времени, посл пережитаго страной такого 
вильнаго потрясенйя, надо думать, будеть не меньш!й просторъ 
для коллективной творческой жизни и работы организованнаго 
русскаго учительства. 


Ф. Пуравинь. 


* 


Организащонная дятельность учительскихъ общеетвъ. 


Въ организац1онной д\Ъятельности учительскихъ обществъ 
за 1914 г. легко намЪъчаются три группы вопросовъ: 1) вопросы, 
поставленные съфздомъь Ушинскаго, 2) удовлетворен!е требо- 
ваний, выдвинутыхъ войной, 3) продолжен!е организац1онной 
работы, начатой прежде. 

Делегаты 2-го съФзда вернулись на м$ета съ большимъ 
запасомъ организащонныхь нлановъ, соображенй, рьшен!и. 

Уже самые доклады о съЪздз имЪзли свое организацонное 
значене тамъ, гдЪ за отсутствемъ интереснаго мЪстнаго мате- 
р1ала не созывались или почти не созывались обпыя собрашя. 
Иногда рядомъ съ докладами о съЪздЪ Ушинскаго упоминаются 
доклады и о 1 съЪздЪ по вопросамъ народнаго образоватия. 

Доклады въ нзкоторыхъ обществахъь были весьма обетоя- 
тельными, въ нихъ цитировались рзчи и постановлен!я съЪзда, 
при чемъ, обыкновенно, выдфлялись принятые създомъ прин- 
ципы объединея учительства. 

На основави сообщенй о Съ3зздЪ принимались постано- 
влен1я, имфвиия большое значен!е въ организацюонномъ от- 
ношении. 

Таковы постановленая о взносахъ въ центральную организца!ю, 
возникшую благодаря СъЪзду, о подпиекЪ на труды СъЪзда и 
друме матералы, издаваемые центральной организащей, объ 

7% 


И И СУЕОВ т УАНАЙЯ 


— 100 — 


установлении „Дня Ушинскаго“ (Иркутское, Кологривское, Псков- 
ское, Одесское, Соликамское, Кубанское, Петроградское, Ярослав- 
ское и др.), о способЪ проведен1я въ жизнь резолющй Създа. 

Въ отчетахъ есть одно указаше на то, что общее собраше 
общества отвергло предложеше о взносв въ Центр. Спровочное 
Бюро (потомъ въ слвдующемъ году всетаки это предложене 
было принято), за то иныя общества не только примкнули къ 
центральной организащи, но въ своихъ отчетахъ отмЪтили 
важное значен!е ея, напр. Приморское, Тульское общество. 

Кубанское общество образовало особую комисс1ю по проведено 
въ жизнь постановлений СъЪзда, которая занялась вопросами 
объ устройствЪ санатор!, организащи лекщи, улучшен1и устава, 
о мврахъ объединев!я кубанскихъ учителей. По послЪднему 
вопросу комисея приняла къ руководству соотвЪтетвуюцщия по- 
становлен!я СъЪфзда. Тульское и Петроградекое о-ва образовали 
так я же комиссш. Такимъ же образомъ учреждена комисбя 
объ учительской взаимопомощи при Московскомъ обществ зем- 
скихь служащихъ. Комисс!я поставила своей задачей поднять 
активное участе членовъ общества въ его дфятельности, въ вы- 
полнен!и постановлении ‘© СъЪзда. 

Въ Ярославскомъ обществ возникла комисоя спещально 
по усилен!ю педагогической дфятельности и професс!ональнаго 
самообразовав1я членовъ общества. 

Устройство „Дня Ушинскаго“, несмотря на далеко еще не 
повсемъстное его осуществлеше, уже дало свой организат1оные 
результаты. Доклады и стальи, ознаменовавийе этотъь день въ 
общихъ собравяхъ и въ печати, посвящены большею частью 
разъясненю организацщонныхъ вопросовъ, какъ, напр., докладъ: 
„Современная задача учительства“ въ Оренбургскомъ обществ, 
напечатанный затЪмъ въ „Учительскомъ ВЪстникз“. 

„День Ушинскаго“ въ ПетроградЪ, проведенный силами 
Нзеколькихъ мЪстныхъ организац!, самъ по себф былъ однимъ 
изъ случаевъ совмЪстнаго, по существу союзнаго выступлен!я. 
Сборъ этого дня поступилъ черезь Правлеве Петроградскаго 
Педагогическаго общества въ Исполнительную Комисс1ю на из- 
дан!е „Трудовъ“ СъЪзда. Кром того, участе камернаго кружка, 
_ общества изящныхъ искусствъ дало толчекъ къ осуществленю 
давнишней мысли объ учительскомъ хор, и въ слВдующемъ 
1915 г.на „ДнЪ Ушинекаго“ уже выступалъ учительсый хоръ— 
одно изъ очень важныхъ связующихъ организацюнныхъ средствъ. 
Приходится отмЪтить, что кое-гдв дали знать о себЪ и „независя- 
ця обстоятельства“. Такъ напр., доклады Самарскихъ делега- 


р ОИ" СЕР бьет 


— Е — 


товъ „по независящимъ отъ Правлен1я обстоятельствамъ“ не 
были заслушаны въ Собраши и не напечатаны въ отчеть. 

Въ Одесскомъ обществ по такимъ же обстоятельствамъ 
не могли состояться доклады о ГСъЪздЪ по вопросамъ народнаго 
образоватя. 

Въ Черниговскомъ обществЪ имЪлъ мЪсто такой эпизодъ, 
На общемъ собраши было доложено, что Комисая по измне- 
ню устава созывалась два раза, но не собралась. Собраше по- 
чему-то рьшило продолжить полномоч!я такой нетрудоспособной 
комисс1и еще на годъ. При этомъ одинъ изъ членовъ загово- 
рилъ о томъ, что на Съ$здЪ Ушинскаго признана желатель- 
ность изм нен!я Устава, если онъ стЪенителевъ, или даже откры- 
тя новаго общества. Предсздатель собраня прекратилъ эти р$Ъчи. 

Мысль объ открытш новаго общества въ томъ случаЪ, если 
дьтельность общества взаимопомощи стВенена уставомъ, осу- 
ществлена между прочимъ въ ВологдЪ открытемъ въ апр$ль 
1914 г. Вологодскаго Педагогическаго Кружка, который имзетъ 
ЦЪлЛЬЮ „всестороннее образован1е и духовное саморазвите сво- 
ихъ членовъ, разработку и проведене въ жизнь правильныхъ 
идей о воспитани и образован!и“. 

Звенигородское общество взаимнаго вспомоществован!я 
взяло на себя инищативу открыт!я „Общества распространен я 
образован1я“, которое уже успЪло и начать свою дВятельность. 

Влляне Съ№зда Ушинскаго сказались на разрьшеви и 
тъхь вопросовъ организащи, которые выдвигались жизнью и до 
него. Однимъ изъ нихъ является вопрось о фимальныхь от- 
дъленяхъ. 

Чердынское общество, вырабатывая мФ®ры къ установление 
болЪе постоянныхъ и активныхь отношен!й къ центральному 
Пермскому обществу, пользуется указанйями Съззда. 

То же мы видимъ въ Кубанскомъ и Ярославскомъ обще- 
ствахъ. ПослЪднее съ помощью печатнаго воззван!я старается уско- 
рить открыт!е филальныхъ отдзлевй, и дзйствительно достигаеть 
свей цъли. На разнаго рода издательскую и литературную дзя- 
тельность, организацюнное значене которой указывалоеь и - 
Съфздомъ и Исполнительной Комиссей, учительскя общества 
обратили значительную долю вниманя. 

Кубанское и Оренбургское общества озаботились расшире- 
немъ и улучшенемъ своихь органовъ „Кубанская школа“ и 
„Учительскй Въстникъ“, Петроградское рьшило поднять свой 
„Справочный Листокъ“ до уровня настоящаго профессональ- 
наго органа, 


И ЗЫ 


— 102 — 


Мысль объиздан! и органапоявилась у Таврическаго общества. 

Пермское рьшило издать „Библюграфически Спутникъ Учи- 
теля“, въ молодомъ Гжатскомъ обществ принято постановлен1е 
объ издани „Учительскаго Сборника“. 

Енисейское остановилось на издан открытокъ въ пользу 
общества. 

Мног!я общества выступили съ печатными воззвавями 
главнымъ образомъ въ связи съ организащей помощи жертвамъ 
войны. Отчетливость и авторитетность указав СъЪзда на оче- 
редныя организащонныя задачи должны былы помочь правле- 
шямъ въ заботахъ о планомфрности работы. Въ вэтомъ отно- 
шеи заслуживаеть внимая примфръ правлен!я Петроградскаго 
Педагогическаго Общества, которое на годичномъ собрави яви- 
лось не только съ отчетомъ за 1914 годъ, но и съ разработанной 
программой дЪЗятельности на предстояцйй годъ. Сюда вошли 
пункты: 1. Согласован!е работы отдфловъ начальной и средней 
школы.2. Оживлен!е научно-литературнаго отдфла. 3 Издан{е печат- 
наго органа.4Организац1я учрежден!й, какъ санатор!я иучительскя 
колонши. 5. Изыскаше средствъ на постройку учительскаго 
дома. 6. Осуществлен!е постановлен!й 2 Съззда соединенными 
усимями учительскихъ организаци Петрограда. 7. Организашя 
Фонда пострадавшимь оть войны учителямъ 8. Создаше, съти 
уполномоченныхъ для привлечен1я новыхъ членовъ. 9. Реорга- 
низаця секретарата и распредфлен1я работы между всВми чле- 
нами правленя, 

ОтдЪльные пункты этой программы выдфляются въ дфятель- 
‘ности и другихъ обществъ, то порознь, то группами. 

Такъ же, какъь и въ предыдущемъ году, общества’ озабо- 
чены создашемъ мелкихь ячеекъ и сВти уполномоченныхъ для 
оживленя и развит!я общества. Только въ одномъ обществЪ 
дятельность правленя по этому предмету ворзтила осуждене 
нфкоторыхь членовъ, заявлявшихь на общемъ собрати, что 
правлеше обязано было сноситься 6©0 всеми, „а не сваливать 
свою работу на чужя плечи“. Конечно, общее собраше признало 
дзятельность правлен!я правильной, 

Самарское горячо благодарить своего перваго „попечителя“, 
который докладываеть о своихъ развЪдкахь съ цЪлью „возбудить“ 
въ учителяхъ интересъ къ обществу, ознакомить съ нимъ и 
‘одновременно выяснить для общества степень и наличность 
матер1альныхь нуждъ учителя. Между тЪмъ, годъ тому назадъ, 
мысль объ издаши разъфздного „попечителя“ встрфчена была 
на общемъ собраши далеко не съ полнымъ сочувствьемъ. 


— 108 — 


Въ №жевскомъ Обществ%, повидимому, принято наводить 
«правки относительно членовъ, не уплатившихь взноса. Въ от- 
четв упоминается, что посл такихъ справокъ 12 членовъ изъ 
15 заявили о готовности сдЪлать взносъ, трое просили отсрочки 
до конца войны. Правлене опредЪлило срокъ 1 мая 1915 г., посл 
чего двое вышли изъ общества въ знакъ протеста. Общее 60- 
браше по докладу объ этомъ инцидентЪ постановило „одобрить 
дЪИствя правленя“. При отчет% правлене ЕК1евскаго общества 
разсылаеть листки заявлей о желаши вступить въ членм 
общества и проситъ членовъ: 1) извъщать о перемЪнЪ адреса 
2) предложить товарищамъ подписать заявлене о желани быть 
зленами о-ва, 8) посфщать общщя собран1я, 4) присылать ежегодно 
членск!И взносъ, 5) основывать районныя отдфлен1я, 6) выпиеы- 
вать „Извзстя Совзта В. Пед. О-ва“. 

Съ 1913 г. Правлеше ЕЮевскаго Общества организовало три 
Комиссш: Справочную, по изысканю средствь и Педагогиче- 
еко-Образовательную. На оживлене послЪдней правлене считаетъ 
нужнымъ обращать большое внимание. Вообще забота о куль- 
турныхъ потребностяхь учительства все болЪе и'‘болёе направ- 
яяетъ организащонную двятельность учительскихь обществъ. 

Соликамское общество, только что въ декабрЪ 1913 г. по- 
лучившее посл долгихъ усилЁй новый уставъ, уже пользуется 
имъ, занимаясь вопросами объ устройствв лекщий и обращаясь 
къ земству за средствами на организацию съЗздовъ и инструк- 
торовъ по народному образовано. 

Особо несчастливо было въ своихъ организацюнныхъ м%ро- 
ирятяхъ Екатеринославское общество. Въ конц 1913 г. попечитель 
округа изъявиль свое согласе на измВнен!е устава общества, 
а лЪтомъ 1914 г. взяль свое соглабе обратно. Библютека об- 
щества не функшонировала, потому что отв$та на представлее 
объ утверждеши завфдующей администращя не прислала. 

На ходатайство о пособ1и на содержан!е дома М. Н. Пр. 
отвЪтило отрицательно съ указашемь на то, что „только не- 
большая часть учащихь состоить членами общества“, и непро- 
шеннымъ совзтомъ „продаль невыгодно пробртенный домъ“. 

Правлеше должно было добиваться особаго разръшеня на 
собране для выбора комитета по оказаню помощи призваннымь, 
но собран!е не состоялось за неприбытемъ членовъ (какъ разъ 
21 дек.— „День Ушинскаго“). ‚ 

Общество начало сборъ на „Фондъ помощи учителямъ въ 
ЯЪлЛЪ воспитаня ими своихь дВтей“, какой-то Кербо подалъ гу- 
бернатору доносъ, и хотя самого этого Кербо, уклонившагося оть 


БЕТ ПТИ" ОСЕР 57 ба, < ОИ В” а ИТ ОЕЕ 


СУРОВ т У-НЫЙЙ 


— 104 — 


полуторарублеваго гербоваго взноса, полищя не могла разыскать, 
Обществу предписано было прекратить сборъ на указанный 


фондъ. 
Годовой отчетъ, излагаюций эти факты, все-таки призы- 


ваетъ учителей не падать духомъ, проявлять болЪе активности 
въ общественныхъ дфлахъ, и, помня завфты СъЪзда Ушинскаго, 
создавать атмосферу товарищескаго единен1я. 

Недостаточно развитое стремлене къ этому единен!ю, ко- 
нечно, ослабляетъь даже вполнз правильныя и своевременныя 
организацюонныя задав!я, и, къ сожалЪн!юо, эта старая привычка, 
къ обособленности все еще даетъ себя знать. „Больше довзря 
другъ къ другу“ призываетъ оказывать отчеть Енисейскаго об 
щества, а Новгородскй сообщаетъ, напр., что ссуды, взятыя 
изъ общества, возвращаются очень слабо, что приходится встр3- 
чаться съ типами учителей, которые поступають въ общество 
только. для полученя пособ1я. Тотъ же отчетъ отм чаетъ, что 
члены общества, получивийе пособ1е для позздки въ Петроградъ 
на учительск СъЪздъ, даже не представили никакого с0об- 
щения о немъ и съ излишнимъ, какъ намъ кажется, меланхоли 
ческимъ спокойствемъ, заключаетъ: „Что послужило причиной 
тому—имъ однимъ знать?“ 

Среди отчетовъ, отмёчающихь вляве съфздовъ на раз- 
рЪшене и тБхь вопросовъ, которые были поставлены раньше, 
изрздка попадаются отчеты Обществъ, не могущихъ, по выра- 
жен! одного такого отчета „выйти изъ своего закалдованнаго 
круга“—пособ1и, ссудъ, дВтскихь интернатовъ и т, п. Н%которые 
отчеты постарому предетавляють перечень именъ и колонныхъ 
цифръ, правда, такихь очень немного, и кь ихъ скудному 
содержаншю очень идутъ примЪчаня о несостоявшихся, за 
отсутстыемъ кворума, общихъ собраняхъ. Вообще же зам чается 
правильное стремлене придавать отчетамъ болЪзе литературный 
видъ, двлать ‘ихь боле содержательными, использовать ихъ, 
какъ организащонно-агитац1онное средство. 

Война поразительно всколыхнула учительекя общества, толк- 
нувъ ихъ на организац!ю дзла, которое не подходило ни подъ какой 
параграфъ устава, но которое, по общему убЪжденшо, нужно было 
дфлать—на организацо всзхъ видовъ помощи и воЪмъ постра- 
давшимъ оть войны, на организацю надпрофесеюнальной 
гражданской вззимопомощи и самопомощи. 

Отчеты часто отмВчаютъ, что вслВдетв!е дЪятельности, свя- 
занной съ военными обстоятельствами, отложены т или друйя 
начатыя дзла-—устройство лекци, сборъ средствъ на учительский 


— 105 — 


домъ, пересмотръ устава, и т. д., но зато нЪкоторые уже отиз- 
чаютъ, что эти обстоятельства вызвали подъемъ самодЪятель- 
ности, явились поводомъ объединеня, что усилился притокъ 
членскихь взносовъ и т. д. Увеличевне числа членовъ стало не- 
обходимо не только въ цфляхъ професоюональнаго объединевя, 
но и для усиленя средотвъ, понадобившихся на оказав1е по- 
мощи, пострадавшимъ отъ войны. Въ видахь привлеченя но- 
выхь членовъ Петроградское Педагогическое и губернское обще- 
ства выпускають воззван!е, Борисоглбское обращается въ земетву 
съ ходатайствомъ объ удержан!и членскихъ взносовъ при выдач» 
жалованья и т. д. Не удовлетворяясь существующими учитель- 
скими обществами, учительство создаетъ новыя организаци, спе- 
цально для удовлетворешя нуждъ военнаго времени. Таковы орга; 
низащи: `Краснохолмская, Богодуховекая, Рыбинская, Юрьев- 
ская и др: 

Расширяя кругъ своей работы за предфлы професоюналь- 
ныхь граней, учительство начинаетъ учить раненыхь въ лаза- 
ретахъ (Петроградъ), составляетъ лазаретныя библютеки (Одесса) 
и пр. Петроградское Педагогическое общество поднимаеть въ не- 
чати вопросъ о трудовой помощи инвалидамъ, сносится п0- 
этому вопросу съ Техническимъ обществомъ, но за отсутствемъ 
силъ и средствъ оставляеть его, тёмъ болзе, что идея трудовой 
помощи скоро подхватывается организащями,, болВе сильными 
для осуществлен1я ея на практикЪ. 

Въ самомъ началь войны августовское собраше Донской 
учительской кассы принимаеть рьшене содфйствовать органи- 
заи „тыла арм!и“, народно - хозяйственной жизни страны. 
Правлене Мензелинскато общества тоже въ начал войны обра- 
тилось кь членамъ о-ва съ призывомъ не только озаботиться 
помощью своимъ товарищамъ, но войти активными работниками 
въ м%»стныя районныя попечительства Всеросс. Земокаго Союза. 

Многя общества изъ имфющихся у нихъ средетвъ или изъ 
спещально для того произведенныхь сборовъ и отчислев1й вно- 
сять болзе или мензе значительныя суммы въ Земск! Союзъ, 
въ Красный Крестъ и друге мЪстные комитеты помощи жерт- 
вамъ войны. Но эта струя учительскихь пожертвован!, не раз- 
сЪявшись по многимъ направлешямъ; пошла главнымъ своимъ рус- 
ломъ на поддержку лазарета имени русскаго учительства на пере- 
довыхъ позищяхъ. Въ первый перодъ войны, эта идея учитель- 
скаго лазарета оказалась очень замфтной, яркой и ВЪ ДАН- 
номъ отношеши даже организующей. Организующее значене ея 
сказалось потомъ, когда весной 1915 г. открыто было В. Пед. 0. 


— #06 — 


и затвмъ данъ быль лозунгь „однодневнаго заработка“: въ 
зислВ первыхъ, откликнувшихся на призывъ В. Пед. 0. оказа- 
лись почти всЪ общества, дЪлавиия пожертвовашя на лазаретъ 
имени русскаго учительства. 

Естественно, что первыя усиля организованнаго учитель- 
ства были обращены на изысканше формъ помощи непосред- 
етвеннымъ жертвамъ войны. Но все-таки въ первый пер1одъ 
войны учительство приступило и къ идейной организащи. Ло- 
зунги „общественной мобилизаши“ и „организащи тыла“ едва 
ли не впервые были брошены осенью 1914 г. черезъ столбцы 
„Школы и Жизни“ изъ среды Исполнительной Комисе!и. 

Тогда же на, собрани Одесскаго общества, въ докладъ 
правлен1я уже нам чались задачи учительства такимъ образомъ: 
„хранить въ это жестокое время наше подрастающее поколЪ ше 
и по мёрВ силь помогать арм“. „Какъ учителя и воспитатели, 
мы должны напрячь всЪ свои силы, чтобы оградить дётещя 
души оть неизбЪъжныхь ужасовъ войны, постараться создать 
нормальную обстановку жизни въ школахъ и въ то же время 
чутко и бережно хранить дзтсШе порывы... Въ это жестокое 
время мы постараемся быть ближе къ дьтямъ, и пусть школы 
будуть отдыхомъ для дфтей. Вшяше ужасовъ войны, сопут- 
ствующее ей всегда и вездЪ, расшатывающее цсихику не только 
дътей, но и взрослыхъ, и вызывающее огрубете чувствъь и со- 
знанвя, должно быть, насколько возможно, ослаблено“. 

Здзсь полно выражены тЪ чистыя въ гражданскомъ и 
професс!ональномъ отношени основы, которыя взяты были 
учительствомъ для организащи психики тыла въ условяхъ 
военнаго времени. 


С. Золотаревъ. 


И СР Ве И, < ОИ с 


Приложенше 1. 


Опредълешемъ Петрограискаго 
Особаго Городского по длзламъ объ 
обществахъ Присутствыя отъ 26-го 
января 1915 г. внесено въ реестръ 
обществъ Петрограда за № 879. 

Петроградеюй Градоначальникъ 
Генералъ-маоръ кн. Одоленскяй. 
ЗавЪд. двлопр. А. Несмьлове. 


Уставъ Всероссйскаго Педагогическаго Общества. 


Ц$ль общества. 


1. Всеросейское Педагогическое Общество имЪетъ своею пзлью: 

а) научную разработку вопросовъ педагоги и соприкасающихся съ 
нею научныхъ диециплинъ; 

6) распространене педагогическихь познай и 

в) содъйств!е учительскимъ и педагогическимъ обществамъ въ осу- 
ществлен!и задачъ, предусмотр8нныхъ ихъ уставами. 

2. Для достиженя этихъ цвлей Общество при еоблюдени везхъ 
дЪйствующихъ но этимъ предметамъ законоположен!й: 

а) устраиваетъ публичныя лекши и собраня, бесзды, постоянные 
и временные курсы и образовательныя экскурея; 

6) печатаеть и издаеть книги, брошюры, перюдичесвя издавя и 
учебныя пособ1я; 

в) открываетъ библюотеки, читальни и книжные склады; 

г) устраиваетъ педагогичесямя и психологичесщя лаборатор!и, учн- 
тельскме дома, музеи; выставки и санатор1и; 

д) созываеть съ надлежащаго каждый разъ разр шешя съЪзды по 
предметамъ своего вз дня; 

е) собираеть и выдаеть всякаго рода свздВвая, сиравки и стати- 
етическя данныя, касаюцияся предметовъ дфятельности Общества; 

ж) назначаетъ конкурсы по разработкВ педагогическихъ вопросовъ 
и выдаетъ преми за лучиия работы. 

3. Общество распроетраняетъ свою двятельность на вею Росе!ю. 


Составъ Общества. 


4. Общество состоитъ изъ почетныхь и дЪйствительныхь членовъ 
Общества, во всемъ между собою равныхъ. 

5. Членами Общества могутъ быть лица обоего пола, за исключешемъ 
не допускаемыхь къ участю въ обществахъь на основан Высочайше 
утвержденных» 4 марта 1906 года временныхъ правилъ о союзахь и об- 
ществахъ. 


Е ЕВ О рЯ 


— 108 — 


6) Первоначальное Общее Собран{е для избраня членовъ Совзта и 
другихъ должностныхъ лицъ, созывается учредителями и состоитъ изъ 
лицЪ, выразившихь желан!е вступить въ члены Общества. 

7) Дъйствительными членами избираются, по рекомендащи 3 чле- 
новъ Общества, Общими Собран1ями лица, письменно заявивиця Совзту 
о евоемъ желан!и вступить въ Общество. 

8. Почетные члены избираются Общими Собрашями по предложен ю 
СовЪта. 

9. Дъйствительные члены вносятъ 3 рубля въ годъ подъ квитанщю 
казначея Общества. Почетные члены и внеспие единовременно 50 руб. 
освобождаются отъ уплаты членскихъ взносовъ. 

10. Выходъ членовь Общества изъ состава Общества, совершается 
путемъ письменнаго заявленя ихъ о томъ. ДЪйствительные члены, не 
сдЪлавиИе въ течен!е года установленныхь взносовъ, ечитаются выбыв- 
шими, независимо отъ лисьменнаго ихъ о томъ заявлен1я, Обратное всту- 
плене ихъ въ члены Общества происходить порядкомъ, установленнымъ 
для принят!я новыхъ членовъ. 


Средства Общества. 


11. Средетва, Общества образуются изъ; а) членекихь взносовъ, 
6) единовременныхъ пожертвован!й и отказовъ по духовнымъ заввщан!ямъ: 
в) сборовь съ лекш!, литературныхь и музыкальныхъ вечеровъ и спек- 
таклей, устраиваемыхъ съ надлежащаго’ разрЪшен!я; г) доходовъ оть 
изданий Общества; и д) доходовъ съ капиталовъ, учрежден и недвижи- 
мыхь имущеетвъ Общества. 


Управлен!е длами Общества. 


12. Лвлами Общества управляютъ СовЪтъ и Общее Собране. 

13. Совзть Общества находится въ ПетроградВ и состоитъ изъ 
12 членовъ и 6 кандидатовъ къ нимъ, замфняющихъ членовъ СовЪта на 
срокъ избраня вь случаяхъ ихъ бользни или выбытя изъ состава СовЪта- 

14. Члены СовЪта избираютея Общимъ Собраемъ изъ почетныхъ 
и двйствительныхь членовъ Общества. Вс эти лица избираются на два 
года и по выбыти изъ состава СовЪта могутъ быть избираемы вновь. 
Ежегодно выбываетъ половина членовъ СовЪта и кандидатовъ къ нимъ, 
въ первый годъ по жреб1ю, а затЪмъ по старшинетву избравя. 

15, Члены СовЪта избираютъ изъ своей среды предеБдателя Совзта, 
товарища предсздателя, казначея, секретаря и другихъ должноетныхь 
липЪ. 

16. СовЪтъ въ своей дЪятельности руководится инструкщей, утвер- 
жденной Общимъ Собрашемъ: 

17. СовЪтЪ созывается предсВдателемъ или, за болЪзнью или отсут- 
етыемъ его, товарищемъ предсздателя не р%же одного раза въ мЪсеяцъ, 
за исключешемъ лВтнихъ вакашй. Для дЪйствительноети постановлений 
Совзта требуется нрисутств!е на засЪдан!и председателя или зам няющаго 
это товарища предовдателя и не менфе 5 членовъ Совзта. Рёшев!я Со- 
вЪта постановляются простымъ большинствомъ голосовъ. При равенств® 


== 9 


толосовъ принятымъ ечитаетея мньше, къ которому присоединилея пред- 
<Вдательствуюний. й 

18. Къ обязанностямъ Совфта относятся: а) забота о ‘достижени 
Юбществомь его пцвлей и объ увеличен!и его ередетвъ; 6) зав8 дыван!е 
капиталами и имуществомъ Общества; в) составлен!е инструкшй для каз- 
начея, секретаря и другихъ должностныхъ лицъ, а также наблюдене ва 
дЪятельностью ихъ; г) составлене емзтныхь предположений на предето- 
ящ!й годъ и отчета за истекпий годъ и. внесен! ихъ на утвержден!е 06- 
щихъ Собрав, вмЪетЪ съ заключешемъ Ревизюнной Комисе!и; д) раз- 
емотрЪн!е предположен! и заявлений членовъ Общества; е) организалия 
совъщани и разрзшенныхъ надлежащею властью съЪздовъ; ж) предва- 
рительная разработка возхъ вносимыхъ въ обния собранмя вопросовъ; 
3) внесен1!е въ обийя собранйя предложен! объ избрави почетныхъ чле- 
новъ Общества; и) исполнен1е постановлен!й общихъ собраний. 

19. СовЪту предоставляется приглашать, еъ правомъ совЪщательнато 
голоса, свздущихь лиць, учасше коихъ въ занятяхь Совзта: можетъ 


оказаться полезнымъ. 


Примечание. Совзтъ можетъ избирать. для предварительной 
разработки отдвльныхъ вопросовъ и для содъйетвая въ его дЪятель- 
ности комиссйи изъ членовъ Общества, каковые состоять при СовЪзтв 
и дзйствуютъь на основаши утвержденныхъь общимъ собрашемъ 
инструкщй. 

20. Для разработки отдвльныхъ вопросовъ Совзтъ можетъ созывать 
особыя Совзщашя членовъ Общества. Таюя совъщаюя, находяпияся при 
СовЪътЪ, могутъ составляться какъ изъ членовъ, избираемыхъ ОтдЪлен1ями; 
такь и членовъ, намЪченныхъ самимъ Совътомъ. 

21. Совзть представляеть Общество во всвхЪ сношеняхъ его съ 
государственными и общественными учреждещями, & также съ частными 
лицами. При веден!и судебныхъ дВлЪ СовЪть дъйствуеть черезъ уполно- 
моченное имъ на то лицо. 

22. Переписка по дзламъ Общества производится отъ имени 
за подписью предевдателя и секретаря. Договоры, обязательства и до- 
вЪренности отъ имени Общества должны подписываться предсздателемъ 
СовЪта или его товарищемъ и двумя членами СовЪта. 


СовЪта, 


Объ Отдфленяхъ Общества. 
23. Въ наждомъ МЪетЪ, гдЪ имвють постоянное жительство не менъе 
10 членовъ Общества, можетъ быть открыто, еъ соглася СовЪта, мВетное 
Отдзлене Общества. Въ своей организащи и во вовхъ евоихЪ дзйестняхъ 
Отдвления руководствуются уставомъ Общества и инструкщей Совзт&, 
утвержденной Общимъ Собрашемъ. Объ открыми каждатго отдзлешя Со- 
вЪтъ Общества заявляеть ПЦетроградекому Градоначальнику. 


Примьчанае 8) Отдвленя не имзють права прюбр$тать не- 


движимость. 
Принтьчазие 6). Всв поступающия въ кассу Отдвлешя суммы 
считаются собственностью Общества, согласно утвержденной Совз- 


томъ Общества смЪтВ. 


я еек РЕНИ ЧЕ У ТУР 


== й30 — 


Примзчаще в) {При устройствЪ собраний, митературныхъ вече- 
ровъ, театральныхь представлен и т. п. Отдвлевшя руководетву- 
ются всвми существующими по этимъ предметамъ законоположевями 
и подяежатъ при этомъ надзору мЪетной админиетращи. 


Примечане г). Воли Отдвлеше пожелаеть пр1обрЪести право 
юридическаго лица, оно должно, съ соглася СовЪта, подвергнуть 
регистращи по мъету своего открытя особый уетавъ ОтдЪлен1я въ 
порядкВ закона 4 марта 1906 года. 

Каждое Отдвлеше общества, для осуществлен!я своихъ задачъ, 
избираетъ изъ числа своихъ членовъ мЪстный Комитетъ, въ коли- 
чествЪ не мене трехъ лицъ. 


Примечане д). Въ городахъ, гдЪ имъютея Отдъленя Общеетва, 
веякаго рода учрежден!я открываются отъ имени Совзта Общества, 
при чемъ Совзть Общества можеть поручать ОтдЪлевшямъ бли- 
жайшее завЗдываше этими учрежден!ями. 


Общя СобранЯя. 


24. Общая Собравшя бываютъ годичныя, очередныя и чрезвычайныя, 

25. Предметы занятий годичныхъь Общихъ Собранй, созываемыхъ 
между январемъ и апрзлемъ м3сяцами, ‘являются; а) избран!е почетныхь 
и лъйствительныхь членовъ Общества; 6) выборъ СовЪта и членовъ Ре- 
визюнной Комисе!и; в) раземотрье и утверждеше инетрукши СовЪту, 
Ревиз1онной и состоящимъ при СовЪтЪ Комисаямъ; г) раземотрвы!е и 
утверждене представляемыхъ СовЪтомъ отчетовъ и смЪть; д) возбужден!е 
ходатайствъ о съЪздахъ; е) разрзшен1е вопросовъ о пр1обрВ тени, залог 
и отчуждеши недвижимыхь имуществъ и ж) разр шен!е вопросовъ объ 
измЪнен!и устава и о закрыт!и Общества. 

26. Очередныя Обпия Собравя созываются СовЪзтомъ по м8рЪ на- 
добности для выслушан1я и обсужден1я докладовъ по предметамъ, входя- 
щимъ въ кругъ дфятельности Общества, и текущихь дъль. 

27. Чрезвычайныя Собраня совываются СовЪзтомъ Общества, въ елу- 
чаяхъ, не терпящихь отлагательетва а) по собственному почину; 6) по 
нисьменному заявленю не мВнЪе 20 почетныхъ или дЪйствительныхь 
членовъ Общества и в) по требован1ю Ревиз1юнной Комисе!и. 

28. Вев Обиая Собраня, кромЪ. указаннаго въ ст. 32 этого устава, 
яЪйствительны по наличности '/з членовъ, живущихь въ НетроградЪ. 
Если по неприбытю надлежащаго числа членовъ Общее Собраше не со- 
етоится, то въ срокъ, указываемый на повЪеткВ, созывается новое Со- 
бразе, которое разрзшаетъь предложенные несостоявшемуся собранйю во- 
просы, какое бы число членовъ ни прибыло на второе Собраше. 

29. Ве Обиая Собравя созываются Совзтомъ Общества поеред- 
етвомъ разсылки повЪетокъ съ указашемъ вопросевъ, предлагаемыхъ на 
разсмотр5 ве Собравя. 

30) По открытш предсЪдателемъ СовЪта общаго собрашя оно изби- 
раетъ изъ числа присутствующихь членовъ Общества предсЪдателя и 
секретаря Собраншя, Въ предсвдатели и секретари не могутъ быть избраны 
лица, входяния въ составъ СовЪзта и Ревизонной Комисаи, 


костей: ВРС АЕ" 2. 


— 111 — 


81. Рвшеня Общаго Собрав:я постановляются проетымъ большиин- 
ствомъ голосовъ. При равенетвЪ голововъ принятымъ считается мнЪн!е, 
къ которому присоединился председатель Собраня. Для рвшешя вопро- 
вовъ о пробрВтени, залог и отчуждении нелвижимыхь имуществъ, & 
также упомянутыхъ въ сл5дующей ст. 32 устава, требуется большинство 
"3 ГОЛОСОВЪ. 

32. При возыв% Общихъ собрав для рвшеншя вопросовъ объ изы- 
нен!и или дополнеши устава Общества, а также о закрыти послЪдняго, 
СовЪтъ разсылаетъь веБмъ членамъ Общеетва, ви5еть съ повзетками, 
проектъ предлагаемыхь постановлений. На этихь Общихъь Собрашяхь 
необходимо присутетве не мензе ?/3 числа членовь, живущихъь въ Петро- 
градЪ. Еели на собраши, которому предотоитъ разрВшене указанных 
вопросовъ, будетъ присутствовать недостаточное чиело членовъ, то второе 
общее собраше, происходящее въ срокъ, указанный въ повЗеткЪ, дЪй- 
етвительно при наличномъ числь тголосовъ. Измвнешя и дополнешя 
устава производится въ порядкЪ статьи 27 отд. [ зак. 4 марта 1906 года. 


Ревиз1онная комисся. 


33. Для раземотрЪня отчета о ДЪятельности СовЪта Общества ва 
истекийй годъ, о произведенныхь имъ расходахь и о состоя и суммъ 
Общества ежегодно избирается Общимъ Собрашемъ особая Ревиз1онная 
Комисея въ состав 5 членовъ. Созывъ перваго засздан!я Комисейи ле- 
жить на обязанности СовЪта, До начала своихъ дъйствй Комисея изби- 
раетъ одного изъ своихь членовъ предеБ дателемъ. 

34. По подробной провзрк счетоводства и отчетности СовЪта и 
ознакомлении со всВми дълами и перепиской его за отчетный тодъ—Реви 
з1онная Комиссйя составляеть свое заключеше. Заключене Комисен 
представляется СовЪтомьъ, вмЪетв съ его объяснешемъ и годовымъ отче- 
томъ, на утверждеше Общаго Собран1я. 


Общя постановленя. 


Ф 
35. Общество иметь печать со своимъ наименован!емъ. 
36. Общество имъеть право пр1обрЪтать для евоихъ цзвлей движимыя 
и недвижимыя имущества и отчуждать оныя, заключать веякаго рода 
договоры и сдлки, а равно защищать свои интересы на судЪ черезъ 
уполномоченныхъ. 
37. Въ случаъ прекращеня дъйствй Общества, всЪ его капиталы 
и проч1я имущества. по погашени лежащихь на немъ обязательетвъ, по 
опредвленю Общаго: Собран!я. передаются Нетроградекому Педагогиче- 
«кому Обществу Взаимной Номощи или Обществу попечен1я объ улучшеви 
быта учащихь въ начальныхъ училищахъ города Москвы. 


св 


ИЕН О 


Ириложеняе 8. 


Инструкщя Московскому ОтдБленпо Всеросейскаго 
Педагогическаго 0б-ва. 
(Утверждена Общимъ Собрашемь В, П. 0. 3—4 янв. 1916 г.). 


1) Московское Отдвлеше открывается въ МосквЪ на основан!и пара- 
графа 23 Устава Ве. П. 0. и распространяеть свою дЗятельность на 
центральныя губерн!и Росеи. 

2. Оно преслздуеть цзли, означенныя въ пар. 51 устава Об-ва, & 
именно: 1) разработку вопросовъ педагоги, 2) раепространене педагоги 
ческихъ познай и 3) содъйствье учительскимъь и педагогическимъ об- 
ществамъ въ осуществлении задачъ, предусмотрённыхъ ихъ уставами. 

3. Лля достижешя этихь цзлей Отдзлен!е пользуется правами при- 
мзнительно къ пар. 2 устава Об-ва съ ограничен!ями, выраженными въ 
прим$чавяхь къ пар а, б, ви2, 

4. Средства Отдвленя образуются изъ источниковъ, указанныхъ въ 
$ 11 устава, 

5. Отдълен!е для осуществленя евоихъ цвлей избираетъ изъ ереды 

_своихъ членовъ Комитеть не менъе, какъ изъ 3-хь липъи 2-хъ кандида- 
товъ къ нимъ на два года. 

6. Члены Комитета, избираютъ изъ своей среды предеЪдателя, това- 
рища предсЪдателя, секретаря и‘казначея. 

7) Обязанности Комитета примвнительно къ пар. 18 устава о-ва 
относятся къ заботамъ о достижени Отдвленемъ его цзлей и объ увели- 
чен1и его средствъ. 

8. Комитету примнительно къ 5 19 устава 06-ва предоставляется 
право приглашать съ совЪщательнымъ голосомЪ сввдущихъ лицъ. 

9. Примфнительно къ примвчаню къ 19 пар. Комитетъ можетъ въ 
районв своей двятельности образовывать, для предварительной разра- 
ботки отдвльныхь вопросовъ и для содзйетв!я въ его работЪ, комиеси. 

10. Отдълеше избираетъь членовъ въ особыя совзшашя членовъ 
об-ва, созываемыя на основани пар. 20 Устава Общества. 

11. Примзнительно къ пар. 35 устава, отдВлене ежегодно избираетъ 
3-хь лицъ въ ревизонную комиесю для раземотръя отчета о дъятель- 
ности Комитета, о произведенныхъ имъ расходахъ и о состояни суммъ. 

12. Порядокъ созыва Комитетомъ общаго собран!я членовъ Отдвлен!я 
и вообще дъвятельноеть Комитета опредвляется примЪнительно къ Уставу 
Общества. 


Спивокъ членовъ Всеросейекаго Педагогическаго 
Общества. 


1. Автамонова, Елена Алекезевна, завздывающая тородекимь 
начальнымъ училищемъ, членъ СовЪта В. П. 0., члень Правлен!я Петро- 
градекаго Педагогическаго Общества, Петроградъ, Рижек!й пр., 62. 

_ 2. Андреевская, 9. Н., завздываюций отдъломъ по народному 
образованю Таврическато губ. земства, членъ Правленя Таврическаго 
учит. о-ва. Симферополь. 

3. Адаменко, В. Ф., членъ Правлешя Черниговскаго учит. о-ва 
Черниговъ. 

4. Аникинъ, Степанъ Васильевичъь, 6. учитель, членъ [ Гоеуд. 
Думы., Москва, Умансвй пер. д. 21, кв. 33. 

5. Архангельск! й, Кронидъ Ивановичъ, старпий учитель 
городского начальнаго училища, членъ Правлев!я 0б-ва взаимопомощи 
учащихъ, служащихъ въ Московекомъ городскомъ общественномъ управле- 
ни, Москва, Загатъевеюмй пер., д. 18. 

6. Аверинъ, Г. И., учитель, членъ правлен1я Кологривекаго отд. 
Коетромекого уч. о-ва. Кологривъ, Костромской г., второклассная школа. 

7. Бородичъ, Владимиръ @едоровичъ, ет. учитель городекого 
начальнаго училища, членъ правленя 0-ва взаимопомощи учащихъ, 
елуж. въ Московеномъ гор. общ. упр. Москва. 

8. Бочкаревъ, Никаноръ Ефимовичъ, членъ правлен!я Нермекаго 
учит. общества. Пермь. 

9. Бурцевъ, Васил Кузьмичъ, товарищь предеВдателя Яроелав- 
скаго учит, о-ва. Ярославль, М. Петропавловекая, 24: 

10. Бродская, Александра Филипповна, членъ Нравленя Оренбург- 
скаго учительскаго общества, редакторъ „Учительскаго Взетника“ 
Оренбургъ. 

1}. Борисовъ, Яковъ Васильевичъ, Москва, Б. Серпуховка, д. 48 
КВ. 81. 

12. БазыкинЪъ. Алекезй Никифоровичъ, членъ Дорогобужекаго 
учительекаго о-вз, г. Дорогобужъ; Смоленекой губ., земская упр. 

13. Боголюбова. А. А, членъ о-ва попеченя объ улучшены 
быта учащихь г. Москвы. 

14. Валаровичъ Н. А. 

15. Вахтеровъ, Васимй Норфиртевичъ, педагогъ, члень Совта 
В. НП. 0., пожизненный членъ о-ва, предсЪдатель Московскато Отдзленя 
В. Н. 0., Москва, Нлющиха, 26, кв. 6. Е 

16; Вахтерова, Эмилия Орестовна, Москва, Нлющиха, 26. 

17. Васюковъ, Николай Ивановичъ, членъ Донского уч.  0-ва 
г. Новочеркаескъ. 


Е Е ЧЕТ Е 


Е - 


18. Воронковъ, Митрофанъ Семеновичь, учитель, чпенъ Госу- 
дарственной Думы, членъ Донского учительскаго о-ва, Петроградъ. 

19. Вознесенск!й, Андрей Сергвевичъ, членъ Орловскаго 
лекшоннаго кружка, г. Орелъ. 

20. Воскресенская, Надежда Васильевна, учительница приход- 
скаго училища, членъ Тульскаго учительскаго о-ва, Тула, Почтовая ул., 
приходское уч-ще. 

21. Воронова, Анна Александровна, учительница городского 
4 кл. училища, члень Петр. Пед. о-ва, членъ Совфта В. П.-0. Иетро- 
градъ, В. 0., 18 д. д. 9, кв. 5. 

22. Вишнякова, Мар!я Александровна, учительница городского 
4 кл. училища, членъ Петр. Пед. о-ва. Четроградъ, Тамбовская, 93. 

23. Гусевъ, Иванъ Викторовичь, членьъ Мар!упольскаго учит. 
о-ва, Маруполь, женская гимназ1я. 

24. Гречушкинъ. Сергвй Ивановичъ, ет. учитель городск. нач. 
училища, предсвдатель Московскаго общества попеченя объ улучшени 
быта учащихъ, членъ Совзта В. П. 0. Москва, Шипокъ, д. Андреева. 

25. ГГуревичъ, Анна Яковлевна, учительница школъ для взрослыхь; 
членъь Петр. Пед. о-ва. Петроградъ, Знаменская, д. 36. 

26; Гатцукъ, С. А. членъ Черниговскаго учит. о-ва. 

27. Гусева, И. В. Маруполь. 

28. Гращ1анская, 0. Н.,членъ Правлен!я Востромекого учитель скаго 
о-ва. Кострома. 

29. Душечкинъ, Яковь Ивановичъ, завздыв. 4 класснымъ 
город. училищемъ, членъ Цетрогр. Цед. О-ва. Петроградъ, Коломенская, 33. 

30. Локукинъ, Викент!й Степановичъ, 6. учитель, членъ Балалнов- 
скаго учит. о-ва; членъ ревизюнной комисси Ве. Н. 0. 

31. Дмитровский, П. Н., члень правленя Тверск. учит. о-ва 
Тверь. 

32. Добряковъ, Николай Тимофеевичъ, завфдыв. 4 ил. гор. 
учнлищемъ, члень о-ва 6. воепитанниковъ Учительскаго Института въ 
Петроградз, В. 0., 12 л., д. 13, кв. 36, 

33. Державина, Любовь Дмитревна, учительница начальнаго 
училища, членъ о-ва служащихъ Моековекаго у$зднаго земства. 


34. Елизаровек!й, В. А, члень о-ва 0. воспитанниковъ 
Петроградекой Земской Учительской школы. 

35. Житкова, Ольга Николаевна, преподав. гимназии, чяенъ 
Рязанскаго общ.-педаг. кружка. Рязань, Астраханская ул. гимназмя 
Веккеръ. 

36. Волотаревъ, СергВй Алексвевичь, преподаватель сред. учеб. 
зав. членъ Петр. Пед. О-ва. Предевдалель СовЪта В. П. 0., редакторъ 
„Извзет1й СовЪта В. П. 0“, Петрогралъ, В. 0., 10 л., д. 25, кв. 1. 

37. Звонарева, М. И. 

38. Зеленко, Васил Адамовичъ, зав дыв, вньшкольнымъ обраво- 
ван1емь Парскосельскаго у. земства, членъ Петр. Пед. О-ва. Петроградъ, 


Твеной, Прибытковская ул., д. 24, КВ. 4. 


39. Ивановъ, Федоръ Ивановичъ, членъ Московскаго узздн. об-ва, 
земскихъ служащихьъ. 


40. Иваниктът, членъ учит. о-ва Лабинскатге и Баталналтинскаго 
отдЪловъ Куб. обл. 

41. Иванова, 0. Д,, членъ Волоколамскаго уч. о-ва. 

42. Торданскти, Николай Николаевичъ, ‹ыв. народнымъ 
образовашемь Московскаго узднаго земства, НредсВдатель Правлешя 
Московскаго уфзднаго общества земскихъ ел} хъ. Москва. 

43. Каменецктй. 

44. Костыревъ, Андрей Федоровичъ, членъ Правлен!я Вологод- 
скаго уч. о-бва, Вологда, Московская ул., д. Андреева, 7-е муже 
уч-ще. 

45, Кепковичъ, Яковъ Васильевичъ, членъ рязанскаго уч. о-ва. 
Рязань, Левитская уз 'Лакруа. 

46; Кулябко-Корецктя, Николай Ивановичъ, членъ Гоме 
учит. 0-ва, Петроградъ, уг. Невекаго и Владимирскаго пр., д. 2, 1 

47. Климова, Анна Антоновна, членъ Томскаго уч. о-ва 
градъ, .Перекупной, пер., д. 5, кв. 9. 

48. Казанский, Николай Пазвловичъ, членъ правлешя Волоко- 
ламскаго уч. о-ва. Волоколамскъ. 

49. Лопатневъ, Михаилъ Петровичь, завздывающй городекимъ 
4 кл. училищемъ, пленъ Совзта В. Ц. 0., предсвдатель правлевшя Нетро- 
градскаго Недагогическаго Общества, Петроградъ, Тамбовская, 93. 

50. Лебедевт, Николай Петровичъ. 

51. Лукинъ. 

52. Лизаревъ, Сергвй Семеновичъ, зав 
сокимъ училищемъ, члень Правлешя Кубанскаго учительскаго о-ва, 
редакторъ „Кубанекой Школы“, Нкатеринодаръ, 

58. Ломакина, Анна Александровна. 

54. Марченко, Иванъ Ивановичъ. учитель реальнаго училища 
чяенъ Тульскаго уч. о-ва, Тула, реальное училище. 

55. Михайлова, В. Г. 
56. Мышинскуй, Зенонь Леонольдовичъ, завЪздыв. 4 кл. гор. 
училищемъ, членъ Петр. Пед. О-ва; Нетроградъ, Можайская. 

57. Михайловск!й, С. А. 

58. Михеевъ, И. И., членъ Волоколамскаго о-ва взаимопомощи. 
Волоколамскъ. 

59. Нечаевъ, Викторъ Саввичъ, Москва. 

60. Новиковт, Сергвй Сергзевичь, членъ Тульскаго уч: о-ва, 
Тула, реальное уч-ще. 

61. Нечаевъ, Александръ Петровичъ, профессоръ, предездатель 
о-ва экепериментальной педагогики. Петроградъ. 

62. Никольскти, И. А., членъ Волоколамекато уч. о-ва. 

63. Панферовуъ, Ц. И., членъь БорисоглВбекаго уч. о-ва: 

64. Павловьъ, Федоръ Конетантиновичь, членъ Рхзанскаго уч: о-ва, 
Рязань, Абрамовская ул., д. Чижа. 

65. Палеховъ, Яковъь Григорьевичь, членъ Рыбинекаго отд. 
Ярославекаго уч. об-ва. 

66. Попова, Надежда Ивановна, ст. учительница гор. нач... уч. 
членъ Правления об-ва учителей, служ. въ Московек. гор. общ. упр. 
Москва. 


кое прих. 


Вдывающий 2-кл. город- 


8 


Е НЕ ИНОМ 


—- 6 


67. Папьянъ, Г. Н., членъ Бакинекаго о-ва взаимопомощи. 

68. Палладьевтъ, М. В., членъ Волоколамскаго учит, о-ва. 

69. Перваковъ, Г. А., членъ БорисоглЪбекато уч. о-ва. 

70. Русановъ, Алекеандръ Николаевичъ, членъ Государетвенной 
Думы, преподаватель реальнаго училища, товарищь предездателя 
Совта В. П. 0., члень Приморскаго учит. о-ва, Петроградъ, Офицер- 
вкая ул., д. 57, вв. 5 

71. Румянцева, Надежда Петровна, завЪдыв. городскимъ началь- 
нымъ училищемъ, секретарь СовЪта В. П. 0., членъ Правленя Петроград- 
енаго Недагогическаго О-ва, Цетроградъ, Обводный, 122. 

72. Румянцева, Елена Ефимовна, членъ о-ва попеченя объ 
улучшен!и быта учащихъ, Москва, Краснопрудная ул., д. 31. 

73. Романюкъ, С. Н., членъ Юевекаго уч. о-ва, Юевъ. 

78. Снзгиревъ, Николай Александровичь, ст. учитель городезого 


`нач. уч-ща. Москва. 


75. Самсоновъ, Васищи Алекеевичъ, завВдыв. 4 кл. гор. уч» 
предефдатель правлен!я Общества 6. воспит. Петрогр. Уч. Инет., членъ 
Ревиз. Комиссти В. П. 0., Петроградъ, Суворовскй пр., 86. 

76. Сухановъ, Алексзй Степановичъ, членъ Госуд. Думы, членъ 
Фобольскаго учит. о-ва, членъ Ревизонной Комисе!и В. П. 0. Петроградъ, 
Очаковская ул., д. 2, кв. 2. 

77. Сольцъ. Венаминъ Нафтольевичь, 6. учитель, членъ Петр. 
Пед. О-ва, членъ ОовЪта В. П. 0. Петроградъ, Троицкая, 23. 


училища, членъ Иетрогр. Пец. О-ва; казначей Совъта В. Ц. 0. Цетроградъ, 
Загородный, 26. 

79. Сахаровъ, Иванъ Николаевичъ, Москва. 

80. Сафонова. 

81. Смирновтъ, Тасонъ Дмитревичъ, 6. директоръ кадетекаго 
корпуса, членъ Правлевшя Нетрогр. Пед. О-ва. Навловекъ, ул. Нодъ 
Типвами, д. 8, кв. 3. 

82. Оъровъ, Василий Ивановичъ, преподав, 4 кл. гор. училища, 
членъ о-ва 0. воепит. Петр. Учит. Института. 

83. Соколовская, Елена Павловна, учит. гор. начальн. училища, 
членъ Петр. Педаг. О-ва, Цетроградъ, Гусевъ, пер., 2, кв. 7. 

84. СмирновЪъ, Орестъ Николаевичъ, редакторъ журнала „Народ- 
ный Учитель“, Москва. 

85: С кобениковъ, Гёорги Яковлевичъ, члень Рыбинекаго отд. 
Яроелавскаго уч. о-ва. 

86. бамохваловтъ, Иванъ Степановичъ, Москва. 

87. Свентицкая, Марля Хрисанфовна. 

88; Степанова, Л. М. 

89. Теремецкая. 

90. Ушинская, Надежда Константиновна, пожизненный членъ 
Ъ. П. 0:, Петроградъ, Знаменская, 20. 

91. У шнева Валентина Дометевна, зав3зд. гор. нач. училищемъ, 
членъ Петр. Нед. О-ва. Нетроградъ, Садовая ул., 106, кв. 6. 

92. Уньтъ, Иванъ Михайловичъ, членъ Эетляндекаго. учит. о-ва. 
Ревель, Ключевая ул., д. 8. 


} 
| 
78. Соломинъ, Георги Константиновичъ, препод. 4-хь кл. гор. 


р т Г РОТ Л ФА < о 


РЕ 


93. Цв Втковь, Левъ. Ивановичъь, ст. учитель гор. нач. уч,, 
Иредевдатель Правлен!я О-ва учителей, служ. въ Моск. гор. общ, упр. 
Москва, Стар. Божедомка, д: 8. 

94. ЦвЪтковъ, Иванъ Львовичъ, зав$дываюний городекимъ 4-кл. 
училищемъ, членъ Правлевя Петроградекаго Педагог, О-ва, редакторъ 
журнала „Петроградский Учитель“, Петроградь, Бабуринъ пер., д. 5. 

95. ЦвЪтковъ, С.А. 

96. Чеховъ, Николай Владимировичъ, педагогъ, членъ Соввта 
В. П. 0., Воронежъ, Петропавловсьй пер., д. 7. 

97. Челюсткинъ, Иванъ Александровичь, преде$д. Цед. Совзта 
Рижской женск. гимн. Долгихь; членъ Правленмя Рижскато Пед. О-ва. 
чненъ СовЁта В. П. 0. Петроградъ, Гороховая, 67, кв. 27. 

98. Шевердина, Любовь Николаевна, членъ Смоленскаго учит. 
о-ва. Смоленскъ. 

99: Шуравинъ, Федоръ Ивановичъ, народный учитель, членъ 
Ковенскаго учительскаго общества, Петроградь, Б. Сампсоневсый пр., 
д. 84, кв. 12. 

100; Эльмановичъ, Екатерина Николаевна, членъ Тверского 
учит. о-ва. Тверь. 

101. Юнгенбургъ, Моисей Семеновичъ, завЪдыв. еврейскимъ 
училищемъ О-ва Просв. среди евреевъ. Петроградъ. 

102. Ялозо, Надежда’ @оминична, завздывающая  городекимъ 
начальн. училищемъ, члень Правлен!я Петроградскаго Педагогическаго 
О-ва, Петроградъ, Лиговка (уг. Разстанной), 258, начальное городское 
уч-ще. 


СЕ Ч ОТ НЙ 


Приложенле 4. 


1915 г. при 


& 


шамя 8 и 9 авгуе 


СовБтБ Всеросейекаго Педагогическаго Общеетва. 


Очередная задача учительства. 


виду выпавшей на учительство двойной задачи—учает1я въ 
ми культурно-просвзтительныхъ учрежден страны и учаетя 
} говъ, необходимо: 

льенмя организаци таме, гдз ихъ еще 


организатщяхь немедленно пристунить иЪъ 


›вь создан 
ло оказаню помощи нпострадавшимъ оть войны: Въ тъхь- же 
Су твуютъ, ходимо усилить работу; 

гу веБми учительскими об: вами должна быть установлена 

зь для объединеня дзятельноети черезъ СовЪтъ Вевросейскаго 
Недагогическаго Общества; 

4) для увпъшнаго выполненя лежащихь въ настоящее время на 

тв? задачъь должны быть устранены веякаго рода 

звитно дзятельности сбществъ и 


ествахъ, которыя ул 


2) № 


Обезнечене учителей, призванныхъ въ дфйствующую армю и ихъ 
семействъ. 


) Совъшане находить существующее” пенеонное обезпечеше 
семейетвъ убитыхъ на войнЪ и раненыхъ, потерявшихъ трудоспособноеть 
недостаточнымъ, въ виду чего высказываеть настойчивое пожеланше, 
чтобы узаконеня о призрзи вижнихъ воинекихь чиновъ были возможно 
скорБе пересмотр$ны съ установлешемъ достаточныхъ нормъ жизненнаго 
довольстЕя. 

2) Учителя, призванные на войну, а также учителя-бЪженцы и 
выселенцы, собтояще добровольными участниками пенсюнной кассы 
народныхъ учителей и учительниць при Миниетеретвъ Народнаго 
ПросвЪщен1я, не должны быть исключаемы на основани 8 14 устава 
кассы изъ числа участниковъ ея за неуплату членекихъ взноеовъ въ 
течен!е всего времени военныхъ дЪйств!й. 

3) Учителя учрежденныхь Правительствомъ казенныхъ еврейскихъ 
училишь (начальныхъь по положено 1873 года и народныхъ), а также 
общеетвенныхь и частныхъ школъ, находящихся въ район военныхь 
дъйствй, лишены въ настоящее время всякихъ средетвъ къ сущеетвова- 
игю, за отсутетыемъ въ названномъ районВ еуммъ коробочнаго и 


т 


— 119 — 


евъчного ебора на содержаше казенныхъ училищъ и вслЪдетвне пре- 
кращен1я поступленй изъ вуммъ платы за учене и другихъ источниковъ 
въ школахъ частныхъ и общественныхъ. 

Совзщан!е признаетъ безотлатательно необходимымъ обезпечене 
на время военныхь дйстый учителей названныхъь школъ изъ вуммъ 
военнаго фонда или изъ другихъ иеточниковъ, состоящихь въ распоряже- 
зи Правительства. 


Помощь дЪтямъ. 


Сов\щане, считая, что матерлальная и педагогическая помощь 
воЪмъ.дзтямъ учителей, призванныхъ на военную едужбу и пострадав- 
хъ оть войны, является долгомъ какъ государетва, такъ и всего 
учительетва при посредетвЪ учительскихь организа, признало не- 
обходимымъ: 


1) организащю при учительекихь обществахь на рашональныхь 
педагогическихъ основахъ яслей и дЪтекихъ садовъ или младшихъ отдЪ- 
Л интернатовъ для учительскихь дЪтей дошкольнаго возраета и 
‘анизаню достаточнаго числа интернатовъ для дЪзтей школьнаго 
возраста; 

2) подтверждая принципь безплатноети обученя для веъхъ дьтей 
на возхъ ступеняхь обученя, СовЪщаве признаетъ необходимымъ._ въ 
виду крайней матерлальной необезпеченноети учителей, немедленное 

вобождене дЪтей учащихъ, пострадавшихь отъ войны, отъ платы 
за учеще, какъ въ мужскихь, такъ и женскихь учебных заведешяхъ 
воъхъ етупеней и вздометвъ; 

3) обезпечене учительскихъь дЪтей матеральной помошью (оде- 
ждой, учебниками и учебными пособ1ями, горячими завтраками въ 
кол ит, п. 

4) устройство при учительекихъ обществахь комисой педагогиче- 
ской помощи для дЪзтей, не находящихся въ интернатахъ; Е 

5) учительсвя общества должны принять на себя обязанноеть 
содъйетвовать екорЪйшему назначенго-пенстй дЪтямъ учащихъ, убитыхъ 
на войнъ. 


2 Трудовая и юридическая помощь. 


1) Совъзщане признаетъ необходимымъ организаю при каждомъ 
учительскомъ обществ Бюро труда или Комисои трудовой помощи, въ 
задачу которой должно входить подыскан1е занятий для учителей, 
воввратившихея съ войны и потерявшихъ профеес1ональную трудоепо- 
вобноеть, учителей-бЪженцевъ, учителей, возвратившихея изъ армши и- 
потерявшихъь м%ета, а также для членовъ семействь перечисленных 
категорий учителей. 

2} При каждомъ учительекомъ обществ должны быть организованы 
Справочно-Статистичеекя Комисеши, которыя должны войти въ сношенёя 
съ Центральной Справочно-Статистической Комисеей при Всееросе!йекомъ 
Недагогическомъ ОбществЪ. Въ функщи Справочно-Статистичеекихь 
Комиесш должна быть включена юридическая помощь. 


готы око ОНА ВЕРОЙ ры 


— 120 — 


Призр& ше учителей больныхъ и ув$чныхъ. 


Совзщан!е признаеть желательнымь устройство учительскими 
обществами санаторий тамъ, гдВ это возможно, гдВ же невозможно 
рекомендуеть участ!е въ существующихъ. 


Помощь учителямъ-бЪженцамъ. 


1) Совъщане представителей учительскихъ обществъ обращается ко 
везыъ учительскимъ обществамъ еъ призывомъ организовать У себя 
помощь учащимъ-бЪъженпамъ приекашемъ длянихь временныхъ иомвще- 
В и заработка, оказанемъ помощи удешевлен!емъ стола и предметовъ 
первой необходимости, выдачей ссудъ и разнаго рода справокъ и проч. 
Совзщан{е находить необходимымъ учрежден1е при обществахъь особыхъ 
бюро по пр1ему учащихъ-бЪженцевъ. 

2) Совместными усимями всвхь обществь немедленно должень 
быть выработанъ планъ эвакуаши учащихъ-бЪженцевъ. 

3) Необходимо приложить усиля, чтобы учашще-бъженцы вслздотвте 
временныхъ затруднен! не оставляли навсегда своей учительской 
дзятельности. 

4) Въ твхь же случаяхъ, когда это невозможно, необходимо реко- 
мендовать земекимъ и городекимъ управлен!ямъ, а также просвЪтитель- 
нымъ кооперативнымъ учреждевнямь замЪщать во свободныя ваканси 
(въ библотекахъ, музеяхъ, книжныхъ складахъ, въ отдвлахь по народному 
образован, кооперативахъ—и т. д.) учащими-бъженцами и въ первую 
очередь наиболве нуждающимися. Е 

5) Бюро труда должно заботиться, чтобы предложеше труда б%жен- 
цевъ не вляло на понижен!е существующей оплаты труда. 

6) Чтобы учитель, пострадавний отъ войны, былъ избавленъ оть 
крайне тяжелой для него необходимости получать помощь непосред- 
ственно отъ благотворительныхь или другихь организаци, весьма 
желательно, чтобы помощь учителямъ оказывалась всегда черезъ по- 
вредство учительскихъ обществъ. 

7) Желательно, чтобы вов учаще, призванные на войну или 
лишивииеся велвдетве военныхъ дЪйств!й заработка, не исключались 
на время военныхъ дЪйств! изъ числа членовъ учительскихь обществъ 
за неуплату членскихъ взноесовь. 

8) Погашене ссудъ, выданныхьъ учительскими обществами, необява- 
тельно до конца войны для лицъ, призванныхъ на военную службу и 
лишивщихся заработка велЪдетв!е войны. 

9) Въ угрожаемыхъь м$етностяхь учительсмя общества должны 
оповЪетить учащихь о необходимости составлен!я описи своего иму- 
щества. и засвидвтельствован!я такихъ описей въ волостныхь и полицей- 
окихъ учрежден1яхъ. 

10) Въ виду изданя Министромъ Народнаго Просвъщеня циркуляр 
о необходимости организаши школь для бЪженцевъ, въ особенности 
твхь школъ, которыя предполагается построить съ сохраненемъ, ихъ 
нащональныхь особенностей и программъ, СовЪщан!е находить необходи- 
мымъ, чтобы приглашен{е учителей въ эти школы производилось при 
мосредствв Бюро труда учительекихъ обществъ. 


ая ФАь < ЕЕ Е 


— 127 — 


11) Въ виду того, что предстоить издан! закона о вознаграждении 
везхъ лиць и учреждевй, матер!ально пострадавшихъ отъ войны, 
Совзщан! считаетъ необходимымъ обратить вниман!е законодательных 
установлений, чтобы закономъ въ первую очередь было обезпечено: 
возстановлен!е вевхъ культурно-просвзтительныхъ учреждений. 

12) Представители учительскихъ обществь должны входить 3% 
соетавъ мВстныхь комитетовъ номощи бЪженцамъ. 

13) Вь твхь учительскихь обществахъ, гдЪ стекается большов 
число бьженцевъ, должны быть приняты мЪры кь установленю между 
бъженцами духовной связи. 

14) Учительсмя общества должны оказывать разрозненнымъ 
зленамъ учительскихь семей помощь въ нахождеши другъ друга, для 
чего въ каждомъ обществ ведется регистрашя бЪженцевъ, и списки 
эти пересылаются въ Центральную Справочно-Статистическую Комисс1а, 


Помощь учителямъ военно-плннымъ. 


Совзщан{е постановило организовать для учителей военно-плн- 
ныхь еборъ бЪлья и книгъ среди учительства; организовать въ Петро- 
град при Веероссйскомъ Педагогическомъ Обществв и въ Москв®- 
комисси для систематической отправки посылокъ военно-плённымь 
учителямъ. 


Средства. 


Подтверждая резолющи 1: Създа представителей учительсвихъ 
обществъ относительно получешя обществами пособй изъ ередствъ 
Министерства Народнаго Просвъщевня или обществъ, носящихь филан- 
тропическ!й характеръ, но признавая въ то же время, что СовЪзть 
Всеросс!йскаго Педагогическаго Общества принужденъ будеть для 
изысканя средетвъ въ цзляхъ пополнен1я фонда обратиться въ тБ или 
иныя учрежденя, СовЪщан1е находить нужнымъ рекомендовать Соввту 
входить каждый разъ въ обсужден характера общества до обращеня 
къ нему объ ассигнован!и сеуммъ. 

2) Признавая непЪлесообразнымъ распылеше учительскихъ силь 
в средствъ, Сов$щан1е считаеть необходимымъ, чтобы учительские 
общества, сплотились вокругъ Всеросейскаго Недагогическаго Общества 
и объединили свои средства во Веероее1йскомъ фонд помощи пострадав- 
шимъ отъ войны учителямъ и ихъ семьямъ. 

3) Соввщане представителей призываетъ всЪ учительеюмя орга- 
низаши устроить сборъ пожертвован!й среди учащихь вовхъ типов 
школЪъ, рекомендуя отчислене въ размЪрв однодневнаго заработка; 
причемъ половина собранной суммы должна поступить въ м3етный 
фондъ помощи пострадавшимъ оть войны, другая половина во Всерос 
ой фондъ помощи при СовЪтв Всеросейскаго Педагогическаго Общества 
их организащю учрежден!й помощи пострадавшимъ отъ войны учителямъ, 
> также на оказан!е помощи учительскимъ организащямъ. 

4) Соввщан!е единогласно постановило принести благодарность- 
воюзу болгарскихъ учителей за пожертвоване 2.678 рублей на помощь 
русскимъ учителямъ, пострадавшим оть войны. 


Е а ЭЭаквыше 


ты и и рии СОЧИ 91 


5) Совзщаше утвердило проекть правиль Вееросейекаго фонда, 
помощи пострадавшимъ отъ войны учителямъ и ихъ семьямъ. 


Нравила Всеросс!скаго фонда помощи пострадавшимъ отъ войны 
учителямъ и ихъ семьямъ. 


1) При СовЪтЪ Вееросешекаго Недагогическаго О-ва, учреждаетвя 
особый Всеросешев!и фондъ помощи пострадавшимъ отъ войны учителямъ 
и ихъ семьямъ. 

2) Фондь составляется изъ взносовъ и пожертвован!й учительскихъ 
и педагогическихъ ооганизашй, а также и другихь учреждений и лицъ, 
| отчислен! изъ средетвъ Всеросс!искаго Педагогическато 0-ва, а также 
и другихъ поступлений. 

3) Суммы фонда хранятея въ касеЪ Всеросс1искаго Цедагогическаго 
О-ва и имъ ведется особый ечетъ, 


й } = +) Распорядительныя дЪфйствя по фонду принадлежать Совзту 
й1 ‚ Всеросойскаго Недагогическаго О-ва 
5) Помощь пзъ средетвъ фонда, оказывается СовЪтомъ Всерос! искаго 


Педагогичеекаго О-ва черезъь мЪетныя Учительсмя и педагогическя 
организаци, которыя входятъ въ СовЪтЪ -0-ва съ мотивированными 
представлен1ями объ отпуск ередетвъ на выдачу пособий: ь 

1) семьямъ учителей, призванныхъ въ двйствующую арм!ю; 

2) учителямъ, потерявшимъ на войнЪ трудоспособность; 

3) семьямъ убитыхъ учителей; 

4) учителямъ-б'Ъженцамъ и ихь семьямъ; 

5) на содержан!е учрежден, организованныхъ съ иЪлью оказаня 
помощи перечиеленныхъ: выше категор!й учащимъ. 

Прим $ чанте: Въ исключительныхь случаяхъ СовЪтъ 
Всеросслйскаго Педагогическаго О-ва можеть оказывать и не- 
посредственно. помощь нуждающимся, указанную въ 8 5, 

6} Отчетъь о дЪятельности СовЪта Всеросайскаго Недагогическаго 
О-ва по оказано помощи пострадавшимъ отъ войны, по обревизоваян 
его Ревиз1онной Комиссии Всеросейскаго Цедагогическаго О-ва и 
утвержден Общаго Собран!я его членовъ, разсылается веБмъ учитель- 
екимъ о-мъ, опубликовывается, а также представляется Ш Всероссийскому 
имени Ушинскаго СъЪзду представителей учительскихъ о-вЪъ. 


Въ цзляхъ взаимнаго освздомлен:я СовЪщане высказало пожела- 
нзе, чтобы учительскя общества представляли СовЪту Всероссойскаго 
Надагогизческаго Общества матер1алы о своей. дзятельности. 


Е ат РС а ФбАь, < АЛЕ ЕЕ 


Приложеняе 5. 


ПРОТОВОЛЪ 


Сов щан!я СовЪта Всероссйскаго Педагогическаго Общества при уча- 
сти свЪдущихъ лицъ, на основанм $ 20 Устава Общества. 


2 января 1916 года, утромъ. 


На Совзщан и присутствовало 37 лицьх Засвдане было открыто 
лю предсвдателя СовЪт& С. А. Золотарева, изложившато, ходъ дъя- 
ности Веероесйскаго Педагогическаге Общества со дня его возни- 
земя и начертавшаго вкратиЪ программу предстоящих занятий. 

По предложению предовдателя, въ качествЪ секретарей собрантемъ 
были избраны: В. Д. Ушиева и А. ЦП. Косовановъ: 

Секретарь Комиеси по Всероссийскому фонду Н. Н. Румянцева прочитала 
ть о двятельности Комисеши по оказашю помощи учителямъ, постра- 
вшимъ отъ войны. Изъ доклада выясниловь, что Комисея начала функцюЮ- 
нировать въ 14 сентября 1915 г. Комисчей были едвланы обращешя о 
пожертвовашяхь въ Фондъ ко вобмь оучительскимъь обществамъ, къ 
высшимъ, среднимъ и низшимъ учебнымъ заведеншямъ и земскимъ управамъ 
о содъйстыи къ овуществлению однодневнаго отчивлевя учительскаго 
заработка и одновременно широко опубликовано въ общей и спешальной 
преес%. На призывъ откликнулись 35 учительскихь обществъ, 9Эземекихь 
управъ, 9 учительскихь семинар и институтовъ, вывщихь учебныхъ 
заведения — 5, среднихъ — 242, высшихь начальныхъ —202, низшихъ — 296, 
отдвльныхь лицъ — 121, затвмь н5сколько военныхь, духовных и ино- 
родческихь школъ. Всего получено около 900 печтовыхъ переводовъ, 
Отказовъ, мотивированныхь отчисленемъ вЪ другя организаши на ту-же 
нзль, получено 8. Дмитровекое общество взаимопощи ссылаетея на то, 
что учителя отчиеляють 1% своего заработка пострадавшихъь оть 
войны черезъ журналь „Школа и Жизнь“. На мВетахъ пожелали орга- 
низовать свой Фондъ помоши: Гомельское Педагогическое Общество, Сим- 
феропольекое, Орловскй 'Лекшонный Кружокъ, Московское Отдвленше 
Всероссйекаго Педатогическаго Общества, Ярославское Общество, Сара- 
товекая всудо-сберегательная касса учителей. Читинское Общество взаимо- 
помощи предполагаеть всю сумму сбора однодневнаго заработка обра- 
тить на строящуюся на мЪств санатор!ю. Заявлен!й о сборЪ, преизведен- 
немь Педагогическими Обществами, уЪздными земскими управами, 
учебными заведешями, группами и отдфльными лицами поступило отъ 
6 областей и 38 губерн!й. Получено отъ Тат1анинекаго Комитета 15,000 р., 
которые пошли зъ Двтеый Фондъ на помощь семейнымъ узчителямъ и 
жътямъ бъженцевъ. Ище поступить 10,000 руб. отъ Главноуполномочениато 


— 124 — 


хладной запиской. 


жене на 1916 г.: 


организашю помощи на мъетъ. 


дачтайствъ. 
и 75» —-въ запасной капиталъ Фонда. 


етвами. 


четновть во воЪвхъ общеетвахъ. 


ефверо-западнаго раюона пе устройству бъженцевъ, которые предназна- 
чаются для учащихъ - бЪженцевъ. Пособ1я оказывались главнымъ обра- 
зомъ чрезъ учительсыя общества, & также и непосредственно Фондовой 
Комиссей. Вееросейскимъ Педагогическимъ Обществомъ выдано 
Московскому Отдзлу — 7,003 р. 77 к., Рогачевскому Обществу — 200;р.,Петро- 
градскому — 2,330 р., Тверекому — 50 р., Сапожковскому 
кому — 345 р., Оренбургскому — 800 р, Самарскому 
300 р. Кдиновременно Фондовой Комисаей 
выдано повоб!й непосредственно въ 33-хь случаяхь, 
черезъ Общества, изъ Дътекаго Фонда выдано непосредственно въ 26-ти слу- 
чаяхъ и чрезъ общества въ 7-ми случаяхъ. Такимъ образомъ получили 
нособ1я 12 нризванныхъ на войну учителей и 61 учителей и учительниц — 
6Ъженцевъ. Пособ!я были оказаны на основани оболздовашя Всеероес{й- 
вкаге Педагогическаго Общества —7-ми лицамъ, по обслвдованю Петро- 
градскаго общества взаимопомощи — 35, по обелвдованйю другихъ Педв- 
гогическихъ Обществъ — 21, и по удостовзрен!ямъ, выданнымъ учрежде- 
вями и должностными лицами —8. Помимо сказаннаго, дЪятельность. 
Фонда, выразилась и въ другихъ формахъ. Просили помощи по присканю 
занят 9 чел. Было одно обращене за медицинскою помощью. Ве\% этоге 
рода прошеня направлялись въ Нетроградское и провинщальныя Обще- 
ства, по м5сту жительства обращавшихся лиць. Между прочимъ, при 
немощи Симферопольекаго общества былъ устроенъ учитель-бЪженець 
въ Евпатор!Искую санаторю. Были запросы по поводу неполучешя жа- 
лованья, о жалованьЪ замЪетителей, о способъ вознагражден]я учителей 
школь волостныхъ, гминныхь и вообще содержавшихея на мЪстныя 
средства. Поступили запросы о м®стонахождени тЪхь или иныхь эвя- 
куированныхъ дирекщий и т. п. Жена призваннаго учителя обращалась 
съ просьбой устроить ее безплатно на курсахъ. По вопросу о неполученя 
учителями жалованья за н$еколько мВсяцевъ СовЪть Педагогическаго 
Общества обращалея въ Министерство Народнаго Проеввщен!я съ до- 


— 700 р., Елец- 
—300 р., Рыбинекому — 
изъ фонда помощи было 
въ 6-ти случаяхь 


Фондовая Комисся вносить на обеуждене слБдующее предполо- 


5 — всЪхъ поступлешй по Фонду должны войти въ общая средства 
Совзта Педагогическаго Общества на организащонные расходы. 
10°, — отправлены провинщальнымъ учительскимь обществамь на 


10% —- обращаются для удовлетворен!я отдзльныхь личныхь ко- 


Въ заключен!е Фондовая Комисся просить собраше детально выяс- 
имть слБдующ!с 5 вопроеовъ, которые ставить текущая работа по Фонду: 


1) Планъ распредвлен1я средетвь между 


2) Выяснен!е того, какъ и въ какихь обществакъ 
организованы Фондовая Комисс1я и получен!е ев%- 
дЗн1й одъятельности уже существующихъ. 

3) Однообразная регистрац!я видовъ помощи и от- 


п ПР Не АВь, <. ЗИ ПЕ ЕТ 


— 185 — 


4) Постоянныя еношен1я ©% Веероее:йскимъ Педагоги- 
чевкимъь Обществомъ по Фонду и объединен!ю дДВятельноети 
веЪзхъ обществъ. 

5) Учрежден1я должны быть организованы на ередетва 
овобаго капитала въ центр и на мъЪстахъ. 

Озкрыты пренёя по вопресу объ увеличени Фонда и направяени 
зредотвтъ. 

На запросъ ЕЁ Д. Омирнова относительно суммъ сбора, выяеняетея, 
это въ приходЪ фонда около 25,000 р., въ расходЪ 3,000 р., остается на 
1-е января 1916 года 21,055 р. 10 к, Съь поступленемъ отъ Петрограда, 
Моеквы и другихъ не внесшихь еще учительскихъ обществь предпола- 
гается увеличене фонда еще на 20,000 р.; весь сборъ выразится нифрой 
®коло 40.000 р. 

Л. Д, Двржавина (Москва) желаетъ выяснить, существуетъ ли свявь 
у Всеросс1йскаго Педагогичеекаго Общества еъ комитетомъ при „Школа 
я Жизнь“, куда многя общества направляютъ свой сборъ, что равпы- 
ляетъ ередства Фонда: 

В. И. Чарналускаотм чаеть, что отчетъ по сбору выходитъ запредзы 
зифроваго. СовЪщаню елЪдуеть высказаться въ смыслЪ полномочий 
СовЪту въ вопросЪ по устройству учрежден, не распыляя ’средствь 
Фонда и ветупить на путь соглашен1я съ Общеземскимъ Союзомъ. Совзту 
иредетоитъ обелздовать способъ отчислен, направить ихъ въ руело и 
®оворшенно исключить благотворительный элементъ, нё слздуетъ прибз- 
тать къ помощи Тат1анинскаго Комитета и СЪверопомощи, отклонить отъ 
зебя путь помощи бЪженцамъ, а расширить свою задачу въ прямомъ 
направлен!и. 

В. А. Зеленко предлагаетъ не распылять средетвъ Учительекаго 
Фонда. 

Н. П. Казанскй (Волоколамекъ) заявляеть, что Волок. об. отклониле 
вуть обращен!я за помощью въ друпя организащи (Т. К.), запрашиваеть 
объ отношения къ комитету „Школа и Жизнь“ въ изляхъ уясненя путей 
ебора, запраливаетъ, еколько надо сдать въ Фондъ 50% или всю сумму 
®бора сполна. 

Н. И. Нулябко-Нореци (Гомель). Вопросъ о значени помощи отъ 
Т, К. въеюй. Направлене дЪятельности Т. К. на мЪетахъ, его борьба со 
Всеросе1йекимъ Союзомъ Городовъ обязываетъ насъ къ осторожноети и 
къ точному выясненио течения противъ филантропичеекаго характера его 
дзятельности. 

И. М. Уньюз (Ревель). Главнзйшая наша задача — организащя учн- 
тельства на мЪотахъ. Препятетыя къ организащи исходять оть мзет- 
ныхь административныхь и военныхъ властей. Въ м$Ъетномъ обществ» 
два мЪеяца ждали разрЪшен!я на сборъ. Призывъ учителей на войву 
танже значительно разрздилъ ихъ ряды и вее же воззване о еборв 
нашло откликъ въ рядахъ учителей; собрано 900 р. Правлетемъ Педа- 
гогическаго Общества учителей начальныхь школъ (получившимъ разр*- 
итен!е на еборъ отъ губернатора) и 60 р. послано непосредетвенно въ 
СовЪтЪ Вееросейскаго Педагогическаго Общества, что составитъ около 
1:000-р. Зам чается общее явлене--неорганизованность учителей средней 
школы и слабое участ1е ихъ въ сборЪ. Въ Ревель учителя ереднихь 


И СТЕК ИИА 


— 126 — 


щколъ объединены въ отдВльное учительское общество, которое не ипв- 
лучило разръшевшя ва сборъ и не приняло въ немъ участая. Рекомен- 
дуется выелать въ это общеетво вторично обращеше съ воззвашемъ. 

Ревельское общество учителей начальныхь школъ воздержалось отъ 
пересылки 900 р. въ виду особаго мн®вя въ обществ по вопросу о рав- 
двлеши суммъ, предложенномъ Совтомъ Всеросе!йскаго Педагогическаго 
Общества. Въ виду острой нужды, ошущаемой на мет и побочныхъ 
обложен! учительства сборами, установленными ранзе, Ревельское обще- 
ство предлагаетъ оставить въ его распоряжеи на помощь учителямъ 
не 50%/., а 15°/. всей собранной суммы. 

И. В. Гусев (Мар1туполь) отмВчаеть тоже явлен!е: учителя начаяьной 
школы беруть на себя инищативу сбора, а учителя вредней школы при- 
соединяются къ нимь; сообщаеть о техник сборовъ; Общество ждетъ 
отъ Всеросс!искаго. Педагогическаго Общества указанй о направлен 
помощи. 

Е. Н. Эльмановиче (Тверь) — Сборъ еще не законченъ, поетупило боле 
1,600 р. Организованные уззцы еще продолжаютъ сборъ, неорганизованные 
узады уже закончили сборъ’ въ незначительномь размёрЪ. Учителя 
вредней школы тормозятъ сборъ, выставляя формальныя требованя ® 
разрвшени Министерства Народнаго Просвзщен1я. Чаеть среднихъ учеб- 
ныхъ заведен! совершенно уклонилась отъ участ!я въ сборЪ (отъ этой 
группы учителей среднихъ шжолъ исходиль упрекъ секретарю Веёрос 
с1искаго. Педагогическаго Общества за небрежную форму отношения). 

©. И. Гречушкине (Москва) — Сборъ въ МосквЪ еще не законченъ. 
растянутъ до 1 мая въ цзляхь организашюонныхъ. Учаеме въ организаши 
сбора принимали два общества учителей нач. школы, группа преподава- 
телей средней школы организовала сборъ въ чаетныхъ учебныхь заве- 
деняхъ. Оборъ въ выешихъ учебныхъ заведешяхъ продолженъ. Москва 
дастъ въ Фондьъ около 6.000 р., значить весь себоръ доетигаетъ 12.000 руб. 

(. И. Гречушкин присоединяется къ предложен!ю Совзта В. П. 0: 
0 9/,5/-тномъ распредвлен!и капиталовъ Фонда, находя скромными смЪты 
55% и 10% на организацию учительства въ двлв помощи пнострадавшимъ 
оть войны. Третью см$ту въ 10%, на экстренные нужды предлагает 
замЪнить ассигновкой, опредвленной въ размВрв 1—2 тысячь. Четвертая 
смвта 175% должна образовать запасной капиталъ, который, не являясь 
неприкосновеннымъ капиталомъ, пока не расходуется и способы его расхо- 
довашя не предрВшаются, такъ какъ по окончани войны положене 
пострадавшато отъ войны учительства можетъ потребовать боле экстрен- 
ныхь затратъ, чвмъ текущая нужда момента. СлВдовательно, конкре 
тизировать примВнене этого капитала еще не время. = 

М. ИП. Лопатневь. Въ Петроград соборъ уже закеиченъ, выразился 
цифрой свыше 12.000 р. Участ!е въ сбор приняла '/5 часть учительства 
(20.000:4.000): Техника сбора единообразная была принята и развита въ 
7 районахъ города. : 

В. А. Самсоновз. \Въ н®которыхъ учительскихь обществахь суще- 
ствуетъ неясность относительно центра, куда должны поступать отчи- 
влен!я—елздуетъ выяснить этотъ вопросъ. 

В. А. Самсонов высказывается за немедленное расходован!е 75°/, 
сбора. Какъ запавной лежачий фондъ онъ не еможеть служить пВяямъ 


организащи: онъ долженъ быть живымъ, дъйетвующимъ фондомъ, т. к. 
настоящее время является моментомъ организующимъ учительство’и 
надо его использовать. Установивъ точно цёль Фонда, какъ основы для 
удовлетворения не острой, а‘длительной нужды, надо составить планъ 
организащи учрежден и разослать ихъ въ учительсвмя Общества для 
выясненя мн®Ня съ мъетъ къ опредзленному сроку=—на елздующйй ле- 
легатскй съЗздъ В. Ц. 0. 

В. С. Дожукинз` (Балаллевъ) высказывается въ томъ смыелЪ, что 
текущая нужда учительства должна быть удовлетворена правительствен- 
ными органами, а наши средства, въ виду переживаемыхъ нами дней, 
могутъ получить иное направлене. 

Н. В. Чехозъ. (Москова). Въ МосквЪ на Собранши ОтдЪленя обсуждался 
этотъ вопросъ и постановлено большую часть фонда, (85%/,) сохранить въ вид® 
запасного капитала. СлЪдуетъ учесть ту помощь, которую придется ока- 
зать учителямъ съ фронта, учителямъ, оставшимея на мЪстахъ, а такихъ 
большее число, чЪмъ учителей-бЪженцевъ. Надо беречь запасной капиталъ 
пля этихь цВлей и отложить пока вопросъ объ его употреблен!и. Органи- 
зашонная чаеть нашей работы развивается и выполняется, а попутно 
съ нею создастся и возрастан1е капитала. 

Ф. А. Парйски (Рогачевъ) Сборъ дЪлался подъ флагомъ бЪженцевъ— 
этимъ опредЗляется ‘направлен!е тратъ этого капитала. Свой фондъ слз- 
дуеть затратить на учреждете санатор1и, которая, помимо своей прямой 
цзли, послужитъ организашоннымъ цзлямъ. КромВ того слВдуеть воз- 
можно скорзй двинуть капиталъ въ цзляхъь организаши учительетва, 
учитывая современный моментъ, дозволяюций выйти изъ рамокъ. Въ 
расходовани-же пришлаго капитала, полученнаго отъ правительственныхь 
организашй, (Т. В. и С-помощи) мы являемся посредниками. 

В.Н.Сольц. Для удовлетворен1я ближайшихт нуждъ средства найдутся. 
Наша задача—увеличене Фонда съ цю создать крупное учрежденще. 
Вносится предложен!е объ ежегодномъ повторительномъ отчислеши, пр!уро- 
ченномъ къ Дню Ушинскаго и при услов1и организащи отчислешя черезъ 
учительекя Общества. 

В..С. Довукинь возражаетъ Рогачевскому представителю по вопросу 
о посредничествВ между Т. К. и учительствомъ, находя что и эти суммы 
слвдуеть расходовать подъ`евоимъ флагомъ. Присоединяется къ мнз ню 
В. А. Самеонова о направлен!и этихъ двухъ мнЪзый въ мзетныя учитель- 
скля общества, 

А. С. Золотаревз. Передача, 2-хъ мнзвИ объ употреблени Фонда въ 
учительскя Общества непереработаннымъ можеть вызвать дальнЪйшее 
дроблен!е взглядовъ. МЪетныя учительсмя общества могутъ предо- 
ставить Совзту В. П. О извветное довЪре въ вопросе о Фондь. 
Они опредЪленно запрошены объ этомь  приглашевями на сего- 
нняшнее совЪщане. СмЪта на 1916 годъ должна ‘быть утвер- 
ждена, чтобы не задерживать работу финанеовато маховика. СлЪдуетъ 
усилить евой Фондъ, изыскивая притокъ средствъ не только учительскихъ, 
но и общегосударетвенныхъ. Способы увеличен!я Фонда—пропаганда въ 
печати и повторные сборы, напримЪръ пр1уроченные къ Дню Ушинекаго. 
Увеличеше Фонда собственными средствами иметь, между прочимъ, то 
вначене, что учительство, обнаруживъ силу въ организани взаимопомощи» 


И ТТИ 


128 — 


ввунзе привлечеть и ео стороны вниман!е къ себЪ и помощь. СовЪ№тъь 
В. П. 0. полагаетъ, что такая помощь, напримВръ отъ Т. К. премлема 
при услов1яхъ, до сихъ поръ существовашихт, т. е. при полной самоетоя- 
тельности В. П. 0. Комитеть при „ШК. и Жизнь“ въ настоящее время 
не имзетъ никакихъ точекъ соприкосновения съ В. П. 0. Возникъ онъ по 
инищативЪ членовъ Исп. Фин. Комисаи, находившихся въ Петроград® 
при началЪ войны. Въ числ этихъ членовъ былъ и редакторъ „ШЕ. и 
Жизнь“. Исполнительная Комисея въ цвломъь не вошла въ Комитеть, 
но такъ называемая Комисая по сношемямъ съ  учительекими 
Обществами, состоявшая’ изъ н%8еколькихь членовьъ Исполнительной 
Комисеш, работала въ КомитетЪ, организуя учительство на идез помощи 
жертвамъ войны. Какъ только уставъ В. П. 0. быль утвержденъ, еуще- 
-твоване Комиссии по сношенямъ становилось излишнимъ, и она пре- 
кратила свою дзятельность. Теперь Комитеть при „Шк. и Жизнь“ 
поддерживаетъ лазаретъ на передовыхъ позищяхъ, но его роль въ учи- 
тельскомъ объединен, временная и узкая, совершенно прекратилаеь. 
На годовомъ собранти Комитета присутствовали только два предетавителя 
учительства, -чтобы заявить объ отказЪ принимать участ!е въ выбор 
должностныхъ лицьъ, которыя въ новомъ ихъ составз не имЪютъ отно- 
шен1я къ организованному учительству- 

В. И. Чарнолуски. Члены центральнаго учительскаго общества не имз- 
ютъ права ветупать въ частную организаю, такъ какъ. подобный актъ 
зарушаеть требован1я професетональной этики. Значитъ, члены Испол. Ко- 
миеи не имъли права вступать въ эту организашю. 

. А. Золотаревз. Оппонентъ, являясь членомъ Совзта В. ИП. 0. и 
-членомъ Исполнительной Комиссии имВлъ возможность опротестовать 
ръзшен1я этихь органовъ, когда эти вопросы обсуждались и проводились 
въ жизнь. Затронутый вопросъ о професслональной этикВ назрзлъ и дол- 
женъ быть теперь-же поставленъ, въ особенности потому, что В. П. 0. 
становится мишенью неблаговидныхъ нападокъ такихь органовъ печати, 
въ которыхъ ближайшее участ!е принимаютъ н»которые члены Общества. 

Ф. А. Палйскй высказывается за пр1емлемость средствъ Т. К. для 
помощи товарищамъ на основахъ, отм в ченныхъ предсздателемъ С. В. НП. 0. 

В. С. Довукинь дополняетъ это положене услов1ями, не ственяющими 
направленя въ израсходовани полученнаго. капитала. 

Н. И. Румянцева рекомендуетъ для будущей работы отмЪтить черту 
добровольности отчислен! и его независимость отъ разр шеня властей; 
предлагаетъ уменьшить слЪдующий еборъ учительскаго заработка въ по- 
ловину; по вопросу о пользован!и посторонними средствами ссылается на 
постановлентя съЪзда Ушинскаго о чужихъ капиталахъ. Н. П. Румянцева 
возражаетъ на предложен!е С. И. Гречушкина, объ ограничен!и третьей 
омЪты размЪромъ 2-хъ тысячъ (предложено Совзтомъ отчислить 10%/ въ 
распоряжен!е Фондовой Комиеси на помощь въ экстренныхъ случаяхъ). 

Ролосуется планъ распредзлентя средствъ Фонда по пунктамъ. 

|. 5% въ распоряжен!е СовЪта на расходы но организащи— 
принято. 

2. 105%, на расходы м%етныхь учительскихь Обществъь принято. 

3. 10%» фондовой Комисеи на оказане помощи въ экстренныхъ 
злучаяхъ—принято: 


= 9 


4. 75%, — вопросъ о запасномъ ФондЪ остается пока открытымъ. 

С. А. Золотарев предлагаеть при распредълени средетвъ между 
Обществами сообразоваться съ двумя услов!ями— степенью нужды и гео- 
графическимъ положешемь. 

Совъщане принимаетъ предложен!е Фондовой Комисеи объ органи- 
заши при всЪхъ Обществахъ регистраши по образцу, принятому Фондовой 
Комиесей В. П. 0. 

М. П. Лопатневь предлагаетъ использовать матерлалы, полученные 
съ мъеть для составлен!я доклада, и въ цзляхъ будущей работы запросить 
учительскя О-ва. 

Н. И. Вулябко-Кореций выдвигаетъ вопроеъ объ общей печати, пред- 
лагаетъ использовать печать въ иЪзляхъ ликвидаши сбора къ 1-му мая. 

Н. В. Чеховь высказываетъ опасен!е, что преждевременные слухи о 
второмъ сборЪ до окончательной ликвидаши ‘мерваго сбора ослабятъ 
конець ебора. 

Рекомендуется СовЪту обсудить и установить форму слвдующаго 
збора въ связи съ днемъ Ушинекаго. 

В. И. Чарнолускй высказываетъ пожеланы чтобы всЪ предетояпие 
сборы конкретизировались черезъ учительскя Общества и учительсвя 
организаши. 

В. А. Самсонов» предлагаеть разсмотрьть этотъ вопросъ особо. 

Въ заключене С. А. Золотаревь намфчаеть планъ  дБятель- 
ности В. ЦП. 0. на 1916 годъ. 

1. Выступлен!я въ печати и обращеня въ соотвЪтетвуюная учреж- 
деня по очереднымь вопросамъ школьнаго законодательства, школьной 
политики земетвъ и городов, по отдфльнымъ циркулярамъ, распоряже- 
нямъ учебнаго вЪдомства и по частнымъ ‘вопросамъ школьной жизни 
(какъ, напримЪръ, отмЪтки, экзамены, военной строй). 

2. Создаве и объединен!е професе1ональной печати, координашя ра- 
боты професчональныхъ издан, 

3. Профеес1ональное издательетво. 

4. Анкеты по вопросамъ учительскаго быта (напр. по вопросу о 
продолжительности учительской трудоспособности, заболВваемости и смерт- 
ности въ учительской ередз ит. д. 

5. Бюро печали. 

6, Публичныя собраня по типу „Дня Ушинскаго“. 

7. Развит!е дБятельности справочно-статистической комисаи. 

. Организащя научно-педагогической и юридической комисейи. 

9. Усилеше средствъ и развит!е двятельности Комисе!и Фонда въ 
центр и на мъетахъ создашемъ учреждевй, соотвЪтетвующихъ задачамъ 
Фонда. 


[ее] 


2 января 1916 года, вечеромъ. 


Предсздателемъ Собраня избранъ И. А. Челюсткинъ. 
Председатель СовЪта В. П. 0. 6. А. Золотаревъ доложилъ объ оче- 
редныхжзадачахь учительства. Одна изъ важнйшихъ—участ!е въ школь- 
ной Ям. 
9 


„да 


о Аь 79 ‚Эва. _ 


Е 


— 130 = 


Въ миннистерскихъ комиссляхъ выработана основная ехема органи- 
заши школы. Иеходя изъ этихъ реальныхъ обетоятельетвъ, учительство 
должно заявить о своихъ пожеланяхъ въ вопрос о школьной реформЪ. 

Министерство, указывая на строгую общественность евоихъ плановъ, 
намЪчаетъь основныя положевшя, предоставляя разработку деталей неда- 
гогамъ. Организованное учительство въ дЪлЪ» школьной реформы не 
успВло взять на себя инишативы.—М$Фропр!ят!я, теперь поставленныя 
въ дометвомъ, могутъь тоже застать учительетво неподготовленнымъ; во 
избЪжан!е этого затруднительнаго положенмя надо усилить себя, какъ 
профеес1ональныхъ работниковъ, внести больше научной обоснованности 
въ евою работу. Професс1онально-научная подготовка явится рычагомъ 
нашей профессюнальной тактики. ОтмВченная на совЪщан!и рознь препо- 
давателей начальной и средней школы, подтвердилась и при организа- 
цонной работ по сбору отчизслевшя однодневнаго учительскаго зарз- 
ботка. Въ противовзсъ этой розни надо проводить въ сознане учительства 
понят!е о единой школ и о единомъ учительетвъ. Въ этйхь цЪзляхь 
слЪдуеть использовать печать, вести агитащю въ обществЪ, въ роди- 
тельскихъ и учительскихъ организащяхъ, 

Въ въдомствВ поставленъ на очередь вопроеъ о внЪшкольномъ об- 
разован!и; земства и кооперативы примыкають къ этой работЪ. Учитель- 
ство должно активно и организованно выступить въ этомъ дЪлъ, не какъ 
распыленная масса, а въ качествЪ четвертой силы, направляющей работу 
по общему опред'вленному плану. ВнЪшкольное образоваше должно войти 
въ общую систему народнаго образованя; учитель долженъ занять въ 
этой сферЪ господствующее положен!е, а не подчиненное. 

Входя въ соотношен!е съ земствомъ и другими учреждешями, учи- 
тельство должно давать толчки и вЪрное направлеше работ, строить 
новую школу на новыхъ началахъ, будить замирающую общественную 
жизнь, развивать культурную жизнь страны, являться ея мозгомъ и волей. 
Взглядъ на работу. учителя, какъ на государственную, общественно-по- 
литичеекую, долженъ укрЪзпляться въ сознан!и общества. Подробности 
работы на мЪетахъ опредзлятся активными силами, но руководяне прин- 
ципы, основныя положевя должны быть ясно поставлены и приняты 
учительствомъ. 

Усилеше центральнаго и мзетныхъ фондовъ, группирующихъ около 
себя учительство, является одной изъ очередныхъ задачъ. 

Поднят!е идейнаго темпа, активное участе въ работЪ по школьной 
реформ, помощь жертвамъ войны—вотъ главнЪйпие этапы для органи- 
зованной работы организованнаго учительства, руководящагоеся девизомъ. 
„работа для организаци, организац!я для работы“. 

На обсуждене совзщавя выносится вопроеъь о профессональной 
этикз. Открыты прев!я по докладу. 

В. А. Самсонов отмВчаетъ незначительное по количеству предета- 
вительество учительекихъ обществъ на 1-мъ годовомъ Собран!и, объясняя 
это явлен!е инертноетью учительской среды и сравнивая учительство 
съ богатыремъ, который не прикоснулся еще къ землв, т.е. къ уБзд- 
нымъ учительекимъ организашямъ. Наши узздныя учительевя общества 
возникаютъ съ трудомъ, какъ въ силу услов!й профееслональной жизни, 


— 1381 — 


такъ и за отеутетыемъ капиталовъ, находящихся обычно въ распоряжения 
тубернекихъь обществъ. Вопросъ о’ взаимоотношени самостоятельныхъ 
увздныхь и губернскихъ обществъ должень быть поставленъ ясно, раз- 
работанъ въ ежегодникВ и разрзшенъ практически.—У’Ъздное организо- 
ванное учительство должно идти навстрЪчу земетвамъ, тзено связать свою 
работу съ работой земствъ, гдз къ этому представляются благоприятныя 
условя. 

В. И. Чарнолускй отводить внъшкольному образован1ю особое мЪсто, 
не исключая возможности работы учителя въ этой области. Выдвигаетъ 
прямыя, непосредственныя задачи учителя: объединене учительства; 
вопросъ о школьной реформ; борьба за право завъдываня школой; 
правильная постановка въ земетвахъ вопроса о средней школЪ въ тъхь 
новыхъ формахъ, которыя намЪчаютея на съзлахь и совъщашяхъ 
учительства; организащя създовъ по народному образованию. Вопросъ 
объ учительской профеесональной этикЪ рано выдвигать: онъ еще не 
созрЪлъ. 

Л. Д. Державина (Моск. уззд.)—работа по помощи бЪженцамъ не мо- 
жетъ служить цВлямъ организашоннымъ. Слвдуетъ сосредоточить учи- 
тельсвя силы на работЪ по школьной реформ, использовать печать въ 
этихъ цБляхъ, освБтить въ печати эти задачи, отмьтить вов попытки 
учительскихьъ организашй въ этомъ направлеши и вс мьропрящя Мини- 
стерства. Надо принять мвры къ распространению печатнаго органа изъ 
центра на мЪста. При центральномъ орган слздуеть организовать ко- 
мисспо лекторовъ и докладчиковъ и двинуть ихъвь уЁзды для пропаганды 

Архангельский, В. Ив. (Москва) высказываетъ пожелан{е, по его мнЪнию. 
упущенное, —вопросъ объ обязательности обучен!я въ Росси, какъ вполнЪ 
назр$звпий. Разработкой этого вогроса своевременно заняться въ учитель- 
скихь общеетвахъ и организащяхьъ. 

С. А. Золотареве пояеняетъ, что обязательность обучен1я будеть 
болзе умБетнымъ выдвинуть при детализаши одного изъ двухъ первыхъ 
общихъ положенй. 

Н. В. Чеховз запрашиваетъ, въ качеств кого мы ведемъ обсуждеше, 
являемся-ли мы предетавителями Всероес1ийскаго Учительства, директивны- 
ли наши р5шевя для учительскихъ обществъ. 

С. А. Золотаревз пояеняеть, что происходящее собран1е есть совЪ- 
щанте Ве. П. Общества, а не съЪздъ представителей учительскихъ обществъ. 
Не имзя формальныхъ’ правъ давать директивы, В. ИП. 0. только 
стремится къ тому, чтобы прюбр$ети моральное вл1яше среди учительства. 

Н. В. Чеховз выдвигаеть на первый планъ работу въ узздныхь 
обществахъ, гдВ сосредоточена, работа сельскаго учителя; указываетъ на 
путь конкретныхь предложеши въ противовзеъ тёмъ широкимъ путямь, 
которые предложены въ очередныхъ задачахъ. По вопросу о школьной 
политикЪ слБдуетъ выдЪлить законодательную политику и восредоточить 
все-вниман!е на узздной политикЪ, какъ наиболЪе доступной. 

Учительству не достаточно вмъшаться въ работу земствъ, & 
надо самимъ занять твердую позицию, проводить въ жизнь свои идейныя 
директивы, бороться за нихъ. 

Организуясь черезъ У%здныя Земететва, достигнемъ намвченныхь 
цвлей. Ширеюя задачи не найдутъ отклика въ пассивныхъ обществах 
и въ неорганизованномъ учительствЪ. Н. Вл. Чеховь изъ 8 1 Устава вы- 

9* 


ЕЕ 


— 132 — 


0. И. Житкова (Рязань) является членомъ Общества. которое вклю- 
‘чаетъ не только учителей, но и мзстный общественный элементъ. Рязан- 
ская организащяимзетъ цъл!ю всестороннее освъщен!евопросовъ школьной 
реформы не только ереди учительства, ио и среди общества. 

Прен!я по`докладу закрыты. 
дъляеть только 3-й пунктъ, а первые два отклоняетъ, какъ не входящие 
въ прямыя задачи учительства. 

С. А. Золотаревз поясняетъ, что СовЪтъ, намЪчая рядъ задачъ на 
предстоящий годъ, имЪетъ въ виду учрежден!е комиссй, расширен!е из- 
дательскаго двла, вляше на законодательные органы; по намВченнымъ 
вопросамъ СовЪтъ ждеть указашй съ мзВетъ, имЗетъ въ виду координи- 
ровать свою работу съ работою на мзетахъ. 

Е. И. Арханзельскй въ противовЪеъ Н. В. Чехову, предлагаетъ расши- 
рить рамки работы, намвченныя Чеховымъ, предлагаетъ не ограничиваться 
п. 3 Устава, а подходнть къ работЪ по п. 1 Устава. 

Работая на мзетахъ, надо имзть основные руководяще принципы, 
выработанные въ центрЪ. Но, чтобы двинуть двло народнаго образованя, 
нужна научная разработка вопросовъ народнаго образоватя. 

В, И. Чарнолусскй приглашаетъ членовъ м%стныхъ учительскихъ 
общеетвъ высказать свою точку зря по этому вопросу. 

В. С. Докукинъ указываетъ на отсутстые опыта у провинщальныхь 
членовъ. Наличность средетвъ даетъ возможность отнечатать доклады и 
матер!алы и разослать ихъ на мъЪета. Эти вопросы, поставленные въ видЪ 
докладовъ на обсуждене въ учительскихь обществахъ, дадутъ суммар- 
ныя мнъЕЯ- 

С. И. Гречушкинъ ечитаетъ главнЪйшей очередной задачей—органи- 
зао провиншальнаго учительетва, затнаннаго, запуганнаго, которому 
не по силамъ высок1я задачи. Принимая во вниман!е условя, тормозяпия 
созывъсъфзадовъ, СовЪту В: П. 0. надлежитъ шире пользоваться $.20 Устава, 
такъ какъ путь живого обмзна мнЪй является могучимъ рычагомъ въ 
ДЪлЛВ объединен!я учительства, пробуждаетъ его, еъорганизовываетъ. 


Н. П. Еазанси отмзчаетъ значен!е районныхъ организаий, на ко- 
торыя опираются Уузздныя ячейки. Районныя организащи проявляютъ 
свою жизненноеть работой пои Управв, гдЪ учашена совзщан!яхъ доби- 
лись нЪкоторыхъ практическихъь м$ръ (временныя прибавки) Районныя 
организащши служатъ пълямъ областного объединешя, выдвигаютъ вопроеы 
профессюнальной этики, подготовляютъ доклады къ съЪздамъ, организо- 
вали однодневный учительский еборъ- 

И. Л. Цвьтковь отмЪчаетъ то-же направлен!е работы въ учительствЪ 
Петрограда, гдЪ намВчаются два пути: объединеве на почвЪ корпора- 
тивной работы и участ1е въ разработкЪ школьнымъ вопросовъ: 

Е. И. Архангельк находить, что слздуеть выяенить роль В. ЦП. 0. 
въ глазахъ учительства, выявить, изъ чего мы исходимъ въ своей работв 
школьнаго строительства. Надо опредЪлить, кавя очередныя задачи ста- 
вить на мъетахъ, какимъ способомъ он будутъ осуществляться, въ какомъ 
порядкЪ постепенности. Надо подготовить почву путемъ освздомленя и 
ряда совъщан!й по намзченнымъ вопросамъ, а сейчаеъ не видно возмож- 
ности передать эти вопросы въ мзетныя организаци безъ предислов!я 
и подготовки, 


И а < аа 


— 133 — 


С. И. Гречушкинз уклоняется отъ баллотировки, пока не заслушаны 
планы СовЪта по вопросу объ организащи учительства, разсматривая 
предложенныя положешя, какъ программу Совзта, на 1916 годъ. 

В. А. Самсоновз предлагаетъь огласить всЪ тезисы съ временными 
дополнен!ями и баллотировать ихъ по-статейно. 

В. С. Довукинз Тезисы доклада вносятъ содержане въ работу учи- 
теля; значене ихъ ясно. 

Е. И. Архангельский, усматривая въ предложенныхъ тезисахъ орга- 
низующее начало, предлагаетъ принять ихъ, какъ руководство, на рядъ 
лЪть для работы организащонной и теоретической, 

Е. Н. Еостецкй (Минскъ) заявляетъ, что мЪетные сельске учителя 
намзтили организашю учительства на почвз улучшен!я матер!альнаго 
положен1я и готовы бороться за проведен!е этихъ вопросовъ, и нам ченные 
докладчикомъ вопросы не затронутъ м3етнаго учительства, и не послу- 
жать пвлямъ организащи. 

Н. В. Четовз. Тезисы слЪдуеть привЪтствовать, какъ призывЪъ къ 
объединен ю въ работЪ по\ школьной реформЪ. Задача  бовЪта, В. П. 0— 
выработка путей, а пока эти пути не нам чены' нельзя приглашать учи- 
тельство къ участ! въ этой работз. 

В. А. Самсонов предлагаеть енять пунктъ 0, такъ какь взглядъ на 
школьную реформу еще не опредЪлился. Ему возражаетъ Е.И. Архангель- 
сх. Этоть взглядъ уже установленъ на съЪздВ по народнму образова- 
и1ю и на съВздВ Ушинскаго. - 

В. С. Донукинз.—СовЪть въ брошюр яено выразилъ свои взгляды 
на школьную реформу; онъ наблюдаетъ сверху—его взгляды суммарные. 

И. Л. Целпиов» находитъ, что пока оп'едЪлилея взглядъ СовЪта 
В, П. П. на школьную реформу, а не учительства. 

И. М. Уньт5 возражаеть ему—=гдЪ нЪть взгляда на школьную ре- 
форму, тамъ СовЪть долженъ дать свой взглядъ направляющий. 

Положеня доклада еъ редакщонными поправками приняты. 

За позднимъ временемъ плань дзятельности В. П. 0. на 1916 годъ 
неё разематривается. 


Предездатель Совзта А. Золотарев. 


Секретарь совЪщаня В. Ушнева. 


ИИ т И ДЬЙЙ 


Приложенае 6. 


ПРОТОКОЛЪ 


Общаго Собрашя ВсероссШскаго Педагогическаго Общества отъ 3-го 
января 1916 года (ЗасЪдаше дневное). 


Предевдателемъ Общаго Собрашя по предложеню Предевдателя (о- 
вЪта Ве. Пед. О-ва, избирается Иванъ Александровичь Челюсткинт, & се- 
кретаремъ 3. Л. Мышинек!й. 

С. 4. Золотаревь предлагаетъ послать прив тетв!е еъЪВзду по экспери- 
ментальной педагогикЪ. 

Предложен!е принимается. 

Затвмъ производится баллотировка въ дЪйствительные члены 06- 
щества. 

Въ дальнзйшемъ Общимъ Собравшемъ былъ заслушанъ отчетъ секре- 
таря о дъятельности Совзта за минувиий 1915 г. со дня учредительнаго 
Собран!я—6 мая. 

Предоъдатель Совзта сдзлаль докладъ о дальнъйшемъ планв работъ: 
Въ цьляхь развитя внутенней жизни Вс. Пед. О-ва въ докладЪ отм3- 
чается:1) желательность большихъ съВздовъ для разръьшен!1я разнаго рода 
професс1ональныхъ вопросовъ; 2) устройство съЪздовъ им. Ушинекаго; 
8) созывъ общихь годичных собраний 4) устройство соввщаншй. передъ 
съзздомъ для предварительной разработки вопросовъ; 5) засвдавя: 0о- 
вЪта со свздущими лицами для обсужденя вопросовъ научно-педагоги- 
ческихъ, реформы школы и. др.; 6) обычныя засБдан1я СовЪта, 

Для той же цвли, кромв совЪтекой работы намЪчаются комиссёи 
какъ временныя, такъ и постоянныя. 

1. Справочно-Статиетическая—ея роль ясна и обширна. Справки мо- 
гутъ касаться организащи школъ, създовъ, экскурсй, библютекъ и др. 
вопросовъ. 

Въ сферу ея дъятельности входить также производство анкетъ по 
матер!альному и правовому положеню учащихъ, сборъ и обработка мате- 
р!аловъ касательно школьной сЪти и количества учащихь воЪхъ типовъ 
школъ и проч. 

2. Фондовая Комисс1я—ближайшая ея задача заключается въ мате- 
ральной помощи учащимъ, пострадавшимь отъ войны. Руководствомъ для 
этой комисаи являются положеншя, выработанныя Совзтомъ 8 и 9 августа 
1915 года. 

3. Научно-Педагогическая Комисая. Въ сферу дзятельности этой 
комисеи входитъ: 1) раземотрз ше учебныхь плановъ и программъ, & 
также см®ты М. Н. Пр., 2) воставлене примврныхъ каталоговъ и списковъ 
учебныхь пособ1И, изданйе книгъ, организащя курсовъ и.лекши здЪсь, 
въ Петроградз, и на м8стахъ и, наконецъ, работа надъ очередными зада- 
чами школьной реформы. — 


— 185 — 


4. Юридическая Комисея или Школьно-Законодательная. Она обслу- 
живаетъ 1 и 2 комиссю, выступаетъ въ литератур и предъ законода- 
тельными органами по вопросамъ, входящимъ въ кругъ ея спешальности, 

5. Редакшонная Комисе1я—создае гь и объединяетъ профессюнальные 
органы печати, занимается професс1ональнымъ издательствомъ, обелЪдова- 
н1емъ путемъ анкеты учительскаго быта, учреждаетъ бюро печати, путемъ 
печати устраиваетъ публичныя собратя по типу „Лня Ушинекаго*, содЪй- 
ствуетъ организащи новыхъ учительскихь обществъ и облаестныхъь отдЪ- 
лен по образцу Моекевскаго ОтдЪленя, примВрно вь такихь пунктахь 
какъ Сибирь, Кавказъ (Екатеринодаръ), Югъ (Жевъ или Одесса) и т. д. 

Послв доклада открываются прешя. 

Чарнолусьйь В. И. предлагаетъ учредить временно еще одну комиес!ю 
для обсужденя очередныхъ. задачъ 

Сажсоновъ, В. А. находитъ это предложен1е схематичеекимъ и теоре- 
тическимъ, не наполненнымъ опредзленнымъь водержашемъ. Въ свою 
очередь онъ предлагаетъ обеудить вопросъ о постройкВ учит. санатор!и. 

М. М. 0едоровь (Калуга). Схема можетъ быть дана представи- 
телями провиншальныхь Обществъ. Ораторъ говоритъ, что ему данъ 
излый рядъ порученй отъ своего Общества и поэтому проеитъ дать ему 
возможность сообщить объ этомъ. 

Зеленко, В. А. Сообщеня съ м$етъ надо положить вЪ основу плана, 

Золотаревъ, С. А, предлагаетъ вести засвдан!е до перерыва въ по- 
рядкЪ, установленномъ повЪсткой СовЪта. 

Эте предложене принимается, а друг!я отклоняются. 

В. 0. Докукинь указываетъ, что роль СовЪта заключается въ уетанов- 
лени плана будущей работы, въ настоящее время она (роль) должна быть 
руководящая и обслуживающая. 

В. А. Зеленко отмЪчаетъ, что Вс. Нед, О-во—организашя переходнаго 
времени, надо использовать веЪ возможности, предоетавляемыя уставомъ 
пля развитя дзятельности. 

Л. Д. Державина (Москов. уз.) предлагаетъ не только разеылать 
уставъ О-ва, но надо вести пропаганду на мЪетахъ путемъ объфзда 
уполномоченными (инструкторами). Необходимо использовать право отЕры- 
вать отдьленя О-ва для установленя живой связи мБетъ съ центромъ. 

С. А. Золотарев обращаетъ вниман!е на то, что'мЪетныя отдБлен!я Ве. 
Пед. О-ва по уставу стБенены въ своей работБ. Мы не должны подавлять 
провинщальныхь ячеекъ. НлесообразнЪе открывать самостоятельныя 
учит. 0-ва со своимъ уставомъ, а зат5мъ сноеиться еъ В. П. 0. 

Н. П. Румянцева, о указываеть, что учит. О-ва не могутъ сегрупниро- 
вать учительства. Нужны болЪе мель!я порайонныя объединяющя ячейки— 
учебныя заведешя, педагогическ!е кружки. Реальная обстановка, суше- 
ствующая на м5етахъ, заставляеть не создавать многочиеленныхь 
отдълен!й. 

М. М. @едоровз. Въ Калугь желаютъ открыть отдлене В. И: 0., 
хесмотря на сущуствующее тамъ Педагогическое 0-во, въ противномъ 
-елучаЪ придется объединиться съ Московскимъь Облаетнымъ Отдвлешемъ. 


С. И. Гречушкинз отмЪчаеть несовершенство устава для открыт! я 
отдВл. Затвмъ рекомендуетъ открывать отдБлен:я только послв объ5зда 
ынструкторовь или уполномоченныхъ. Такимъ практическимъ путемъ 


486 


можно открыть цзлую еЪть отд. СлБдуетъ открывать учит. о-ва, тамъ, гд® 
ихъ н5ть; гд$ мъетныя услов1я не благопр1ятны для открыт1я о-ва, должно 
притти на помощь Ве. Пед. О-во. Пока учит. о-ва будуть немощны, до 
тъмъ твхь поръ и начинан!я СовЪта будутъ слабы. 

В. С. Докукинх предлагаетъ отозваться на голосъ Калужскаго О-ва, и 
пробщить его къ работВ Ве. Цед. О-ва. 

В. Н. Сольц высказывается противъ отд. въ Калуг». Путемъ открытя 
Отд. въ КалугВ мы создадилъ слабую организацю. 

Голосоваемъ постановлено сообщешя съ мВетъ заслушать въ ве- 
чернемъ засъдани 

В. И. Архангельский предлагаетъ поручить Научно-Педагогической Ко- 
мисс!и разработать вопросъ объ общедоступномъ и обязательномъ обучени 
въ Росейи. Этиво просы должны быть разработаны на основахъ, принятыхъ, 
въ заграничныхъ государетвахъ и переданы на обсужден!е учит. о-въ. 

В. А, Самсоновь предлагаетъ образовать комисс1ю изъ делегатовъ 
учит. О-въ для разработки вопросовъ и составлен!я докладовъ, способныхъ 
объединить учит, О-ва. - 

Цветков», И. Л. привЪтствуеть идею созданя комисаи для разра- 
ботки вновь возникающихъ вопроеовъ и перечисляетъ цзлый рядъ оче- 
редныхъ вопросовъ, таковы: о санатор1яхъ, о военной помощи, объ участи 
въ школьной политик, о професе1ональной печати, о корпоративной ор- 
ганизащи. Е 

В. А. Зеленко предлагаетъ вынести постановлеше объ открыти мъЪет- 
ныхеЕ и областныхъ отдвленш. Предложен!е Зеленко принимается. Прини 
мается также предложене о выяснен!и нуждъ м%етныхь учит. о-въ в 
пожелан!е объ объединении профеес1ональной прессы. 


Предсвдатель Собрав1я И. Челюсткино. 


Секретарь 3. Мышинскяй. 


Вечернее засЪдан!е. 


3-го января 1916 г. 


Засвдане открываеть предсвдатель СовЪта С. А. Золотаревъ, ко- 
торый заявляетъ, что въ виду того, что предезд. дневнаго собрашя И. А. 
Челюсткинъ не иметь возможности присутствовать на вечернемъ заез- 
дани, которое является продолжешемъ дневного, необходимо избрать но- 
ваго председателя. Избирается И. Л. ЦвЪтковъ. 3. Л. Мышинеый по не- 
здоровью отказывается отъ веден1я протокола и въ помощь секретарямъ— 
В. Д. Ушневой и А. П. Косованову избирается И. В. Гусевъ. 

Председатель собрантя И. Л. Цвтковъ заявляет? что на 
очереди вопросъ объ основахъ професс1ональной этики. Онъ думаетьъ, что 
этотъ вопросъ достаточно освЪщенъ на предыдущемъ засздан1и, чтобы 
можно было приступить прямо кь голосован!ю его по пунктамъ. 

бобраве присоединяется къ мн предездателя. 


9 


Ставятся одна за другой нижеслвдуюния 5 резолюшй по вопрову 
„‚оеновы професс1ональной этики", и всЪ большинотвомъ голо- 
вовъ принимаются. 

1) Первая обязанность членовъ професслон. о-ва пеправно платитъ 
членск!е взносы, постоянно посщать собран1я, участвовать въ балло- 
тировкахъ и выполнять обийя постановления. 

2) Каждый членъ професс1он. организаци въ своей професс1онально- 
общественной дъятельности имЪетъ право на коллективную поддержку и 
несеть за свои дЪйствья товарищескую отвЪтетвенность передъ орга- 
низалей. 

3) Контролируя и критикуя дзятельность о-ва, каждый долженъ 
поступать не какъ посторонн!й человЪкЪъ, но какъ полноправный членъ 
организащи, отвЪтетвенной за то, что двлается отъ ея имени. 

4) Каждый членъ организащи долженъ думать о томъ, чтобы внебтн 
ВЪ 0-В0 не мензе, чёмъ самъ желаетъ отъ него получить. 

5) Въ удовлетворени своихъ и чужихь матеральныхъ и духовныхь 
потребностей каждый членъ общества долженъ стремиться дзйствовать 
черезъ свою ‘организац!ю. 


Председатель Собран!я предлагаетъ перейти къ завлу- 
шанно отчетовь Комисей об-ва; прежде всего къ отчету Центральной 
Справочно-Статистической Комиеси. 


Преде5датель ея М. П. Лопатневъ докладываетъь подроб- 
ный отчетъ Комиссеи. Изъ отчета видно, что Комисся при СовЪзтз 06-в® 
возникла изъ Центральнаго Справочнаго Бюро учительскихъ Обществъ» 
учрежденнаго въ мартЪ 1914 г. поелЪ П-го СъЪзда имени Ушинекаго. 


Главныя задачи Комисси состоятъ въ выдачЪ еправокъ учит. 
0б-вамь и въ собираши статистическихь евъдЪн о ихъ дзятельности- 
Пля выполнен!я 2-й евоей задачи—статистической Комисая съ помощью 
анкеты предприняла обслздован!е работы учительскихъ Обществъ, напра- 
вленной на помощь бЪженцамъ-учителямъ. Въ ближайшемъ будущемъ 
Комисе1я предполагаетъ обел$ довать матер!альную сторону бытаучащихъ, 
СоотвЪтствующая анкета уже составлена. Пожеланя Комисели на будущий 
тгодъ дЪятельноети сводятся къ: а) значительному расширен!ю ея функшй, 
соотв тственно еъ задачами Об-ва; 6) пополненшю соетава ея сотрудни- 
ковъ; в) учреждено архива педагогической прессы; г) расширено спра- 
вочной библлютеки и д) всодЪйетв!ю къ открыт!ю справочно-статиетическихъ. 
комиссй при учительскихъ обществахьъ и установлен связей ихъ съ 
Центральной, Комивея обращаетея къ собранию съ просьбою о поддержк® 
по-прежнему ея работы матеральными средствами об-въ, полной отзывчи- 
воети на присылаемыя анкеты и проситъ указан!й по поводу ея настоящей 
дъятельности. 

Е. Н. Еостецкй (Минскъ) рекомендуетъ, въ видахъ большаго 
уепъха анкеты, указываетъ при каждой разсылкВ анкеты ея цЪль. 

О. А. Золотарев. Къ анкетамъ нужно относитея возможно серьезнзе.. 
Матер!алъ, почерпнутый изъ нихъ, идетъ для «Ежегодника, учительскихъ 
06-въ“, а также необходимо для полнаго освздомлешя В. Н. О-ва во везхь 
вопросахъ школьно-учительекой жизни, чтобы его выступленя всегда были 
прочно обоснованы цифрами и фактами. 


— 188 — 


М. П. Лопатневь выясняетъ важность предложеншя Комисси органи- 
зовать при мвстныхъ учительскихъ Обществахъ такя же комисейи и устано- 
вить постоянныя сношеня съ Центральной при СовЪтЪ 0-ва. Онъ реко- 
мендуеть реформировать существующя при нВкоторыхъ обществахъ 
еправочныя бюро. 

Въ связи съ вопровомь о работЪ такихъ комиебй въ провинщи, 
значени, „Нжегодника учит. 0б-въ“ и разсылкВ различныхь анкетъ В. ПО. 
и его циркуляровъ, возникаютъ сужден!я о малой продуктивноси такихъ 
комиссш, не особенномъ довЪр!и учителей ко всякимъ анкетамъ и цирку- 
лярамъ и слабой распространенности трудовъ В. П. 0-ва въ провинщи. 

В. С. Докукинз (Мо сква) горячо убЪждаетъ товарищей серьезнзе 
отнестись къ професеюональной литератур и заняться ея широкой про- 
пагандой въ средв провинщальнаго учительства. Иначе, онъ полагаетъ, 
В. Ц. 0-во не выполнить вогложенной на него важной задачи объединителя 
всего русскаго учительства. Не такъ ужъ много у насъ професс1ональной 
литературы, чтобы не было времени ея читать. Очень печальны также 
случаи, когда присылаемыхъ циркуляровь и всякихъ обрашевй 0б-ва 
не читаютъ, а откладываютъ въ сторону. До сихъ поръ таке случаи 
иногда имзли мъето, но да не будетъ этого впредь. 


Еостецей (МинскЪъ)‘полагаетъ, что учителю при его тяжеломъ 
матеральномъ положени невсегда легло пр1обрЪети профессональную 
литературу. у 

Предсв датель соб рантя приглашаетъ высказаться объ „Еже- 
гОДнНИкВ“. 

С. С. Новиков (Тула) совзтуетъ при „ЕжегодникВ“ ввести отдвль 
по самообразованию, въ которомъ такъ остро нуждается народный учитель. 

Для большаго успВха всякихъ начинаний 06-ва, необходимо произ- 
водить подготовительную работу на мЗетахъ въ видВ докладовъ по ма- 
тер аламъ Об-ва (ссылка на однодневный сборъ учит. заработка). 


Е. Эльмановичь (Тверь). Ежегодникъ пользуется нопулярностью 
въ учительствЪ. Это издан!е отвЪчаеть запросамъ учителя. 

И. М. Уньть (Ревель) Никто изъ учителей эстляндекаго района 
серьезно еще не относилея къ издашямъ В. НП. О-ва. Общество недавно 
Возникло, и не всЪ знаютъ о его цзятельноети. Въ прошломъ такъ 
много было веякихъ суррогатовъ професе1ональныхъ организащй, что это 
заставляеть учителя съ осторожностью относиться ко всякимъ вообще 
циркулярамъ и трудамъ новыхъ професс1ональныхъ обществъ. Но издатя 
ВБ. П. 0-ва имБють. громадное значенше въ професе1ональномъ смысл$ и 
потому ихъ слБдуетъ широко пропагандировать среди учителей. 

В. И. Чарнолусскй предлагаетъ Обществу 1) создать въ центр бюро 
по пр!ему платныхъ объявлен, какъ подсобное финансовое предприят!е 
06-ва. Учительсыя Общества, могли бы получать платныя объявлен!я въ 
отчетахъ на обложкахъ. 2) Об-ву слЪдуетъ взять на себя издаше учитель- 
скаго календаря, который имвлъ бы большое распространен!е среди учи- 
телей и сыграль бы значительную роль въ дзлЪ ихь организащи. Онъ 
ссылается на большой уепхъ такого календаря редакши Звягинцева, и 
др: (Ораторъ имзетъ въ виду 2 тина календаря—отрывной и записную 
внижку). 


— 139 — 


Л. Д. Державина (М осковек1 и у.) Слвдовалобы В. П. 06-ву 
рекомендовать м%етнымъ учительскимь 0б-вамъ дзлать  см5тныя 
ассигновашя на пробрЪтен!е професе1ональной литературы, а также 
на дЪло организащи, Въ каталоги учительскихь библютекъ должны 
войти всЪ издания В. Ц. О-ва. 

Н. П. Казанский (Волоколамек Ъ). Трудно организовать спра- 
вочно-статистическя комисёи при узздныхъ учительскихъ Обществахь: 
бюджеть ихь обычно скуденъ. Что касается пр1обрътеня професе1ональной 
литературы, то наше О-во вошло въ соглашен!е съ земекой библотекой, 
ассигнуя ей на этотъ предметъ 10 руб. Учительсый календарь очень 
нопуляренъ въ учительствВ, издан!е быстро расходится и обезпечено въ 
смыелЪ оплаты затратъ. 

В. И. Чарнолусскй противъ такихъ аесигноваый своихъ средетвъ 
земству. Въ такомъ случа лучше самимъ устроить педагогич. библотеку. 
ЗавЪздыван!е библютеками земскими и учительскими должно находиться 
въ рукахъ учительства. Что касается издан1я учительскаго календаря, 
то солБдуетъ войти въ сношеня съ Московскимъ СъБздомъ Потребитель- 
скихъ обществъ, издавшимь евой календарь, и получить евздВн!я о тех- 
никВ изданя, гдЪ она такъ хорошо. налажена. 

Председатель Справочно-Статист. Комиссци М. Ц. 
Лопатневъ. На предложене В. И. Чарнолусекаго объ издани В. П. 
0б-вомъ учительскаго календаря слздуетъ обратить вниман!е и осуще- 
ствить эту идею. Справочныя свЪздЪн!я по самообразованию учителя въ 
„Ежегодник“ будуть даны нынЪ же, и этотъь важный отдЪль рЪшено 
расширить. Въ справочно-статиетический комис! и нуждается каждое об- 
щество, хотя бы, напримЪръ, при ходатайствахъ передъ земствомъ объ 
улучшен1и быта учащихь и школьныхь нуждахъ. Получить такя свБдЪыя 
на мБстЪ совеЪмъ нетрудно (о заболЪваемости, квартирЪ учителя и т. п.) 
и средетвъ особенныхъ не потребуетъ. Ведеве статистики можно поручить 
отдВльному лицу изъ Об-ва. 

По предложеню Предсздателя СовЪта 0. А. Золота- 
рева, общее собран!е выносить слздующую резолюшю: 

„Первое годичное собран!е В. ЦП. О-ва считаеть 
однимъ изъ важнзишихьъ услов1й развит1я и усилен! я 
учительской организаци вниман!е учительства къ 
професстональной печати и къ запросамъ професс!о 
нальныхъ центральныхъ организаций собирающихъ 
матер!алы дляпрофесс!ональнаго издательства“. 


В. И. Чаунолусскяй въ отвЪзтъ на раздававицеся голоса о значитель- 
ныхь ередствахъ, необходимыхъ для дфятельности справочно-статисти- 
ческихъь комисей, рекомендуеть тзмъ обществамъ, гдЪ собственных 
средствъ не хватаетъ, присоединяться къ такимъ комиессямъ, существу- 
ющимъ при нъкоторыхь земствахъ. Вонросъ о спр.-статиет. комисоши 
предлагаетъ выяснить путемъ анкеты. 


И.М. Уньт ‚Ревель). Почти во всЪхъ учительскихъ обществахь 
такая статистическая работа. ведется. Теперь же, въ связи съ устрой- 
етвомъ фондовъ помощи, пришлось тв8мъ болЪе собирать эти свъдЪня. 

М. М. Федоров (Калуга). СлЪдуеть учредить комиссю только 
тамъ, гдВ назрЪла потребность въ ней. 


сах Гане 46 ФА АЗОТА ВРУ к 


—= 140 — 


Н, В. Чеховз. За анкету надо браться съ увзренностью и доводить 
до конца ея разработку, чтобы не дискредитировать себя. 

С. С. Новиковз (Тула) въ дЪлВ анкеть мало усматриваетъ пользы, 
такъ какъ далеко не всв учителя участвують въ учительекихъ органи- 
защяхъ. 

Н. П. Румянцева не смотритъ такъ пессимистически на возможность 
организащи еправочно-статистическехь комисош на мЪетахъ. Она вепо- 
минаетъ удачный опытъ Нижегородекаго Об-ва, еще въ 1895 г. при ео- 
дъйстви мъЪетнаго земетва, произведшаго анкету по поводу устройства 
общежит!я для учительскихь дьтей, и она имЪла евоимъ результатомъ 
возникновен1е пр!юта для дЪтей. Слздуетъ хотя бы въ небольшомъ мас- 
штабЪ вести статистику. Анкета въ нашей работ даетъ вЪрную картину 
народнаго образования на статистическихъ основахъ. 

По отчету Центральной Справочно-Статистической 
Комиссти, 

| Общее собраше высказываеть пожелане, чтобы мзетныя учи- 
тельск1:я общества, обвудивъ планъ дЪятельности В. П. О-ва, ойредзлили, 
насколько возможно его примЗнять къ мЪетнымъ силамъ и ‘потребноетямъ, 
и въ частности, чтобы было обращено вниман!е на учрежден!е мВетныхъ 
справочно-статист. комисей или бюро. 

2) Общее собран!е постановило поручить СовЪту В. П. 0-ва разра- 
ботать вопроеъ объ издани учительскаго календаря и организаши бюро 
ебора платныхъ объявленй. 


3) Поручить СовЪту разработать вопросъ объ издан!и открытокъ 
еъ даграммами изъ учительскаго быта. 

4) Просить учительсыя организаши асеигновать и въ этомъ году 
средства на расходы Центральной Комисеи при СовЪтв Об-ва. 

Къ п. 1-му принимается пожелан:!е И. М, Уньта (Ревель): 
„Въ ЕжегодникВ слБдуетъ пометить илань двятельности Спр.-Статист. 
Комиеси“. 


Секретарь Фондовой Комисс1и Н. П. Румянцева до- 
кладываетъ отчетъ о двятельности Комисси. Докладчица указываетъ на 
усившное проведен!е сбора по отчисленю однодневнаго заработка; и 
подчеркиваетъ организащюнную роль этого предпруятя. Денежный отчетъ 
былъ прочитанъ на первомъ засъдан!и. Докладчица передавтъ общему 
собраню пожелане Комисе!и, чтобы повсюду на мВстахъ возникли Фон- 
довыя Комисе!и, которыя бы вошли въ сношен!я съ Центральной. 


ТГ. Е. Соломин, Н. П. Румянцева и С. А. Золотаревь обращають вни- 
ман1е на интересный бытовой матер1алъ, выраженный въ письмахъ изъ 
провинщи по поводу этого сбора, и указываютъ на желательность разбора 
и обработки этого матер!ала Справочно-Статист. Комиечей. 

По предложен1ю предсЪдателя, собран!е постано- 
вило утвердить рЪшен1я, касающ1яся употреблен!я 
Фонда, принятыя въ Сов щан!е 2-го января. 

Г. В. Соломинз (Казначей 0-ва) читаетъ кассовый отчетъ. Об-ва, 
Докладывая что суммы Общества хранятся въ 0б-вЪ Взаимн. Кред. Петро 
град. Земства, онъ вноситъ предлежене обратить часть суммъ въ бумаги 
(запасной фондъ). 


= а 


Ревиз1онная Комисе!я въ лиц 3 В. 6. Локукина докла- 
дываетъ о результатахъ прэизведенной ревиз1и. Комисея нашла отчеты 
правильными и указываетъ на чрезвычайно большую работу членовъ 
СовЪта, предлагая еобраншю выразить горячую благодарность СовЪту .-за 
его дБятельность и рекомендовать ему примзнен!е нлатнаго труда. 

Собраше единодушными апплодисментами привЪтетвуеть СовЪть. 

В. С. Допукинь отъ имени Ревиз!онной Комисс! и продол- 
жаеть: „Мы уже вышли изъ рамокъ благотворительности и пора отказаться, 
ГДЪ это возможно, отъ безплатнаго труда. Сов тъ положительно заваленъ 
черновой работой, и у него, по необходимости, мало должно оставаться 
времени для идейной работы. Это совершенно недопустимо. Предста- 
вленная смЪта грёшитъ сильнымъ преуменьшенемъ расходовъ. 1.200 р. 
на письмоводетво, на разъЪзды 300 р. и редакшонный гонораръ 300 р. 
недостаточны. И это при приходв 0-ва въ 61,565 руб. Расходы на орга- 
низацюонное дЪло съ 5% надо поднять до 10%. 

Вез представленные отчеты СовЪзтаи Комисе:й 
принимаются общимъ собран1емъ. 

Г. Е. Соломин (Казначей СовЪта) читаетъ смту на 1916 г, 

В. И. Чарнолусски вчитаетъ, что трудъ по письмоводству и редакши 
долженъ оплачиваться, но находить неудобнымъ увеличивать расходы 
за счетъ Фонда помощи, какъ предлагаеть В. С. Докукинъ. 

С.А. Золотаревь находитъ неудобнымъ увеличивать расходы за счетъ 
Фонда. Онъ полагаетъ, что въ этомъ вопросеЪ могутъ быть 2 выхода: 
1) производить временныя позаимствован1я изъ одной статьи въ другую 
и 2) получить полномочие учит. 06-въ на увеличене расходовъ сверхъ 5% 
ассигнуемыхь на организац. дзло. Этотъ вопроеъ онъ проситъ присутетвую- 
щихъ поднять на евоихъ общихъ собрашяхъ и вынести опредзленное 
сужден!е, какъ смотрятъ учит. 0б-ва на присылаемую половину средетвъ 
въ ОСовЪтъ. Е 

Н. В. Чехов. Врядъ ли мы имземъ право увеличивать расходы сверхь 
55/0, такъ какъ въ пожертвовашяхъ принимали участ1е и не члены учит. 
06-въ. Изъ Фонда нельзя брать на расходы СовЪта, не связанные съ 
Фондомъ. Надо отыскать новые источники увеличеня ередетвъ. 

В. С. Докукине. Съ нареканями считаться не слздуетъ: вЪдь органи- 
защя-то сама тоже помощь бЪженцамъ. Ч№мъ лучше организована дзя- 
тельность СовЪта, тзмъ и помощь окажется сильнЪе. 

Л. Д. Державина (Москва). Въ виду того, что признанъ платный 
трудъ, елъдуеть на мзетахъ поднять вопросъ объ обложеши. 

Постановлено: „Утвердить смзту и уполномочить 
СовЪтъ въ случаб, если бы ему удалось изыскать новые 
источники доходовъ, увеличить расходъ на издан!:е 
„Изв ст!й“, письмоводство и разъ зды“. 


ЗасЪдан1е 4 января 1916 г. 


Въ 1 чаеъ дня предсЪдатель собравя И. Л Цвзтковъ открываеть 
засЪдан!е. Онъ оглашаетъ результаты выборовъ дзйетвительныхъ чле- 
новъ, произведенныхъ наканунз. Избранными оказались всЪ 40 лицъ, 
представленныхь СовЪтомъ 0б-ва. 


о сасанИЕВНЕ 46 Ве РОН ОРТ 


— 142 = 


С. А. Золотарев» излагаеть исторю „ИзвЪст!и“. Онъ передаетъ, что 
мысль о создан!н собственнаго печатнаго органа возникла съ первыхъ же 
шаговъ дЪятельности Об-ва. Ръчь о немъ шла даже въ Исполнительной х 
Финансовой Комисси П-го съЪзда имени Ушинскаго. \Курналъ необхо- 
димъ для самаго развит1я `Об-ва, и потребность въ немъ прямо органи- 
ческая. Значен!е подобнаго органа столь велико, обязательность суще- 
ствовашя его для дла учительской организащи настолько чуветвуетея 
вевми, что оть н$зкоторыхь редакши уже поступали предложеня 
предетавить мъсто въ евоихъ органахь для матер!аловъ, поступающихь 
отъ имени СовЪта В. ЦП. 0-ва; На очереди школьная реформа, начатая 
М. Н. Н. и законодательными палатами. Учительетву необходимо ото- 
зваться и выразить свое суждеше но веБмъ вопросамъ предпринимаемой 
реформы, между тВмь какъ общественнаго учительскаго органа у насъ 
нзть. Отсюда значен!е собетвеннаго журнала еще болфе вырастаетъ. Но 
издательское дВло сейчаеъ переживаетъ общ тяжелый кризисъ. Поэтому 
крайне желательно, чтобы учительство откликнулось на это дло такъ же, 
какъ оно откликнулось на Фондъ, и „Извъет!я“ считало своимъ органомъ 
не только по средетвамъ, но и по матер1аламъ. Для прочности дзла нужно 
1.000 р. Вели будетъ не мене 1.500 подписчиковъ, или въ среднемъ около 
15-ти отъ каждаго учительскато об-ва, и смВта станетъ на твердую почву. 
Большинство матер!ала „Извзети“ безплатно. И конторская, и секртар- 
ская, и редакшонная часчи обслуживаются скудно. За_ дороговизной - 
издашя, ршено 2 вышедшихь №№ „ИзвЪъст!и“ въ 1915 г. считать вышед- 
шими за 1916, и такимъ образомъ выйдетъ въ новомъ году не 12 №№, а 
только 10. Девизъ журнала остается тотъ же: „единая школа, и_взаимо- 
помоь учителей“. Въ интересахъь школы и учительскаго объединен!я, 
Совзтъ намЪчаетъ сЪЪздъ дъятелей професслональной и педагогической 
прессы. Будетъ проведена мысль объ общихъ согласованныхъ выступле- 
н1яхъ печати и педагогической и общей по тЪхъ или инымъ вопросамъ 
школьной жизни. „ИзвЪст!я“ не могутъ стать по евоимъ задачамъ ВоБЦВло 
педагогическимъ журналамъ, но педагогическая статьи будуть появляться 
и на его страницахъ. 

Председатель собрантя проситъ присутетвующихь выска- 
затьея по поводу изданя „ИзвЪеми“. 

Л. Д. Державина (Москов. Ууззд.). Въ! настоящее время 
учительство особенно интересуется вн школьнымъ образовавшемъ, и хо- 
рошо было бы, если „ИзвЪсет1я“ удБлили мъето этому вопросу, въ чася- 
ности—взаимоотношенио земствъ и кооперативовъ въ этомъ дВлъ. 

С. А. Золотаревз. Редакши»объщаны статьи о народныхъ домахъ и 
роли кооперативовъ въ проевзтительномъ дЪлъ. 

Предездатель собран!я освЪдомляется, что имЗетъ въ виду 
Л. Д. Щержавина: освъщен!е этихъ темъ въ хроникВ или статьи на тЪ же 
темы? 

Л. Д. Державина, И то и другое. 

Н. С. Воскресенская. (Т упа). Статьи „Извъет!“ хороши, но нзеколько 
далеки отъ рядового учителя. НЪтъ педагогическихь статей и бытового 
матер1ала. Ноэтому учителя невольно потянеть къ старымъ педагогиче- 
скимъ журналамъ- 

В: С. Довукинз (Москва). Волей-неволей журналъ долженъ носить 
сухой дБловой характеръ. Ему не приходится изображать картинки учи- 


тельской жизни; Роль „ИзвЪети“ опредвленная—объединяющая, руково- 
дящая. Недурно было бы помфщать обзоры педагогической прессы болзе 
подробно, чВмъ это сдЪлано во 2-мь № „Изв стШ“, а также ввести ре- 
комендашю лучшихъ педагогичеекихъ журналовъ. 

С. И. Гречрикинь. Статьямъ методическаго характора не елздуетъ 
отводить много мВета. Органъ професслональный долженъ больше удълять 
внимая вопросамъ организащи и печатать больше сообщенй съ м8етъ 
о двятельности обществъ, а не о жизни отдЪльныхь учителей. Совзту 
слздуетъ предпринять издаше особаго ежегодника, гдЪ давалось бы все 
лучшее, написанное за годъ въ облаети школьной методики въ Росбейи; 
туть же-помфщать и труды педагогической комиес1и В. ЦП. 0. Нужда въ 
такомъ еводномъ сборникЪ велика, такъ какъ народный учитель и при 
самыхъ лучшихь условяхъ не можетъ выписывать всЪхъ педагогическихъ 
журналовъ. 

В. А. Зеленко (членъ СовЪта) подчеркиваетъ необходимость 
скорЪйшаго созыва: дЪятелей учительской професс1ональной печати. Ре- 
комендуетъ собрано вынести соотв’тетвующее пожелан!е. 

В. И. Чарнолусски. На масляной предполагается съфздъ предетави- 
телей земекой печати. Удобно было бы приноровить къ этому сроку и 
съЪздъ предетавителей учительской печати, чтобы войти съ ними въ 
сношен!е о координировани общей работы. 

Е. И, Архангельскй. (Москва). Что понимать нодъ „професе1ональ- 
ной печатью“: вообще педагогичесве журналы или же только касаюнйеея 
организаши учительетва? 

Председатель Собрантя предлагаетъ выяснить этотъ вопросъ 
‚ указывая на 3 типа существующихь журналовъ: педагогическ!е— „Русская 
Школа“, Въетн. Восп.“; издашя, посвященныя жизви учителей и школы, 
но издаваемыя отдЪльвыми лицами („Народный учитель“, „ШколаиЖизнь“) 
и, наконецъ, только что возникающ!е професеональные органы, созда- 
ваемые самими учительекими об-вами („Кубанская Школа“, „Извветя 
В. П. 0.*, Петрогр. Учитель“, „Учит. ВЪетникъ". 

В. НП. Чарнолувсвй. Конечно, професе1ональными слздуетъ ечитать 
только издаваемые организованнымъ учительствомъ. Но на съзздъ нужно 
пригласить и дЪятелей земской печати, такъ какъ за послЗднее время 
земства стали издавать при своихъ извзетяхь „отдвлъ народнаго обра- 
зован1я“. 

В. А. деленко. Этоть вопроеъ не разъ уже возникаль, и его слЪдуетъ 
окончательно выяснить на еъъздЪ. Я полагаю, что надо считать профес- 
сональными только органы, посвященные организащи учителей. Но по- 
лезно пригласить на съЪздъ въ качеств слвдующихь лицъ и дЪятелей 
общей педагогической прессы съ сов5щательнымъ голосомь. 

В. И. Чарнолуескй. Члены-Оовта, конечно, тоже должны участвовать 
въ засВдашяхь съЪзда, и это обезпечитъ извЪстное направлене работъь 
съЪзда. 

С. А. Золотарев» называетъ „членами-соревнователями“ непрофесео- 
нальные педагогическ!е органы, и роль ихъ на създЪ по аналои еъ 
членами-соревнователями въ обществахъ должна быть такой же сотруд- 
нической, но не рьшающей. Впрочемъ вопросъ о составз соввщаня пред- 
ставителей профеес1он. печати долженъ быть выясненъ окончательно въ 


Совзтв. 


РЕ т АННА 


— 144 — 


Общее собран! е постановило: выработку деталей и 
сх озывъ съЪзда поручить Сов ту. 

В. 0. Докукинз предлагаеть собран!ю благодарить С. А. Золотарева 
за редакшю „ИзвЪзети“, гдЪ онъ несетъ столь большой трудъ и выноситъ 
все дзло почти на собственныхъ плечахъ. 

Собран1е апплодисментами выражаетъ благодар- 
ность 0. А. Золотареву. 

Въ виду того, что нзкоторые члены Общества не могутъ далЪе 
оставаться на засЪдан!и и должны узхать на мъета, Собране переходить 
къ выборамъ должностныхь лицъ СовЪта, а п. п. 6-й, 7-й повзетки отнесены 
на конецъ засъдан1я. 

Въ члены СовЪта избранными закрытой баллотировкой оказались: 
1) А. Н. Русановъ (21 голост.. 2) Н. В. Чеховъ (20 гол... 3) В. НП. 
Вахтеровъ (20 гол.). 4) Г, К. Соломинъ (19 гол.). 5)) И. А. Че 
люсткинъ (16 гол). и 6) А. А. Воронова (9 гол.). 

Изъ 22-хъ присутетвующихъ лицъ гилосовали 21 и 1 воздержалея. 

Предездатель собран!я спрашиваетъ: считать ли лицъ, не 
получившихъ абсолютнаго большинетва голосовъ, избранными? 

Постановили: признать избранными; въ частности—А. А. Во- 
ронову. 


Въ кандидаты къ членамъ СовЪта избраны: 


Г) 3. А. Мышинск(й (18 гол.). 1) В. Д. Ушнева (14 гол.) и 
3) В. С. Докукунъ (8 гол). - 

Такъ какъ В. С. Докукинъ отказался отъ звавя кандидата, вмото 
него избраннымъ признали считать. И. Л. ЦвЪткова (7 гол.), елвдую- 
щаго по числу голосовъ. 

Председатель собран1я снова возбуждаетъ вопрось: какъ 
отнестись къ липамъ, не получившимъ абеолютнато большинства? 

Постановили: считать ихъ избранными. 

Въ составъ Ревиз!1онной Комисс!и вошли: 

1) В. А. Зеленко (10 гол.) Н. И. Невловь (10 гол.) 3) А. ВБ. Дудьшкина 
(12 гол.) 4) В. С. Довувино (11 зол.) и 5) В. А. Самеоновь (9 зол.). 

В. А. Зеленко отказался. Собране убздительно просило В. А Зеленко 
не отказываться, но онъ снова заявилъ объ отказ. Такъ какъ елвдуюнщйя 
по большинству голосовъ лица получили одинаково: Сухановъ—3 гол. и 
Ечеистова—3 гол., то эти лица были вновь перебаллотированы и избран- 
нымъ оказался А. С. Сухановъ. 

Инструкц!и общему собран!1ю, СовЪту и Комиес!ямъ. 

С; А. Золотарев предлагаеть выработатъ наказъ общему собрание 
и инетрукщи Комисаямъ, СовЪту и должностнымь лицамъ. Въ качествЪ 
наказа общему собран! ю, онъ рекомендуетъ цвликомъ принять уже готовую 
инструкшю Московекаго отдЪлешя В. П. 0., какъ прим рную и для дру- 
гихъ отдЪлевий. 

Указанная Инструкц!я собран!емъ принимается 
съ дополнен1емъ къ ней пожелания С. А. Золотарева, 
„при назначен] и общихъ собрантй, съ 5 здовъ, при выету- 
плен1яхъ въ печати и т. д. отдвлен!1я дъйствуютъ по 


— 145 — 


еношен!1и съ СовЪтомъ. ПовЪстки засЪдан1й СовЪта 
посылаются въ комитеты отдЪлен1й и обратно. Между 
Совзтомъ и комитетами 0-ва желательно установить 
обмЪнъ протоколами засздан!й“, 

Разематриваетея инструкшя Совзта 0б-ва, и привимаются елЪду- 
юпия 3 предложеня С. А. Золотарева: 

1) Организац!я СовЪта должна быть основана н& 
принцип распредЪлен1я труда между вевми его 
члевами. 

2) Избранные члены СовЪта, получивъ ув домлен!е 
объ избранти, въ указанный Совзтомъ ерокъ сообщають 
оввоемъ соглас!и или считаются отказавшимися. 

3) Петроградсек!е члены СовЪтаи кандидаты, немо- 
гущ1е по уважительнымъ причинамъ быть въ зас дан!и, 
присылаютъ о томъ письменное изв щен!е на имя пред- 
<Вдателя. Лица, пропуетивш1я подрядъ 3 засЪдан!я и 
не представивш1я письъменныхъобъяенен!й, считаются 
выбывшими, 

По предложенно предездателя собран1я, выносится слВдующее по- 
становлен!е: „СовЪзтъ можетъ пользоваться этой ин- 
струкцтей въ вид опыта въ текущемъ году, носътзмъ, 
чтобы окнчательно ее выработать и представить для 
утвержден!я на сл дующее годичное собранте, предва- 
рительно разоеславъ эту инструкц1ю на мъета". Ин- 
струнц!ю Ревиз1онной Комисс1и р шено передать для 
предварительнаго раземотр Зн!:я членамъ Ревиз1онной 
Есмисеги, 

Л. Д. Державина (Москов. уЪзд.) провитъ товарищей вы- 
сказаться по поводу вдвланнаго недавно постановлен1я въ ихь обществЪ 
„Меньшинство правлен!я безусловно подчиняется большинству и не 
иметь права выступать со евоими особыми мн®шями на общихъ собра- 
нтяхь“. Такъ какъ этотъ вопросъ очень тяжелый и трудный для разрЪ- 
шен!я, могущаго удовлетворить обЪ стороны, она проситъ привутству- 
ющихъ обеудить его. 

В. С. Докукинь (Моеква) считаетъ неудобнымъ нодавлять такимъ 
образомъ сужденя своихъ товарищей, суждемя, быть можетъ, весьма 
интересныя, оригинальныя и ближе стояпйя къ истин%, которыя при по- 
добномъ рзшени никогда не увидятъ свЪФта и не выйдутъ за предзлы 
правленскихъ засвданй. Лучше въ такихъ влучаяхъ обращатьея къ хо- 
зяину об-ва, т. е. общему еобраню. 

В. А. Зеленко (Членъ Сов та). Нужно оградить и право мень- 
шинства. СовЪтъ лолженъ на общихъ собраняхъ докладывать и мн®ню® 
меньшинства. 

Председатель Собрантя. Этотъ вопросъ въ общественной 
практик возникаетъ часто. Рзшене моеков. уззд. об-ва нельзя признать 
удобнымъ, но плохо и другое: дать полную евободу выступать меньшин- 
ству исполнительн. органа съ своими особыми мнзшями. Это поведетъ къ 
дезорганизаши и развалу об-ва, и я бы назвалъ это „организащоннымъ 
неряшествомъ“. ВсЪ возникаюция разноглас1я могутъ быть 2-хъ родовъ. 

- 10 


ии ОА 


ЕЕ И 


+196 


Нри мелкомъ, непринцишальномъ расхождени можно просто докладывать 
общему собраню вмзст съ мн=шемъ большинетва и суждене меньшин- 
ства; въ случа же коренного, принцишальнаго разноглася оба мн®шя 
должны быть ясно формулированы заранзе, а исполвител. органъ обязаяъ 
эти 2 мнЪня внести для обсужден!я на общее собране, извстивъ заранве 
его членовъ и давъ полную возможность обзимъ сторонамъ подготовиться 
кь своему выступлению. 

Общее собране по затронутому вопросу приняло такое рзшеше: 

„По вопросамъ, принцип1ально вызвавшимъ разно- 
образныя сужден!я, желательно, чтобы меньшинство 
членовЪъ исполнит. органа подавало евоиособыя мн®&н!я 
одновременно съ принят!емъ мн%н!я большинства, 
Этимъ не исключается возможность и даже желатель- 
ность того, что въ случаяхъ, когда достигнуто согяаа- 
шен!:е въ нзкоторыхъ основныхъ пунктахъ, формуйн- 
руемыхъ, какъ общее р$5шен!е, отд®льныя грунцны и 
даже отдЪльные члены исполнит. органа выносятъ на 
общее собран!е индивидуальную аргументац!ю ияи 
лично имъ принадлежащ!е выводы изъ основного рз- 
шен1я, принятаго сообща“. 

С. А. Золотаревь указываетъ на необходимость, въ виду краткости 
остающагося срока до созыва Ш-го съЗзда, рекомендовать учит. об-вамъ 
приступить кь планом8рной подготовкЪ къ нему теперь же, Съ%здъ 
предноложено созвать въ августв 1916 г. Проектъ программы его передъ 
нами и желательно высказаться по поводу ея. 

В. А. Самсоновь предлагаетъ ввести въ программу съЪзда недоста- 
ющую секшю— педагогическую, хотя это не ‘обязываеть съЪзда разбирать 
иепремЪнно веЪ методическ1е вопросы, какъ это было на съВздЪ но иа- 
родному образованию. Нужно къ 5 2-му, гласящему: „СъВздъ имзеть цвлью 
разработку, обсужден!е“... поел 2-го пункта цпобавить п. 3-й такой: 
„Учебно-воспитательный строй школы и методы преподаваня“, а также 
къ 8 6-му, указывающему, на комъ лежитъ предварительная подготовка 
създа, добавить слова: „и отъ петроградекихъ 0б-въ и отдьленш, не 
указанныхъ выше, по 1-му человку отъ каждаго“. 

Постановили: Сообщене о Ш-мъ съёздв принять къ свз д%н!ю. 

В. И. Чарнолусскй сообщаетъ, что екоро предстоитъ съЪздъ по ста- 
тистикЪ народнаго образованя, и подготовительное бюро съЪзда думаетъ 
пригласить для участя и учителей низшихь и высшихъ начальныхъ 
учияищь, въ количеств 30 чел. Хорошо было бы выяснить, не можеть 
ли В. П. 0-во организовать представительство учителей на этомъ съЪздЪ. 

С. А. Золотаревь указываетъ, что къ этому вопросу нужно отнестиеь 
осторожно: В. П. 0-во. не нарушая предвловъ своихъ нолномоч!й и не 
вводя никого въ заблуждеше, можеть организовать предетавительство 
только отъ евоихъ членовъ. 

В. И. Чарнолуссяй сообщаетъ, что эта делегалия не будетъ играть 
роли рзтающаго характера, на, съЪздВ. Врядъ ли можно признать комие- 
тентными лиць, не работающихь въ области узко-спешальной. Но тёмъ 
хе мензе суждеше учительства важно выслушать. 

В. А, Самсоновь. Нужно точнЪе формулировать, считать ли комие- 
тенцю членовъ В. П. О-ва мнЪнемъ всего учительства. 


С. А. Золотаревь. Вопроеъ крайне отвтетвенный. Совзту об-ва 
нридетея серьезно отнестись къ нему и собрать особое совЪъщан!е. 

В. П. Румянцева усматриваетъ въ этомъ дълВ двъ стороны и 00% оди- 
иахово важныя: 1) участвуя въ о этомъ сьЪздЪ, учительство еще ближе 
подойдетъ къ организащи своихъ силъ и 2) школьная статистика намъ 
нужна и слВдуетъ на м$стахъ возбудить интересъ къ собираню этихъ 
евздъшй. 

Постановлено: рекомендовать Совзту В. Ц. 0-ва, по 
получен!и приглашен!я на съЪадъ, еъ возможной тща- 
тельностью обсудить вопросъ. 

С. А. Золотарева, указывая на то, что дЪловая повветка исчерпана, 
говоритъ, что годичное собраше В. НП. О-ва, какъ новую организашенную 
форму, нужно признать жизненной и снособной къ дальнЪ йшему развит1ю. 

Н. П. Казанояй (Волоколамскъ) вполнЪ удовлетворенъ работой со- 
брашя и думаеть, что ихъ 0б-во поступило правильно, давъ ему возмож- 
ноеть позхать для учаетя на собрани. 

Л. Д. Державина (Москов.). Къ сожалвншю, мнз не дано 
было наказа. Но было поручено одно: узнать, какь идетъь дЪло учитель- 
скаго объединешя. И вотъ теперь, побывавъ на этомъ собран, я съ 
чувствомъ удовлетворешя могу своимъ товарищамъ сказать: въ центрЪ 
все благополучно, дЪло учительской организаши находится въ надеж- 
ныхъ рукахъ. 

Н. С. Воскресенская (Тула) привоединяется вполнЪ къ предыдущему 
оратеру и желаетъ полнаго успЪха об-ву, сразу ставшему на взрный путь. 

В. А. Самсонов говорить, что столица и провинщя одинаково одна 
беаъь другой не могутъ обойтись. Одна столица, безъ провинши, кажется 
хакой-то безпочвенной, теоретичной и бюрократичной. И правы ть, кто 
обвиняеть Цетроградъ въ бюрократизм. Голосъ провинши это есть то 
реальное содержане, которымь заполняютея сумя схемы, наши предпо- 
ложешя и проекты. Но и одна провинщя не могла бы оставаться безъ 
опредвленныхъ директивь и тЪхь идей, которыя вырабатываются въ 
центр. Пожелаемъ, чтобы скорзе установились настояця, прочный, по- 
«тоянныя связи столицы съ провинщей. Въ этомъ успвхъ всего нашего 
ЖЪла. 

Нредсбдатель объявляетъ собран! закрызымт. 


Предеъдатель Собрашя Ив. Цвзтиовь. 


Секретарь 4. Косовановг. 


гл ара ЛЬ ОАЛАЕ А ВОЗВРАТ 


Приложенае 7. 


Инструкщя для филальныхъ отдфленй. 
(Утверждена Общимъ Собранемъ Кубанскаго учит. об-ва взаимопомощи). 


Организащя отд$ленйй. 


1) Фимальныя отдЪлен1я Общества взаимопомощи учащихъ и учив- 
шихъ въ Кубанской области и Черноморской губ. открываются въ районЪ 
лЪятельности общества вь ифляхъ наилучшаго и болзе успЪшнаго дости- 
жен!я задачъ, пресльдуемыхъ обществомъ. 

2) Отдьлевя открываются общимъ собранемь общества въ твхъ 
пунктахъ;: 1) откуда поступять письменныя заявлен!я Правлен!ю не мензе 
`7Вмъ отъ десяти членовъ общества о желан!и открыть у себя отдвлевше 
и 2) въ иныхь пунктахъ, по усмотрЪн!ю общаго собрашя общества. Оо- 
бран1емъ же точно опред5ляется районъ дЗятельноети каждаго открывае- 
маго отдълешя. 

3) 0 фактз открытя отдъленя доводится до овздВюя подлежа- 
щей админиетради (областной и мъетной). 

Прим $ чан1е. Отдвлен!е считается не открытымъ, если 
въ течеше года послЪ постановлен1я общаго собран!я оно не начнетъ 
дзйствовать. 

4) Подписавшеея въ заявлени посл утвержден!я даннаго фиталь- 
наго отдвленя общимъ собрашемъ созываютъ учредительное еобраше 
фимальнаго отдзленя, на которомъ избираются исполнительные органы 
отдЪлен!я: правлене и ревиз1онная комиесля. 

Прим Ъ чанте. Если отдвлен!е открывается по уемотрзнио 
общаго собрашя, то организашя его поручается правленю общества. 
5) Очередныя и чрезвычайныя обийя собраня отдвлевя считаются 

состоявшимися, если при открыт ихъ присутствуеть не менъе 1/4 всего 
состава отавления. 

Прим В чанге. 1) Дъятельность общаго собраня отдвлен!я 
опредвляется 58 38 — 47 устава общества; 2) ревиз1я дЗВль 
отдвлен!я производится на основанйи 58 64—69 устава; 3) право ре- 
визи принадлежитъ также и правлен!ю общества. 

6) Въ составъ правлевшя отдзлен!я избираются пять членовъ и два 
кандидата къ нимъ. 

7) Для дъйствительности постановлен!й правленя необходимо при- 
сутетые не мензе 3-хъ членовъ его. 

Прим чанте. Дъятельность правленля, ерокъ его полно- 
мочи и перечень обязанностей опредЪляются 88 48—62 устава 
общества. 

8) Фимальныя отдвлевшя закрываются по опредзлению общаго со- 
браня общества. 


Права и обязанности филлальныхъ отдВленйй. 


9) ВсВ ередетва и имущество отдфлешя являются собетвенностью 
общества. 

10) Взносы членовъ общества, входящихъ въ составь даннаго отдВ- 
лешя, равно какъ и др. средства, изыекиваемыя отдвлеш!емъ, поступають 
въ его кассу. 

11) Въ началь каждаго года отдълеве предетавляеть для ов®дЪ- 
ня ввои смВтныя предположен!я правлен!ю общества. Ежегодно, з& мВ- 
сяцъ до годичнаго собраня общества, отдвлен!е предетавляеть въ пра- 
влен!е общества подробный денежный отчеть и отчеть о своей д%ятель- 
ности, : 

12) Отдвлен1я обязаны предетавлять въ кассу общества опредвлен- 
ныя ежегодныя отчислен1я на удовлетворен!е общихъ нуждъ по обществу. 

13) Время и размвръ отчислен устанавливаются январекимъ (го- 
дичнымъ) общимъ собранемъ общества по принципу справедливой рас- 
кладки общихъ расходовъ на каждаго члена Кубанскаго общества, 

14) Вевми остальными суммами отдзлен!е распоряжа ется самосто 
ятельно. 

Прим чан!е. Распредьлене средетвъ, хранен!е ихь и 
расходован!е опредЪляется $58 22—36 устава, общества, 

15) Для согласовашя дзятельности Правленя и отдъленй Правле- 
н!емъ общества созываются съЪзды представителей отдвленвй. 

16) Въ соетавъ этихь съфздовъ входять веЪ члены Правлевя об- 
щества и представители везхъ отдВленй. 

17) Ве постановлешя на еъЪздахъ рьшаютея способомъ, указан- 
нымъ въ $ 46-мъ устава общества, 

18) Отдвлене имветъ свою печать съ обозначен емъ: такое-то фи- 
альное отдБленше Кубанскаго учительскаго общества, 

19) Въ случаВ прекращеня дфятельности филальнаго отд 26+ 
вов состояния въ его вздЪнши суммы, имущество и учреждешя поступа- 
ютъ въ распоряжен!е общества. 


Ириложене 8. 


Общя правила для комиссй Общества попеченя объ улуч- 
шеши быта учащихъ въ начальныхъ училищахъ г. Москвы. 


(Утверждены 7 окт. 1912 г.) 


1. Комисеи возникаютъ только по постановленю Общаго Собрашя 
Общеетва. 

`2. Члены въ комисеи избираются Общимъ Собранемъ по предяо- 
жентю НПравленя, комиссйи или по заявлен отдВльныхъ членовъ 905- 
щества. 

Прим чанте. Способъ избрамя устанавливается всяк 
разъ Общимъ Собращемъ. 

3. Въ составъ комисе!и должно входить не менЪе трехъ лицъ. Мак- 
симальное же число членовъ комисии опредзляется всяюй разъ Общимъ 
Собратемъ. 

4 Каждая комисая избираетъ изъ своего состава не болЪе, кахъ 
на два года предездателя, товарища предеЪдателя и секретаря. 

Прим чанте. Объ именахъ своихъ должностныхЪ линъ ко- 
 миес1я сообщаетъ Правленю Общества. 

5. Комисшя разсылаетъ повЪстки о днЪ своихъ засдаюи предез- 
сателю Правленя, въ случа его отсутетвя товарищу—предсЪ дателя, 
секретарю и одному изъ членовъ Правлен!я по указаню Правленя. Эти 
лица могутъ присутствовать въ засЪдашяхъ комисеи съ правомъ совЪ- 
щательнаго голова. - 

5. Для достиженя своихъ цзлей комисаямъ предоставляется: 

а) приглашать въ свои засвдан!я свздущихь лиць еъ правомъ ео- 
взщательнаго голоса, 

в) образовать. изъ среды своихъ членовъ подкомисе!и; 

©) вноситься въ лицами и учреждещями по вопросамъ, кавающимея 
задачъ комиееи по уполномочю Правлевя. 

7. Комисои вЪдаютъ вс двла по вопросамъ, поручаемымъ имъ 
Общимъ Собранемъ, а также обсуждаютъ предложешя Правлен!я, стояния 
въ связи въ дВятельностью комисаи. 

8. Ве свои постановлешя, имЪюпая исполнительный характеръ 
комис должны представлять на заключен!е Правлев!я Общеетва. 

Прим чан!е. Въ случаВ разноглаея Правлен1я и номис- 
ви вопроеъ представляется на, раземотрЪн1е Общаго Собраная. 

9. Суммы, выдаваемыя авансомъ по распоряженю Правленя ив те- 
вувия нужды комисейи, расходуются по уполномоч1ю комиссии ея предез- 
дателемъ, который представляетъ Правлен отчеты въ израеходован!и 
суммъ. 


10, Комисеш ведутъ евоимъ засздашямъ протоколы и ежегодно въ 
иазноченный Правленемъ Общества, срокъ предетавляютъ Общему Собра- 
и]ю серезъ Правлен!е годичные отчеты о своей дятельности. 

11 Членъ комиссли, не посеВтивпИй въ течен!е тода ни одного заез- 
дан1я и не заявивпИй предсВдателю о причинЪ своей неявки, считается 
еложившимъ съ себя зване члена комисаи и вышедшимъ изъ ея со- 
етава. 

12. Комисеи, не представивпия Общему Собраншю, черезъ Правяв- 
и!е Общества, годичнаго отчета и ни разу не вобиравпияея въ течеше 
иВлато года, считаются закрывшимися. 


аня И РТ 


Ириложенде 9. 


УКАЗАТЕЛЬ 


журнальной литературы по вопросамъ учительскаго быта и 
учительскаго объединен я за 10-лБл1е (1916—1915 г.г.). 


Составила Г. А. Воробьева. 


'Адамн, Казнмиро. Итальянский Учительскй Союзъ. Русск. Учит. 
1912 г., № 2. 

Административный произволъ. „Просвзщен!е“, 1907 г, № 6. 

Альбедиль, Е. О педагогическихъь совЪзтахъ въ народныхъ школахь 
Италии, Петр. Уч. 1915 г., № 1. 

Андреевъ, Ив. О ссудныхь кассахъ при учительскихь Обществахь. 
Нар. Учит., 1912 г., № 16. 

— Ненормальное явлене въ жизни народной школы. Нар. Учит. 

1912 г., № 37. 

— Кооперашя въ деревни народ. учитель. Нар. Учит,, 1913 г., № 3. 
Андреевъ, Н. Начальныя школы въ Сибири, Русская Школа, 1915 г., № 2. 
Ароновъ, М. Низшая школа въ Якутской области. Школа и Жизнь, 

1911 г, № 28. 
Ахутинъ, Н, И. При какихъ условяхъ живетъ и работаеть народный 
учитель. Для Народнаго Учителя, 1910 г., №№1 2 и 4. 
— Формы общеня и коллективной дзятельности учащихъ началь- 
ныхь училищъ. Русекй Учитель, 1912 г., № 4. 
Б. О положенш сосланныхъ народныхъ учителей. Учитель, 1907 г., № 2. 
И. Б. Безправные учителя. Школа и Жизнь, 1911 г., № 24. 
Барановъ, Евг. Народные учителя на КавказЪ. Для Народнаго Учителя, 


1909 г., № 8. 
— Положене учителей на С%в. КавказЪ. Для Народ. Учителя 
1912 г., № 8. 
Безперстовъ, Мих. Учительскй Клубъ въ МосквЪ. Для Народ. Учнтедя, 
1912 г., № 20. 


Берже, А. Свобода или монопомя преподаван1я? „Просвщен!е“, 1907 г,, № 9. 

Благотворительность и взаимопомощь, Народный учитель, 1914 г., № 6. 

Бобровскй, С. Нще о матеральномъь положеши народнаго учителя 
Народный учитель, 1910 г., № 13—14. 

Бодуэнъ-де-Куртенэ, И; Грядуще профессора. Школа и Жизнь 1911 г,, № 52. 

Бородинъ, М. Н. Сибирск!й учитель. Для Народнаго Учителя, 1915 г., №8 

Вурцевъ, В. Учительсюй Домъ въ Ярославль. Для Народнаго Учителя, 
1912 г., № 5. 

Вывш Учитель. ДвадцатилВт и Юбилей Нижегородекаго Учительскалюо 
Общества. Народный Учитель, 1914 г. № 12. 

Быстровъ, А. Больной вопросъ. Народный Учитель, 1913 г., № 13. 


— Прикрплене къ школ®. Народный Учитель, 1913 г., № 
Б%локонск. Какъ же это назвать? Школа и Жизнь 1914 г,, №4 


Ванковъ. Стремление Новгородекаго учительства къ открыт! филальныхь. 


отдвлений. Рус. Учит., 1912 г., № 3. 


Васильевъ, Ник. А. П. Чеховъ о народномь учитель, Для Нар. Учит... 


1908 г., № 14. 

Вахтеровъ, В. Свобода учительскаго творчества, Нар. Учит., 1914 г., №1. 

— Московское учительство и товарищи-жертвы войны. Извветя 

Сов. Ве. Пед. О-ва, 1915 г., №1 

Вележева, Ф. Народные учителя въ Серб1и. Школа и Жизнь, 1912 г., №5. 

Вельск, В. Утошя ли? Для Нар. Уч., 1912 г,, №1 

Владим!ровъ, И. Матер1альное и духовное обезпечен!е народнаго учителя 
Учит. и Школ. 1914 г., №№ 9, 10 и 12. 

В —нъ, Е. И. Не вина въ томъ учителя. Народ. Учит., 1914 г., № 21. 

В—нъ, М. Народный учитель-—его значене и положен1е. Руеская Школа. 


1907 г., № 7, 8. 
Война и учитель. Учит. и Шх., 1914 г., № 17—18. 


Вопросы народнаго образован1я въ Гос. ДумЪ. Нар. Уч. 1912 г., № 16. 
Вопросы народнаго образован! я въ Гос. Сов тЪ. Нар. Уч., 1912 г., №16. 
Воронковъ, М. Новый уставъ о воинской повинности въ отношени къ 
учителямъ. Рус. Учит., 1912 г., № 5. 
— Пенеонныя права земекихъ учителей. Рус. Уч., 1913 г., № 1. 
Всеросс сю союзъ учителей и дЪятелей средней школы. Учител- 
1907 г., № 2. 
Всероссйсвй Учительскй Домъ. Нар. Учит, 1909 г., № 15-16 и На. 
Учит. 1914 г., № 6.1 
Всероссйск Учительск И Союзъ. Нар. Уч., 1914 г., № 6. 
Въ Гос. ДумЪ. „Ноложенше о начальныхъ училищахь“. Шк. и Ж,, 1910 г. 
№ 1. 
А. Г. Правовое положен{е народнаго учителя. Рус. Шх. 1906 г., №6. 
Гартвигъ, А. Къ вопросу объ обезпечен!и народныхь учителей пенс1ей. 
Для Нар. Уч, 1909 г., № 1. 
Генрихъ, С. Еврейск!е учителя и учительницы въ Западномъ Крав по 
даннымъ школьной переписи. ВЪстникъ еврейекаго просвЪш., 1915г. 
№ 33. 
Глотовтъ, Я. Учительсюй Союзъ Франщии. Рус. Уч., 1913 г., № 5. 
—  Организащя народныхъ учителей, Школа и Ж., 1913 г., № 52. 
Горемыка, Антонъ. Конгрессъ англРиекато союза учителей. Шк. и Ж. 
1911 г., № 29. 
Горемыка, Петръ, Въ самихъ насъ сила> Нар. Уч. 1914 г., № 26—27. 
Горичъ, Гр. И. Учителя—избиратели. Шк. и Ж., 1912 г., № 9. 
М. Д. Жалованье или милостыня? (Полоц, у.) ШК. и Ж., 1914 г. —- 
Двадцатое марта 1912 года. Рус. Уч. 1912 г., № 3. 
Двадцатое мая 1912 года. Рус. Уч., 1912 г., № 5. 
Декларащя правъ народнаго учителя. Нар. Уч., 1913. г., № 30. 
Директора и инспектора объ учительскихъ курсахъ. Нар. Уч. 
1913 г., № 35. 
Дмитревск, А. Чего хотятьъ учителя Швейцари. Для Нар. Уч. 
1909 г., № 20. 
Денской. Донское общество учителей. Рус. Уч. 1912 г., № 10. 


а ПЕ. оранаакрые Е атом ИВ 


Е 


Жума и народные учителя. Нар. Уч, 1907 г., № 4. 
Д--чъ. Результаты Московекаго съЪзда. Рус. Уч., 1913 г., № 6. 
Душечкинъ, Я. Законь о выешихъь начальных училищахъ. Нар. Уч. 
1912 г,, № 30. 
Д. Ч. О-ва. Организованные учителя (Изь Рязани). Рус. Уч., 1913 г, № 6/9. 
Дьяковъ, Ф. Объ учительскихь еъздахъ и конференщяхъ Нар. Уч., 
1913 г., № 28. 
— ‘Духовная взаимопомощь учащихъ. Нар. Уч., 1913 г, №№ 33 и 35. 
— Война и учительеюя организащи. Нар. Уч., 1914 г. № 22—93, 
— Еще обь организаши учительскихъ обществъ. Нар. Уч, 1914 г., №25 
— Организашя и тактика учительскихъ обществъ. Нар. Уч., 
1914 г., № 28. 
— Доля учительницы. Нар. Уч., 1914 г., № 259. 
— Въ поискахъ новыхъ путей къ объединен!ю учительства. Нар 
Уч., 1915 г. №4. 
ДФятельность учительскихъ обществь въ области матер!альной 
взанмопомощи по даннымъ анкеты. Нар. Уч,, 1914 г., № 3. 
Вгоровъ, Т. Къ вопросу объ учительскомъ самоуправленш. Руе. Шж. 
1907 г., № 2. 
Жаревъ, Ф. Матер!альное положеше народныхъ учителей въ 40 губ 
Учит. и Шк, 1915 г, №4. 
Жулевъ, П. Учительскя общества, взаимопомощи. Рус. Шк,, 1912 г. *№ 1. 
— 06ъ учительекихь обществахъ взаимопомощи: Руе. ТШК., 1909 г. 
№ 4. 
— Второй Вееросойеюий СъЪадъ предетавителей учительекихь 
обществъ взаимопомощи. Рус. Уч., 1912 т., № 3. 
— Школьное разновласте и учитель. Рус. Уч., 1913 г., № И. 
— Война и задачи народнаго учителя. Уч. и Шк., 1914 г., № 9—10. 
Н. 3. Учительсвя организаши въ освфщен!и тайн. сов. Сившкова. Нк. и 
Ж., 191 г. № 37. 
С. 3. Латышское учительетво въ борьбЪ за евЪтъ и свободу. Учитель 
3907 г., № 4. 
— Безнадежное средетво. Шк. и Ж., 1914. г., № 47. 
С.А. 3. Народный учитель. Шк. и Ж., 1914 г., № 22. 
Запанковъ Н. Къ вопросу о матер!альномъ положени учителей городекихъ. 
по положентю 1872 года училищь. Рус. Шк., 1909 г., № 7—8. 
Збочакъ, К. Обпия условя работы народнаго учителя. Ша. и Ж., 191 г. 
№ 27. Е 
«ЗвяРинцеву, Е. Вопросы мЪетнаго управлензя передъ народнымъ учите- 
лемъ. Для Нар. Ун., 1907 г., № 18. 
— Правовое положене народнаго учителя по законопроекту К. К. 
фонъ-Анрепа. Для Нар. Уч., 1908 г., № 20. 
— Вопросъ объ учительскомь жалованьз въ Гос. ДумЪ. Для Нар. Уч., 
1909 г,, № 13. 
= Еще покушене на народнаго учителя. Руе. Уч., 1913 г., № 1. 
—= Идеалисты или лодыри? Руе. Уч., 1913 г., № 4, 
— Досугъ и ДВло сельскаго учителя, Шк. и Ж., 1912 г., №№. | 
— Тарелочный сборъ въ пользу народнаго учителя. Нар. Уч. 
3911 г., № 2. 


И Е РРР дабы < ват 


— 155 — 


- Оживлене школьнаго дзла, и его организашя въ деревн® Нар. Уч. 
1912 г.. № 39—40. 
— Инспекшя народныхъ училищь и внЪшкольное образовае народа: 
Рус. Шк., 1915 г., № 1. 
— Кь судьбЪ перодическихь прибавокъ нъ учительекому жалованью. 
Нар. Уч., 1915 г.. №1. 
— 0 фижальныхь отдълен!яхь. Нар. Уч.. 1915 г., № 9. 
З—евъ, С. Къ вопросу о государственной ноддержкЪ учительекимъ об- 
ществамъ. Шк. и Ж.. 1914 г. № 18. 
Зеленко, А. На съъздЪ Американской учительской ассошаши въ Сань 
Франциско. Ш. и Ж.. 1912 г. и Нар. Уч,, 1912 г., № 4. 
Зеленко, В. Изь жизни учительекихъь обществъ взаимопомощи. Рус. Уч. 
1912 г, №№ 4 и 6/9. 
— На поворотв. Шк, и ЖЖ. 1913 г. №3. 
— За къмь идти? Шк. и К. 1914 г., № 8, 

‚ = ты учительсве курсы 1914 года. Шк. и Ж., 1914 г. № 35, 
Зельгеймъ В. Кооперашя и народный учитель. Нар. Уч., 1912 г., №2. 
Земсве учителя о своихь пенсюнныхъ правахъ. Рус. Уч., 1913 к., № 1 
Земенй статистикъ. Народные учителя о реформы школы. (По даннымь 

Аннеты Бюро Общеземскато Съъзда). Нар. Уч., 1912 г. № 10). 
Земекй учитель. Голось народного учителя. Проевъщене, 1907 г., № 1. 
Земетво и пенсонная касса Мин. Нар. Пр. для учащихъ народныхъ 

школъ. Шк. и Ж. 1912 г., №9. 
Знаменск, С. Учительск!й Союзъ Германии. Руе. Уч. 1912 г., № 5. 
— Что могуть дать учительству професстональныя организащи. 

Р. Шх., 1914-г., № 2. 

— СъЪзадь Прусскаго Союза, учителей. Шх. и \., 1912 г. № 1. 
— НаеъЪздЪ народныхъ учителей въ Германи. Шк.и ЗК. 1912 г., №23. 
— Расходы на культурныя нужды въ Германи. Шк. Ж,, 1912 г., № 34. 
— Н»5меций Учительскй Союзъ. Нар. Уч., 1912 г., № 19—20. 
Золотаревъ, С. А. Правовое положен!е учителей среднихь школъ. Руе. 
Учит., 1912 г., № 1. 


— Что дзлать сейчась учительетву? Нар. Уч., 1914 г., № 29. 
— Организалюнное несчастье. ШК. и Ж., 1914 г., № 7. 
— Очередныя задачи учительскихъ обществъ. Шк.и Ж,, 1914 г., № 30. 
— На раепуть$. Шк. и ЖЖ. 1914 г. №50. 
— 21 декабря--день Ушинекаго. Шк. и Ж.. 1914 г. № 51. 
Зергенёфрей, Г "Тогда и теперь. Рус. Шх., 1906 г., № 4. 
Зо—ревъ С. Нервые шаги къ объединению учительства. Нар. Уч., 1909 г., 
№ 2. 
Ивановичъ, В. (Чарнолуск!й). Итоги общественной мысли въ области 
образована. Рус. Шк., 1906 г., №№ 9 и 10. 
Иванчинъ-Нисаревъ, А. Матер!альное положеше учащихь народныхъ 
жколъ земской Росси по работамъ 1-го общеземскаго еъЪзда по-народ- 
ному образованю. Рус. Уч., 1912 г., № 1. 
— Правовое положене учащихъ народныхъ школь земекой Роеси 
Рус. Уч., 1912 г., № 2. 
Издательск И союзъ учителей. Нар. Уч., 1914 г., № 4. 
Изм нене устава учительскихъ Обществъ. Нар. Уч., 1914 г., № 4. 


98 


Изъ жизни заграничной школы (новый законъ, регулируюний жалованье 
учителей германской школы). Нар. Уч., 1910 г., №№ 2 и 3. 
Изъ жизни заграничной школы (о Всегерман. Учит. СоюзЪ). Нар. Уч. 
1910 г., №№ 13—14. 
Изъ истор! болгарскаго учительства. Учит. ВЪетникъ, 1907 г. №№3и 4 
Изъ печати. (Лишене земскихъ учит. госуд. пенейи). Шк. и Ж., 1913 г., №3 
Юрданский, Н. Н. Учителя и учительницы въ Виленскомъ учебномъ округ 
Для Нар. Уч., 1915 г., № 5. 
— КБь вопросу о реорганизащи пенеонной кассы народныхъ учите- 
лей и учительницъ. Для Нар. Уч., 1915 г., № 19. 
— 0Объ учительскихъь клубахъ. ПросвЪщен!е, 1907 г., № 12. 
— „Совзщаня“ учащихъ народной школы и учительскй клубъ. Про- 
свЪщен!е, 1907 г., № 12. 
К. Народный учитель въ АнглЁи, Нар. Уч., 1907 г., № 5. 
К. А. Общества взаимопомощи народныхъ” учителей и что они могуть 
сдвлать для раеспространен1я внЪшк. образованя. Для Нар. Уч., 
1915 г., № 17. 
К., В. Матер!альное положене сельекаго Учителя. Рус. Шк., 1909 г, № И. 
К., Я. Правовое положен!е народнаго учителя. Рус. Шк., 1908 г., № 5—6. 
Какъ оплачивается учительск трудъ въ воюющихъ государствахъ 
Нар. Уч., 1914 г., № 21. 
Какъ оплачивается учительск трудъ въ нейтральныхъ странакъ 
Нар. Уч., 1914 г., № 25. 
Калина, И. Болгарек!й народные учитель и его союзъ, Нар. Уч., 1911 г. 
и Шк. и Ж,, 191 г., № 26; 
Капраловъ, Н. Нижегородское учительское общество и его Арзамасекое 
отдвлен!е. (Въ вопросу объ урегулироваши взаимоотношен!). Рус. 
Уч. 1912 г,, № 6/9. 
— Матерлальное положене учителя. Для Нар. Уч., 1915 г., № 8. 
— Положен1е сельской учительницы. Для Нар. Уч., 1915 г., № 13. 
= с положен!е т Нижегородскаго уЪзда. Для Нар. 
‚ 1915 г., № 17. 
а. П. 0бъ основахъ реформы средней школы. Шк. и Ж., 1911 г..№ 10. 
Каринцевъ, Н, Народная школа и народный учитель въ Герман!и. Для 
Нар. Уч. 15912 г. № 3. 
— Шведекш Учительсюи Союзъ. Рус. Уч., 1912 г., № 10. 
— Народная школа и учитель въ Болгар!и. Рус. Уч., 1912 г., № 12. 
—  Союзъ народныхъ учителей въ Финлянли. Рус. Уч., 1913 г., № 4. 
— Народные учителя и ихъ организаши въ Норвеши. Рус. Уч., 
1913 г., № 6/9. 
— Народное образоваше и народный учитель въ Англии. Рус. Уч, 
1913 г., № 10. 
— Борьба между народными учительницами и учителями въ Америк, 
Для Нар. Уч., 1909 г., №№ 5 иб. 
Кл— на, С. Уставъ духовныхъ учебныхъ заведений 1884 г. и его новзйшая 
конструкщя. Рус. Шк., 1907 г., № 1. 
К—овъ, В. Группа, какь учительская организащя. Рус. Уч., 1913 г., № 3. 
Ко всему учительству (Отъь Центр. Бюро Всер. Союза Уч.). Нар. Уч, 
1906 г., № 14—15. 


< 


— 157 — 


Кременской, В. Очередное дзло. Рус. Уч., 1913 г., № 2. 
— Очередные вопросы учительства. Рус. Уч., 1913 г., № 3. 
Крыловтъ, А. Объ оживлен!и дъятельн. учительскихь обществъ. Кубзиекая 
школа. 1914 г., № 3. 
Крюковъ. Сельск!й учитель и война. Для Нар. Уч,, 1915 г., № 2. 
Кудрявцевъ, С. Еще о „больномъ“ вопрос. Нат. Уч., 1913 г. № 19—20. 
— Нужды учителя и земсюй съзздъ. Нар. Уч., 1912 г., № 6. 
Кулаковъ И. Филальныя отдЪленя учительскаго общества. (По даннымъ 
Рязанской губ.). Рус. Уч., 1912 г., № 12, 
Курляндск , Н. 0 представительств народныхъ учителей по школьнымъ 
вопросамъ. Для Нар. Уч., 1915 г., № 20. 
Курсистъ, На учительскихь курсахъ. Нар. Уч., 1916 г., № 7. 
Къ вопросу объ автономши школы и демократизащи ея. Нар. Уч., 
1906 г., № 9—10. 
Къ вопросу о пенсюнныхъ правахъ народныхъ учителей. Для Нар. Уч., 
1913 г., № 5. 
Къ судьбамъ учительскихъ курсовъ, Нар. Уч,, 1913 г., №№ 35 и 37. 
Къ създу учительскихъ обществъ. Руе. Уч., 1913-г., № 5. 
Л. Инспектора народныхъ училищъ. Шк. и 2%, 1911 г., № 32. 
Лацинникъ, М. СъЪздъ учителей церковно-приходскихь школъ Волынекой, 
губ. Шк. и Ж., 1912 г., № 5. : 
—— „Батюшка“ и учительское жалованье. Шк. и ЖЖ. 1912 г., № 46. 
Лебедянский, С. Н. Настоящее и будущее народной школы, Для Нар. Уч., 
1908 г., № 6. 
Левицкая, М. СъЪздъ Германекаго Учительскаго Союза. Для Нар. Уч. 
1910 г., №№ 16 и 17. 
— Вопросы о матеральномъ и правовомъ положени народнаго учи- 
теля на съЪздв Германскаго Учительскаго Союза. Для Нар. Уч. 
1913 г., № 8. 
Левшинъ. Уволичеше содержашя учительскому персоналу. Рус. Шк. 
1909 г., № 12. 
Леонтьевъ, Т. О желательныхъ измвненяхь въ нормальномъ устав и 
видахъ дъятельноети учительскихъ обществъ. Уч. и Пк.. 1914 г. №4. 
Линдъ, В. Будущее земство и учителя. Проевзщен!е, 1907 г., № 4. 
— Земетво и народныя школы. Для Нар. Уч., 1908 г., № 19. 
Л—ъ, А. О школьной инспекшн (Мысли народнаго учителя). Нар. Уч.. 
1907 г., №№ ПН и 12. 
Любченко, Д. Е. Пенс1онная касса народныхъ учителей и учительницъ, 
Нар. Уч., 1912 г., № М и 12. 
— Пенеюнныя кассы страхового типа. Нар. Уч., №№ 11, 2 и 3. 
Кажя необходимы улучшен!я въ министерской пенеонной каесзв. 
Нар. Уч., 1913 г, №№ 29 и 31—32. 
‚; Люти, А. Экономическая зависимость’ преподавателей въ казенныхь и 
частныхь учебныхъ заведеняхъ. Рус. Уч., 1912 г., № 2. 
Н,, М, дадачи момента. (Докладъ, прочитанный на публ. засВд. Моск. обл. 
Отд. Лиги Образ. 2 марта 1907 г.) Нат. Уч. 1907 г., № 8, и Учитель, 
1907 г., № 5. 
Малиновскии, Н. П. Пене!онная касса народныхъ учителей и учительниц 
Пк. и Ж,, 1913 г. № 30. 


— 158 — 


Война и учительсвй вопросъ. Уч. и Шк, 1914 г. № 15 16. 
— Церковно-приходеюя школы по смвтЪь Св. Синода на 1914 голь 
Шк. и Ж,, 1914 г., № 18. 
— Не недоразумВ не ли? Шк. и Ж.. 1914 г.. № 40. 
Манновъ, И. Чешская народная школа н ея учитель. Для Нар. Ух, 
1909 г. № 9. 
— Союзъ народныхъ учителей Берлина и ихь домъ-двореиъ. Дяя 
Нар. Уч., 1910 г. № 12. 
Матер!альное положене учащихъ (по даннымъ земской анкетьд. Нар. 
Уч. 1913 г., № 8. 
Мезьеръ, А. НЪсколько словъ объ учительскихь обществахъ взаимономощи 
Рус. Шк., 1908 г.. № 1. 
Мижуевъ, П.Народные учителя на ЗападЪ. Нар. Уч., 1913 г., № 38. 
Мищенко, Леонидъ. Забытые труженики. Руе. Уч., 1913 г., № И. 
Муравская, В. О пенс1онномъ обезпечени земекихъ учителей. Нар. Уч, 
1912 г., № 28, 
Мурзаевъ, В. 0 взаимопомощи народнаго учительства. Шк.и Ж№., 1945 г. 
№ 49. 
Н. Забытый: уголокъ. (Къ вопросу о положени учебно-воспитательнаго 
персонала въ епархальныхь женскихъь училищахьъ). Рус. Нх,, 
1912 г., № 2. 
Н. 6 положени учителей епархальныхь женскихъ училищь. Ру Уч. 
1913 г., №2. з 
Т. В. Н. Учаше въ земскихь школахь Саратовскаго у. (по даннымь за 
1913 годъ.). Для Нар. Уч., 1915 Г. № 4. 
Надежды и планы Амурскихъ учителей (изъ'отчета Правлен!я). Рус. Уч,, 
1913 г., № 1. 
ародный учитель, Народные учителя о своихъ пенеюнныхъ правахъ 
Нар. Уч, 1913 г. №6. 
— Обь учительскихь курсахъ. Нар. Уч., 1913 г.. № 29. 
— 0 матеральномь положени учащихь Александровекаго у. Херсон- 
ской губ. Нар. Уч., 1913 г., № 31—32. 
Мародные учителя ждутъ. Нар: Уч., 1913-г., № 7, 
Народный учитель. Учитель, 1907 г, № 1. 
Н—евъ . г.г  одорожныя начальныя училища. Нар. Уч., 1910 г. 
№ 13—14. 
Никитинъ, И. Общество и учитель. Для Нар. Уч., 1909 г., № 7. 
Николаевъ, А. Нъсколько словъ о бюджет народнаго учителя. Руе. Ш 
1912 г., № 5-6. 
О. Гоненя на, народныхъ учителей. Нар. Уч., 1907 г., №1. 
— Въ погон% за крамолой. Нат. Уч., 1907 г., № 2. 
— Несовм%етимо. Нар. Уч., 1909 г., № 5—6. 
— „ВполнЪ достаточно“. Нар. Уч., 1914 г., № 30. 
Ни, Ш ольные совЪты и народный учитель. Для Нар. Уч. 
1907 г., № 5. 
—нисъ, Е. Ферейнъ народныхъ учителей Бавар!и. Шк. и Ж., 1911 г. №7 


'Обращене Московскаго{Обшества Грамотности къ народнымъ учнте- 


лямъ. ШК. и Ж. 1914 г. № 34. - 
Обуховъ, М. Взаимоотношен1е учащихъ начальной ликолы. Русе. Уч., 
913 г., № 6/9. 


ам” УЗНАЕМ СЫР ЧЫШ" ИСоиЧеЕ 


189. = 


Слздуеть ли. дробить учительекое общество. на. фил?1альныя отд- 
лен я. Рус. Уч., 1913 В, 9 
— 0 желательныхъ изм5неняхь въ организащи учительскихъ обще- 
ствъ на основаши взаимныхъ отношенй центра и фимальныхь 
отдвлений. Рус. Уч., 1913 г. №12. 
— Земетво, учителя и инспекщя. Нар. Уч., 1915 г.. №№2и ей 
Общество`взаимопомощи при СПБ. Учительскомъ Институт$. Рус. Уч. 
1912 г. № 1. 
Объ общежит!яхъ для дВтей Учителей городскихъ, по положенйю 
1872 года, училищъ. Для Нар. Уч,, 1907 г., №3. 
О—въ, Мих. Обь астраханскихъ казенныхъ школахъ и учащихъ. Рус. Уч.. 
1912 г., № 6/9. 
О жизни мЁстныхъ группъ. Нар. Уч,, 1906 г., № 17—18. 
О матер!альномъ положени учащнхъ въ земскихъ школахъ Волоко- 
ламскаго у. (Изъ доклада О-ва, вз-щи учащ, и учив. Вол. у.). Руб. 
Уч. 1912 г., № 4, 
О матер альномъ положенши учашихъ въ школахъ Московскаго у%зд- 
наго Земства. Для Нар. Уч. 1909 г., № 17. 
О пенбонномъ обезпечени учителей земскихъ школъ. Для Нар. Уч. 
1909 г., № 15. 
0 положенш народныхъ учителей. Для Нар. Уч., 1907 г., № 1, 


О постройк$ Учительскаго Дома въ Екатеринослав®. Рус. Уч. 1913 т. - 


№ и. 

Организащя крестьянства и народные учителя.Нар. Уч., 1906 г., № 7—8 

О ск, М. Матеральное обезпечен!е народныхь учителей въ Москов- 
скомъ у. Для Нар. Уч., 1908 г., № 18, 

Остроумовъ, Т. Епископекй абсолютизмъ въ народной школЪ. Руе. Шк. 
1906 г., №№ 7-5. 

Отъ комисси по сношенню съ Учительскими Обществами. Нар. Уч., 
1914 г., №, 29, Шк. и Ж,, 1914 г. №№ 46н 51. 

О союзахъ учителей. (Р»чь Жореса). Нар. Уч., 1906 г., № 14—45. 

— Р%чь Жореса къ французекимъ учителямъ. Для Нар. Уч., 1907 г., № 6. 

Отъ Сов та Всерос йскаго Педагогическаго Общества. Изв. бов. В. П.0 
1915 г., № 1. 

Г. П. Учительекй Домъ. Рус. Уч. 1912 Г. № 1. 

Ненс!онное обезпечен!е учителей въ Западной Европ%.Нар. Уч. 1913 г. 
№3—4. 2 

Петроградское учительство и задачи момента. Петрогр. Уч., 1 915 г. №1 

Положен!е народнаго учителя въ Финляндии. Нар. Уч. 1908 г., № 10: 

Поляковъ, Г. Учительсвя собран1я; Рус. Уч. 1913 г., №4. 

Поповъ, И. И. Культурно-проевзтительная дЪятельность сибирскаго_учи- 
теля. Для Нар. Уч., 1907 г. №3. 

Правдухинъ, В. Дътское творчество и народный учитель. Уч. и Ик. 
1914 г., № 8. 

Принципы организаци учительскихъ обществъ. Нар. Уч., 1914 г.. №2. 

«Просв$щенныя» заботы. попечительнаго начальства о развити народ- 
ныхъ учителей. Шк. и Ж.. 1911 г., № 38 

Противъ течен1я. Нар. Уч., 1910 г., № 13—14. 

Пробесс1ональныя и учительск!я организащи на Запад% и въ Росси. 
Сб. статей—прил. къ газ. „Ше. и 3К.^, 1915 г., №№ 29, 35, 41 и 42. 


эк РА, 


= ОЕ 


= 160: — 


Проектъ устава товарищескаго учительскаго суда. (Составленъ Ямбург- 
екой группой союза). 
Расторгуевъ, Ив. Факты и дЪйствительность. „Учит. ВЪетникъ" 1907 г. 
№№ 2 и З. 
Редакщонная статья. Изв. Сов. Вс. П. 0., 1915 г., №1. 
Р--нъ, А. Страничка изъ жизни и дЪятельноети учительскихъ группъ. 
Рожковъ, А. Учителя и лзтны!я каникулы. Нар. Уч., 1915 г,, № 3. 
Розановъ, П. Гичена учителя. Куб. Школа, 1914 г., № 1. 
Румянцева, Н. Всеобщ Саксонсый Учительскй Союзъ. Уч. и Шк. 
1914 г., № 11—12. 
Румянцева, Н. Фондъ помощи учителямъ, пострадавшимъ отъ войны; и 
ихь семьямъ. Изв. Сов. Вс. П. 0., 1915 г., № 1. 
Русова, С. Положен!е народнаго учителя на УкрайнЪ. Шк. и Ж,, 1911 г. 
№ 33. 
— 0 нашональныхъ учительскихъ союзахъ. Нар. Уч., 1907 г,, № 6, 
— Среди елавянскаго учительства. Нар. Уч., 1908 г., № 13. 
— Положене народнаго учителя въ школахъ Харьковской губ. Рус. 
Уч., 1912 г., №№ 4 и 5. 
— Народный учитель и народное образоваше въ Галиши. Рус. Уч., 
1912 г., № И. 
— Кевское и Черниговское учительскя общества. Руе. Уч., 
1913 г., № 4. 
С. Проекть Министерства Нар. Пр. объ улучшени матер!альнаго положе- 
ня учебно-вослитательнаго персонала средней школы. Рус. Шк., 
1910 г.; №2. 
Л. С. Синдикальное движен!е французскихъ учителей. Нар. Уч. 1907 г., №6, 
— Съьздь Германскаго Учительекаго Союза. Нар. Уч., 1908 г., № 13. 
— Петербургское городское самоуправлен!е противъ циркуляра Каесо. 
ПЕ. и Ж. 1914 г., № 12. 
С. Изь истор!и освобожденя народныхь учителей въ Германи. Нар. Уч., 
1906 г., № 1: 
Къ реформЪ учительекаго общества. Нар. Уч., 1906 г., № 9—10. 
Саломатинъ, П. Жизнь народнаго учителя по личнымъ впечатльямъ. 
Пк. и В, 19 г. №1. 
— Инструкшя высшимъ начальнымъ училищамъ. Шх. и $. 1913 г., 
№ 31. 
— Народный учитель и мФетныя „власти“. Шк. и Ж., 1913 г., № 51. 
Значеше куреовъ въ жизни учительства. Шк. и №. 1914 г. № 35. 
— Общеше учителя еъ населенемъ. Уч и Шх., 1914 г. № 11-12; 
— —Чвя вина? Нар’ Уч., 1914 г., №1314. 
Самсонов, В. Основныя начала школьнаго управленя. Руе. Шк., 1907 т., 
№ 1. Е 
Сахаровъ, Ив. П. О союзномъ движен!и учащихъ ц.-прих. школъ. Для Нар, 
Уч., 1907 г.; № 3. 
Свой. Учитель, гдз ты? Нар: Уч., 1906 г., № 11. 
С—инъ Им. Народное образован!е въ Курмышекомъ у. Симбирской губ. 
Для Нач. Уч. 1912 г., № 20. 
Ск. В. Общеобразовательные курвы 'Латышскаго учительскаго Общеетва 
въ РигЪ, Шк. и Ж., 191 г., № 30. 
Скальскй, Н. Ковенское учительекое общество. Рус. Уч., 1913-г., № 1. 


Г о" С аа, < ВИ Е 


— 161 — 


Скворцовъ, Н. А. Госул аретвенная Дума и народные учителя. Просвзщене, 
1907 г., № 6. 


—скй, Изь истори борьбы за свободную школу въ Австри. Нар. Уч., 
1906 г., № 1, 


Организащя и завзлыван!е начальнымъ народнымъ образовашемь 
за границей. Нар. Уч., 1906 г,, № 4. 
Смирновъ, О. Н. Земетво и оюрократя въ дЪлЪ народнаго образова. 
Рус. ШК,, 1906 г., № 12. 
— Такъ дальше быть не должно. Нар. Узч., 1906 г., № 1. 
— Не на высотЪ положения. Н. У. 1911 г. № 13-14. 
— „На грядковую культуру“. Н. У. 1911. г.. № 15—16. 
— Экономя. Нар. Уч., 191 г., № 17—18. 
— первый съёздъ дЪятелей по народному образованю г. Москвы 
Нар. Уч., 1912 г., № 3, 
— Народные учителя и воинская повинность. Н. У, 1912 г., №5. 
— Мюслёдея иллюзи разбиты. Н, У. 1912 г., № 13. 
—- Не въ бровь, а въ глазъ. Н. У., 1912 г. № 16. 
—- Всякому звано но его еостоян!ю. (Къ вудьбамъ городекихъ учи- 
лищь по положен!ю 1872 г.). Н. У., 1912 ь., № 17. 
Школа и политика. Н. У., 1912 г.. № 19—20. 
Съ мфу по нитк—голому рубашка. Н. У. 1912 г. № 38. 
Народные учителя—земеюе гласные. В. У., 1913 г., № 4. 
Ниши учитель. Н. У., 1913 г., № 8. 
ГдЪ же выходь? Н. У., 1913 г. № 13—М. 
Земске учителя—-„не земске служащие“. Н. У., 1913 г., № 19—20, 
Два циркуляра. Н. У., 1914 г., № 22—23. 
Какъ оцзнивается учительск!И трудъ у насъ и въ Западной Нвропв. 
Н. У., 1907 г. № 3. 
— Въ вопросу объ улучшени быта народныхъ учителей. Нар. Уч., 
1908 г., № 8. 
новъ, О. Къ предстоящему съЪзду учительскихь обществъ. Н. У, 
1908 г:, №11. 
— Въ съЪзду учителей „забытыхь“ училищъ, Н. У. 1909 т., №4и5-—6. 
— Итоги Нерваго Веер. СъЪзда, учителей городекихъь училишъ. Н. 
У,, 1909 г,, № 7—8. 


Соколовъ, Н. Вопросы школьной политики въ поетановлешяхъь съ&зда 
но народному. образован!ю. Уч. и Шх., 1914 г., № 3. 

50с115. Новыя попытки иркутскихь учителей къ объединеню.—Безъ под- 
держки.-—Доносъ изъ-за, ревности. Н. У.. 1613 г. № 16; 

С.-Петербургъ, 31 марта. (Выборъ учебниковъ) Шк. и Ж.. 1914 г., № 13. 

Старая погудка на новый ладъ. Н. У.; 1909 г., № 2. 

Старая учительница. Нще „больной“ вопроеъ. нН. У., 1913 г., № 36. 
СЗрополко, С. 0. Какъ возникъ Учительек!й Союзт. Д.Н. У, 1907 г., №3. 
— Первые три създа Веер. Учит. боюза. Д.Н. У5.. 190 № 4. 

—^ Второй и трет съЪзды Ве. Учит. боюза. Д.Н; 5.,1907 г., № 5. 
— На помощь учительскимъ дВтямъ. Н. У. 1910 Г., № 10. 
Таннъ, Н. Школьное лВло въ Лифлянди. Шь. и К. 1913 г. № 13. 
Тверской. Судьбы народнато учителя. Н. У. 1909 г. № 1516 
Титовъ, 1. чл. Гос. Д. Бюджеты служащихь въ мужскихь гимназяхъь и 
реальныхъ училищах по даннымъ анкеты прогрессивной группы. 
Рус. ШК. 1910 г. № 7—8. 


= 82 


Тихий, А. Какъ живетъ народный узитель. Шк. и Ж,, 1914 г. №5. 
Товарищъ. Да никто не виноватъ. Н. У. 1914 г. № 26—27. 
Травинъ, В. Восьмой съВздъ учащихъ въ школахъ Китайской 
и Уссуршекой ж. д. Д.Н. Уч. 1915 г., № 5. 
Трахтенбергъ, д-ръ. НаболЪвпия нужды народнаго учителя, Н. У., 1910 г. 
№ 11—12: 

Трет1й делегатск1й учительск:й съ$здъ. (Извлечене изъ протоколовъ). 
О перемВнЪ платформы союза. Н. У., 1907 г., №№ 2, 3, 4 и 5. 
Тулуповъ, Н. В. Народные учителя о нуждахт, народнаго образованя. Д 

Н. У., 1907 г., № 17. 
— Учительскй Домъ Общества Взаимной помощи. Д.Н. У., 1909г, №7 
Тюртюмовъ, А. Земство и народный учитель. Шк. и Ж., 1912г., № 38. 
—у.--Положен!е Вурляндекихъ народныхъ учителей. Ш. и $... 1915 г., №29. 
У., В. Н. Изъ писемъ учителей. О прибавкахъ учителямъ высш, нач. уч-щь 
Ш. и. 1915 г., №27. 

Улановъ, В. Положеше професеоровъ въ Духовной Академи. Ш. и Ж 
1911 г., № 31. 

Урсинъ, Н. Общежит!е учительскихъ дЪтей. Рус. Уч., 1913 г., № 3. 

Успенск, М. И. Декларашя правъ человзка и гражданина въ францу з- 
ской начальной школЪ. Рус. ШЕ,, 1909 г. № 3. 

— 05ъ инспекщи народныхъ училищь. Вопр. Нар. Обр. 1912 г., № 4—5. 

Учитель въ отставк$, Учитель въ голодныхь губерн1яхъ. Д. Н. У. 
1907 г., № 6. 
— Положеше народнаго учителя въ Ээконетитущюнной“ Росци. Д.Н. У.., 
1907 г., № 7. 
— Новый-институтъ сыщиковъ въ народной школ. Д.Н. У. 1907 г., №8 
— Общества взаимопомощи учащихь, ихъ дзятельность и значенуе. 
Д.Н. У., 1907 г., № 9. 
Учитель и школа въ КанадЪ. ПроевЪщен!е. 1907 г., № 2. 
Учительская похоронная касса. Д. Н. У. 1915 г. №4. 
Учительск1е съ$зды и собрания. Просвзщеше, 1907 г., № 1. 
Учительск!е съ$зды и общества. Касса страховашя. Просвъщен!е, 
1907 г., № 2. 
УчительсяЙ съЪздъ въ Москв%. Д. Н. У. 1912 г., №№ Зи 4. 
Учительск!я организацйи. Н. У. 1914 г. №№4и5. 
Учительск!я корпоративныя организащи въ Англ!и. Д.Н. У., 1909 г., №7- 
Учительство и война. Шк. и Ж.. 1914 г., № 5. ] 
Учителя просятъ Гос. Думу. Н. У, 1913 г, №8. 
3. Ф., Тьмь, кто упрекаеть. Н. У., 1916 г., № 7. : 
Фальборкъ, Г. Положен!е народнаго учителя. ИП. и Ж,, 1914 г., № 14. 
ФармаковскИй. И. И. Учительсяя общества въ Германи. Рус. Шк 
1906 г., №№ 1,2 из. 
Фондъ для оказан!я помощи учителямъ, пострадавшимъ отъ войны. 
Куб. ШК., 1914 г., №№ 3, 4 и5 
Цорнъ, И. 0 народной школ и народномъ учител у наеъ и въ Германии. 
Д. Н. У., 1912 г., №№ 19 и 20. 
Професс1ональныя нужды московскаго учительства. (По работамъ 
Ч. В. [го съъада двятелей по народному образовано въ Московскомъ 
Обществен. Управленйи). Рус. Уч. 1912 г., № 3. 


Восточной 


Чарнолуский, В. Основные вопросы организаши свободной демократиче- 
ской школы въ Росси. Рус. Шк., 1908 г., №№ 3, 4, 5—6, 7—8 и 9. 
Чернышевъ, Г. Учителя и кооперашя. Куб. Шк., 1914 г., № 1. 
Чеховъ, Н. В. Освобожден!е учителя. Учитель, 1907 г., № 3. 
— Уъздныя училищныя комисс!и. Рус. Шк,, 1906 г., № 10. < 
— Професоюочальная и политическая дзятельность учителя. Нар. Уч. 
1907 г., №№ 2 и 5. 
— ЗавЪты перваго 6ъЪзда представителей учительскихъ обществъ 
второму съЪзду. Для Нар. Уч., 1908 г., № 19. 
— Учительсвя общества, ихъ задачи и ихъ организашя. Д. Н. У. 
1913 г., №5, 6, 7, 8, 9и 10. 
Пенс1онная касса народныхъ учителей. Н. У., 1908 г., № 12. 
— Пенеи народнымъ учителямъ. Н. У., 1910 г., № 3. 
Школа, и запросы жизни. Н. У., 1916 г., № 10. 
Учительская права. Уч. и Шх,, 1914 г., № 4. 
— Что говорятъ цифры о народныхь учителяхъ? Шк. и Ж., 1914 г. 
№ 18. 
— Семейные учалце. (По даннымъ всеросс!йекой школьной переписи) 
Ш. и, 1911 г., № 18. 
Н. Ш. Рабоче синдикаты и учительский союзъ во Францш. Учитель, 
1907 г., № 1. 
Т. Ш. Школьная жизнь за границей. (Франц. учителя и право учит. со- 
юзовъ). Д. Н. У., 1913 г. № 18. 
Шохоръ- Троцкий, С. Учитель и политическ1я парти. ПросвЪщен!е, 
1907 г,, № 2. 
Ш —ревъ, П. Положене народнаго учителя въ Подольскомъь уЪзадЪ. 
Д.Н. У. 1908 г., № 19. 
Эремъ. Къ товарищамъ. Н. У., 1906 г., № 1. 
А. Я. Война и учитель. Уч. и Шк,, 1915 г. № 1. 
Янакевъ, Д. Конгрессъ учителей средней школы Болгар!и. Шк. и №. 
1911 г., № 36. 
ЯцунскЙ, Ив. Учителя въ инородческихъ школахъ.Д.Н. У., 1910 г., №12. 
Эедоровъ, Дм. Объ изгнанныхъ и забытыхъ учителяхъ. Н. У., 1909 г., № 7—8. 


№№ по порядку. 


А 


[2 


Наименован!е организаций. 


| Всеросайское` Педагогическое. Об- 
ево. 


Московское обл, отд леше 


| Европейская Росся. 
Архангельская губ, 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Архангельской Ломоносов- 
| ской мужской гимназии другихъ 
| учебныхъ заведеый гор. Архан- 
5 


Г Ссудо-сберегательная касса служа- 
'  щихъ Архангельскаго реальнаго 
училища = : 


| Астраханская губ. 
| Бессарабская губ. 


Общество взаимнаго вспомощество- 
| вая учащимъ и учившимъ въ 
|  начальныхъ ‘народныхъ учили- 
щахъ Бессарабской губ. . 


Общество взаимнаго вспоможеня 
| учащимъ и учившимъ въ еврей- 
| _ скихъ школахъ Бессараби 


| Ссудо-сберегательная касса служа- 
| щЩихъ во всфхъ Аккерманскихъ 
учебныхъ заведемяхъ вЪдометва 
Мин. Нар. Нросв. 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
|  щихъ мужской гимнази 


Ссудо-сберегательная касса для слу- 
жащихъ по Мин. Нар. Просв. въ 
г. Измаил з 


| 
| 


1915 
1915] 


| 


Типь дЪйств. 


устава. 


Приложене 10. 


Списокъ учимельскихь и подагозическихь оргахизащй 


по даннымъ Центральной Справочно-Статистической Комиссии В. П. О.). 
| ии ее русик 


т 
| 


Адресъ Пра- 


Учреждеше 


вленя, 


регистрировавшее 


уставъ. 


| Пр. объ 
общ. 


Петроградъ.Де- 
МИДОВЪ, 5/55. 


Москва, Плю- 
щиха, 26, 6, 


г. Архангельск., 
Ломоносовская 
мужск. гимн. 


Арх 


Г. ангельск., 
реальн. учил, 


и нити ие отп 


| | 
} 


г. Кишиневъ, 
| Бессарабск. губ: 


норм. М. Н. Пр. 
| г. Кишиневъ, 
Пр. объ | Бессарабск, г., 
0соб Общ Армянск. ул., 59. 


г. Аккерманъ, 
Бессарабск. г., 
мужск. гимназ. 


г. Болградъ, 
Бессарабской г., 
мужск. гимназ. 

г. Измаилъ, 
Бессарабск. 
мужск. 


г. 
гимназ. 


__ 


№ по порядку. 


Е Е 


— 165 — 


Наименован!е организаций. 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ гимназ!и Александра 1 Благо- 
словеннаго, а также служащихъ 
Ш и У Кишиневскихъ мужскихъ 
и женской земской гимназй . 


Ссудо-сберегательная касса для слу- 
жащ. 2-ой муж. гимн. г. Кишенева. 


| Ссудо-сберегательная касса для слу- 


жащихъ по вЗдомству Мин. _— 
Просв. въ г. Сорокахъ . 


Касса взаимопомощи учащихъ 2-хъ- 
класснаго училища при Донецко- 
Юрьевскомъ а. 
заводЪ ее: А 


| Виленская губ. 


Общество взаимнаго вспомощество- 
ван!я учащимъ и учившимъ въ на- 
родныхъ училищахъ Виленской г. 


Общество взаимнаго вспомощество- 
ваня учащимъ и Уучившимъ въ 
еврейскихъ училищахъ  Вилен- 
ской губ. Е 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Виленской, имени Ре 
вой, женской гимназии . ь 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Виленскаго о учи- 
лища ЕЕ 


| Ссудо-сберегательная калса служа- 


щихъ Виленской Императора Але- 
ксандра 1 Благоеловеннаго гимназ. 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Виленской П-й мужской 
гимнази з ЕЕ 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Виленскаго еврейскаго учи- 
тельскаго института = 


Годъ основания. 


1899 


устава. 


норм. 


съ 
изм. 


норм. 


Учреждеше, ут- 


регистрировавшее 


вердившее или за- 
уставъ. 


Адресъ Пра- 
вленй. 


г. Кишиневъ, 
Бессарабск. г. 
мужск. гимназ., 
Имп. Александ. 1 
Благословенн. 


г. Кишиневъ, 
2-я мужск. гимн. 


г. Сороки, Бес- 
сарабской губ., 
женск. гимназ. 


Юрьевск. зав., 
Славяносерб. у., 
Бессарабск. г. 


г. Вильна, Нико- 


лаевскй пер. 


г. Вильна, Погу 
лянка, 7. 


кет я: ит тит отн еее выс ттт" 


у. 


№№ по порядк 
Учреждеше, ут- 


20 


21 


27 


28 


29 


— 166 — 


Наименован!е организаций. 


Витебская. губ. 


Общество взаимнаго вспомощество- 
ванйя учителямъ и учительницамъ 
народныхъ училищъ Витебской г. 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Витебской женск. гимназ!и. 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Двинекаго реальнаго учил. 


Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ РЪжицкой мужск. гимназ!и. 


| Владимирская губ: 


Общество взаимнаго вспомощество- 
ваня учащимъь и учившимъ Вла- 
димской губ. . о 


Общество взаимнаго вспомощество- 
ван!я учащимъ и учившимъ въ учи- 
лищахъ, подвздомственныхъ Суз- 
дальскому у$здн. учил. совЪту. 


Вологодская губ. 


Общество взаимнаго вспомощество- 
ваня учащимъ и учившимъ въ 
народныхъ училищахъ Вологод- 
Ее - 


Вологодсюй Педагогическ. Кружокъ. 


Ссудо-сбер.касса для служ. въ г. Во 
логдЪ по Мин. Нар. Пр. : 


Волынская губ: 
Учительская ссудо-сбер. касса . 


. 1898] норм. 


. 1896] норм. 


Годъ основан!я. 
Типъ дЪйств 


устава. 


| 


1914 особ. 
| | 


ровавшее 


вердившее или за- 
егистри 


уставъ. 


Адресъ Пра- 
вленйя. 


г. Витебскъ. 


г. Владимръ, 
Городск. Управ. 


М. Н. Пр. казначею А. ©, 


Поспзхову. 


г. Суздаль, Вла- 
димрской губ, 


г. Вологда, 
Узздн. Земск: 
Управа. 


г. Вологда, 
торговая шк. 


г. Вологда, 
Александровск. 
реальн. учил- 


Житом!ръ, 1-е 
муж. выс. нач. 
учил. 


] 
| 


ЕС = Щл рых" р” ых 


167 — 


: Е Адресъ Пра- 
Наименоване организаций. : 
вленЯ. 


№ № по порядку: 
Годъ основания. 
Типъ дЪйств. 
Учреждене, ут- 
вердившее или за- 
регистрировавшее 


устава. 
уставъ. 


- 


Общество взаимнаго вспомощество- | г. Богучаръ, Во- 
ваня учащимъ и учившимъ въ ронежской губ., 
народн. учил. Богучарскаго у. : . |1896\ норм. м Н. Пр) Земск. Управа. 


| Вятская губ. 
Гродненская губ. 


31 | Общество взаимнаго вспомощество- г. Гродно. 
ван!я учащимъ и учившимъ въ на- 

чальныхъ народныхъ Ех 
Гродненской губ. -.. . 1899] норм.!М. Н. Пр. 


32 | Ссудо-сберегательная касса служа- ге 
щихъ Гродненской мужск. гимн. .|— | — Е 


33 | Ссудо-сберегательная касса служа | ее 
ь щихъ Гродненскаго реальн. учил. | — — — 


34 | Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихъ Брестской женск. гимназии. | — | — — 


35 | Ссудо-сберегательная касса служа- 
щихь БФлостокскаго реал. учил. | — | — — 


36 | Ссудо- сберегательная касса для слу- г. Слонимъ, 
жащихъ въ т НЕ Гродненск. губ. 
г. Слонима ..- а — | — — 


„Донского войска обл. 


37 | Оберегательно-вспомогательн. касса Новочеркасскъ, 

служащихъ въ учебн. завед. Ди- Правл. кассы 
рекщи народн. учил. Донской обл: |1895| — — Донскихъ Учи- 

телей, Ермаков- 

. Первое Донское отд®ленге. |1895| — — скй пр., № 65. 

. Второе Донское отдЗлене. 1895] — — 

. Донецкое отдзлеше. .. . 1895] — -- 

. Усть-Медв®дицкое отд. . 1895] — — 

. Хоперское отдзлене ... [1895] — — 

. Ростовское отдЪлене. . . 895] —- — 

. Таганрогское отдФлене . . |1895| — — 

. Сальское отдВленше. . . .1|1901] — — 

. Новониколаевское отдлен. 11904 — 


о оч льюю 


Екатеринославская 256. 


38 | Общество попеченя объ улучшени Екатериносл., 
быта учащихъ въ нач. учил. Ека- Соборная пл, 
теринославской губ..,.... : [1909] особ. — собств. д., ® 7. 


< 


р 


| г в 2 
= Е | | ЕВЕ 
Е |8 | Ва 
в | : г ого = хо Адресъ Пра- 
2. Наименован!е организаций, 5 | =. : 
= | |=] | а = вленЯя. 
а | ва | о =оа | 
р | | ЕЕ НН 
= = |1=> |> 4 58 
и 
= | 
39 | Общество взаимнаго вспомощество- г, Маруполь, 
вашя учащихъь и учившихъ въ | Екатериносл. г., 
нач. нар. учил. Мар!упольскаго у. 1902! норм. М. Н. Пр. Митрополитск. 
И ул., 14-е гор. 
нач. уч. 
40 | Ссудо-сберегательн. касса ДЛЯ ЛИЦЪ, | Екатеринослав., 
состоящихъ въ г. Екатеринослав | первая мужск. 
| На государственной служб по | гимназ1Я. 
| учебному вЪдомству . Е а а 2 
й ы Упр. 
41 |. Касса взаимопощи на случай смерти Одес. уч.|г. Екатериносл. 
учителей Екатеринославской г. 1914] — окр. 
| 
42 Ссудо-сберегательная касса при Бах- г г. Бахмутъ, 
мутской мужской гимнази Е — — Екатериносл. г. 
| мужск. гимн. 
43 Ссудо-сберегательная касса при об- | г. Верхнедн®- 
ществЪ попечен!я объ улучшени } провскъ, Ека: 
быта учащихъ и учившихъ въ на- | теринославск. г. 
чальныхъ училищахъ Верхнедн®- | 
провскаго уззда......... = — — 
| 
44 | Ссудо-сберегательная касса для слу- г. Верхнеди®- 
жащихь въ казенныхъ и сбще- провскъ, Ека- 
ственныхъ учрежденяхъ и учеб- теринославск.г. 
ныхъ  заведеняхъ Верхнедн®- | 
провска и его окрестностей —{ — = 
45 | Ссудо-сберегательная касса для слу- г. Луганскъ, 
жащихъ въ учебн. завед. Луганска, Екатериносл. г., 
подвдомств. Мии. Нар. Просв. = | — = перв. муж. гим. 
46 | Ссудо-сберегательная касса для слу- | Новомосковскъ, 
жащихъ въ мужск, и женск. гимн. | Екатеринося. г., 
г. Новомосковска ВЕ =} — — мужск. гимназ. 
47 | Ссудо-сбервгательная касса для слу- | г. Павлоградъ» 
жащихъ во всЪхъ учебн. завед: Екатериносл. г.» 
г. Навлограда, подв®домственн: | мужск.. гимназ- 
Мин. Нар. Просв. , = — — = 
Казанская губ. | 
Калужская губ. | 
48 | Калужское общество взаимн. вспо- | г. Калуга, Мяс- 


моществованя учащимъ и учив- 
шимъ въ низш. учебн. завед. , 


ницкая ул., 
д. ЕремЗева. 


| 
} 


— 169 — 
: т Е 
[7 = | 18 Е 
= = Г Р= в 
2 | Е |. 
= Е |9 о Адре Пра- 
Е г я. = 48 дресъ ира 
ея Наименован!е организаций. а ее. - | 
Е 5 Ча |нааа влен!я; 
=: | 995559 | 
> | | ЕЕ ВаЕЕ 
г о то о 
==> |>в&> 
| 
| | 
К1евская губ. | 
49 Общество взаимнаго вспомощество- | | г. Юевъ. ] 
ван!я учащимъ и учившимъ въ нач. | 
нар. учил. Клевской губ. = | — — | 
| | 
50 | Учительская ссудо - сберегательная | г. Юевъ. В. 
касса юевскихъ приходск. УИ з т 
въ г. ЮевЪ - я —| = | — | 
| | | 
51 | Ссудо-сберегательная касса служа- г. Черкассы, | Е 
щихъ прих. учил. г. Черкассъ — | — — ЮКевской губ: | 
| 
| Ща 
Ковенская 2уб. | } 
1 г 
52 | Общество взаимн. вспомощ. законо- | г. Ковно. | 
учителей, учителей и учитель- | | 
НИЦЪ, состоявшихъ и состоящихь | | 
на службЪ въ христанскихъ нач. | 
учил. Ковенской губ. .... . ‚, [1895] норм. М. Н. Пр. | 
53 | Общество взаимнаго вспомощ. уча- —- . 
щимъ и учив. въ р И 
Ковенской губ. м 1 норм. М. Н. Пр. 
| 
54 | Ссудо-сбер. касса служ. Вилькомир- г. Вилькомиръ, 
ской городской мужской гимназуи. |— | — — Ковенской губ., } 
| | | гор. муж. гимн. 
} || 
55 | Ссудо-сбер. касса служ. ПоневЪж- | г. ПоневЪжь, 
ской учительской семинар .. = = Ковенской губ., 
| учит. семин. 
| 
56 | Ссудо-сбер. касса служащихъ По- | г. ПоневЪжъ, 
нев5жскаго реальнаго училища г — Ковенск. губ., 
реальное уч. 
57 | Ссудо-сбер. касса служащихъ Ша- г. Шавли, Ко- | 


59 


Рае” М = И ь с ИК 


вельской женской гимнази ... 


Ссудо-сбер. касса служащихъ Ша- 
вельской мужской гимнази 


Костромская губ. 


Общество взаимнаго вспомощ. учащ. 
и учив. въ Костромской губ. 


} 
| 


1896 норм. |М. Н. Пр.] УБздная земск 


| 


— венской губ., | 
женск. гимн. Я 


г. Шавли, Ко- 
= венской губ., 
мужск. гимн. 


г. Кострома. 


управа. 


ЧЕ дед +2 


— 170 — 
ЕЕ Я БЕ ЕЕ ее инета 
> : Го 
а = 
< т Г] ЕЗ 
а, | $ = | за 
8 | з — 9|= |Чъе | Адресъ Пра- 
Наименоване организаций ею поче. : 
Е | 5 | Ч | Ча@а вленя. 
| д | а Хабы 
2. ЕЕ 
= | 22$ 5855 
| ы 
= 
1. Кологривское фил. отд... 11912! — — и а. | 
Костр. г., второ- 
| Курляндская 2уб, | НЕ 
| Курская губ. Г. И. Аверину. 
60 | Общество взаимнаго вспомощ. учащ. | г. Курскъ. 
и учивш. въ нач. На: илиЩеЬ | 
| Курской губ. : : - [1901 норм. |М. Н. Пр 
| | 
| 1. Дмитревское фил. отд. . — — — — 
| 2. Суджанское фил. отд. —| — — г. Суджа, Кур- 
ской губ. 


61 | Общество взаимнаго вспомощ. при 
В ГОрОЛСКОмЕ Уи Ком ин- 
Е сетитутве-- ны 


| г. БВлгородъ, 
Курской губ. 
особ. М. Н. Пр.| учит. инстит. 


Лифляндская губ. 


62 | Рижское ‚общество взаимопомощи 
учителей и воспитателей : 


г. Рига. 


63 | Прибалт ское педагогическое об- 
щество з о 
64 | Общество школьныхъ музеевъ 


и - 


г. Феллинъ, 
Лифл. губ. 


65 Общество взаимнаго вспомощество- 
ван!я учащимъ и ин Фел- 
линскаго у$зда а 


| 1. Великооганнинск. ‘фил. отд. 

2. Гельмецкое фил. отд. ... 

3 ЕЕ фил. отд.— 
еллинскому прих. 


Минская губ. 


66 | Общество взаимн. вспомощ. учащ. г. Минскъ. 


и учив. въ нар. уч. Минской губ. . 


ы. 67 Ссудо- -сбер. касса аи ИЕ 
ской муж. гимнази ,. . 


68 Ссудо- сбер. касса служащихъ Мин- 
ской женской гимназм : 


ее жьывышй, 


р 1 т 
с |: ГЕО 
ы в = 
5 5 = оо | Адресъ Пра- 
а Наименован!е организащй. 518 54 8. г 
= а я ааа вленя. 
э | а | 29 | 5ноя 
> Е рЕн майн 
| 9 74 [7 
я 12 | => > =а8> 
| й 
| 
| 
69 | Ссудо-сбер. касса служащихъ Мин- | — 
|  скаго реальнаго училища —| — — 
| 1 
70 | Ссудо-сбер. касса служащихъ Боб- | 
руйской мужской гимнази . — — -- 
| | | 
71 | Ссудо-сбер. касса служащихъ въ уч. 
заведеняхъ г. Несвижа —. — - 
72 | Ссудо- сбер. касса служ. и | г. Слуцкъ, Мин- 
мужской гимназш | м — ской губ. 
Могилевская 2у0. 
73 | Общество взаимн. вспомощ. уча- г. Могилевъ. 
щимъ и учившимъ въ нар. р | | 
| Могилевской губ. -.-.. - 898] норм: М. Н. Пр 
| | 
1. Могилевск. уззд. фил. отд..| — — | — 
2. Быховское фил. отд. = — г. Могилевъ, 
| 3. Гомельское фил. отд. . — РЕ — г. Быховъ. 
| 4. Горецкое фил. отд. : ее — | = г. Гомель. 
5. Климовонское фил. отд. . = | — 
| 6. Мстиславльское фил. отд. | — —— | = 
| 7. Оршанское фил. отд. Е | — | = г. Мстиславль. 
| 8. Рогачевское фил. отд. . = — г. Орша. 
9. СЪннинское фил. отд. = | — | — г. Рогачевъ. 
10. Чернковское фил. отд. || —- 
11. Чаусское фил. отд. == — г 
| г, Чаусы. 
74 | Ссудо-сбер. касса служащихъ Мо- | 
гилевскаго реальнаго учил. — -- г. Могилевъ. 
| 
75 | Гомельское Педагогическое обще- | 
ство. 1911 — |Гом. губ. г. Гомель, Мо- 
р гилевской губ. 
76 | Ссудо-сбер. касса для служащихъ 
| въ учебныхъ заведеняхъ г. Мети- г, Мстиславль, 
|  славля. НЕ : = — Могил. губ. 
| 
77 | Ссудо-сбер. касса служащихъ `Ор- | 
|  шанской женской гимнази —| — —- г. Орша, Могил. 
| губ. женская 
. гимназ\я. 
78 | Ссудо-сбер. касса служащихъ Ор- 
| г. Орша, Моги- 


- 
Я 
— 


шанскаго общественнаго реаль- 
наго училища ЕЙ = 


левской губ., 


общ. реальн. уч. 


соеиииття порититичжС — ПВИУЗ- ЕИТЕЖТИ ТИРЕ тлиия- пищие вх утмУ" В 


р И а ПЕ сражен о шла со ааИЫ- 28 ЗИВ ТУ 


—- 172 — 

не ] ат 
= | ие | 
= | = са | >= | 
а | с Е Га = 
5! ЕО са Адресъ Пра- 
Е | : ГЕЯ |= а 
2: Наименован!е организацй. 518 53 . 
2 - $ | Че 5а вленя. 
= | ЕЕ 
=. 5 5 28 

= | => |>ю 

1 


| Московская губ. | | 


79 | Московское общество воспитатель- 

ницъ и учительницъ, состоящее 

подъ АвгустЪйшимъ Государыни | 

Императрицы покровительствомъ. 1871! особ. М. Н. Пр. 


г. Москва, Все, 
ленсюй пер. бл. 
Дъв. мон.,соб.д- 


80 | Общество попеченя объ улучшен 

быта учащихъ въ нач. училищахъ | 

Е Мы 1895 особ. М. Вн. Д. 
| 


Москва, Б. Сер- 
пуховск., д. 12, 
Пятницкое 4 
Мар!инск. учил. 


81 | Общество взаимнаго вспоможеня 
служащихь и служившихъ въ | 
Московскомъ уЪздномъ земств? . |1901| особ. М. Вн. Д. 


Москва, Уззд- 
ная Земская 


Управа 
82 | Общество взаимной помощи при | Москва, Малая 
| Московскомъ учительскомъ инь | Пр. объ | Ордынка, учит. 
И 19555 особ. | общ. домМЪ. 
| | 

-83 | Можайское общество взаимн. вспо- | г. Можайскъ, 
- моществован!я учащимъ и учив- | Московск. губ. 
О — 

84 | Общество взаимопомощи учащихъ | Волоколамскъ, 
и учившихъ въ нач. училищахъ | | Московск. губ. 
Волоколамскаго уЪзда. ..... 11902] норм. |М. Н. Пр. 

| ы. | 

85 | Общество взаимопомощи Москов- } Москва, Таган- 

скаго городского самоуправленшя. | —! — | — ка, Дурной пер., 
| | д. 20, кв. 4, 
| Е. С. Баршеву. 

86 | Общество взаимопомощи учащимъ | | ` Звенигородъ, ы 
и учившимъ въ нач. учил. Звени- | | Московск. губ. 
городскаго уззда`....... , 11903] норм. М. Н. Пр. 

87 | Общество взаимопомощи земскихъ | г. Дмитровъ, 

| служащихъ въ Дмитровск. узздЪ | Московск. губ., 
Московской губ... ....... УъЪздная Зем- 


— | особ. М. Вн. Д. 
| | ская Управа. 


] 


г, Руза, 
Московск. губ. 


'88 | Общество взаимнаго вспомощество- 
ван!я учащ. и учивш. въ нач. учил; | 
Рузск. уззда Московской губ. . .|— | — | — 


г, Серпуховъ, 


89 | Общество взаимн. вспомощ. учащ. | | 
Московск. губ. 


и учивш. въ начальныхъ учил. 
Серпуховскаго уззда :.... || Е 


. 


о по порядку: 


6 


№м 


94 
2 


98 | 


"> 


| 
| 


| 
| 
| 
| 
1 


Наименован!е организаци. 


Ссудо-сберегательная касса препо- 
ей въ 


дават 
учебн. завед. 


Ссудо-сберегательная 


щихъ въ Але 


ЗамоскворЪцк. учил. Купеч. Общ. 


Ссудо-сберегательная 
при обществЪ взаимнаго вспомо- 


казенн. и частн. 
Москвы ..., 


са-служ 
ндро-Маринскомъ 


касса сост. 


жен!я служащихъ и служивших 
въ Московскомъ у%здн. земствЪ. 


Ссудо-сберегательная касса служащ;: 
инстит. глухон мыхъ и сял5пыхъ. , 


Нижегородская гу 


Общ 


и 


городской губ. 


. Арзамасское фил. отд. 
; Балахнинское 
3. Горбатовское 


Обществ 


Учительс: 
при Б: 


Ссудо-сберегател. касса служащих 
Б’*лозерской мужской-гимнази 


н. вспомо 


Ге 


0. 


|-е 
Н-е 


народн. учил. 


женск. гИмназ. . 


3 еств. учи- 
тельницамъ Ниже- 


——„,ч—/Ч/4, 


—ы——ы_ 


Годъ основания. 


Адресъ Пра- 
вленЯ. 


тава. 


Типъ дЪйств. 
С 


вердившее 
регистриров 
уставъ. 


у 


Москва. 
г. Москва. 


1 

[ УЪзд- 
| ная Земская 
Управа. 

| 
| 
Г 
| 


М. В. Д 


Москва, Бол. 
ИрЪсненск., 28. 


Н.-Новгородъ, 
Губернск. Зем- 


особ. М. Н. Пр] ская Управа. 


= ее 


Новгородъ. 


— МН 


? 


2 Новгородъ. 


г. Боровичи, 
Новгородск. г., 
реальное : учил. 


? 

| ы 

|г. Б$лозерскъ, 
Г Новгородск. г. 
| женск. гимназ. 
1 
г. ББлозерскъ 
ГНовгородск, г., 
уму 

} 


ужск. гимназ. 


сея ТИ ДУ: РУС ТЕТЕ ТТ пира пии акс УТУ" п ЕТУ я 


| 
| 


регистрировавшее 


уставъ. 


| 


№№ по порядку. 


100 | 


105 


106 


107 


108 


Наименован!е организаций. 


Ссудо-сберегател. касса служащихъ 
въ Старорусскомъ АлексВевскомъ 
реальномъ училищ. : 


| Ссудо-сберегател. касса служащихъ 


вЪдомства Мин. Нар. 


Просв. въ 
г. Череповц® и 


Олонецкая губ. 


| Общество взаимнаго вспомощ. уча- 


щимъ и учившимъ въ нач. учил. 
Олонецкой губ. Е 


Ссудо-сберегател. касса учащихъ 
учебн. завед. г. Петрозаводска. 


Оренбургская губ. 

Общество взаимопомощи учащимъ 
и учившимъ въ нач. учил. Орен- 
бургской губ. ЕЕ 


"| Орловская губ. 


Общество взаимнаго вспомощест. 
учащ. и учивш. въ нач. нар. учил. 
Елецкаго у... 


Пензенская 256. 


Общество, имени А. С. Пушкина, 
взаимн. вспомощ. учащ. въ нар. 
училищахъ Пензенской губ. : 


Пермская губ. 


Общество взаимнаго вспомощ. уча- 
щимъ и учившимъ въ низш. уч. 
завед. Пермской губ. въ домства 
Мин. Нар. Пр. - ее 


1. Осинское фил: отд. - 
2. Оханское фил. отд... 
3. Чердынское фил. отд. - 


вспомощ. уча- 
въ нач. нар. 
у$зда, Перм- 


Общество взаимн. 
щимъ и учившимъ 
учил. Соликамскаго 
ской: губ: 


Е. 
Е 
| 
= 
- 
| норм 
съ 
-- изм. 
1 


ЕСТ АА 


Годъ основания. 


18807 — 


. [1899 норм. 


: 1895] норм. 


. 1905] особ. 


| 


Адресъ Пра- 


влёнЯ. 


верднвшее или за 


Т 
Учреждене, ут- 


Попечит | Старая Русса, 
Петр. Уч. Новгородск. г., 
| Округа. | АлексЪевское 
реальное учил. 
| 
г. Череповецъ, 
] Новгородск. гГ., 
учит. семинар. 


Петрозавод. 
|М. Н. Пр. 


Петрозавод. 


| г. Оренбургъ, 
Степная ул.д.50 


М. Н. Пр.| (Томилина). 
} г. Елецъ, 
} Орловской г., 
|М. Н. Пр} Соборная ул., 
| д. Сопрыкиной. 
| г. Пенза. 
М. Н. Пр. 
г г. Пермь, УЗзд- 
ная Земская 
Управа. 
М. Н. Пр 
— Оса, Пермск. г. 
— Оханскъ, *» 
| — Чердынь, * 
М. Н. Пр с. Усолье, 
.|изм. Поп.\ Пермской губ- 
Оренб 
Уч. Окр. 


Г И" ОРЗ ФВ < ЕЕ 


ь — 175 — 
.- 
| 1 р. © 
} > ] БАРЫ | Е и Е 
— ее 
е | ры 8 |= |199 | Адресъ Пра- 
| | Наименован!е организацй. Е | оне : 
а |=) < а 2.0 вленя. 
с: я | 99 | &=59 
> | к Ее | вне 
о | о | о Гтгобо 
| = | => |>э8> 
м— 
109 Общество взаимной помощи учащ. | г. Кунгуръ, 
| | и учивш. въ нач. училищ. г. Е } Пермской г. 
| ` гураи его у$зда .... 1914 -—= — Ш-е см5шанное 
| училище. 


| | Петроградская губ. 


110 | Состоящее надъ Августйшимъ Ея | Петроградъ, 
И. В. Госуд. Имп. Мари @еодо- | Бассейная, д. 1. 
ровны О-во Попечительства о вос- | | 

|  Питательницахъ и Е НиЩАЬ | 
| въ РОМ : . . [1866] особ. |М. Вн. Д. 

111 | Общество взаимнаго вспоможен!я Петроградъ, 
| бывшихъ воспитанниковъ Петро- | | Суворовскй 
|  градскаго Учит. Института . .. 1890] особ. |М. Вн. Д. пр., д. 36. 4 кл. 
. | гор. уч. 

112 | Петроградское Педагогическое о- во | Петроградъ, 
| взаимной помощи ...... - 1892] особ. М. Вн. Д.| Демидовъ пер., 
| | | д. 5, КВ. 55. 
| | 

113 | Общество взаимнаго вспомощ. учи- г. Петроградъ, 
'  телямъ и учительницамъ — УНит | Кабинетская, 
| Петроградской губ. .: . 1892! особ. М. Н. Пр. 18. 

114 | Петроградское общество вспомоще- 
|  ствовашя учительницамъ ›. ... 1901 — | — 

115 | Общество бывшихъ воспитанниковъ В | Нетроградъ, 
| Петроградск. Земской И ЕТСКОЙ Петровсюй О., 
| Школы... р — Петровск пр., 
| | | 0 

116 | Педагогическое общество при об- | Петроградъ. 
|  ществ окончившихъ высш. жен. 
| курсы въ Петроград® . - — 
| Е й | 

117 | Всероссйское общество попеченя о [Главн. Уп. Петроградъ, 
неимущихъ и больн. педагогахъ. 1912] особ. | по дзл | Греческий пр., 

| |мЪстн. Х. д. 8. 
118 | Общество учителей рисованя ...|— | 


— — Петр., Рузов- 
| ская, 5, кв. 15. 


119 | Общество взаимной помощи учит. 


| | г. Гдовъ, Петр. 
1915 — | 


и учительницъ Гдовскаго уззда. — губ. 
120 | Ссудо-сбер. касса при`Петроградск. | Петроградъ, 
Педагогическомь О-вз Взаимной | Демидовъ пер., 


ПО — М. Вн. Д] д. 5, кв. 55. 


ога ВИЕ В 2 де ЧАН РР А, 


Зеклеае ‚2 


— 176 

НЕ Ва 

= | | „Ф 

> ЗЕ] ‚ чо 

= = 

< Е а 

2. |= | < 

2 | . а: 81| ю оо | Адресъ Пра- 
— Наименован!е организаций. о. : 

ы ро | та | ара вленЯя. 

> | ра | из | 5ао< 

8 Е 

|2 |= >85 
| | 
| | 

121 | Ссудо-сбер. касса при школахъ Имп. | | Петроградъ. 
| Русскаго Техническаго Общества. | — | | — 
| | | 

122 | Ссудо-сбер. касса служ. гимнази и | | | Петроградъ, 

реальнаго училища Я. Г. Гуревича. | — | — | — Лиговская, ул. 
| | д.1 
|: 

123 | Ссудо-сбер. касса служ. Петрогр. | | | Петр., В. О., 
[| реальнаго училища Имп. Алек- | | 12 линЯ д. 5 
| сандра И. .. у Е —| — | Е | 

| | 
124 | Ссудо-сбер. касса служащ. ПеТрОТР- | | Греческий пр., 
3-го реальнаго училища = — д. 21. 
} 

125-| Касса ссудо- сберегат. и взаимопо- | | Попечи® Петроградъ, В. 
| мощи при женской гимназ!и Э. П: | ; Петр. О., 5 лин, 
| Шаффе 19121 — | Уч. Окр. д. 16. 

| | 
1 
126 | Ссудо-сберег. касса ди служ: ре- | Петроградъ, 
альнаго училища Н. В. Богинскаго. | — | — — | Невсюй пр. д- 
| | 83. 
127 | Ссудо-сберег. касса должностныхъ | Нетроградъ. 
|  лиць гимназм и реальнаго учил. | | | Звенигородск. 
Г. К. Штемберга. -...1910-= | — | ул., д; 10. 
} 1 
| | 

128 | Учительская ссудо-сберегательная | | Петроградъ, 

: касса при гимнази Импер. чело- Крюковъ кан., 
вЪколюбиваго общества. .| — — | —_{ до. 
| ] 

129 | Ссудо-сберегательная касса служ; Петроградъ, 
| 3-й Петроградской гимназм . 1913 — Шоп. Окр.| Гагаринскаяул., 

] | 1 23 
| | й | 
130 | Учительская_ ссудо-сберегательная | | Г Нески, Кирилов- 
касса при Петроградской седьмой | | | ская ул. д. И. 
гимназ!и т 1882 == = | 
| 
131 | Ссудо-сберегательная касса служа- | В. О., 9 лин, 
щихъ Нетрог ры восьмой гим: | | д. 8. 
назши а . 1913} —= Шоп. окр. 
| 

132 | Ссудо-сбер. касса при ПЕТРЕ: | | } Петроградъ, 
| ской десятой гимназии : ее — = 1-ая рота, д.35. 

133 | Ссудо-сберегательная касса служа- | Петроградъ 

щих Петроградской 12-й гим- Фонтанка, 
На . 1878] — -- д. 68149. 


| 

| 
тои 
= 
к 


Е. 
= т 
= | е БОЯ 
5) в и | Е 
5 | а = 
ей : Е 21 оо | Адресъ Пра- 
| Наименован!е организаций. = а она. : 
Е! о | Чч | Баба влен. 
ее 2 | 29] а=53 
з| к ЕЕ 
| с] => |> 825 
1 
| | 
| | | 
134 | Ссудо-сберегательно-вспомогатель- | - 
ная касса при Петроградской Вве- | 
|  денской гимназии ЕН 1888, — М. Н. Пр 
| | } 
135 | Ссудо-сберегательно -вспомогатель- | | Петроградъ, 
| ная касса служащихъ Петроград- | | Петр. стор., 
| ской гимнази Императора Петра | | Большой пр., 
|  Великаго а — д. 37. 
| ь | | 
136 | Ссудо-сберегательная касса служа- | ! Петроградъ, 
` щихъ Петроградской гимназии На- } Чернышевская 
слЪдника Цесаревича и Великаго | | пл., д. 2—5--16. 
| Квязя Алексвя Николаевича. ..|—| — | - 
| 
137 Ссудо-сберегательная касса служа- ] Петроградъ, 
| щихъ женской гимнази княгини | Басковъ пер,, 
:  Оболенской —| -— | Е д. 8. 
| | | 
138 | Ссудо-сберегательная касса служа- | | Петроградъ, 
| щихъ женскаго училища прин- Каменноостр. 
| цессы Терези Ольденбургской. 11912 — Поп. Окр. пр., д. 36. 
| 
139 Ссудо-сберегательная касса служа- | Петроградъ, 
| щихъ профессюнальнаго училища | Пвческй пер., 
С. Б. фонъ-Дервиза ЕЕ | — д: 
140 | Ссудо-сберегательная касса служа- | Гатчина, 
|  щихъ Гатчинскаго реальнаго учи- | | Нетрогр. г., 
| лища имени Императора Але- | Р. У. им. Имп. 
ксандра Ш о”. 912 — Шоп. Окр] Алекс. Ш. 
141 | Ссудо-сберегательная касса служа- | | Колпино, 
|  щихъ Колпинскаго реальнаго учи- | | Нетрогр. г. 
95 — Соборная ул., 
} 1 д. 1. 
142 | Учительская ссудо-сберегательная Кронштадтъ, 
| касса при Кронштадтскомъ ре- Петрогр. губ., 
альномъ училищЪ ; . рр — реальное уч. 
143 | Ссудо-сберегательная касса служа- | } Кронштадтъ, 
|  щихъ Кронштадтскихъь мужской } | Княжеская ул., 
| и женской гимнази Я —| — 1! — мужская гимн. 
| | | Имп. НиколаяН. 
| | 
144 | Ссудо-сберегательная касса служа- | Кронштадтъ, 
щихъ мужской Императора Але- } мужская гимн. 
ксандра Н и женской Александр!й- | Имп. Ал. Н- 
| ской Кронштадтской гимнази. (| — |! — | == 
] 
12 


— 178 — 
и ветеран 7 7 то 
> | о а 
= | И - 
5 | ч| Е | -=3 
2 : |= |5 Ф< | Адресъ Пра- 
| Наименоване организащй а объе. : 
е | 5 | а | ава вленЯ. 
| ия | Эаоа 
ГЕ | чазе 
Е- ЕН 
2 [= | => |>я5> 
п 
| 
| | | ^ 
| | | ^^ 
145 | Ссудо-сберегательная касса влужа- | Нарва. 1 
| щихъ Нарвекой гимназми .. ; 1883] — |М. Н, Пр. ПЕ губ., ' 
| | | Широкая ул., ) 
] | д. 12. : 
146 | Ссудо-сберегательная похоронная | } г. Петергофъ, 
| касса для служащихъ Петергоф- | Петрогр. губ. 
: СКОоЙ гимназм Императора Але- | гимн. Имп. 
ксандра И. ее . Ал. И. 
| 
147 | Ссудо-сберегательная каеса служа- | | Царское Село 
щихь Императорской Николаев- | | Петрогр. губ. | 
ской Царскосельской гимназ!и. . 1875} — М. Н. Пр.| Николаевская 
| | гимназ!я. 
| | 
148 | Касса взаимопомощи служащихъ Царское Село 
| Царековельекаго реальнаго учи- | Петрогр. губ- | 
|  лища Имп. Николая И. а: 1908 —= Поп. Окр.| реальн. уч.Им, | 
| Ник. И. 
| Подольская губ. | 
Полтавская губ. | = 
149 | Общество взаимнаго вепомощеетво- | } г, Лохвица, | 
|  вашя учащимъ и учившимъ въ | | Полтавск. губ- . 
` нач. нар. учил. Лохвицкаго УВЗда, | | 
= Нолтавокой — 
| | 
150 | Общество взаимнаго вспомощество- г. Лубны, 
ваня учащимъ и учившимъ въ | Старотроицкая 
` нач. нар. учил. Лубенскаго Узда, | | ул., Н. В: Су= 
| Полтавской губ, . ЕЕ 1899. норм. М. Н. ПР: пруненко. г 
| | } : 
== | 
Г Ясковская 2уб: | Й 
151 | Общество взаимнаго вепомощество- | | г. Псковъ, Е 
| вая учащимъ и учившимъ въ | норм. | Ильинск. Об- р 
| начальныхъ училищахъ Пеков- | СЪ | щина, земское 
| ской губ. 183956 Им: М. Н; Пра училище. ` 
| | ] г 
152 | Ссудо - вберегательная касса для | | г. Псковъ. } 
учащихъ низшихъ учебн. заведе- | | | } 
ни г. Пскова и его уззда. = | 
| | 
| : | 
153 | Учительская есудо-сбер. касса для | г. Исковъ 
| 


учащихъ ереднихъ уееН Ведь 
г. Искова . == 


== амивыы о" ГАбосеа 2 


И ава 


| 
— 
= 
к = 
| 


дд 


| 
| 
| 
| 
| 


Наименоваше организацИй. 


№№ по порядку 


} 
| 
| 
} 
| 
] 


Годъ основания. 


Г РР 2 аа, < д 


Типъ дВйств. 


устава. 


29: 


Адресъ Пра- 
вленя, 


егистрировавшее 


Учреждене, ут- 
вердившее или за- 


р 


они 


уставъ. 


| 
| 
154 | | Ссудо- бЕрЕат ельная касса елужа- 
|  щихъ Нековскаго 


| реальнаго училища 


155 | | Сеудо- -сберегательная касса служа- 
щихь по учебно-воспит. части 
Г  вдомства Мин. Нар. РЕ въ Гор. 
| В.Лукахъ и его узздВ ... 
| 
Рязанская губ. 


156 | Общество для пособя учащимъ въ 
| нар. учил. Рязанской губ. ... 


. Данковское фил. отд. 
Егорьевское. 
Зарайское. 
Касимовекое 
Михайловское 
Пронское . 

. Раненбургское 
Ряжское 

„ Рязанское 

. Сапожковекое. 
. Скопинское. 

‚ Спасское , 


но чальоюн 


ам 


| 


| 
157 | Рязанск. семейно-педагогич. кружокъ. 
| 


| Самарская губ. 


158 | | Общеетво взаимнаго вспомощество- 
Г ваня учащихъь и УИЕШИКЬ Са- 
марской губ. у : а 


Саратовская губ. 


159 | Общество взаимнаго вепомощество. 
ван!я учащимъ и учившимъ въ нач. 

: народныхъ Е ее 
екой губ... - : 


ваня учащихъ и учившихъ въ 
начальныхъ народныхъ учил. гор. 


] 
| 
160 Общество взаимнаго вспомощество- 
| 
| Балашова и Балашовскаго уфзда. 


‚ (882! 
. 1903 


1903 
. 1904 
. 1904 
. 1904 
. 1903 
; 1903 
. 1903 
. 1903 
; 1903 


‚1895 


1883 


1904 


1903 


18981 


| 
| 
| 


норм. 


норм; 


г. Псковъ. 


г. В-Луки, 
Псковской губ., 
реальное уч. 


г. Рязань. 


— г. Данк., Ряз. г. 
—- г. Егорьевъ, 
= г. Зарайскъ, 
— г. Касимовъ, 
— г. Михайлову, 
= г. Пронскъ, 
== г. Раненбургъ, 
— г Ряжскъ, 
— г. Рязань, 
— Г, Сапожокъ, 
г. Скопинъ, 
— г. Спасск. 


— г. Рязань. 


г. Самара, 

Симбирск. ул., 

М. Н. Пр.] д. учительск. 
общ. (№ 12). 


г. Саратовъ, 
Пл.-парадъ, 2 
1-е муж. уч. 


г. Балашовъ, 
Саратовск. губ. 
Дворянская ул., 
д. Кузнецова, 
кв. учит, о-ва. 


М. Н. Пр. 


12* 


--- = РЕГ 


— 180 — 
. < «+ 
= & ОЕ 
я за | == 
ы - я: = |1ъо Адресъ Пра- 
Наименован!е организаций. а 54а. : 
2 оз я даа вленй. 
2 шем 
> а Я Е 
= ео ЕЯХ 
= © =о обо 
==> |ер> 
} 
| 
| 161 | Касса учащихъь и учившихъ въ | г. Саратовъ, ^ 
1 учебныхъ заведеняхъ веЪхъ вЪ- | } Николаевск. ул., ть 
| О д. 17. . 
| Симбирская губ. | | } 
162; | Общество взаимнаго вепомощество- | | г. Симбирскъ, 
вамя учащимъ и учившимъ въ | | Тихвинск., №6. 
народныхъ ИЕ ИР. 
ской губ. Е 1895 особ. М. Н. Пр, 
: | | 
| Смоленская губ. | | в. 
| 163 | Общество взаимнаго вспомощество- | | г. Смоленскъ. 
| ‚ вая учащимъ и учившимъ въ 0606 
| начальныхъ низшихъ и ереднихъ съ | Пр. объ 
| учебн. завед. Смоленской губ... |1898| 1907 Общ. 
| 164 | Общество взаимопомощи учащихъ | г. Дорогобужъ, 
| и учившихъ начальныхъ училищь | Смоленск. губ. 
| Дорогобужекаго у$зда. ..-.-|—| — | 
| 165 | Общество взаимнаго ввпомощество- | | Гжатскъ, | 
вая учащимъ въ начальныхъ | | Поп. Иан губ. : 
| низшихъ и ереднихъ учебн. завед. | Моск. ! 
| Гжатекаго уззда, Смоленской губ. 1912 особ. | Уч. Окр. 
| —— 
Таврическая губ. ] 
166 | Общество взаимнаго вспомощество- | г.Симферополь. 
| ваня учащихъ и учившихь въ | | 
| начальн. нар. их вое | | 
| ческой губ. о Е — | — 
| р | | = 
| 167 | Ссудо-сберегательная касса для | ] Симфербполь, 
| учащихъ въ ереднихъ учебныхъ | | Таврич. губ., 
| завед- Симферополя. . 2... .| =! — | — реальное уч. 
| | | Е: Н. И. 
| | . 
| 168 | Ссудо-еберегательная касса служа- г. Бердянскъ, | 
м щихъ въ мужек. и женск. гимна- | Таврич. губ,, 7 
| В т — о мужская гимн. | 
} } | 
169 | Ссудо-сберегательная касса служа- | | г. Евпатория, 
:| щихъь въ учр, подвдомствен- | | Таврическ. губ... ; 
| ‘  ныхъ Министерству Нар. Пр. ..|— — | — мужская гимн. 
и . 170 | Ссудо-еберегательная касса для } | г. Керчь, | 
| служащихъ въ мужской и жен- | | Таврич. губ., 
ской гимназяхъ г. Керчи. ... = — — мужская гими. 


---у 


А... 


и 5 


| 


ут 


Наименован!е организащй. 


'№№ по порядку 


171 | Ссудо-еберегательная касса для 
служащихъ во всЪхъ учебныхъ 
заведеняхъ Мелитополя,  под= 
| вздометвенныхь Миниетеретву 
Нар. Пр. А: 


172 | Ссудо-ебер. касса для служащихъ 
Константиновскаго реальнаго учи- 
`лища въ СевастополЪ. Е 


173 | Ссудо-сбер. касса для учащихъ въ 
учебныхъ заведеняхъ г. Тирас- 
т подвЪд. Министерству Нар. 


174 | Ссудо-сбер. 


касса для служащихъ 
гимназ!и. ЕЕ 


175 | Ссудо-сбер. касса для служащихъ по 
Министер. Нар. Пр. въ г. Эеодо- 
Е. 


Тамбовская губ. 


176 | Общество взаимн. вспомощ. уча- 
щимъ и учившимъ въ нач. учили- 
щахъ Тамбовской губ. а 


Темниковское фил. отд. . 


177 | Общество взаимнаго вспом. учащ. 
и учившимъ въ учебн. заведен. 

;  Борисоглёбскаго у%зда, подв5- 
домствен. директору нар. училищь 
Тамбовской губ... ......:. 


| Тверская 2у6. 
178 | Общество взаимнаго вспомощ. учащ. 
и учивш, въ Тверской губ. ... 


179 | Общество взаимн. вспомощ. учащ. 
и учивш. въ Весьегонск. узздЪ. 


р ый Зы, в 


Годъ основан!я 


1901 


1896 


Типъ дЪйств. 
устава, 


Г норм. 


Учрежденте, 
вердившее или за. 
регистрировавщее 


Адресъ Пряа- 
влешя, 


г. Мелитополь, 
Таврич. губ., 
реальное уч, 


г. Севастополь, 
Константинов- 
ское реальное 

училище. 


г. Тирасполь, 
Таврическ. губ., 
реалья. учил. 


Ялта, Таврич. 
губ., мужская 
гимназия. 


г. @еодо<я, 


Таврич. губ., 
мужск. гимн. 


г. Тамбовъ. 


г. Темниковъ, 
Тамб. губ. 


г. БорисоглЪск. 
Тамбовск. губ. 


г. Тверь. 


| норм. М. Н. Пр. 


г. Весьегонскъ, 
Тверской губ. 


— 182 — 
> < 
Е} Е м 
= га | ЕЗ 
э | Е 5 «> а 
= | : ее о! Фе Адресъ Пра- 
з Наименоваше организац!й. | =. Е 
= {= = < я м = вленя. 
Е: Е ЕЕ ВЕЕ8 
— = 
> с |Е$ |>8$>. 
Тульская губ. | :- 
180 | Тульское общество взаимнаго всно- ъ_ г. Тула, ) 
моществован!я и и и 1909 г. Пр. объ"! реальн. учил. * 
шимъ!. .... ... . . [1895] 0е0б.| Общ. ` 
Богородицкое фил. отд. 
| Уфимская 2уб. . 
| 181 | Общество взаимнаго вспомощ. учащ. г. Уфа. : 
|| и учивш. въ Уфимской губ. ...|—| — | ЕЕ ы 
182 Общество взаимнаго вспомощество- | с. Мензелинскъ. 
вання учащихъ и учившихъ гор. 
Мензелинска и его уфзда .... 1901! норм. М. Н. Пр. 
183 | Общество взаимнаго вспомощ. учащ. | г. Стерли- 
и учивш. г. Стерлитамака... .| — | — — тамакъ. 
| | 
Харьковская губ. : | 
| 184 | Общество взаимнаго вспоможен!я | | г. Харьковъ. 
учительниць и воепитательницъ. | —| — | — — 
| 185 | Харьковское Педагогическое об-во. | — | -- == г. Харьковъ. 
Херсонская губ. 
186 | Общество взаимопомощи учащимъ | г, Херсонъ. 
и учившимъ въ нач. Зина | | 
Херсонскаго уЪзда. .... = = — 
187 Общество взаимнаго вспомощество- г. Влиеаветгр., я 
вания учащ. и учивш. въ народн. | Херсонск. губ. 
учил. ливаетГРадСКагО УРЗдА 
Херсонской губ... . 1899! норм. М. Н. Пр. 
188 | Одесское Педагогическое Общество Поп. Од. Одесса, 
Взаимопомощи. ........ . [1900] особ. | Уч. Окр.| Кузнечная, 390. 5 
189 | Общество взаимопомощи учащихъ г. Александрия, Г 
| и учивш. Александрйскаго уЪзда. 11913 — — Херсонск. губ., 4 
| } почт. ящ, 630. ' 
190 | Общество взаимнаго вспомощество- | Одесса. 
ван!я учителей евреевъ Новорос- 
сйскаго края и Бесеарабск. губ. | — | — — 
й | 
] 
1 


> 


я 


1 


ыы 

© 
5 
| 


| 


З| Е Е 
Е = 
= ] 
= | 
: о 
я Наименован!е организаций. г 
о | 
Е | 
= а | 
т 
Е = 
= 


учеб. завед. г. Херсона, подвЪдом- 
ственныхъ Министерству Нар. Пр. 


192 | Ссудо-сбер. касса для служащихъ 
всЪхъ учеб. завед. Вознесенска, 
ВЪдомства Мин. Нар. Пр,.... 


193 | Ссудо- сбер. касса для служ. муж- 


ской и женской гимназии г. Ели- 


ие РР НИ ФаАьь < ВИ 


Учреждене, ут- 
Е 


вердившее или за- 
уставъ. 


и В 


устава. 


саветграда 


194 | Ссудо-сбер. касса для служащ. въ 
реальномъ училищ... : 


195 | Ссудо-сбер. касса для служащ. въ 
| учеб. заведен. Николаева, подв%- 
домственныхъ Мин, Нар. "Пр. 


196 | Ссудо- -сбер. касса народныхъ учи- 

| телей и УЧиТеЛЕЙНЫЬ ераНосе 
губерн!и. : : 
197 | Ссудо-сбер. касса при Одесскомъ 
| Педагогическомъ а: вза- 
| имопомощи ...- я 
| 


198 | Ссудо-сбер. касса для учащихъ ре- 
альнаго училища св. Павла 


199 | Ссудо-вспомогательная касса_ для 


служ. Ришельевской мужск. гимн. 


200 | Ссудо-сбер. касса для служ. реаль- 
наго училища, а В.А. 
Жуковскимъ. = 


201 Ссудо- сбер. касса для служ. гимна- 


| 
} 
202: о. касса для УЕ. ГИМ. 
РА . В. ГорЗевой. 


| 


| 


зи БВ. С. Нашковской . .. : 


| | 
191! | бвно- -сбер. касса для служ. везхъ 


Адресъ Пра- 
вленйя, 


Херсонъ, 
1-ая мужская 
гимназ!Я. 


Вознесенскъ, 
Херсонской г., 
муж. гимн. 


Елисаветградъ, 
Херсонсек. губ., 
муж. гимн. 


Елисаветградъ, 

Херсонск. губ., 

земск. реальн. 
учил. 


г. Николаевъ, 
Херсонск. губ., 
Алек. муж. гимн. 


Одесса, Херс.г., 
Старопорто- 
франковская, 16. 


Одесса, 
Херсонск. г. 


Одесса, Херс.г., 
реальн. учил. 
св. Павла. 


Одесса, Херс.г., 
Ришельевская 
муж. гимн. 


Одесса, Херс.г., 
реальн. учил. 
В. А. Жуковск. 


Одесса, Херс.г., 
жен. гимн. 
Е. С. Пашковск. 


Одесса, Херс. г., 
женск. гимн. 
А. В, о - 


г те «авки: ОВ 2Вкоа 28 


№№ но порядку. 


Черниговская губ. 


] 
} 
| 


203 | Общество взаимнаго вспомощ. уча- 
| щимъ и учившимъ въ нач. нар. 
школахъ Черниговской губ. .. 


| 
| 


Наименован!е организаций. 
| Эстляндская губ. 


204 | Общество взаимн. вспомощ. учащ. г. Ревель. 
| и учившихъ въ нач. нар. учил. | | 
| Эстляндской губ. - 1905) норм. М. Н. Пр. 
| Ярославская губ. 

205 | Общество взаимнаго вспомощ. уча- Ярославль, 

:  щимъ-и учивщимъ въ нар. Е | Петропавл. ул: 
Ярославской губ. ..... . 1901 — | _ Учител. Домъ. 
| | 
Е 1. Романово-Бориеогл. отд. . 1907! — | — 
| 2. Рыбинское уззд. отдВлене. |— | — ! — 

206 | Ссудо-сбер. касса служ. Гостынин- г. Романово- 
| ской городской мужской гимназ!и. | — т БорисоглЪбск., 
| | ] Ярославск. губ... 

Гостын. гор. 
| | муж. гими: 
| | 


| ФинляндЯ. 


| Выборгская. губ. 


207 Ссудо-сбер. касса служ. а 
|  реальнаго училища. 


| 
| Нюландская. губ. 


208 | Ссудо-сбер. касса служащихъ въ 
рус. уч. завед. г. Гельсингфореа. 


р: 
Царство Польское. 


Варшавская губ. 


209 | Общество польскихъ учителей и учи- 
ТЕ 


. 1898 


ПИ т АА Зв 


| © 
ы Г. чо 
я РЕ 
Е 

1х 
Г: РН Г] 
о ы [зоо Адресъ Пра- 
Е : 
© я | 588 вленя. 
а | в | 5до 
= Ее: @а= 
© Е) 2-х 
а: 


г. Черныговъ. 


| 
| норм. М. Н. Пр. 
= 


| г. Выборгъ, 
896 — М. Н. Пра реальное учил. 
| 
| | Гельсингфорсъ, 
1900; — Ген--Губ.| Желзнодор., 


13, Александр. 
ГИМН. 


р 


==>. 


о. 


о ин 


Ре 


АЕ Е ети ноя 


окр 
ЕЕ = 


а 


и: ры 


| 
, 
: 
у. 


т Ри А. < ВВ о ЕТ. 


бе” 


| 
| 
с 
© 


`Учреждене, ут- 


Адресъ Пра- 


Наименоване организацИй. : 
вленЯ. 


Годъ основания. 
и ты 
вердившее или за- 
регистрировавшее 


№№ по порядку. 
устава. 


уставъ, 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


т 
й | | 
{ 210 Общество взаимнаго вспомощество- | | — 
# |  ваня учащ. и учивш. въ городск. | | 
'  начальныхъ христ!анскихъ уёили- | | 
т щахъ, подвфдомствен. инспекщи | 
й | училищь г. Варшавв ....., [1904 норм. М. Н. Пр 
| | | | 
й 21 | Общество взаимнаго вспомоществ. | | - 
й | учащимъь и учившимъ евреямъ 
И |=: Варшавы ый норм. |М. Н. Пр. 
| | | | р 
| 212 | Ссудо-сбер. касса служ. Варшавск. г. Москва, 
г | 1-й мужской гимназш ...... ей — | — Остоженка, 53. 
и | Ссудо-сбер. касса служ. при Варшав- | г. Калуга. 
Я | ской 2-й муж. гимназм || м 
Н | 
| | 
й 214 | Ссудо-сбер. товарищеск. касса пре- | Москва. 
В | подавателей Варшавск. 4-ой муж. | 
\ | гимн. имени НаслЗдника Цесаре- | | 
| вича Алекс$я Николаевича. ...Ё— Е _ 
| } | | 
| 215 | Ссудо-сбер. касса служ. РИ — | | г. Черниговъ, 
| | 5-й мужской гимназии ,....,| | | 
№ } | { 
| 216 | Ссудо-сбер. касса служ. Варшавск. Одесса, Херс.г., 
1. 7-й мужской гимназии м | — здаше 3-й муж- 
| | | | гимназ!и. 
| } 
ь 217 | Ссудо-сбер. касса служ. 6-й мужск. | | Москва, Осто- 
| | и 3-й женской Варшавской гимн. | — | — | = женка, 2-й Иль- 
7 | | } инск. пер., д. 14. 
| 
На 218 | Ссудо-сбер. касса служ. Варшавск. | | Петроградъ, 
Е г | 1-го реальнаго училища... ..|!-= Е | — 8-ая рота, д. 3: 
1 Е } | 1 | 
| 219 | Ссудо-сбер. касса для служащ, въ } Москва, Покров- 
й |  среднихъ учеб. завед., подвдом- | скя ворота, 
И - | ственныхъ Варшавской учебной | прозз. БЪлгор. 
р рак | — д. АлексЗВева 
й | | Начальнику 
г | Варшавск. уч. 
и | дир. 
Ай + - 
ы 1 + 
] 220 | Ссудо-сбер. касса учащихъ Варшав- й : Москва, 
скихъ начальныхЪ учил. 5... ры | — — Волхонка, 3, 
в | номера Данило- 
| | | ва. Инсп. учил. 
| : | гор, Варшавы. 
| 281 | Ссудо-сбер. касса служ. ОНО г. Тула, 
} ‚; Мужской гимназии ....... , 1890] — р Н. Пр. 2 
| 


Нк содавиа 


— 186 — 
5 | . | 
=. а 
=. | а 
о | это 
= | : ее Е 
} Наименоване организаций, ха 
о | : В 
= © | з 
| 129 
5 и 
А | => 
| ] 
1 1 
| 
Калишская губ. | 
222 | Ссудо-сбер. касса служ. среднихъ | 
|  учебн. завед. гор. Калиша....|— | — 
| | 
- | Кълецкая губ. | 

223 | Ссудо-сбер. касса служ. по в®дом- | 
ству КЗлецкой Учебной Дирекции. | — | — 

| 

224 | Ссудо -сбер. касса служ. по Мин. | 

| Пар. Пр. въ посад® ле _ 
КЪлецкой губ.. ... . 18811 -- 
| 

225 | Ссудо-сбер. касса для служ. КЪ- | 
лецкой мужской гимнази .|— — 

226 | Ссудо-сбер. касса служ. о 

мужской гимназш . 915 
Ломжинская губ. 

227 | Общество взаимнаго вспомощество- | 
ваня учащихъ и учившихъ въ | 
нач. нар. учил. Ломжинской губ. |1898| норм. 

1 
| 
Люблинская губ. | 

228 | Ссудо-сбер. касса служ. Люблинской | 
мужской гимназми . Е . . 1895 — 

229 | Ссудо-сбер. касса служ. Олешкой 
мужск. гимнази . =! — 

Петроковская 2уб. 

230 | Общество взаимопомощи учащимъ | 
и учившимъ христ!анамъ г. Лодзи. 1898 норм. 

| | 

231 | Общество взаимопомощи вспомоще- 

| ствованя учащимъ и ИЕ 
| - евреямъ г. Лодзи $ . . 1896 норм. 


ОХ т) 
288 
>^=а 
ЕЕ 
| У8 Адресъ Пра- 
| ЕЯ. вленЯ. 
Гао 
То“ 
Гоа Е 
оч 
> [= о.> 
Глуховъ, 
= Черниг. губ., 
Калишская 
Муж. гимн. 
г. Симбирскъ. 
Коломна, Моск. 
| губ., Андреевск. 
| — учит. семинария. 
Николаевъ, 
| 2 Херсонск. губ., 
| Никольск, ул., 
| 8: 
| Бирючъ, 
= Ворон: губ., 
| 
м Н. Пр 
г. Одесса. 
М. Н. Пр. 
| г. Владимфъ. 
М. Н. Пр. 
М. Н. Пр. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


- >. 


<> - 


233 


285 


236 


237 


238 


239 


240 


241 


Ссудо-сбер. касса служ. ИЕтВОКОВЕ 
ской муж. гимназ!и : 


Ссудо- -сбер. касса служ. Подзинекой 
женской гимнази Е 


Ссудо-сбер. касса служ. въ Лодзин- 
скомъ ато ПрОВлеЕ 
номъ училищ®. : СЕ 


Ссудо-ебер. касса служ. лан 
мужской гимназии... 


Плоцкая губ. 


Ссудо-сбер. касса служ. по Мин. 
Нар. Пр. въ г. Плоцк®. = 


Ссудо-сбер. каеса для Е въ =. 
завед. г. Плоцка-. .. : 


Радомская губ. 
Ссудо- сбер. касса служ. р - ОА 
ской мужской гимн. - 


Ссудо-сбер. касса для с Е 
завед. Радомской губ... : 


Ссудо-сбер. касса взаимопомощи 
Сандомирскихъ учебныхъ завед. 


Сувалкская губ. 


Ссудо-сбер. касса служ, по Мин, 
Нар 


Съдлецкая губ. 


И а" бай 


Годъ основания. 


Типъ дВйств. 
Учреждеще, ут- 
вердившее или за- 


устава. 


Адресъ Пра- 


вленйЯ. 


г. Саратовъ, 
Б. Кострижная, 
зд. Саратовск. 
Алекс. ремесл. 

училища. 


г. Калуга, 
реальн. учил. 
Шахмагонова. 


Иваново-Вознеё- 
сенскъ. 


Ростовъ на До- 
ну, Лодзинская 
муж. гимн. 


Нижний Новгор. 
Плоцкая муж. 
гимназия. 


г. Кинешма, 
Костромск. губ. 


г, Смоленскъ. 


г. Курскъ, 
Ртищевск., д.6, 
Сандомирская 

муж. гимн. 


Новосиль, 
Тульской губ. 
Сувалкск. муж. 
ГИМН. 


— 188 — 
= ——————_—д_ 
й = | — 18 Е Г 
5 | > : >=а 
к | Ев = 
=| 815 1528 Адресъ Пра 
Е | . тя о = 1 Фо = 
= Нанменоване организашй. 5 в | 9че. : 
2: о 3 | Наоа вленя. 
а | х=Но 
| о] эн до< 
я в а6 255 
2 | > рав > 
} 
— 
| | 
| } | | 
Кавказъ. | | 
} ] | 
| Бакинская губ. и Дагестансная обл. | | 
242 | Общество взаимнаго вспомощество- | г. Баку, 
| вая служащимъ и служившимъ | | Станиславская, 
въ казенныхъ, общественныхъ и | : 


частныхъь училищахъ Бакинско - | 
Дагестанской дирекщи. ..... [1899] 


Темиръ-Ханъ- 
Шура, Даге- 
== станской обл. 


Ханъ- и ее УЕ 


| 

243’ Ссудо-сбер. касса служ. Темиръ- | 
| 

лища .... : : “| 


Г Батумская обл. | 

| Елисаветпольская губ. | 

` Карсская губ. | 

244 Общество взаимнаго вспомощ. уча- | | г, Кареъ. 
щимъ и учившимъ въ Карсск. обл. 1904 ‚норм М. Н. Пр. 


245 | Ссудо-сбер. касса служ. Реальнаго й : Тифлисъ, 
| училища, женской гимназ!и, го- : | Карсск. реальн. 
| родского училища и Маринскаго | | училище. 
женскаго училища. ..... —| — 


Кубанская обл. и Черноморск. губ. 


| 246 Общество взаимнаго вспомощество- | Екатеринодаръ, 28 
‘’ ваня учащимъ и учившимъ въ | шестикл. гор. 2 
Куб. обл. и'Черноморской губ. .. 11902] норм. М. Н. Пр. учил: к 
и | 247 Общество взаимопомощи учащихъ | | г. Армавиръ, 
и учившихъ разнаго рода учебн. | | Куб. обл. 
| заведен! Лабинскаго и Баталпа- { Пр. объ | Бульварная,114, 
`  шинскаго отд.......... .И907| ов0б.| Общ. муз. о-во полеч. 
о ДВТЯХЪ. 


г. Ейскъ, 


248 | Общество взаимн. вспомощ. учащ. 
Кубанск. обл. 


и учившихъ разнаго рода учебн. 
завед. Ейскаго отдВла .....|-— 


г. Ейскъ, 
— Кубанск. обл,, 
реальн. учил. 


| 

1 

1 

| 

| 

249 | Ссудо-сбер. касса при Ейскомъ ре } 
| альномъ училищ... В 1881 —- 

} 

| 

| 

| 


“= 


'№№ по порядку. 
вердившее или за- 


250 


255 


256 | 


258 


259 


260 


| Наименоване организаций. 


| Ссудо-сбер. касса при Екатерино- 
дарскомъ Александровскомъ выс- 
шемъ нач. училищ .. 


| Ссудо-сбер. касса служ. Екатери- 
нодарской мужск. гимназ!и (В. С. 
Климова) Не 


Касса послёдней помощи при Об- 
| ществЪ взаимнаго вспомощество- 
ваня учащимъ и учившимъ въ 
начальныхъ училищахъ Кубанск. 
обл. и Черноморской губ. въ Ека- 
теринодарз . : 


| Ссудо-сбер. касса служ. при Ла- 
|  бинской муж. и женской гимн... 


| Ссудо-сбер. касса служ. Новорос- 
| _ айскихъ гимназяхъ (муж. и жен. 
Александр!йской) Е 


| Кутаисская губ. 


| Ссудо-сбер. касса служ. Кутаисск, 
' реальнаго училища ИЕ 


| Ссудо-сбер. касса для учащихъ По- 
тйской Романовской мужской 
гимназ!и. 


Ставропольская губ. 


‚Общество взаимн. вспом. учащимъ 

| и учившимъ въ учебныхъ завед. 

|  дирекщи нар. училищъ Ставро- 
ПОЛЬСКОЙ Руб 


| 
| 

| Ссудо-сбер. касса служ. св. Алек- 
|  сандра и Ольгинск. женск. гимн. . 


Терская обл. 


| 

| 

| Общество взаимнаго вспомощество- 
| ваня учащимъ. и учившимъ въ 
| Терской обл. Е 
| 


Пятигорск Педагогическ. Кружокъ. 


Виств. 


Адресъ Пра- 


х 


вленя. 


регистрировавшее 


Учреждеше, ут- 
уставъ. 


Годъ осмован!я. 


Типъ д 
устава. 


Екатеринодаръ, 
Александровск. 
высш. нач. уч. 


} | Екатерин., муж. 
| гимн. В. С. Кли- 
ЕЕ — мова. 


Екатерино- 
даръ. 


ст. Лабинская, 
Куб. обл., Серг!- 
евск. муж. гимн. 


Новороссйскъ, 
Черном. губ., 
муж. гимн. 


г. Кутаисъ, 
реальн. учил. 


Поти, Кутаиск. 
} губ., Романовск. 
муж. гимн. 


г. Ставрополь. 


1900] норм, |м. Н. Пр. 

| Ставрополь, 

\М. Н. Пр.| жен. гимназ!я 

| св. Александра. 


} 
] | г. Владикавк. 
1897 норм. |М. Н. Пр. 


| } 
1913|- — |М. В. Д. | г. Пятигорекъ, 
| | Терской обл. 


№№ по порядку: 


261 


270 


Наименоване организаци. 


Ссудо-сбер. касса служ. въ Пяти- 
горской гимназ!и ЕЕ 


Тифлиеская губ. 


Ссудо-сбер. касса служ. Тифлисск. 
Ймп. Александра Г Благословен- 
наго мужской гимнази . 


Ссудо-сбер. касса при Тифлисскомъ, 
имени намзстника Его Император- 
скаго Величества на КавказЪ Гр. 
И. И. Воронцова Дашкова, РЕ: 
номъ училищз а г 


Ссудо-сбер. касса служ. въ Тифлис- 
ской третьей женской гимнази 


Ссудо- -сбер. касса служ. Тифлисской 
3-й мужской гимнази ы : 


Ссудо-сбер. касса для служ, Тифлис- 
ской 5-й мужской гимназ!и 


Ссудо- -сбер. касса Тифлисской 6-ой 
мужской гимназ!и . ЕЕ 


Ссудо-сбер. касса Тифлисск. жен- 


скихъ гимназй 


Эриванская 256. 


Ссудо-сбер. касса для всзхЪ долж- 
ностныхъ лиць, служ. въ учеб. 
завед. Мин. в ть въ ей РИ 
вани . 


Сибирь. 


Амурская обл. 


Общество взаимопомощи т 


Амурской области. . › 


нь К т зо 


Годъ основан. 


1898 


Типъ д®йств.! 


ча 2 АВГ 


Учреждене, ут- 


х 


осо аив 2 


я 


СТ 
53 
= а 
= 5 
[-* 
А 2 
Ф Е дресъ Пра 
Над вленяя. 
ом 
[ав 
ан 
42 & [2 
м а. > 
дд 
Нятигорскъ, 
— Терской обл., 
Нятигорская 
гимназия. 
Тифлисъ, 


мужск. гимн. 
— Ал. Благослов. 


Тифлисъ, 
реальн. у 
им, гр. И. 
Воронцова. 
— Дашкова, 


Тифлисъ, 


|М. Н. Пр третья женск. 


гимназ!Я. 


Тифлисъ, 
— 3-я муж. гимн. 


Тифлисъ, 
- 5-я-муж, гимн. 


Тифлисъ, 
— 6-я муж. гимн: 


Тифлисъ, 
— 1-я жен. Вел. 
Кн. Ольги 9ео- 
доровны гимн. 


Эривань, 
мужекая гимн: 


г. Благов®- 
— щенекъ,началь- 
ное въ память 

отеч. войны 

1812 г. учил. 


Наименоваше организаций. 


‚№№ по порядку 


Енисейская губ. 
Общество взаимнаго вспомощ, уча- 
щимъ и учившимъ въ Енисейск. г. 


Учительская ссудо-сбер. касса въ 
г. Красноярск® Е 


273  Ссудо-сбер. касса служ. Краснояр- 


ской учит. семинари 


| Забайкальская обл. 


274 | Общество взаимопомощи учащимъ 
и учившимъ въ учебныхъ завед.. 
подвзд. Забайк. дир. нар, учил. 


Ссудо-сбер. касса служ. въ учебн, 
завед. г. Верхнеудинска е 


Ссудо-сбер. касса служ. муж. и жен. 
Читинскихъ гимназ : 


| Иркутская губ. 


| Общество взаимн. вспомощ. учащ. 
: и учивш. Иркутской губ. . = 


Ссудо-сбер. касса преподавателей 
| И преподавательницъ Иркутской 
1-й жен. гимн. И. С. Хаминова. , 


| Камчатская обл. 
Приморская обл. 


| Общество взаимопомощи учащ. и 
учивш. Приморской обл. . 


Годъ основанИя. 


1903 


1911 


Типъ дЗйств. 


устава. 


Учрежденте, ут- 


регистрировавшее 


вердившее или за- 
уставъ. 


М. Н. Пр. 


М. Н. Пр. 


} 


Ген.-Губ. 


Адресъ Пра- 
вленя. 


г. Красноярскъ. 


Красноярскъ, 
Бнис. губ., 
Директору Нар. 
Уч. Енис. губ. 


Красноярскъ, 
Енисейск. губ., 
учит. семин. 


г. Чита, Забай- 

кальской обл. 

Мар!инская ул., 

уч. А. Г. Малко- 
вой. 


г. Верхнеудин. 
Забайк. обл., 
реальное учил. 


Чита, Забайк. 
обл., муж. гимн. 


г. Иркутекъ, 
Матрешинская, 
20. 


Иркутскъ, 1-я 
жен. гимн, И. С. 
Хаминова. 


г. Хабаровскъ, 
Прим. обл., 
Корфсюкй нер., 
Учит. Домъ. 


| 
= 
<> 
г 
| 
| 


(1 


ВЕН 
Е | 
х 
== 
= 
5. | 
{ 
5 | Наименован!е организащй. 
т 
| 
| 


№№ 


| 


п а —_— 


= 
= 


| 


| Сахалинская обл. 
| Тобольская губ. 


280 ' Общество взаимн. вспом. учащимъ 
и учившимъ въ учебн. завед. То- 

больской губ. Е 

281 ’Ссудо-сбер. касса при ее - 

: муж. гимнази . Е 


'  завед. о Мин. В нЕ 
|  ВЪ г. Ишим 


283 | Ссудо-сбер. касса служ. въ Тюмень- 
скихъ: Александровск. реальномъ 
училищ, женской гимназ!и и выс- 
шихъ начальныхъ училищахъ 


084 | Ссудо-сбер. касса учащ. въ г. Кур- 
ганЪ, Тобольской губерни 


Томская губ. 


285 | Общество взаимн. вспомощ. учащ. 
и учившимъ въ нач. учил. Том- 
ской губерни = 


Барнаульское отд. . 


> 
286 | Ссудо-сбер. касса служ. Томской 
Мар!инской женской гимназ!и 


287 | Ссудо-сбер. касса для учебно-воспит. 
персонала Томской 1-й мужской 
|  гимнази ее 


288 | Ссудо-сбер. касса при Томскомъ 
Технологическ, Институтз Имп. 
Николая ПИ Е Е 


289 | Ссудо-сбер. касса при Имп. Том- 
скомъ УниверситетВ и Управле- 
ни Западно- р учебн. 
округомъ о 


282 | Ссудо-сбер. касса служ. въ учебн. | 


Годъ основания. 


Типъ дВйств. 


устава. 


Е 


| 


СТ) 

$ @ 

в 

Б- Адресъ И 
а дресъ Пра- 
Над вленйЯ. 
яна 

я < 

Е 

яр > 


муж. гимн. 


Ишимъ, 
Тобольск. губ. 


Тюмень, То- 
больской губ., 
Александровск. 
— реальн. учил. 


ое ан: 
г. Тобольскъ. 
Тобольскъ, 


Курганъ, 
— Тобольск. губ., 


г. Томскъ, 
Воскресен. ул., 


1897 норм. М. Н. Пр. д. 30, О. П. 


Меньщениной. 


— г. Барнаулъ, 
Томской губ. 


Томскьъ, 
— Мар!инск. жен. 
гимназия: 


Томскъ, 1-я 
муж. гимн. 


Томскъ, 
Технологичеек. 
= институтъ. 


Томскъ, 
Университетъ. 


292 


294 


295 


296 


297 


298 


— 193 — 


Наименование организаций 


| Ссудо- сбер. касса Бйской мужской 


гимнази ... Е . 


Ссудо- -сбер. касса ‘служ. Николаевск. 
женской гимназми `..... 


Ссудо-сбер. касса служ, ИВЕКО 
женской гимназии ....,... 


Ссудо-сбер. касса учащихъ г. Ново- 


николаевска. 


Якутская: обл. 


Средняя Аз1я. 


Акмолинская обл. 


Общество взаимнаго вспомощество- 
вая учащимь и учившимъь въ 
Акмолинской области 


Ссудо- -сбер. касса "служ. Омскихъ 
первой и второй женскихъ гимн. 


Ссудо- -сбер. касса Омскихъ: учи- 
тельской семинар, техническихъ, 
городскихъ и приходскихъ учил. 


Ссудо- -сбер. касса при Омской 1-й 
мужской гимна !и’, Е 


Закаспйская обл. 
Самаркандская обл. 


Самаркандское учительское обще- 
ство взаимопомощи. ..... 


‚ 1915 


1 

= : 

| Е 

2 о 

ох 

5 | 

[2 г 

© = ыы 

аз 

ы ЕН 

(<) из] 

р => 
- 1895 норм. 


Адресъ Пра- 
вленя. 


ет | 48 г. Ыйскъ, 


| ут- 
вердившее или за- 
ис рирОВаны 


а 
Г: 
$ 
Е 
о 
НЕЕ РО НВ М Е 


Томек., муж. 
гимназ/я. 


г. Ыйскъ, 
Томской губ., 
Николаевская 

жен. гимн. 


г. Мармнекъ, 
Томской губ., 
женская гимн. 


г. Новонико- 
лаевъ, Томск. г. 


г. Омскъ, 
Акмол. обл. 
Копцевичева 
ул., В: Д. 
Копырину. 


М. Н. Пр. 


Омскъ, Акм. 
обл., первая 
жен. гимназ/я. 


Омскъ, Акм. 
обл., уч. семин. 


Омекъ, 1-я 
муж. гимн. 


г. Самаркандъ, 
Кауфмансюй 
пер. д. 5, М. Н. 


Рождественск. 


во порядку. 


Семипалатинская обл. 


299 | Ссудо-сбер. касса служ. Семипала- 
тинскихъ мужской и женской гим- 
ПЕСН, Е 5 
| 
300! Ссудо-сбер. касса учащихъ Семи- 
палатинскаго Николаевскаго выс- 
щшаго начальнаго училища. 


Семирьченская обл. 
Сырз-Дарьинская обл. 
Тургайская обл. 
Уральская обл. 


301 | Касса взаимопомощи учащихъ вой- 
сковыхь училищъ Уральск. ка- 
зачьяго ‘войска а. 


Ферганская обл; 


Годъ основан. 


Типь дЪйств. 


пЕлеоае” аи ласты ай ВЫ ЗВНИЕК —П" 


Адресъ Пра- 
вленЯ. 


Семипала- 
тинскъ, муж. 
гимназия. 


Семипалатин.., 


Николаевское 
высш. нач. уч. 


г. Уральскъ. 


ААВ ЕО 


о и аа и иль ОНИ 


роет 


ЗИ ООС Чы" Ам о: пб 


ОБЪЯВЛЕНИЯ. 
Я ВИА 
Открыта подписка на 1947 годъ на Журналы: 


ААЦ 


Алла, 


УЧИТЕЛЬСКИЙ ПРОФЕССШОНАЛЬНЫЙ ЖУРНАЛЪ 


„ИЗВЕСТИЯ ВСЕРОСАЙСКАГО ПЕДАГОГИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА“. 


Программа журнала: 1) ДЬятельность Всеросс!йскаго Педа- 
гогическаго Общества, 2) статьи по предметамъ, входящимъ въ круг 
его дъятельности, 3) вопросы текущей жизни школы и учительства, 
4) обще вопросы образован!я и воспитан!я, 5) дБятельность законо: 
дательныхъ учрежденй, административно-учебныхь органовъ, земствъ 
и городовъ въ области школы, 6) организащя школы въ Росфи и за 
границей, 7) дЪятельность учительскихь и просв$тительныхъ обществъ, 
8) обзоръ печати по вопросамъ народнаго. образованя. - 

Въ обще-педагогическихъ вопросахъ журналъ отстаиваетъ прин- 

ципы единой школы. Въ вопросахъ профессональнаго движен!я девизъ 
журнала: организащя, самодвятельность, взаимопомощь. 
: Являясь издашемъ центральной учительской организаши, журналъ 
занимаетъ особое положене по своей освздомленности о жизни учитель- 
ства въстолицахъ ипровинщи. Журналъ имЪетъ возможность обстоятельно 
и своевременно знакомить своихъ читателей съ положешемъ вопросовъ 
школы и учительства въ высшихъ законодательныхь учрежден!яхъ. 

Подписная ц%фна: 4 руб. въ годъ, 3 м®сяца—1 руб. При 
подпискЪ черезъ Правлен!я учительскихъ обществъ дается скидка 25°]. 

Адресъ: Петроградъ, Демидовъ пер., 5, кв. 55. 

Редакщонная комисся: С. А. Золотаревз, А. Н. Руевновь, 
Н, П. Румянцева. 


„УЧИТЕЛЬСВТИ ВЕОСТНИЕТ* 


(10-й годъ издан!я). 
Професстональный, общественно-педагоическй я Литературный Жусналь, 


Подписной годь съ 1 января. Журналъ выходить ежемЪсячно, 
кромЪ двухъ лЬтнихъ мЪсяцевъ (юнь, 1юль). 

Программа журнала: 1) Жизнь и нужды учителя. Само- 
образоване учителя. Вопросы взаимопощи учительства. ДЪятельность 
Оренбургскаго Учительскаго О-ва. Изъ жизни учительскихъ Обществъ. 
2) Руководящя статьи но общимъ вопросамъ воспитаня и образован!я. 
3) Статьи по вопросамъ мстной школы. 4) Изучене Оренбургскаго 
края. 5) Земская дъятельность въ Оренбургской губ. въ области на- 
роднаго образован!я, въ частности мфропраят!я зем., касающяся учи- 
тельства. 6) Вньшкольное и дошкольное образоваще. 7) Школьныя 
и народныя библотеки. 8) Вопросы кооперащи и участ!е въ этомъ 
движен!и учительства. 9) Хроника школьной жизни—мЪ$стной, по Рос- 
си и заграницей, 10) Среди книгь и журналовъ. Рецензии. 11) Кор- 
респонденшя съ мъстъ. 12) Законоположеня. Правительств. распоря- 
женя. МЪстные циркуляры по учебной части. 

Подписная цфна: на годъ 2 р. 50 к. на 1/2 года Гр. 25 к. Дия, 
Членовъ Оренбургскаго учит. О-ва взаимопомощи безплатно. 

Редакторъ А. Ф. Бродская. 

Издатель—Оренбуреекое О—во взаимопомощи. 

'Адресь редакщи: г. Оренбургь, Николаевская ул., д. № 58. 


Учительеюй профессональный журналъ. 


„ПЕТРОГРАДСЕ1Й УЧИТЕЛЬ-- 
ЕЖЕМЪСЯЧНЫЙ ОРГАНЪ 
Петрогр. Педагогическаго Общества Взаимной Помощи. 


Программа журнала: Жизнь учителей и школы въ Петроградф. 
Общественная дфятельность петроградскихъ учителей. —Дфятельность 
Нетроградскаго Педагогическаго Общества и его отдЬловъ.—Хроника 
жизни школы и учителей въ Росби и другихъ странахъ.—Библ!огра- 
ф!я.-—-Справочный листокъ Общества. 

Журналъ будетъ выходить ежемЪсячно, за исключенемъ лтнихъ 
мъсяцевъ, книжками въ 11/2—2 печатныхъ листа. Подписная плата. 
на одинъ годъ——Два рубля съ доставкой и пересылкой. Цна отд$ль- 
ной книжки—З0'коп. Члены Петроградскаго Педагогическаго Общества, 
получаютъ журналъ безплатно. Подписка принимается въ помъщени 
Общества (Петроградъ, Демидовъ, 5, кв. 55, тел. 490-31) и въ МосквЪ 
въ конторЪ Н. Н. Печковской (Петровск1я лин!и). Денежные переводы 
адресовать на имя Правленя Петроградскаго Педагогичёскаго Обще- 
ства _(Петроградъ, Демидовъ пер., 5, кв. 55). 


_ Вавебсячный общественяо- “елаогчекый | трофевотональныхй ЖУНаль 


КУБАНСКАЯ ШКОЛА, 


издающися О-вомъ взаимнаго вспомоществованя учащимъ и учившимъ 
Кубанск. обл. и Черноморской губ. 

Программа журнала: 1. Руководящ!я статьи по вопросамъ 
общаго воспитаня и образован!я.—2. Научно-популярныя статьи по 
разнымъ отраслямъ знан!я.—3. Жизнь М$стной школы: истор!1я, раз- 
вит!е, школьная практика, дЪятельность попечительствь и родитель- 
скихъ кружковъ.—/4, Статьи по вопросамъ физическаго воспитан!я и 
школьной гипены. Ручной трудъ. Садоводство, огородничество и поле- 
водство`въ школЪ. Экскурои.—5. ВнЪклассное чтеше. Школьныя и 
народныя библотеки.—6. Жизнь и нужды учителя. Самообразоване 
учителя. Вопросы взаимопомощи учительства.—7. Изучен1е мЪстнаго 
края.—8. Хроника школьной жизни.—9. Законоположеня. Прави- 
тельственныя распоряжен1я. Мъстные циркуляры по учебной части.—10. 
Справочный отдЪлъ.—11. Объявлен. 

Журналъ ставитъ своей цфлью быть выразителемъ общественной 
мысли Кубанскаго учительства, его нуждъ и желан!й. Особое вниман!е 
въ журналЪ будетъь обращено на вопросы объединеня учительства 
въ професс1ональныя общества, а также будуть номфщаться подробныя 
свВдЬНя о жизни и дьятельности учительскихъ обществъ. Въ то же 
время въ журнал будетъ удфлено должное внимане и вопросамъ 
народнаго образования. 

Журналъ выходитъ 10 разъ вЪ годъ (за исключешемъ Е книж- 
ками въ 3 листа большого формата. ' 
ПОДПИСНАЯ ПЛАТА на 1917 г. на годъ 5 р. на /2 года 2 р. 50 к. 
ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ: лично—у длопроизводителя Учит. О-ва = 
Александровское высш. нач. уч., по почт —Екатеринодаръ, почт. ящ, 
25, конторЪ редакщи. 


> 


ыы. 


ИЛЕБЮТСЯ ВЪ ПРОДАЖВ КНИГИ: 


Труды Г ВсеросЯйскаго Съ$зда представителей учительскихъ 
обществъ. М., 1907, 2 т. ц. 3 руб. 

Труды И Всеросс1йскаго Съ$зда представителей учительскихъ 
обществъ. 3 выпуска, ц, 4 р. 50 к. 

Постановлен!я Второго СъЪзда. 2-е издаше, ц. 10 к. 

Принципы объединен!я учительства. ц. 10 к. 

Къ вопросу о школьной реформЪ, п. 10 к. 

Справочникъ для учителей, пострадавшихъ отъ войны. 
ц. 10 к. , 

С. А. Золотаревь. Какъ открыть и организовать учитель- 
ское общество, ц. 10 к. 

Ежегодникъ учительск. обществъ,в. 1, ц. 1р. 25 к, 


СОДЕРЖАНТЕ. 
Отъ Редакши.—Вначеше Второго СъЪзда имени Ушинскаго въ ДВЛЬ 0бъ- 
единеня учительства, С. А. Золотарева— И Всеросе ей Съзздъ имени 
К. Д. Ушинекаго въ перодической печати. А В.—Дзятельность Исполни= 
тельной Финансовой Комисси 2-го съфзда имени Е. Д. Ушинскаго.—Отчеть 
о двятельности Центральнаго Справочнаго Вюро учительскихь обществъ 
съ 1 Марта 1914 г по 1 Января 1915 г.—-Обзоръ двятельности учительскихь 
обществъ за 1918 г. (по даннымь Центральнаго Справочного Вюро) 
М. [Т. Лопатнева.—Вопровы народнаго образовавя на учительскихь Съъ- 
здахъ. С. А. Золотарева. —Учительство и война. [- Городеве учапце Нетро- 
града и война, П. Дъятельность учительства на, м»ъстахъ. Н. П. Румянцевой. 
Война и московское учительство. В, Вахтерова.—Комитетъь помощи 
пострадавшимь отъ войны, С. А. Золотарева.—Дзятельность Комисеи 
помощи учителямъ, пострадавшимъ отъ военнаго времени, при ОбщеетвЪ 
распространеня просвзщеня среди евреевъ.—Законодательство и народ- 
ное образоваше въ 1913—14 гг. А. Р. 


Приложеня: Къ ассигнованйо изъ средетвъ Государетвеннаго Казначей- 
ства 50-000 р. для выдачи пособ] обществамъ вепомоществованя учащимъ 
и. учившимъ. въ начальныхь училищахъ. (Отъ редакши. Изъ представле- 
ня Министеретва Народнаго ПросвЪщешя въ Государственную Думу. 
Докладь Комивеи по народному образовано).—Къ вопросу объ увели- 
чеши содержаня учителямь начальныхь училищь. (СОтенографическй 
отчеть 104 засвданя Государетвенной Думы Г\/ созыва):--Указъ Прави- 
тельствующаго Сената Тверскому Туберналору.-—Примзрный планъ годо- 
вого отчета учительскаго общества и приходорасходной смфты, (Проектъ, 
выработанный Центральнымъ Справочныиъ Бюро Учительскихь Об-въ)— 
Правила о выдачь ссудъ и пособ. —Спиеокъ Учительскихь Обществъ 
(по даннымъ Центральнаго Справочнаго Вюро Учительскихь Обществь— 
Карта Учительскихь Общеетвь. 


| 
= 
Ц 


— = ЦЬНА 9 р. 50 коп. == 


——_—_ о 


СКЛАДЪ ИЗДАНИЯ: 


СовЪтъ Вееросейскаго Педагогическаго Общеетва, 


Демидовъ пер., 5, кв. 55. 


Типогра ля Бр. В. и Й. Линникт. Невокй, 126/2 


УСА: сбыт" Зы" мч 


А рае уБеНави аси 


‚| 


Ве Е СЧЕТ ЗРЯ 


вай 


