БУЛАПЬ 


И. Я. Аксенов. 
Никопай Асеев. 
Сергей Буданцев. 
Рюрик Ивнев. 
Александр Кусиков. 
Бенедикт Пившиц. 
Борис Пастернак. 
Григорий Петников. 
Вепемир Хлебников. 


19=0 к`. 


$ 
з 
\. 


И. А. Аксёнов. “ 
Николай Асёев. 3 
Сергей Буданцев. ь 
Рюрик Ивнев, 

Александр Нусиков. . 
Бенедикт Лившиц, 

Борис Пастернак. 

Григорий Петников. 
Велемир Хлебников. 


[7 


> 
.. Е 
д з . 
к , 
| 
ы О 
ру Г 
+ ни 
) БИБЛ. ГЕКА 
'Гобудар. истезич. №150 - 
| 181. 
— М. 793]. | 
х 


ООО ИЕ АИТ БЫ ОЕ НАЕОНЕМ 


И. А. Аксенов, 


Темп вальса. 


Лавно мон Чувства разграблены 
(Кажется и твои), 
Но не трещины, а царапины ` 
По нашим сердцам прошли. 
А тучи, теплы и быстры, 
Не закрывают звездную рябь, 
Комнате, занавес пестрый 
Распустившей, парус—-корабль. 
В ней вином о края графина 
Шелестит налетевшая грусть, 
И искали слова не слышно, 
Первых разомкнувшихся губ. 
Но не слова, не зова, не ласки, 
Не полупризнанья, не лжн 
Мы ждали, потому что виятно 
Нам колокольчики всех дорог цвели 
И их лиловые, и их кривые, 
Завивающиеся лепестки — 
Волны, волны слезной стихии, 
Не нашей: времени любви 
Пусть за стеклами, по асфальтовой 
Палубе, жемчужную пыльцу секунд 


‘) 
.) 


——————————————_—_ ^ 


И. ВА. Аксенов. 


Осыпает дождь, и каждой 

Каплей новый зеленый лист раздут— 
Мы, не плача, из тех же лоций 

Пролетаем туман—тропой, 
Мыслью к мысли, локоть с локтем, 

Плечо о плечо, о щеку щекой, 
Расцветать при весенних росах, 

Позабыв о нас, о себз, 
На взошедших дуговых колесах. 

В горящем из туч серпе. 


30 апреля 1920 г. 


И. ВА. Аксенов, 
оо о 


Довольно быстро. 


В дни горячего гама, 

В годы горбатых боев, 
Челюстей, стиснутых упрямо, 
Запрокинутых на отлет голов, 

Что звенит мне, что лучится на зорях, 
В плачущей обо всех росе, 

Чей вздох вобрал все‘ 

Криви, все прыжки истории? 

И Леды плечем круглясь, 

Облаков далекие лебеди, 

Кем посланы в тихо вошедшем небе, 
Опустить свою тень на нас? 

Нет, никто не обманывает, даже 
Если б и мог обмануть: 

Никогда не расплескивался глаже 
Предо мной горизонтов путь, 
Никогда безпощадней клича, 

Не сходила к нам Дева-Месть, 
Никогда воронью добыча 

Не умела пышней расцвесть! 

Но кровавые крылья, пеной 

Уплыли в закат с глаз, 

И колокол о старые стены, 

Заводит бесконечный рассказ. 


И. А. Аксёнов. 


—.—-=—=ы—=—-==——————-- 


Начало ушло за мерю, 
За срубы скитских боров, 

Только ветер по были мериг, 

По прошлому пыли верит 

И давним сказкам готов 
Прививать новые повести: 

Как дороги люди те, 

Кто ‘в печи, раскаленной до чиста, 
Нежны, как дождь на листе, 
Весной распускающейся зелени, 
Говорят: цвести цветам, 

Костром не закатной прелести 

И звенеть у шпилей` стрижам. 


20 апреля 1920 г. 


Никопай Асеев, 


Из поэмы „Война“. 


Вдоль по небу выкован Данте, 
И взору вовеки не сбросить 
На марша глухое ап4ате 
Одеж его красную проседь. 


Глухое, знакомое, имя 

Глухое, звенящее слово, 

Там, где кругозор не изломан, 
Все крючьями рвите кривыми, 


И в свивах растерзанных линий 
Запела щемящая давка, 

Как тысяча струнных румыний 
Сердец, повернувшихся навкось. 


То сердиз томителем промах, 
То сердце, отпрянувши, ухнет, 
А сколько отпущено грома 

В замок запираемой кухни: 


т 


Николай Всеев. 


Полков`почерневшая копоть 
Обвешала горные тропы, 

Им любо, им бешено топать 
В обмерзшие уши Европы. 


Упали осенние травы 
Пугливаго конского храпа. 
И ранена Русская Рава, 
Качает разбитою лапой. 


Если мне для каждой встречи 
Нужен.сытый новым час, 
Если я, как серый кречет, 
Злюсь, скучая и крича, 


Если я кругами шел от 

Прели теплых вечеров, 

И, крутясь, впивался в холод 
Клюв мой, рвущий кровь и кров, 


То в год революций нет никого. 
Вместе летевшего в быстри дней, 
Кроме Григория Петникова, 

Кого бы_я встретил искренней. 


Сергей Буданцев. 


——- 


—ы==—ы=>=>. 


Любовь в Керманшахе. 
Б. Л. Г— ис. 


Поцелуями схвачены пальцы и локти, 
Близость приникла слепа и остра. 
Тенью на небе, вся в плаче и клекоте, 
С вечера бросилась страсть. 


Влагой по платью бьется и пенится 
Кружевом кружится, | 
вьется, 


мечется. 


Не знаю. 

Не помню. 

‚Застынь как изменница. 
Никни как пленница. 
Сгинь! 

Изувечься! 


На небе красное — отсвет и шали. 

Лохмотья отброшенных взглядов далече. 

“Со стен по ковру проползли и зажали 
Горло зажженные свечи. 


И плечи. 


Сергей Буданцее. 


Белые плечи 
В холоде, в ужасе 
Упали как мертвые первы. 


Ты ли, запутавшись в них не закружишься? 
Я закружился не первый. 


На этих мгновеньях я распят и вздыблен, 
Распластан и вытянут час, как Голгофа, 
Края твоих глаз, как две черные гибели 
Для моих омертвелых шагов. 


Белей холодест росистая кожа, 
Костенеют и пальцы, 

И локти. 

Горы и зной, и вечер похожи 
На хрипы в орлином клекоте. 
Сентябрь 1917 


Керманшах 
(Персня). 


Я Ы НЕС ВаОНИ ИИСУСЕ УК ЧРАИ РАГЕГТ НЕЕ 


—_—ы=—ы——ы—ыы—ыы—————ы—“—»-<——»_—»_———ы—ыы=—_ 


Сергей Буданцев. 
ео И НЕИЙ 


Охота за миром. 


Солнц — звезд — дней — ламп — 
Золотой поход. 
Если я, — то взлетать орлам 


Под лучами моих охот. 


За миром охота. Мечу мишень 
Карим. выстрелом глаз, 
И ложится расстрелянный день 
К стенке ночи, с угла, 


И ложится на строчку, в стихи, 
Как павший друг, 

Под гул революций — смертей — стихий —- 
Отплытий — нашествий -—- разрух. 


Россия — Урал — Сибирь —— Иран — 
На город нижу города. 

Мятежами исхлестанных губерний и стран. 
Топорщится череда. 


| 


Сергей Буданцев. 


= ————— 


Гончие чувства сопутствуют мне, 
И за стаей слов 

Улюлю кают, травят трубы огней 
Убегающий посвист веков. 


Огонь и погоня, и опять огонь, 
Поход огней 

Шуршащей алой кривой ногой 
В зрачки моих карих дней. 


Июль 1920 
Москва. 


Сергей Буданцев. 


Аль-Баррак, 
Александру Кусикову. 


Крылами звякни. Искрой взвейся, 
Из-под подков, из-под копыт 
Падет и вспыхнет по — над весью 
Почин отчаянной тропы. 


От Москвы, от России огулом 
Мятежами и громом миры 
Заражает‘ гул за аулом, 

За вершиной, за спом у горы. 


И ширяет над облачной ширью 
Над Кавказскою рябью разгром, — 
Это струны лвои раскрошили 
Ледники и хребты серебром. 


И не выога, а шерсть овечья 
Ураганом бьет на стихи, — 

Это с пастбищ, с нагорий, с увечья, 
Со снегов, со друзей, со стихий, — 


13 


Сергей Буданцев. 


Это с дней, это тари к гитаре 
Муэдзин заклинает романс. 
Злые годы тебе поквитали 
Старый счет за цыган, за грома. 


И Аль-Баррак крылами грянул, 
Копытом грянул в камни, в`дым, 
Взлетев над родиною рдяной 

К седым уступам, к дням седым. 


Июль 1929 
Москва. 


14 


——__[——__——————ы—ы——- 


Рюрик Ивнев. 


П`етербуре 


О, как мне горестно, мой город не живой 
Мой Петр! Мой Петр! Я будто на чужбине. 
Сквозь здешний Кремль я вижу: над Невой 
Плывет дымок, чуть розовый, чуть синий. 


Я слышу сосен скрип. Сосна к сосне 
Склоняется. О, время! О, движенье! 
-Гранитный шум я слышу, как во сне, 
И мудрых волн спокойное ‘теченье, 


О, град мой! О, Петр, верни, верни, 
Верни мой дом, верни мое наследство! 
Любви моей мучительные дни, 

Любви моей мучительное детство. 


28 апреля. Москва, 


п ив ить Ди, или вв отт и тиисиь "чес оз 24 
———___д—_д_—д——д_дд = „ 


Рюрик Ивнев. 


—=>—=—=-=————.————=—————————- 


Постигну ли чудесное смиренье, 

Как складки ветерка в лесной глуши, 
Приму ли кровью вечное мученье. 

И узких глаз холодное глумленье 
Над наготой взволнованой души? 


Но, Боже мой, как трудно мне, как тесно. 
Дыханьем править, грудью шевелить, 
Кривить душой в тюрьме моей телесной, 
Ловить губами воздух пресный 

И кожу влагою поить. 


Декабрь 18 Москва. 


а О О 


Влександр Кусинов. 


ОЕ 


Есть миг неуловимо гибкий, 

Полосонет бесследно кнут... 

Плывите золотые рыбки 

Неперехваченных минут, 
27.ХИ.19 | 


и. 


—. 


В небе осень треугольником. — 
Журавлиный ‘клин тоски, 
Сердце—куст без листьев, голенький. 
Молоточками виски. 

17.ХЕ 19. 

3: 

Есть в миге пробудном ленивая нега, 
Сладчайшая нега в ресничной пыли... 
Занеженность радости первего снега. 
Бели, мое сердце, бели. 

1З/ХТ, 19. 


Александр Кусинов. 


4. 


Эта черная ночь, эта черная котика, 
Этот замысел черный, как кошка и ночь. 
А ведь надо „так мало“ „совсем немножко." 
Чтоб безлунную кошку в душе превозмочь. 


ЛИ, 20. 
Я 


Топот тишины по стенам конницей. 

Скалы скул оскалом из-за туч... 

Мне бы только в крях, моей бессонницы. 

Голубой иглой просунуть лунный луч. 
25/ХИ. 19. 


6. 
Что ждет меня в нигде веков-—не знаю. 
Иль Аль-Хотама, иль Твой Сал—-не знаю. 
Пророк с крестом не убивал я—знаю, 
С мечем Пророк не раз казнил---я знаю. 
18/ХН. 19 


Я силюсь тоской напряженной. 
Упалое солнце поднять... 
Трепещет в душе обнаженной 
Желтый лист догорелого дня. 


26/НЕ. 20 


Александр Кусиков. 


5. 


Печаль моих недостижений 
Подчас милей пронзенных строк.— 
Свяшенное самосожжение 

> бессильном пламени тревог. 


26. 20 


9 


`/ + 


Незримый ключ души моей, 
О, разомкни мне Двери,— 
Хочу увидеть тайну дней, 
Чтобы себе поверить. 


26/ИЕ. 20. 


ЕЕ ЕЕ ЕКВ ЗАНЕСЛО ЕЕ оч зрчнут тзИЕОННЕИТВИНИВ 


Александр Кусинов. 
—ж==——=Й—Ы—Щ—=—=—ЫЫ————=щ==М—=—=—=—=—=ы=ы=ы=ПыПшыышыллышышылшлшшллшлыШшшыыыл[1Г 


Кони Безногие. 


Отзвук ночи— и звон зари, 
Полусон переломанных лилий, 
С неба ссыпались звезд газыри, 
В дали кони безногие плыли. 


Липкий взгляд сквозь ресничный пробуд 
В высь арканом:„О, стойте кони!“.. 

Но безногие в дали плывут, 

Их никто, пикто не нагонит. 


1920. 


Бенедикт Пившиц, 
Е ВЫ 


Адмиралтейство. 
| 


„Рлагословение даю вам“ — 
Простерши узкие крыла, 
Откинув голову,. ты клювом 
Златым за тучу отошла. 

И — вековое фарисейство! — 
Под вялый плеск речной волны, 
К земле крыла адмиралтейства 
Штандартами пригвождены. 

Но кто хранит в гнезде стеклянном 
Скорлупу малого яйца, 
Издалека следя за рьяным 
Плесканьем каждого птенца? 

И если ты не здесь, на бреге, — 
Над Балтикою замерла, 

Кто остановит в легком беге 
Птенцов безумных вымнела? 


|. 
Речным потворствуя просторам, 
Окликнут с двух концов Невой, 
Не мог не быть и стал жонглером 
И фокусником зодчий твой. 


м———ы—ы=—э—з4—4—,—ы———ы——ыыы——ыы—ы—ыыы——ыыы————ы=—ыы———=———— 


Бенедикт Пившиц, 


Угасшей истины обида 
Глубоко в руслах залегла: 
Уже на перекор Эвклида 
Твои расплавлены крыла, 

И два равнопрекрасных шара 
Слепой оспаривают куб, 

Да гении по-птичьи яро 
Блюдут наличника усгуп. 

И разве посягнет лунатик ` 
Иль пятый в облаке солдат 
На воинохранимый аттик, 
Навеки внелренный в закат, 
Когда вдали, где зреет пена, 
Где снов Петровых колыбель, - 
Единственна и неизменна 
Иглы арктическая цель? 


——————————————————————--- 


Бенедикт Йнвшиц, 


Новая Голландия. 


И молнии Петровой дрожи, 

И троссы напряженных рук, 

И в остро-пахнушей рогоже 

О землю шлепнувшийся ток. 
Заморские почуяв грузы 

И тропиками охмелев, 

Как раскрывался у мелузы 
Новоголландской арки зев. 

Но слишком беглы-—очерк суден 
И чужеземных флагов шелк, 

Пред всей страною безрассуден 
Петром оставленный ей дол. 
Окно в Европу! проработав 

Свой скудный век, ты заперто 

И въезд торжественный Ламотов, 
Провал, ведуший нас в ничто. 
Кому ж грозить возмезльем скорым 
|| отверзать кому врата, 

Коль торг идет ролных просторов 
| смерти именем Христа: 


о 


—— 


Борис Пастернак. 


м — 


——=—\4З/{‚————————„ —ы=—ы—ы—ы—ыы————=. 


Два стихотворения из Фаустова цикла 
| 


Разрывая кусты на себе, как сплок, 
Маргаритиных стиспутых губ лиловей, 
Горячей, чем глазной Маргаритин белок. 


` 


Бился, щеткал, царил и парил соловей. 


Он как запах от трав исходил; он как ртуть 
Очумелых дождей меж черемух висел, 

Он кору’ одурял, задыхаясь, ко рту 
Подступал, оставался висет на КоСс. 


И когда, изумленной рукой проводя 

По глазам, Маргарита влеклась к серебру, 
Го казалось, пол каской ветвей и ДОЖДЯ 
Повалилась без сил амазонка в борт. 


И затылок с рукою—в руке у него, 

А другую назад заломила, где лег, 

Где застрял, где повис ее шлем теневой, 
Разрывая кусты на себе, как ‘силок. 


24 


> 


. + 


Борис Пастернак, 


Мефистофель. 


Из массы пыли за заставы 

По воскресеньям высыпали. 

Мек тем, как дома не застав их, 
Ломились ливни в окна спален. 
Велось у всех, чтоб за обедом 

‚Хотя б на третье дождь был подан, 
Меж тем, как вихрь велосипедом 
Кружил по комнатым обоям. 

Меж тем, как там до потолков их 
Влетали щелковые шторы, 
Расталкивали бестолковых 

Нруды, природы и просторы: 
Ллиннейшим поездом линеек 
Позднее стягивались к валу, 

Где тень, пугавшая коней их, 
Ежевечерне оживала. 

В чулках как кровь, при паре бантов, 
По залитой зарей дороге. 

Упав, как лямки с барабана, 

Пылияи дьяголовы ноги. 


с 


Борис Пастернак. 


‘Казалось, захлестав из низкой 
Листвы струей высокомерья, 

Снесла б весь мир надменность диска 
И терпиг только эти перья. 

Считая ехавших, как вехи, 

Едва прикладываясь к шляпе, 

Он шел, откидываясь в смехе, 
Шагал, приятеля облапя. 


Григорий Петников, 


о а к 


Поле песен. 


На вышней темной тополи 
Запутав ветра бег, 
Вскипел синейшей обылью 
Любимец буйных нег- 


Разоблачить улыбчивое племя 
В затонах потонувших трав 
Одра золоторыжей нови, 

Где дремлют ярые утра. 


О, пусть по складу даровитых зорь 
‚ Зальстся багрецами злато, 

И пусть дремляный и единый бор 
Гысячесерлной вскинет радой 


И пусть черезполосиц слел 
Забьется в изумрудных рудах— 
Пора порушенной земли 
Свершилась в хлеборолных грулах 


Григорий Петнинов. 
ОЕ НИЕ ЕЕ ЕВА ЗЕЕ ИЛЬЕ ЧЕТА ПИДУИИЕТЕСЬ пития рН три ип 


И ветры ржаных запевов 
Взнесли осенеющий путь—- 
‚Это туга и тяга засевов 
Взбороздила живой лепот\ 


И тронув струны тростниковых усг 
По устью солнечных артерий— 
Сольется берегами грусть, 

Таемный дых речных имений. 


—ы—ы—ы——ы—ы_—ы—ыы———————. 


Григорий Петников. 
И СЕМ ЕЕ ЕЕ ЕЕ показание ати изитиииасииининииннинит п тееини 


Ветвь летнего ветра. 


Как летний раскинулся ветер 
На гор закипевших стадах, 
Как встали повстанцами недра, 
Как пела ручьями вода. 


Что в быльях повольями встали 
Ее сребролистые тучи, 

Что взоры в речаные дали 
Толпой голубою кочуют -- 


В талях воздушно немых, 
В пророслях росных купин 
Дух окрылен голубых 
Ростом певучих глубин. 


отит иди ини ини ньтинть 


оо и. 


Григорий Петников. 
ибн 


РрРацна 


Ближе держась к ветр\ 
Райной, повернутой вкось 
Знаки лечали внедрит 

Твой верблюженок сосновый 


Тот же отреянный порлом 
Пенный устав на заре, 
Мачтовый строится горол 
Высью, прозрачной сестрою 
Воздуха сонная одурь 
Долгим серпом высинсет 
Свесок небесных морей-- 


Глотая бортами дремучую воду 

И помня-обычай проснувшийся лавечь 
Исчертишь в граверне блеснувшаго года 
Резцами помолний лазурную затишь, 

И за стаей восходов плывущих 

С былинного тяжкого моря 

В просиневшую пущу 


8 () 


Григорий Петнинов. 


Взмахнувши ветвями зари 
‚Я в цвету, я пою, 

Я певчее яблони плесо 

В серебряный лес облаков, 
Облетевших цветов 

Роняю снега марии 

То летней грозы наливается жаркий 
В высинях поспевающий гром 


Виктор Хлебников. 
пинок полено, ипизерисньлиуиьичвыние неси наименее мызы пзиурезнининие 


Сыновеет ночей синева, 
Веет во все любимое, 

И кто то томительно звал, 
Про горести вечера думая. 


Это было, когла` золотые 

Гри звезды загорелись на лодках 
И когда одинокая туя 

Над могилою раскинула ветку. 


Это было, когда великаны 
Закрывалися алой чалмой, 

И. моряны порыв беззаконный, 
Он прекрасен, не знал по чему. 


Это было, когда рыбаки 
Запевали слова Одиссея, 
И на вале морском вдалеке 
Крыло подымалось косое. 


1920. 


