□СВ НА ПРАВДНИК ЦРСПАОІ НА «ГОРвУШЮ1«»1 


утширтеек-ги 



СРАОЕ 


4 октября 2010 


еженедельный журнал о компьютерах 
и компьютерных технологиях 


□Ы5ИРАІМ ПРАВИЛЬНЫЙ МОНИТОР: 
АЛЯ РАВОЛІЧеНИЙ И СЯРЬОНОЙ РА501ТІ 






УТИЛИТА ^ПХТ 
АНТИПЛАГИАТи 

ЛЕГКО ИЗМЕРИТ 
ОРИГИНАЛЬНОСТЬ ТЕКСТА 
В ПРОЦЕНТАХ 


ПОМОЖЕТ ПРЕВРАТИТЬ 
СТАРУЮ ФЛЭШКУ 
В АППАРАТНЫЙ КЛЮЧ К ПК 

ноо ѵеи(ВАТім 


ПО-НАСТОЯШЕМУ 
КАРМАННЫЙ ДИСК 





СОКРОВИЩА 
ВСЕЯ СЕТИ 

15 ОФЛАЙН-БРАУЗЕРОВ 
АЛЯ СОХРАНЕНИЯ САЙТОВ 


I НЕТБУК НР МІНІ 210-1031ЕК: 
Единаво ФОРМЫ И содержания 



( ПРОЕКТОР ЕР50Н ЕН-ТѴѴ450: 
ДОМАШНЕЕ СВЕТИЛО ПРОГРЕССА 






Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор воНште, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редакторы Иагсіѵѵаге 


Редактор новостей 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 


Дизайн и верстка 

Фото в номере 
РК-менеджер 


Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры по рекламе 


Директор 
по распространению 


#39 С491]. 2010 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ир\/ѵеек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ирѵ\/еек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ир\л^еек.ги 
Платон Жигарновский 
рІаіоп@ир\л/еек.ги 
Алексей Бутырин 
ЬооШирѵѵеек.ги 
Михаил Финогенов 
тШир\л/еек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵаѲирѵѵеек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ирѵѵеекіи 
тел. (495) 631-4388 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеІо.ги 
Павел Виноградов 
ра8Ьоск@ѵепеІо.ги 
Алексей Струк 
8Ігик@ѵепеіо.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсІіидоѵа@ѵепеІо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 631-4388 



ЕОІТОРІАІ 

4 Бомбы рвутся все ближе 
6 НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 
8 НОВОСТИ НАУКИ. РОБОТОТЕХНИКА 
10 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

12 Питательная заначка на черный день 
ИБП АРС Васк-УРЗ Р8 1500ѴА ІСО 



ООО «Паблишинг Хаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495)681-1684, 
факс (495) 681-1684 

ирдгасІе@ирѵѵеек.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІе@ирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал ІІРдгасІе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 

Уважаемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящик>»1 Для получения 
призов вы должны связаться с редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 
о своем выигрыше. 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


14 Серебристо-черный друг человека 

Нетбук НР Міпі 210-1031ег 

15 Подручный чудо-Икар 
Мышь ЗіееІЗѳгіѳз Ікагі Моизѳ 

16 Яркие краски и скромные габариты 
Проектор Ерзоп ЕН-ТѴѴ450 

17 Блестящие гигабайты 

Внешний жесткий диск ѴегЬаІіпп Роскеі Огіѵе 

18 НОВОСТИ КОРОТКО 
ТЕХНОЛОГИИ 

20 ВиІІсІоіег и ВоЬсаІ: новые архитектуры АМС 
Будущее процессоров АМО 

ЛИКБЕЗ 

24 Всем по монитору, а кому и по два 
Ликбез по выбору монитора 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОШЕРЖКА 
28 Про лишние головы и несовместимость 

30 НОВОСТИ КОРОТКО 

32 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 

34 МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 

БОЛЬШОЙ ТЕСТ 
36 Насосы для сайтов 

Обзор 15 популярных офлайн-браузеров 

42 НОВОСТИ КОРОТКО 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 
44 О генераторах и читалках 



напиток 

коктейль 
«Баба Таня» 

книжка 

Роберт 
Силверберг - 
«Человек 
в лабиринте» 

песня 

А-На - НипЛпд 
НідЬ апб Іоѵѵ 


ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ. 

Ьогебрапба.сот 

блог 

соттишЧу. 

Ііѵеіоигпаі.сот/ 

сотр_ЬагаН1о 


Тираж; 92 000 экз. 
© 2010 УРдгасІе 



ЕОІТОРІІЙІ 





Бомбы рвутся 
все ближе 


Власть имущие принимают меры по упорядочиванию интернета. Вот 
только в каких именно единицах этот порядок мерить? Несмотря на не 
определенность в этом вопросе и оптимизм апологетов сетевой свобо- 
ды, успехи в деле регулирования виртуальности налицо. 


Моосі; хладнокровное 


А мериканцы выступили с любопыт- 
ной инициативой, направленной на 
борьбу с нелицензионным контен- 
том. Если закон будет принят, то в США 
начнут принудительно вырубать все сайты, 
находящиеся в международных домен- 
ных зонах, так или иначе причастные к 
распространению неоплаченной халявы. 
А для того, чтобы пираты не переехали в 
другие доменные зоны и не продолжили 
свою подрывную деятельностью оттуда, 
предполагается создать аналог «велико- 
го китайского файрволла», который бу- 
дет закрывать доступ к ресурсам, заподо- 


зренным правообладателями в неблаго- 
надежности, с территории США. В связи 
с этим ряд экспертов уже предположили, 
что в случае полномасштабного старта 
этого мероприятия (к которому, по слу- 
хам, могут присоединиться страны Евро- 
союза) приличное количество пиратов об- 
ратят свой благосклонный взор на интер- 
нет-пространство РФ, где пока все относи- 
тельно либерально. 

Не дремлет и Саудовская Аравия, где 
принято политическое решение, соглас- 
но которому абсолютно все блоги долж- 
ны быть лицензированы. Впрочем, это 


новшество никого не удивило, ибо дан- 
ная мусульманская страна всегда отли- 
чалась честностью в своем отношении к 
тем действиям резидентов, которые так 
или иначе не совпадают с политикой 
партии и правительства. Попался с бух- 
лом? Получи плетей. Застукали в койке с 
чужой женой? Не вопрос: любишь ка- 
таться - люби и саночки возить. Там уже 
посадили приличное количество журна- 
листов и некоторых блогеров, которые 
осмелились высказывать нечто по та- 
мошним меркам крамольное. Да и в аэ- 
ропорту Дубая хоть и есть беспроводной 



Опять заработал ресурс ѵѵѵѵѵѵ.робргодгатта.т, на котором я со товарищи собираем все интересное, что нам попадается во время наших 
бесконечных странавий по интернету. Если кому-то там будет интересно - будет здорово. 


4 УРСРАОЕ #39 [491) октябрь 2010 





ЕОІТОВІЙІ 


доступ в Сеть, но к целому ряду сайтов 
оттуда достучаться невозможно, так что 
превентивное лицензирование блогер- 
ской деятельности очень хорошо вписы- 
вается в общую схему. 

Китайцы, как мы помним из многочис- 
ленных историй с фильтрацией результа- 
тов выдачи поисковиков и блокировани- 
ем неблагонадежных сайтов, тоже никог- 
да не отличались застенчивостью, и по- 
лагать, что она вдруг станет им присуща, 
глупо. Их опыт с интересом изучают в 
других странах, потому что, несмотря на 
все цензурные ограничения и прочие не- 
либеральные замашки тамошней власти, 
за которые на нее страшно давят право- 
защитники продвинутых демократичес- 
ких государств. Сеть в Поднебесной раз- 
вивается нечеловеческими темпами - на 
зависть всем остальным. 

Не дремлют и французы. Совсем не- 
давно у них были приняты поправки в за- 
конодательство, согласно которым про- 
вайдеры должны передавать ІР-адреса и 
личные данные пользователей, уличенных 
в скачивании нелицензионного контента, 
специально для этого дела образованной 
организации под названием Тгісіепі Мебіа 
Сиагб. Поначалу эти господа планируют 
аккумулировать данные о 10 000 пиратов в 
день, однако в ближайшем будущем соби- 
раются довести количество единиц соби- 
раемой информации до 150 000 в сутки. 
Зачем? А этих пиратов потом будут так или 
иначе преследовать, правда, пока еще не 
определились, как именно. 


Не теряются и наши законодатели. 
Пару недель назад Государственная дума 
приняла в третьем чтении поправки в чет- 
вертую часть Гражданского кодекса Рос- 
сийской Федерации. Теперь можно вос- 
производить авторские произведения, 
коими являются практически все аудио- 
и видеозаписи, размещенные в Сети, ис- 
ключительно, цитирую, «при необходимо- 
сти». Что именно подразумевается под 
«необходимостью», не уточняется. При 
этом, согласно статье 1270 ГК РФ, «за- 
пись произведения на электронном носи- 
теле, в том числе запись в память ЭВМ, 


также считается воспроизведением». 
Наказание за воспроизведение чего-ли- 
бо без необходимости - либо штраф от 
10 000 до 5 млн рублей, либо лишение 
свободы на срок до двух лет. 

Иными словами, теоретически лю- 
бой из юзеров того же «ВКонтакте», 
прослушавший песню какого-нибудь ис- 
полнителя, трепетно относящегося к со- 
блюдению своих прав (а редкий автор 


относится к этому не трепетно), может 
неожиданно присесть на пару годков. 
Сейчас это кажется совершенно невоз- 
можным, однако ветер меняется, и если 
светочи демократии в лице США и Евро- 
союза начнут серьезно преследовать 
конечных пользователей за нелицензи- 
онный контент (а они могут, это же де- 
мократия, вон в Англии меньше века на- 
зад детей вешали за украденный кусок 
хлеба - все строго согласно действовав- 
шему на тот момент законодательству), 
то и в других странах могут задуматься: 
а мы чем хуже? 

Мне кажется, что на- 
дежда сторонников сво- 
бодного распространения 
информации на техничес- 
кую невозможность по-на- 
стоящему ограничить этот 
процесс постепенно пере- 
стает себя оправдывать. 
Потребителей пиратского 
контента пока не щемили 
серьезно только потому, 
что планировали прижать 
распространителей, но раз не выходит, 
то могут попробовать по-другому. Это биз- 
нес, это политика, это большие деньги и 
интересы влиятельных людей. Все спле- 
лось в причудливый клубок, и те, у кого 
хватает сил и влияния вытаскивать из не- 
го отдельные нити, точно не принадлежат 
к клиентам пиратов. А значит, и интересы 
массового пользователя им разделять не- 
обязательно. МР 


Журнал ІІРдгасІе 10 октября 2010 года, 
в воскресенье, проводит праздник, по- 
священный началу нового учебного го- 
да! Будут призы, подарки и выступление 
группы «Ландыши»! Начало меропри- 
ятия в 13:30. Проезд до станции метро 
« Багратионовская», торгово-выставоч- 
ный комплекс «Горбушкин двор», сек- 
тор Н1 («Мобаил Плаза»). 


Заяви о себе, заработай с Соодіе 


У важаемый читатели! В этом номере ІІРдгасІе 
вы найдете подарочный купон Соодіе 
АсіѴѴогсіб, который даст вам возможность бесплат- 
но разместить вашу рекламу в контекстно-ме- 
дийной сети Соодіе, включающей в себя мно- 
жество ресурсов Соодіе (например, СтаіЧ), а 
также сотни тысяч партнерских веб-сайтов, 
страниц новостей и блогов, на которых может 
осуществляться показ релевантных объявле- 
ний АсіѴѴогсіб. Это позволит вам охватить более 
70% пользователей интернета, говорящих на 
более чем 20 языках и проживающих в более 
чем в 100 странах мира. 

Даже если вы не занимаетесь бизнесом, 
а просто являетесь владельцем сайта любой 
направленности, вы сможете донести инфор- 
мацию о нем до самой широкой из возмож- 
ных аудиторий - всей Сети. Всё, что для этого 
требуется, - зарегистрировать аккаунт (мини- 


мальный платеж для его активации составля- 
ет 400 руб., из которых 200 руб. (за вычетом 
НДС) поступит на счет) и ввести код, указан- 
ный на подарочном купоне: еще 1000 руб. 
немедленно запишутся вам в актив. Составьте 
текст объявления, выберите ключевые слова, 
и при поиске по одному из них в Соодіе ваше 
объявление может появляться рядом с резуль- 
татами. 

Чтобы совершить покупку или узнать о 
вас или вашей компании, пользователям до- 
статочно просто нажать на объявление. На- 
личие отдельной веб-страницы необязатель- 
но - если что, Соодіе поможет вам ее со- 
здать. Все очень просто! А дополнительную 
информацию, которая может вас заинтересо- 
вать, вы всегда найдете по адресу: тсІ\ѵогсІ5. 
доодіе.сот («Справка» > «Руководство по 
Ас1\Л/огсі5 для начинающих»). 


□ 

Со §1е АсіѴѴогсІз 


>®НТИК! 



с территории Тайваня год назад можно было получить доступ к огромным хранилищам азиатского кино, которое я с удовольствием смотрел. А пятьюстами кило- 
метрами севернее, в континентальном Китае, все подобные архивы наравне с ЖЖ наглухо закрыты. 


УРСРАОЕ #39 [491) октябрь 20Ю 5 


новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 


Внешнее вилео 

С пециалистам портала РисІгіІІа 
в ходе интервью с Рене Хаа- 
сом (Репе Нааз), главой подраз- 
деления графических решений 
МѴЮІА для ноутбуков, удалось уз- 
нать, что компания готовится к вы- 
пуску внешней видеокарты, пред- 
назначенной для использования с 
маломощными лэптопами. Реше- 
ние позволит заметно расширить 
графические возможности бюд- 
жетных моделей ноутбуков от са- 
мых разных производителей, ведь 
после подключения к лэптопу 
внешнего видеоадаптера на нем 
можно будет запускать ресурсо- 
емкие игры и приложения, кото- 
рые не поддерживаютоя в полной 
мере вотроенной графичеокой 
системой. 

Трудно сказать, сможет ли ком- 
пания успешно реализовать свою 
задумку, поскольку предыдущие 
попытки подобного рода закан- 


чивались неудачно. Так, еще в 
2007 году сообщалось, что ос- 
новной конкурент МѴЮІА на рын- 
ке видеокарт корпорация АМО 
разработала собственную вер- 
сию подобной технологии под на- 
званием Іаззо, которая, к сожа- 
лению, так и не доросла до ста- 
дии конечного продукта. Кроме 
того, в 2008 году в этом направ- 
лении попробовало свои силы 
совместное предприятие Риііізи 
Зіетепз, анонсировав внешнюю 
видюху ХОР, которая должна бы- 
ла продаваться вместе с ноутбу- 
ками линейки Атііо. Но и эта раз- 
работка по каким-то причинам так 
и не получила широкого распро- 
странения. 

К сожалению, никаких допол- 
нительных подробностей о стои- 
мости, названии или сроках выпу- 
ска внешней видеокарты МѴЮІА 
г-н Хаас не сообщил. 



Музыкальный Уапсіех 


Переносной винил 


К рупнейший российский поисковик «Яндекс» 
запустил в работу сервис «Яндекс.Музыка» 
(тизіс.уапсіех.ги), который позволяет прослуши- 
вать лицензионные аудиокомпозиции, альбомы и 
подборки треков разных исполнителей. Интерес- 
но, что слушать музыку с ресурса можно абсо- 
лютно бесплатно, а если авторизоваться, исполь- 
зуя учетные данные «Яндекс. Почты», то появится 
возможность составить персональный плей-лист 
из любимых композиций и сохранить его на сай- 
те, чтобы продолжить знакомиться с ними в лю- 
бой удобный момент с любого подключенного к 
Сети компьютера. 

Однако скачать музыкальный контент невоз- 
можно, кроме того, нельзя установить режим цик- 
личного воспроизведения ни для списка целиком, 
ни для отдельной песни. Зато предусмотрена воз- 
можность осуществлять быстрый поиск на русском 
и английском языках и редактировать плей-лист. 
Каталог «Яндекс. Музыки» насчитывает 58 000 ис- 
полнителей и около 800 000 композиций. На дан- 
ный момент разработчикам удалось договорить- 
ся уже с более чем с полусотней правообладате- 
лей, включая таких гигантов музиндустрии, как 
УпіѵегзаІ, ЕМІ, ѴѴагпег Мизіс Огоир и 8опу Мизіс, а 
также с российским «Первым музыкальным изда- 
тельством», компаниями «Монолит» и «ОБА Про- 
дакшн». 

Отметим, что ежедневно «Яндекс» получает бо- 
лее 800 000 запросов, содержащих названия ком- 
позиций, альбомов и имен исполнителей. 


Н есмотря на то что компакт- 
диски и музыка в цифровом 
формате не оставили виниловым 
пластинкам никаких шансов на 
будущее, в мире, тем не менее, 
по-прежнему еще немало людей 
предпочитают слушать любимые 


произведения именно с этого но- 
сителя, а многие были бы рады пе- 
реписать старую коллекцию музы- 
ки на жесткий диск компьютера. 
Оказывается, сделать это совсем 
несложно (и недорого), если обра- 
тить внимание на предложение ком- 
пании Сгозіеу Рабіо. 

Устройство с названием Реѵо- 
Іиііоп СР6002 представляет собой 


суперкомпактный проигрыватель 
пластинок, выполненный по со- 
вершенному новому, революци- 
онному принципу. Он поддержи- 
вает две скорости воспроизведе- 
ния, а на звукоснимателе находит- 
ся игла с алмазным наконечником. 
За счет весьма скромных 
размеров (276,8 х 76,2 х 
104,1 мм), небольшого ве- 
са (680 г) и встроенного 
динамика девайс спосо- 
бен работать без подклю- 
чения к электросети от 
шести пальчиковых бата- 
реек АА. На заднем торце 
у него находятся линейный 
выход и гнездо для науш- 
ников. 

Разработчики также 
оснастили свой продукт 
РМ-трансмиттером для передачи 
звука на ресивер музыкального 
центра. Кроме того, благодаря 
встроенному ІІЗВ-порту и специ- 
альному ПО устройство позволяет 
также и оцифровывать пластинки. 
Заказать Реѵоіиііоп СР6002 можно 
непосредственно на сайте произ- 
водителя (сгозіеугабіо.сот) по це- 
не в $150. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдас1де1;.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.і;дсІаіІу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ісіпеі.сот и др. 


6 УРСРАОЕ #39 С491] октябрь 2010 



новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 


Три ялра в мобильники 


Иногда они ошибаются 


Н е успели пользователи смартфонов свыкнуть- 
ся с мыслью о том, что вскоре их аппараты 
начнут работать на мощных двухьядерных процес- 
сорах, как стало известно, что американская ком- 
пания МагѵеІІ представила первый в мире трехъя- 
дерный (!) проц, предназначенный для установки 
в самые в продвинутые коммуникаторы и планшет- 
ные ПК. Тактовая частота чипа Агтасіа 628, соглас- 
но информации из официального пресс-релиза, 
составляет 1 ,5 ГГ ц. 

Ядра «армады» основаны на архитектуре АРМ 
и работают весьма оригинальным образом: два из 
них выдают заветные 1,5 ГГц, предназначенные 
для воспроизведения видео и запуска ресурсоем- 
ких приложений, а третье ядро с тактовой часто- 
той в 624 МГц используется только для управле- 
ния операционной системой и выполнения базо- 
вых задач. Оно работает в режиме пониженного 
энергопотребления, экономя заряд аккумулятора, 
но, как только ему начнет не хватать мощности для 
выполнения очередного задания, автоматически 
подключатся два других ядрышка. 

Разработчики обещают, что девайсы на базе 
нового чипа будут воспроизводить НО-видеороли- 
ки в течение 10 ч, смогут похвастаться поддерж- 
кой интерфейса 118В 3.0 и оперативной памяти 
□ОРЗ. Стоимость инновационного чипа, а также 
дата его выхода на рынок пока не называются, но 
МагѵеІІ уже объявила о готовности предоставить 
первые образцы Агтасіа 628 производителям элек- 
тронных устройств. 


Т ехнология АбоЬе РІазб, кото- 
рой глава компании Арріе Стив 
Джобс пророчил скорую кончину 
в связи с появлением НТМГ5, по- 
хоже, вовсе не собирается «ухо- 
дить в отставку». Более того, по ре- 
зультатам некоторых тестов вы- 



яснилось, что на текущий момент 
она заметно обгоняет последнюю 
по производительности. Так, веб- 
разработчик Крис Блэк (Сбгіз 
ВІаск), создав простейшую ани- 
мацию в двух вариантах - на Заѵа- 
Зсгірі и РІазИ, запустил ее на ап- 


паратах іРосІ ^оисб / іРИопе и Ме- 
хиз Опе соответственно, при 
этом «гуглофон» воспроизводил 
ролик со скоростью 40 кдр/с, а 
вот і-гаджеты выдавали не более 
22 кдр/с. 

Кроме того, в процессе увели- 
чения / уменьшения масштаба 
или при перемотке воспроизведе- 
ние анимации в НТМГ5 ненадолго 
приостанавливается, тогда как у 
«флэша» такого эффекта не на- 
блюдается. Вдобавок энергопот- 
ребление смартфона при работе 
с РІазИ оказалось вдвое ниже, чем 
в случае с НТМ15. У Мехиз Опе 
после 10 мин. показа анимации за- 
ряд батареи уменьшился на 2%, в 
то время как іРосІ Іоисб и іРбопе за 
то же время израсходовали вдвое 
больше энергии. 

Конечно, комбинация НТМ15 + 
ЗаѵаЗсгірІ + С883 пока еще очень 
молода и далека от совершенства, 
однако и РІазИ РІауег 10.1 появился 
на мобильным рынке совсем не- 
давно. Получается, что на данном 
этапе преимущества альтернатив- 
ных веб-технологий над РІазИ не 
так очевидны, как того хотелось бы 
руководителю Арріе. 


Продвинутый ѴѴі-РІ 

Ф едеральная контрольная ко- 
миссия США на днях офи- 
циально подтвердила возмож- 
ность внедрения на всей терри- 
тории США новой технологии 
беспроводной связи, которая по- 
лучила условное название 8ирег 
ѴѴі-Рі. Это стало возможным бла- 
годаря открытию новой полосы 
частот в диапазоне 50-700 МГц, 
которая оставалась незадейство- 
ванной в течение последних 25 лет 
и к использованию которой ак- 
тивно призывали крупные интер- 
нет-компании, включая Ооодіе. 
(Заметим, что существующие 
ѴѴі-Рі-сети работают на частотах 
2,4 и 5 ГГц). 

В отличие от имеющихся на 
данный момент беспроводных 
технологий, радиус действия ко- 
торых измеряется десятками ме- 
тров, 8ирег ѴѴІ-РІ (за счет иного 
диапазона частот) будет переда- 


вать сигнал как минимум на не- 
сколько километров, более того, 
эти сигналы будут без труда про- 
никать даже через кирпичные 
стены зданий. При этом ожидае- 
мая скорость передачи данных к 
абоненту составит 15-20 Мбит/с, 
что вполне сравнимо со скорос- 
тью широкополосного доступа 
в интернет. 

Первые девайсы, поддержи- 
вающие 8ирег ѴѴІ-РІ, наверняка 
можно будет увидеть в начале 
2011 года на выставке СЕ8, а 
вслед за ними через пару лет на 
рынке появятся массовые уст- 
ройства, способные работать на 
выделенных частотах. Скорее все- 
го, первые проекты, где будет за- 
действована новая технология, 
будут реализованы в различных 
государственных организациях 
и крупных коммерческих пред- 
приятиях. 



С55 (Сазсасііпд 51у1е БИееІз) - технология описания внешнего вида документа, написанного языком разметки. Преимущественно используется как средство оформ- 
ления веб-страниц в форматах НТМІ и ХНТМІ, но может применяться с любыми видами документов в формате ХМЦ включая 5Ѵ6 и ХІЛ. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #39 С4913 октябрь 2010 7 


новости ННУНИ. РОБОТОТЕлНИНН 


Боевые тентакли 


Самый эффективный «альпинист» 


С удя по всему, идеи, возникающие в японском 
анимационном искусстве, иногда берутся на 
вооружение людьми, далекими от индустрии раз- 
влечений. Порой в этом качестве выступают спе- 
циалисты в области робототехники, действующие 
в интересах военных ведомств США. 

В настоящее время в Исследовательской ла- 
боратории армии США (СІ. 8. Агту ВевеагсИ СаЬо- 
гаіогу) ведется работа по созданию автономных 
«змееподобных» манипуляторов, способных при 
необходимости объединяться в роботов самого 
разного назначения. Наверное, здесь следует ис- 
пользовать понятие «рой». Каждый отдельный эле- 
мент в нем представляет собой «червяка», обла- 
дающего огромным количеством степеней свобо- 
ды благодаря множеству последовательно соеди- 
ненных актуаторов. Помимо двигателей и систе- 
мы питания такой «юнит» по замыслу инженеров 
должен быть снабжен и собственной системой 
ориентации, основанной на использовании не- 
скольких лазерных дальномеров, способных по- 
строить трехмерную модель окружения. После 
определения оператором характера задачи, кото- 
рую предстоит выполнить группе таких манипуля- 
торов, они должны объединяться в некую конструк- 
цию, позволяющую, к примеру, открывать двери, 
разряжать взрывные устройства и т. д. И это не 
фантазии, уже имеются прототипы РоЬоІіс Тепіасіе 
Мапіриіаіог - 24-сантиметровые щупальца, способ- 
ные выполнять по крайней мере часть требуемых 
заказчиками операций. 


У ильям Прованчер (ѴѴіІІіат Рго- 
ѵапсИег), доцент кафедры ма- 
шиностроения в университете Юты 
(Ііпіѵегзііу оі ІЛаИ), создал авто- 
номное устройство, способное 
взбираться по вертикальным сте- 
нам с недостижимой для прочих 


девайсов подобного типа эффек- 
тивностью. 

Небольшой полукилограммо- 
вый робот с неблагозвучным на- 
званием РОСР (Роскег ОзсіІІаІіпд 
СІітЬіпд РоЬоІ) пока не претен- 
дует на какое-либо практическое 


применение. Все его возможнос- 
ти заключаются в том, что он уме- 
ет довольно шустро ползти вверх 
по стене, покрытой чем-то вроде 
ковролина, цепляясь за нее при 
помощи пары «коготков». Длинный 
«хвост», на конце которого распо- 
ложен массивный аккуму- 
лятор, выполняет роль ма- 
ятника, который, раскачи- 
ваясь, заставляет РОСР 
переставлять свои «когот- 
ки» все выше и выше. Ес- 
ли абстрагироваться от 
странного внешнего вида, 
в динамике (уоиШЬе.сот/ 
ѵѵаіс1т?ѵ=дС8хУІІХ8Р8) ро- 
бот здорово напоминает ле- 
зущую на пальму обезьяну. 
Во всяком случае, очевид- 
но, что принципы движения 
приматов и РОСР практи- 
чески идентичны. 

Изобретатель необыч- 
ного девайса отмечает, что отно- 
шение расхода электроэнергии к 
совершенной по подъему массы 
робота вверх работе является аб- 
солютно рекордным для устройств 
аналогичного назначения, а КПД 
РОСР составляет 20%. 



Еше олна попытка 

Я понский гражданин Сёдзи 
Ючида (Зеуі ІІсІтісІа) намерен 
отправиться в пеший поход с це- 
лью посетить расположенное в 
Нормандии аббатство Мон-Сен- 
Мишель (Мопі 8аіпІ-МісИеІ). И на- 
верное, эта новость мало у кого 
вызвала бы интерес, если бы не 
тот факт, что 48-летний Ючида 
потерял возможность ходить в ре- 
зультате произошедшей 27 лет 
назад автомобильной катастро- 
фы. Помочь инвалиду осущест- 
вить давнишнюю мечту взялись 
специалисты молодой венчурной 
компании СуЬегсІупе, являющей- 
ся производителем роботизиро- 
ванных экзоскелетов НАІ (НуЬгісІ 
А88І8ІІѴО ЫтЬ). Устройства эти, 
главным разработчиком которых 
является профессор Йосиюки 
Санкэи (УозИіуикі 8апкаі), инте- 
ресны тем, что имеют автоном- 
ное питание и при этом позволя- 


ют своему оператору не только 
ходить, но и выполнять множество 
других действий, включая подъем 
одной рукой предметов массой 
до 70 кг! Именно в адаптирован- 
ной версии НАІ Ючида и соби- 
рается пройти свой маршрут, 
полная протяженность которого, 
впрочем, не сообщается. 

Справедливости ради отме- 
тим, что в 2006 году Ючида уже 
пытался воспользоваться ран- 
ним прототипом НАІ, для того 
чтобы покорить 4164-метровый 
пик Брейтгорн (ВгеііИогп) в Швей- 
царии. Тогда эта попытка закончи- 
лась неудачей. Теперь же и цель, 
прямо скажем, реалистичнее, да 
и НАІ за последние годы очень 
сильно прогрессировал. Так что, 
будем надеяться, на этот раз Ючи- 
де повезет, а компания СуЬегсІупе 
получит хорошее освещение сво- 
ей работы в СМИ. 




Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: зресіігит.іеее.огд, ѵѵѵѵѵѵ.агту.тіС 
ѵѵѵѵѵѵ.спеЬсот, ѵѵѵѵѵѵ.сІІБСоѵегу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтад.сот и ѵѵѵѵѵѵ.рИуБОгд.сот. 


8 УРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 




новости ннуни. робототе:>=:нинн 


Японское «привидение» 


И звестный своими необычными 
«выходками» японский робо- 
тотехник Хироси Исигуро (НігозНі 
ІзИідиго) представил на суд обще- 
ственности новое устройство, ко- 
торому было присвоено имя Теіе- 
поісі Р1. 

Напомним, что прежде Исигу- 
ро шокировал обывателей авто- 
номной копией самого себя, а так- 
же способной к улыбкам (и доста- 
точно привлекательной) женщи- 
ной-андроидом. На этот раз та- 
лантливый инженер пошел еще 
дальше. Теіепоісі Р1, сохраняя об- 
щие внешние признаки гуманоида, 
лишен нижних и части верхних ко- 
нечностей. Размером с грудного 
ребенка, покрытый белой поли- 
мерной оболочкой, способной де- 
формироваться, как резина, он 
больше всего напоминает приви- 
дение из популярного фильма «Ка- 
спер». Очень похожие на челове- 


ческие «глаза» со встроенными 
видеокамерами, а также способ- 
ность двигать головой и парой 
«недоразвитых» манипуляторов 
придают роботу несколько пуга- 
ющий вид. 

Отметим, что Теіепоісі Р1 по- 
строен в рамках совместного 
проекта университета Осаки (Оза- 
ка Ііпіѵегзііу) и японского Меж- 
дународного исследовательско- 
го института передовых теле- 
коммуникаций. Причем это не 
концепт, а вполне коммерческий 
продукт, который вскоре по- 
явится в продаже по цене при- 
близительно $8000 (прототип 
обошелся в $35 000). Основной 
задачей устройства станет обес- 
печение «телеприсутствия» уда- 
ленного оператора, вооруженно- 
го компьютером, веб-камерой и 
специальным программным обес- 
печением. 



Обоняние для роботов 


Морские уборшики 


У ченые из Токийского университета (Ііпіѵегзііу 
оі Токуо) сделали важный шаг по оснащению 
роботов будущего таким важным «датчиком», как 
обоняние. 

Защитники животных, скорее всего, будут не- 
годовать, но факт остается фактом: если какую-то 
типичную для живых организмов функцию нельзя 
имитировать полностью техническими средства- 
ми, надо заимствовать готовый орган целиком, со- 
здав своеобразного киборга. Очевидно, именно 
так и рассуждали японцы, вежливо попросив лягу- 
шек вида Хепориз Іаеѵіз поделиться своими ик- 
ринками. В них были инжектированы участки ДНК 
мушек-дрозофил, шелкопряда и моли, в результа- 
те чего в икринках сформировались обонятель- 
ные рецепторы этих насекомых. По словам биоин- 
женера Сёдзи Такеучи (8еуі ТакеисИі), в данном 
случае икра была использована в качестве техно- 
логической платформы, «фабрики» с внедренны- 
ми в качестве производственной программы моле- 
кулами ДНК. Далее икринки с «готовой продукци- 
ей» были закреплены между двумя электродами, и 
датчик, по сути, был готов. 

На презентации было убедительно показано, 
что электрическое сопротивление такого «элемен- 
та» меняется, как только к мембране икринки при- 
липают молекулы феромонов моли. Для большей 
эффектности изобретатели встроили прибор в го- 
лову андроида, которая поворачивалась из стороны 
в сторону всякий раз, когда порция вещества-инди- 
катора попадала по месту назначения. 


И нженеры из Массачусетско- 
го технологического институ- 
та (МаззасИизеПз ІпзІіШІе оі ТесИ- 
поіоду, МІТ) разработали и испы- 
тали прототип морского автоном- 
ного робота, который в будущем 
мог бы заняться сбором нефтепро- 


дуктов в местах их массированно- 
го разлива. 

Устройство, получившее имя 
Зеазѵѵагт, представляет собой пла- 
вучую прямоугольную платформу, 
верхняя поверхность которой прак- 
тически полностью занята солнеч- 
ной батареей. Спереди же у него 
далеко выдается легкая рамка с 
расположенной на ней широкой 
конвейерной лентой. Покрытая спе- 


циально спроектированным нано- 
волокном, она отталкивает воду, 
но притягивает нефть и ее произ- 
водные, которые затем попадают 
внутрь корпуса робота, где отделя- 
ются и сжигаются. При этом кон- 
вейер, насколько можно судить по 
видео (уоиІиЬе.сот/ѵѵаІсІі? 
ѵ=КІНар2оІХдд), является 
еще и движителем Зеа- 
зѵѵагт, позволяющим ему 
свободно перемещаться по 
району загрязнения. 

Прототип невелик, од- 
нако изобретатели рассчи- 
тывают, что в итоге ширина 
робота составит 2 м, а дли- 
на (вместе с лентой конвей- 
ера) -5 м. При таких габа- 
ритах 5000 девайсам, за- 
программированным на согласован- 
ную работу, на очистку всего Мекси- 
канского залива от последствий 
произошедшей там недавно ава- 
рии потребовался бы всего месяц. 
При этом на протяжении всего это- 
го периода устройства действовали 
бы совершенно самостоятельно, не 
нуждаясь в техническом обслужи- 
вании. И не пришлось бы применять 
токсичные дисперсанты. 



Экзоскелет - устройство, предназначенное для повышения мускульной силы человека за счет внешнего каркаса. Повторяет биомеханику человека для про- 
порционального увеличения усилий при движениях. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #39 [491] октябрь 2010 9 


НОЕІіЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


] 


Элеісгронная книга 
ігіѵег Соѵег ^Іогу 


В этой разработке корейцы решили от- 
казаться от использования аппаратной 
ОѴѴЕРР/-клавиатуры, а вместо нее, ря- 
дом с экраном, поместили длинную кноп- 
ку-джойстик, отвечающую за пролисты- 
вание страниц, выход из загруженного 
приложения и возвращение в главное 
меню. Для удобства устройство оснасти- 
ли сенсорным дисплеем. 


Навигатор 

Ьехапсі 5Т-6Ю НО 

Этот навигатор имеет пару действитель- 
но интересных технических особеннос- 
тей. Во-первых, в нем установлен сен- 
сорный экран, поддерживающий отоб- 
ражение картинки с разрешением 480 х 
800 пике, (прямо как у флагманских моде- 
лей смартфонов). Во-вторых, он оборудо- 
ван АѴ-входом, служащим для подключе- 
ния источника видеосигнала. 


СаіпѵѵагсІ СТХ 460 2СВ 
Соісіеп Батріе 

Еще один «золотой образец», выпущен- 
ный компанией ѲаіпѵѵагсІ, характеризует- 
ся повышенной (по сравнению с ориги- 
нальной видеокартой ОеРогсе 6ТХ 460) 
частотой графического процессора и уве- 
личенным до 2 Гбайт объемом оператив- 
ной памяти. Задняя панель платы осна- 
щена привычными интерфейсами: 0-8иЬ, 
НОМІ и ОѴІ. 



■ Экран: б", 600 х 800 пике. 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Слот расширения: тіегоБО 

■ Габариты: 126 х 163 х 10 мм 

■ Вес: 210 г 

■ Подробности: ѵѵѵ\/ѵѵ.ігіѵегги55Іа.ги 


■ Процессор: МТК II, 468 МГц 

■ Экран: 6", 480 х 800 пике. 

■ Интерфейс: ІІБВ 2.0 

■ Слот расширения: тіегоБО 

■ Вес: 195 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іехапсі.ги 


■ Процессор: NVI^IА 460 СТХ 

■ Частота ядра: 700 МГц 

■ Частота памяти: 3600 МГц 

■ Память: 00В5, 2 Гбайт 

■ Интерфейс: РСІЕ хіб 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵ\/ѵѵ.даіпѵѵагс1.сот 


ПоАставка 

СМоііх Согпі'оііе Корпус АегоСооІ 5№ке-Х 


Это простая и удобная подставка, с помо- 
щью которой комфортно работать с ноут- 
буком сидя за столом, лежа на диване 
или держа лэптоп на коленях. Изделие 
произведено из пластика и имеет ткане- 
вые вставки, препятствующие скольже- 
нию компьютера по его поверхности. Ре- 
шение может быть представлено в белом 
и черном цветах. 



в Совместимость: ноутбуки до 17" 

■ Материал: пластик, ткань 

■ Габариты: 458 х 341 х 60 мм 

■ Вес: 500 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сЬоііх.сот 


Приобрести хороший кейс за вме- 
няемые деньги с появлением этой 
модели стало гораздо проще. За 
сумму менее двух с половиной тысяч 
рублей пользователь получит перво- 
классное шасси для сборки практи- 
чески любой системы. Компьютер в 
корпусе АегоСооІ 8ігіке-Х можно ос- 
настить девятью 5,25-ДЮЙМОВЫМИ на- 
копителями или, например, четырьмя 
5,25-ДЮЙМОВЫМИ и пятью 3,5-дюймо- 
выми. Между тем в нижней части кей- 
са предусмотрено посадочное место 
для 880-диска. 

Внутреннее пространство оптими- 
зировано для использования видео- 
карт длиной до 295 мм. Особое внима- 
ние в конструкции модели уделено и 
охлаждению компонентов ПК. Цирку- 
ляцию потоков воздуха обеспечивают 
три вентилятора. Кроме того, в каждом 
отсеке для установки жестких дисков 
просверлены отверстия под 120-мил- 
лиметровые пропеллеры для отвода 
тепла от винчестеров. 



■ Отсеки: 9 х 5,25" 

■ Форм-фактор: гпісИ-Іоѵѵег 

■ Габариты: 472 х 195 х 505 мм 

■ Гарантия: 1 год 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.аегосоо1.сот.1:ѵ\/ 


Акустика (от греч. акуо - слышу) - наука о звуке, изучающая его физическую природу. Является одним из направлений физики, иссле- 
дующим колебания и волны от самых низких до высоких чааот. (ѴѴікі) 


ІО УРСГ5АОЕ #39 (491) октябрь 2010 




НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


ІІФК Сапоп 

іхиз 1000 Н5 Материнская плата 2о(ас Н55ІТХ-С-Е 


Это один из немногих компактных фо- 
тоаппаратов, способных совершать 
съемку видеороликов в высоком разре- 
шении при частоте обновления картин- 
ки 24 кдр/с. Кстати, если попробовать 
воспользоваться имеющимся в камере 
режимом 8ирег 81о\л/ Моііоп Моѵіе, то весь 
снимаемый материал будет воспроизво- 
диться в замедленном темпе. 



■ Матрица: 10,6 Мпикс. 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Слоты расширения: 50, М5 

■ Габариты: 101 х 59 х 22 мм 

■ Вес: 190 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ. сапоп. ги 



В этой матплате компании 
2о1ас удалось совместить 
казалось бы несовмести- 
мые вещи, а именно создать 
продукт очень компактных 
размеров, на базе которого 
можно собирать весьма се- 
рьезные решения. Грамот- 
ная компоновка элементов 
мамки позволит ее владель- 
цу без проблем установить 
мощную видеокарту, громоздкий 
кулер и пару планок оперативной 
памяти. Кроме того, несмотря на 
сверхмалые габариты платы, техни- 
ческое оснащение этой крохи срав- 
нимо с более крупными моделями 
материнок. К ней можно подключить 
до семи жестких дисков, воспользо- 
вавшись шестью коннекторами 8АТА 
3 ОЬ/з и одним е8АТА. Задняя же па- 
нель изделия удивит владельца оби- 
лием разнообразных коннекторов. 
Здесь расположены шесть портов 
1)8В 2.0 (и парочка новейших 1)8В 3.0), 
оптический 8/Р-ОІР-выход и набор ау- 


■ Чипсет: Іпіеі Н55 Ехргезз 

■ Совместимость: Іпіеі ІСА 1156 

■ Форм-фактор: тіпі-ІТХ 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.гоіас.сот.іѵѵ 

диоразъемов. Там нет стандартного 
ѴѲА, но зато есть интерфейсы ОѴІ и 
НОМІ. 


Смартфон 5опу 
Егісзбоп Хрегіа Х8 


За свои деньги это достаточно непло- 
хой аппарат, в котором сочетаются от- 
носительно приличная начинка и изящ- 
ный дизайн, позаимствованный у стар- 
шей модели. На наш взгляд, устройство 
имеет только один недостаток - не самый 
впечатляющий объем оперативной памя- 
ти. Хотя стоит ли предъявлять претензии 
бюджетному продукту? 


Акустика Сгеаііѵе 
ѴѴігеІевБ Поск 

Этот гранитный камень есть не что 
иное, как акустическая система. Боль- 
шой плюс новинки состоит в том, что она 
является влагозащищенной. Необычное 
устройство работает от съемной бата- 
реи 6 ч. Вот только для подключения к 
источнику звука понадобится приобрес- 
ти 8оипс1 Віазіег ѴѴігеІезз Тгапзтіиег (сто- 
ит он $99). 


Ноутбук 

Батвипд 0330 

С виду это обыкновенный лэптоп, но есть 
в нем одна фишка, благодаря которой он 
и засветился в нашем журнале. Все дело 
в его дисплее. Он сенсорный. Поэтому 
обращение пользователя с установлен- 
ными на компьютер программами обе- 
щает быть более удобным и, как нам ду- 
мается, вызвать достаточное количество 
новых эмоций. 



■ Процессор: Оиаісотт М5М 7227, 600 МГц 

■ Экран: 3", 240 х 320 пике. 

■ Оперативная память: 128 Мбайт 

■ Габариты: 99 х 54 х 15 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.50пуегіс550п.сот 


■ Тип: беспроводная 

■ Интерфейс приемника: 115В 2.0 

■ Габариты: 305 х 285 х 350 мм 

■ Вес: 6,3 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сгеаііѵе.сот 


■ Экран: 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Соге ІЗ 250М, 2,2 ГГц 

■ Память: 3 Гбайт 

■ Вес: 2 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ватзипд.ги 


«Ряд творческих режимов, реализованных в ЦФК Сапоп 1X115 1000 Н5, превращает создание снимков в довольно увлекательный процесс. Эффект «рыбий глаз» 
генерирует искажение, как при съемке одноименным объективом, а эффект «миниатюра» зрительно уменьшает размеры объекта» (ѵѵѵѵ\л/.сапоп.ги). 


УРСРАОЕ #39 (491) октябрь 2010 11 


Питательная заначка 
на черный день 


З наменитый английский политик 
Уинстон Черчилль однажды про- 
изнес крылатую фразу: «Кто вла- 
деет информацией, тот владеет миром». 
Но мы-то понимаем, что в современном 
мире с его информационными техноло- 
гиями все зависит в первую очередь 
от электричества. Без него ничего не 
сделаешь, и хуже всего, когда оно 
внезапно отключается. Умные люди 
уже давно придумали всякие аккуму- 
ляторы и резервные генераторы, ко- 
торые позволяют обходиться без элек- 
троэнергии длительное время, ну а 
простым юзерам это решение знакомо 
в виде устройств типа 11Р8, или, по-рус- 
ски, ИБП (источников бесперебойного 
питания). Одно из них- АРС Васк-ІІРЗ 
Р8 1500 - мне удалось недавно взять 
на тест. 

Тяжеленный кирпич - вот каким бы- 
ло первое впечатление, полученное от 
бесперебойника, после того как я вруч- 
ную затащил его на пятый этаж. Однако 
после установки девайса на место я 
все же попытался наладить с ним более 
дружеские отношения. На передней па- 
нели «ибэпэшки» находится кнопки пита- 
ния и управления, а также большой двух- 
цветный 100-экран, на котором отобра- 
жаются различные сведения о «самочув- 
ствии» устройства. Оснащение задней па- 
нели на порядок богаче: шесть разъемов 
питания для подключения различных уст- 
ройств, два вентилятора, две телефонные 
розетки для защиты линии и опциональ- 
ный Оаіа Роіі, для функционирования ко- 
торого требуется установить специальное 
ПО. Иными словами, в принципе, он совер- 
шенно необязателен, но может быть поле- 
зен, если отключение электричества за- 
стало ваш компьютер, когда рядом нет ни- 
кого, кто мог бы сохранить данные и кор- 
ректно завершить работу. 

На задней панели есть также и два 
обычных разъема питания, к которым из- 
готовители рекомендуют подключать ма- 
ловажные устройства вроде принтера 
или сканера. Ну, и в самом низу находит- 
ся собственно гнездо для шнура питания 
ИБП. Очень жаль, конечно, что никто не 
догадался оснастить устройство хотя бы 
парочкой обычных розеток! Все без ис- 


ключения разъемы рассчитаны на шну- 
ры без вилок - такие, какими подключа- 
ют монитор к разъему питания на сис- 
темном блоке. А ведь неплохо было бы 



■ Устройство: АРС Васк-ЦРБ К5 1500ѴА ІСО 

■ Тип: ИБП 

■ Принцип действия: интерактивный 

■ Выходные разъемы: 8 шт., 2 - только 
с защитой от скачков напряжения 

■ Выходная мощность: 1500 ВА / 865 Вт 

■ Уровень шума: 45 дБ 

■ Габариты: 133 х 222 х 356 мм 

■ Вес: 14 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.арс.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией АРС Ьу ЗсЬпеісІег ЕІесЫс (ѵѵѵѵѵѵ. 
арс.сот) 

поставить на довольствие, скажем, еще 
и беспроводной роутер, внешнюю звуко- 
вую карту, принтер с отдельным БП, да 
мало ли еще что! Но здесь уже пользова- 
телю придется искать выход из ситуации 
своими силами... 

Итак, приступим к делу. Хорошенько 
подзарядив девайс и подключив к нему 
системный блок с монитором, можно на- 



Михаил Финогенов 

тГ@ирѵѵеек.ги 
Моосі: вечернее 
Мизіс: ѴѴогкЬепсЬ 


жимать кнопку включения. В первую оче- 
редь обращает на себя внимание уже 
упоминавшаяся информационная ІСО-па- 
нель. Она позволяет узнать, какое напря- 
жение подается из сети в ИБП, а также 
показывает предполагаемое время авто- 
номки в случае отключения электроэнер- 
гии (в минутах), выходную частоту (в гер- 
цах), выходное напряжение и количество 
ватт, потребляемое подключенными уст- 
ройствами. 

Разумеется, бесперебойник заодно за- 
щитит электронику от таких напастей, как 
скачки напряжения, короткое замыкание, 
перегрузки, и, что немаловажно, обеспе- 
чит фильтрацию сетевых помех. 

При отключении питания «большая 
батарейка» каждые 30 с начинает изда- 
I вать четырехкратный писк, от которого 
можно избавиться путем длительного на- 
жатия инфокнопки. Но, когда аккумулято- 
ры будут почти на исходе, устройство нач- 
нет пищать беспрерывно, что наверняка 
заставит даже самого упрямого пользо- 
вателя побыстрее сохранить свои дан- 
ные и выключить компьютер. Держит за- 
ряд ИБП довольно долго, и если вы не 
запускаете ресурсоемкие приложения, 
нагружающие видеокарту и процессор, 
а, скажем, сидите в интернете и выполня- 
ете обычные операции с файлами, то 
можно смело рассчитывать на час-полто- 
ра бесперебойной работы. За это время 
можно спокойно сохранить все свои фай- 
лы и даже пару раз заварить чай. При пол- 
ной же нагрузке девайс протянет не бо- 
лее 10 мин. Правда, не стоит слепо дове- 
рять цифре, которая отображается на ди- 
сплее, - все-таки энергопотребление 
компа постоянно меняется. А вот заряжа- 
ется ІІР8 довольно долго - для полного 
восстановления сил аккумуляторов ему 
требуется не менее 7-8 ч. 

Ну вот, пора подводить итоги. В об- 
щем и целом это оказался весьма достой- 
ный и долгоиграющий ИБП с дружествен- 
ным интерфейсом, и для полного идеала 
ему не хватает лишь нескольких обычных 
розеток. Но цена его не отпугнет лишь тех 
юзеров, для кого отключение электричес- 
тва является постоянной угрозой, а не ма- 
ловероятным событием, случающимся от 
силы пару раз в год. ир 



шт 

ВВВіЬн«' 


Последняя крупная энергетическая авария в Москве произошла 25 мая 2005 года, когда на несколько часов прекратилась подача 
электроэнергии в нескольких районах Москвы, Подмосковья, а также Тульской, Калужской и Рязанской областей. 


12 УРСРАОЕ #39 [49]) октябрь 2010 



ЖЕПЕЗО 


Серебристо-черный 
друг человека 



Месіпікооі 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: скорей бы зима 
Мизіс: Ѵасиит 


Н етбуки - сложная тема для ІТ-жур- 
налиста. Конфигурации предель- 
но похожи одна на другую, выбор 
операционных систем невелик, каких-ли- 
бо уникальных фичей прикрутить некуда. 
Уровень производительности 
тоже примерно одинаков, 
как и круг решаемых на по- 
добных девайсах задач. Ви- 
димо, поэтому основная кон- 
куренция среди производи- 
телей нетбуков разворачи- 
вается большей частью на 
ниве дизайна и эргономич- 
ности. 

Итак, сегодня у нас в 
гостях устройство по имени 
НР Міпі 210-1031 ег. Девайс 
поставляется в небольшой 
коробке, по размерам срав- 
нимой с упаковками от неко- 
торых картриджей (смайл). В 
комплект поставки входит 
сам нетбук, внешний блок пи- 
тания, руководство пользова- 
теля на диске, листок с ин- 
формацией о гарантиях и мой 
любимый аксессуар - тря- 
почка для стирания отпечат- 
ков пальцев. Впрочем, прямо сразу она 
нам не пригодится: глянцевым в нетбуке 
является только экран и самую малость - 
пластиковый перешеек между кнопками 
клавиатуры. На остальных поверхностях, 
с которыми контактирует рука при пере- 
носке устройства (а именно на верхней 
плоскости дисплейной «половины» и 
«брюшке» девайса), благодаря использо- 
ванию серебристо-черной цветовой гам- 
мы отпечатки пальцев совершенно не бу- 
дут заметны. 

Продолжая ощупывание, можно ска- 
зать, что качество сборки нетбука очень 
хорошее: корпус не скрипит, ничего не 
прогибается, крепления выглядят надеж- 
ными. Тачпад (видимо, уже откалиброван- 
ный предыдущими обозревателями) отли- 
чается редкостной адекватностью - к нему 
не нужно подстраиваться. Если пользова- 
тель предпочитает мышь, то он может, не 
углубляясь в дебри операционной систе- 
мы, отключить сенсорную панель, легонь- 
ко два раза «тапнув» пальцем по ее лево- 


му верхнему углу. В этом же углу находит- 
ся индикатор, который светится, когда тач- 
пад деактивирован. 

Размеры клавиатуры, по утвержде- 
нию фирмы, составляют 93% от обыч- 



■ Устройство: НР Міпі 210-1031ег 

■ Тип: нетбук 

■ Диагональ: 10Д" 

■ Процессор: ІпІеІАІіот N450, 1,бб ГГц 

■ Память: 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт, 7200 об/мин 

■ Вес: 1,22 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Нр.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией НР (ѵѵѵѵѵѵ.Ьр.ги) 

ной, а по моим личным ощущениям, 
вполне приемлемы для человека, владе- 
ющего «слепым» методом печати. Ко- 
нечно, ход у кнопок «нетбучный», то 
есть очень небольшой, порядка одного 
миллиметра, и поначалу тем, кто привык 
к клавиатурам с большими длинноходо- 
выми клавишами, будет немного неком- 
фортно. Однако, поскольку основные 
кнопки находятся на своих местах, про- 
цесс привыкания вряд ли займет боль- 
ше пары дней. 


Для подключения периферийных ус- 
тройств в местах постоянной дислока- 
ции у девайса есть три ІІЗВ-порта (два 
на правом боку и один на левом), спра- 
ва также находится разъем ЕІГіегпеІ, 
кардридер (для форматов 50, 
М8 Рго, ММС, ХО) и кнопка 
включения питания. Слева 
можно обнаружить выход ѴѲА, 
«мини-джековый» совмещен- 
ный разъем для подсоедине- 
ния наушников или микрофо- 
на и гнездо для внешнего бло- 
ка питания. Из «невидимых» 
коммуникационных возмож- 
ностей присутствуют ѴѴі-Рі 
802.1 1Ь / д и ВІиеІооІГі. 

Хотелось бы пару слов ска- 
зать о 118В-портах. Приятно со- 
знавать, что у компании не слу- 
чился приступ внезапной эко- 
номии, и она не стала сокра- 
щать их количество, ведь 
на самом деле занять три 
порта очень просто: 
в один подключается 
мышь, во второй вты- 
кается флэшка с дан- 
ными, а к третьему подсо- 
единяется какая-нибудь обычная (принтер, 
сканер) или даже специализированная 
(цифровой микроскоп) периферия. 

Конфигурация вполне обычная, раз- 
ве что обращают на себя внимание два 
момента: 1) что в нетбуке установлено 
2 Гбайт оперативной памяти (против 
1 Гбайт у младших моделей) и 2) что 
пластина жесткого диска вращается со 
скоростью 7200 об/мин. Все это повы- 
шает общую скорость и удобство рабо- 
ты с девайсом. 

Запуск установленной на компьютере 
ѴѴіпсІоѵѵз 7 8іаі1ег (она же «Начальная») в 
среднем занимает 1 мин. 20 с. При под- 
счете индекса производительности опе- 
рационка оценила основные компоненты 
следующим образом: процессор получил 
2,3 балла: память - 4,6; графика для «Аэ- 
ро» (которого в этой версии операционки 
нет) - 2,9; графика для игр - 3 и жесткий 
диск - 5,9 балла. 

Более полноценное исследование 
возможностей любого компьютерного ус- 



Для ноутбуков компании НР уже стали стандартом встроенная камера и микрофон, благодаря этому нетбук можно сразу начинать 
использовать в 5куре и другой ѴоІР-телефонии, поддерживающей видеозвонки. Улыбайтесь, вас снимает камера (смайл)! 


14 УРСРАОЕ #39 [491] октябрь 2010 



ЖЕПЕЗО 


тройства обычно предполагает два эта- 
па: первый осуществляется с помощью 
набора синтетических тестов, а второй - 
посредством неких заданий из реальной 
жизни. Для меня лично второй этап всег- 
да более интересен. Вот, например, что 
делает человек, купивший нетбук? Запус- 
кает тест производительности в офисных 
приложениях? Вот уж нет. Он инсталли- 
рует игрушку, для того чтобы совсем уж 
точно убедиться, что его девайс ее не 
«потянет». Прекрасно сознавая возмож- 
ности встроенного графического адапте- 
ра ОМА 3150, я не стал устанавливать на 
нетбук последнего «Сталкера» или вто- 
рой «Биошок». Вместо этих монстров я 
решил заюзать что-нибудь легкое, ну, на- 
пример Зегіоиз 8ат: ТИе Рігзі Епсоипіег 
(оригинальную версию 2001 года). Итак, 
в разрешении 800 на 600 пике, нетбук, по 
данным Ргарз, выдает в среднем 25 кдр/с 
на больших открытых пространствах и 
35 кдр/с на малых. Коридор с факела- 
ми на стенах снижает частоту кадров 
до 20 фз, а бассейн с водой «обрушива- 
ет» ее до 12. Впрочем, в закрытых напол- 
ненных нечистью коридорах девайс от- 
рисовывает все 40-45 кдр/с. И попрошу 
не смеяться. Даже такое в разрешении 
800 на 600 на десятидюймовом экране - 


гораздо лучше, чем надоевшие «шарики» 
на маленьком дисплейчике коммуникато- 
ра. Кроме того, все дети в поезде будут 
по-черному завидовать вам всю дорогу 
(если у них не будет игровой приставки, 
конечно (смайл)). 

Хотя девайс способен вытянуть 30-иг- 
рушку, существуют некоторые задания в 
офисных приложениях, которые он зава- 
ливает. Например, нетбук не проходит 
так называемый (мной) тест «Прайс-25». 
Для него используется файл в формате 
М8 ЕхсеІ 2007, состоящий из 25 000 строк, 
в котором с помощью средств ЕхсеІ (ус- 
ловного форматирования) в одной из 
колонок реализована подсветка ячеек, 
содержащих повторяющиеся данные. 
Сброс автофильтра в этом файле на- 
стольная система с центральным про- 
цессором Соге 2 Оио Е8400 (3 ГГ ц) вы- 
полняет в течение 2 мин. 47 с. Нетбуку 
же после 15 мин. ожидания было засчи- 
тано «поражение». 

Вот так незамысловато мы перешли 
к критическим замечаниям. Прежде все- 
го хотелось бы попенять компании на 
дезориентирующий значок 81М-карты (и 
якобы кнопку ее извлечения!) на корпу- 
се нетбука на стенке батарейного отсе- 
ка. Я уже расковырял 30-модем и до- 


стал было из него симку, когда, присмо- 
тревшись, увидел, что отверстие наглу- 
хо закрыто поролоноподобной заглуш- 
кой. Видимо, в какой-то из старших мо- 
делей с аналогичным корпусом встроен- 
ный модем действительно есть, здесь 
же, как это часто бывает, пользователь 
может подумать, что нужно просто нажать 
чуть сильнее, - в результате он сможет 
сорвать заглушку, протолкнуть внутрь 
81М-карту и повредить находящиеся по- 
близости детали. 

Другим «критическим» (именно в ка- 
вычках) замечанием будет то, что при 
сильной нагрузке левая половина «брющ- 
ка» нетбука сильно нагревалась. Кавы- 
чек бы не было, если бы во время тестов 
температура «забортного» воздуха была 
меньше 35°.. . И справедливости ради нуж- 
но отметить, что, несмотря на неблагопри- 
ятные условия, каких-либо проблем, кото- 
рые можно было бы списать на перегрев, 
отмечено не было. 

В заключение можно сказать, что нет- 
бук станет отличным инструментом «для 
выездных сессий»: он замечательно вы- 
глядит, имеет хорошую для своего клас- 
са производительность и эргономику, от- 
личную стабильность работы и богатый 
набор интерфейсов, ир 


Подручный 

чудо- и кар 


В от так раз... Глядя на ценник, на- 
клеенный на коробку, я испыты- 
ваю легкий ступор. Это уже не 
шутки - почти 80 американских рублей 
за мышку! Причем не за резиново-кар- 
бонового геймерского монстра, а за про- 
стое с виду устройство... 

Да, выглядит мышь обычно, но это 
не значит «плохо». Она не наворочен- 
ная, и у нее нет целой клавиатуры про- 
граммируемых кнопок (их только две). 
Правда, качество сборки высочайшее - 
еще бы, 8іееІ8егіез! Ну а чем же эта 
мышка хороша для геймера? И кстати, 
что это за экранчик на нижней стороне 
устройства? 

Это и есть изюминка девайса - ди- 
сплей отображает текущую «точность на- 
ведения» манипулятора. Ее можно изме- 
нять (от 1 до 3200 срі) - это неново, а вот 
то, что осуществляется сей процесс мгно- 


венно, нажатием спецкнопки, - 
довольно редкая пока фича. 

Ну а теперь переходим соб- 
ственно к использованию. Если 
вкратце: производитель совер- 
шил чудо. Корпус у манипулятора 
из гладкого, но нескользкого пласти- 
ка, и хваткость у него - как у трижды об- 
резиненного. Эргономика, ИМХО, просто 
фантастическая. Возможность перейти 
от плавного движения к молниеносным 
«скальпельным» жестам - вот за это я го- 
тов заплатить (здравствуй, Ніітап!). 

К сожалению, по поводу программи- 
руемых кнопок никаких восторгов не бу- 
дет - они обычные. 

Выводы следующие. Геймерам - бе- 
жать в магазин. Маньякам, готовым купить 
такого «грызуна» для офисных нужд... ту- 
да же. Не дергаться стоит разве что фана- 
там онлайн-баталищ: для ММОРРѲ мак- 



АІагіеН 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
Моосі: восхищенное 
МоБІе: зажигательная 



■ Устройство: БІееІЗегіез Ікагі Моизе 

■ Тип: лазерная мышь 

■ Количество кнопок: 5 + колесо-кнопка 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.вііееізегіез.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ЗІееІЗегіез (ѵѵѵѵѵѵ.БІееІБегіеБ.ги) 

росов маловато. Хотя, если вы привык- 
ли их вызывать с клавиатуры, опять же, 
велкам. ир 


С нетбуком поаавляется комплект фирменного софта от НР, который включает в себя девять наименований. Особо следует отметить наличие специального диско- 
вого раздела для восаановления (позволяет при необходимости отдельно «воскресить» систему, приложения или драйверы). 


УРСРАОЕ #39 (491) октябрь 2010 15 


Яркие ісраски 
и скромные габариты 



Михаил Финогенов 

ті^@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: жизнерадостное 
Мизіс: Хегхез 


Е сли вы увлекаетесь современными 
играми и любите смотреть кино, то 
диагональ получаемого изображе- 
ния - это последнее, что можно увеличить 
после того, как вы подняли мощность сво- 
его компьютера до желаемого уровня ли- 
бо стали счастливым обладателем игро- 
вой консоли. И здесь встает вопрос: что 
лучше - приобрести боль- 
шой монитор / ЖК-те- 
левизор или же за- 
думаться о покупке 
мультимедийного 
проектора. Лично я 
делаю выбор в поль- 
зу последнего, по- 
скольку при гораздо 
меньших габаритах 
он даст 100 очков 
вперед любому само- 
му дорогому экрану в 
плане величины той са- 
мой диагонали. Отлич- 
ным примером такого де- 
вайса является проектор Ер- 
80 П ЕН-ТѴѴ450, который и стал героем 
этого обзора. 

Сразу стоит отметить, что аппарат по- 
лучился довольно легким и компактным, 
благодаря чему его можно установить или 
закрепить практически в любом удобном 
месте. Объектив слегка утоплен в корпус 
и закрывается встроенной задвижкой, 
что на порядок удобнее «крышки на вере- 
вочке». Сверху расположены регуляторы 
фокусировки и зума, индикаторы работы 
лампы и температуры, а также набор кно- 
пок управления, заменяющих пульт ДУ. 
На задней панели производитель ухитрил- 
ся разместить внушительный набор раз- 
личных входных интерфейсов. Для ввода 
изображения с компьютера имеются 
разъемы Ѵ(ЗА (О-ЗиЬ) и НОМІ версии 1 .3, 
а также порт 1)$В А, который позволит 
использовать ЕН-ТѴѴ450 в качестве до- 
полнительного 1)8В-монитора (кстати, в 
комплект поставки входит диск со спе- 
циальным ПО, благодаря которому при 
данном варианте подключения можно 
будет управлять настройками проектора 
с ПК). Аналоговый разъем 8-ѴісІео даст 
возможность присоединить девайс к 
старому ноутбуку, а также многим моде- 


лям видеокамер или игровых приставок. 
Для подключения видеомагнитофона, 
□ѴО-плеера или другого аналогичного ус- 
тройства предусмотрен стандартный на- 
бор из трех «тюльпанов» (один для видео 
плюс два для аудио). Кроме того, имеется 
и обычный У8В-порт, который позволяет 
просмат- 



■ Устройство: Ерзоп ЕН-ТѴѴ450 

■ Тип: проектор 

■ Матрица: ЗІСО 

■ Разрешение: 1280 х 800 пике. 

■ Контрастность: 3000:1 

■ Диагональ: 0,84-8,08 м 

■ Проекционное расстояние: 0,9-10,8 м 

■ Интерфейсы: 0-5иЬ, НОМІ, 5-ѴісІео, 
компонентный, композитный, 115В 

■ Габариты: 228 х 295 х 79 мм 

■ Вес: 2,3 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ерзоп.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Ерзоп (\ѵ\ѵѵѵ.ерзоп.ги) 

ривать фотки в формате ^РЕ(3 прямо с 
флэшки, что пригодится при проведе- 
нии «мобильных» презентаций. ѴОА- и 
РСА-кабели идут в комплекте поставки, 
а вот шнурок для подключения по интер- 
фейсу НОМІ, как всегда, придется при- 
обретать отдельно. Что немаловажно, в 
наличии есть и специальная сумка для пе- 
реноски, в которую помимо самого девай- 
са со всеми проводами можно положить 
еще и средних размеров ноутбук с бло- 
ком питания. 


Минимальное расстояние до экрана 
(на роль которого в домашних условиях 
сгодится лист ватмана или белая про- 
стыня) составляет около 90 см, при этом 
длина диагонали изображения достигает 
80 см, а если отодвинуть проектор метра 
на 2-3 от стены и самому усесться при- 
мерно на таком же расстоянии, 
то картинка получится на- 
столько огромной, что глаз 
уже не будет фиксиро- 
вать края, экрана. Это 
достигается за счет ши- 
рокоугольного объек- 
тива проектора, ко- 
торый вы не найдете 
у большинства ана- 
логичных моделей. 
Мощная 200-ваттная 
лампа, обеспечива- 
ющая световой поток 
в 2500 единиц АМ8І, по- 
зволяет юзать аппарат при 
дневном свете (причем вам даже не 
придется задергивать шторы, чтобы за- 
темнить помещение), а ирисовая диаф- 
рагма с динамическим управлением дает 
высокую контрастность (3000:1). Родной 
формат вывода изображения - 16:10, при 
этом есть поддержка форматов 16:9 и 4:3. 
Возможности смещать объектив (Іепз 
81іі^1) у данной модели в силу ее стоимо- 
сти нет, зато есть опция коррекции тра- 
пецеидального искажения по вертика- 
ли в пределах 30°. Упомянутый выше ре- 
гулятор зума позволяет изменять мас- 
штаб картинки в пределах 20%. Одним 
словом, у вас не возникнет проблем с 
адаптацией размеров изображения под 
требуемые условия. 

В процессе тестирования аппарат го- 
нялся, как говорится, и в хвост, и в гриву, 
но при любом раскладе вызывал только 
положительные эмоции. Для порядка я 
первым делом проверил все входы на 
задней панели проектора и, убедившись 
в их работоспособности, подключил де- 
вайс к компьютеру по интерфейсу НОМІ. 
Сначала я решил посмотреть вместе с 
друзьями очередной анимешный НО-се- 
риал в разрешении 1280 х 720 точек. Об- 
щее впечатление от просмотра можно 
выразить одним словом: круто (смайл). Я 



Беіко ЕрБоп Согрогабоп - подразделение Зеіко Сгоир, иаория которого началась в 1881 году с основания компании К. НаНогі Тгасііпд 
Сотрапу. Бренд Ерзоп был зарегистрирован в 1975 году. Оіово «Зеіко» по-японски означает «точный». (ѴѴікі) 


1 6 ОРСРАОЕ #39 (491] октябрь 2010 



ЖЕПЕЗО 


специально проверял соответствие цве- 
тов, выдаваемых проектором, с цветами 
на экране монитора, но так и не смог за- 
метить каких-то существенных расхож- 
дений. Изображение с диагональю 2,5 м 
было очень ярким, сочным и «вкусным» - 
истинное удовольствие для глаз. Отор- 
ваться от экрана было просто невозмож- 
но! Далее было решено посмотреть ка- 
кой-нибудь оригинальный фильм, и вы- 
бор пал на картину «Небесный капитан и 
мир будущего». Кино это, как известно, 
снято в довольно блеклых тонах, требую- 
щих корректной цветопередачи, но про- 
ектор и здесь показал себя с лучшей сто- 
роны. Он отлично воспроизвел все сла- 
бые оттенки серого и не стушевался при 
показе темных мест. Скажу честно, что, 
по моему мнению, после того как вы хоть 
один раз посмотрите на нем хороший 
фильм, в следующий раз идти в киноте- 
атр вам захочется разве что в рамках ро- 
мантического свидания. 

Отдельным пунктом стоит отметить 
встроенный динамик мощностью 1 Вт. 
Ждать от него каких-то достижений не на- 
до, но при этом он отлично справляется со 
своей задачей: звук получается громким и 
четким, и никаких перегрузок по верхним 
частотам не наблюдается. 


Игры! Сам производитель позицио- 
нирует свое творение как «игровой про- 
дукт», и я готов подписаться под этим за- 
явлением; проектор (благодаря малому 
времени отклика) действительно пре- 
красно подходит для любых современных 
игрушек. Это мечта, сказка и песня одно- 
временно. С ним можно с головой уйти в 
игровой мир, поскольку мир этот стано- 
вится очень большим и очень красивым. 
Гонки, шутеры, стратегии реального вре- 
мени и ММОВРѲ предстали передо мной 
совершенно в ином свете, но передать 


все полученные ощущения словами не- 
возможно - это надо видеть! 

После таких восторженных отзывов 
как-то даже неловко говорить о недостат- 
ках данного девайса, но сделать это все 
же придется. Собственно, их всего два, и 
оба они являются неизбежной расплатой 
за компактные габариты и малый вес уст- 
ройства. Первый - это хорошо различи- 


мое гудение вентилятора, которое можно 
сравнить с шумом, издаваемым габарит- 
ным системным блоком, что особенно за- 
метно, если смотреть видео без звука. Но 
при наличии громкого звукового сопро- 
вождения или же при переключении лам- 
пы в экономичный режим (2000 АМ8І) на 
этот недостаток перестаешь обращать 
внимание. Ну, а второй - это приличное 
тепловыделение, ибо герой наш нагрева- 
ет воздух как небольшой фен, и его горя- 
чий поток можно легко уловить на рассто- 
янии 40-50 см от аппарата независимо от 
температуры окружающей 
среды. Но это всё! При- 
драться больше не к чему, 
так что можно смело делать 
выводы. 

Проектор, безусловно, 
стоит тех денег, которые 
за него просит производи- 
тель, и самое главное - он прекрасно вы- 
полняет свои задачи и обладает всеми 
фишками, которые нужны современному 
пользователю. А с учетом скромных раз- 
меров и веса, прекрасной цветопередачи 
и наличия всех необходимых интерфей- 
сов мы получаем практически идеальный 
продукт для данной ценовой категории. 
Браво, Ерзоп! ир 


Игры! Это мечта, сказка и песня одновре- 
менно. С этим проектором можно дейави- 
тельно с головой уйти в игровой мир, по- 
скольку мир этот становится очень боль- 
шим и очень красивым. 


Блестящие 

гигабайты 



Михаил Финогенов 

ш1^@ирѵѵеек.ги 
Моосі: в ожидании 
Мизіс: 2еп 


Е сли вы еще не определились с 
тем, какой именно внешний диск 
выбрать для хранения и переноса 
данных, возможно, вас заинтересует на- 
копитель ѴегЬаІіт Роскеі Огіѵе. Он выпол- 
нен в форм-факторе 1 ,8" (внутренний ин- 
терфейс - РАТА) и интересен прежде все- 
го своими скромными размерами, кото- 
рые сравнимы с габаритами мобильного 
телефона. Название для устройства вы- 
брано довольно точно, поскольку этот 
хард и вправду легко поместится в любом 
кармане. В комплект поставки входят мяг- 
кий чехол и ІІ8В-ШНУР длиной 35 см, а в 
корневом каталоге устройства имеются 
ПО ѴегЬаІіт 8упс для синхронизации дан- 
ных и Отаііег - для резервного копиро- 
вания и шифрования. Программки эти, 
кстати, оказались вполне работоспособ- 
ными. Для большинства пользователей 
их будет с лихвой хватать. 


Особо быстрой данную модель не 
назовешь (да и не для скорости она 
создана) - дисковый бенчмарк Еѵе- 
гезі определил, что средняя ско- 
рость чтения равна 25,8 Мбайт/с. 

При копировании файлов с дис- 
ка / на диск скорость не превышала 
18-20 Мбайт/с. В принципе для жизни 
вполне хватит. 

Глянцевая поверхность «карманного 
драйва» выглядит привлекательно, но 
имеет склонность к сбору ваших отпе- 
чатков пальцев (следователю на замет- 
ку). Ну, и если придираться, то в идеале 
разработчики могли бы, конечно, оснас- 
тить свое творение встроенным 118В-ка- 
белем, но тогда, скорее всего, увеличи- 
лась бы цена изделия. В целом же это 
очень хорошая «переноска» за вполне 
адекватные деньги, а в силу особеннос- 
тей дизайна, легкости и компактности я 



■ Устройство: ѴегЬаІіт 
Роскеі: Огіѵе 

■ Тип: внешний жесткий диск 

■ Объем: 250 Гбайт 

■ Габариты: 90 х 64 х14 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ѵегЬаІііт.т 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ѴегЬабт (ѵѵѵѵѵѵ.ѵегЬабт.ш) 

бы в первую очередь порекомендовал 
данную модель представительницам сла- 
бого пола, ир 


С 1969 года компания ѴегЬабт является ведущим производителем носителей для хранения информации, начиная от флоппи-дисков и магнитооптических накопи- 
телей, СО- и ОѴО-форматов, до новейших носителей высокого разрешения Віи-гау. С 2003 г. ѴегЬаІіт является лидером на мировом рынке ОѴО-К и СО. 


ЦРСРАОЕ #39 [491) октябрь 2010 17 



Задержка Ыокіа 


Мобильник для всех сетей 

Смартфон Сепиз от американской теле- 
коммуникационной компании Тегге51:аг 
был анонсирован еще в прошлом году, но 
только недавно поступил в продажу. Осо- 
бенность его в том, что он умеет работать 
в сетях С5М и ѴѴСОМА / ІІМТ5, а когда связь 
становится недоступной, подключается к 
спутнику оператора. Стоимость этого моно- 
блока, оснащенного полной ОѴѴЕКТУ-клави- 
атурой «а-ля ВІаскВеггу», составляет $800, 
и предназначен он только для жителей 
США, которые находятся в зоне покрытия 
сателлита ТеггеБііаг. 


ІТЕ через Затзипд СгаП 

Американский сотовый СОМА-оператор МеІгоРСБ на днях запустил в эксплуатацию пер- 
вую национальную ІТЕ-сеть, сообщает новостной портал СМЕТ. Услуга не привязана к 
контракту, а ее стоимость составляет $55 в месяц. За эти деньги пользователям обещают 
неограниченный интернет-трафик и любое количество звонков и БМБ-сообщений, а за 
дополнительные $5 можно будет еще и посмотреть 18 потоковых телеканалов. Одновре- 
менно был представлен и 4С-девайс, предназначенный для работы в сети оператора. Им 
оказался Батзипд СгаІТ:, который, вопреки ожиданиям, базируется не на гугловском «Ан- 
дроиде», а на проприетарной системе и чипах южнокорейского производителя. Аппарат 
представляет собой сенсорный моноблок с выдвижной ОѴѴЕРТУ-клавиатурой, оснащен- 
ный модулем ѴѴі-Рі. По словам представителей МеІгоРСБ, он предназначен в основном 
для доступа в Сеть и просмотра потокового видео. Также сообщается, что в ближайшее 
время абонентам начнут предлагать не только самсунговский 4С-телефон, но и ряд дру- 
гих совместимых девайсов, включая и планшетные ПК. 


Новостной блог Соодіе 


Гибридный экран 

Компания Ріхеі Оі объявила о своих планах 
по выпуску 7-дюймовых сенсорных экранов, 
изготовленных по специальной технологии 
электронных чернил и не уступающих при 
этом по качеству цветной картинки обычным 
ЖК-дисплеям. Такие панели потребляют зна- 
чительно меньше энергии, имеют меньшую 
толщину и вес. Предполагается, что разра- 
ботка поспособствует появлению на рынке 
более легких и тонких планшетных ПК. Про- 
изводство гибридных экранов начнется в 
конце года, а в начале следующего они по- 
ступят в продажу. 


Финскому производителю мобильных теле- 
фонов все никак не удается вывести на ры- 
нок свой давным-давно анонсированный 
смартфон Мокіа N8. И вот на днях было объ- 
явлено об очередной задержке, которая, по 
словам представителей компании, продлит- 
ся «несколько недель». Причина такого ре- 
шения не называется. Кроме того, было объ- 
явлено, что количество предзаказов превы- 
сило все ожидания, и фирма уже заключила 
контракты с более чем с сотней операторов 
по всему миру. Стоимость N8 составит около 
400 евро. 


Соодіе так часто выпускает новые програм- 
мные продукты, что многие из них остают- 
ся незамеченными и не доходят до массо- 
вого пользователя. Чтобы изменить ситуа- 
цию, руководство компании приняло ре- 
шение открыть специальный блог, посвя- 
щенный новинкам ІТ-гиганта. Теперь на 
страничке доодІе.сот/пеѵѵргосіисІБ все- 
гда можно будет найти информацию (на 
английском языке) о всех последних раз- 
работках и достижениях корпорации. Ре- 
сурс объединит сообщения из всех тема- 
тических блогов Соодіе. 


РС8 


Черный ВІаскВеггу 


Второй планшет Оеіі 


На днях канадская компания КІМ на конференции разработчиков в Сан-Франциско про- 
демонстрировала модель планшетного ПК ВІаскРасІ. Пока производитель крайне неохот- 
но раскрывает ТТХ своего девайса: известно лишь, что устройство имеет сенсорный эк- 
ран с диагональю в 7", две встроенные камеры, порт ЕіИегпеІ и модуль ВІиеІооіЬ. Инте- 
ресно, что при этом подключаться к сотовым сетям ВІаскРасІ может только через «еже- 
вичный» смартфон, кроме того, вместо ожидаемой всеми мобильной операционки ВІаск- 
Веггу 6 он работает под управлением совершенно новой «оси» от компании ОМХ, которую 
РІМ приобрела в начале года. 

Продукты ОМХ хорошо известны, и их можно встретить везде - от СРБ-навигаторов до ядер- 
ных реакторов, но никто и не предполагал, что фирма трудилась также и над созданием мо- 
бильной «оси» для планшетов. По слухам, новая операционная система сможет составить 
достойную конкуренцию ІОБ и Апсігоісі. Девайс выйдет на рынок в IV квартале, правда, о его 
конечной стоимости представители КІМ ничего не сообщили. 


На днях стало известно, что компания Оеіі 
готовит к выпуску второй планшет на базе ОС 
Апсігоісі. Первенец линейки Біігеак с 5-дюй- 
мовым экраном, продававшийся только в 
США, особого фурора не произвел, и произ- 
водитель решил сделать вариант «таблетки» 
с диагональю экрана в 7". Видимо, устрой- 
ство еще находится на ранней стадии готов- 
ности, поскольку вице-президент фирмы не 
сообщил о нем абсолютно никаких подроб- 
ноаей. Извеано лишь, что довольно скоро 
девайс появится в продаже на торговом пор- 
тале Везі Виу. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діішосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.1:дсІаіІу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


18 УРСІ^АОЕ #39 [491) октябрь 2010 



новости НОРОТКО 



Мощность по карточкам 

Компания Іпііеі недавно запустила проект 
по программному обновлению своих про- 
цессоров, который позволит юзерам рас- 
крыть неиспользуемые мощности своих ка- 
мушков. Для этого необходимо приобрести 
(за $50) специальную карту, на которой 
указан код, позволяющий, например, раз- 
блокировать неактивные мегабайты кэш- 
памяти ЦП или включить поддержку техно- 
логии Нурег-ТИгеасІіпд (возможность обра- 
ботки до четырех потоков одновременно). 
Пока акция действует лишь в Канаде, США 
и паре стран Европы. 


Соодіе по-русски 

Сервис Соодіе, позволяющий управлять 
веб-службами при помощи голосовых ко- 
манд, теперь понимает и русский язык. Он 
распознает произнесенный адрес в Соодіе 
Марз, обрабатывает поисковые запросы, 
умеет конвертировать величины и валюту. 
Фича поддерживается в операционках 5ут- 
Ыап и І05 через приложение Соодіе МоЬіІе 
Арр и в ОС АпбгоісІ, для которой нужно ска- 
чать небольшую софтинку из АпсІгоісІ Маг- 
кеі. Согласно результатам ряда тестов, служ- 
ба корректно распознает примерно семь из 
десяти голосовых запросов. 


Суперкомп на НѴІОІА 

Компания Сгау, разработавшая самый быс- 
трый на данный момент суперкомпьютер 
Задиаг, сообщила о своем решении исполь- 
зовать в будущих поколениях своих машин 
СРСІ от компании МѴШІА из линейки Тезіа 20. 
По словам вице-президента Барри Болдин- 
га (Ваггу Воісііпд), возможности графичес- 
ких чипов Тезіа выходят за рамки обработки 
графики, и с их помощью можно выполнять 
сложнейшие научные расчеты. В то же вре- 
мя, добавил он, с рядом задач по-прежнему 
лучше справляются традиционные 32-раз- 
рядные процессоры х8б. 


2 млн за 2 дня 

Именно такими темпами, по сообщению 
команды разработчиков ѴѴіпсІоѵѵз, проходи- 
ло скачивание бета-версии обозревателя 
ІЕ9, которая стала доступна всем желаю- 
щим с 15 сентября. При этом предыдущая 
инкарнация самого популярного браузера 
через пять дней после своего появления 
была скачана всего 1,3 млн раз. Кроме то- 
го, на промо-сайте ЬеаиІуоі^ІіеѵѵеЬ.сот, 
посвященном новому продукту, зарегистри- 
ровано уже более 24 млн уникальных посе- 
тителей. Между тем сроки выхода финально- 
го релиза пока озвучены не были. 


Онлайн-планета Джексона 

Компания иЬізоП: в начале 2011 года пла- 
нирует запустить многопользовательскую 
ролевую онлайн-игру Ріапеі МісЬаеІ, по- 
священную «королю поп-музыки» Майклу 
Джексону (МісЬаеІ Заскзоп). Это произойдет 
вскоре после выхода созданных в честь пев- 
ца игрушек для консолей ХЬох и РІауБіаІіоп. 
Мир «Планеты Майкла» будет разделен на 
несколько частей, каждая из которых со- 
ответствует одному из альбомов исполни- 
теля. Продукт будет бесплатным, а сам иг- 
ровой процесс будет похож на оный в ме- 
гапопулярной ЗесопсІ иТе. 


Новая Наіо каждый год? 

Вице-президент МісгобоП: Сате 5іис1іо5 Фил 
Спенсер (РНіІЗрепсег) в недавнем интер- 
вью новостному порталу ІСМ сообщил, что 
компания планирует увеличить частоту вы- 
пуска новых частей сверхпопулярной кон- 
сольной игры Наіо. Сейчас очередной ре- 
лиз продукта появляется примерно раз в 
два года, но скоро, судя по всему, новый 
эпизод будет выходить чуть ли не дважды 
в год. Трудно сказать, окажется ли данная 
стратегия редмондцев успешной, но за- 
думка, безусловно, должна понравиться 
всем фанатам Наіо. 


СЬготе бОх 

Разработчики браузера СЬготе от корпорации Соодіе в своем официальном блоге (Ыод. 
сНготІит.огд) объявили, что новая версия обозревателя за номером 7 будет значи- 
тельно превосходить по скорости работы предыдущие релизы. В частности, сообщается 
о 60-кратном приросте производительности, причем любопытно, что такие результаты 
были получены при прохождении тестов от компании МісгобоЕі, которые использовались 
для проверки аппаратного ускорения ІЕ. Естественно, поисковый гигант тоже избрал 
«хардварную» стратегию развития своего продукта, сместив нагрузку при обработке гра- 
фики с центрального процессора ПК на графический ускоритель. Благодаря применению 
технологий \Л/еЬС1 и 30 С55 веб-дизайнеры смогут не только усложнять и совершенство- 
вать двухмерные графические объекты, но и задействовать на страницах 30-графику, что 
позволит создавать объемное окружение, запускать 30-игры, просматривать динамичные 
фотогалереи и делать многое другое. Пока разработчики даже не называют примерную 
дату выхода бета-версии продукта. 


СОМА (англ. Сосіе Оіѵізіоп МиШрІе Ассе$5 - множеавенный доступ с кодовым разделением) - технология мобильной связи, позволяющая создавать каналы трафика 
путем присвоением каждому пользователю отдельного числового кода, который распространяется по всей ширине полосы частот канала. (ѴѴікі) 


иРС(^АОЕ #39 (491) октябрь 2010 19 



Ви11с1о2ег и ВоЬсаІ:: 
новые архитектуры АІѴЮ 


Близится тот день, когда АМО наконец-то представит процессоры, 
основанные на архитектуре ВиІШогег. Возможно, зтому событию 
даже суждено стать настоящей вехой в истории компании Абѵапсесі 
Місго Оеѵісез. 



Игорь Мельниченко 

5иоті@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: обычное 
Мизіс: Іпбіса 


Е сли вы не следили за «бульдозер- 
ными» новостями (первые из кото- 
рых, кстати, начали распростра- 
няться СМИ еще более трех лет назад), то 
вступительный абзац вас наверняка уди- 
вит: мол, что же такого особенного в этой 
архитектуре? 

Чтобы понять, в чем ценность «Буль- 
дозера», достаточно лишь вспомнить, 
«откуда ноги растут» у двух последних 
процессорных архитектур АМО: К8 и К10 
являются прямыми потомками К7, разра- 
ботанной еще в конце 90-х для первого 
поколения «Атлонов». В самом факте этой 


наследственности, конечно, нет ничего 
плохого: в конце концов, неважно, сколь- 
ко той или иной разработке лет, главное, 
сколь эффективно она себя проявляет. 
Но вот этой самой эффективности К 10 
уже и недостает. 

Как вы уже, должно быть, догадались, 
ВиІІсІогег представляет собой нечто дей- 
ствительно новое. Пересмотру подверг- 
лась даже сама концепция процессорного 
ядра. Если нынешние ЦП АМО и Іпіеі со- 
стоят из ядер, каждое из которых самодо- 
статочно в плане обработки вычислитель- 
ных команд, то применительно к архитек- 


туре ВиІІсІогег гораздо логичнее рассмат- 
ривать ядра парами, с подачи АМО назы- 
ваемыми модулями. 

В чем же тут дело? В каждом модуле 
есть два полноценных блока целочислен- 
ных вычислений со своими планировщи- 
ками и кэшем первого уровня для данных 
(совокупность этих устройств АМО и на- 
зывает ядром), но при этом обработчик 
чисел с плавающей запятой всего один. 
Более того, лишь в единичном экземпля- 
ре присутствуют и устройство выборки 
команд, и декодер, и кэши III и І2. Со- 
гласитесь, выглядит весьма необычно. А 


По прогнозам аналитического агентава Зоп РесІсИе КезеагсЬ, чипсеты с интегрированным графическим ядром под натиском гибридных 
процессоров будут поаепенно сдавать позиции и в 2015 году полноаью исчезнут с рынка. 


20 ОРСІ^АОЕ #39 (491] октябрь 2010 



ТЕХНОіІОГИИ 


это, между прочим, и есть долгожданный 
ответ АсІѵапсесІ Місго Оеѵісез на интелов- 
скую технологию виртуальной многопо- 
точности. 

До сих пор нам доводилось видеть 
только два подхода к повышению скорос- 
ти работы процессоров в многопоточных 
вычислениях. Первый, он же самый про- 
стой, базируется на принципе «одно яд- 
ро - один поток». Соответственно, если 
необходимо быстро обрабатывать два / 
три / четыре потока, нужно просто объеди- 
нить соответствующее количество ядер. 
Очевидным преимуществом метода явля- 
ется производительность: каждый поток 
получает в свое распоряжение полный на- 
бор вычислительных ресурсов. Но у него 
имеется и явный недостаток: значительное 
увеличение площади кристалла, которое 
оправдывает себя лишь в отдельных слу- 
чаях (когда загружены все ядра). На такой 
подход в чистом виде до недавнего време- 
ни делали ставку в АМО. 

Второй метод представляет собой 
альтернативу первому: он основан на том 
положении, что один поток обычно слиш- 
ком слабо загружает ядро, и этим можно 
воспользоваться, разрешив выполнение 
двух потоков на ядре. Соответственно, 
при этом не происходит слишком боль- 
ших затрат «драгоценных» транзисторов, 
но и ресурсов каждому потоку достается 
меньше. Такова идеология технологии Ну- 
рег-ТИгеасІіпд, которую в своих процессо- 
рах применяет Іпіеі. 

В архитектуре ВиІІсІогег инженеры 
АМО решили реализовать промежуточ- 
ный относительно двух представленных 
выше вариант техники увеличения произ- 
водительности, при котором и волки были 
бы сыты, и овцы целы. Лучше понять при- 
думанную в компании систему вам помо- 
жет схема, на которой ресурсы модуля 
разделены на две группы: используемые 
потоками совместно (зеленый цвет) и раз- 
дельно (желтый). 

Как мы уже отмечали выше, «раздво- 
ению» подверглась преимущественно та 
часть ядра, что отвечает за обработку це- 
лочисленных данных, так как именно она 
с наибольшей вероятностью могла бы 
сыграть роль «бутылочного горлышка» в 
выполняемых программах. Фокус в том, 
что добавление соответствующих блоков 
увеличивает площадь кристалла только 
приблизительно на 12%, а производи- 
тельность за счет этого при определен- 
ных условиях повышается на десятки 
процентов. 

Аппаратные затраты на реализацию 
Нурег-Тіігеасііпд заключаются лишь в дуб- 


лировании некоторых буферов, что го- 
раздо выгоднее по части расходования 
«транзисторного бюджета» (так, в случае 
с «первопроходцем» в этой области Реп- 
Ііит 4 прирост площади кристалла не пре- 
высил и пяти процентов), но явно не столь 
перспективно в плане роста производи- 
тельности. Насколько же подход АМО ока- 
зался удачным, мы сможем судить лишь 
после практического тестирования про- 
цессоров Ви11с1о2ег. 

Для того чтобы получившийся модуль 
работал действительно эффективно, од- 
ного лишь дублирования целочисленных 
блоков явно недостаточно. Так, усовер- 
шенствованию подверглись устройства 
выборки и декодирования команд: деко- 


дер «Бульдозера» способен за такт обра- 
батывать до четырех команд х86 против 
трех у его аналога из КІО (соответствен- 
но, такова же и максимальная скорость 
схода микроопераций с конвейера). По- 
лагаю, следует предостеречь вас от пря- 
мого сравнения характеристик двух этих 
архитектур, так как структурная разница 
между ними слишком велика: здесь и да- 
лее количественные показатели К10 при- 
водятся лишь для справки. 

Каждое ядро ВиІІсІогег содержит два 
универсальных устройства формирова- 



Вот так вот выглядит готовый центральный 
процессор на архитектуре ВоЬсаІ 


ния адреса и столько же АЛУ. Здесь, как 
ни странно, новая архитектура выглядит 
слабее КІО (там этих блоков по три шту- 
ки): ожидается, что такое сокращение 
(особенно на фоне проделанных положи- 
тельных изменений) не сильно повлияет 
на общую производительность, зато по- 
зволит в достаточной степени уменьшить 
площадь кристалла. 

В конфигурации блока веществен- 
ночисленных вычислений принципиаль- 
ных новшеств нет: пара ММХ-устройств 
соседствуют с двумя 128-разрядными РРІ) 
РМАС. Зато ВиІІсІоіег, в отличие от КІО, 
поддерживает команды формата АѴХ, 
позволяющие обрабатывать 256-разряд- 
ные операнды. 

По сравнению с КІО 
ВиІІсІогег получил более 
длинный конвейер: это 
преобразование должно 
помочь новым процессо- 
рам в деле покорения зна- 
чимых частотных рубежей. 
Так как при удлинении 
«производственной линии» повышается 
цена ошибки-блока предсказания пере- 
ходов, были проведены и работы по уве- 
личению эффективности его функцио- 
нирования: в частности, он стал незави- 
сим от устройств, отвечающих за выбор- 
ку команд, и получил возможность зара- 
нее формировать очередь адресов для 
загрузки инструкций. 

Также ВиІІсІогег превосходит свою 
предшественницу и по продуктивности 
механизмов предвыборки данных. Неко- 
торым улучшениям, направленным на сни- 
жение задержек доступа к ОЗУ, подверг- 
ся и контроллер памяти. 

Что касается кэша, то объем со- 
ставляет 16 Кбайт на ядро, а емкость 111 - 
64 Кбайт на модуль. В случае с КІО ем- 
кость кэша первого уровня составляла 
64 ч- 64 Кбайт. Так как все это богатство 
принадлежало одному ядру, остается за- 
метить, что при разработке системы вну- 
тренней памяти «Бульдозера» была сде- 
лана существенная переоценка ценнос- 
тей. В процессорах ВиІІсІогег мы навер- 
няка увидим более совершенную, чем в 
ЦП ТИиЬап и 2озта, технологию авто- 
разгона ТигЬо Соге, благо частотные и 
электрические параметры разных моду- 
лей не связаны друг с другом. 

На данный момент известно о планах 
АМО по выпуску четырех типов процес- 
соров, основанных на архитектуре ВиІІ- 
сіогег, - ^атЬеіі, ОгосИі, Ѵаіепсіа и Іп^ег- 
Іадоз. Первые три из них должны иметь 
в своем составе по четыре модуля, а чет- 


Чтобы понять, в чем ценность «Бульдо- 
зера», достаточно лишь вспомнить, «от- 
куда ноги растут» у двух последних про- 
цессорных архитектур АМО: К8 и КІО яв- 
ляются прямыми потомками К7. 


По слухам, графическая часть Опіагіо будет иметь 80 потоковых процессоров (тогда как в современных чипсетах АМО их не более 40), а Напо разживется 
аж 480 соответствующими блоками (на 80 больше, чем у Кабеоп НО 5670). 


ЦРСРАОЕ #39 С491] октябрь 2010 21 



Кэш иі 




Блок выборки 






Блок декодирования 


Планировщик 

целочисленных 

операций 


Планировщик 
вещественночисленных 
операций 


Планировщик 

целочисленных 

операций 



о 

< 


о 

< 



Кэш 12 


Блок-схема, иллюстрирующая структуру модуля процессора, основанного на архитектуре Виіісіогег 


вертый - восемь. Вот, собственно, почти 
и все, что известно об их характеристи- 
ках. Что касается сроков их появления в 
продаже, то здесь пока царит неопреде- 
ленность: ничего более конкретного, чем 
«201 1 год», в графу «дата релиза» им по- 
ка записать нельзя. 

Вместе с новыми процессорами 
АМО представит и новый тип сокета для 
настольных компьютеров - АМЗ+, АМЗ 
им не подойдет. А вот ЦП, имеющие кон- 
структивное исполнение Зоскеі АМЗ, в 
АМЗ+ будут приживаться нормально. 
Так что тут АМО все-таки держит марку 
и хоть какую-то совместимость да обес- 
печивает. 

Гораздо лучше будут обстоять дела в 
серверном сегменте: процессоры 1п!ег- 
Іадоз и Ѵаіепсіа предназначены для уста- 
новки в используемые ныне Зоскеі 634 
и С32 соответственно. 

ВоЬсаІ 

Если ОТ архитектуры ВиІІсІогег все ждут 
прорыва в производительности, то 
главная изюминка ее младшей сестры 
ВоЬсаІ (в переводе с английского - 
«рысь») в следующем: основанным на 
ней ЦП суждено стать родоначальни- 
ками серии аэмдэшных гибридных про- 
цессоров Ризіоп, о разработке которых 
представители АбѵапсесІ Місго Оеѵісез 


говорили еще во времена покупки ком- 
пании АТІ. 

Для этого класса устройств в АМО да- 
же придумали отдельное обозначение - 
«Ассеіегаіеб Ргосеззіпд ІІпіІ» (АРЦ), то 
есть «ускоренное процессорное устрой- 
ство». Но, полагаю, ниче- 
го страшного не произой- 
дет, если мы сохраним 
верность старой доброй 
аббревиатуре СРУ. С этой 
точки зрения примеча- 
тельно, что производство 
«рысей» поручено компа- 
нии Т8МС, которая тради- 
ционно занимается выпус- 
ком чипсетов и видеочи- 
пов АТІ / АМО, а не изгото- 
вителю аэмдэшных ЦП - 
бІоЬаІ^оипсІпез. Также с 
графическими процессо- 
рами ВоЬсаІ сближают и 
технологические нормы 
(40-нанометровые). 

Что касается сфер ис- 
пользования ВоЬсаІ, то 
здесь нельзя не отметить, 
что в их лице интеловский 
Аіот наконец-то получит 
реального конкурента: ряд 
производителей уже изъ- 
явили желание использо- 


вать это решение АМО при создании сво- 
их нетбуков. Впрочем, данные процессоры 
будут «штурмовать» и другие рыночные 
позиции, благо архитектура «рыси» даст 
жизнь двум типам процессорных кристал- 
лов: Опіагіо и 2аса1е. 

Младшим в представленной выше 
паре является ядро, названное в честь 
самого небольшого из Великих озер. 
Теплопакет некоторых основанных на 
нем процессоров не будет превышать и 
9 Вт, что ставит его в один ряд с «Атома- 
ми». Кроме того, среди процессоров Ри- 
зіоп первого поколения ожидается вы- 
пуск моделей, энергопотребление кото- 
рых будет ниже одноваттной отметки. 
Весьма вероятно, что такой степени эко- 
номичности достигнет именно Опіагіо. А 
вот верхняя планка энергопотребления 
2аса1е дотянется до отметки. 18 Вт. Кста- 
ти, базовая версия 7аса1е, равно как и 
Опіагіо, является двухъядерной. 

Спектр возможных сфер применения 
процессоров ВоЬсаі весьма широк - это 
и смартфоны, и планшетники, и нетбуки, 
и ноутбуки, и настольные компьютеры, и 
даже экономичные серверы. 

Коммерческие поставки ЦП ВоЬсаІ 
начнутся еще в текущем году, но пер- 
вые устройства, основанные на них, по- 
явятся на рынке лишь в начале будуще- 
го года. Впрочем, это очень даже хоро- 
шо в сравнении с той неопределеннос- 
тью, которая царит вокруг процессоров 
ВиІІсІогег. 



Блок-схема, иллюарирующая структуру ядра процессора, бази- 
рующегося на архитектуре ВоЬсаІ 



Графическое ядро процессоров архитектуры Запсіу Вгісіде, которые скоро представит Іпіеі, поддерживает лишь 0ігес1:Х ЮЛ. Совмес- 
тимостью с 0X11 интеловские ЦП смогут похвааать только с выходом Іѵу Вгісіде в 2012 году. 


22 ОРСРАОЕ #39 [491] октябрь 2010 




ТЕКНОПОГИИ 


□ 

иапо 


Нелишним будет упомянуть, что «ры- 
си» будут иметь однокристальную компо- 
новку, в отличие от интеловских камней 
ѴѴезІтеге, в которых «чипсетная» (вмес- 
те с графической) и «центральнопро- 
цессорная» части не только реализова- 
ны на разных кусках кремния, но еще и 
производятся по разным технологичес- 
ким нормам. Правда, с выпуском 8апс1у 
Вгісіде Іпіеі все-таки подведет две этих со- 
ставляющие гибридных ЦП «под общий 
знаменатель». 

А что же насчет графической части 
ВоЬсаІ? О ней, к сожалению, пока изве- 
стно слишком мало. Впрочем, имеющие- 
ся сведения дают повод для оптимизма: 
так, эти процессоры будут поддерживать 
□ігесіХ 1 1 , кроме того, в их составе будет 
присутствовать блок УѴО 3.0 (ІІпі^іесІ Ѵі- 
бео Оесобег), реализующий аппаратное 
декодирование видеоданных. 

Теперь поговорим непосредственно 
об архитектуре ВоЬсаІ Как видно по схе- 
ме, двухъядерному модулю не нашлось 
места в процессорах, энергопотребле- 
ние которых должно укладываться в 
очень строгие рамки. Забегая вперед, от- 
мечу, что аналогично места не нашлось 
много еще чему, но вот блоки, реализую- 
щие внеочередное исполнение команд, 
на помойке, к счастью, не оказались, что 


очень пригодится детищу АМО в схват- 
ке с процессорами Аіопп, которые обра- 
батывают инструкции строго последо- 
вательно. 

Существенному упрощению подверг- 
лась и вычислительная часть, что также 
хорошо видно на схеме: в частности, все 
четыре «рукава» целочисленного конвей- 
ера имеют довольно строгую специализа- 
цию: ядром первых двух из них являются 
арифметико-логические устройства (при- 
чем только одно из них может проводить 
умножение), а третий и четвертый вклю- 
чают в себя устройства формирования 
адреса (одно - для загрузки, второе - для 
сохранения). 

Кстати, целочисленный планиров- 
щик, изображенный на схеме в виде еди- 
ного блока, на самом деле состоит из 
двух работающих независимо модулей: 
один дает «пищу для размышления» АЛУ, 
другой - УФА. 

Устройства вычислений с плаваю- 
щей запятой так же, как и целочислен- 
ные АЛУ, неравноправны: умножение, 
опять-таки, может выполнять лишь одно 
из них. Кроме того, в жертву экономич- 
ности была принесена поддержка ко- 
манд АѴХ, 88Е4 (всех разновидностей) 
и даже ЗОМоѵѵ! 

А вот внутренней памяти «рыси» ос- 
тавили вдосталь: на каждое ядро прихо- 
дится 32 + 32 Кбайт кэша первого уровня 
и 512 Кбайт - второго. 

Пиковая производительность «ры- 
сьего» декодера относительно «буль- 
дозерного» сокращена в два раза - об- 


работать более двух инструкций за такт 
он не в состоянии. Аналогичная ситуа- 
ция имеет место и в случае с архитекту- 
рой Аіот. Вообще, в плане общих архи- 
тектурных черт у «рысей» очень много 
общего с их непосредственными кон- 
курентами - от примерно совпадающе- 
го по длине конвейера до одинакового 
количества исполнительных блоков на 
ядро, и на этом фоне особенно выиг- 
рышно смотрится способность аэмдэш- 
ных процессоров переупорядочивать 
команды. 

Впрочем, до полномасштабного прак- 
тического исследования конкретных мо- 
делей ЦП ВоЬсаІ делать какие-либо вы- 
воды рано, сейчас же можно лишь кон- 
статировать, что выглядит новая архитек- 
тура очень перспективно. Так что поже- 
лаем АІУЮ, чтобы подготовка «рыси» (а 
заодно и «Бульдозера») к релизу прошла 
без сбоев. 

Особенно это касается процессоров 
ВиІІсІогег с учетом того, что информация 
об их будущем пока относительно ту- 
манна. Их появление в лучшем случае и 
так придется на тот период, когда Іпіеі 
будет продвигать в массы 8апс1у Вгібде, 
а непредвиденное опоздание может во- 
обще вывести их сразу на 22-наномет- 
ровые ЦП Іѵу Вгібде. 

Перспективы ВоЬсаІ в этом плане бо- 
лее радужны, так как нынешней архитек- 
туре Аіот отведен еще довольно долгий 
срок и интеловская стратегия «Тик-так» 
ее пока затрагивает лишь по части тех- 
процессов. УР 



ЕѴДЕНРВСКИЙ 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


ОРГТЕХНИКА 
КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 
КОМПЬЮТЕРНАЯ МЕБЕЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И ОѴО 
БЫТОВАЯ ТЕХНИКА 
СОТОВАЯ СВЯЗЬ 



пдвильпнпв 

в ВДНВИ МЯЕ 



К ак вы, возможно, заметили, в основной 
части статьи упоминаются лишь те про- 
цессоры Ризіоп, что ориентированы на сег- 
мент устройств с очень малым энергопотреб- 
лением. Но совсем это не значит, что АМО не 
планирует встраивать графическое ядро в 
более производительные ЦП: для игровых 
ноутбуков и настольных компьютеров она 
припасла более мощную разновидность 
Ризіоп - Иапо. А не упоминали мы об этом 
ядре при рассказе об Опііагіо и 2аса1:е по той 
простой причине, что в его основе лежит ста- 
рая архитектура - так называемая К10.5, ко- 
торую мы знаем по РЬепот II. 

К сожалению, процессоры Иапо по- 
явятся на рынке позже Опіагіо и 2аса1:е: 
коммерческие поставки начнутся лишь в 
первой половине будущего года. Что каса- 
ется ИХ характеристик, то известно, что 
они будут иметь до четырех ядер и графи- 
ческую подсистему, поддерживающую 
ОігесІХ 11. Производством Иапо по 32-на- 
нометровому техпроцессу займется ком- 
пания бІоЬаІРоипсІгіез. 


В начале сентября АМО организовала «поединок» между двухъядерным процессором 2аса1е, работающим на частоте 1,6 ГГц при 500-мегагерцевой графической 
чааи, и Соге І5-520М (2,4 ГГц). В ряде случаев на стороне 2аса1:е оказывалось очень весомое преимущество. 


УРСРАОЕ #39 (491) октябрь 2010 23 



п 


Всем по монитору, 
а кому и по два 

Если комплектующие для системного блока, как правило, подбира- і копзігисіог 

ЮТСЯ самым тщательным образом, то выбор монитора обычно пус- к0П5@ирѵѵеек.ги 

кается на самотек, а то и вовсе отдается на откуп улыбчивому кон- моосі: дождливое 

сультанту из магазина. — 1 жіНІ Мизіс: Соаіі'з N01:05 


Б ез приличного устройства отоб- 
ражения информации современ- 
ный домашний компьютер не по- 
лезнее античного АІІаіг 8800, с языка про- 
граммирования которого АІІаіг Вазіс и на- 
чалась корпорация МІСГ 080 Й. А скорее да- 
же и менее полезен, ведь старичок мог хо- 
тя бы донести свою неторопливую мысль 
до программиста при помощи лампочек, а 
вот нынешний комп совершенно нем. При 
этом неважно, чем он прикидывается: сер- 
вером, маршрутизатором или файловым 
хранилищем. В любом случае однажды 
информация, добытая или переданная 
им, должна появиться на каком-нибудь 
экране, и только тогда машина обретет 
смысл своего существования. 

Почему же так важно выбрать правиль- 
ный монитор? Причина в целом банальна - 
глаза. Пара этих «оптических приборчи- 
ков» практически являются частью мозга, 
поэтому халатное к ним отношение может 
привести к самым неприятным послед- 
ствиям. Конечно, сейчас, когда трубочные 
мониторы остались в прошлом, проблема 
стоит не настолько остро, но все же трав- 
мировать сетчатку или вовсе посадить 
зрение все еще более чем реально. Про 
быстрое переутомление, возможно, и на- 
поминать не стоит. Так что если для выбо- 
ра комплектующих бывает достаточно 
сравнить диаграммы производительности 
или данные бенчмарков, то на монитор 
придется потратить чуть больше времени, 
и при этом даже немного вникнуть в раз- 
ные премудрости. 

С одной стороны, характеристик у 
монитора не так уж и много, а с другой - 
большинство из заявленных цифр тре- 
буют проверки. Количественные пара- 
метры в целом не вызывают вопросов. 
Диагональ, указанная производителем и 
измеряемая в дюймах, примерно совпа- 
дает с реальной. Даже невинный трюк 
от изготовителей ЭЛТ-мониторов, когда 



приводился физический раз- 
мер кинескопа, а потом целый 
дюйм съедался пластиковой 
рамкой, остался в прошлом. С 
разрешением тоже не лукавят. Но вот все 
остальные цифры основательно обраба- 
тываются маркетологами. 

Так, время отклика измеряется по раз- 
ным стандартам в зависимости от кон- 
струкции матрицы. Если используется тех- 
нология компенсации отклика, «помогаю- 
щая» элементам из жидких кристаллов 
быстрее менять свое положение, то ста- 
новится удобным мерить время переклю- 
чения пикселя с одного оттенка серого на 
другой. Если же матрица «обычная», тогда 
указывается время переключения с чер- 
ного до белого, так как наименьшие зна- 
чения дает именно этот метод. При работе 
с реальным многоцветным изображением 
такая матрица в некоторых особо неудоб- 
ных комбинациях цветов может замед- 
ляться в разы, приводя к смазыванию изо- 
бражения. Подобная «хитрость» в изме- 
рении приближает характеристики обыч- 
ных матриц к «разогнанным», но только на 
бумаге. 

Аналогичные фокусы проделываются 
и с углами обзора. В зависимости от кри- 


териев, по которым 
измеряется эта величина, изме- ^ 
няются цифры, причем производители 
стараются, чтобы они изменялись в их 
пользу. Значение же контрастности с по- 
явлением так называемой динамической 
контрастности вообще потеряло всякий 
смысл. Если раньше привычными цифра- 
ми были 800:1 или 1000:1 , то сейчас можно 
смело найти монитор с разницей в свети- 
мости между черным и белым пикселом в 
тысячи, а то и десятки тысяч раз. А все из- 
за того, что «динамические» моники поды- 
грывают себе еще и лампой подсветки, и 
яркость черного пикселя измеряется при 
чуть светящейся подсветке, а белого - при 
выкрученной на полную мощность. 

Благодаря всем этим ухищрениям вы- 
брать монитор, просто сравнивая строчки 
в прайс-листе интернет-магазина, нельзя. 
Придется воспользоваться либо субъек- 
тивным методом, а именно самостоятель- 
но отправиться в магазин и взять пригля- 



В основе функционирования ЖК-мониторов лежат жидкие кристаллы. Каждая ЖК-ячейка в зависимоаи от напряжения пропускает 
или блокирует свет, идущий от лампы подсветки, который затем окрашивается фильтрами в синий, красный и зеленый цвета. 


24 УРСРАОЕ #39 [491] октябрь 2010 



ІІИНБЕЗ 


нувшийся МОНИК, либо объективным - об- 
ложиться различными изданиями и интер- 
нетами, чтобы отыскать истину среди об- 
зоров. Прайсы тоже могут помочь в этом 
деле - хотя бы диагонали с разрешения- 
ми да количество разъемов в них указы- 
ваются верно. 

Несмотря на то что с характеристи- 
ками такой повсеместный непорядок, 
все равно выбирать монитор нам придет- 
ся основываясь на них. Попробуем опре- 
делить, какие параметры наиболее важ- 
ны для МОНИКОВ разных классов, - это 
позволит значительно сузить дальнейший 
поиск и сразу отбросить неподходящие 
модели прямо из прайса. Все же читать 
единицы обзоров всяко экономичнее, чем 
десятки. 

Веселый монитор 

Домашний монитор обычно покупается 
«для всего». Даже если изначально ниче- 
го этакого и не предполагалось, со време- 
нем на нем обязательно начнут бегать иг- 
ры, крутиться фильмы, а иной раз и какая- 
нибудь гадость вроде надомной работы 
проберется. Поэтому такой дисплей дол- 
жен быть наиболее универсальным и от- 
лично подходить хотя бы для первых двух 
сценариев использования. 

Начнем, пожалуй, с главного - с раз- 
решения. Тут я позволю себе несколько 
категоричное заявление, но, ИМХО, надо 
смотреть только на мониторы, у кото- 
рых данный параметр составляет 1920 х 
1080 пике. Во-первых, такой девайс име- 
ет соотношение сторон 16:9, как и боль- 
шинство видеоконтента, выпускаемого 
сегодня. Во-вторых, за окном уже давно 
отгремела НО-революция, и, следователь- 
но, все, кто могут, изо всех сил стараются 
пожинать ее плоды, выпуская фильмы в 
НО-формате. Современные игры тоже 
приучены к этим сочетаниям цифр, по- 
этому с ними проблем быть не должно. 
Более того, некоторые уже и неспособ- 
ны использовать «квадратные» разре- 
шения, предпочитая им «широкие». В 
общем, можно сколько угодно упираться 
постепенному вытеснению обычных мо- 
ниторов этими «амбразурами», но про- 
изводители сделали свой выбор, и нам 
от него никуда не деться, да теперь уже 
и непонятно, стоит ли. 

Обращать внимание на иные разре- 
шения стоит, только если уж очень надо 
экономить и денег ну совсем в обрез. На 
таком мониторе немного снизится каче- 
ство Тгие НО-видео, и он не очень подой- 
дет для редактирования текста, так как 
по горизонтали вместится меньше стро- 


□ 

Подключение... 

М онитор надо правильно подключить 
и настроить. Подключать моник к 
компьютеру лучше всего через широкий 
белый разъем ОѴІ, а к телевизору - через 
НОМІ. Подсоединять через устаревшие 
интерфейсы можно, только если нет дру- 
гих вариантов. 

Матрица ЖК-монитора строго поделена 
на пиксели и поэтому может полноценно 
работать только в одном, родном разреше- 
нии. Обычно это максимальное разреше- 
ние, которое дозволено установить в свой- 
ствах экрана. Все другие способны приво- 
дить к самым разнообразным искажениям 
картинки. Вдобавок все точки на экране бу- 
дут мутными из-за экстраполяции изображе- 
ния самим монитором. Нормальной разверт- 
кой считаются 60 Гц, и, в отличие от трубоч- 
ных МОНИКОВ, для которых 85 Гц - мини- 
мум, ставить больше бессмысленно. Можно 
не только не получить никакой пользы, но 
и заработать дополнительные глюки в кар- 
тинке, если девайс не очень приспособлен 
к нестандартным герцам. 

Качество цветопередачи серьезно за- 
висит от окружающего освещения. Тусклый 
желтый свет, полумрак, яркий свет в спину 
из окна - все это приведет к искажению 
данного параметра, а в последнем случае 
еще и здорово пострадает контрастность. 
Яркость монитора необходимо вручную ус- 
тановить на комфортном уровне, чтобы не 
жечь глаза. Для корректного отображения 
шрифтов надо обязательно включить суб- 
пиксельное сглаживание экранных. В ѴѴіп- 
СІОѴѴ5 оно называется СІеагТуре. Не надо 
также забывать, что монитор должен быть 
установлен не ближе вытянутой руки - ина- 
че глаз и позвоночник не уберечь. 

чек, но это уже тема для разговора об 
офисных моделях. 

Диагональ выбирается главным об- 
разом исходя из бюджета. Чем больше 
размер матрицы, тем она, соответствен- 
но, дороже. Единственное, к чему необ- 
ходимо приглядеться при покупке ди- 
сплея с небольшой матрицей, но с мак- 
симальным разрешением, это к физиче- 
скому размеру пикселя. Если он будет 
слишком маленьким, изображение будет 
казаться мелким, и для работы в опера- 
ционной системе или текстовом редакто- 
ре придется напрягать глаза, придви- 
гаться ближе допустимого к экрану или 
устанавливать «неродное» разрешение. 


размазывающее объекты, а это никуда 
не годится. Или глаза лопнут, или по- 
звоночник изогнется в ленту Мёбиуса 
(смайл), так что ни в коем случае. Разум- 
но привлечь к процессу всех домочад- 
цев: все-таки острота зрения у всех раз- 
ная, и вполне крупный пиксель для одно- 
го покажется чересчур мелким для дру- 
гого. Эта проблема существует среди 
21,5-ДЮЙМОВЫХ моделей. В 23-дюймовую 
диагональ умещаются уже вполне при- 
емлемые по размеру пиксели, ну а даль- 
ше все определяется только кошельком 
и здравым смыслом. 

Следующий значимый параметр - вре- 
мя отклика матрицы. В стародавние вре- 
мена производители свирепо бились за 
этот показатель, прикладывая огромные 
усилия, чтобы снизить его как можно силь- 
нее. Сегодня ситуация уже гораздо спо- 
койнее, и в целом для самых распростра- 
ненных ТМ-матриц все свелось всего к 
двум возможным значениям: 2 и 5 мс. В це- 
лом не очень драматическая разница, да- 
же несмотря на то, что в первом случае ис- 
пользуется матрица с овердрайвом, а во 
втором - обычная. Без дополнительного 
разгонного импульса при переходе от се- 
рого к серому вместо 5 мс она уже вполне 
может замедлиться до 15 мс. Дисплеи с 
разгоном тоже отнюдь не святые, и в неко- 
торых условиях на экране могут появлять- 
ся заметные глазу артефакты из-за оши- 
бок в схеме компенсации времени откли- 
ка. В любом случае в этом направлении 
технологии уже достаточно сильно шагну- 
ли вперед, чтобы не особенно волноваться 
в отношении конкретных цифр. А вот ско- 
рость реакции выше 5 мс уже должна да- 
вать пищу для размышлений. 

Углы обзора - также немаловажная 
величина, и чем они выше, тем лучше. В 
особенности это касается мониторов с 
диагональю более 23". Иногда, даже ес- 
ли смотреть строго в центр экрана, по 
краям могут проявляться искажения, 
связанные с небольшими углами обзора. 
Кроме того, геймеру свойственно водить 
головой или всем телом по сторонам. 
Неприятно, когда на крутом вираже по 
бокам вылезают затемнения. Для быст- 
рых ТМ-матриц заявляют максимум 170° 
обзора по горизонтали и по вертикали, 
чаще можно увидеть 170° и 160°. Матри- 
цы других типов могут обеспечить и бо- 
лее высокие значения, однако они доро- 
же и мало подходят для игр, так как до- 
статочно медлительны. Ну и, конечно же, 
нельзя слепо верить написанному в пас- 
порте изделия - надо искать только све- 
дения, подтвержденные тестами, пусть 


Каждый пиксель плазменного экрана - микроскопическая газоразрядная лампа. Будучи зажатой между электродами при подаче напряжения, она генерирует 
ультрафиолетовое излучение, которое заставляет светиться подобранные для трех базовых цветов люминофоры. 


УРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 25 




даже и субъективными. Да и самому по- 
приседать перед монитором да со сторо- 
ны посмотреть очень полезно - субъектив- 
ная оценка ведь у каждого своя. 

И наконец, контрастность. Если отбро- 
сить все эти игры с динамической контра- 
стностью, то нормальная на сегодня вели- 
чина - это 1000:1. Все тысячи сверх этого 
красиво выглядят лишь на коробке. На де- 
ле же к манипуляциям с подсветкой прихо- 
дится привыкать, и не все смогут ужиться 
с постоянно гаснущими и вспыхивающими 
лампами. Хуже всего, если указана только 
динамическая контрастность, а про стати- 
ческую случайно или не очень забыли, - в 
этом случае без поиска достоверной ин- 
формации не обойтись. Стоит также про- 
верить модельку на засветку матрицы в 
темном помещении, особенно у мониторов 
с большой диагональю. В магазине этого 
сделать, очевидно, не удастся, поэтому 
снова придется добывать данные у неза- 
висимых тестеров. 

С доступными портами все довольно 
просто. 0-8иЬ отпадает сразу же ввиду 
своего несовершенства, остаются только 
□VI, НОМІ и ОізрІауРоіІ. Первый способен 
справиться с любой современной видео- 
картой приличного уровня, но и только. 
Второй подойдет гораздо лучше, если не- 
обходимо подключить медиаплеер или 
ноутбук, оснащенный этим портом, и его 
всегда неплохо иметь про запас, хотя в 
целом и необязательно. Третий пока еще 
достаточно экзотичен, но если в домаш- 
нем хозяйстве есть «Макбук», то имеет 
смысл искать его целенаправленно. Кро- 
ме того, если для отдельного телевизора 
не хватает места, стоит присмотреться к 
мониторам, способным его полностью за- 
менить. Например, обратить внимание на 
25,5- или 27-дюймовые модели, оборудо- 
ванные разъемами 8САРТ, ВСА, встроен- 
ным тюнером и гнездом для обычной ан- 
тенны. К ним можно будет подключить 
разнообразную бытовую архаику вроде 
□ѴО-плееров или вывести на них обыч- 
ный телевизионный сигнал. 

Быстрый и с РиІІ НО-разрешением - 
примерно так сейчас выглядит универ- 
сальный монитор для дома. Моделей пред- 
ставлено огромное количество, и что-ни- 
будь обязательно найдется. Главное - не 
забыть подключить к процессу голову и за- 
пастись терпением. 

Скучный монитор 

Дисплеи ДЛЯ монотонной офисной работы 
вполне можно считать самыми скучными 
из всех. К ним не предъявляют каких-то 
особенных требований: главное - чтобы 


стоил подешевле, а там уж стерпится - 
слюбится. Нельзя сказать, что это самый 
правильный подход: все же ломать глаза 
о похабный монитор по восемь или боль- 
ше часов в день - не самая хорошая за- 
тея, но, боюсь, многочисленные начальни- 
ки, привыкшие экономить на спичках, со 
мной не согласятся. В любом случае мож- 
но дать несколько полезных рекоменда- 
ций и для них. 

В отличие от мультимедийных моде- 
лей, для «рабочих лошадок» больше все- 
го подходят не широкоформатные, а 
обычные матрицы. Все из-за того, что ра- 
ботают люди чаще всего с текстом или 
списками, и поэтому для них желательно 
свести прокрутку по вертикали до мини- 
мума. Оптимальным разрешением вполне 
можно считать 1280 х 1024 при размере 
матрицы в 19". Много сэкономить на мо- 
делях с меньшими размерами не получит- 
ся. К тому же «семнашки» некоторым уже 
могут показаться чересчур мелкими, но 
это индивидуально. В моей практике был 
случай, когда свежеустановленные «де- 
вятнашки» бухгалтеров поначалу не во- 
одушевили. Зато после того, как разре- 
шение было установлено в привычные и 
крупные 1024 х 768 пике., мониторы мгно- 
венно стали самыми божественными про- 
изведениями хай-тека на земле. Так иной 
раз задумаешься: как мало надо челове- 
ку для счастья... 

Время отклика матрицы не так важно 
по сравнению с игровыми моделями. 
Текст на экране, как правило, черно-бе- 
лый, а значит, и обычные матрицы смогут 
переключать пиксели на полной скорос- 


ти. На особо медленных матрицах воз- 
можно крайне неприятное размазывание 
текста при вертикальной прокрутке, но 
для этого время отклика должно состав- 
лять не меньше 16 мс. Найти настолько 
«тормозную» ТМ-матрицу сейчас уже 
проблематично. 

Углы обзора для небольших матриц 
также не сильно критичны. Диагональ 
меньше - меньше и угол, под которым глаз 
видит крайние области экрана. Показы- 
вать окружающим изображение с монито- 
ра приходится редко, а если и приходится, 
то это будет всего один человек, который 
сможет и наклониться на пару минут, что- 
бы получше рассмотреть. 

Раз текст на экране черно-белый, то и 
цветопередача с необычайной контраст- 
ностью особенно не нужны, поэтому глян- 
цевым матрицам и динамической под- 
светке в офисных мониторах не место. 
Глянец, как ни крути, сильно бликует, а в 
офисном пространстве обычно находит- 
ся множество осветительных приборов, 
которые будут серьезно мешать работе. 
Динамическая подсветка, приглушающая 
лампу, когда пользователь переключает- 
ся на «Рабочий стол» с мрачными обоя- 
ми, и увеличивающая ее яркость при воз- 
вращении к редактированию документа, 
вообще способна довести даже самого 
закаленного офис-менеджера до сумас- 
шествия за пару дней. Не помешает при- 
смотреться, нет ли утечек света вокруг 
матрицы и не бьет ли в глаза слишком яр- 
кий светодиод. 

Порт для подключения к компьютеру 
у офисного монитора, как правило, всего 



Органические светодиоды, на которых построены ОІЕО-экраны, способны самостоятельно излучать свет, если через них пропустить элек- 
трический ток. Такие дисплеи могут иметь значительно большую контрастность и углы обзора по сравнению с обычными ЖК. 


26 ОРСРАОЕ #39 [490 октябрь 2010 




ІІИНБЕЗ 


один, и это 0-8иЬ. А все благодаря мате- 
ринским платам с интегрированными ви- 
деокартами. Многие из них все еще осна- 
щаются только устаревшим аналоговым 
выходом. Это, тем не менее, вовсе не озна- 
чает, что с ним жизнь будет немила, глав- 
ное - не увлекаться замысловатыми скрут- 
ками и как следует затягивать крепежные 
винты на разъеме. К тому же, в отличие от 
□VI, эти кабели всегда поставляются в 
комплекте вместе с устройством, а значит, 
необходимости в их покупке или проблем с 
заменой не будет. Большинство ноутбуков 
и нетбуков также оснащены только этим 
выходом, так что подружить их с монито- 
ром несложно. 

В целом характеристики изображе- 
ния мало влияют на выбор офисного ди- 
сплея: они в общем повсеместно доста- 
точно неплохи, решают геометрия и ма- 
товые матрицы без пижонства с подсвет- 
кой. Ну и бюджет, конечно. 

Серьезный монитор 

Ну И, наконец, перед нами самые могучие, 
совершенные и высокотехнологичные - 
мониторы для профессионального приме- 
нения. В данном случае под «профессио- 
нальным» я подразумеваю любое исполь- 
зование, кроме обычного набора текста, с 
которым способна справиться любая мо- 
дель. Разумеется, специалисты сплошь 
разные, и, соответственно, требования к 
оборудованию они предъявляют различ- 
нъіе, поэтому мъі рассмотрим несколько 
типичных примеров. 

Для фотографа, в отличие от бухгал- 
тера или игруна, нет ничего важнее пра- 
вильной цветопередачи, поэтому деше- 
вые тээнки отбросим сразу и с негодова- 
нием. Ближайшие конкуренты отличают- 


ся лучшей цветопередачей, но и стоят 
дороже. Так, РѴА-матрицы более качест- 
венно отображают цветовую гамму, од- 
нако при изменении положения глаз от- 
тенки на них хоть и немного, но вполне 
ощутимо изменяются. В результате один 
и тот же цвет может «поехать» от центра 
к краям. Кроме того, при взгляде на изо- 
бражение под прямым углом темные от- 
тенки пропадают, сливаясь с черными, 
что не может порадовать фотографа, 
для которого важны детали. Выбор оста- 
ется только за айпиэсками, которые кро- 
ме улучшенной цветопередачи обладают 
еще и отличными углами обзора по срав- 
нению с тээнками. Мониторы с такими 
матрицами довольно дороги, но сейчас 
можно найти модели и с более простыми 
е-1Р8-матрицами, которые при сохране- 
нии своих положительных качеств стоят 
дешевле. Наконец, наиболее совершен- 
ную картинку можно получить на про- 
фессиональных мониторах со светоди- 
одной подсветкой. В отличие от обычных 
ІЕО-дисплеев с белыми светодиодами, в 
них используются светодиоды трех базо- 
вых цветов: красного, зеленого и синего. 
Они позволяют добиться очень большо- 
го цветового охвата и качества цветопе- 
редачи, но и стоят при этом совершенно 
немилосердно. 

Программист - не фотограф и к цве- 
там, понятное дело, совершенно безраз- 
личен, да и вообще довольно неприхотлив 
в быту (смайл). Но это все равно не повод 
программировать за каким попало диспле- 
ем, тем более если есть возможность об- 
легчить процесс. Программный код боль- 
ше всего любит простор по вертикали. 
Вполне приличным разрешением для тако- 
го монитора можно было считать 1600 х 


1200, но сейчас такие практически не вы- 
пускаются, а те, что остались, стоят непри- 
личных денег. Остается другой способ до- 
биться своего - найти дисплей, экран кото- 
рого можно переворачивать в портретный 
режим. С помощью такого «перевертыша» 
можно получить совсем уж запредельное 
количество пикселей по вертикали, но на- 
до сразу ограничиться максимум 23". В 
противном случае придется смотреть на 
экран снизу вверх, а это крайне утоми- 
тельно. Кроме того, надо внимательно от- 
нестись к углам обзора по горизонтали, 
иначе верхняя и нижняя части изображе- 
ния будут затемняться. 

Еще большее счастье наступит, если 
купить сразу два монитора и один оста- 
вить в ландшафтном режиме, а другой 
перевернуть в портретный. На широком 
будет удобнее отлаживать программу, 
расположив многочисленные панели по 
сторонам экрана, а на высоком - писать 
код. Стоить, конечно, столь замыслова- 
тая конфигурация будет недешево, и, 
если лишних денег не так много, лучше 
обойтись добротным матовым широко- 
форматником. 

Для редактирования видео как нель- 
зя лучше подходит широкий формат, и в 
целом понятно почему. Профессиональ- 
ные видеомонтажеры так и вовсе пер- 
вым делом выбивают себе сразу два мо- 
нитора, причем по возможности матовых 
и не самых дешевых. Углы обзора также 
играют немаловажную роль, потому что 
сидеть под прямым углом по отношению 
к двум моникам уж точно не получится. 
Если взять сразу два не выходит, то мож- 
но для начала и один, но лучше не самый 
диковинный - а то потом второй можно и 
не найти. 

Напутствие 

Ну, ВОТ И МЫ разобрались с основными 
устройствами визуализации данных. На- 
деюсь, этого багажа знаний вам будет 
достаточно, чтобы ушлый менеджер по 
продажам не обвел вас вокруг пальца. И 
даже если вам совсем лениво, не реко- 
мендую брать абы что: революции среди 
мониторных технологий гремят нечасто, 
поэтому девайс этот обычно приобрета- 
ется «на долгие года». Кроме того, даже 
если ну очень сильно экономить при по- 
купке, новые голубые глаза с линзами 
2еі88 Ікоп, как в романе Гибсона, приоб- 
рести не удастся. Остается только взять 
себя в руки, вооружиться до зубов за- 
служивающими доверия информацион- 
ными источниками - и идти штурмовать 
торговые бастионы врага, ир 



Перспективные 5Е0-экраны по принципу работы похожи на кинескопы. Вместо электронной пушки используется поверхность, покрытая излучателями элек- 
тронов. Она равномерно бомбардирует экран, покрытый люминофором, который и формирует изображение. 


ЦРСРАОЕ #39 (4911 октябрь 2010 27 




ИЧЕСНЙЯ П0ДДЕР1+ІИЙ 


Про лишние головы 
и несовместимость 


Присылайте ваши вопросы о железе в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную 
на сайте ѵѵѵѵж.ирѵѵеек.ги. Мы честно постараемся понять, в чем проб- 
лема, и помочь вам в ее решении. 


ІіагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: голодный 
ВІІНІІЯ Мизіс: тишина 


В силу ограниченного бюджета я с 
недавнего времени стал обладате- 
лем процессора от компании АМО - до 
этого все каменюки были исключительно 
от Іпіеі. Производительность его меня при- 
ятно поразила, но, как всегда, хотелось 
большего, поэтому вскоре было решено 
на свой страх и риск включить одно «от- 
кусанное» ядро. Процедура прошла на 
удивление быстро и безболезненно, и в 
результате десятиминутного шевеления 
руками я получил целый четырехъядер- 
ный процессор. Однако, чтобы быть пол- 
ностью уверенным в его работоспособ- 
ности, я начал мучить СРУ различными 
стресс-тестами. Процессор с честью вы- 
нес все издевательства, компьютер не вис 
и не перезагружался. Однако радость моя 
в скором времени была омрачена одним 
обстоятельством: звук во всех без исклю- 
чения приложениях стал ужасным, хрип- 
лым с посторонними шумами. Причем не- 
важно, фильм это, приветствие ѴѴіпсІоѵѵз 
или музыка, - все воспроизводится одина- 


В Добрый день, дорогая редакция! Столк- 
нулся с крайне неприятной ситуацией. 

У меня не получается подружить новую видео- 
карту со старой материнской платой. В нали- 
чии: материнская плата А51І5 Р5Ѵ-ѴМ ОН и ви- 
дюха А5У5 ЕАН54505ІІЕНТ/0І/1С03(ІР). Ви- 
деокарта никак не может начать работать на 
данной материнке: компьютер заводится, из- 
дает звуки, но изображение на экран не выво- 
дит. Видюха и материнская плата проверены 
на другом компе, обе оказались полностью ис- 
правными. Помогите в решении проблемы, 
очень нужно. Могу дополнительно сообщить 
всю интересующую вас информацию о конфи- 
гурации системы. 


ково криво. Долго думая, в чем, собствен- 
но, причина, я перепробовал кучу всего, 
и результат мне очень не понравился. 
Оказалось, что звуковая карта приходит 
в себя после отключения разблокирован- 
ного ядра. Переустановка «дров» проб- 
лему не решила, сброс разгона тоже. По- 
следним я попробовал даунклокинг - 
процессор был заторможен до 1500 МГ ц, 
но удовлетворительный результат полу- 
чен не был. Теперь я вынужден при по- 
тенциально рабочем четырехъядернике 
довольствоваться либо хорошим звуком, 
либо сниженной производительностью. 
Помогите, пожалуйста, справиться с этой 
проблемой. Конфигурация компьютера: 
процессор АМО АІИІоп II ХЗ 435, материн- 
ская плата М8І 7850М-Е51, блок питания 
Р8Р АТХ-400РАР. Обновление ВІ08 и ус- 
тановка разных ОС ѴѴіпсІоѵѵб ситуацию не 
изменили. 

Лишние головы процессорам «откусы- 
ваются» далеко не всегда во имя мар- 


кетинговых забав. К сожалению, ваш 
случай стал очередным подтверждени- 
ем этому правилу. 

На самом деле устранить указанную 
вами проблему могут только установка 
дискретной звуковой карты или отклю- 
чение функции АСС. И если в первом 
случае вы получите звук более высокого 
уровня, то второй путь приведет к деак- 
тивации разблокированного ядра. Вы- 
бор за вами; я, например, не раздумы- 
вая, выбрал бы первый вариант. Сни- 
жение тактовых частот и напряжения 
питания СРІІ ни к чему не приведет. По- 
чти наверняка ситуацию исправит за- 
мена материнской платы или процессо- 
ра, но это будет просто нерационально. 
Других способов лечения, кроме этих, к 
сожалению, просто нет. 

В На работе есть старенький ЖК-мо- 
нитор от Ваппзипд - если я правиль- 
но помню, ему около трех лет. В один из 
самых неподходящих для этого момен- 

а 


Совместить несовместимое 

И вам добрый день! Об- 
ратная совместимость 
старых и новых ревизий 
интерфейсов номинально, 
конечно, присутствует, вот 
только на практике картина 
зачастую весьма нерадостная. 

Согласитесь, довольно трудно 
ожидать нормальной совместной 
работы девайсов с разницей в воз- 
расте более пяти лет. Единственное, 
что советует техническая поддержка самой 
А51І5, - зто обновить ВІ05 вашей материн- 
ской платы. Скачать его можно с офици- 
ального сайта, вот только как-то не верит- 



ся, что ми- 
крокод, вышедший 
еще до появления видеокарт с 
интерфейсом РСІЕ 2.0, изменит ситуацию. 
Скорее всего, ваш случай - это очередной 
конфликт оборудования разных поколений. 
Так что придется вам покупать новую мате- 
ринку. 



Хочется сказать огромное спасибо компании АМО за функцию АСС (АсіѵапсесІ Сіоск СаІіЬгабоп): она аала настоящим открытием для 
всего сообщества оверклокеров. Живительное действие она оказывала только на матплатах с южным моаом АМО 5В710. 


28 УРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 




ТЕКНИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЯ 


тов он перестал функционировать. Он 
просто без какой-либо видимой причи- 
ны выключился, и затем наотрез отка- 
зался включаться обратно. Теперь если 
выдернуть его шнур из ПК, то примерно 
3 с он будет показывать надпись «Нет 
сигнала», затем вырубится. Если, не 
включая монитора, загрузить «Винду», 
а потом нажать на нем кнопку Роѵѵег, то 
он также спокойно демонстрирует «Ра- 
бочий стол» не более Зои снова «уми- 
рает». Пока МОНИК работает, изображе- 
ние абсолютно нормальное. Очень ин- 
тересна причина подобного поведения 
девайса. В чем может быть дело и сто- 
ит ли чинить старичка Затзипд? А мо- 
жет быть, есть какое-то простое реше- 
ние проблемы? 

Не зная точно модель монитора, весьма 
сложно делать какие-либо предположе- 
ния. Я не смогу сказать, виноваты инже- 
нерные просчеты или детские болезни 
девайса. Тем не менее самой логичной 
причиной появления описанных вами 
глюков может быть только блок питания 
монитора. Если БП внешний, то вам не- 
обходимо найти ему замену для провер- 
ки. Если питальник встроенный, то вам 
прямая дорога либо в сервис-центр, ли- 
бо к шарящему в компах знакомому. В 
домашних условиях ваша проблема, ско- 
рее всего, лечится, но для этого нужен 
определенный практический опыт, зна- 
ния и кое-какие детали. Ничего сложно- 
го или непригодного к ремонту в блоках 
питания мониторов нет, поэтому ремонт, 
если он будет нужен, не отнимет много 
времени и денег. 

Пишу вам от друга, так как дома у 
меня просто не получается зайти в 
настройки моего домашнего роутера. А 
следовательно, и интернета у меня нет. 
Доступ во Всемирную сеть настраивал 
знакомый, однако он недавно надолго уе- 
хал, а у меня появились проблемы, с кото- 
рыми приходится справляться в одиноч- 
ку. Операционная система - ѴѴіпсІоѵѵз ХР, 
использую Орега и Рігеіох. Делаю так, 
как учил меня знакомый: захожу в бра- 
узер и прописываю адрес 192.168.1.1. 
Но он говорит, что «не удалось открыть 
страницу». Как быть? Пошаговая инструк- 
ция по настройке интернета у меня есть, 
а вот сделать без доступа к роутеру ни- 
чего не могу. 

Что касается получения доступа к на- 
стройкам роутера, то любой сторонний 
браузер - для этих целей вариант не- 


подходящий. Самым лучшим решением 
станет старый добрый Іпіегпеі Ехріогег. 
В его настройках не забудьте снять гал- 
ку с пункта «Работать автономно». Так- 
же учтите, что некоторые роутеры про- 
сто не способны сотрудничать с опре- 
деленными провайдерами или работа- 
ют с ними некорректно. А для ряда де- 
вайсов необходимо скачивать специаль- 
ные прошивки. 

У меня проблема с монитором ОеІІ 
2209ѴѴА: он вообще не показыва- 
ет картинку при прохождении процеду- 
ры Р08Т. Подключен девайс к дискрет- 
ной видеокарте только по ОѴІ, но все 
равно зайти в ВІ08 и установить пара- 
метры невозможно. Компьютер был со- 
бран недавно, это уже не первый ПК, с 
которым я имею дело, однако с таким 
столкнулся впервые. При подключении 
другого монитора (от Затзипд) к моему 
компу картинка появляется моменталь- 
но, а при подсоединении моего моника 


□ Вместе с друзьями мы собрали домаш- 
ний файловый сервер из следующих 


мы установили еще один НОО, после чего при- 
мерно через два дня он помер. Отказалось, что 
за двое суток он совершил более 700 стартов, 
хотя система постоянно использовалась и от- 
ключаться винчестер не должен был. Немного 
погрустив, мы нашли ему замену, и новый ана- 
логичный хард занял свое место. Проработав 
сутки, он помер с теми же симптомами, как и 
предыдущий: он сделал более 300 стартов. Те- 
перь мы опасаемся устанавливать в сервер 
еще один НОО - боимся его скоропостижной 


□еІІ к другому компьютеру ситуация в 
точности такая же, как у меня. Скорее 
всего, монитор не поддерживает 008-раз- 
решение, но он вроде как должен - по- 
могайте. 

Порой проблемы бывают сложными и 
нелогичными, мониторы здесь не ис- 
ключение. Я однажды столкнулся с точ- 
но таким же случаем, поэтому можно 
предположить, что виновата непра- 
вильная инициализация видеокарты в 
слоте РСІЕ. В ВІ08 вы зайти не можете, 
а значит, выставить приоритет у вас 
также нет возможности. Поэтому по- 
просите у друга на время его Затзипд, 
и если после выбора РСІЕ-видеокарты 
у вас вновь не появится изображение, 
то обратите внимание на ОѴІ-порт мо- 
нитора и видюхи. Также попробуйте по- 
менять ваш ОѴІ-кабель на кабель от мо- 
ника Затзипд. Если действия не прине- 
сут результата, пишите еще - будем ду- 
мать вместе, цр 

□ 


кончины. Винты были подключены к «китай- 
ской» ветке. У меня только один подозрева- 
емый - блок питания. Может быть, ему не 
хватает мощности и он просто губит 
винты? 

Вы правы в своих 
предположениях: 
скорее всего, в 
гибели винчесте- 
ров виноват именно 
блок питания. Но дело 
не в его недостаточной 
мощи, а в качестве питания и 
наличии чрезмерных пульсаций 
на линиях. Также ситуацию мог усу- 
губить пересаженный вами «хвост» с 
китайского БП: операция могла пройти не 
совсем удачно, и на месте стыков «хвостов» 
могли быть серьезные потери. К тому же ис- 
пользуемые в безымянных поделках прово- 
да, как правило, маленького сечения и низ- 
кого качества. При перегрузке или просто 
сильной нагрузке они могут серьезно влиять 
на качество электричества, к тому же велик 
шанс их перегрева. Поэтому попробуйте най- 
ти такое количество переходников, которое 
позволит подключить все НОО к родным вет- 
кам и коннекторам. Если по прошествии вре- 
мени с винтами все будет хорошо, то виноват 
именно пересаженный «хвост». 




Неудачная пересадка хвостов 


комплектующих: процессор АМО А1:Ыоп II 
Х2 250, материнская плата А51І5 М4А785Т0-Ѵ 
ЕѴО, блок питания СНіеІІес А135 АР5-5005, 
встроенная видеокарта, а также 
15 винчестеров ЖіасМ Оезкзіаг 
7К2000 Н05722020А1А330. 

Сами понимаете, что 
обычными методами 
подключить столь- 
ко винтов к одно- 
му БП просто не- 
возможно, поэтому 
вместо провода с флоп- 
пи-разъемами был впаян ку- 
сок от китайского питальника с 
шестью 5АТА-разъемами. И до послед- 
него времени собранный монстр функцио- 
нировал без проблем. Однако совсем недавно 



А вот ее активация на матерях с южником АМО 5В710 приводила к включению заблокированных ранее процессорных ядер - такого подарка не ожидал, пожалуй, 
никто. Компания АМО была первой и единственной, кто позволил себе акт подобной щедрости. 


УРСРАОЕ #39 (491) октябрь 2010 29 


новости НОРОТНО 


ЦФК с навигатором 

Японская компания Сазіо, представившая в начале года на международной выставке СЕ5 2010 
прототип компактной цифровой камеры-навигатора, оснащенной инновационной системой 
позиционирования НуЬгісІ СР5, недавно объявила о выпуске продукта под названием Сазіо 
ЕхіЧіш ЕХ-Н20С. Система НуЬгісІ СР5 состоит из интегрированного СР5-ресивера и несколь- 
ких акселерометров, которые определяют географические координаты места съемки, при 
этом в отсутствии связи со спутниками для вычисления приблизительного местоположения 
в пространстве используются встроенные датчики ускорения. Новинка способна выступать 
и в роли полноценного СР5-навигатора благодаря содержащимся в ее памяти картам, на ко- 
торых автоматически отображаются места всех ранее сделанных фотографий. Также поль- 
зователи смогут найти в ЦФК информацию о 140 крупнейших городах по всему миру и око- 
ло 10 000 снимков популярных туристических достопримечательностей, причем к каждому 
из них можно будет проложить кратчайший путь оттого места, где находится фотограф. Уст- 
ройство появится в продаже в ноябре по цене примерно в $350. 




Переиздание хитов 

Согласно информации, представленной на 
страницах геймерских порталов СатеБроІ 
и Еигодатег, в ближайшие месяцы для кон- 
соли Р53 будут выпущены современные 
версии популярных игр прошлых лет. Пла- 
нируется переиздать в НО-качестве такие 
суперхиты, как Могіаі СошЬаІ: (16 ноября), 
Зрііпііег Сеіі (26 ноября) и Ргіпсе оЕ Регзіа 
(март 2011 года). Судя по всему, нас ждет 
не банальный ирзсаіе, а созданные «с ну- 
ля» продукты, с привлечением живых акте- 
ров и использованием актуальных графи- 
ческих технологий. 


Всепогодный Зашзипд 

Любопытную модель «неубиваемого» мо- 
бильника представила недавно компания 
Батзипд. Девайс Хсоѵег 271, который по- 
явится на европейском рынке в ближай- 
шее время, соответствует стандарту ІР67 и 
способен переносить падения, удары, пере- 
пады температур, воздействие пыли и воды. 
Мультимедийные возможности аппарата 
весьма скромные, зато в нем есть фонарик, 
шагомер и СР5-модуль, что наверняка оце- 
нят путешественники. Стоимость его соста- 
вит порядка $250, а первой страной, где нач- 
нутся его продажи, станет Швеция. 


Вместительный Зеадаіе 

Компания Беадаіе анонсировала обновлен- 
ную линейку портативных жестких дисков 
ЕгееАдепЕ СоРІех, представив накопитель объ- 
емом 1,5 Тбайт, выполненный в форм-факто- 
ре 2,5". Девайс подключается к компьютеру 
по интерфейсу 1)5В 3.0, при этом заявлена и 
совместимость со стандартом 115В 2.0. Самое 
приятное, что при столь солидном объеме 
новый хард уже не требует внешнего пита- 
ния. Стоимость данной модели СоРІех на тер- 
ритории США составит порядка $250. 0 сро- 
ках ее появления в других странах пока ни- 
чего не известно. 


Регистрация .рф 

Приоритетная регистрация доменов в зоне 
.рф закончилась, и теперь любой желающий 
может подать заявку на приобретение име- 
ни сайта, адрес которого записывается ки- 
риллическими символами. 

До 16 сентября регистрация носила за- 
крытый характер, и заявки принимались в 
приоритетном порядке только от государ- 
ственных органов, СМИ, а также владель- 
цев товарных знаков и фирменных наиме- 
нований. Ожидается, что открытая регист- 
рация для всех желающих начнется в ноя- 
бре 2010 года. 




Дизайн важнее приложений? 

В НОВОМ исследовании крупнейшей аудиторской компании Оеіоііііе, названном КеѵоШ- 
І1ІОП5 2010, приводятся интересные факты, касающиеся того, как приложения для смарт- 
фонов влияют на темпы продаж последних. Около 58% опрошенных утверждают, что ос- 
новными параметрами при выборе «умного телефона» для них являются размер экрана, 
качество сборки, наличие удобной клавиатуры и, разумеется, цена вопроса, и только 18% 
заявили, что их привлекают возможность установки дополнительных программ и расшире- 
ние базовой функциональности. При этом также отмечается, что 65% владельцев смарт- 
фонов скачивают для них различный софт. С другой стороны, среди продвинутых пользо- 
вателей коммуникаторов заметна тенденция к отказу от применения других портативных 
гаджетов, включая игровые приставки и МРЗ-плееры: 42% юзеров уже забыли про отдель- 
ные устройства для прослушивания музыки, а еще 30% планируют отказаться и от геймер- 
ских консолей. Аналитики ОеІоіИе отмечают, что в дальнейшем эта тенденция будет стре- 
мительно развиваться. 


Хромовая рамка 

Корпорация Соодіе выпустила стабильную 
версию надстройки СИготе Ргате для Іп- 
Іегпеі: Ехріогег, которая позволяет работать 
с веб-сервисами и сайтами, созданными на 
основе НТМЕ5. Кроме того, установка аддона 
существенно увеличит скорость обработки 
сценариев ЗаѵаЗсгірІ:. Разработка поддер- 
живает обозреватели ІЕ версий 6, 7 и 8. В 
финальном релизе также были исправлены 
некоторые ошибки и улучшена совмести- 
мость с другими плагинами. Скачать СЬготе 
Ргате можно по ссылке сосіе.доодіе.сот/ 
сНготе/сНготеЕгаше. 


Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: \А/ѵѵѵѵ.епдасіде1:.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рс\ѵогІсІ.сот, ѵѵ\ѵѵѵ.1:дсІаіІу.сот, \ѵѵѵѵѵ.2СІпе1:.сот и др. 


30 УРСГ5АОЕ #39 (491) октябрь 2010 



новости НОРОТНО 



5 млрд фоток 

Отметку В 5 млрд загруженных фотографий 
преодолел недавно популярнейший фото- 
хостинг Рііскг, о чем сообщается в офици- 
альном блоге ресурса (Ыод.Шскг.пеѴеп). 
Юбилейный снимок, представляющий со- 
бой коллаж из фоток большого офисного 
здания, разместил пользователь с ником 
уеоаагоп. При этом в 2008 году сообщалось 
о 3 млрд изображений - таким образом, 
количество снимков, хранимых на сервисе, 
увеличивается примерно на 1 млрд в год. 
Владельцем этого сайта является американ- 
ский интернет-холдинг Уаіі 00 ! 


Ежегодная Тедга 

На прошедшей недавно в Сан-Хосе конфе- 
ренции СРІІ ТесЬпоІоду 2010 глава МѴІОІА 
Дженсен Хуанг (Оеп-Нзип Ниапд) сообщил, 
что работы над созданием системы на базе 
чипа Тедга 3 почти завершены. Более того, 
господин Хуанг также заявил, что, согласно 
планам компании, новые 5оС (одночипо- 
вые системы) семейства Тедга будут обнов- 
ляться каждый год. Заметим, что ведущие 
производители электроники, например НТС 
и Батзипд, в настоящий момент только го- 
товятся к выпуску мобильных девайсов под 
управлением Тедга 2. 


Мобильные документы 

В ближайшее время компания Соодіе пла- 
нирует сделать свой сервис Оосз доступ- 
ным для эппловского іРасІ и девайсов с ОС 
Апсігоісі, сообщается в блоге ІТ-гиганта. Это 
станет серьезным ударом по МісгобоіТ, кото- 
рая пока не представила собственную вер- 
сию «облачного» мобильного офиса (ОШсе 
ѴѴеЬ Аррз рассчитан только на настольные 
компьютеры). Появление же Соодіе Оосз 
для операционок Апсігоісі и Ю5 существен- 
но расширит аудиторию сервиса, который 
на данный момент используют уже более 
2 млн малых предприятий. 


Нокіа игнорирует «Андроида» 

Операционная система ЗутЫап, которая установлена во многих смартфонах финской ком- 
пании Мокіа, теряет популярность очень быстро, и многие полагают, что лидеру мобильно- 
го рынка следует поддаться общему тренду и начать выпуск аппаратов, работающих под 
управлением гугловской ОС Апсігоісі. Однако покидающий свой пост глава отдела смартфо- 
нов Мокіа Ансси Ваньоки (Апззі Ѵап]окі) напоследок заявил, что компания ни при каких 
обстоятельствах не станет использовать в своих продуктах «андроидную «ось», обосно- 
вав это тем, что конкуренция с десятками аналогичных аппаратов других производителей 
обречена на провал, а переход на Апсігоісі решит проблемы фирмы лишь на короткое вре- 
мя. По его мнению, руководству Мокіа следует продвигать собственные разработки в ви- 
де МееСо (в сотрудничестве с Іпіеі) и ЗутЬіап'^З, которая, судя по всему, будет радикаль- 
ным образом отличаться от предыдущих версий. Между тем ожидается, что в следующем 
году смартфоны с гугловской операционкой резко упадут в цене, что еще больше ослож- 
нит положение финнов на рынке. 


Женский Апсігоісі 

Бешеная популярность смартфона Саіаху 5 
натолкнула южнокорейского производи- 
теля на мысль о выпуске лимитированной 
линейки аппаратов, рассчитанных на пре- 
красную половину человечества. Саіаху 5 
Ретте выполнен в характерном розовом 
цвете, а в комплект поставки входят кар- 
точка тісгоБО на 4 Гбайт и дорожный кос- 
метический комплект от компании Аѵесіа. 
Трудно сказать, доберется ли новинка до 
России, ведь пока было объявлено лишь о 
выпуске пробной партии девайсов количе- 
ством всего 5000 штук. 


Мониторы для профи 

На днях компания ІаСіе представила мо- 
дель 24-ДЮЙМОВОГО монитора 324і, создан- 
ного на основе 10-битной ІР5-панели. Его 
реальное разрешение составляет 1920 х 
1200 пике., яркость - 400 кд/м^, контраст- 
ность - 1000:1, время отклика - 6 мс, а ве- 
сит он при этом 15 кг. Дисплей обладает 
всеми необходимыми интерфейсами, вклю- 
чая ОѴІ, ОізрІауРогІ: и НОМІ, а эргономич- 
ная подставка позволяет поворачивать его 
на угол до 90° для просмотра изображений 
в вертикальной ориентации. Стоимость ІаСіе 
324І составляет $1250. 


ІВР 2 задержится 

Вторая часть популярной игры ІіШеВід- 
Ріапеі: выйдет не в ноябре 2010 года, как 
было анонсировано ранее, а в январе 
2011 года, сообщается на сайте студии-раз- 
работчика Мебіа Моіесиіе. Объясняется та- 
кая задержка необходимостью улучшить 
различные элементы игрового процесса. 
Главной особенностью игры, как и раньше, 
остается возможность создавать собствен- 
ные уровни и делиться ими с другими иг- 
роками. По состоянию на август 2010 года 
первая часть ІВР была раскуплена в коли- 
честве 4,5 млн копий. 


иШеВідРІапеІ:- компьютерная игра, представляющая собой смесь головоломки и платформера. Впервые была предаавлена 7 марта 2007 года на выаавке 60С. 
Разработчиком продукта выступила студия Месііа Моіесиіе, а издана она была компанией Зону для консолей Р53 и Р5Р. (\Л/ікі) 


УРСРАОЕ #39 [491] октябрь 2010 31 


Пакет ПО 5еаМопкеу 
5иі№ 2.0.7 

Обновился пакет приложений, куда вхо- 
дят веб-браузер, ІРС и почтовые клиенты, 
а также визуальный веб-редактор. На- 
помним, что данный пакет базируется на 
МогіІІа 8иі1е. По большому счету, выбор 
между «огнелисом» и ЗеаМопкеу - дело 
вкуса, и не более того. Однако у каждо- 
го приложения есть свои приверженцы. 
Обновления текущей сборки касаются 
ликвидации уязвимостей. 



■ Разработчик: МолЧІа Роипсіабоп 

■ ОС: Ііпих, Мае 05 X, ѴѴіпсіоѵѵб 

■ Объем дистрибутива: 34 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.зеатопкеу-ргоіесі.огд 


Менеджер заметок 

ТотЬоу 1.2.1 

В популярных ОМОМЕ-дистрибутивах это 
приложение стало неотъемлемой частью 
системы. В программе используются т. н. 
блокноты, в которых удобно создавать 
заметки схожей тематики. Реализованы 
подсвечивание текста, проверка «оче- 
пяток», изменение шрифта и синхрони- 
зация посредством 88Н, ѴѴеЬОАѴ или 
УЬипШ Опе. Созданные заметки можно 
экспортировать в НТМІ. 



■ Разработчик: Аіех Сгаѵеіеу 

■ ОС: Ііпих, Мае 05 X, ѴѴіпсіоѵѵб 

■ Объем дистрибутива: 6,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ргозесІБ.дпоте.огдДотЬоу 


Конструктор ОѴО ВотЬопо ОѴО 0.6.0 


На наш взгляд, ВотЬо- 
по заслуживает внима- 
ния уже потому, что в 
столь скромном по раз- 
меру дистрибутиве на- 
шлось место монтаж- 
ной линейке и основ- 
ным функциям созда- 
ния ОѴО. Не обольщай- 
тесь поддержкой изо- 
бражений в форматах 
ЧРЕС, ВМР и РМО - 
скомпилировать слайд- 
шоу с музыкой не полу- 
чится. Картинки приго- 
дятся на этапе создания 
дискового меню. Для ав- 
торинга подойдут «полуфабрикаты» 
видео в форматах МРС, МРЕС и ѴОВ - 
вы угадали, ВотЬопо позволяет импор- 
тировать нужные фрагменты с других 
□ѴО-видео. 

Видеофайлы добавляются пере- 
таскиванием в «Список медиа», пос- 
ле чего каждый из них можно просмо- 
треть, удалить или добавить новый 


■ Разработчик: Илья Муравьев 

■ ОС: Ііпих, РгееВ50 

■ Объем дистрибутива: 1,7 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ЬошЬопо.огд 

фрагмент. Монтажная линейка сгодит- 
ся и для создания разделов (глав) бу- 
дущего диска. 



■І_(впиі-.б.імб 12^ 

; В'МпС>-0- 13: 

I ■ѵмвогчіиім.іив 13: 
гвѵммозч)_:з$з.2*« із: 
РІ»ііМЧІ-;3.7Гв 13: 
Вѵтз.оі... 1024.0 Нб 2« 

' Вѵп_04_, 1023.0 не із:з: 
ВѵТ8_04__ ;730.0Иб 


Графический редаіегор 

сІагк^аЫе О.б 

Последнее обновление фоторедактора, 
возможности которого схожи с АЬоЬе 
ЫдЫгоот, Арріе АреПиге, ВіЬЫе Рго и 
ЫдЫгопе, добавило ему несколько по- 
лезных функций. Реализованы импорт 
изображений непосредственно с каме- 
ры, индикатор фоновых задач, перепи- 
сан модуль экспорта с поддержкой Ріса- 
за ѴѴеЬАІЬитз. Также появилась фотолен- 
та в режиме «проявки». 



■ Разработчик: ОагкІаЫе Теат 

■ ОС: Ііпих, ѴѴіпсіоѵѵб, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 1,7 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: еаь 

■ Адрес: сІагкІаЫе.Боигсеі^огде.пеІ: 

Программа записи 
дисков Х'ІЬигп 0.4.3 

В разделе «О программе» сказано про- 
сто: «Еще один инструмент для записи 
СО». Формально ХШигп предназначен 
для функционирования в составе рабо- 
чего окружения Хісе, однако в лучшем 
виде функционирует и в среде ѲМОМЕ. 
Возможности пусть и скромны, но доста- 
точны для повседневного использования: 
создание дисков с данными, АисІіоСО, 
прожиг образов и стирание СО-РѴѴ / 
□ѴО-ВѴѴ. 



■ Разработчик: Оаѵіб МоНг, Мало Оапіе, 
Зеап-РгапсоІБ ѴѴаиіНу 

■ ОС: Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 1,9 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.xРсе.о^д/р^о^ес1Б/xРЬи^п 



ІХОЕ (англ. ІідЫѵѵеідЫ; XII ОѳБкІор Епѵігоптепі) - среда рабочего окружения для Упіх и других Р05ІХ-совместимых систем. Она 
создана простой в использовании и нетребовательной к ресурсам системы. (ѴѴікі) 


32 ОРСРАОЕ #39 (491] октябрь 2010 






НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Интернет-пейджер 

Етра№у 2.31 Звуковой редактор Аисіасііу 1.3.12 


Данное приложение пришло на смену 
явно устаревшему Рісідіп, хотя внешних 
различий не наблюдается. Софтина 
поддерживает общение в сетях (Зоодіе 
Таік (ЗаЬЬег / ХМРР), ЗІР. ІСО, М8М, ІРС. 
АІМ, Заіиі, РасеЬоок, Уаііоо!, Саби Саби, 
Сгоирѵѵізе и СО, позволяет отправлять 
файлы (для ХМРР) и совершать как го- 
лосовые, так и видеозвонки (при обще- 
нии в ЗІР). 



■ Разработчик: Ішепсііо АВ, СоІІаЬога 

■ ОС: Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 3^ Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: Ііѵе.дпоте.огд/Етра1;Ііу 


Чтобы перевести в ци- 
фру коллекцию музыки 
на аналоговых носите- 
лях, достаточно воз- 
можностей Аибасііу, ко- 
торый и был создан для 
личных нужд разработ- 
чика. Программа запи- 
шет звук с микрофона 
или входа звуковой кар- 
ты, к которому подклю- 
чено бытовое устрой- 
ство (например, проиг- 
рыватель виниловых ди- 
сков). В числе прочего 
для оцифрованного зву- 
ка предусмотрено разделение на фраг- 
менты и сведение, удаление щелчков, 
гула и других дефектов, присущих ана- 
логовым записям. 

Гурманам предлагается изменение 
частотных характеристик, нормализа- 
ция громкости и РРТ-фильтры. Полу- 
ченный результат можно экспортиро- 
вать в файлы форматов Одд ѴогЬіз, 


■ Разработчик: Оошіпіс Маггопі 

■ ОС: Ііпих, Мае 05 X, ѴѴіпсІо\л^5 

■ Объем дистрибутива: 3 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: аисіасііу.зоигсеі^огде.пеі: 

ѴѴАѴ и МРЗ (в последнем случае про- 
верьте наличие в системе свободного 
кодировщика 1_АМЕ). 



Аудиоплеер Адиаіипд 0.9 Ве^ 11 


Просмотршик 
изображений Сііѵ 1.9.6 


Этот проигрыватель как 
нельзя лучше подойдет 
для слабых машин и лег- 
кого рабочего окруже- 
ния, например ІХОЕ. 

Программа необычай- 
но шустра и, несмотря 
на кажущуюся архаич- 
ность, умеет ой как мно- 
го. Поддерживается вос- 
произведение файлов 
практически всех попу- 
лярных форматов, в том 
числе МРЗ, 0Ѳ6, ѴѴАѴ, АІРР, а также 
Іозіезз-файлов (РІАС и ѴѴаѵРаск). Ра- 
зумеется, софтина знакома с потоко- 
вым звуком и АибіоСО, причем звуко- 
вые дорожки дисков можно извлечь в 
форматы МРЗ (с постоянным и пере- 
менным битрейтами), ѴѴАѴ, Одд ѴогЬіз 
и Р1_АС. 

Плеер обучен искусству удале- 
ния пауз между треками, реализова- 
ны функции нормализации громкос- 
ти и подписки на подкасты (поддер- 
живаются РЗЗ и Аіогл). Разработчик 


■ Разработчик: Тот Згііадуі 

■ ОС: Ііпих, РгееВЗО, Мае 05 X, ѴѴіпсІоѵѵз 

■ Объем дистрибутива: 7,7 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: адиаІипдіас1:огіаІ.Ни 

клянется, что библиотека ІіЬМАО, ис- 
пользуемая в Адиаіипд, обеспечива- 
ет более качественное звучание, чем 
ХММЗ или ѴѴіпАтр. Проигрывателю 
безразличен звуковой сервер: при- 
ложение работает с 033, АІЗА, ЗАСК 
и РиІзеАибіо. 



Главная фишка этой нетребователь- 
ной к ресурсам программы - аппарат- 
ное ускорение при отображении гра- 
фики. Если масштабирование превы- 
шает 100%, то в дело вступает фильт- 
рация ОрепОЕ. Возможности для обра- 
ботки картинок отсутствуют, доступны 
лишь запуск слайд-шоу и поворот изо- 
бражений с шагом 0,1 и 90°, а также уве- 
личение и уменьшение картинок для бо- 
лее удобного просмотра. 



он 


■ Разработчик: Сиіііаите СЬаіагаіп 

■ ОС: Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 1,07 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: диісНагігее.і^г/дІіѵ 


Хі^се - свободная среда рабочего окружения для Упіх-подобных операционных систем, таких как Ііпих, Ме1В50, ОрепВЗО, РгееВЗО, 5о1ап$ и т. п. Конфигурация 
данной среды полностью управляется мышью, конфигурационные файлы скрыты от пользователя. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 33 



РОГРНММЫ 


Утилита Ргеба^ог 
Ргее ЕсІШоп ѵ2.3.0599 


К ак вы думаете, для чего можно 
приспособить старую ІІЗВ-флэш- 
ку? У меня есть одна такая, объ- 
емом 256 Мбайт, которая в свое время 
побывала в стиральной машине вместе 
с джинсами, но, тем не менее, до сих 
пор прекрасно работает. Для переноса 
информации она уже не очень годится - 
объем не тот. Но девайс еще может со- 
служить хорошую службу, если приме- 
нять его в качестве ключа для доступа к 
компьютеру. Правда, сначала придется 
поставить на машину данную утилиту ро- 
дом из Франции. 

Существуют две версии оной, в плат- 
ной имеются некоторые функции типа 
отправки е-ппаіі на указанный адрес при 
попытке несанкционированного проник- 
новения в систему. Впрочем, и бесплат- 
ный вариант вполне пригоден к приме- 
нению. 


После инсталляции на- 
до вставить в порт ІІЗВ-на- 
копитель, а потом сгене- 
рировать ключ. Труднос- 
тей с этим, наверное, ни у 
кого не возникнет - благо 
софтина русифицирова- 
на. Можно также указать 
пароль, чтобы получить 
доступ к защищенному ПК 
без флэшки. После уда- 
ления накопителя с клю- 
чом «хищник» заблокиру- 
ет мышь, клавиатуру и эк- 
ран, причем вызвать «Ди- 
спетчер задач» привыч- 
ным сочетанием горячих клавиш не по- 
лучится. При вводе неправильного па- 
роля прога начинает противно пищать, 
что, по идее, должно отпугнуть злоумыш- 
ленника. іір 



Разработчик: КісИагсі СоиІогЬе 
ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 ХР, Ѵізіа, 7 (32 и 64 бит) 
Русификация интерфейса: есть (полная) 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.топІреШег-іпЬгтабяие.сот/ 
ргес1а1;ог/еп/іпсІех.рИр 


Утилита 

«ЕЪ<1: Антиплагиат» 1.0.43.0 


П олагаю, что с началом учебного 
года актуальность этой отечест- 
венной разработки сильно уве- 
личилась. Предназначена она - если вы 
еще не поняли из названия - для опре- 
деления степени «оригинальности» тек- 
ста. Очевидно, больше всего ей обраду- 
ются учителя и преподаватели, потому 
что «ЕМ Антиплагиат» легко «вычисля- 
ет» скачанные из Сети рефераты. Опре- 
деленную ценность она представляет и 
для редакторов разного рода изданий, 
которым приходится бороться с автора- 
ми-плагиатчиками. 

Девелоперы не поясняют, использу- 
ет ли эта утилита какой-либо эвристиче- 
ский алгоритм анализа. В описании го- 
ворится лишь, что софтина ищет фраг- 
менты текста в Сети. Поддерживаются 
девять различных поисковиков; помимо 
сервисов общего назначения (типа Ооо- 
діе с «Яндексом») в этом списке есть и 


некоторые специализиро- 
ванные. 

Имеются два режима 
работы приложения: один 
для документов, другой для 
веб-страничек. Концепту- 
ально они не очень разли- 
чаются, просто в одном 
случае нужно скопировать 
текст из буфера обмена в 
окно софтины (вкладка 
«Редактор»), а в другом - 
скормить ей требуемый 
УВЕ («Операции» > «Про- 
верка сайта»). 

Процесс сканирования 
может длиться долго - это зависит не 
только от скорости соединения, но и от ко- 
личества результатов, возвращаемых по- 
исковиками. Затем софтина выносит свой 
вердикт, при этом уникальность текста оп- 
ределяется в процентах, ізр 



Разработчик: ООО «Инет-трейд» 
ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР и выше 
Объем дистрибутива: 930 Кбайт 
Русификация интерфейса: есть 
(полная) 

Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.еМ.ги/апбрІадіаІ: 



Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 2 тіке@ирѵѵеек.ги. , г 
Приветствуются любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


34 иРСГ^АОЕ #39 С491) октябрь 2010 





МЙПЕНЬНИЕ Программы 


Плагин АЛЯ Пге1"ох-совместимых 
браузеров Іірсіаіе Бсаппег 3.1.3 


Л енты Р88 и Аіот - удобный ин- 
струмент для отслеживания об- 
новлений сайтов, только вот дале- 
ко не на всех ресурсах в Сети они присут- 
ствуют. На извечный вопрос «что делать?» 
отвечу так: если вы пользуетесь «огнели- 
сом», то поставьте этот модуль расшире- 
ния, и будет вам счастье. 

Работает это следующим образом: 
после инсталляции плагина и перезапу- 
ска браузера в правом нижнем углу по- 
является небольшая стрелочка, кото- 
рая «смотрит» вверх. Если кликнуть по 
ней правой клавишей мыши, а потом 
выбрать пункт меню «Сканировать веб- 
страницу на наличие обновлений...», то 
открытый в обозревателе УРЕ будет за- 
несен в список тех, которые периоди- 
чески сканируются на предмет измене- 
ний. Просмотреть этот список полно- 
стью можно в боковой панели Урсіаіе 


8саппег, которая вызыва- 
ется из того же меню. Для 
каждой странички в на- 
стройках имеются два ос- 
новных параметра: «Авто- 
сканирование» (здесь вы- 
бирается временной ин- 
тервал для проверки, по 
умолчанию она выполняет- 
ся раз в день) и «Измене- 
ние порога чувствительно- 
сти» (определяет мини- 
мальное количество изме- 
ненных символов, которое будет считать- 
ся обновлением ресурса). Есть еще рас- 
ширенные настройки, но там лучше ниче- 
го не трогать. Когда плагин определяет, 
что какая-то страничка из списка обнови- 
лась, он сообщает об этом пользователю 
всплывающим уведомлением и / или зву- 
ковым сигналом. Изменения просматри- 


■ Разработчик: зпеакуреІіеЗІ 

■ ОС: ѴѴіп ХР и выше, Ііпих, РгееВБО, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 367 Кбайт 

■ Адрес: ирсіаіезсаппег.тогсіеѵ.огд 

ваются на отдельной страничке (генери- 
руется автоматически при клике по ссыл- 
ке в боковой панели), мр 


Нктройкм Іірсіліе $салпег 

Уіадомление Сіинмромнме П>нел> иіеіруші іі оі 

Иконки н« панели ин струм енто* 

Ё0 ГЗ Новая запись 

@ ^\. Показать все измененные страницы в новой вкладке 
О ^ Пометить все прочтенным 
Удалить 

0^ Преднастройки 
И @ Помощь 



Программа 
Уеа СИе55 4.29 


П о правде сказать, я затрудняюсь 
ответить на вопрос, какая часть 
наших читателей умеют играть в 
шахматы. Вплоть до середины 80-х го- 
дов прошлого века это увлечение было 
массовым, если не повальным. Те, кто за- 
стал советское время, наверняка помнят 
дворовые турниры по шахматам, которые 
проводились по вечерам в теплое время 
года чуть ли не во всех городах бывшего 
СССР (другой не менее популярной иг- 
рой было домино). На самом деле играть 
в шахматы надо с человеком, потому что 
бездушная железка не заменит живого 
общения. Тем не менее компьютерные 
симуляторы шахмат (по-моему, довольно 
удачное название для этого класса ПО) 
существуют, и об одном из них я сейчас 
расскажу. 

Уеа СИезз не требует установки в си- 
стему и отличается крохотным, букваль- 
но микроскопическим, размером дист- 


рибутива. Никаких дополнительных функ- 
ций в софтине нет, а из настроек досту- 
пен только выбор уровня сложности 
(или, если угодно, мастерства виртуаль- 
ного соперника). Начатую игру можно со- 
хранить, чтобы потом вернуться к ней 
позже. Сразиться по Сети с другим поль- 
зователем не получится - подобной функ- 
циональности просто не предусмотрено. 
Возможность розыгрыша стандартных 
комбинаций тоже отсутствует, так что для 
обучения шахматам эта прога не годится. 
По-моему, лучше всего Уеа СИезз подхо- 
дит для того, чтобы скоротать время за 
компьютером - разумеется, это относит- 
ся к тем, кто знает правила древней иг- 
ры. Кстати, победить машину не так уж 
просто - на средних настройках слож- 
ности вашему покорному слуге это уда- 
лось сделать только в одной партии из 
пяти. Упорство приносит свои результа- 
ты (смайл), ур 



■ Разработчик: Огагеп ВеЦап 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР, ѴІБІа, 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 88 Кбайт 

■ Адрес: і"гее- 2 сі. 1 :-сот.Ьг/сІга 2 еп 


Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵеек.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


ОРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 35 


Насосы 

АЛЯ сайтов 

Акустик 

50І^@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: бабье лето 
Мизіс: ДДТ 


ц ПОЛНОМ соответствии с законами гаер- 
фи требуемый сайт оказывается недо- 
ступен в самый нужный момент. В итоге 
вы лишаетесь информации. 



ѴѴеЬСоріег Рго 53 



П римеров масса: вам срочно требуется электрическая схема, благополуч- 
но «проживавшая» на внезапно умершем веб-ресурсе еще вчера, или 
внезапно понадобилась инструкция к устройству либо программе. Знание 
причин нежизнеспособности сайта не поможет, тем более что его владельцы не 
давали никаких обязательств посетителям. Если вы периодически используете 
сетевые ресурсы для работы или просто хотите иметь под рукой определенные 
веб-страницы в любое время суток вне зависимости от капризов хостера, загру- 
зите сайт на свой компьютер. 

Подобной деятельностью занимаются специальные программы, именуемые 
офлайн-браузерами. В определенной мере софт данного класса можно причис- 
лить к родственникам обычных файловых «качалок», с которыми мы недавно 
вас знакомили. Однако главной задачей офлайн-браузеров является не загруз- 
ка файлов, а копирование полного содержимого веб-ресурса с сохранением 
внутренней структуры. Другими словами, запустив веб-страницу, которую вы за- 
сейвили на компьютер, вы получите абсолютно точную копию того сайта, что 
размещен в интернете (понятно, что «хитрые» серверные каталоги останутся за 
кадром). 

Часть офлайн-браузеров способны не только копировать сетевые ресурсы 
на локальные носители, но и удалять лишний контент, а также архивировать за- 
груженные страницы, например сжимать их в компактный формат СНМ. Более 
того, многие подобные продукты имеют встроенное средство просмотра веб-ре- 
сурсов, но такая утилита является банальной надстройкой к системному интер- 
нет-обозревателю, и не более того. При работе с офлайн-браузерами первым 
делом следует изменить предлагаемый каталог для копирования сайтов: дело в 
том, что по умолчанию «сайтокачалки» норовят складировать загруженный кон- 
тент либо в своих, специальных папках, либо в «Моих документах». Понятно, что 
при системном крахе солидная коллекция загруженных сайтов будет безвоз- 
вратно утеряна. 

Теперь о выборе программ для тестирования и критериях оценки. Напомним, 
что формат статьи позволяет рассказать о 15 приложениях. Число офлайн-браузе- 
ров, найденных нами, составило аккурат 28. Мы отобрали наиболее популярные 
разработки, которые, простите за банальность, прошли проверку временем. Мы 
упоминали о недоступности веб-ресурсов - что ж, бывает, но, если официальный 
сайт не подавал признаков жизни, мы отбрасывали такой продукт. Тем более что 
причина «дауна» обычно была неизвестна: возможно, на сервере велись профи- 
лактические работы, а может, девелоперы попросту отказались от своего приложе- 
ния (такое тоже случается - прощай, «Диско-качалка»). 

Как и ранее, мы учитывали русификацию интерфейса и цену программ, нали- 
чие роіІаЫе-версий, а также дополнительных полезных функций, например сжатия 
загруженных веб-страниц или удаления ненужных элементов (тех же рекламных 
баннеров). К слову, за часть приложений для создания СНМ-файлов нужно запла- 
тить. Однозначно не были допущены к тестированию те продукты, в которых функ- 
ция загрузки сайтов является приятной опцией (типичный пример - файловая «ка- 
чалка» Ргее Ооѵѵпіоасі Мападег). Если вы не нашли в данном обзоре знакомых при- 
ложений, не корите нас: еще раз напомним о формате статьи. 


■ Разработчик: МахітитБоИ: 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 95 и выше, Мае 05 X, Ііпих 

■ Объем дистрибутива: 2,72 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: частичная 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.тахітишзоі^.сот 

П О заверениям разработчиков, про- 
фессиональная версия, в отличие 
от стандартной, умеет загружать сайты 
размером более 2 Гбайт. В начале ус- 
тановки нам предложили выбрать рус- 
ский язык, однако мы напрасно радо- 
вались: при первом запуске нас встре- 
тили англоязычный интерфейс продук- 
та и окна с выбором скорости соедине- 
ния и предложением о загрузке модуля 
локализации со страницы разработчи- 
ков. Однако и здесь все оказалось не 
так радужно, как хотелось бы: переве- 
дены были только программные на- 
стройки и еще несколько компонентов. 
При каждом запуске нас извещали о 
15 днях полноценного использования 
демоверсии, предлагая немедленно рас- 
статься со своими кровными. 

Созданием нового проекта загрузки 
сайта ведает мастер (к слову, русифи- 
цированный), предлагающий дать назва- 
ние проекту, ввести ІІРІ веб-ресурса и - 
при необходимости - пароль доступа, 
выбрать каталог для копируемого кон- 
тента и либо использовать настройки 
по умолчанию, либо выбрать свои пара- 
метры. А настройки богатые: можно 
указать тип загружаемых файлов и от- 
казаться от ненужных (например, ^аѵа 
и видео), а также протокол соединения 
(НТТР, НТТР8 и РТР). Функция экспорта 
позволит конвертировать загруженные 
сайты в СНМ (при наличии компилятора 
от МісгозоІІ), МНТ, 2ІР или скопировать 
контент на іРИопе / іРосІ / іРаб. При по- 
вторных запусках программа банально 
зависала на 1-2 мин. 



НТМІНеІр (МІСГ 050 І 1 : Сотрііесі НТМІ Неір, СНМ) - проприетарный формат файлов контекстной справки, разработанный корпорацией 
МІСГ050И: и выпущенный в 1997 году в качеаве замены формата ѴѴіпНеІр. (ѴѴікі) 


36 ОРСРАОЕ #39 (491) октябрь 2010 




БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


НТТгаск 3.43-9С ѴѴеЬвіІе 

еХІгасіог Ю.2 


БирегВоІ; 4.7 




■ Разработчик: Хаѵіег РосНе 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 2000 и выше, Мае 05 X, 
Ііпих, РгееВЗО 

■ Объем дистрибутива: 3,64 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ЬШаск.сот 

В числе прочих разновидностей это- 
го свободного приложения обнару- 
жились 64-разрядная и рогІаЫе (мы ис- 
пользовали «носимую» сборку, размер 
которой в распакованном виде состав- 
ляет 10 Мбайт). Для начала нужно вы- 
брать язык интерфейса, «окрестить» 
проект и указать каталог для загружае- 
мого веб-ресурса. Следующий раздел 
называется более чем странно - «Мода 
зеркализации» (традиционный привет 
переводчику!), в нем задается УРІ нуж- 
ного сайта и выбирается одно из не- 
скольких планируемых действий, напри- 
мер «Загрузить сайты» или «Обновить 
существующую закачку». Не сочтите за 
труд ознакомиться с настройками соф- 
тины, скрытыми в 1 1 закладках. Для на- 
чала мы воспользовались фильтрами 
для загружаемых файлов, исключив не- 
нужные лично нам. 

При необходимости можно устано- 
вить скорость загрузки, попросить 
сперва скачать только НТМІ-файлы с 
текстовой информацией, что актуаль- 
но при низкой скорости соединения 
(«Линки»), и выбрать структуру ло- 
кального ресурса, например «Струк- 
тура сайта по умолчанию». Кроме это- 
го доступны опции разрыва соедине- 
ния и отключения компьютера после 
завершения процесса. Однако, несмот- 
ря на снятие ограничения скорости за- 
грузки, НТТгаск качал сайты неспешно: 
200 Кбит/с при подключении к каналу 
4 Мбит/с. Да и русификация выполне- 
на крайне отвратительно, с путаницей 
кодировок. 


■ Разработчик: ІпІіегпеЙоІІ: Согрогабоп 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,26 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.іп1:егпе1;-50І1;.сот 

М астеров или подсказок в данной 
программе не предусмотрено. 

При создании нового проекта загрузки 
первым делом указывается ІІРІ в сек- 
ции ѴѴеЬзіІе Іосаііопз, а затем мы ре- 
комендуем не торопиться и вызвать к 
жизни окно настроек (Тооіз > Рго]ес1 
Орііопз). Изначально планируется загру- 
жать веб-ресурсы в каталог С:\ІпІегпеІ\ 
сІаІаХ - вряд ли вас устроит такой вари- 
ант (раздел Ргоіесі). На наш взгляд, 
сканирования ссылок на пять уровней 
вполне достаточно для полноценной 
загрузки контента. Отдельно похвалим 
встроенный планировщик, при помощи 
которого можно запускать загрузку од- 
ного и того же ресурса, но с опцией 
□оѵѵпіоасі Опіу Меѵѵ апб МобШесІ Рііез в 
разделе Рго]ес1. Таким образом, содер- 
жимое локального ресурса всегда бу- 
дет свежим. 

Файловый фильтр предлагает тон- 
кую настройку скачивания (или отказа 
от него) множества компонентов, сгруп- 
пированных в семи категориях, напри- 
мер Ігпаде, Ѵібео или Аибіо. К слову, 
если вам незнакомо расширение фай- 
ла, не всегда нужно отказываться от 
него. Так, запретив загрузку крохотно- 
го С88-файла, вы лишитесь формати- 
рования страниц. При копировании 
софтина мгновенно вычисляет карту 
сайта, отображая ее в секции 8і1е Мар. 
Любую страницу можно просмотреть 
во встроенном браузере, причем этот 
инструмент позволяет работать и с за- 
груженным контентом. Архивация не 
предусмотрена. 


■ Разработчик: Зрагкіеѵѵаге 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 98 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,63 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵ\:/ѵѵ.5рагкІеѵѵаге.сот 

П ри знакомстве с программой воз- 
никает ощущение спартанского 
интерфейса: меню отсутствует, перед 
глазами только пять унылых вкладок, 
по большей мере пустых. Как и в пре- 
дыдущей программе, нет и намека на 
помощника - что называется, РТРМ (к 
слову, «Справка» размещена в интер- 
нете). Элементарная логика толкает 
нас на вкладку 8іаі1 с кнопкой Соттоп 
4оЬз, клик по которой выдает на-гора 
меню с командами загрузки единично- 
го файла, отдельной веб-страницы 
и сайта целиком. Однако профессио- 
нальный интерес нам изменял редко, 
не подвел он и при нажатии на безы- 
мянную кнопку, открывшую секцию на- 
строек проекта. Теперь все понятно: в 
разделе 8іабіпд Аббгезз указываем на- 
звание проекта (в программной трак- 
товке - 4оЬ), ІІРІ загружаемого веб-ре- 
сурса и каталог для копирования фай- 
лов. Мы не стали трогать предлагаемое 
значение глубины вложенных ссылок, 
которые «прошерстит» 8ирегВо1, - нам 
хватит и восьми. 

Настройки файлового фильтра (раз- 
дел Рііе Ехіепзіопз) вполне наглядны: ка- 
кие файлы загружать, а от каких отка- 
заться, решать только вам. При желании 
можно добавить фрагменты НТМІ-ко- 
да для «шапок» копируемых страниц. 
Свою работу 8ирегВо1 выполняет спо- 
ро, не чурается прокси, а в виде бону- 
са предлагается встроенный веб-брау- 
зер. Но, как и в предыдущей програм- 
ме, здесь нет и намека на архивацию 
загруженного контента. 


НТТР5 (НуреПехІ Тгапзі^ег Ргоіосоі Бесиге) - расширение протокола НИР, поддерживающее шифрование. Данные, передаваемые по протоколу НИР, «упако- 
вываются» в криптографический протокол 551 или Т15, тем самым обеспечивается защита этой информации. (ѴѴікі) 


ОРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 37 



ОИ^ІІпе Ехріогег Теіерогі Рго 1.62 ѴУ/еЬ2ІР 7,1.2 

Рго 5.9.3228 



■ Разработчик: МеІаРгосІисЬ СогрогаЬ'оп 

■ ОС: ѴѴігкІоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 833 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.оЖіпеехрІогегрго.сош 

О ткуда эта горячая любовь к интер- 
фейсу в стиле М8 О^^ісе 2007? По- 
чему при старте приложения нам пред- 
лагают выбрать «морду лица»? Ну да 
ладно, памятуя о дифференциации вку- 
са фломастеров, не станем ворчать и 
воспользуемся услугами мастера, запу- 
скающегося автоматически. Ничего но- 
вого нам не показали, попросив указать 
имя проекта, УРІ веб-ресурса и огра- 
ничение загрузки страниц: изначально 
рекомендуется копировать начальную 
страницу и все остальные, связанные 
с ней. Далее нужно либо согласиться 
с загрузкой всех типов файлов, либо 
задействовать фильтр (например, «Ар- 
хивы» или «Видео»). Однако в програм- 
ме есть уникальная функция, позволяю- 
щая фильтровать копируемые страницы 
по ключевым словам. 

Казалось бы, пора начинать загруз- 
ку, но почему мастер не предложил вы- 
брать каталог для загружаемых фай- 
лов? Видимо, старичок страдает скле- 
розом. Отправляемся в настройки про- 
граммы (меню «Сервис») и в разделе 
«Дополнительно» > «Размещение» ука- 
зываем свою папку вместо предлагае- 
мой по умолчанию С:\с1о\л/п1оас1. Кроме 
этого в разделе «Интернет» > «Соеди- 
нение» мы выставили максимальное 
значение скорости загрузки. Функция 
экспорта реализована на высшем уров- 
не: доступно сжатие в 2ІР, МНТ, СНМ 
(в том числе с содержанием) и выгруз- 
ка на РТР. Помимо этого софтина уме- 
ет компилировать автоматически запу- 
скаемые СО. 


■ Разработчик: Теппузоп Махѵѵеіі 
Іп^огтабоп 5уз1:ет5 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: 840 Кбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.іептах.сот 

П ожалуй, перед нами чемпион по 
скорости установки - всего 3 с 
ожидания, и программа готова к ис- 
пользованию. ТеІероП никогда не гнал- 
ся за сомнительным изяществом 0111, 
предпочитая легкость работы и аске- 
тичность интерфейса - ничего лишне- 
го. При запуске - да, вы угадали - нас 
встретил мастер, изначально предло- 
живший сделать локальную копию 
веб-рурса (Сгеаіе а ЬгоѵѵзаЫе сору о! 
а ѵѵеЬзКе оп ту ІіагсІ бгіѵе). А теперь 
не спешите: выбрав данную опцию, вы 
получите локальный каталог с невооб- 
разимой мешаниной файлов - в одну 
кучу будут свалены и НТМІ-страницы, 
и графика, и скрипты, и С85-файлы. 
Для создания локальной копии сайта 
с адекватным расположением файлов 
следует выбрать опцию Оиріісаіе а ѵѵеЬ- 
зКе, іпсіибіпд сіігесіогу зігисіиге. 

Дальше все просто: как и в преды- 
дущих программах, нужно указать УРІ 
сайта, уровень отслеживания ссылок 
и тип скачиваемых файлов (например, 
Техі апсі ѲгарИісз). Не отказывайтесь 
от сохранения файла проекта и не 
ищите в настройках выбор каталога 
для копирования сайта: папка с загру- 
жаемым веб-ресурсом автоматически 
разместится в том же месте, куда был 
сохранен файл проекта с расширени- 
ем *.фр. Несмотря на скудость функ- 
ций (архивация загруженного контента 
невозможна), нашлось место для пла- 
нировщика и фильтра по ключевым 
словам (Рго)есі > Рго)ес1 Ргорегііез > 
Ехсіизіопз). 


■ Разработчик: Зрісіегзоі^ 

■ ОС: ѴѴіпбоѵѵз 98, МЕ, 2000, ХР 

■ Объем дистрибутива: 1,36 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.зрісіегзоЕі.сот 

Р азработчики данного продукта не- 
ровно дышат в сторону интерфейса 
М8 ОиІІоок. Впрочем, на наш взгляд, ре- 
ализация вкладок сделана удачно. Но- 
вый проект создается клавишей Р2 (дуб- 
лирующую команду ищите в меню Рііе). 
Не забудьте выбрать каталог для загру- 
жаемых страниц в секции 8аѵеТо Роібег 
настроек проекта и отметить типы фай- 
лов, подлежащих загрузке (Оо\л/п1оас1 
МеШосІ > Рііеіурез). Мы решили ограни- 
читься лишь НТМЬстраницами и гра- 
фикой сжатых форматов. Точно так же 
нас оставили равнодушным флэш-бан- 
неры и прочий АсііѵеХ. Кстати, можно 
не мудрить с файловыми форматами и 
воспользоваться одним из профилей, 
например 8аѵе Агіісіе (будут загружены 
только «голые» тексты) или 8аѵе 8і1е 
НТМІ Опіу (загрузятся полноценные 
страницы без графики). 

Раздел РоІІоѵѵесІ Ыпкз попросит дать 
указание, на сколько уровней програм- 
ма должна следовать по гиперссылкам 
и нужно ли ограничить загрузку дан- 
ным сайтом (по умолчанию) или загру- 
зить весь интернет (смайл). Изначаль- 
но предлагается сканировать все 
ссылки на сайты и, следовательно, ко- 
пировать все содержимое веб-ресур- 
са. Осталось определиться со време- 
нем загрузки (немедленно или вклю- 
чить планировщик) и запустить про- 
цесс. Ѵ\/еЬ2ір умеет сжимать копируе- 
мые сайты в формат СНМ, но для это- 
го нужно установить М8 НТМІ Неір 
ѴѴогкзИор и платный РАР НТМІ (ѵ\ллл/ѵ. 
Иеірѵѵаге.пеі). 



Графический интерфейс пользователя (англ. бгарНісаІ ІІзег МеіТасе, СІЛ) - разновидность пользовательского интерфейса, в котором 
его элементы исполнены в виде графических изображений. (ѴѴікі) 


38 УРС.РАОЕ #39 [491] октябрь 2010 


БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


ѴѴеЬТгапзрогіег 3.42 ВІаскѴѴісІоѵѵ 6.28 МеіаРгосІисіз 

Іпдиігу 1.8.509 5124 



■ Разработчик: Леонид Кофман 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 98, МЕ, 2000ДР 

■ Объем дистрибутива: 1,97 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.геаІБоЕіз.сот/ги 

М ы допустили ѴѴеЬТгапзрог^ег к тес- 
тированию, несмотря на дату ре- 
лиза текущей сборки: 1 мая 2005 года. 
Коль скоро софтина поддерживает древ- 
ние версии ѴѴіпсІоѵѵз, возможно, она най- 
дет свое место на слабых машинах. В 
окне «Быстрого старта», появляющегося 
при каждом запуске приложения, мы вы- 
звали «Мастер создания проектов», ко- 
торый предложил либо скачать веб-сайт 
целиком, либо загрузить - цитируем - 
«только некоторые документы ссылки 
на которые Вам известны» (орфогра- 
фия и пунктуация девелопера сохране- 
ны). Как и ТеІероП Рго, эта программа 
нуждается в сохранении файла проек- 
та в том каталоге, куда планируется 
загрузка контента. УВІ можно ввести 
вручную либо выбрать в закладках си- 
стемного браузера. Изначально предла- 
гается четыре уровня для сканирования 
ссылок - не многовато ли? 

Перед началом загрузки ресурса 
программа объявила о наличии новой 
версии на сайте разработчика, но об- 
новлений мы не нашли. Более того, 
софтина повела себя коварно, внезап- 
но прервав копирование и объявив 
данную засаду особенностью демовер- 
сии. В секции «Инструменты» распо- 
ложены команды архивации в 21Р-фор- 
мат и компилирования СНМ-файла, од- 
нако для создания такого файла нужно 
вручную указать стартовую веб-стра- 
ницу, да и готовый результат оказался 
абсолютно нечитаемым. Вы уже поня- 
ли, какой продукт возглавит список аут- 
сайдеров? 


■ Разработчик: ЗоЕіВуІе ІаЬз 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 98 и выше 

■ Объем дистрибутива: 2,87 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.БоЕіЬуІеІаЬз.сот 

З абавное название у программы, не 
правда ли? Для граждан, не знако- 
мых с энтомологией, сообщаем, что 
«Черная вдова» - это не только карма, 
но и разновидность крайне зловредно- 
го и ядовитого паука. Интерфейс этой 
самой «вдовы» ввергает в ступор: от- 
сутствие меню и столь опостылевшего 
нам мастера наводят на мысль, что де- 
велоперы сыграли с нами злую шутку. 
Но не все так печально. Мы выбрали 
для себя следующий алгоритм загрузки 
сайтов: в разделе Вгоѵѵзег указали УРІ 
веб-ресурса, после чего озадачили про- 
грамму сканированием сайта (Зсаппег > 
8іаі1 8сап) - увы, работать по-другому 
этот продукт решительно не умеет. При- 
чем сканирование может длиться до чет- 
верти часа. 

В нижней части окна сканирования 
мы указали каталог для копирования 
контента и велели программе сохра- 
нять структуру каталогов веб-ресурса 
(Ргезегѵе Оігесіогу Зігисіиге). Взамен 
мы получили наглядную карту загру- 
жаемого сайта, после чего запустили 
процесс скачивания кнопкой ОоѵѵпІоасІ 
и... вновь оказались в разделе Зсап- 
пег. Ничего страшного - процесс, что 
называется, пошел. Возможности экс- 
порта (раздел Зігисіиге) крайне скуд- 
ны: доступно лишь сохранение контен- 
та в форматах ТХТ и ХМІ. Справедли- 
вости ради заметим, что ВІаскѴѴібоѵѵ 
при сканировании умеет определять 
«битые» ссылки и выдавать отчет об 
этих казусах с подробным описанием 
проблемы. 


■ Разработчик: МеІаРгосІисІз Согрогабоп 

■ ОС: ѴѴіпбоѵѵз N14 и выше 

■ Место на диске: 3,65 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.теІаргосІисІіБІприігу.сот 

Р азработчики О^Ліпе Ехріогег Рго 
предлагают еще одно приложение 
класса офлайн-браузеров, но не нуж- 
но думать, что это клон, - перед нами 
совершенно иной продукт. А что, и 
впрямь браузер: адресная строка, на- 
бор кнопок управления, окно просмот- 
ра и боковая панель. Приложение ин- 
тегрируется в ІЕ, Мо 2 ІІІа Ріге^ох и Орега, 
что позволяет начать загрузку и со- 
хранение веб-страниц буквально од- 
ним кликом. Чтобы не вспоминать и не 
вводить вручную адреса нужных сай- 
тов, советуем импортировать закладки 
(«Файл» > «Импорт»). Мы не зря упомя- 
нули копирование веб-страниц: Меіа- 
Ргобисіз Іприігу специализируется не 
на загрузке веб-ресурсов целиком, а 
на архивировании отдельных страниц 
в удобоваримых форматах. 

Наверняка вас удивит такой под- 
ход девелоперов, тем более что лю- 
бой веб-браузер должен уметь «сли- 
вать» веб-страницы на жесткий диск. 
Должен, да не обязан: лично мы не 
раз сталкивались с капризами ІЕ, да и 
МНТ-архивы, созданные другими брау- 
зерами, порой были нечитаемыми. Эта 
программа умеет как сохранять веб-стра- 
ницы в НТМЕ- и МНТ-форматах, так и 
компилировать СНМ-файлы. Более то- 
го, доступно создание автономных 
ЕХЕ-файлов. Для всех форматов дей- 
ствительны опции удаления скриптов 
и конвертации в ІІпісосІе. Отдельной 
похвалы заслуживают функция бэкапа 
изображений и флэш-роликов, разме- 
щенных на странице. 


КТРМ - аббревиатура, означающая «Кеаб 1;Ие Рискіпд МапиаЬ (Читай долбаное руководство). Исходный вариант расшифровки - «КеасІ іЬе Роііоѵѵіпд МаІегіаІБ» 
(Читай сопроводительную документацию) или «Кеаб Тѵѵісе іЬе Ріпе МапиаЬ (Прочти дважды прекрасное руководство). (ѴѴікі) 


ОРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 39 


БОПЬШПЙ ТЕСТ 


РадеNе5^ 

Ггее ЕйШоп 3.26 


НТТР ѴУ/еагеІ 1.09 ВаскБІігееІ 

Вго\л/5ег 3.1 



■ Разработчик: Міке 5и1±оп 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз 98 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,76 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.радепезіі.сот 

С уществует коммерческая разновид- 
ность данного продукта, но, сравнив 
возможности обеих версий, мы остано- 
вились на бесплатной инкарнации. И 
снова нас встречает «голый» интерфейс 
без услужливого мастера. Веб-страница 
в окне встроенного браузера содержит 
массу рекламно-бесполезной информа- 
ции, однако есть и толковая опция - поле 
Епіег а ѴѴеЬ Асісігезз в секции Абб а Меѵѵ 
8і1е. Вводим адрес сайта, который пла- 
нируется загрузить, нажимаем кнопку 
□оѵѵпіоаб и натурально получаем вза- 
мен удобное окно свойств загрузки. На 
вкладке Аббгезз указываем ІІВІ, при- 
чем название проекта генерируется ав- 
томатически: так, например, после то- 
го как мы ввели адрес ѵѵѵуѵѵ.ирѵѵеек.ги, 
нам предложили назвать проект просто 
Урѵѵеек. 

Здесь же следует указать папку 
для загружаемого контента (изначально 
предлагается каталог \Му ОоситепІзХ 
ѴѴеЬЗігіррегХІІр). Впрочем, окно настро- 
ек можно вызвать в меню Меѵѵ > Сиз- 
Іот. По умолчанию предлагается скачи- 
вать сайт целиком без учета ссылок на 
другие ресурсы, иначе можно ждать 
окончания загрузки до второго пришес- 
твия. Файловый фильтр дает добро на 
загрузку изображений, мультимедийных 
файлов и других, отнесенных к таин- 
ственной категории Оіііегз. Вот и все та- 
ланты, если не считать планировщика. 
Неприятная особенность в том, что до 
окончания загрузки просмотр страниц 
невозможен - все файлы имеют расши- 
рение *.1етр. 


■ Разработчик: теІаЕхсербоп 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 98, МЕ, 2000, ХР 

■ Объем дистрибутива: 1,5 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.теіаехсербоп.сот 

П о нашему мнению, разработчики 
поступили достойно, избавив при- 
ложение от коммерческого статуса. 
Однако изначально программа требует 
регистрации. Чтобы избавить софтину 
от былой жадности, вновь зайдите на 
офсайт, перейдите в раздел Виу, за- 
грузите файл изегіб.ба! и скопируйте 
его в программную папку. Что и гово- 
рить, в юморе авторам не откажешь. 
Закладки ІЕ импортировались автома- 
тически - софтина получает заслужен- 
ный «плюс». Концепция программы по- 
дразумевает использование несколь- 
ких шаблонов, например загрузку сай- 
та целиком или скачивание единичных 
страниц либо файлов. Однако разра- 
ботчики не позаботились об эргономи- 
ке интерфейса: названия шаблонов в 
секции Ргоіесіз прочесть до конца не- 
возможно. 

Отправляемся в меню Ргоіесіз, ко- 
мандуем Меѵѵ Ргоіесі ІІзіпд а Тетріаіе 
и выбираем нужный шаблон. НТТР ѴѴеа- 
2 е 1 - единственное приложение, дек- 
ларирующее загрузку сайтов без рек- 
ламных баннеров (шаблон А соппріеіе 
зііе ѵѵіФ аІІ зиЫоІбегз Ьиі ѵѵіФоиІ Ьап- 
пегз). Но на деле рекламная мишура 
осталась на месте. За вранье софтина 
получает жирный «минус». Не забудь- 
те указать каталог для сохранения кон- 
тента (Есііі > Зеиіпдз > АбѵапсесІ) и ка- 
чайте в свое удовольствие. Папка с за- 
груженным веб-ресурсом имеет назва- 
ние в виде указанного ІІРІ, структура 
каталогов не нарушена. Сжатие и архи- 
вация не предусмотрены. 


■ Разработчик: БрасИх 5оЕі:ѵѵаге 

■ ОС: ѴѴІПСІОѴѴ5 9х, МЕ, 2000, ХР 

■ Объем дистрибутива: 1,48 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵ\^ѵѵѵѵ.5расІіхЬс1.сот 

С разу скажем, что назначение па- 
нели ІЕ в правой части програм- 
много окна осталось для нас загад- 
кой: элементарная логика подсказы- 
вает, что данная панель обязана отоб- 
ражать веб-страницы, но все наши по- 
пытки запустить просмотр загружаемо- 
го контента заканчивались зависанием 
приложения, да столь крепким, что при- 
ходилось выгружать софтину принуди- 
тельно. Видимо, разработчики не зря 
предусмотрели кнопку для отключения 
данного компонента. В левой части ок- 
на расположено рабочее окружение 
(ѴѴогкзрасе), содержащее список про- 
ектов (загруженных или загружаемых 
сайтов). Создание новой загрузки про- 
ще простого: кнопка Меѵѵ запустит окно 
свойств проекта, где нужно указать ад- 
рес веб-ресурса, название и каталог 
для копирования файлов. Здесь же 
можно изменить глубину обрабатывае- 
мых ссылок. 

При операциях с файловым фильт- 
ром придется потрудиться и вручную 
указать расширения и / или ключевые 
слова. На вкладке ІІРЕ Рікег включена 
поддержка всех протоколов, включая 
РТР, а на ОіИегз по умолчанию предла- 
гается сохранять структуру каталогов 
и выбрать имя стартовой локальной стра- 
ницы (изначальный параметр - іпбех.ИІтІ). 
Недостатков хватает: так, например, от- 
сутствуют возможности для архивирова- 
ния веб-страниц. Кроме этого програм- 
ма отображает русскоязычные заголов- 
ки титульных страниц сайта нечитаемы- 
ми символами. 



МНТ - формат архивов НТМІ-араниц с объектами, сжатых по спецификации МІМЕ (МиШригрозе Іпіегпеі: Маіі Ехіепзіопз), описыва- 
ющей способы кодирования информации и форматирования сообщений. (ѴѴікі) 


40 УРСІ^АОЕ #39 С491) октябрь 2010 



большой тест 


\Л/еЬѴ\Піаскег 5.0 



■ Разработчик: Віие Зяиіггеі 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ 9х и выше, Мае 05 X 

■ Объем дистрибутива: 3,32 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.Ыие5^иі^^е^.сот 

Р азработчики весьма плодовиты и 
кроме данного офлайн-браузера 
предлагают еще один платный про- 
дукт - ОгаЬ-а-8і1е 5.0 (1,4 Мбайт, $70). 
Мы выбрали первый в силу большей 
его стабильности и предсказуемости 
поведения. Не думаем, что функция 
создания СО с файлом автозапуска, 
реализованная в ОгаЬ-а-8іІе, принци- 
пиальна для вас. Для пользования де- 
моверсией нужно заполнить форму 
регистрации, отправить данные и пос- 
ле этого созерцать окно с предложе- 
нием о покупке полной версии. Снача- 
ла следует указать каталог для загру-. 
жаемого сайта: Рііе > Меѵѵ 8іогаде. Для 
создания нового проекта загрузки пре- 
дусмотрена кнопка АбсІ: требуется за- 
дать адрес веб-ресурса, глубину обра- 
батываемых ссылок (только не вклю- 
чайте опцию АП Іеѵеіз) и типы загружа- 
емых файлов. 

Непонятно, по какой причине, нам 
предлагают качать Арріісаііопз (прило- 
жения), Аисііо и Ѵібео, оставив за бор- 
том изображения (Ітадез). На финаль- 
ном этапе следует выбрать действие: 
либо новая загрузка контента (ѴѴИаск), 
либо обновление уже скачанного ре- 
сурса (Репеѵѵ). Причем загрузку или 
обновление можно запустить по распи- 
санию (8Иес1и1е ТИіз Асііоп). После упо- 
мянутых действий начинается закачка 
сайта, а в окне встроенного браузера 
отображается «обложка» веб-ресурса. 
Для сжатия страниц в удобный формат 
предлагается задействовать платную 
утилиту СІіскВоок ($50). 


ІОС ѴѴеЬ 
Брісіег 5.75.0 



■ Разработчик: Зо$е Оііѵе Сіѵіі: 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ 9х и выше 

■ Объем дистрибутива: 661 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵо'ос50І1:.сот/іѵѵ5 

Е ще одно «развлечение» для люби- 
телей нетрадиционных решений. 
Сдается нам, что у разработчика свое, 
неповторимое видение концепции оф- 
лайн-браузеров. Казалось бы, для со- 
здания нового проекта загрузки сайта 
следует задействовать кнопку Ме\л/, ан 
нет, неправильно: можно сколь угодно 
долго нажимать на эту кнопку, но про- 
грамма останется безучастной к нашим 
стараниям. 

Обратите внимание на строчки Вазе 
□ігесіогу: С:\ѴѴеЬІосаІ и Мобе: 8Ііоб Оіг 
("Ьазе\зі1е.сот") в правой части панели 
кнопок: клик по этим надписям (или по 
кнопке ІосаІ) вызовет к жизни окно, в 
котором можно указать папку для за- 
гружаемых сайтов вместо изначальной 
С:\ѴѴеЬІосаІ и выбрать будущую струк- 
туру веб-ресурсов. Вот теперь можно 
приступать к настройке проекта: РіІе > 
Абб Епігу. Назначение вкладки 8іаг1іпд 
Аббгезз пояснять не нужно: здесь сле- 
дует ввести УРІ подлежащего сохране- 
нию сетевого ресурса. 

На вкладке РіІІегз можно порезвить- 
ся вволю: к нашим услугам как список 
шаблонов Оиіск РіІІег (например, мож- 
но выбрать параметр Раде (Тех! / Іта- 
дез)), так и чекбоксы для самостоятель- 
ной настройки (при необходимости мож- 
но отказаться от загрузки баѵа-скрип- 
тов и компонентов АсііѵеХ). Здесь же 
указывается глубина обрабатываемых 
ссылок. А вот команда загрузки веб-стра- 
ниц сразила своей «логикой»: Рііе > Ур- 
ба!е Радез. О сжатии контента можно 
и не мечтать. 


Выводы 

Признаться, этот обзор нас изрядно вы- 
мотал. Все-таки перелопатить без малого 
30 приложений и отобрать из них мало- 
мальски адекватные не так легко. Понача- 
лу мы надеялись без особого труда выде- 
лить 15 лучших офлайн-браузеров, одна- 
ко реальность традиционно оказалась не 
столь радужной. Часть приложений для 
загрузки и офлайн-просмотра веб-ресур- 
сов почила в бозе (еще раз вспомним хо- 
рошими словами «Диско-качалку»), дру- 
гие продукты были столь древними, что от- 
казывались работать даже в ѴѴіпбоѵѵз ХР - 
что уж говорить о поддержке ѴѴіпбоѵѵз 7. 
Как ни крути, а офлайн-браузеры - про- 
граммы специфические и, рискнем утвер- 
ждать, не пользуются массовым спросом. 
Но, коль это так, зачем девелоперам тра- 
тить силы на развитие продукта, который 
не продается? 

Однако пора выбирать достойные 
продукты и расставаться с аутсайдерами. 
Мы уже намекали на лидера со знаком 
«минус» - это ѴѴеЬТгапзроіІег. Во-первых, 
мы учли более чем странное ограниче- 
ние демоверсии в виде прерывания за- 
грузки: ни одна из рассмотренных про- 
грамм подобной глупостью не страдает. 
Во-вторых, почтенный возраст продукта 
(напомним, что текущая сборка датиро- 
вана маем 2005 года) и упомянутые на- 
ми глюки тоже внесли свою печальную 
лепту. И в-третьих, после деинсталляции 
ѴѴеЬТгапзроіІег в системе осталось из- 
рядное количество программного мусо- 
ра. Такой же «неопрятностью» грешат 
Теіероіі и НТТР ѴѴеагеІ. 

За экстравагантный интерфейс и не- 
очевидные опции мы расстаемся с ^ОС 
ѴѴеЬ 8рібег. Несмотря на то что в про- 
граммном разделе АЬои! указан 2010 год, 
официальная поддержка ѴѴіпбоѵѵз 7 до 
сих пор не заявлена разработчиком. 
Функциональные возможности ѴѴеЬ^ІР 
на высоте, но отсутствие поддержки ѴѴіп- 
боѵѵз Ѵізіа / 7, а также необходимость по- 
купки странных компонентов для архива- 
ции веб-страниц перечеркивают все про- 
граммные достоинства. 

Апологетам бесплатного софта реко- 
мендуем НТТгаск. Если закрыть глаза на 
откровенно «кривую» русификацию и от- 
сутствие функции сжатия контента, то 
можем сказать одно: свое дело програм- 
ма знает. Главный же приз мы присужда- 
ем 0!!1іпе Ехріогег, несущему «на борту» 
все инструменты для работы с офлайн- 
контентом. Надеемся, что отсутствии упо- 
минания о поддержке ѴѴіпбоѵѵз 7 - лишь 
невнимательность девелоперов, ир 


ХМІ (англ. еХІепБІЫе Магкир Іапдиаде - расширяемый язык разметки) - рекомендованный Консорциумом Всемирной паутины язык разметки документов, 
фактически представляющий собой свод общих синтаксических правил. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #39 С491) октябрь 2010 41 



Коврик для игр 

Швейцарская компания АгсЬ'с Сооііпд выпу- 
стила довольно интересное игровое устрой- 
ство СУМ, которое представляет собой ковер 
размером 170 х 60 см и весом 1,5 кг. Девайс 
подключается к любому телевизору и содер- 
жит 80 встроенных аркадных и спортивных 
игр, управление в которых осуществляется 
посредством нажатия рукой или ногой на 
одну из кнопок, нарисованных на поверх- 
ности коврика. Стоимость АгсИс Сут впол- 
не разумна и составляет около $90, правда, 
приобрести его в розничной продаже пока 
невозможно. 



Консоли в перспективе 

С момента выпуска консоли ХЬох прошло уже 
более 5 лет, и многие начинают задаваться 
вопросом, когда же произойдет очередной 
этап эволюции (или даже революции) попу- 
лярной приставки. Однако глава британского 
подразделения ХЬох УК Стивен МакДжилл 
(ЗіерЬеп МсСіЧІ) недавно заявил, что в бли- 
жайшие годы ждать новую «коробочку» не 
стоит. На данный момент МісгозоН: даже и 
не думает о создании принципиально ново- 
го игрового решения, предпочитая постоян- 
но подогревать интерес публики к сущест- 
вующей модели. 


Концепт МогШа 

В рамках проекта Ореп ѴѴеЬ Сопсері РЬопе 
компания Мо 2 ІІІа показала свое видение 
будущего мобильных телефонов. Аппарат 
БеаЬігсІ, пока существующий только в вир- 
туальной реальности, оснащен двумя пи- 
копроекторами и способен высвечивать на 
горизонтальную поверхность ОѴѴЕКТУ-кла- 
виатуру, состоящую из двух половинок, а 
при подключении к док-станции он будет 
проецировать на вертикальную поверхность 
изображение с экрана смартфона. Демон- 
страционный ролик на УоиТиЬе ищем по сло- 
вам «Мо 2 ІІІа ЗеаЬігсІ 20». 



Сенсорный корпус 

Компания Арріе, портативные устройства 
которой снискали популярность в том чис- 
ле и благодаря замечательно реализован- 
ному сенсорному управлению, не собира- 
ется останавливаться на достигнутом. Со- 
гласно недавно поданной заявке на патент, 
«яблочная» фирма планирует полностью 
покрывать свои девайсы тач-панелями, что 
еще больше расширит возможности по вза- 
имодействию с ними. Также за счет новой 
технологии аппарат сможет идентифициро- 
вать владельца по форме ладони и манере 
держать гаджет в руке. 


Мини-ТоидЬЬоок 

Рапазопіс представила новую модель план- 
шетного ПК из линейки ТоидЬЬоок 111, от- 
носящуюся к категории ОМРС. Размеры де- 
вайса с 5,3-ДЮЙМОВЫМ экраном составляют 
5,5 X 18 X 14,7 см, внутри у него находится 
процессор Іпіеі Аіош 2530 (1 ГГц), 2 гига 
оперативки, 550-накопитель на 64 Гбайт, 
модули ѴѴі-Рі и ВІиеІооіЬ, а работает он на 
ѴѴіпсІоѵѵБ 7. За отдельную плату можно ус- 
тановить камеру, СР5-модуль, сканер отпе- 
чатков пальцев и еще несколько узлов. В 
базовой же комплектации стоимость 1)1 со- 
ставляет $2798. 


Подробности о НОЗ 

В Сети постепенно появляется все больше и больше информации о пока еще не вышед- 
шем официально смартфоне компании НТС с названием НОЗ. Сначала были обнародова- 
ны чертежи корпуса, затем были выложены фотографии самого устройства, и вот недавно 
на новостном портале ІІЬегдІ 2 то были опубликованы и подробные технические характе- 
ристики нового коммуникатора. Аппарат, работающий под управлением ѴѴіпсІоѵѵз РЬопе 7, 
имеет довольно привлекательные спецификации, однако, по большому счету, он ни в чем 
не превосходит эппловский іРЬопе. Нам обещают 4,3-дюймовый экран с разрешением 
480 X 800 точек, процессор от Оиаісотт (1 ГГц), 576 Мбайт оперативной памяти, модули 
ѴѴі-Рі, ВШеІооІіЬ, А-СР5, цифровой компас, РМ-радио, 5-мегапиксельную камеру и поддержку 
сетей Н5РА / УМТ5 и С5М. Стоит заметить, что при таких мощностях девайс могли бы оснас- 
тить и по-настоящему емкой батареей, однако производитель решил, что пользователей уст- 
роит стандартный аккумулятор на 1230 мА-ч. Сроки появления новой модели НО, равно как 
и ее примерная стоимость, пока неизвестны. 



Превращение в іРІіопе 

Эппловский гаджет іРосі ІоисЬ практически 
ничем не отличается от іРЬопе, за исключе- 
нием отсутствия возможности совершать 
звонки и отправлять сообщения, но, оказыва- 
ется, добавить в него недостающий С5М-мо- 
дуль можно всего за $60. Специальный чехол 
Арріе Рееі 520 от компании Со 5о1аг ІІ5А со- 
держит слот для 5ІМ-карты и дополнитель- 
ную батарею, продлеваюіцую время работы 
гаджета на 4,5 ч. Для использования этого 
своеобразного «переходника» необходимо 
совершить джейлбрейк и установить на іРосІ 
специальное приложение. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵ\л/.епдас1де1.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітогіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогігі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ІдсІаіЧу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


42 УРСРАОЕ #39 (491) октябрь 2010 



новости НОРОТКО 



Апсігоісі + Р5Р будет! 

Некоторое время назад уже сообщалось, 
что 5опу Егіс550п собирается выпустить 
устройство, представляющее собой сплав 
консоли Р5Р и смартфона под управлени- 
ем ОС Апсігоісі. А совсем недавно на сайте 
рІау5Іа1поп$]оЬ.сот появилось объявление 
о вакансии программиста в подразделении 
РІауБіаІіоп, причем среди требований осо- 
бо упоминается умение создавать приложе- 
ния для гугловской «оси». Из этого следует, 
что концепт все же будет воплощен в ре- 
альности, но вот о том, когда это произой- 
дет, пока можно лишь гадать. 


Колонки за $2000 


Чудеса постобработки 

Компания АсІоЬе представила интересную программно-аппаратную разработку, которая 
позволяет осуществлять фокусировку изображения уже после того, как оно было заснято 
на ЦФК. Благодаря специальной линзе (ріепоріііс Іепз), которую в теории можно устано- 
вить в любой цифровой фотоаппарат, разместив ее между объективом и матрицей, проис- 
ходит фокусировка сразу на всех объектах, попавших в кадр, а информация о них записы- 
вается вместе с обычными метаданными. Далее за счет специального ПО, установленного 
на компьютере, можно навести резкость на любой точке снимка вне зависимости оттого, 
как была проведена фокусировка при съемке. Чудо-элемент состоит из 90 000 отдельных 
фрагментов, каждый из которых представляет собой микролинзу. Сроки коммерческой ре- 
ализации разработки пока не называются. 

Парочку демонстрационных видео, посвященных данной технологии, уже сейчас можно 
посмотреть на УоиТиЬе. Один из роликов имеет лаконичное название АсІоЬе, а второй мож- 
но найти по словам «1е1;'5 ЕпИапсе». 



□ 

Беззеркалка Рапазопіс 


Быстрый Віи-гау 

Портативный Віи-гау-привод В0Х-5500и 
от компании Бону подключается к ПК по ин- 
терфейсу 115В 2.0 и способен записать двух- 
слойный Віи-гау-диск примерно за 25 мин. 
(на скорости 4х). Однослойные диски про- 
жигаются в полтора раза быстрее. При 
этом помимо воспроизведения обычных 
СО- / ОѴО-носителей он выполняет еще и 
функции плеера, позволяя просматривать 
30-контент при использовании ПО СуЬег- 
Мпк МесИа БшЧе 8 (входит в комплект по- 
ставки). Устройство поступит в продажу 
по цене в $200-240. 


Обновление Іпзрігоп 


Компания Магііп Іодап анонсировала 
электростатические громкоговорители 
ЕІесІгоМоІііоп ЕБЕ, которые станут первым 
продуктом подобного рода, доступным 
массовому потребителю. В таких колон- 
ках звук создается с помощью мембраны, 
помещенной в электростатическое поле, и 
они обладают превосходными звуковыми 
характеристиками. За счет использования 
самых дешевых преобразователей цена 
ЕІесЕгоМоЕіоп ЕБІ составит всего $2000, 
а появиться на рынке они должны в марте 
2011 года. 


В рамках мировой выставки фотокамер 
РНоЕокіпа, прошедшей недавно в Кельне, 
компания Рапазопіс представила новую мо- 
дель беззеркальной камеры со сменными 
объективами 0МС-СН2. Новинка примеча- 
тельна тем, что при использовании объек- 
тива Іитіх С Ѵагіо время автофокуса сни- 
жается до 0,01 с, что вдвое быстрее, чем у 
предыдущей модели 0МС-СН1. Также каме- 
ра умеет записывать НО-видео в формате 
1080р с частотой кадров 24 кдр/с. Беззер- 
калку начнут продавать в Японии с 29 октя- 
бря по цене около $1100. 


Избыток аксессуаров 

Одним ИЗ очевидных преимуществ системы бесконтактного управления КіпесЕдля кон- 
соли ХЬох является отсутствие необходимости в приобретении дополнительных аксессу- 
аров вроде зарядного устройства или чехла для хранения. Однако конкурирующее ре- 
шение Моѵе от компании Бопу, похоже, рискует обрасти множеством дополнений, пред- 
назначенных для выполнения определенных действий в играх. Так, недавно ряд произ- 
водителей анонсировали целые коллекции пластиковых автоматов, пистолетов, луков, 
щитов, боксерских перчаток и прочих атрибутов, заточенных под конкретные задачи. Са- 
ми по себе эти причиндалы абсолютно бесполезны - это всего лишь пластмассовые игруш- 
ки с держателем для контроллера движения (Моѵе СопЕгоНег), которые по задумке Бопу 
должны придать реалистичность игровому процессу. 

Однако крайне сомнительно, чтобы геймеры начали стремительно скупать аксессуары, сред- 
няя стоимость которых составляет $20. С этой точки зрения предложение софтверного гиган- 
та выглядит на порядок привлекательнее. 


Компания ОеК представила новую модель 
настольного ПК Іпзрігоп, выполненного в 
форм-факторе АІО. Среди его особеннос- 
тей стоит отметить 23-дюймовый ІСО-эк- 
ран с разрешением 1920 х 1080 точек, че- 
тырехъядерный процессор и возможность 
работы в режиме Н 0-телевизора. Кроме того, 
пользователей порадуют обновленным фир- 
менным тач-интерфейсом БЕаде. За дополни- 
тельную плату можно установить видеокарту 
уровня Касіеоп НО 5450. Стоимость базовой 
конфигурации с двухъядерным процессором 
составляет $800. 



Н5РА (НідИ БреесІ РаскеЕ Ассезз) - технология беспроводной широкополосной радиосвязи, использующая пакетную передачу данных и являющаяся надаройкой 
к мобильным сетям ѴѴСОМА / ОМТБ. Максимальная теоретическая скорость приема / передачи данных составляет 14,4 и 5,8 Мбит/с соответственно. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #39 С491] октябрь 2010 43 



о генераторах 

и читалках 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгасіе@ирѵѵеек.ги. 



Николай Барсуков 

Ь@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: романтичное 
МоБІс: Іп ТИІ5 Мотепі; 



5иЬ]ес(: 

Про цифровые книги 
и персональную электростанцию 

Владимир Дизенгов 


Уважаемая редакция! 

Публикация моего первого письма в 
вашем (нашем!) журнале вдохновила ме- 
ня на дальнейшее творчество на данном 
поприіце. Тем более что при получении 
приза в вашей редакции Татьяна Янкина 
пообеидала новые призы и призвала пи- 
сать и дальше (хитрый смайл). А напи- 
сать есть о чем. 

Уважаемый Яето в своей статье 
«Бесплатное читание» затронул такое 
прогрессивное направление в совре- 
менной электронике, как электронные 
книги-читалки. Признаю, что пока ры- 
нок электронных книг (самих книг, а не 
читалок) носит стихийный, если не ска- 
зать полупиратский, характер. Во вся- 
ком случае, в нашей стране. Разделяю 
его пессимизм по поводу оцивилизовы- 
вания этого рынка в ближайшее время - 
очень много должно поменяться в на- 
шем обществе и мозгах наших сограж- 
дан. Я пока нахожусь в состоянии «а на- 
до ли оно мне?». С одной стороны, надо- 
ело читать электронные книги со смарт- 
фона - все же он для этого не очень 
подходит. С другой стороны, не хочется 
таскать с собой толстые фолианты. А 
некоторые, кстати, кроме как в цифро- 
вом виде и не достанешь. Опять же, ес- 
ли покупать, то какой: черно-белый ва- 
риант сейчас, или подождать (год, два, 
три?) и купить ридер с цветным экраном. 
Вопрос цены тоже не на последнем ме- 
сте. На сегодняшний день, несмотря на 
активное насыщение рынка, цена чер- 
но-белых ридеров, на мой взгляд, чрез- 
мерно высока. А сколько же будут сто- 
ить цветные модели? А сколько они бу- 
дут есть электричества? Если отталки- 


ваться от контента, то, конечно, цвет- 
ные устройства предпочтительнее - 
ведь в книгах бывает не только текст, 
но и иллюстрации (которые порой цен- 
нее, чем само произведение ими про- 
иллюстрированное), фотографии и т.п. 
В технической, научной, учебной лите- 
ратуре без иллюстраций так просто не 
обойтись, а ведь уже есть проекты ос- 
нащения школьников ридерами вместо 
многокилограммовых учебников. Так и 


не будут знать дети, какого цвета элек- 
трон (это шутка институтского препо- 
давателя). Отдельная история с пери- 
одическими изданиями. И гламурный, и 
технический журнал (как ваш, напри- 
мер) просто немыслим без фотогра- 
фий. Цветных, естественно. Про рекла- 
му я уже не говорю. Кстати, а Црдгасіе 
готов к цифровой дистрибуции? Что вы 
будете делать, когда цветные ридеры 
захватят рынок? Будет ли электронная 
версия Црдгасіе стоить дешевле бумаж- 
ной? Будет ли в ней больше рекламы? 
Будет ли в них одинаковое наполнение 
или разное? И вообще, будет ли? Очень 
хотелось бы услышать ваши (и прежде 
всего Вето) размышления на данную 
тему. И неплохо бы провести большой 
тест ридеров. Ага? 

Еще хотелось бы затронуть тему за- 
рядных устройств для всяческих мо- 
бильных девайсов. Не тех, что втыкают- 
ся в розетку 220В, а тех которые подза- 
ряжают мобильные устройства вдали от 
бытовых сетей переменного тока. На 
мой взгляд, производители подобных ус- 


тройств пошли не по тому пути. Многие 
из них рассчитаны на то, что человек 
все равно находится где-то поблизости 
от розетки, а ведь многие, люди в силу 
своей профессии или пристрастий ока- 
зываются в такой глуши, что ближайшая 
розетка находится в нескольких сотнях 
верст через тайгу и болота (смайл). Ко- 
нечно, есть зарядки на солнечных бата- 
реях, но солнце тоже не всегда есть, 
особенно в наших северных широтах. 

Единственный выход в 
данном случае - зарядка 
с помощью генератора, 
приводимого в движение 
мускульной или иной си- 
лой (эх, правы все-таки 
создатели ОЕРС, приде- 
лав к нему генератор с 
ручкой, крутя которую африканские де- 
ти добывают для своего компьютера 
электричество!). Кстати, мои поиски по- 
добного устройства выявили, что их на- 
личие на нашем рынке стремится к ну- 
лю, а те, что есть, не выдерживают ни- 
какой критики. 

Как я представляю себе подобное 
устройство? Это некая коробка с ем- 
кой батареей, к которой по мере необ- 
ходимости подключаются заряжающие 
модули. Если под рукой розетка, то 
подключаем обычную зарядку на 220В 
или с вариантами напряжения других 
стран. Если розетки нет, но есть яркое 
солнце, то подключаем солнечную ба- 
тарею. Если и его нет, то крутим ручку 
генератора (либо цепляем его на вело- 
сипед, либо крепим к нему водяное ко- 
лесо, если мы на берегу быстрой реч- 
ки). Кстати, можно еще сделать устрой- 
ство, которое вырабатывает энергию 
за счет колебаний человека при ходьбе 
(кажется, такие разработки уже есть). 
Если зарядиться нет никакой возможно- 
сти, используем накопленное батареей 


Уважаемые читатели! Для получения 
призов вы должны связаться с редакци- 
ей в течение одного месяца с момента 
выхода журнала с опубликованным пись- 
мом. Проявляйтесь вовремя! 


Динамо-машина, или динамо, - это уааревшее название генератора, служащего для выработки постоянного электрического тока из меха- 
нической работы. Была первым генератором, который стал применяться в промышленности. (ѴѴікі) 


44 УРСРАОЕ #39 [491] октябрь 2010 






электричество. На выходе делаем набор 
штекеров для разных моделей элек- 
тронных гаджетов. Вуаля! Мы получаем 
достаточно универсальное устройство 
для зарядки почти чего угодно. Произво- 
дители, берите идею! Или уже кто-то по- 
добное придумал? Я не в курсе. Просве- 
тите, братцы! 

Владимир, здравствуйте! 

Ну, давайте пойдем по порядку. Рис- 
куя быть подвергнутым анафеме, выска- 
жу свое давно выстраданное мнение: «бу- 
мажные» библиотеки окончательно стали 
атавизмом и перешли в категорию ими- 
джево-интерьерных сущностей из разря- 
да «идеи для дома». 

Мое цифровое книгохранилище за- 
нимает сейчас порядка 4 Гбайт (ТХТ с 
постепенным переходом на РВ2), так 
что выбор ридера для меня -- вопрос не 
праздный. 

Устройства на базе Е-Іпк сейчас де- 
шевеют, хотя и не так быстро, как хоте- 
лось бы. Думаю, разумный ценник на 
них находится где-то в районе 6000 руб. 
Я, разумеется, имею в виду черно-белые 
варианты, так как цветные решения, не- 
смотря на то что производятся серийно 
(взять, к примеру, Риііізи РІЕРіа), стоят 
каких-то запредельных денег, порядка 
$2000. Да и зачем они? Текст - он по 
природе своей монохромен, а если нуж- 


Призы для авторов 

А втору лучшего опубликованного письма, приехавшему 
в редакцию, мы с радостью вручаем приз от компании 
АЗкоск (ѵѵѵѵѵѵ.азгоск.сот) - материнскую плату формата 
т1п1-ІТХ АБРоск А0510РѴ, оснащенную процессором Іпіеі 
А(от 0510 и графическим ядром Іпіеі СМА 3150. Эта сис- 
темная плата идеально подойдет для построения компакт- 
ного и тихого компьютера. 



ны цветные картинки, то проще и де- 
шевле приобрести «таблетку». Да и тот 
же іРаб. 

Что же до зарядных устройств, то этот 
рынок развивается достаточно бурно и 
найти сейчас более-менее универсаль- 
ный «повер-банк» проблем не составляет. 
Для похода его хватит, а в случае войны 
с полным разрушением инфраструктуры 
надежда будет лишь на упомянутые вами 
«велосипедные» генераторы, которые 
можно и самостоятельно сделать, да на 
солнечные батареи, работающие, кстати, 
и в пасмурную погоду вполне сносно. Или 
вы про полярную ночь (смайл)? 

Генераторы «с ручкой» или те, что по- 
лучают свои милливатты от энергии ходь- 
бы владельца, действительно пока пред- 
ставлены не сильно широко, и вот тут име- 
ет смысл подождать год-два-три. 


Ну и, наконец, о цифровой дистри- 
буции ІІРдгасІе. Мне кажется, что рас- 
сылка защищенных копирайтом фай- 
лов является тупиком. При наличии всех 
возможностей современного веба в них 
просто нет необходимости. Зачем горо- 
дить огород, когда можно просто зайти 
на сайт? 

Другой разговор, что пути технологий 
зачастую ведут не туда, куда хотелось бы 
потребителям, а туда, куда их желают на- 
править правообладатели. История знает 
такие примеры. Это неправильно и проти- 
воестественно, но это наша реальность. 
Так что спекулировать на тему того, как 
именно будет выглядеть рынок периодиче- 
ской прессы, скажем, через десять-двад- 
цать лет, я бы не хотел. Будем посмотреть 
(смайл). 

Приезжайте за материнкой! ир 



В журнале иРдгасІе по- 
явилась новая рекламная 
рубрика СІа$5ІЛесІ5. Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки - низкая стоимость 
размещения информации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
формацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-таіі: ЫсНи- 
доѵа@ѵепеІо.ги. 


РЕКЛАМА 
в РУБРИКЕ 
СІАББІГІЕОБ 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
ПРОДАЖИ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 



лѵн'П'.егтак.пеі 
т.: 920-38-68, 923-68-98 


Журнал ІІРдгасІе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в ряды наших авторов. Если 
вы считаете, что можете писать интерес- 
ные тексты, то, возможно, вы правы! Лю- 
дям «железных» интересов надо писать на 
адрес рІа1оп@ир\ѵеек.ги непосредавен- 
но Платону Жигарновскому. 

Тем, кто стремится описывать телекомму- 
никации, смартфоны и прочие мобильные 
штуки, а также обычный софт, обращаться 
следует по другому почтовому адресу - 
Ь@ирѵѵеек.ги (к Николаю Барсукову). Те- 
ма письма «Новый автор» сущеавенно все 
облегчит, поскольку нам приходит проао 
неприличное количество спама. 

Письма на ящике ирдгас1е@ир\ѵеек.ги так- 
же внимательно и с интересом нами прочи- 
тываются. 


Расценки на размещение рекламы в рубрике СІа$$іЛесІБ (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, у. е. 

1/4 

184x56 

500 

1/4 

90 X 117 

500 

1/8 

90x56 

350 

1/16 

43x56 

190 

1/16 

90x26 

190 

1/32 

43x26 

130 



Первая динамо-машина была изобретена А. Йедликом в 1827 году. Он сформулировал концепцию динамо на шесть лет раньше, 
чем она была озвучена Сименсом, но не запатентовал ее. (ѴѴікі) 


46 УРСРАОЕ #39 С49І) октябрь 2010 



