Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


р  51<:ау/  сьоа.  (О 


Нагуага  Соие^е 
1лЬгагу 


Ву  ЕхсЬап^ 


РУССКАЯ 

ыс 

ь. 

ГОДЪ   ВТОРОЙ. 

ЯНВАРЬ. 

МОСКВА. 
1881. 

0Г1АВЛЕН1Е. 


X*         -       .^ 


Стр. 
I.  ДОНЪ-ЖУАНЪ.  Байрона.  11освя1цеп1е.  Пер.  П.  А.  Козлова  .         1 

II.  ПАНЪ  ТАДЕУШЪ.  Поэма  Мицкевича.  Кипга  I.  Хозяйство.  Пер. 
Л.  Я.  Пальийна «    .         6 

П1.  О   ФИЗИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКиХЪ  УСЛОВШХЪ  РЛЗСЕЛЕПШ  ^ 
..    РУССКАГО  НАРОДА.  М.  И.  Венюнова 32 

IV.  М1РСКАЯ  ДУП1А.  Очерки  иароднаго  быта.  I,  Св^тилина  .    .        71 

V.  ПОДСЪЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО  ИЛП  ЗЕМСТВО  СТРОИТЪ  ЖЕЛЕЗ- 
НУЮ ДОРОГУ.  Романъ  въ4-хъчастяхъ.  Часть  I.  Главы  I — П1. 

М.  П.  Заб*лло 89 

VI.  КРЕСТЬЯНСКОЕ    ЦАРСТВО.    Очерки  и  впечатл*1пя   лЬтпей 
по'Ьздкп  на  Валааыъ.  I— X.  В.  И.  Немировича  Данченко.  1()6 

VII.  ПАШИ  ВЕЛИШЕ  ЭК0Н0МИЧЕСК1Е  ВОПРОСЫ.  I.  В.    ...      Ш 

У1П.  ПРОМЫШЛЕПНЫЯ  АРТЕЛИ  ВЪ    РОССШ.   Глава  I.   А.  А. 

Исаева. 253. 

IX.  ПРОГРАММА  ДЛЯ  СОБИРАШЯ.СВ'ВД'ВШЙ' О  РУССКИЙ  НА- 
РОДНОЙ АРТЕЛИ.  Г.  П.  .Сазонова 278 

X.  ЗНАЧЕН1Е  СЕКТАНТСТВА  ВЪ  РУССКОЙ  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ. 

I— Ш.  А.  С.  Пругавииа 301 

XI.  ПЪГУШИ.  П.  А.  Ровинскаго      Ш 

XII.  КАМЕНКА.  Эпнзодъ  изъ  времепъ  Александра  I.  Г.  П.  Данилев- 

сиаго 391 

XIII.  КОМЕТА.  Стих,  изъ  Акпермана,  пер.  Л,  И.  Пальмина. 

XIV.  БИБЛЮГРАФШ. 

Хс  сопЦи  €п1ге  1а  Мивв'хе  еЬ  1а  СЫпе,  Вея  огирпсн,  8оп  вегс1ор- 
ретеп1  сЬ  ва  роНее  итгегзеИе.  Е1п(1с  ро1111(|П<;  раг  М.  Т.  МаНопя, 
ргоГеззепг  а  Гип1тегй11е  1П1рОпа1е  (1е  8а'|п1-Р(Чог8Ьопге',  тетЬге  (1е  Пп^И- 
Ш  (1е  (1го11  1п(.сгпа1шпа1.  ВгпхсНея.  1880.  В.  Даиевсиаго     ....  1 


\)\  xА-ал-?^ь•ч^Vи^я\.        г>>л.луа-'^ 


т  мьшь 


ЕИЩ  ШРШРЙл 


ГРППЛ 


11111 


ГОДЪ    ВТОРОЙ 


КЖЗСГ-А.  I. 


1881. 


^'едакщя  и  контора  экурнала:  Долгоруковс1^ая 

улица,  въ  дом-Ь  Дреземейеръ. 


Тшо-Лнтотр.  И.  Н.  Бушнервва  в  К°.,  Пижевовская  уд.,  д.  Кушнерввой. 


со 


'-0)1иАГ  3  б  *  •  I — р  ^\сиг  <ьоВ  ' 


(О 


СП* 


Маг.  17  190<:. 
Ву  Ехс1:апее, 
N.  У.  РиЪИо  ЫЬ'  у. 


,•.^'^ 


г 


шзЯ^^0 


0Г1АВ1ЕН1В. 


Стр. 
I.  ДОНЪ-ЖУАНЪ.  Байрона.  Посвящеше.  Пер.  П.  А.  Козлова .         1 

П.  ПАНЪ  ТАДЕУШЪ.дПоама  Мицкевича,  Книга  I.  ХозявС!гво.  Пер. 
Л.  И.  Палымиа 6 

Ш.  О   ФИЗИКО-ГЁОГРАФИЧЕСВИХЪ  УСЛ0В1ЯХЪ  РАЗСЕЛЕНШ 
РУССКАГО  НАРОДА.  М.  И.  Венюкова 32 

IV.  М1РСБАЯ  ДУША.  Очерки  народнаго  быта.  I.  СвЪтилииа  .  .       71 

V.  ПОДСЪЧНОЕ  ХОЗЯЙСТВО  ИЛИ  ЗЕМСТВО  СТРОИТЪ  ЖЕЛЪЗ- 
НУЮ  ДОРОГУ.  Роканъ  въ  4-хъ  частяхъ.  Часть  I.  Главы  I— Ш. 

М.  П.  Заб%мо •  •   •   •       89 

VI.  КРЕСТЬЯНСКОЕ   ЦАРСТВО.    Очерки  и.  впечатл«шя  д«тяей 
по^^зрн  на  Валаамъ.  1—1.  В.  И.  Немировича-Данченко-  .  .     166 

УЦ.  НАШИ  ВЕЛИК1Е  9К0Н0МИЧЕСК1Е  ВОПРОСЫ.  I.  В.    .   .  .     227 

УШ.  ПРОМЫШЛЕННЫЯ  АРТЕЛИ  ВЪ   РОССШ.  Глава  I.   А.  А. 

Исаева 253 

IX.  ПРОГРАММА  ДЛЯ  СОБИРАШЯ  СВЪДЪШЙ  О  РУССКОЙ  НА- 
РОДНОЙ АРТЕЛИ.  Г.  П.  Сазонова 278 

X.  ЗНАЧЕН1Е  СЕКТАНТСТВА  ВЪ  РУССКОЙ  НАРОРОЙ  ЖИЗНИ. 

I— Ш.  А.  С.  Пругавина 301 

XI.  НЪГУШИ.  П.  А.  Ровинокаго 364 

ХП.  КАМЕНКА.  Эпизодъ  изъ  временъ  Александра  I.  Г.  П.  Данилев- 

окаго 391 

ХШ.  КОМЕТА.  Стих,  изъ  Аккернана,  пер.  Л,  И.  Пальника. 

Х1У.  БИБЛ10ГРАФ1Я. 

Ье  еап(1и  епЬге  1а  В,ите  еЬ  1а  СНгпе.  Зез  оНдгпев,  8оп  й^оеХор- 
ретепЬ  еЬ  ва  рогШ  ип^Vе^8е^^€.  Ё1ийе  ро1^^^^11в  раг  М.  Т.  Маг1еп8, 
ргоСевзвиг  й  Г1ш1тег811ё  1трвпа]е  с1б  8а1п1-Рё1;ег8Ъоаг^,  шешЪге  Ае  ГшвИ- 
ЬиЬ  с1б  ([го!!  ш^ета^опа!.  Вгахе11е8.  1880.  В.  Даиевсного    •    .    .    •  1 


А.  П.  Суввотинъ.  Обворъ  ютературы  по  вопросу  о  прямонъ  обло- 
жевш  и  пошлинахъ,  съ  предисловкхъ  кн.  А.  И.  Васильчивова.  С.-Пе- 
тербургъ,  1880  г.  А 13 

По  поводу  новАго  сочинЕН1а  о  Наполвон*  I.  ТЬ.  Лш1§;.— Вопа- 

раг1;б  б1  80П  ктр8.г~Рах!в.  1890.  И.  Нарыва 14 

И.  Соколов ъ.  Отношев1е  протестантивна  въ  Россш  въ  XVI  и  ХУПв'Ь- 

кахъ.  Москва.  1880.  УШ+450Н-76.  Н.  Кар^ма 19 

Фаррвръ.  Первобытные  нравы  и  обычаи  (Еагтег,  Лашев  А.,  РптШ- 
те  т>|рпег8  апс1.  сп81ют8,  Ьопдоп  1  тоТ.  1879.  СЬаШ)  апд  ^ш^ов). 
А.  Н.  Стовиова 24 

XV.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪШЕ.  В.  Г 30 

XVI.  ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ОБОЗРЪШЕ.  а)  Болгархя.  Влад— ова.  •  .       48 
Ь)  Внутренн1Я  политическш  отношен1Я  государствъ  Европы  •       7 1 

XVП.  0БЪЯВЛЕН1Я, 


По  независящимъ  отъ  редакщи  обстоятельстваиъ,  статья  яо  аеискому 
отд'Ьду,  предназначавшаяся  для  этого  номера,  не  могла  быть  въ  немъ 
помещена.  Признавая  за  земскими  д'!&лами  и  вытекающими  изъ  нйхъ  во- 
просами особенную   важность,  редакщя    приметь  м'Ьры,  чтобы,  какъ  въ 

прошломъ  году,  земскШ  отдЪлъ  журнала  велся  безъ  перерыва. 

Ред. 


Въ  конторе  РедакцЫ,  въ  Мосев'6,  на  Долгоруковской  улиц1&, 
въ  дои!&  Дреземейеръ,  находится  складъ  сл1^дующихъ  издан1й 
В.  М.  Лаврова  и  В.  А.  ведотова: 

Ф.  Д.  Нефедова.  Очерки  и  разсказы.  Изд.  2.  Москва.  1878  г. 
Ц^^на  1  р.  50  к. 

Л.  И.  Пальиина.  Сны— на  яву.  Собраше  стихотворешй.  Моск- 
ва. 1878  г.  Ц*на  2  р.  50  к. 

Кондратовича  Людвига  (В.  Сырокомли).  Избранный  стихотво- 
решя.  Т.  1.  Москва.  1879  г.  ЦЬна  2  р. 


КромЪ  того:   Мессалина.  Драма   Пьетро  Босса.  Пер.  въ 
стихахъ  Ал.  Аксакова.  М.  1880  г.  Ц'бна  1  р. 


Подписчики  €  Русской  Мысли»  пользуются  при  покупк1^  втихъ 
издашй  207о  уступки. 


ДОНЪ  -^УАНЪ.  *) 

П0С6ЯЩЕН1Е: 

1. 

Бобъ  Со^ти,  ты  поэтъ,  вЪнкоиъ  лавровыиъ 

Ув^^нчанный  и  межъ  поэтовъ  тузъ, 

Хоть  изи^^ныъ  и  д^&ломъ  ты  исловомъ 

Своииъ  друзьямъ,  ставъ  тор1емъ.  Див^[юсь, 

Съ  какимъ  исвусствомъ  ты  съ  порядкоиъ  иовыиъ 

Миришься.  Завлючилъ-ди  ты  союзъ 

Съ  Лекистаии  ^)  при  и^^ст1^  иль  безъ  м1^ста, 

«Гн^^здоиъ  дроздовъ,  что  запеченныхъ  въ  т^сто, 

2. 

«Предъ  Еоролемъ  поставили?  *  Пирогъ 

«Разр^^зали,  и  птицы  вс1&  зап^^ли.»  *) 

Какъ  этой  старой  п1^сни  смыслъ  глубовъ!... 

Когда  льстецы  усп^^ха  не  им^^ли? 

Зап^^лъ  и  Больриджъ  съ  ними,  но  не  могъ 

Наиъ  разъяснить  своей  зав1&тной  ц1^ли: 

Его  такъ  объяснеше  темно, 

Что  безъ  ключа  не  мыслимо  оно. 

3. 

Ты,  Бобъ,  см1^лМ!  Напрасный  усилья 
Не  хочешь  д1^лать  ты,  чтобъ  п^^ть  одинъ 
Въ  завидаомъ  пирогЪ.  Обр^^зать  крылья 
Другимъ  дроздамъ,  конечно,  нЬтъ  причинъ,— 


*)  Поювина  первой  п^сви  Довъ-Жуава**,  предпо1агавшаяса  ддя  январской 
книжки  „Русской  Мысли^,  не  могла  быть  напечатана  по  вин*]^  переводчика, 
доставившаго  наиъ  лишь  одно  посвящен1е,  и  поэтому  отлагается  до  февраля. 

*)  Кружокъ  поэтовъ,  груцпировавш1Йся  вокругъ  министра  Кэстельри. 

')  Слова  англ1йской  народной  п']Ьсни. 

КНИГА  и  1 


Русская  Мысль. 

И  вотъ,  желая  СБрыть  свое  безсилье, 
Ты  до  такихъ  возносишься  вершшъ, 
Что  падаешь  стремглавъ  съ  отв-Ьсной  кручи, 
Блеснувъ  мгновенье  рыбкою  летучей. 

4. 

Бирдсвортъ  огромный  томъ,  страницъ  въ  пятьсотъ, 

Недавно  издалъ,  съ  новою  системой, 

Что  мудреца  и  то  съ  ума  сведетъ. 

Хоть  назвалъ  онъ  свой  жалкШ  трудъ  поэмой, 

Поэз1и  никто  въ  немъ  не  найдетъ; 

Понять  его  не  легкая  проблема; 

Тотъ  мржетъ,  для  кого  понятенъ  онъ, 

Докончить  столпъ,  что  стронлъ  Вавилонъ. 

5. 

Внимашя  на  св^^тъ  не  обращая. 
Вы,  въ  Бексвик'6,  составили  кружокъ, 
Гд*,  лишь  себя  съ  любовью  восхваляя. 
Решили,  что  лавровый  свой  в1^нокъ 
Для  васъ  одникъ  поэз1я  святая 
Готовитъ.  Бакъ  отъ  истины  далекъ 
Подобный  взглядъ!  Вамъ  не  найти  оплота: 
За  океанъ  вы  приняли  болото! 

6. 

Стремленья  ваши  жалки  и  см'бшны.... 

йхъ  участь — возбуждать  одно  злорадство! 

Пускай  м'бста  вамъ  теплый  даны, 

И  вамъ  достались  слава  и  богатство, 

Въ  продажныхъ  мн^^ньяхъ  все-же  н1&тъ  ц1&ны, 

Позорнымъ  я  считаю  ваше  братство, — 

Вамъ  чужды  уб'Ьжден1я  и  честь. 

Но  все-же  въ  васъ  таланта  искры  есть. 

7. 

Вы  скрыли  подъ  лавровыми  в^^нвами 

И  наглость  вашихъ  лбовъ  и  тайный  стыдъ:; 

Я  зависти  къ  вамъ  не  питаю;  съ  вами 


Д  о  н  ъ-Ж  у  А  н  ъ.  3; 

Тотъ  не  пойдетъ,  кто  цесть  и  оов4бть  чтить. 

Бы  гонитесь  за  славой  ц  хвалами, 

Но  славы  хралкъ  и  ддя  другихъ  отдрытъ. 

€боттъ,  Роджерсъ,  Кэмбель,  Нуръ  и  Враббъ  велики:   . 

Не  заглушать  ихъ  голосъ  ваши  Ерики. 

9     I 

8. 

» 

Я  не  могу  нестись  за  вами  въ  слЬдъ: — 
Л  кЬшъ,  а  вашъ  Пегасъ  им'бетъ  крылья; 
Желаю  вамъ  успЪховъ  и  поб^^дъ, 
Пусть  ваши  увенчаются  усилья, 
Но  знайте:  срама  н1Ьтъ,  когда  поэтъ 
Другихъ  заслуги  хвалитъ.  Знакъ  безснлья — 
Встречать  все  современное  хулой; 
Къ  безсмерт1Ю  приводить  путь  иной.  • 

9. 

Какъ  ни  старайтесь  вы^ — все  н^тъ  причины, 
Чтобъ  вамъ  в*нецъ  безсмерт1я  быль  дань; 
Предъ  славою  вы  тщетно  гнете  спины; 
Потомства  не  введете  вы  въ  обманъ. 
Случается,  что  изъ  морской  пучины 
Велишй'мужь  всплываетъ,  какъ  Титанъ, 
Но  большинство  безсл^дно  изчезаеть; 
Куда?  одинъ  лишь  Богъ  про  это  знаетъ. 

10. 

Когда,  сраженный  гнусной  клеветой,    . 
Къ  суду  потомства  Мйльтонъ  обратился, 
Его  призналъ  великимъ  судъ  людской, 
И  предъ  его  величьемъ  М1рь  склонился, 
Но  Мйльтонъ  не  ум!&лъ  кривить  душой 
И  съ  ложью  полноправной  не  мирился: 
Чтобъ  сыну  льстить,  онъ  не  клеймилъ  отца 
И  быль  врагомь  тирановь  до  конца. 

И. 

Когда-бъ  старикъ  слепой,  суля  тиранамь 
Погибель  и  позорь,  воспрянуть  могъ, 


Русская   Иысхь. 

Ва]гь  Саиуип,  карающииъ  Титаномъ- 

Будь  онъ  какъ  прежде  №деиъ  и  убогъ, — 

Все  не  упа1ъ-бы  ницъ  передъ  сухтаномъ,  ^ 

Карая  зло,  пресх'Ьдуя  порокъ; 

И  предъ  скопцомъ  духовнымъ,  чуждымъ  чести^ 

Не  сталъ-бы  расточать  позорной  лести! 

13. 

О,  Кэстельри!  предатель  и  злодЬй, 

Ты  обагрилъ  вровавыми  ручьями 

Ирланд1ю  и  родины  своей 

Сталъ  палачеиъ.  Преступными  д^Ьлами 

Ты  тиранш  служишь  и  людей 

Держать  ты  хочешь,  связанныхъ  ц^Ьпями^ 

Но  кандалы  не  скованы  тобой; — 

Ты  сыплешь  ядъ,  но  это  ядъ  чужой. 

13. 

Ты  власти  рабъ  и  зл%йш1Й  бичъ  свободы; 
Льстецы  и  тЬ  твоихъ  пустыхъ  р^^чей 
Хвалить  не  въ  состоянья.  ЪсЪ  народы 
Твои  враги.  Насм^^швою  своей 
Они  язвятъ  тебя.  Трудася  годы, 
Ты  не  достигъ  почтенья  у  людей. 
Съ  тобою  Иксюна  жёрновъ  сходенъ: 
Твой  В1&ЧНЫЙ  трудъ  безц1&ленъ  и  безплоденъ. 

14. 

Конгрессы  ты  сзываешь,  чтобъ  вумиръ 
Воздвигнуть  рабству!  Нравственный  вал^^ва, 
Лишь  палачамъ  устраиваешь  пиръ; 
Преследуя  и  мысли  челов^^ва, 
Ты  былъ-бы  радъ  поработить  весь  М1ръ 
И  чинишь  вандалы  иного  в^ва. 
Гнетутъ  тебя,  поборнива  ц*пей, 
И  Бож1Й  гн^^въ,  и  ненависть  людей. 

15. 

Ты — жалв1й  рабъ  и  хочешь,  чтобъ  рабами 
Друг1е  стали.  Доблесть,  умъ  и  честь 


Донъ-Жуанъ; 

Нев^Ьдомы  теб1&.  Передъ  царями 

Ты,  ЕаЕъ  Ёвтрошй'),  расточаешь  хесть, 

Рувоводииый  алчными  мечтами. 

Ты,  правда,  см^^лъ,  но  разв'Ь  въ  льдин^^  есть 

Хоть  легкШ  сл'Ьдъ.  душевнаго  волненья? 

Въ  теб1&  и  храбрость — зло  и  преступленье. 

16. 

Куда  бежать?  Кругомъ  царитъ  обманъ. 
Когда  отъ  тираши  насъ  избавить? 
Итал1и  былъ  мигъ  сво*боды  данъ, 
Но  и  ее  теперь  ововы  давятъ; 
Пусть  ц^Ьпь  ея  и  вровь  ирландсвихъ  ранъ 
Сильн^^е  словъ  преступника  безславятъ. — 
Ововы  рабства  тяжво  давятъ  св'Ьтъ, 
И  что  же?  Со^ти  жалв1Й  ихъ  поэтъ^ 

17. 

Теб'6,  продажный  бардъ,  свое  творенье 
Я  посвящаю.  Честь— мой  идеалъ; 
МнЪ  святы  даей  минувшихъ  уб^^жденья; 
Я  ихъ  любилъ  и  имъ  не  изм^^нялъ; 
Тавая  твердость— рЪдЕое  явленье, 
Когда  поатъ  и  тотъ  продажнымъ  сталъ; 
Не  тавъ-ли  Юл1анъ  Отступнивъ  новый, 
Что  тори  сталъ,  чтобъ  восп'Ьвать  ововы. 


(Продо  лжете  слпдуетъ). 


П.  Ноздовъ 


'}  Б:втро111Й— еввухъ  8  миаистръ  царя  Ар&адад  (Гиббонъ)< 


ПАЕЪ  ТАДЕ7ШЪ '') 

СИоама  Мицкевича). 


Книга  I. 

ХОЗЯЙСТВО. 

,  Воавращевхе  Тадеуша.-^Первая  встреча  въ  жопат&хъ,  другая  ва  стоюмъ.-— 11д7чев1е  судья 
о  пряляч]и. — ^ПолнтЕчесшя  8акЬчан1я  подкояор1Я  о  яодахъ.— Начало  спора  о  Куцояъ  я  Со- 
■одф. — ОЬтовав1е  войекаго. — ^Посл^днШ  подвойск1й.— Ввмадъ  на  совреяеяное  полятичесвоо 

положеше  Литвы  и  Европы. 

Литва,  моя  отчизна!  ты,  вавъ  здоровье  наше: 
Когда  тебя  утратимъ,  ты  намъ  мил^й  и  краше. 
Теперь,  съ  тобой  разставшись,  о  родина  моя, 
Тебя  съ  тоской  сердечной  пою  и  вижу  я. 

Небесная  царица!  Ты  дивно  въ  Острой  БрамЪ 
С1яешь  горней  славой!  Ты  въ  ченстоювскомъ  храмЪ 
И  въ  замк^^  новогрудскомъ  хранишь  своихъ  д^^тей! 
Меня  Ты  изц^Ьлила  на  утр1Ь  юныхъ  дней. 
Когда  меня  родная,  утративъ  вс^Ь  надежды. 
Повергла  передъ  тобою,  и  я,  больныя  в^Ьжды 
Подаявъ  на  ликъ  пречистый,  возстать  нежданно  могъ, 
И  съ  жаркою  мольбою  припасть  на  Твой  порогъ: 
Такъ  чудомъ  возвратишь  Ты  меня  къ  отчизн'Ь  милой!... 
Теперь  же  дай  умчаться  душ1&  моей  унылой 
Туда,  къ  холмамъ  зеленымъ,  въ  раздолье  тЪхъ  л^^совъ, 
Гд'Ь  плещетъ  сишй  Мманъ  межъ  бархатныхъ  луговъ, 
Широко  разливаясь,  къ  т'бмъ  нивамъ  колосистымъ 


*)  „Панъ  Тадеушъ^  въ  первый  разъ  появляется  на  русскомъ  явнкФ  въ  пох- 
ноиъ  внд^Ь,  безъ  пропусвовъ.  Единственной  до  сего  времени  руссшй  переводъ 
Берга  представляетъ  лишь  извлеченхд  съ  большими  пропусками. 

Дрмлс.  Ред. 


Панъ   Тадеушъ.  7 

Съ  пшеницей  золотою,  да  съ  жптомъ  серебрпстымъ, 
Гд*  съ  бЬлосн'Ьжной  гречей  пестрЬетг  межъ  полянъ 
Д-Ьвическииъ  рршнцемъ  пылающ1й  тимьянъ, 
А  все,  какъ.  будто  лентой,  обрамлено  межою 
И  ря;^омъ  грушъ  т*нистыхъ  съ  зеленою  листвою. 

Среди  такой  картины,  на  горк*,  надъ  ручьемъ, 
Въ  т*ни  березъ  виднЬлся  шляхетсшй  старый  домъ. 
Фундаментъ  былъ  изъ  камня,  домъ  деревянный,^  скромный 
Светился  изъ  далека  на  фон*  чащи  темной 
Б* лившими  стенами,  и  тополей  покровъ 
Ему  служилъ  защитой  огь  вьюги  и  снЬгонъ. 
Домъ  не  великъ,  но  взоры  прельщаетъ  чистотою; 
При  немъ  сарай  обширный;  навалены  горою 
Скирды,  но  ихъ  подъ  кровлей  и  не  вместить  ему. 
Вокругъ  обилье  хлЬба  заметно  по  всему: 
Тутъ  разметались  копны  и  въ  ширь,  и  Твъ  даль  безъ  счета, 
А  тамъ  несм'Ьтныхъ  плуговъ  уже  идетъ  работа, 
ГдЬ  нынче  былъ  подъ  паромъ  богатый  черноземъ, 
Принадлежащ1й  дому,  распаханный  кругомъ, 
Какъ  будто  въ  огород*,  рядами  ровныхъ  грядокъ. 
Ну,  словомъ,  всюду  видны  довольство  и  порядокъ. 
Ворота  на  распашку  прохожаго  зовутъ. 
Суля  гостепр1Имство  и  ласку,  и  прштъ. 

Вотъ  въ  бричк1&  юный  панычъ,  самъ  правяпцй  конями, 
Къ  крыльцу  чрезъ  дворъ  проЬхалъ,  сошелъ  передъ  с*нями. 
Траву  щипать  на  вол1&  оставивъ  ^||рIадей. 
Онъ  никого  въ  воротахъ  не  встр'Ьтцлъ  изъ  людей. 
Задвинута  за^овомъ,  снаружи  дверь  Сбнная 
Была  приперта  коломъ;  людей  не  призывая, 
Онъ  самъ  задвижку  отперъ  поспешно,  и  ему 
Хотелось  быть  скорее  въ  рс(Хномъ  своемъ  дому. 
Онъ  долго  не  былъ  въ  мЪст**  и  детства,  и  рожденья, 
И  въ  город**  далекомъ  провелъ  года  ученья. 
Вб*гаетъ,  жаднымъ  взоромъ  вдоль  старыхъ  ст*нъ  скользить^ 
Вкругъ  о  давно  минувшемъ  все  сердцу  говорить: 
И  мебель,  и  обои, — все  прежнее  осталось. 
Все,  что  онъ  помнилъ  въ  д'бтств'б,  я  только  показалось,. 
Что  меньше  и  б'Ьдн^е  все  стало;  по  ст*намъ 
Вокругъ  портреты  т*  же  висели  зд*сь  и  тамъ: 
Тутъ  въ  краковской  чамарк*  Косцюшко  былъ;  очами ^ 


.-«?. 


8  РусскаяНысль. 

Онъ  обратшся  ЕЪ  небу;  об1^ини  руками 
Держа лъ  онъ  мечъ,  накъ  будто  давая  клятву  въ  тоиъ, 
Что  трехъ  царей  изъ  Польши  изгонитъ  тЪмъ  мечомъ, 
Иль  самъ  падетъ.  Вонъ  дальше,  въ  одежд1&  польской,  рядомъ, 
Рейтанъ  о  прежней  волЪ  грустить,  и,  съ  мрачнымъ  взгля- 

домъ, 
Ножъ  направляетъ  въ  сердцу  въ  отчаянш  онъ. 
Предъ  нимъ  и  «Жизнь  Батона»  раскрыта,  и  «Федонъ». 
ВотъГ.  юноша  ЯсиньсвШ,  прекрасный  и  унылый. 
Стоить  съ  нимъ  рядомъ  Борсакъ,  его  товарищъ  милый, 
На  укр^Ьпленьяхъ  Праги  и  рубятся  съ  врагомъ, 
А  Прага  ужъ  пылаетъ,  я  москали  кругомъ. 
Вотъ  шкаликъ  деревянный  со  старыми  часами 
У  входа  въ  альЕовъ;  полонъ  минувшими  годами, 
Онъ,  какъ  ребенокъ,  дернулъ  за  шнуръ,  чтобъ  услыхать 
Старинную  мазурку  Домбровскаго  опять. 
Вотъ  въ  датскую  пр1^^зж1й  вб^^гаетъ  съ  нетерп1^ньемъ, 
Гд^Ь  жилъ  еще  ребенкомъ^  но,  полонъ  удивленьемъ. 
Обведши  взоромъ  ст'Ьны,  остановился  тутъ: 
Бругомъ  все  обличало  зд^^сь  женщины  прштъ! 
Вотъ  чудо!  дядя  холостъ,  а  тетка  проживала 
Давно  ужъ  въ  Петербург*....  Тутъ,  можетъ  быть,  избрала 
Жилище  экономка?...  Фортешано  зд']^сь.... 
Тетради  нотъ  и  книги....  покой  укромный  весь 
Неубранъ....  что  за  милый  повсюду  безпорядокъ! 
Знать,  молодая  рдлва  блуждала  межъ  тетрадокъ.... 
Лежитъ  на  стул*  платье,  С1яя  белизной. 
Лишь  вынуто  къ*  убору  безвЬстною  рукой. 
На  каждомъ  изъ  окошекъ  цв'Ьты  въ  горшвахъ  пестрЪютъ: 
Герань,  левкои,  астры  благоуханьемъ  вЪютъ. 
Въ  окно  взглянулъ  пр141Ж1й  и  снова  удивлены 
На  берегу,  гд1&  прежде  бурьянъ  лишь  видЪлъ  онъ. 
Раскину тъ  чистый  садикъ,  пестр1^ющШ  цветами, 
Аллеи  дернъ  зеленый  везд1&  обвилъ  каймами, 
И  огороженъ  садикъ  былъ  низенькимъ  плетнемъ, 
Душистаго  горошка  цвЪты  ал1^ли  въ  немъ, 
И  политы,  какъ  видно,  безвластною  рукою 
Сейчасъ  лишь  только  грядки,  межъ  нихъ  ведро  съ  водою. 
Садовницы  жъ  не  видно,  она  сейчасъ  ушла; 
Еще  дрожитъ  калитка,  что  только  приперла 


ПанъТадеушъ.  9 

Она,  идя  изъ  сада,  а  возд1&,  вдоль  дорожки, 
Въ  саду  остались  ясно,  сд1^ды  разутой  ножви, 
И  на  песочЕ^Ь  мелкомъ,  вакъ  будто  на  сн'Ьгу, 
Тутъ  ихъ  оттиснулъ  кто-то  въ  стремительномъ  б*гу. 
Отчетливо  и  ясно  тотъ  лешй  сл^^дъ  видн'Ьлся, 
Вакъ  будто  за  минуту  онъ  зд^^сь  отпечатл1^лся. 
Задумчиво  пр1'Ьзж1Й  гляд'Ьлъ  на  тих1Й  садъ; 
Бпивалъ  онъ  полной  грудью  цв1^точный  ароматъ; 
Бъ  душистому  левкою  свое  лицо  склоняя , 
И,  взоромъ  любопытнымъ  среди  аллей  блуждая. 
На  сл^^дъ  безвластной  ножки  онъ  очи  перенесъ. 
Но  чей  же  онъ?  невольно  рождался  въ  немъ  вопросъ. 
Бзоръ  поднялъ:  вдругъ  мелькнула  паненка  надъ  заборомъ, 
Полуприкрыта  б'Ьлымъ,  простымъ  своимъ  уборомъ. 
Что  стройный  станъ  лишь  только  до  груди  закрывалъ 
И  прелесть  бЪлой  шеи,  и  плечи  обнажалъ. 
Лишь  девочка  литвинка  такъ  можетъ  од^^ваться. 
Но  в1^рно  не  захочетъ  мужчин^^  показаться. 
Хоть  не  было  при  этомъ  вблизи  кого-нибудь. 
Но  ручкой  прикрывала  она  стыдливо  грудь. 
Бея  въ  бЪлыхъ  папильёткахъ  головка  завитая 
€в1&тилась  въ  блеск1&  солнца,  въ  лучахъ  его  играя, 
И  завитки  короной  сверкали  въ  блеск1&  томъ, 
Бакъ  в^^нчикъ  лучезарный  на  образ!^  святомъ. 
Лица  не  видно  было^  нагнувшись  надъ  заборомъ. 
Она  кого-то  въ  пол%,  вдали,  искала  взоромъ; 
Ботъ  хлопнула  въ  ладошки,  со  смЪхомъ  увидавъ. 
Спрыгнула  словно  пташка  и  понеслась  стремгдавъ, 
Черезъ  цв1^ты  и  клумбы,  съ  дорожки  на  дорожку, 
И  по  доскЪ,  изъ  сада  приставленной  къ  окошку, 
Въ  окно  въ  одно  мгновенье  влет'Ьла,  какъ  стр1Ьла, 
Бакъ  лунное  С1янье,  прекрасна  и  св1^тла; 
Взяла  со  стула  платье  и  п1^сенку  зап1&ла, 
Но,  въ  зеркало  взглянувши,  въ  испуг1Ь  побл1^дн1Ьла, 
Лишь  только  увидала  пр^зжаго  она, 
И  уронила  платье,  смущешя  полна. 
У  юноши  лицо  же  румяною  зарею 
Бъ  мигъ  вспыхнуло,  какъ  тучка,  разсв1&тною  порою. 
Потупивъ  скромно  очи,  сконфуженъ  и  смущенъ. 
Ей  въ  извиненье  что-то  хот1Ьлъ  промолвить  онъ. 


10  РусскаяМысль. 

Но  отступилъ:;  у  ней  же  чуть  слышный  крпкъ  сорвался, 
Какъ  будто  у  ребенка,  что  ночью  испугался. 
Взглянулъ  тайкомъ  пр1*зжШ, — нЬтъ  никого  кругомъ, 
Онъ  вышелъ,  и  нежданно  забилось  сердце  въ  немъ 
Отъ  встречи  этой  странной-  невольно,  безъ  отчета 
Ему  см*шно  такъ  было  и  стыдно  отъ  чегоуто. 

Т*мъ  временемъ  на  дворню  дошло  и  до  людей, 
Что  въ  домъ  Г0СП0ДСК1Й  кто-то  пр1Ьхалъ  изъ  гостей; 
Съ  лошадокъ  сняли  упряжь,  поставили  ихъ  въ  стойло, 
Гостепршшо  дали  имъ  щедрый  кормъ  и  пойло. 
Судья  обычай  новый  не  заводилъ  въ  дому: 
Къ  жидамъ  онъ  лошадь  гостя  не  посылалъ  въ  корчму. 
Встречать  не  вышли  слуги,  не  потому,  конечно. 
Чтобы  въ  дому  служили  лЬниво  иль  безпечно, 
Цо  не  од'Ётъ  панъ  войсшй  былъ  въ  это  время;  онъ 
Объ  ужин*  въ  заботы  былъ  сильно  погруженъ. 
Когда  самъ  панъ  въ  отлучк*,  его  онъ  замЬняетъ, 
Ведетъ  его  хозяйство,  пр1Ьзжихъ  принимаетъ, 
(Въ  родствЬ  далекомъ  съ  паномъ ,  какъ  дру  гъ ,  онъ  любитъ  домъ) 
Увидя  гостя,  къ  людямъ  онъ  посп^шилъ  тайкомъ: 
Не  могъ  же  говорить  онъ  въ  рабочей  блуз*  съ  паномъ. 
Ее  смЬнилъ  посп^Ьшно  онъ  праздничнымъ  кафтаномъ, 
Что  былъ  ужъ  приготовленъ;  онъ  даже  утромъ  зналъ. 
Что  панъ  гостей  на  ужинъ  къ  себЬ  не  мало  ждалъ. 

ПргЬзжаго  панъ  войсшй  узнавши  издалека, 
Съ  прив'Ьтств1емъ  объятья  раскрылъ  ему  широко; 
Порывисто  и  быстро  бесЬда  потекла, 
Какъ  будто  бы  событья  вм1Бстить  она  могла 
За  много  лЬтъ;  вопросы,  слова  переплетались, 
Разсказы,  восклицанья  и  вздохи  повторялись 
И,  наконецъ,  у  гостя  все  выспросивъ  вполн'Ь, 
Заговорилъ  панъ  войск1й  о  настоящемъ  дн**. 

«Любезный  мой  Тадеушъ»,  (прйзжаго  такъ  звали; 
Ему,  Косцюшки  въ  память,  такое  имя  дали: 
На  свЬтъ  онъ  появился  въ  военные  года) 
«Любезный  мой,  пр№халъ  ты  во  время  сюда: 
НевЬстъ  отличный  выборъ  тебя  зд-Ьсь  ожпдаетъ. 
Твой  дядюшка,  не  медля,  тебя  женить  мечтаетъ. 
ЗдЬсь  общество  большое  прйзжихъ  и  гостей, 
Граничнаго  раздала  всЬ  ждутъ  ужъ  сколько  дней, 


ПанъТадеушъ.  11 

Чтобъ  споръ  давнишн1й  съ  графомъ  покончить  совершенно. 
Самъ  графъ  прйдетъ  въ  гости  къ  намъ  завтра  непрем'Ьпно. 
Пр№халъ  подвомор1й  съ  семействомъ  и  съ  женой  ^ 
Въ  л*су  гуляютъ  гости  и  тешатся  стрельбой, 
А  старики  и  дамы  пошли  полюбоваться 
На  жатву  и,  должно  быть,  тамъ  будутъ  дожидаться 
Изъ  л'бса  молодежи;  когда  ты  хочешь,  тамъ 
Мы  можемъ  встр1Ьтить  дядю  и  нашихъ  милыхъ  дамъ.» 
Панъ  войсюй  и  Тадеушъ  отправились  на  жниво; 
Ихъ  быстрая  бес']&да  вновь  разгор1^лась  живо. 
Уже  склонялось  солнце,  небесный  путь  свершивъ; 
Его  луЧей  посл^^днихъ  свервающ1й  разливъ, 
Бакъ  НМ10СТИ  румянецъ,  здоровый,  ярко*алый 
Господетвгуетъ  повсюду;  вотъ  съ  поля  жнецъ  усталый 
Идетъ  подъ  кровъ  домашшй;  вотъ  йркое  чело 
Пылающаго  солнца  за  темный  л*Ьсъ  зашло; 
Съ  л^^сныхъ  вершинъ  упали  расплывш1яся  т^^ни; 
Слилися  въ  силуэты  л^^совъ  даленихъ  с1^ни,    * 
Какъ  здан1я  черн*я  на  зорьк*  золотой; 
Вкругъ  зарево  пожара  ликъ  солнца  огневой 
Разливъ  надъ  темнымъ  л^сомъ,  все  ниже  опускался, 
Какъ  св'Ьчка  въ  щеляхъ  ставень,  сквозь  в1^тви  прорывался 
И,  наконецъ,  угаснулъ;  серповъ  и  грабель  звонъ 
На  жатв*  и  въ  полянахъ  умолкъ;  со  вс*хъ  сторонъ, 
Домой  идутъ  селяне;  зд-Ьсь,  по  хозяйской  вол*, 
Съ  закатомъ  и  работы  оканчиваютъ  въ  пол*. 
«Самъ  м1ровой  владыка  конецъ  трудамъ  даетъ;  • 
Его  работникъ  солнце  когда  съ  небесъ  уйдетъ. 
Тогда  и  землед*льцу  часъ  удалиться  съполя.> 
Такъ  говорилъ  хозяинъ;  господская  же  воля 
Всегда  для  эконома  святынею  была, 
И  часто,  къ  удивленью  и  радости  вола, 
Возъ  необычно  легв1й,  что  только  начинали 
Накладывать  снопами,  въ  амбаръ  ужъ  отправляли. 

Вотъ  общество  изъ  л*са  веселою  гурьбой 
Идетъ  въ  порядк*  полномъ;  вс*хъ  впереди  толпой 
Сп*шатъ  ребята  съ  дядькой;  потомъ  съ  своей  семьею 
Панъ  подкомор1Й,  рядомъ  съ  супругой  и  съ  судьёю, 
За  стариками  панны,  а  возл*,  въ  свой  чередъ, 
И  молодежь  за  ними  на  полшага  пдетъ. 


12  Русская  Мысль. 

Такъ  требуетъ  пристойность:  никто  не  разставляетъ 
Иужчинъ  и  дамъ  въ  порядокъ,  но  каждый  наблюдаетъ 
Его  помимо  води;  судья  въ  дому  своемъ 
Обычаямъ  стариннымъ  посл^Ьдовадъ  во  всемъ, 
Почтен1е  имбя  и  къ  знатности  породы, 
И  къ  званш),  и  къ  д1&тамъ;  с  семейства  и  породы, 
Говаривадъ  онъ  часто, — лишь  стариной  живутъ, 
И  горе,  гд1Ь  обычай  старинныхъ  дней  не  чтутъ.» 
Бъ  дому  судьи  къ  порядку  привыкли  вс1^  съизмала: 
И  родственникъ  прАзжШ,  и  гость  чужой,  бцвадо. 
Поживши  тамъ  немного,  обычай  принималъ. 
Что  каждый  въ  ц^^домъ  домЪи9Тиаъ,и  наблждалъ. 

Съ  достоинствомъ,  но  кратко  свершивъ  прив'Ьтъ  свиданья. 
Племяннику  дадъ  руку  старикъ  для  ц1^лованья, 
Съ  радушной  лаской  гостя  въ  високъ  поцЪловалъ, 
И  хоть  весьма  немного  въ  прив'Ьть  ему  сказалъ. 
Но  чувство  въ  .немъ  прорвалось  невольною  слезою, 
Которую  отеръ  онъ  посп'Ьпшою  рукою. 

Во  слЪдъ  за  господиномъ  н  съ  жатвы,  и  съ  луговъ, 
И  съ  пастбища  у  ходить  всЬ  подъ  домашшй  кровъ; 
Овецъ  толпится  стадо,  поднявши  тучи  пыли; 
Вонъ  съ  мбдными  звонками  за  ними  повалили 
Стада  тирольскихъ  тёлокъ;  со  скошенныхъ  полей. 
Со  ржаньемъ  по  деревн1^  летитъ  табунъ  коней; 
Туда  все  жадно  рвется,  вздымаютъ  пыль  копыта, 
Скрипитъ  насосъ  колодца,  вода  б^Ьжитъ  въ  корыто. 

Судья  хоть  былъ  съ  гостями,  и  самъ  уже  усталъ. 
Но  долгъ  хозяйства  важный  онъ  все-жъ  не  оставлялъ, 
И  самъ  ношелъ  къ  колодцу.  Всегда  подъ  вечеръ  надо 
Хозяйскимъ  зоркимъ  глазомъ  ему  взглянуть  на  стадо, 
Дозоръ  подобный  вв1&рить  не  могъ  онъ  никому, 
Онъ  зналъ,  что  глазъ  хозяйсшй  важней  всего  въ  дому. 

Панъ  В0ЙСК1Й  и  подвойсшй  Протасъ,  между  собою 
Въ  с1&няхъ  о  чемъ-то  споря,  стояли  со  св^^чею: 
Отъ  войскаго  тихонько  Протасъ  вел1^лъ  скор'Ьй 
Столы  изъ  дома  вынесть,  чтобъ  ужинъ  для  гостей 
Собрали  нынче  въ  замк1Ь,  котораго  верхушки 
Видн1&лись  недалеко  изъ-за  л1&сной  опушки. 
«Бъ  чему  же  это?>  съ  сердцемъ  панъ  войскШ  закричалъ; 
Судья -жъ,  узнавъ  объ  этомъ,  въ  недоуменье  впалъ. 


ЛанъТадбушъ.  1^ 

Но  поздно!  споръ  напрасный  теперь  уже  не  нуженъ. 

И  онъ  пошелъ  съ  гостями  туда,  гд*  собранъ  ужинъ. 

Идя  съ  судьей,  дорогой  подвойскШ  говорилъ 

О  ТОНЬ,  къ  чему  нарушенъ  приназъ  хозяйскШ  былъ: 

Что  будто  нынче  въ  гости  напхаю  не  мало, 

И  пом^Ьщенья  въ  дом^Ь  для  всЪхъ  недоставало..* 

А  въ  замв^^...  есть  тамъ  сЪни  просторный;  вполне 

Въ  нихъ  своды  уц^&л1&ли;  хоть  трещина  въ  стЬн4, 

Хотя  нЬтъ  стеколъ  въ  окнахъ. . .  да  что-жъ  за  важность  лЬтомъ? 

Тамъ  близко  погребъ:  слугамъ  удобства  много  въ  этомъ... 

Такъ,  взглядывая  робко,  подвойсюй  говорилъ, 

Но  видно,  что  причину  другу к>  онъ  таилъ. 

Въ  л4су,  шагахъ,  быть  можетъ,  въ  двухъ  тысячахъ 

отъ  дома 
Стоялъ  старинный  замокъ — обширный  хоромы; 
Насл^^дье  родовое  Горешковъ  было  тутъ. 
Погибъ  его  влад1^лецъ  въ  года  народныхъ  смутъ. 
Суды,  секвестры,  тяжбы,  въ  опекЪ  упущенья 
Наследству  послужили  причиной  раззоренья; 
Что  къ  родственнивамъ  дальнимъ  но  бабушке  пошло  ^ 
А  что  заимодавцевъ  избегнуть  не  могло. 
-ПрюбрЪсти  же  замокъ  охоты  было  мало 
У  шляхты,  и  на  бто  ей  денегъ  не  хватало. 
Но  графъ,  родня  Горешковъ,  сосЬдъ  ихъ  молодой, 
Изъ-подъ  опеки  выйдя,  вернулся  въ  край  родной, 
И  часто  любовался  онъ  на  руину  эту, 
Готическаго  стиля  увидя  въ  ней  примату, 
Хотя  по  документамъ  судья  и  заявилъ,      ^ 
Что  былъ  не  Готъ  строитель,  а  просто  въ  Вильни  жилъ. 
Но  графъ  права  на  замокъ  не  уступалъ;  судья  же 
Влад1&ть  хотЪлъ  имъ  также  и  сталъ  судиться  даже. 
Вошли  съ  процессомъ  въ  земство,  въ  судъ  главный,  а  затЬмъ^ 
Въ  сенатъ,  и  снова  въ  земство  и,  въ  заключенье  всЪмъ 
Издержкамъ,  и  бумагамъ,  и  сует1Ь  различной. 
Опять  вернули  тяжбу  въ  судъ  прежшй  пограничный. 

Протасъ,  про  С1&НИ  замка  не  обманулъ,  что  тамъ 
И  адвокатамъ  мЪста  достанетъ,  и  гостямъ. 
Сводъ  круглый  на  колоннахъ,  обширны,  длинны  сЪни, 
Полъ  вымощенъ  весь  камнемъ,  хотя  нигд1^  ни  тЪни 
Убранства  не  заметно,  но  чистота  во  всемъ, 


14  Русская  Мысль. ^ 

Да  сернъ  иди  оленей  рога  торчать  вругомъ. 

Охоты  1асъ  и  МЕСТО  подписаны  подъ  ними, 

И  имена  пестр'Ьюхъ  съ  гербами  родовыми, 

Что  БЫр'бзаны  въ  память  повсюду  по  ст1^намъ, 

Бс^^хъ  выше  гербъ  Горешковъ,  Пудкозицъ  вщ1^иъ  танъ. 

ВоБругъ  стода  всЬ  гости,  взойдя,  въ  порядЕ1^  сталп; 
Всбхъ  выше.подкоморШ;  года  и  санъ  давали 
Ему  почетъ  особый;  и  молодещи  онъ, 
й  старивамъ,  и  дамамъ  вс-Ьмь  отдавалъ  поелонъ; 
€удья  былъ  возлФ,  рядомъ  аъ  копахомъ  бернардиномъ; 
Латинсвую  молитву  монахъ  прочелъ;  мушчинамъ 
Налито  водЕи;  молча  усФ^вщись  за  сто^омъ, 
Литовскую  ботвинью  вс!Ь  стали  "бсть  потомъ. 

Хоть  панъ  Тадеушъ  мододъ  и  саномъ  былъ  не  важенъ, 
Но  былъ  по  праву  гостя  съ  судьей  близь  дамъ  посая&енъ. 
Межъ  нимъ  и  дядей  мЪсто  осталося  одно 
Пустое,  будто  ждало  кого-нибудь  оно. 
Порой  на  ато  м1Ьсто,  порой  на  двери  глядя, 
Кавъ  будто  бы  чьего-то  прибыт1я  ждалъ  дядя. 
Тадеушъ  тоже  взоры  на  двери  обращалъ 
И  на  пустое  м1^сто  порою  взглядъ  бросалъ. 
И  странно!  дамъ  пренрасныхъ  вонругъ  тавъ  много   видно. 
Что  любоваться  ими  царевичу  не  стыдно-, 
Ъс^  молоды  и  знатны,  вс^  бленду тъ  красотой, 
А  онъ  бросаетъ  взгляды  туда,  гд'Ь  ни  одной. 
Въ  томъ  м^^стЪ  есть  загадка;  она  въ  себ1^  сврываетъ 
Для  юности  приманку,  и  онъ  не  занимаетъ 
Хорошенькой  соседки;  задумчивъ,  развлеченъ. 
Налить  вина  ей  даже  не  догадался  онъ. 
Не  подалъ  ей  тарелки,  любезности  не  скажетъ, 
И  ловкости  столичной  при  дамахъ  не  покажетъ; 
Одно  лишь  это  м^^сто  манитъ  его  мечту; 
Ужъ  онъ  воображеньемъ  наполнилъ  пустоту; 
Мечты,  скользя  по  креслу,  предались  полной  вод'Ь, 
Бакъ  жабы  посл'6  ливня  на  ,одинокомъ  под'Ь; 
А  образъ  незнакомки  царилъ  своей  красой, 
Бакъ  лил1я,  что  в^^нчикъ  возноситъ  надъ  водой. 

Тутъ  въ  рюмку  панн^^  Роз1&  вина  немного  вливши, 
А  младшей  съ  огурцами  тарелку  предложивши. 
За  третьимъ  блюдомъ  модвилъ  панъ  подкомор1й:  «Вамъ, 


Панъ   Тадеушъ.  15 

Служить  я,  панны  дочеи,  теперь  нам'Ёренъ  самъ, 

Хоть  старъ  я  и  не  довокъ^ь.  Тутъ  юность  посп^шпла 

Съ  Еонцбвъ  стола  и  паннамъ  наперерывъ  служила. 

Судья  кунтушъ  поправилъ,  на  гостя  кинулъвзоръ, 

Венгерскаго  въ  стаканъ  свой  наливъ,  и  разговоръ 

Такъ  началъ:  «Дней  нов'Ьйшихъ  принявъ  обыкновенья, 

Мы  молодежь  въ  столицу  шлемъ  нынче  для  ученья, 

П  вовсе  съ  тЬмъ  не  споримъ,  что  юные  умы 

Бъ  ученьи  Енижномъ  знаютъ  побол'&е,  ч1^мъ  мы; 

Но  во'гъ  б*да,— день  каждый  я  убеждаюсь  въ  этомъ, — 

Что  молодежь  не  учатъ,  какъ  жить  съ  людьми  и  св1&томъ. 

Встарь  при  дворахъ  у  пановъ  жилъ  шляхтичъ  молодой, 

Я  самъ  л'Ётъ  десять  прожилъ  давнишнею  порой 

У  пана  воеводы....  панъ  подкоморШ, это, 

Ты  знаешь,  былъ  отецъ  твой  (исполненный  привЬта, 

Товариш;у  колено  судья  при  этомъ  сжалъ), 

Въ  общественномъ  служеньи  меня  онъ  наставлялъ, 

На  благо  направляла  меня  его  опека, 

И  изъ  меня  въ  т1&  годы  онъ  сд'Ёлалъ  челов-бка.. 

Ему  и  честь,  и  память  всегда  въ  дому  моемъ, 

Я  каждодневно  Богу  творю  мольбы  о  немъ. 

И  если^я  у  пана  воспользовался  мало, 

А  дома  полевая  работа  ожидала. 

Когда  друг1е,  больше  достойные,  потомъ 

Достигли  высшихъ  званШ,  такъ  выигралъ  я  въ  томъ, 

Что  никогда,  во  вЬки  не  заслужу  упрека, 

Чтобъ  в'Ёжливость  и  ласку  не  ставилъ  я  высоко, 

И  хоть  бы  съ  кЬмъ  нарушилъ....  а  право,  господа, 

Прилич1е  —  наука  не  маленькая....  да, 

Не  легкая....  не  въ  томъ  же  она  в'бдь,  чтобъ  ногами 

Искусно  шаркать,  сыпать  любезными  словами: 

То  модная  учтивость,  мЬп^анская,  по  мнЬ.... 

Не  то  у  насъ  въ  шляхетств^^  и  въ  польской  старин1&. 

Тамъ  в'Ёжливость  со  вс1&ми,  но  только  съ  изм'Ёненьемъ, 

Она  въ' сыновней  ласк'Ь  съ  обычнымъ  изъявленьемъ, 

И  въ  обхожденья  мужа  при  обществ^^  съ  женой, 

И  пана  со  слугами:  и  всюду  тонъ  другой.... 

Чтобъ  не  сбиваться  съ  такта,  учиться  надо  Много, 

Должны  мы  тонъ  приличный  хранить  повсюду  строго. 

И  старики  учились;  въ  бесЪдЪ  ихъ  порой,. 


16  Русская  Иысдь. 

Картины  расЕрывамсь  истод)1И  родной, 
А  разговоры  Ш1Я1ТЫ  шли  о  д1^лахъ  въ  пов'Ьт^Ь, 
И  шляхтичъ  былъ  ув^^ренъ,  что  про  него  на  свЪт'Ь 
Вс1&  знали,— въ  небреженьи  никто  не  оставлялъ, 
И  за  собою  зорно  всегда  онъ  наблюдалъ. 
Теперь  никто  не  спроситъ:  кто  ты  и  отъ  кого  ты? 
Гд^^  жилъ?  ч^Ьиъ  занимался?  Объ  этоиъ  н^^тъ  заботы.... 
Лишь  не  былъ  бы  шшоноиъ,  иль  голымъ  б1^днякомъ.... 
Веспас1анъ  не  думалъ,  знать  не  хотЪлъ  о  томъ, 
Откуда  взяты  деньги  и  изъ  какого  края, 
Такъ  рода  челов'бка  и  жизнь  его  не  зная, 
Лишь  сообразно  званью  относятся  къ  нему 
И  чтутъ,  какъ  жидъ  монету, — какъ  будто  по  клейму. 
Такъ  разсуждая,  взоромъ  судья  обвелъ  собранье; 
Хотя  привыкъ  онъ  в^чно  встр^^чать  къ  себ'Ь  вниманье. 
Но  зналъ,  что  нынче  скучно  для  молодыхъ  людей 
Сл^^дить  за  длинной  р^Ьчью,  хотя  и  правда  въ  ней.... 
Но  полное  молчанье  хранили  вс1^  при  этомъ; 
Взглянулъ  на  старика  онъ,  какъ  будто  за  отв^^томъ: 
Что  скажетъ  подкоморШ?  Но  тотъ  не  прерывалъ, 
И  только  головою  въ  отв^^тъ  ему  кивалъ, 
Соглас1е  безмолвно  ткыъ  жестомъ  подтверждая. 
Судья  стаканы  налилъ  и  молвилъ,  продолжая: 
—  «Да,  в^^жливость  есть  д^^ло  не  малое;  когда 
Мы  уважать  ум'бемъ  родъ,  званье  и  года 
Въ  другихъ,  какъ  подобаетъ,  тогда  ц^^нить  съум1^емъ 
Достоинства,  какими  и  сами  мы  влад^^емъ; 
Какъ  на  в^^сахъ:  чтобъ  свесить  самихъ  себя  на  нихъ,. 
Должны  противовЪсомъ  поставить  мы  другихъ. 
Къ  прекрасному  же  полу  всего  важней  почтенье; 
Особенно  же  важно,  когда  происхожденье 
И  милости  фортуны  въ  гармоши  живой 
И  съ  прелестью  врожденной,  и  съ  нужной  красотой. 
Пути  къ  любви  отсюда,  что  часто  приводили 
Дома  къ  высокой  связи.  Такъ  старики  судили.... 
И  такъ....»  Судья  нежданно  лицо  тутъ  повернулъ 
Къ  Тадеушу  и  строго  на  юношу  взглянулъ. 
Кончая  р^^чь.  Нб  сл1^домъ  за  фразой  начатою, 
Прищелкнувъ  табакеркой  своею  золотою, 
Панъ  подконор1й  молвилъ:  «Судья  любезный  мой, 


Папъ   Тадеуш ъ.  17 

Бстарь  было  много  хуже,  ч'&мъ  нын'Ьшней  лоро&! 
На  насъ-ли  отарыхъ  мода,  быть  мошетъ,  повл1Яла, 
Нль  юность  лучше,— только  разврата  меньше  стало. 
Я  вЪкъ  не  позабуду  то  время,  какъ  на  насъ 
Потопъ  французской  моды  нахлынулъ  въ  первый  разъ, 
И  сбродъ  хлыщей  наЪзжихъ,  накъ  громъ  надъ  головою, 
На  насъ  нежданно  гряиулъ  нагайскою  ордою, 
Гона  зав^^ты  предвовъ  среди  родной  страны, 
Завгаъ^  обычай,  даже  одежды  старины.... 
Чт5  пожелтЪвшихъ  ^товъ  на  стАтк  было  гаже, 
Гвусившихъ  въ  носъ  по  мод'Ё,  порой  беаносыхъ  даже? 
Они  тонули  въ  грудахъ  брошюроиъ  и  газетъ, 
Вводившихъ  съ  новой  в'Ёрой  и  новый  ту  алеть! 
Тотъ  сбродъ  умы  опуталъ,  кажъ  будто  тайной  чарой: 
Когда  Господь  захочетъ  народъ  постигнуть  карой, 
То  напередъ.  отниметъ  онъ  разумъ  у  людей; 
Возстать  не  см&ш  даже  и  мудрость  на  хлыщей; 
Дхъ,  какъ  чумы  какой-то,  весь  нашъ  народъ  боялся, 
Бо  въ  немъ  самомъ  зарод ышъ  болезни  заключался. 
Ла  модниковъ  кричали,  но  кинули  для  нихъ 
Одежду,  нравы,  в^^ру,  языкъ  отцовъ  своихъ; 
На  масляниц'б  будто  пиръ  воцарился  дишй, 
^а  нимъ  же  вскоре  гряну лъ  неволи  постъ  веливШ. 

Я  помню,  хоть  въ  то  время,  я  былъ  довольно  малъ: 
Отецъ  тогда  въ  повЪт'б  Ошмянскомъ  проживалъ,-^ 
Пр11&халъ  панъ  подчашШ  въ  руколк'Ь  иностранной.^ — 
Былъ  экипажъ  подобный  новинкою  нежданной. 
Ом^Ьялись  надъ  подчашимъ,  какъ  будто  надъ  шутомъ, 
Т'Ьснились  возл^^  дома,  когда  передъ  крыльцомъ 
Порой  его  двуколку  стоявшую  видали, 
Что  на  манеръ  французсшй,  карьёлкой  называли; 
Два  пса,  взам^^нъ  лакеевъ,  сид1&ли  на  задк'Ь; 
Худой,  какъ  щепка,  н1кмецъ  на  козлахъ,  въ  парикЬ 
Д  въ  необычной  шанк1Ь  причудливаго  рода, 
А  на  ногахъ,  что  тоньше  жердей  изъ  огорода, 
Съ  застежками  стальными,  чулки  и  башмаки. 
Отъ  см^ха  надрывались  при  этомъ  старики, 
А  муяшки  крестились  и  думали,  что  ото 
€ъ  веяещанскимъ  чертомъ  н^^мецкая  карета. 
Ваковъ  былъ  самъ  подчашШ,  и  не  разсважешь  вамъ: 

шгатА  I.  2 


18  Русселя  Мысдь. 

Казался  онъ  иартышвой  иль  попугаекъ.нахъ; 
Съ  златымъ  рунокъ  Еарикъ  свой  сравнивалъ,  бывало, 
А  намъ  его  прическа  колтунъ  напоминала. 
Кто-жъ  польскую  одежду  въ  гЬ  времена  считалъ 
КрасивМ  обезьянства,  тотъ  въ  Т1шин1&  молча лъ. 
Не  то  бы  закричала  вся  молодежь,  что  ставить 
Бультур1Ь  онъ  преграды,  прогрессъ  гнететъ  и  давить, 
Что  даже  онъ  изм'Ьнникь! . . .  Такь  въ  вти  времена 
Мощь  предразсудковь  новыхь  у  нась  была  сильна!» 

«Намъ  возв^^стнль  подчашШ,  что  онъ  цивилмзаторь. 
Что  просв'Ьщать  нась  будеть,  вавь  истый  реформеторъ, 
И  будто  сд'Ьлалъ  генШ  французской  стороны 
Премудрое  отврытье,  что  люди  вс1Ь  равны.... 
Хоть  писано  объ  атомъ  и  въ  Бож1емъ  аакон'6, 
И  тоже  ксенцзъ  в1^щаетъ  вседневно  на  амвоне, 
Но  то  ученье  старо  и  не  даетъ  плода.... 
Такое  осл^^пленье  царило  въ  т'Ь  года, 
Что  перестали  в^Ьрить  вещамъ  в^ЬриМшинь  въ  св1Ьт1^, 
Когда  ихъ  во  французской  не  ви^ли  газете. 
Хоть  равенство  подчашШ  везд1&  провозглашалъ, 
Но,  несмотря  на  это,  маркизомъ  зваться  сталь. 
Изв^^стно,  это  титуль  парижсвШ,  въ  т'Ь  же  годы 
Въ  Париж'Ь  у  французовь  онъ  быль  предметомъ  моды; 
Но  мода  изм1&нилась,  прошли  ея  года, 
И  титуль  демократа  взяль  нашь  маркизь  тогда; 
Но  демоврать  невдолг'Ь,  въ  дни  Наполеона, 
Пр№халь  изъ  Парижа  со  звашемь  барона. 
А  съ  переменой  моды,  когда-бъ  онъ  дольше  жиль, 
Пожалуй,  въ  демократы  опять  бы  поступилъ. 
В^^дь  безпрестанно  моды  въ  Париже  изм1^пяють, 
А  выдумки  французовь  поляки  обожають. 

Теперь  же,  слава  Богу,  насталь  другой  чередь, 
И  за-грапицу  юность  сп']^шить  не  ради  модь, 
Не  съ  тбмъ,  чтобь  новыхь  истинь  въ  брошюркахь  доискаться 
И  мудрости  въ  кофейняхъ  парижскихь  поучаться. 
Тамь  мудрый  и  великШ  царить  Наполеонь, 
Не  терпить  пустословья,  не  любить  моды  онъ.... 
Теперь  гремить  оружье,  мы-жъ,  старики,  ликуемь. 
Что  снова  славу  Польши  на  Божьемь  съЪтЪ  чуемъ, 
Въ  ней  Р1^чи  Посполитой  грядущее  лежитъ! 


Панъ   Тадеуш ъ.  19 

Всегда  подъ  о^еью  лавровъ  зародышъ  воли  скрытъ. 
Намъ  старымъ  только  скучно  влачить  и  дни,  и  годы 
Въ  бездЪйствш,  далеко  отъ  славы  и  свободы.... 
Такъ  долго  ждать!  и  даже  изв1&стья  рЪдки  такъ!» 
Тутъ  онъ  монаху  тихо  сказалъ:  «Отецъ  Робакъ! 
ТеЫ  письмо  недавно,  какъ  слышалъ  я,  прислали, 
И  въ  немъ  о  нашемъ  войск^^,  быть  можетъ,  написали?»... 
«№тъ>, — молвилъ  равнодушно  монахъ,  бросая  взоръ, 
Какъ  видно,  неохотно  онъ  слушалъ  разговоръ, — 
«Политика,  по  правд'Ь,  меня  не  занима^тъ^ 
Письмо  же  изъ  Варшавы,  и  только  сообщаетъ 
О  монастырскомъ  д'Ьл'Ь....  Н'Ьтъ  интереса  въ  немъ.... 
Инымъ  и  знать,  пожалуй,  не  сл'Ьдуетъ  о  томъ».... 
Монахъ  взглянулъ,  поспбшно  за  этими  словами. 
Туда,  гд1&  старый  Рьшовъ  былъ  съ  прочими  гостями: 
То  капитанъ  былъ  русскШ  и  недалеко  жилъ. 
Чтобъ  соблюсти  учтивость,  судья  его  просилъ 
На  ужинъ.  Надъ  1&дою  усердно  онъ  трудился - 
При  СЛ0В1&  же  «Варшава»  онъ  съ  рЪчью  обратился: 
«Охъ,  пане  подкоморШ!  Еакъ  любопытны  вы! 
У  васъ  Варшава  вЪчно  нейдетъ  изъ  головы.... 
Отчизна!  не  шшонъ  я,  а  все-жъ  по  польски  знаю,— 
Отчизна!  да  я  вЪрно  все  это  понимаю! 
Я  руссшй,  вы  поляки:  теперь  у  насъ  не  бой, 
Ъдамъ  и  пьемъ  мы,  въ  дружбе  толкуя  межъ  собой. 
Вотъ  такъ  на  аванпостахъ  съ  французами  порою 
Мы  водку  пьемъ,  а  кликну тъ,  и  мы  готовы  къ  бою^ 
У  насъ  всему  на  св*тЬ  и  свой  чередъ,  и  честь  — 
У  русскихъ  поговорка  на  этотъ  случай  есть. 
По  моему  же  мненью,  война  должна  быть  скоро: 
Былъ  адъютантъ  изъ  штаба  у  нашего  ма1ора, 
Вел^^лъ  въ  походъ  сбираться.  Войну  объявитъ  царь 
Съ  французомъ  либо  съ  туркомъ.  Охъ,  Бонапартъ  штукарь! 
Когда  бы  не  Суворовъ,  намъ  сдобровать  едва-ли! 
Какъ  шли  мы  на  французовъ,  у  насъ  въ  полку  болтали, 
Что  Бонапартъ  колдуетъ:  но  также  колдовалъ 
И  нашъ  Суворовъ;  чарой  онъ  чары  отражалъ. 
Разъ  ищутъ  Бонапарта  въ  сраженьи:  гд'Ь  онъ  скрылся? 
Онъ  сталъ  лисой....  Суворовъ  тутъ  гончей  обратился. 
Вновь  Бонапартъ  на  штуку  и  сделался  котомъ, 

2* 


20  Русская  Мысль. 

А  нашъ  Суворовъ  тотчасъ  борзыиъ  въ  погоню  псомъ....» 
Остановился  Рыковъ;  тутъ  кушанье  явилось 
Четвертое;  при  этомъ  рерь  съ  боку  отворилась. 

Тутъ  новая  особа,  прекрасна  и  мила, 
Всеобп^ее  вниманье,  взошедши,  привлекла 
Осанкой  ь  уборомъ-,  вс%  гости  дружно  встали. 
Ёя  не  зналъ  Тадеушъ,  но  всЪ,  какъ  видно,  знали. 
Шелкъ  розоваго  платья  станъ  гибтй  облекалъ, 
И  грацюзно  формы  корсетъ  обрисовалъ; 
Узоры  кружевные  ей  шейку  отт1&нили, 
Въ  рукав^шкахъ  короткихъ  открыты  руки  были; 
Хоть  и  не  жарко  было,  въ  рукахъ  у  ней  сверкалъ, 
Дрожа,  златистый  вЪеръ  и  искры  разсыпалъ. 
Была  у  ней  головка  вся  въ  локоны  завита, 
И  розовою  лентой  красиво  перевита; 
А  брилл1антъ  изъ  пуклей  сверкалъ,  полуприкрыть, 
Какъ,  сквозь  лучи  кометы,  зв'Ёзда  порой  блеститъ. 
Уборъ  чрезъ  м^^ру  пышный,  и  мнопе  шептали. 
Что  въ  будни  и  въ  деревне  онъ  кстати  былъ  едва-ли. 
Хоть  платье  и  коротко — не  видно  башмачка: 
Она  скользила  быстро,  прив^^тствуя  слегка 
Все  общество  поклономъ;  она  пройти  желала 
Туда,  гд*  гостью  м*сто  пустое  ожидало; 
Но  это  было  трудно:  рядъ  четырехъ  скамей, 
По  недостатку  креселъ,  весь  занятъ  былъ,  и  ей 
Перескочить  пришлось  бы,  но  ловко  межъ  скамьями 
Она  юркнуть  съум'Ьла,  скользнула  межъ  гостями, 
Бакъ  шаръ  на  билл1ардЪ  скользитъ  въ  б^^гу  своемъ, 
Нечаянно  за  что-то  зад'бла  и  потомъ. 
Немного  покачнувшись,  слегка  облокотилась 
На  юношу,  съ  улыбкой  любезной  извинилась 
И,  наконецъ,  уселась  межъ  дядею  и  имъ, 
Но  ничего  не  !Ьла;  лишь  в:6еромъ  своимъ. 
Играя  гращозно,  обмахиваться  стала; 
Она  то  складки  кружевъ  брабантскихъ  оправляла. 
То  локоны  оправивъ,  порой  ея  рука 
Держала  кончикъ  ленты,  играя  имъ  слегка. 

Минуты  ужъ  четыре,  какъ  разговоръ  порвался. 
Сперва  чуть  слышный  шепотъ  тихонько  раздавался. 
Но  говоръ  оживился,  и  на  конц'6  стола 


Плнъ   Тадеуш ъ.  21 

Беседа  объ  охотЪ  сегодняшней  зашла. 

Панъ  регентъ  и  ассессоръ  всбхъ  громче  въ  разговор1^ 

О  даухъ  борзыхъ  кричали  въ  ожесточенномъ  снорЪ. 

Гордясь  своей  собакой,  панъ  регентъ  утверждалъ, 

Что  будто  зайца  Куцый, — никто  другой, — поймалъ. 

Ассессоръ  же  другое  доказывалъ  сосЬду 

И  Соколу,  напротивъ,  приписывалъ  поб'бду- 

Спросили  мн'бнье  прочихъ,  и  гости  за  столомъ 

О  Соколе  и  Куцемъ  заспорили  потомъ. 

Кто  самъ  былъ  очевидценъ,  кто  знашемъ  хналился. 

Судья  къ  сос^дк'б  новой  при  этомъ  обратился, 

Въ-полголоса:  «Я  долженъ  прощешя  просить: 

Нельзя  намъ  было  ужинъ  поздн'Ье  отложить. 

Ходили  гости  въ  поле,  устали,  отдыхъ  нуженъ. 

Я  думалъ, — не  придете  вы  нынче  къ  намъ  на  ужинъ». 

Тутъ  завели  бесЬду  о  томъ  и  о  другомъ 

Судья  и  подкомор1й  тихонько  за  виномъ. 

ТЪмъ  временемъ  какъ  гости  отдались  разговорамъ, 
Тадеушъ  незнакомку  окияулъ  долгимъ  взоромъ. 
Онъ  до  ея  прихода  какъ  будто  отгадалъ, 
Кто  сядетъ  зд'&сь,  какъ  будто  ее  онъ  ожидалъ. 
Его  лицо  пылало,  въ  немъ  шибко  сердце  билось. 
Прекрасное  вид^Ьнье  опять  предъ  нимъ  явилось. 
Знать,  суждено  судьбою,  чтобъ  рядомъ  за  столомъ 
Съ  нимъ  былъ  прелестный  образъ,  имъ  вид1Ьнный  мелькомъ. 
Какъ  будто  незнакомка  теперь  повыше  стала. 
Но  в4дь  убранство  росту  способствуетъ  не  мало.... 
У  той  златились  волны  коротенькихъ  кудрей, 
А  локоны  у  етой  темн^^е  и  длиннМ:; 
Но  солнце,  в'Ьроятно,  тому  причиной  было: 
Оно  въ  моментъ  заката  все  ярко  золотило. 
Черты  при  беглой  встр1^ч'Ь  не  могъ  онъ  удержать, 
Но  сердцу  милый  образъ  не  трудно  угадать. 
Онъ  черненьше  глазки  ужъ  отгадалъ  въ  сос^^дв^^ 
И  губки,  словно  вишни  румяныя  на  в'Ьтк1&, 
Все:  и  уста,  и  очи  подсказаны  мечтой; 
Лишь  разница,  что  эта  какъ  будто  старше  той, 
Какъ  будто-бы  ребенкомъ  садовница  гляд'Ьла, 
А  незнакомка  въ  л'Ьтахъ,  вполне  уже  созрела. 
Но  юность  не  сштаетъ  л!Ьта  у  красоты, 


22  Русская  Мысль. 

Ей  иетриви  не  нужны,  а  чистыя  мечты 
Ровесницу  рисуютъ  ей  въ  избранномъ  предмегЬ, 
Ей  идеально  милы  веб  женщины  на  св^тЬ. 

Хоть  нашему  герою  радцатый  годъ  пошелъ, 
Хотя  онъ  въ  шумной  Вильн'Ь  довольно  Л'Ьтъ  провелъ, 
Но  ксендзъ-учитедь,  мудро  и  въ  духЬ  старыхъ  правилъ, 
Въ  воспитаннив'6  душу  на  добрый  путь  наставилъ; 
И  такъ  привезъ  Тадеушъ  въ  родимый  домъ  съ  собой 
Живую  св^^жесть  мысли  съ  душевной  чистотой; 
Но  вм^^стб  и  желанье  въ  немъ  душу  наполняло 
Свободой  насладиться,  и  жажда  возникала 
Предаться  полной  вол!Ь  среди  родимыхъ  нивъ. 
Онъ  чувствовалъ,  что  молодъ,  и  веселъ,и  врасивъ. 
Рортели  здоровьемъ  и  силой  над1^лили 
Тадеуша  Соплицу,  а  всё  Соплицы  были 
Всегда,  вакъ  вс!Ьмъ  известно,  и  вр1^пки,и  сильны, 
И  не  въ  наувамъ  склонны,  а  къ  поприщу  войны. 

Отъпредвовъ  панъ  Тадеушъ  ни  въчемъ  не  отличался 
Верюмъ  отлично  ^^здилъ,  въ  юдьб^Ь  не  утомлялся; 
Онъ  не  былъ  тулъ,  но  мало  въ  учеши  усп^ъ, 
Хотя  расходовъ  дядя  нисколько  не  жал&[ъ. 
Ружьемъ  и  саблей  больше  любилъ  онъ  забавляться 
И  зналъ,  что  долженъ  къ  службЪ  военной  пр1учаться, 
Что  такъ  отецъ  въ  духовной  предъ  смертью  зав'Ьщалъ, 
И  за  скамейкой  школьной  онъ  о  войнЪ  мечталъ. 
Но  дядя  эти  планы  вдругъ  изменить  р1^шился, 
Вел1^въ,  чтобы  племянникъ  пр1'Ьхалъ  и  женился, 
Взявъ  на  себя  хозяйство  надъ  маленькимъ  селомъ; 
Отдать  и  все  им'бнье  онъ  обЪщалъ  потомъ. 

Внимашя  достойнымъ  все  это  показалось 
Хорошенькой  сосЪдкЪ;  она  залюбовалась 
Его  фигурой  стройной,  осанкой,  красотой, 
Его  могучей  грудью  и  сильною  рукой, 
Лицомъ  его  красивымъ,  съ  пылавшими  щеками. 
Ужъ  съ  ней  неоднократно  онъ  встретился  очами: 
Въ  немъ  робости  недавней  уже  и  слЪдъ  пропалъ, 
Бросалъ  онъ  смбло  взоры,  и  въ  нихъ  огонь  пылалъ. 
Она  гляд1Ьла  также,  и  искрились  ихъ  очи, 
Бакъ  праздничный  св1^чи  въ  часы  пасхальной  ночи. 


Панъ   Тадеушъ.  23 

Сос^Ьдка  по-фращузсни  заговорила  съ  нимъ 
О  новыхъ  книгахъ  бъ  Вильн1^,  объ  авторахъ,  кавимъ 
Въ  литератур:^  новой  даетъ  онъ  дредпочтевье, 
И  о  яредметахъ  разныхъ  выпытывала  мн1^нье; 
О  нузы]гЬ,  о  танцахъ  р1кчь  повела  потомъ, 
О  живописи  даже,  и  все  съ  ташшъ  умонъ, 
Учености  и  знашй  такъ  много  доказала, 
Что  юношу  смутила  и  даже  испугала! 
Подвергнуться  наск^пшамъ  въ  немъ  сильный  схрахъ  вознивъ, 
И  сталъ  онъ  заикаться,  какъ  будто  ученивъ. 
По  счастш,  учитель  судилъ  не  слишкоиъ  строго: 
СосЪдкЪ  очевидна  была  его  тревога, — 
Она  заговорила  о  бол'Ье  простомъ: 
О  деревенскомъ  М1р^^  съ  его  житьемъ-бытьемъ, 
О  томъ,  катя  въ  селахъ  и  нужды,  и  заботы, 
Какъ  .разд1&лить  удобнМ  досуги  и  работы. 
Тадеушъ  сталъ  смЪл^Ье,  рЪчь  живо  полилась, 
И  въ  полчаса  короткость  межъ  ними  началась. 
Они  шутили  даже  и  спорили  не  мало. 
Соседка  же  изъ  хл1^ба  три  шарика  скатала: 
На  выборъ  три  особы:  ближайшую  онъ  взялъ.... 
Взглядъ  барышенъ  при  этомъ  съ  досадой  засверкалъ. 
СосЪдка-жъ  разсм^^ялась,  оставивъ  подъ  секретомъ, 
Кого  счастливый  шарикъ  обозначалъ  при  втомъ. 
Въ  конц'Ь  стола  противномъ  другой  былъ  разговоръ: 
О  Сокол^^  и  Буцемъ  шелъ  оживленный  споръ* 
Съ  большимъ  одушевленьемъ  противники  шумели 
И  даже  блюдъ  посл^Ьднихъ  почти  совс^Ьмъ  не  ^^ли, 
И  всЬ  кричали,  стоя,  съ  бокалами  върукахъ^ 
Нанъ  регентъ  вс1кхъ  страшн1^е^  неудержимъ  въ  словахъ, 
Бакъ  перепелъ,  заладилъ  онъ  р'бчь  безъ  перерыва 
И  жестомъ  дополняя  всЬ  выраженья  живо. 
Панъ  регентъ  адвокатомъ  когда-то  былъ  давно, 
И  за  пристраст1е  къ  жестамъ  ему  присуждено 
Прозванье:  «пропов^^дникъ» .  Об^^ими  руками, 
Онъ,  растопыривъ  пальцы  съ  ихъ  длинными  ногтями, 
Браснор1&чиво  жестомъ  подобнымъ  представлялъ 
Борзыхъ  собакъ  дв^^  своры  и,  наконецъ,  вскричалъ: 
«Бацъ!  такъ,  въ  одно  мгновеше,  что  не  моргнуть  и  глазомъ, 
Ъчь  въ  точь,  курки  двустволки,  придавленные  разомъ. 


24  Русская  Мысль. 

И  я,  и  панъ  ассессорЪ)  пустились,  вакъ  стрела, 

Въ мигъ  заяцъ  прыенулъ  въ поле...  (Туть  ружи  вдоль  еташ 

Онъ  вытянуль,  собачье  движенье  представляя). 

Тутъ  Соволъ  шмыгь  за  зайцемъ,  осталась  свади  стая, 

Летитъ  черезъ  опушку  и  небольшой  л^^совъ, 

Но  Куцый  догоняетъ* . . .  вотъ,  вотъ....  одинъ  вертпокь 

Сейчасъ  догонитъ....  Зайца  догнать,  однако,  штувя!... 

Босой  борзыхъ  почуялъ  и,  какъ  стр^^ла  изъ  лука, 

Понесся....  вдругъ,  нежданно  направо  далъ  стречка... 

Псы  глупые  туда  же....Вотъ  вл1Ьво  два  прыжка, 

И  псы  опять  налЪво....  косой  бЪжать  пустился, 

Но,  тутъ— вакъ  тутъ,  мой  Куцый  и  въ  сЬраго  вцЬпилея.... 

Цапъ! ! »  надъ  сто  л  онъ  нагнувшись,  панъ  регентъ  закрнча^^ь 

И  до  конца  другаго  уже  рукой  досталъ. 

«Цапъ!»  крикъ  надъ  саиымъ  ухомъ  Тадеуша  раздался. 

Тутъ  разговоръ  съ  соседкой  у  юноши  ирервался. 

Ихъ  головы,  что  были  такъ  близко  межъ  собой, 

Невольно  отклонились 9  какъ  будто  подъ  грозой 

Вершины  двухъ  деревьевъ,  что  связаны  другъ  съ  другонъ. 

Разорванный  вихремъ^  отдвинулись  съ  испугомъ 

Ихъ  руки,  что  лежали  такъ  близко  подъ  столомъ, 

И  вспыхнули  ихъ  лица  въ  движенш  однонъ. 

Тадеушъ,  чтобъ  не  выдать  внезапваго  смущенья, 
Сказалъ:  «Да,  да,  мой  регентъ,  вы  правы,  безъ  оомййнья^ 
Песъ  превосходный — Буцый,  и,  в'Ьрно,  онъ  съ  чутьешь....» 
— «Съ  чутьеиъ?»  воскликнулъ  регентъ — «въ  любимомъ  псЬ 

моемъ. 
Да  не  было  чутья  бы?»  Тутъ  панъ  Тадеушъ  снова 
О  псб  благопр1ятно  промолвилъ  два-три  слова 
И  пожал1^лъ,  что  вид'Ьлъ  его  мелькомъ  пока 
И  только  мимоходомъ  узналъ  его  слегка. 

Тутъ  задрожалъ  ассессоръ,  изъ  рукъ  бокалъ  роя1а8 
И  злобно  взоръ  ЗМ1&ННЫЙ  въ  Тадеуша  вонзая. 
Ассессоръ  былъ  скромн'&е, — какъ  регентъ,  не  крича ^^ь; 
Онъ  былъ  и  хрощав1&й,  притомъ  и  ростомъ  мадъ, 
Но  на  балахъ,  въ  собраньяхъ,  на  вечерахъ  лорою^ 
Течь  въ  точь  зм1Ьинымъ  жаломъ,  язвилъ  онъ  остротою; 
Такъ  'бдко,  остроумно  пошутитъ  онъ  подъ  часъ, 
Что  хоть  печатай  въ  книжке....  не  въ  бровь,,  а  прямо  вь 

глазъ.... 


ПлнъТадбушъ.  2Ь 

Онъ  промоталъ  наод'Ьдство  и  братнее  им^^нье, 

Вращаясь  въ  высшемъ  св'&т1&,  н,  чтобъ  им'Ьть  значенье, 

Вступидъ  иа  службу;  травлю  онъ  страстно  обояалъ, 

А  звоншй.  рогъ  облавы  ему  надоминалъ 

Т^  дни,  когда  влад^^ъ  онъ  давнишнею  порою 

И  знаменитой  псарней,  в  дворнею  большою. 

Теперь  отъ  ц1^ой  псарни  осталось  дв1&  борзыхъ, 

И  то  лишить  почета  ютятъ  одну  изъ  нихъ! 

Погладивъ  бакенбарды,  при  похвал1^  обидной, 

Проговорилъ  ассессоръ  съ  улыбкою  ехидной: 

— «Беахвостыя  борзыя — какъ  шляхта  безъ  чиновъ.... 

Хвостъ  поногаетъ  въ  &кт^  и  уврашаетъ  псовъ; 

Вы-жъ  недостатокъ  втотъ,  какъ  знакъ  заслуги, чтёте.... 

Да, вотъ  что:  отдадимъ-ка  на  судъ  мы  ваш^  тётЬ*... 

Хоть  пани  Телимена  въ  столице  в^^въ  жила 

И  къ  намъ  весьма  недавно  въ  деревню  прибыла, 

Но  юныхъ  въ  знаиьи  лов^,  быть  можетъ,  превосходить: 

Сама  собой  наука  съ  л1^тами  ш»  намъ  приходатъз». 

Такой  ударъ  нежданно  въ  Тадеуша  подалъ; 
Въ  смущеньи  всталъ  онъ  съ  мЪста,  минуту  помолчалъ, 
Противника  изм'Ьрилъ  злов'&щимъ,  гнЪвнымъ  взоромъ.... 
Тутъ,къ  счастью,  подкоморШ  чихнулъ  два  раза;  хоромъ 
Ъ&к  закричали:  «виватъ1^»  Отдавши  всЪмъ  поклонъ, 
По  табакеркЪ  пальцемъ  слегка  похлопалъ  онъ. 
На  ней  была  въ  алмазахъ  изъ  золота  оправа, 
Въ  средин^^  оъ  королевсцимъ  портретомъ  Станислава; 
Самъ  Станиславъ  когда-то  его  отцу  вручилъ 
Въ  даръ  табакерку  эту,  и  сынъ  ее  хранилъ; 
Когда  по  ней  стучалъ  онъ, — знакъ,  что  просилъ  вниманья. 
Все  стихнуло,  и  молвилъ  онъ  посреди  молчанья: 
— «ПочтеннМшая  шляхта!  вельможные  паны! 
Для  поприща  охоты  служить  поля  должны, 
Я  домъ  для  дЪлъ  подобныхъ  пригоднымъ  не  считаю 
И  разр'Ьшенье  спор$1  на  завтра  предлагаю, 
Теперь  же  препиранья  1фошу  васъ  прекратить. 
Подвойсшй!  завтра  утромъ  охоту  объявить! 
И  ты,  судья,  по^Ьдешь,  конечно,  съ  нами  вм'бст'Ь, 
И  графъ,  должно  быть,  также  насъ  удостоитъ  чести; 
И  пани  Телимена,  и  панны,  и  паны, 
На  добрую  охоту  ъск  погляд'Ьть  должны; 


26  Русская  Мысль. 

» 

Ее  и  В0ЙСВ1Й,  в1^рно,  почтить  свошгь  прив1^томъ.» 
Тутъ  подадъ  табакерну  онъ  старику  при  атомъ. 

Съ  охотниками  войстй  въ  концЪ  стола  сид'Ьлъ, 
Зажмурившись,  и  спорить,  какъ  будто,  не  ютЬлъ, 
Хоть  у  него  и  часто  выспрашивали  миЬиья: 
Былъ  знатовомъ  въ  охотЬ  онъ  лучшимъ,  безъ  сомн1Ьнья. 
Щепотку  захвативши  изъ  табакерки,  онъ 
Понюхалъ  съ  разстановкой,  въ  раздумье  погруженъ, 
Чихиулъ,  что  даже  ахо  всю  залу  огласило, 
И  съ  горькою  усм1^шкой  проговорилъ  уныло: 
«Охъ,  тяжело  и  странно  мн1Ь  отъ  такихъ  р^^чей! 
И  что  теперь  сказалъ  бы  охотникъ  старыхъ  дней, 
Въ  сред1Ь  почтенныхъ  пановъ  услыша  споръ  горячШ, 
Котораго  предметомъ  какой-то  хвостъ  собачШ.... 
А  если  бъ  старый  Рейтанъ  воскресъ,  да  услыхалъ? 
Опять  бы  легъ  въ  могилу  и  больше  бы  не  всталъ.... 
А  старый  Нбсёловск1й,  иашъ  добрый  воевода? 
Онъ  до  сихъ  поръ  имЪетъ  борзыхъ  такого  рода, 
Что  и  никто  на  свЪтЪ  подобныхъ  не  найдетъ.... 
Онъ  сто  возовъ  содержитъ  охотничьихъ  тенетъ, 
Своихъ  стрЬлковъ  дв'Ь  сотни  при  эамкЬ  Ворочанскомъ^ 
Отшельникомъ  скрываясь  въ  своемъ  пом^^стьи  паискомъ, 
Охотой  заниматься  давно  онъ  пересталъ; 
И  самъ  Бялопетровичъ  его  напрасно  звалъ.... 
Да  и  сказать  по  правд^^,  ужели  воевод'Ь 
Охотиться  на  зайца  по  новой  вашей  модЪ?! 
На  язык1Ь  охоты  встарь  были,  милый  панъ. 
Шляхетскими  зв1^рями — ^лось,  волкъ,  медвЪдь,  кабаяъ, — 
Ну,  словомъ,  зв1Ьрь  съ  когтями,  клыками  и  рогами; 
Друг1е-жъ  отдавались  холопамъ  съ  батраками. 
Ншгго  бы  не  коснулся  презр1^няаго  ствола 
Ружья,  гд1^  мелкой  дроби  хоть  горсточка  была.... 
Борзыхъ  держали,  правда....  но  для  чего? — ^порою 
Нелькнеть  сЪрякъ,  бывало,  подъ  конскою  ногою. 
Когда  съ  6Х01Ы  1Ьдутъ,  и  для  потЬхи  тутъ, 
Спустнвъ  С4)бачью  свору,  за  нммъ  дЬтей  пошлють. 
ВсЪ  смотрять  и  см1Ьются  на  д1Ьтскую  потЬху.... 
О  чемъ  же  тутъ  м  спорить,  гд1Ь  только  мЪсто  см%ху?... 
Увольте-жъ,  панъ  вельможный,  вы.  етараго  слугу: 
Простите,  на  охоту  я  1Ьхатъ  ие  могу! 


Панъ   Тадеуш ъ.  27 

Могу-1ь  я  примириться  съ  охотою  такою? 
Н*тъ,  для  нея  во  в*ки  я  не  ступлю  ногою!... 
Зовуся  я  Гречеха....  каЕЪ  Польшей  правилъ  Лехъ, 
Ниято  съ  т*хъ  поръ  на  зайца  не  4здилъ  изъ  Гречехъ!...» 

Во  сл'Ёдъ  за  этой  р'Ёчью  всё  ввругъ  захохотали; 
Всталъ  подЕОморШ;  гости  за  нимъ  вс1Ь  разомъ  встали. 
Ему  почетъ  особый  по  сану  и  л'бтаиъ; 
Онъ  кланялся,  прощаясь,  вс^мъ  даиамъ  и  гостямъ, 
За  нинъ  ионахъ;  судья  же  подал'Ье  немного 
Съ  нимъ  рядомъ  бывшей  пани  далъ  руку  у  порога, 
Тадеушъ  Телимен*,  сос4дк*  молодой, 
Въ  конц'Ь  пошелъ  ассессоръ  съ  Гречехиной  женой. 

Тадеуша  дорогой  невольно  отчего-то 
И  злость,  и  недовольство  томили  безъ  отчета. 
Все,  что  случилось  нынче,  онъ  въ  мысляхъ  разбиралъ: 
Съ  сос^Ьдкой  встречу,  ужинъ  съ  ней  рядомъ  вспоминалъ. 
А  больше  слово  с  тетя»  ему  жужжало  въ  ухо, 
Безъ  перерыва,  словно  назойливая  муха, 
Подвойскаго  хот^^лъ  бы  онъ  выспросить  скор'бй 
О  пани  Телимен'Ь,  но  посреди  гостей 
Его  искалъ  напрасно,  и  войсвШ  за  гостями 
Ушелъ,  чтобы  заняться  домашними  д'Ьлами: 
Во  флигелЪ  надворномъ  отвесть  ночлегъ  для  дамъ, 
Устроить  помещенье  для  отдыха  гостямъ. 
Ночлегъ  на  с^^новал'б  для  молодыхъ  указанъ-, 
Тадеушъ,  какъ  хозяинъ,  ихъ  провести  обязанъ. 

Все  вскоре  безмятежно  затихло  на  двор1&, 
Бакъ  въ  мигъ,  когда  молитву  качнуть  въ  монастыр1^; 
Порой  лишь  голосъ  стража  прерветъ  молчанье  ночи. 
Все  спитъ;  судь1&  лишь  только  сонъ  не  смыкаетъ  очи. 
Онъ,  какъ  хозяинъ  дома,  въ  заботы  погруженъ 
О  будущей  охотЬ;  приказы  отдалъ  онъ 
Дворецкому  и  войту,  стр^Ьлкамъ  и  эконому, 
И  писарямъ,  и  слугамъ,  принадлежащимъ  къ  дому; 
Все  долженъ  былъ  заран1^  обдумать,  разсчитать, 
И,  наконецъ,  собрался  уже  ложиться  спать. 
Тутъ  развязалъ  подвойскШ  судь1&  кушакъ  цв'бтистый, 
Вушакъ  работы  слуцкой,  съ  кистями,  золотистый; 
Былъ  черный  шелкъ  изнанки  простеганъ  серебромъ. 
Бушакъ  служилъ  двояко:  изнанкой  и  лицомъ; 


28  Русская  Мысль. 

Для  праздничнаго  пира  одною  стороною, 
Для  траура  изнанкой^  исяусною  руЕою 
ПодвойскШ  этотъ  поясъ  енималъ  и  над*валъ^ 
И  вотъ  за  втимъ  дЪлонъ  онъ,  наконецъ,  свазалъ: 
— «Что  ужинали  въ  замк*,— то  не  худое  д*ло, 
Свор^&й  большую  пользу  я  вижу  въ  втомъ  см^Ьло: 
Идетъ  о  замк1&  тяжба,  и  втимъ  на  него 
Выказываемъ  силу  иы  права  своего. 
Противникамъ  упрянымъ  отлично  мы  отв^^тимъ^ 
Мы  имъ  права  на  замовъ  дояазываеиъ  этииъ: 
Кто  пригдашаетъ  въ  замокъ  на  ужинъ,  вЪрно,  тотъ 
ВладЪетъ  этииъ  замкомъ,  или  влад'Ьть  начнетъ, 
И  самъ  противнивъ  иожетъ  свидЬтельствовать  это. 
Видалъ  таш  вещи  и  я  въ  былыя  лЪта.» 

Судья  ужъ  спалъ;  подвойскШ  тихонько  вышелъ  вонъ, 
Въ  сЬняхъ  при  св'Ьчкб  книжку  взялъ  изъ  кармана  оиъ. 
И  дома,  и  въ  дорог1^  ее  храни лъ  онъ  свято. 
То  списокъ  лицъ  различныхъ,  судившихся  когда-то, 
Чьи  имена  и  лично  въ  суд1^  онъ  вызывалъ, 
И  тяжбы,  о  которыхъ  впослЪдствш  слыхалъ. 
То  просто  были  въ  СПИСК1&  пом1^ченныя  лица, 
Ёму-жъ  картинъ  блестящихъ  С1яла  вереница, 
И  онъ  читалъ  и  грезилъ:  ОгинскШ  и  Вивгирдъ, 
Рымша,  Доминикане,  Рымша  и  Висогирдъ, 
Радзйвилъ  съ  Верещакой,  Гедроицъ  и  РдультовскШ, 
Багалъ  и  Обуховичъ,  съ  Юрагой  Шотровсшй, 
МалевсвШ  и  Мицкевичъ....  и  вотъ  увид'Ьлъ  онъ 
Уже  Соплицу  съ  графомъ....  Изъ  списка  тФхъ  именъ 
Предъ  нимъ  черты  процессовъ  великихъ  выллываютъ, 
Свид'Ьтели,  и  судьи,  и  стороны  мелькаютъ. 
Себя  въ  жупан1^  б^&ломъ  и  самъ  онъ  увидалъ, 
Что  въ  кунтуш1^  лиловомъ  онъ  предъ  судомъ  стоялъ. 
Одной  рукой  на  сабл'Ь  и  на  стол1^  другою, 
Шум1^вшихъ  призывая  къ  порядку  и  покою. 
Тутъ,  сотворивъ  молитву,  уснулъ  минуты  въ  дв1^ 
ПослЪдшй  трибу  на  льный  подаойскШ  на  Литв^Ь. 

Такъ  проводади  время  въ  т1^  памятный  л1^та 
Въ  сельц1^  литовскомъ  тихомъ,  когда  почти  полъ  свЪта 
Въ  слезахъ,  въ  крови  тонуло,  титанъ  же  м1ровой, 
Среди  полковъ  несмЬтныхъ^  какъ  въ  туч!Ь  громовой. 


Панъ   Тадеуш ъ.  29 

Орловъ  поб'Ёдоносныхъ  запрягши  въ  колесницу, 

Простеръ  съ  песвовъ  лив1йскихъ  до  Альпъ  свою  десницу, 

Аустерлицъ,  Маренго  и  Ульмъ  предавъ  гроиамъ; 

За  нимъ  и  смерть,  и  гибель  б'&жали  по  пятамъ. 

Полетъ  гремяпцй  слава  на  сбверъ  устремила, 

Чревата  именами  геройскими  отъ  Нила 

До  Ммана,  гд%,  будто  гранитомъ  скалъ,  она 

Московскими  полками  была  отражена, 

Что  миръ  Литвы  хранили  жел1&зиою  стеною 

Отъ  В1&СТИ,  бывшей  Русскимъ  заразой  роковою. 

Но,  словно  камень  съ  неба,  въ  ^^са  Литвы  порой 
В^сть  падала  нежданно;  не  разъ  старикъ  съ  сумой, 
Безрушй  и  ув'Ьчный,  придя  за  подаяньемъ, 
Стоналъ  и,  посмотр1^вши  вкругъ  зорко,  со  вниманьемъ, 
Когда  не  видЪлъ  русскихъ  нигд'Ё  вокругъ  солдатъ. 
Или  мундировъ  красныхъ  межъ  тихихъ  сельскихъ  хатъ. 
Тогда  онъ  признавался,  что  былъ  изъ  лепона, 
И  что  несетъ  онъ  кости  своей  отчизны  въ  лоно, 
Которую  не  можетъ  ужъ  больше  защищать. 
На  перерывъ  сп1&шили  тутъ  всФ  его  встр'бчать, 
Слезами  заливаясь.  Его  за  столъ  сажали 
И  отъ  него  разсказы  чудесные  слыхали. 
Бакъ  генералъ  Домбровстй,— Италш  герой, 
Стремится  поскор'бе  идти  въ  свой  край  родной, 
Бакъ  на  Ломбардскомъ  поЛ'Ь  онъ  земляковъ  сбираетъ, 
Бнязевичъ  же  изъ  Рима  приказы  разсылаетъ, 
Какъ,  поб'Ьдивши,  бросилъ  къ  ногамъ  французовъ  онъ 
У  цезарскихъ  потомковъ  сто  отнятыхъ  знаменъ, 
О  томъ,  что  Яблоновск1Й  съ  дунайскими  полками 
Зашелъ  на  югъ  безв'Ьстный,  за  дальними  морями 
Въ  таинственный  страны;  тамъ  негровъ  онъ  громнтъ. 
Весна  тамъ  в^^чно,  онъ  же  по  родин'Ь  грустить. 
Такая  р1^чь  тихонько  деревню  облетала. 
Бе  услыша,  хлопецъ  вдругъ  пропадалъ,  бывало, 
Ища  себЪ  дороги  въ  болотахъ  и  л^^сахъ, 
Отъ  москаля  таился  онъ  въ  н'Ьманскихъ  волнахъ 
И  на  берегъ  варшавск1Й  всей  силой  устремлялся, 
«Сюда,  сюда  тоЬарищъ!»  тамъ  голосъ  раздавался: 
А  он!  на  первый  камень  съ  посп1^шностью  скакалъ 
И  москалямъ  «прощайте!»  черезъ  р'бву  крича лъ. 


30  Русская  Мысль. 

ТаЕЪ  Пацъ  ушелъ  за  Мманъ,  ГорецвШ,  Обуховичъ, 
ПетровскШ,  ОбодевсЕ1й,  РояшцвШ  н  Яновичъ, 
Брохоцв1й,  Бернатовичъ  и  Гедымииъ  потомъ 
Купсць,  МекеевсЕШ,  вс1&хъ  те  мы  ихъ  не  леречтеиъ, 
Что  и  родныхъ,  и  землю  любимую  бросали, 
А  ихъ  им'бнье  посл'Ь  въ  казну  конфисковали. 

Порой  безвластный  квестарь,  случалось,  лриходилъ*^ 
Сойдясь  съ  панами  ближе,  газету  имъ  носилъ, 
Бе  скрывая  въ  ряс1^;  оттуда  узнавали 
Все:  гд'Ь  сраженье  было,  и  гд^^  войска  стояли, 
Гд1^  и  подъ  чьимъ  начальствомъ  изв^^стный  лепонъ. 
За  к!Ьмъ  была  поб!Ьда  и  какъ  великъ  уронъ; 
За  много  л'Ьтъ  разлуки  семейство  получало 
В!Ьсть  объ  убитомъ  сын1^  и  трауръ  надавало, 
Ни  для  кого  въ  пов1^тЬ  нев^&домо,  по  комъ 
Одн'Ь  догадки  только  въ  соседств^  шли  тайкомъ, 
А  грусть  пановъ  и  радость  со  сдержанностью  этой 
Служили  око  лодку  единственной  газетой. 

Какъ  видно,  этимъ  д'Ьломъ  и  Робакъ  занимался, 
Онъ  часто  втихомолку  съ  судьею  совещался, 
И  посл1^  сов^^щашй  подобныхъ  и  бесбдъ 
Запасъ  нзв'&стШ  новыхъ  могъ  услыхать  сосбдъ. 
Осанка  же  монаха  при  втомъ  обличала. 
Что  бернардина  ряса  не  вЪчно  украшала. 
Онъ  не  совсЪмъ  глубокимъ  отшельникомъ  гляд']^лъ; 
Монахъ  надъ  правымъ  ухомъ  и  надъ  вискомъ  имЁль 
Шрамъ  отъ  удара  сабли  съ  ладонь  величиною, 
И  сл1^дъ  недавней  пули  видн'блся  надъ  щекою: 
Нав1^рное,  не  въ  кель'Ь,  не  за  святой  мольбой 
Стяжадъ  онъ  эти  раны,  и  вообще  порой 
Въ  его  словахъ,  въ  движеньи  невольнаго  порыва 
Воинственное  что-то  проглядывало  живо. 

Когда  возд'Ьвши  руки  подъ  с^^нью  алтаря, 
Онъ  призывалъ  въ  молитв1&  Небеснаго  Царя, 
То  иногда  крестился  такъ  ухарски  и  браво, 
Какъ  будто  по  команд'б:  налево!  въ  тылъ!  направо! 
Обряды  литург1и  творилъ  во  храм1^  онъ, 
Точь  въ  точь  стоялъ  предъ  фронтомъ  и  строилъ  эсвадронъ. 
Командуя  дьячками  среди  богослуженья. 
Въ  П0ЛИТИК1&  онъ  толку  зналъ  больше  безъ  сравненья, 


Панъ   Тадбушъ.  31 

Ч'Ьнъ  въ  Бо»1емъ  писаньи^  нер1&ДЕ0  заЪзжалъ 
Онъ  въ  городокъ  убздный,  гдЪ  письма  получалъ, 
Ихъ  содержанье  строго  всегда  храня  въ  секрете; 
То  сладъ  гонцовъ  куда-то,  но  никому  на  св'ЬтЬ 
Не  говоридъ  причины-  нередко  по  ночамъ 
Для  тайныхъ  совЪщашй  онъ  приходилъ  еъ  панамъ* 
Въ  ЕорчмЪ,  въ  сред1^  мужицкой,  бесЪдовалъ,  случалось, 
О  томъ,  что  за  границей  въ  то  время  совершалось, 
И  вотъ  судью  внезапно  въ  полночный,  поздшй  часъ 
Пришелъ  будить:  наверно,  есть  новостей  запасъ. 

(Продолженье  смьдувит)» 

Л.  Пальиинъ. 


Къ  стр.  6<  ВЦидумчица  сватм!  Ты  дишо  въ  Острой  Брам^.... 

Въ  Польш^Ь  оеобенннмъпочетомъпопвуется  между  ватоляБаии  чудотворная 
икона  Бож1ей  Махери  въ  Ченстохов:Ь.  Въ  Лнтв^  же  нршбр^ди  особенную 
сдаву  иконы  Остробраиской  Богоматери  въ  Вильни,  Замковой  въ  Новогруд- 
ск^  и  тамъ  же  Борунской  и  Жировецкой. 

Нъ  стр.  10.  Нв  не  од-Ьтъ  паиъ  ввйснШ  быль  въ  это  время. 

Войсшй  (ТпЪппаб)  во  времена  Р^чи  Поснодитой  пж^жь  зван{е  опекуна  надъ 
шляхетскими  женами  и  детьми, 

Къ  стр.  12.  ПодвойскМ. 

Лицо,  объявлявшее  вызовъ  къ  суду  и  соответствовавшее  нашему  судебному 
приставу. 

Къ  стр.  28.  То  спмеокъ  лщъ  различныхъ,  судившихся  вогдя-то. 

Такъ  называемая  уокап(1а,  продолговатая,  узенькая  книжка,  въ  которой 
заннснвалясь  имена  тяжущихся  сторонъ.  Каждой  адвокатъ  и  подвойск1Й  дол- 
жны были  им^ть  такую  книжку. 

Къ  стр.  29.  У  цвзарскихъ  потоииовъ  сто  отнвтыхъ  виаиеиъ. 

Генералъ  Князевичъ,  посланный  въ  Италио,  повергнулъ  директорш  захва- 
ченный имъ  знамена. 


Къ  стр.  29.  О  томъ,  что  ЯблоиовснМ  съ  дуивйсними  полваии. 


Князь  Яблоновск1Й,  командовавппй  задунайскимъ  лепономъ,  умеръ  въ  Санъ« 
Домииго,  гд'Ь  потибъ  почти  весь  лепонъ. 


о  $взихсо-геогра$песЕихъ  7Слов1я2г  разселешя 

русскаго  народа. 

По  м1&р1^  того,  вавъ  естествознан1е  расширяетъ  кругъ  своихъ 
изысванШ,  вд1яше  его  все  глубже  и  тл^бте  лровиваетъ  въ  жизнь 
«овреиевныхъ  человЪчесвихъ  обществъ.  И  это  не  тольво  въ  сфе- 
Р'б  матер1альны1ъ  приложенШ  механиви,  физиви  и  химш,  вавъ, 
на]]р.,въ  желЪзныхъ  дорогахъ^  телеграфахъ,  врасильномъ  исвус- 
€тв^^,  но  и  въ  области  самыхъ  высовихъ  соображенШ  о  судь- 
бахъ  всего  челов'бчества.  Лучш1е  умы,  передовые  люди  нашего 
вреиепи,  и  даже  тЬ  изъ  нихъ,  воторые  по  свладу  поиятШ  на- 
влонны  въ  отвлеченностямъ,  мало-по-малу  отвазываются  отъ  иной 
основы  для  своихъ  теорШ,  выводовъ  и  самой  правтичесвой  дея- 
тельности, вавъ  та  почва,  воторую  доставляетъ  изучеше  при- 
роды. Наибол'Ье  см'Ьлые  идутъ  дальше  и  прямо  говорить^  что 
вся  истор1Я  человЪчесваго  рода,  въ  воторой  еще  недавно  боль- 
шинство вид'бло  чуть  не  исвлючительно  сферу  проявлешя  сво- 
^орой  воли  человёва  и  людсвихъ  страстей,  а  иногда  вгастиче- 
сваго  предопред^^ешя  и  фатализма,  что  ата  истор1я  есть  не  болЪе, 
вавъ  продолжеше  исторш  животнаго  царства,  воторой  главныл 
черты^  совершенно  независимый  отъ  челов^чесвой  воли,  пампцты 
впередъ  и  вполне  согласны  съ  завонами  геологш,  палеоитолопи,  зо- 
ологш  и  физ1ологш.  Идеалисты-метафизиви,  люди  горячаго  во- 
ображешя  и  сердца,  но  не  вритичесваго  ума,  борются  противъ 
9Т0Й  теорш,  стараются  даже  найти  для  себя  точву  опоры  не  въ 
однихъ  предашяхъ,не  въ  однихъ  старыхъ  авторитетахъ,  но  ивъ 
самомъ  естествознати,  толвуемомъ  ими  по  своему  (вспомннмъ 
геолога  Де-ла-Беча);  но  шагъ  за  шагомъ  твердая  почва  изъ-подъ 
1шхъ  изчезаетъ,  и  они  должны  бываютъ  или  оставаться  на  воз- 
дух*, въ  пустот*  отвлеченностей  (напр.  Гартманъ),  или  свло- 


Объ  условшхъ  разселешя  русскаго  народа.  33 

нить  свою,  нисколько  спЬсивую,  выю  передъ  неотразимостью  до- 
водовъ  ихъ  противниковъ .  *) 

Въ  числ*  вопросовъ,  на  рЬшеши  которыхъ  особенно  отрази- 
лось это  современное  н^аправлен^е  науки  и  жизни/одшшъ  изъ 
наиболее  крупныхъ  является  вопросъ  о  размноженш  и  дырожде- , 
ши  расъ,  ВИДОВ!»,  родовъ  и  даже  ц'ёлыхъ  семействъ  растите ль- 
наго  и  животнаго  царствъ.  Палеонтолопя  совершенно  точно,  съ 
неотразимою  ясностью  доказала,  что  для  каждаго  рода  и  вида, 
для  каждаго  племени  им'бются  свои  пер10ды  возрасташя  и  упад- 
ка, свои  эпохи  появлен1я  на  земл'б  и  изчезновешя  съ  нея. 
Сигилларш  и  древовидные  хвощи,  очень  мелк1е  нуммулиты  и 
огромные  динотерш  и  мамонты,  плезю^авры  к  дронты  являлись 
постепенно  на  земной  суш*,  въ  водахъ  или  въ  воздух*,  рас- 
пложались,' увеличивались  въ  числ*  и  объем*,  а  потомъ  мало- 
по-малу  мельчали,  становились  р*же  и  наконецъ  изчезали  со- 
вс*мъ.  На  мЬсто  ихъ  нарождались  и  размножались  друг1я  суще- 
ства, иногда  сходственныхъ  типовъ,  иногда  весьма  отдаленныхъ. 
Рыбы,  бывш1я  изобильными  въ  девонскую  эпоху,  заменились  га- 
дами въ  юрскую  и  млекопитающими  въ  пер1одъ  ноб*йшихъ  на- 
носовъ.  Водоросли,  хвощи  и  папортники  переходныхъ  образова- 
н1й  заменены  въ  наше  время  растен1ями  двудольными,  который 
ботаника  признаетъ  совершеннейшими  по  устройству  и  который 
вовсе  не  были  известны  въ  силлурШсшй  пёрюдъ.  Челов*къ,въ 
западной  Европб,  сталъ  на  место  Г1енъ,   пещерныхъ  медведей, 

*)  Ради  важности  содер1жав1я  талантливой  статьи  цочтеннаго  автора,  не 
кожемъ  отказать  себ']^  въ  удовольствш  напечатать  ее  въ  нашсиъ  журнах]^,  хоть 
и  почитаемъ  несопасйымъ  съ  результатами  строгой  науки  утввржхе&1н,  что 
истор1а  чедов^честаа  не  бол±е,  какъ  иродолжев1е  истор1И  животнаго  царства, 
сл'Ьдовательно  не  бол^е,  какъ  ироявлеше  закоаовъ  жизни  физической  природу. 
Противъ  такого  отождествлешя  законовъ  физической  природы  съ  законами 
духа  возстаютъ  не  одни  идеалнстн  метафизпкИ|  не  только  люди,  какъ  выражается 
авторъ,  некритнческагоума,нонервостепеяные  представители  науки  и  точнаго, 
строгало  мышлешя.  Учете,  сводящее,  психическую  жизнь  только  къ  законамъ 
вн:Ьшней  природы^  неотразимо,  опровергается  трудами  такихъ  гешальныхъ  из- 
сл^^дователей  природы,  какъ  Тельмгольцъ  и  др.  (см.  его  изсл']^довашя  объ  ощу- 
щеши  звука  и  по  фиэ10лог1и  зр^шя)  и  такихъ  физиковъ^какъ  Те^  и  др.  При- 
тлашаемъ  читателей  надшхъ  прочесть,  но  только  въ  подлинвий:!,  РороШге  Уог(- 
т^е  Гельмгольца  и,  хоть  вън:Ьмецкомъ  переводе,  изв^стваго  физика  Вертлейна, 
последнюю  страницу  первой  лекщи  изъ  Уогкзап^еп  иЪег  пеаеге  Гог^зсЬгКе 
<1ег  РЬшк  Тета.  Тетъ  обвиняетъ  чистыхъ  спиритуалистовъ  нехотящихъ  знать 
опыта  въ  ТЬогЪей,  а  матер1алистовъ,  желающихъ  объяснить  волю  челов'Ъка  и 
его  сознатя,  какъ  результаты  д-ЬйствхЙ  силъ  физической  природы  въ  неспо- 
собности мыслить,  въ  11П81ПП. 

Ред. 

КНИГА  I.  3 


34  Русская  Мысль. 

с1&верныхъ  оленей  и  пр.,  бывпшхъ  очень  обильными,  напр.,  во 
Франщи,  Швейцар1и  и  Бельпи  въ  первое  время  появлешя  таиъ 
челов'ЬчесЕихъ  организмовъ.  Вырождеше  этихъ  яивотдыхъ,  подъ 
вл1ян1емъ  перем1^нъ  въ  строенш  почвы  п  въ  клдмат^^  и  борьбы 
между  собою  и  съ  людьми^  можно  сл'бдить  уже  ъъ  истордчешн 
времена  *),  и  эти  наблюден1я  еще  разъ  несомн1&цдо  подтвержда- 
ютъ,  что  для  каждаго  органического  типа^  расхнтельнаго  или 
животнаго,  есть  свои  тохи  полвлешл,  размноженщ  упадка 
п  изчезашл. 

Учен1е  Дарвина  о  родовомъ  подбор'Ё  и  о  борьб1&  за  существо- 
ван1е,  изъ  которой  поб1&дителями  всюду  выходятъ  сильн'Ьйш!е, 
т.  е.  наилучше  развиты^  типы,  внесло  св^тъ  въ  ту  огромную 
массу  данныхъ,  изъ  воторыхъ  извлечепъ  эмпиричеснШ  законъ 
зам1&ны  однихъ  типовъ  другими,  съ  искоренешемъ  дерьыхъ.  Оно 
показало,  что  иначе  и  быть  не  можетъ  въ  щ%  организмовъ, 
для  размножен1я  которыхъ  природа  поставила  пред1&лы,  съ  одной 
стороны,  въ  ограниченности  протлженш  земной  суши^  а  съ 
другой,  въ  количествть  солнечныхъ  тепла  и  свгьта^  которые 
суть  настоящ1е  возбудители  и  двигатели  органической  жизни  на 
пашей  планет'Ь  и  которыхъ  годовое  количество  есть  величина 
постоянная  для  всего  земного  шаро^  хотя  и  колеблющаяся 
около  изв'Ьстныхъ  среднихъ  величинъ  для  каждой  отд1&ьной  м^^ст- 
ности.  Еакъ.  только  на  земл'б  появляются  организмы  бол'Ёе  силь- 
ные, бол'бе  приспособленные  къ  сред1&,  ч1&мъ  прежде  существо- 
вавш1е  ихъ  сородичи,  тавъ  посл1&дн1е  начинаютъ  склоняться  къ 
упадку,  потому  что  средства  существовашя,  который  обезпечи- 
вали  ихъ  жизнь,  захватываются  другими,  сильн^^йшими,  а  но- 
выхъ  земля  произвести  не  можетъ.  Усилиями  естествоиспытате- 
лей средства  эти  исчислены  и  изучены  съ  ббльшею  или  мень- 
шею подробностью,  и  мы  можемъ  теперь  безъ  большаго  труда 
опред'блять  впередъ,  чего  можно  ожидать,  напр.,  отъ  раститель- 
ности страны,  которая  лежитъ  подъ  такими-то  параллелями,  въ 
такомъ-то  разстоян1и  отъ  береговъ  океана,  на  такой-то  средней 
высот'Ь  надъ  его  уровнемъ  и  им1&етъ  такую-то  почву.  А  загЬмъ 
растительною  природою  страны  опред'Ьляется  уже  составъ  ея  жн- 
вотнаго  царства,  которое   питается  растительными  продуктами. 


*)  Напрнм^ръ,  олени  изчезли  въ  Швейцархи  при  ковц^  среднихъ  в'Ьковъ. 
Въ  ХП  ъ^^А  они  еще  составляди  любимую  иищу,  напр.,  монаховъ  Сенъ-Галлен- 
скаго  монастыря,  какъ  видно  взъ  сохранившихся  ведомостей  сборовъ  съ  мон&- 
стырсБихъ  крестьянъ. 


Объ  усдов1Я1ъ  разссленш  руссв^о  народа.  35 

Тавъ,  не  бывъ  вовсе  на  Аиур^Ь,  можно  бшо  предсказать,  что 
баесейнъ  втой  р^Ьви,  особенно  вбшан  Японсваго  моря,  ииЪеть 
вдяматъ  хододио-вдажный,  что  тамошн1я  р^ви  многоводны  и,  сдЪдо- 
ватедьно,  богаты  рыбою,  что  ночва  тамъ  покрыта  д'6са1ш  и  что, 
сд'Ьдоватедьно,  тамъ  должно  быть  лзобид1е  пушныхъ  зверей,  вода- 
ныхъ  птнцъ  и  т.  п.  Ддя  подобнаго  предоказашя  не  нужпо  даже 
подробно  изучать  трактаты  Декандодя,  Гризебаха  и  Уоддеса  о 
географ1и  растеши  и  животныхъ,  а  достаточно  быть  знакомымъ 
съ  учебннкомъ  земной  физики. 

Но  его  еще  не  все.  Зная  географическое  подожеше  м'бста, 
его  средн1я  температуры,  годовую  и  месячный,  кодичество  вдаж* 
ности  въ  воздух1Ь  и  господствующее  направление  в'бтровъ,  можно 
безошибочно  сказать,  на  сколько  оно  удобно  для  жительства 
людей.  Тотъ,  кто  бы,  напр.,  вздумадъ  ув1Ьря1ъ,  что  страны  на 
югъ  отъ  Алжира,  Туниса  и  Триполи  или  на  востокъ  отъ  Бас- 
пШеуваго  моря  могутъ  вм&щать  въ  себ'Ь  многочисленное  и  осЬд- 
лое  наседен1е,  могъ  бы  безъ  труда  быть  опровергнуть  простымъ 
перечислен1емъ  невыгодныхъ  физике  -  географичеснихъ  усдовШ 
дтихъ  м'Ьстностей.  Естествоиспытатель  сказадъ  бы  ему,  что  если 
средняя  годовая  температура  Сахары  выше,  ч^Ьмъ,  напр*,  Ломбар- 
Д1И,  то  крайности  наибольшей  и  наименьшей  теплоты,  вредный 
для  большей  части  организмовъ,  въ  ней  гораздо  чувствительн^Ье, 
чЪмъ  въ  Д0ЛИН1&  По,  а  атмосферное  орошен1е  совершенно  нич- 
тожно, такъ  что  никакая  древесная  растительность  тамъ  невоз- 
можна, а  травяная  можетъ  существовать  только  въ  теченш  очень 
короткаго  першда  дождей,  да  и  то  лишь  въ  долинахъ,  гд'Ь  влага 
скопляется  съ  сосЪднихъ  высотъ  и  ГД'Ь  ея  испареше  отъ  в^тровъ 
замедляется  присутств1емъ  т&хъ  же  высотъ.  Напротивъ,  не  нужно 
ездить  па  Зондскю  острова,  чтобы  представить  066*6,  что  въ 
этомъ  архипелаг'^  почва  додяша  быть  покрыта  богатейшею  рас- 
тительностью, преимущественно  древесною,  что  климатъ  его  — 
вдажно-жаркШ,  съ  р'Ьдкимъ  постоянствомъ  температуры  по  вре- 
менамъ  года  и  даже  по  часамъ  дня,  что  при  роскошной  флорЪ 
тамъ  должна  быть  и  богатая  фауна  и  что,  сл'Ьдовательцо,  че- 
дов^Ьку  тамъ  легко  питаться  и  вообще  жить  безъ  большаго  труда. 

Бакъ  скоро  мы  стали  на  ату  точку  зрЪшя  на  условЫ  гео- 
графическаго  распространен1я  людей,  такъ,  независимо  даже  отъ 
увлекательныхъ  теорШ  такихъ  великихъ  учителей,  какъ  Бэръ, 
Риттеръ,  Бокль  и  пр.,  передъ  нами  съ  совершенною  ясностью 
становится  подожеп1е,   что   въ  этомъ  распред)ьмнт  гораздо 

3* 


36  РуссеаяМысль. 

симнии  даетъ  себя  чувсгмоеать  фшаическал  природа  страны^ 
у^ьмб  свободная  волл  человпам^  хота  бы  вооружеинаго  вс^ми 
0РУД1ЯМИ  современной  цивилизацш.  Напрасно,  напрнн!ЬрЪ)  было 
бы  мечтать  о  заселенЫ  с1^верной  Смбири  И1и  зарастйсвихъ  сте-> 
пей  осЬддыми  эендед'бдьцами;  напрасно  думать,  что  на  при- 
брежьяхъ  Окотсваго  моря  можетъ  процвЪтать  что  днбо,  вромЪ 
зв-Ьриной  н  рыбной  ^юв1и  и  11Ьсныхъ  нромысловъь  Неорганичен 
свая  природа,  конечно,  не  зависнтъ  оть  впматовъ,  и  гд'Ь-нибудь 
на  верховьяхъ  Май  или  Уды  могутъ  быть  отысканы  роасыпи  зо- 
лота, способный  ]фивлечь  немало  людей;  но  съ  истощешемъ  ме- 
талла окрестная  страна  должна  опять  обратиться  въ  местную 
пустыню. 

Эту  зависимость  между  физико-географическими  услов1ями 
страны  и  возможностью  заселенхя  ея  людьми  не  трудно  выра- 
зить н^^которыми  цифрами,  хотя  нельзя  не  признаться,  что  он1^ 
относятся  къ  вопросу  н1&сколько  косвенно,  такъ  какъ  вообще 
географ1я  животныхъ  организмовъ  досел1Ь  почти  вовсе  не  пшЬеть 
численн1{1хъ  данныхъ.  По  закону  Декандоля  для  созрЪван1я  са- 
мато  неприхотливаго  хл^бнаго  злака,  ячменя,  нужно,  чтобы  раз- 
вивающееся зерно  получило  въ  суммЪ  около  1750°  Ц.  тепла  за 
все  время  развит1я  и  чтобы  притомъ  ото  тепло  никогда  не  было 
мен'Ье  О"*:  иначе  всходы,  цв1&ты  или  плоды  погибнуть  отъ  хо- 
лода. Для  яровой  пшеницы  нужны:  до  З.ЮО'^  тепла,  средняя 
температура  пер1ода  созр'Ьван1я  отъ  15  до  20*"  Ц.,  а  наимень- 
шая до  3—4*^  Ц.  Кукуруза  требуетъ  2.600**  тепла  и  средней 
температуры  перюда  созр'Ьван1я  въ  20"  Ц.  и  т.  д.  Отсюда  ясно, 
что  если  какое-либо  челов'бческое  племя  привыкло  питаться  од- 
нимъ  изъ  этихъ  хл1^бовъ  и  думаетъ  переселиться  въ  страну, 
гдЪ  онъ  не  можетъ  созр^^вать,  то  оно  не  найдегь  привычныхъ 
для  себя  услов1й  жизни  и  должно  будетъ  изменить  привычки  и 
потребности  и  даже  можетъ  вовсе  изнемочь  въ  борьбЬ  съ  недо- 
статкомъ  нужныхъ  ему  условШ,  т.  е.  уменьшиться  въ  чнсл1^ 
или  и  совсЬмъ  выродиться.  Бонечно,  челов1ЬческШ  организмъ  ги- 
бовъ^  онъ  иногда  очень  легко  зам^Ьняетъ  одну  пищу  другою.  Но 
если  эта  последняя  не  доставляетъ  ему  прежнихъ  количествъ 
азотистыхъ  и  безъазотныхъ  веществъ,  то  самый  организмъ  из- 
м^^няется,  начинаетъ  худ'Ьть,  истощаться,  порода  распложается 
медленн1^  прежняго,  подвергается  частымъ  бол1Ьзнямъ  и  зат1Ьмъ 
вымирашю.  Мы  можемъ  сказать,  что,  въ  общемъ  итогЬ,  для  со- 
временнаго  европейца  страна  съ  0°  годовой  средней  температуры 


Объ  усдовшхъ  разселбшя  русского  народа.  37 

и  съ  такимъ  л1^томъ,  которое  не  даетъ  бозмовности  '  созр^^вать 
хоть  одному  иаъ.  европейсЕихъ  зерновыхъ  хд^бовъ^  есть  страна 
неудобная  дш  жизни.  И  въ  саиомъ  цЬл^^  взявъ  для  сравнешя 
дв^  варты^  етнографичесхую  и  годовыхъ  изотермовъ,  мы  уви- 
димъ,  что  1жшь  въ  немногихъ  м^^стностяхъ  европейская  жизнь 
устроилась  за  нулевою  лин1ею,  а  гд'6  и  перешли  ее  яъ  сЬверу, 
то  тамъ  вав;6риое  дЪто  столь  же  тепло,  какъ  гдЪ^нибухь  въ  Па- 
риж'Ь  или  хотя  въ  Мосвв'Ь,  Иркутов1^,  Барнаул;1^,  Нерчияск1(  на- 
ходятся именно  въ  этихъ  посл^днихъ  услов1яхъ  *).  Но  за  то  въ 
южной  П0Л0ВИВ1&  Камчатки  европейская  культура  ие]ро8Можна, 
хотя  тамъ,  именно  въ  Петроиавловск1^  (53*  пшр.),  средняя  го- 
довая теинература  выше  нуля  (+2*3  Ц.).  ЛЪтомъ  втой  стран^^ 
недостаетъ  тепла,  нужнаго  для  созр'Ьвашя  хл^бныхъ  злаховъ 
(ср.  лЬт.  т,=^13,4°  Ц.),  и  чтобы  европеецъ  могъ  жить  въ  Ейм- 
^атк^^,  нужно  для  него  иредметъ  первейшей  необхрдяности,  хл'ббъ, 
подвозить  издалека. 

Пониман1е  всЁхъ  этихъ  явлешй  и  взаимной  ихъ  связи,  если 
не  научное,  то  наглядное,  извлеченное  изъ  оцыта,  издавна  .усвоено 
вс1Ьми  сколько-нибудь  развитыми  челов1кчеекими  племевами,  и 
оно-то  влекло  и  влечетъ  постоянно  наибол^^е  сильный  изъ  иихъ 
къ  захвату  земель  съ  возможно  выгодными  географическими,  т.  е. 
почвенными  и  метеорологическими  услов1ями.  Тгь  покблпмм,  ко^ 
торыя  устьли  прочно  упшрдиться  на  аыгодныхъ  лтсшахъ 
земной  суши  и  развились  фи^зически  и  умственно  лучше  друг 
тхъ^  тгь  и  заручились  всФьмъ  нужнымь^  чтобь^  оттгьснить 
или  даже  стереть  съ  лица  земли  племена  менте  удачливил. 
Ёвропейсше  народы  въ  дтомъ  случа1&  особенно  счастливы.  Ош! 
занцмаютъ  издавна  одну  изъ  лу^шихъ  частей  земирй  поверхмог 
сти,  богато  орошенную  р'бками  и  глубоко  вр1&^авшимися  мор- 
скими заливами,  самую  теплую  изъ  всЬхъ,  лежащихъ  съ  ней 
лодъ  одними  широтами,  наилучше  увлажаемую  дождями,  безъ 
крайностей  холода  и  жара,  парализующихъ  Д'бйтельность  чело- 
в1Ьческаго  организма,  ц,  наконецъ,  находящуюся  въ  средин1^  кон- 
7иненталыаго  палушархя  нашей  планеты.  У  европейцевъ  есть 
все:  и  плодородная  почва,  и  легкость  обмбна  ея  произведешй  по 
дешевымъ  естественнымъ  путямъ,  и  темо^раргура,  не  м'Ьшающая 
сильному  физическому  и  умственному  труду  въ  течете  круглаго 

*)  Срехшя' температурн  въ  этихъ  городахъ  суть: 
Въ  Барнаул*  годов.  0^,*  Ц.    д4тнял  17%*  Ц. 

»   Иркутск*-     >      0°,в    »         »        16^5  »  ^Ср.теЯп.  л*Т8ВъМоскв*  17®,т  Ц- 
»  Нерчинск*    >  '  "3®,8  »         »         16^,4  » 


38  Русская  Мыс1Ь. 

года,  дтимъ  безъ  €011н1&В1я  опред&1ыось  и  прейосюдстбо  евро- 
пейской расы  надъ  прочими,  превосходство,  которое  совремей- 
ною  антрополог1ею  признано  окончательно,  не  смотря  на  то,  что 
еще  въ  1840-хъ  годахъ  А.  Гунбольдъ  признавалъ  веб  человЪ- 
чесшя  племена  «одинаково»  благородными  и  пропгаился  разд1^- 
лешю  дхъ  на  высш1Я  и  низш1я. 

Но  физико-географнчесшя  услов1я  различны  въ  разныхъ  ча- 
стяхъ  Европы,  а  съ  ними  неодинаково  и  физ1ологическое  раз- 
вит1е  разныхъ  частей  евроиейскаго  населенхя.  Легче  всего  было 
людямъ  размножиться  и  получить  досугъ  отъ  чисто  физическихъ 
трудовъ,  а  затЬмъ  разумно  установить  общественный  связи  на 
берегахъ  Средаземнаго  моря:  тамъ  дМствительно  и  родились  ев* 
ропейскк  образованность  и  гражданственность.  Но  для  преусп1^я- 
Н1Я  уже  развитой,  физически  и  умственно,  породы  людей  наибо- 
лее выгодный  УСЛ0В1Я  представляетъ  Велико^итан1Я.  Англичане 
живутъ  на  остров1&,  недоступномъ  для  частыхъ  вторженШ  съ  ма- 
терика, и  вотъ  они  уже  800  лФтъ  не  знаютъ  раззоренШ  отъ  на- 
шествЫ  вн'Ьшнихъ  враговъ  и  отъ  содержан1я  большихъ  постояв- 
ныхъ  арм1й,  тогда  кавъ  населеше  континентальной  Европы  стра- 
даетъ  отъ  войнъ  приблизительно  въ  каждые  десять  л1Ьтъ  разъ^ 
при  чемъ,  разум'Ьется,  воюющ1я  стороны  и  особенно  театръ  вой- 
ны раззоряются.  Острова  Британсв1е  лежать  среди  океана,  но 
не  вдалек1^  отъ  богат'Ьйшихъ  странъ  западной  Европы,  и  вотъ 
англичане  им^ютъ  легкое  средство  сд'Ьлаться  торговцами,  т.  е. 
отдаться  промыслу  наибол1Ье  выгодному.  Блиматъ  Англш  таковъ^ 
что  зима  и  лЪто  тамъ  различаются  мало  и  щтошъсреднгя  го- 
довыя  температуры  напоминаютъ  южную  часть  европейской  Рос- 
С1М,  отъ  параллели  Б1ева*).   Въ  атмосферномъ  орошти  недо- 

*)  Беремъ  ддя  сравненхя  Эдинбургъ,  Лавериуль  и  Шимутъ.  Вотъ  ихъ  шв- 
ро1ы  до  сравненш  съ  тремя  русскими  городами,  имеющими  одияавовня  годо- 
выя  температуры: 

Ср.  год.  темп.  Ч-6^1>  Ц.—Эдинбургъ  65^»  шир.  Полтава  49^,<  м.;  разн.  шир.  в®,» 

+8,»    ,  — Лпверпуль  53,4      „      Орювъ    47,1    „        ,        „      6.» 
4-8,»   V  — Шимутъ     50,1      „     Пятигор.  44,1    »       я        п     €»' 

О  характере  вимы  и  л^та  въ  гЬхъ  же  трехъ  ан»11йскихъ  городахъ  даеть 
поня11е  сравнеше  вхъ  съ  тремя  следующими  русскими  городами,  находящимися 
на  т^хъ  же  параллеляхъ: 
Широта  55^  Г  Эдинбургъ  ер.  т.  г.+в^1Ц.,л•Ьта+11^^зимн+  У,*  р.  л.— з.  8*,тЦ. 

я       55,7  1  Казань    . 

^^       53,4ГЛиверпуль 

я       53,1  \  Пенза  .  . 

,       50,1/Плимутъ. 

„       50,8  1  Вол  чанскъ 


.    »    +2.»  я 

.    +17,.     ,    -12,1 

',  п      .     80,.    , 

»    »    +8,»  , 

„    +12..     ,    +  4,.; 

1   •         ■          8,1      , 

»     п    +3,.  п 

„    +19,»      ,    -11,1; 

я       п      30,»      , 

•    я    +8»»  » 

,    +13,.      .    +  5,т; 

1    »          П           8,»       я 

»    *    -Н.* » 

„    +19,.      „    -  6,«; 

.      »     25,7    . 

Объ  услов1ЯХъ  разселенш  русскаго  народа.  39 

статЕа  н^Ьтъ.  Въ  заключеше  всего,  почва  богата  каменнымъ  уг- 
лемъ,  который  даетъ  дешеваго  даигателя  для  всяваго  рода  на- 
пшяъ,  увеличивающихъ  производятельность  челов'ЁчесЕаго  труда . 
Оттого  мы  видимъ,  что  англичане — самая  развитая,  передовая 
раса  въ  Еврон*,  н  физически,  и  умственно.  Средни  ростъ  анг- 
личанина больше  таковаго  же,* напр.,  у  француза  на  два  вернша, 
а  в1Ьсъ  англ1йеЕаго   мозга  больше  французснаго  на  18  золот- 

НИЕОВЪ. 

За  англичанами,  по  физичесЕОЙ  вр'Ьпости  и  Еоличеству  го- 
ловнаго  мозга,  сл%дуютъ  друг1е  народы  германснаго  племени:  гол- 
ландцы, датчане,  шведы,  собственно  н^мцы.  Только  у  всЪхъ 
втихъ  племенъ,  наЕЪ,  впрочемъ,  и  у  англичанъ  низшнхъ  влас- 
совъ,  если  ростъ  т^ла  и  даже  абсолютный  в'бсъ  мозговаго  ве- 
щества н^^ЕОдьво  выше,  ч'бвгь  у  большинства  романскихъ  наро- 
довъ,  напр.  французовъ  и  итальянцевъ,  то  процентное  отноше- 
Н1е  количества  мозга  къ  в1&су  ц^^лаго  т'бла  ниже,  ч^^мъ  у  сред- 
няго  челоб1^ка  романской  расы.  Причина  понятна.  Романск1е  на- 
роды съ  гораздо  бол*е  давняго  времени  трудятся  въ  умственной 
сфер*,  ч*мъ  народы  германсше.  Сама  Гермашя  начала  широкую 
умственную  жизнь  лишь  съ  XVI  стол*т1я,  т.  е.  со  времени  ре- 
формацш,  и  во  всякомъ  случа*  не  рапбе  Карла  Великаго,  т.  е. 
IX  в*ка;  между  т*мъ,  какъ  во  Франщи  и  Испаши  римская  ци- 
вилизащя  (не  говоря  уже  о  финикШской)  была  привита  до  Рож- 
дества Христова,  а  въ  самой  Итал1и  греческая  образованность 
была  известна  еще  восемью-девятью  веками  ранЪе.  Французы  и 
итальянцы  усп'Ьли  за  время  своей  исторической  деятельности 
ослабеть  физически,  измельчать,  главнымъ  образомъ  отъ  много- 
численных!» войнъ,  истреблявшихъ  цвЪтъ  мужскаго  населен1я; 
но  развит1б  мозга  Аодерживалось  у  нихъ  почти  непрерывно,  и 
оттого  романск{я  нацш  были  первыми,  у  ноторыхъ,  поел* 
сререв*коваго  дастоя,  проявилось  широкое  умственное  движен1е 
въ  ХУ  и  даже  въ  Х1Т  стол*т1яхъ. 

Ниже  и  германцевъ,  и  романскихъ  народовъ,  естественно^ 
стоятъ  славяне,  которыхъ  территор1я  не  пользуется  т-Ьми  же 
удобствами^  какъ  земли,  занятыя  зацадо -европейскими  нащями. 
И  какъ  руссшй  народъ  даже  между  славянами  поставленъ  въ 
наименее  выгодный  услрв1я,  то  мы  и  остановимся  зд*сь  съ  не- 
которою подробностью  надъ  изучешемъ  этихъ  услов1й.  Справед- 
ливо говоритъ  Реклю  въ  недавно  появившейся  «Географш  Россш», 
что  страна  эта  въ  физико  -  географическомъ  смысл*  занимаетъ 


40  Русская  Иыоль. 

не  стольво  востовъ,  сколько  сЬве^ъ  Европы.  Мнопя  чаети  ея, 
по  усдов1ямъ  температуры,  какъ  бы  лежать  на  10,  12  и  даже 
15  град)ховъ  с^^верн'Ье  соотв1^тствеины1ъ  по  шпрот*]^  приатлан- 
тическихъ  странъ.  Такъ,  напр.,  въНорвепи,  въ  БергенЪ,  почти 
подъ  61*  ш.  средняя  годовая  температура  равда  6,1  Ц./а  въ 
Россш,  чтобы  найти  такую  »е,  нужно  спуститься  до  Сарепты, 
т.  е.  до  48,5  шир.  Каковы  же  посл'Ьдстви  атого?  А  таковы, 
что  въ  Россш,  даже  только  европейской,  не  говоря  уже  про 
Сибирь,  почва,  при  одинаковом^  химическому  составгь  съ  за- 
падно^вропейскою^  можетъ^  подъ  т&ми  же  параллелями,  про- 
наводить  лишь  небольшую  часть  тогоу  что  производить^  напр. , 
почва  Лмглш  или  Францт. 

Чтобы  лучше  уб'^^диться  въ  втомъ,  остановимся  на  н'Ько- 
торыхъ  частныхъ  данныхъ  физической  географ1и .  Россш,  при 
чемъ  взглянемъ  и  на  друг1е  влементы  русской  климатологш, 
кром'Ё  тепла.  Весь  юговостокъ  европейской  части  импер1и,  отъ 
Багула,  Ёлизаветграда,  Харькова,  Саратова  ц  Бузулука  до  морей 
Чернаго,  Азовскаго  и  БаспШскаго  и  до  подошвы  Кавказа,  т.  е. 
площадь  въ  12-ть  квадратныхъ  миль,  представляетъ  стець  или 
страну,  вовсе  лишенную  л'Ьса,  а  м^^стлми  даже  м  воды.  Если  бы 
не  таян1е  зимнихъ  сн'Ьговъ,  то,  в'Ьроятво,  что  почв»  значитель- 
ной части  атихъ  м1&стностей  была  бы  и  вовсе  непригодна  не 
только  для  оседлой,  но  даже  для  кочевой  жизни  людей,  потону 
что  л^^томъ  орошен1е  ея  почти  ничтожно,  особенно  на  восток1Ь, 
вблизи  Урала  *).  Чтобы  развести  здЪсь  л'Ьса,  нуршо  сд'Ьлать 
огромный  усил1я,  да  и  тк  не  будутъ  безплодны  лишь  въ  черро- 
морскомъ  бассейне,  но  едва  ли  въБаспШскомъ  **).  Между  тЪмъ, 
безъ  л1&са  ос1^длая,  цивилизованная  жи9^нь.Ц9чти  невозможна, 
особенно  если  еще  при  этомъ  для  зам1^ны  бго,дакъ  строеваго 
матер1ала,  я%тъ  камня,  а  какъ  топлива — ммверальнаго  угля. 
Вспомнимъ,  что  для  отоплен1я  почти  в(}ей  сте^цной  полосы  Россш 
употребляются  нын'6  солома,  лузга  и  даже  сухой  навозъ  (кцзякъ), 
т.  е.  что  у  почвы  безвозвратно  отнимается  то,  что  должно  быть 


*)  Ашбефера  воды  падавтъ,  нодъ  51®  шир.,  в*  Курс**  всего  10,3  дюйм,  а 
в^  С»7Тге]Н1тов1  34,6  дюЪсогь. 

**)  Въ  Черноморскомъ,  Еакъ  известно,  они  к  уд8Ц[)тся,  какъ  доказали  опыты 
около  Чугуева,  въ  Екатеринославской  губерн1Е  и  нр:;  йо  въ  КастЙскомъ  кы 
ве  дваеиъ  результатовъ  удачннхъ,  не  смотрж  на  то,  что  одно  врем41  вопросъ 
о  д^сор|13ведеши  въ  Оревбургском.ъ  кра^  стоядъ  такъ  «на  очередв",  ято  сосво- 
выя  шишки  высылались  туда,  по  ходатайству  местной  администрацш,  на 
по^овыхъ. 


Объ  условшхъ  ра&свдешя  руссе аго  народа.  41 

отдашаеме  ей  для  ш>дд.еря1ад1я  плюдородщ(...  Вотъ  почему  мы 
додквы  признать^  что  12^000  квадратныхъ  мблъ,  т.  е.  восьмая 
часть  европейской  РоесШ)  едва  ли  когда  въ  состояюи  Оудетъ 
сравняться  по :  удобстванъ  для  чедов1^чесвой  шизви  сягооофв^т- 
ственными  ио  шйротамъ  местностями  западной Ёвропи*).  Одно- 
л^^тшя  растен1я^  напр.,  пшеница,  просо,  овео1к,  цодсолнечшши, 
арбузы,  могутъ  тутъ  прозябать  усп'Ьшш)-  по  в  они  подвергаются 
сляшкомъ  1ольшимъ  случайностямъ  отъ  васухъ.  Х^кшъ  обра- 
зомъ,  мы  ДОЛЕНЫ  сложить  со  счета  впюлнп}  удобныхъ  для  циви- 
лизованной шизни  земель  около  137*  европ^свой  Россш  даже 
изъ  числа  т^кхъ,  воторыхъ  средняя  температура  далежо  выше 
Буля.  На  этихъ  12,000.  ми ляхъ  привлекать  къ  себ1&  оседлое 
Еаселен1е  могутъ  только  узк1я  долины  р&къ  и  прибрежья  морей. 

О  с^вер*,  кажется,  нечего  и  говорить.  Провидя  лишю  отъ 
Басы  черезъ  Петрозаводскъ,  Устюгъ  ВелиК1Й  и  Че^дынь,  мы 
отр-Ьжемъ  къ  стороаЬ  Ледовитаго  океайа  сплаву  въ  20.000  квад- 
ратныхъ  географическихъ  лйль,  которая  самою  природою^  назна- 
чена лишь  для  полудинйхъ  зв'Ьролововъ  и  рыболовоЬъ  и  въ 
которой  цивилизованный  чёлов1^нъ  можетъ  жи1!ь  только  пб  нужд'б 
или  въ  вида^ъ  екснлуатацш  М'Ьстныхъ  б^днявовъ.  Единствен- 
ное богатство  втихъ  мЬсть — ]йса;  но  съ  увел11чен1ёмъ  населетя 
въ  западной  Бвроп1&,  куда  вывозъ  дерева  и  другихъ  л1^сныхъ 
продуктовъ  нетруденъ,  л-Ьса  эти  довольно  быстро  исчеэаютъ, 
а  съ  ними  йзчезаютъ  и  зв<6ри.  Край,  поэтому,  не  им1^етъ  исто- 
рической будущности,  й  населеше  его  ]в1сегда  будетъ  кормиться 
йа  ечетъ  избытковъ  хЛ'Ьб^  въ  средней  Росе1и,  а  съ  уменьше- 
Н1емъ  ихъ  начнетъ  убывать  въ  числ^Ь,  или,  по  крайней  МрЪ, 
•остановится  па  о^дной,  очень  скромной  циф^Ъ,  недалекой  отъ 
с<)временн6й!  950.000  душъ-  т.  е..  по  47  чёАойЬкъ  на  1  квад- 
ратную мйлю^.  Ёдйнс'^*бейное  и<^к^Iючен^е  могли'  бь^  доставить 
поморяне,  Для  которыхъ  открытъ  океанъ .  сЬ  его  торговымъ  и 
проашслошмъ  движёшемъ;  но  ети  б'Ьдные  люди  уже  оттеснены 
стъ  свои1ъ  естестйбНйЦхъ  путей  в4  оботащешю  конкурренц1ею 
сосЬдиихъ  норвежцевъ  и  др^гШъ  народов^!  с^&веро- запада  Европы, 
поставлеявы1ъ.въ'б»л1^е  ВЫ1Ч)Д1№1№  фйзйкб-гёографи^4^к1я'  уеловШ. 


*)  'Ивфазвете  никогда^  ьпрочвшъ,^  еяйшконъ  абсонотйо;  ^<>ч^'1^е  сказать: 
энредУ  до  расп[ирбв!я  КаеШ&скаго  мбря  ^ерёдъ  обращете  въ  него  воды  и^ъ 
морей  Авовекив»  к  Чернато»  дх&  чего  досггаогочно  проршв  бе^шлювввй  Банажъ 
во  додицф  М89Д^  к  Крш, употребивъ  на  то  до  З90.жш1оновъ  рубдей^т.  е. 
сумму,  втрое  м^аьщуд)  издержекъ  9осл:ЬАнеП  турецпрй  эрйнн- 


42  Русская  Иыс1ь. 

И  такъ,  въ  распорявеши  исторёы  руескаго  народа  остаится 
въ  Ёврои^^  лишь  60.000  нв.  нйль  средней  Россш,  Малороссш^ 
Б1^лоруосш  и  прибалтШсахъ  м1Ьстностей,  а  съ  прмеоединвшемъ 
сюда  черноморской  части  степной  полосы,  отъ  устья  Дуная  до 
верховьевъ  Буб&нИ)— около  65.000  кв.  шиь.  Конечно,  это  про- 
странство огромо;  оно  превосходатъ  всю  западную  Европу,  безъ 
Скандинавш  и  острововъ,  и,  стало  быть,  даетъ  возможность 
русскому  народу  стать  на  весьма  высокое  мбсто  въ  ряду  евро- 
пейсвихъ  нащй^  но  мы  не  должны  заблуждаться  на  счетъ  зна- 
чешя  цифры  ввадратныхъ  миль.  «Земля  наша  велика,  но  не 
обильна»,  или, по  крайней  м^р'6, недовольно  удобна,  можемъ  мы 
сказать,  перефразируя  выражен1е,  прияисанное  Несторомъ  яовго- 
родскимъ  посламъ.  И  вотъ  въ  чемъ  состоять  неудобства  и  прак- 
тичесв1я  посл^Ьдств^я  ихъ. 

Прежде  всего,  мы  должны  вад11&тить,  что  все  населен1е  евро- 
пейской Россш  обязано  имрьть  одежду  двг^хъ  разрядовъ:  зим- 
нюю и  лЬтнюю.  Р1&ЗК0СТИ  температуръ  шля  и  января  такъ  ве- 
лики, что  англичанинъ,  напр.,  даже  не  можетъ  представить  ихъ 
себ1^*).  Оцъ,  привыкшШ  ходить  зиму  и  л'бто  почти  въ  той  же 
самой  одежде,  удивляется,  что  въ  Коскв1&,  Б1евЪ  и  даже  Одесс1^ 
люди  носятъ  шубы  зимою  и  бЪлые  .кителя  и  рубашки  лЪтомъ. 
Бакъ  человЪкъ  праЕтическ1й,  онъ  тотчасъ  всчисляетъ  расходы 
на  этотъ  двойной  конплектъ  одежды  и  естественно  видитъ,  что 
его  родина  въ  этомъ  случа1&  счастлнв'Ье  Россш.  А  т^^  изъ  англи- 
чанъ,  которые  знакомы  съ  наукою,  видятъ  еще,  что,  благодаря 
Р'Ьзкостямъ  руескаго  климата,  и  друг1я  гиг1еническш  услов1Я  жизни 
въ  Россш  очень  неблагопрштны,  такъ  что  смертность  въ  ней 
неизб'Ёжно  должна  быть  смльн'Ье,  ч'Ьмъ  гд1Ь*иибудь  въ  западной 
Бвроп1Ь.  И  .д1^йст<вительно,  р.азвернувъ  статистичесв1Я  таблицы, 
мы  видимЪф  что  въ  Англш  изъ  1.000  солдатъ,  т.  е.  людей 
кр1&пкаго  возраста,  умираетъ  въ  годъ  лишь  9 — Ю,  а  у  насъ 
въ  казанскомъ  военномъ  округе  около  40,  Мы  не  беремъ  уже 
для  сравнешя  еще  бол'бе  ревыгодаыя  цифры  населенш,  вообще 
тамъ  разница  просто  поразительна;  но,  быть  можетъ,  она  про- 
исходитъ  отчасти  отъ  несорерщеаства  русской  грацданской  ста- 
тистики. 

*}  Въ  визави  ср.  темп.  1юдя+1^|'  Дм  января— 13^,г,  сд1|довате»ро  раз- 
ность равва  33^4  Ц*;  въ  Оренбург'^  оиа  еще  бод^е,  иненно  36^  Ц-  Првяоу- 
ннмъ  равс&ааъ  Бёрнаби  о  толь,  кашь  онъ,  сд^давъ  въ  Лондоей  вошАжно  тео- 
д^йшую  одежду  на  англ1йск1&  обравецъ,  Д1я  путешествхя  но  Ро«с1н,  доя&еяъ 
б1иъ  бросить  ее  и  заменить  русскою  по  щ\Ъгх^  въ  Петербургъ. 


Объ  услов1Я1ъ  разселегнш  русскаго  народа.  4$ 

То  »б,  что  зд'Ьбь  сказано  относительно  зависимости  отъ  вли- 
матичесвихъ  условШ  характера  одежды,  мокетъ  быть  повторено 
и  на  счеть  устройства  и  содержашя  жилищъ.  Зимн1е  холода 
требуютъ  зданШ  особенно  прочныхъ,  съ  двойными  дверями  и 
рамами  и  съ  большимъ  числомъ  объемистыхъ  печей:  для  иод- 
держатя  теплоты  въ  жилшцах'Ь  необходимо  тратить  огромное 
количество  топлива;  для  осв&жетя  воздуха  въ  повояхъ  нужна 
хорошая  система  исвусствениаго  пров^^тривашя,  такъ  кавъ  не- 
возможно допустить  открывашя  окоиъ  на  улицу,  которое  слу- 
житъ  для  дтой  ц'Ёли  не  только  въ  Итал1и,  но  во  Фраящи  и  даже 
Антлш.  Такъ  какъ  удовлетворить  этимъ  требован1Ямъ  гиг1ены 
трудно  безъ  большихъ  издержекъ,  то  посл%дств1емъ  является 
крайняя  неприспособленность  ббльшей  части  руескихъ  жилшцъ 
къ  климату,  й  зат^Ьмъ  страшная  бол1&зненность  и  смертность 
между  людьми,  о  которой  мы  сейчасъ  упомянули.  Бъ  доверше- 
н1ю  неудобствъ,  въ  бблыпей  части  Россш  вовсе  нЬтъ  кдмня,  ко- 
торый бы  могъ  служить  для  сооружешя  прочныхъ  и  Д0ЛГ0В1(Ч- 
ныхъ  домовъ,  а  приходится  посл'Ьдн1е  строить  изъ  дерева,  ко- 
торое легко  гн1етъ,  а  еще  чаще  истребляется  пожарами,  11игд1^ 
такъ  не  опустошающи!^^  страну,  какъ  у  насъ.  Чтобы  понять, 
какую  разницу  въ  экономическихъ  услов1яхъ  жизни  ц'Ьлыхъ  по- 
кол1^Н1й  д'Ьлаетъ  ата  необходимость  строить  дома  деревянные, 
напомнимъ,  что,  по  соображен1ямъ  Гакстгаузена,  вся  сельская 
Росс1я  перестроввается,  среримъ  числомъ,  разъ  въ  80  лЪтЬу 
между  т^мъ,  какъ  во  Франц1и,  Швейцарш,  Италш  можно  сплошь 
и  рядомъ  найти  не  только  у  богатыо[ъ  землевлад^Ьльцевъ,  но  и 
у  б^дныхъ  крестьянъ  дома,  сооруженные  200 — 300  л-бть  наэадъ 
и  совершенно  годные  для  жите^льства  въ  настоящее  время.  По- 
требность въ  топлив^Ь  приводить  и  уже  привела  въ  большей  части 
европейской  Россш  кг  истребленФю  л%совъ^  а  какое  вл1яте  тйА- 
етъ  это  оОезл1^сея1е  страны  не  только  на  дороговизну  дерева, 
но  и  на  невыгодное  изм1^неше  климата,  изсушен1е  почвы,  обмеле- 
те р1Ькъ  м  т.  д.,  о  томъ  уже  бол1&е  стол1^Т1Я  заявляетъ  наука 
въ  лицЪ  такихъ  авторитетныхъ  предстамггелей,  какъ  Паллаегь, 
Беппенъ,  князь  Ваоильчимвъ  м  др. 

Третье  невыгодное  для  русскаго  народа  обстоятельство,  вы- 
текающее иаъ  койтинеитальныхъ  свойствъ  климата  страны,  ото 
сравнительная  малость  количества  питательных^  произееде- 
тй  посевы.  и,^лт  полгода  или,  чтобы  быть  точн'бе,  отъ  5  до  7 
м'Ёсяцевъ,  земля  у  насъ  не  ироиаводитъ  ничего,  оставаясь  но- 


44  Русская  Мысль. 

врытою  сн'Ьгенъ;  между  т^^иъ^  напр.,  въ  аврестностяхъ  Парижа 
и  Лондона  св'Ьж1е  овощи  не  переводятся  круглый  годг,  а  иъ 
дол^&е  юшныхъ  частяхъ  западной  Европы  удается  собирать  п 
съ  долей  по  дв1^  жатвы.  И  вав1я  бы  уснл1я  ни  употреблялъ  рус- 
свШ  челов1^въ  для  обработки  роднаго  лоля^^екольво  бы  удобре- 
ния ни  владъ  на  него,  овъ  никогда  не  достнгнетъ  средннхъ  уро- 
жаевъ  равныхъ  не  только  ломбардским^ь,  но  даже  нориандскимъ . 
Его  десятина^  равная  1,07  гектара,  можетъ  дать  ему  случайно, 
въ  одно  л1Ьто,  не  мен1&е  вродуктовъ,  ч1^мъ.  среднШ  французсшй 
гектаръ;  но  возьмемъ  5 — 6  л4тъ  сряду,  и  въ  ревультатЬ  полу- 
чится отношеше  1:3  или,  по  крайней  м'Ьрй,  1:2,1^  въ  пользу 
Фраацш,  гд1^  земля  остается  неп]роизводнтельвою  лишь  съ  но- 
ября до  конецъ  февраля  и  р1&дко  до  половины  марта  н,  ст. 

Мало  того,  краткость  л1^та  въ  Роосш  приводить  еще  къ  тому, 
что  да  это  время  тода^  т.  е,  па  6*/^  мп>слцевЪу  съ  апр1Ьля  по 
сентябрь,  тпадаютъ  в€$ь  воамотпин  полееыд  работы^  тогда 
какъ  во  Франщи,  Англш,  Венгрии,  Руминш,  не  говоря  уже  про 
йталио,  можно  пахать  поля  въ  феврале,  а  виноградъ  убирать 
въ  коцисЬ  рктября.  Трудъ  селянина  тамъ  равдЪлонъ  на  восемь 
мЬ^яцевъ,  т.  е.  на  время  въ  полтора  раза  ббльшее,  чЪмъ  у  насъ. 
А  зто  обстоятельство  позволяетъ,  напр.,  французскому  кресть- 
янину быть  исключительно  землед^льцемъ,  работать  не  торопясь, 
тщательно  и  не  отвдекаться  уже  другими  занат1ями,  въ  вото- 
ры1Ъ  онъ  не  сдленъ  и  для  производства  воторыхъ  нужно  либо 
самому  им1&ть  особыя  оруд1я,  либо  ходифь  каждую  зиму  на  сто- 
рону, во  временную  кабалу  дъ  заводчику  либо  торговцу,  кото- 
рые, разум^^ется,  да19тъ  аа  работу  лишь  ровно  столько,  чтобы 
рА^отникъ  не  умеръ  съ  голода*). 

Лагубныя  для  растительной  жизни  засухи^  какъ  дзв'Ьстно, 
Н11!дЪ)  въ  ц1^лой  Европ'6,  не  случаются  такъ  «сто,  какъ  у 
насъ,д  т%  зависать  опять  отъ  такихъ  фиаико-географическдхъ 
УСЛ0В1Й  нашей  родины,  съ  которыми  бороться  трудно,  чтобъ  не 
сказать  невозможно.  Если  бы  за  Уралоиъ  разстилалоя  не  обшир- 
ный материкъ,  а  океанъ,  Роос1я  была  бы  одною  мзъ  благорт- 
н1&йшихъ  странъ  ум'Ьреннаго  дояса  и  дадоминала  бы  Соедмнеиные 


*)  Эфотъ  изфдтбкъ  непрокзводиФелы^аго  ^емевя  у  русекккъ  селпгь*х1^бо- 
пашцевъ  ваставляетъ  особенно  хедать  поддер«аща  у  дасъ  куртарной  промнш- 
ценности  или  даже  развнпя  заэодскпхъ  рабочихъ  товариществъ,  которые  би 
'влаД'Ё:11н  фабрикант  саян  и  работали  зимою  исклю^нхельно  ^ъ'  свою  пользу, 
а  не  для  одного  обогащбН1Я  вемногвгь  фабрвкантевъ.  •' 


Объ   УСЛ0В1ЯХЪ  РАЗСБ1ЁНШ  РУССКАГО  НАРОДА.  45 

Штаты  или  хоть  Амурск1Й  бассейнъ,  съ  Мавь?«ур1ею  и  частью 
Кореи.  Но  за  Ураломъ  тянется  огромная  площадь  земель  пустын^ 
ныхъ  то  отъ  крайняго  холода,  то  огь  чрбзю[чайной  суюети, 
доходящей  до  0,13  водяныхъ:  ц1в1ровъ  въ  «тмосфер1&,  тогда  ванъ 
западная  Европа  ]ш^Ьетъ  ихъ  отъ  0,60  до;  0,85.  Съ  атихъ  бу- 
хихъ  и  холодшлхъ  зауральскихъ  пустынь  воздухъ,  повинуясь 
общииъ  законамъ  земной  физики,  движется  въ  юго-западу,  въ 
бо^ЕЬе:  теплый  ири^атлантичесшЕ  страны  я,  проходя  надъ  руссБхгю 
землею,  не  только  охлаядаетъ,  яо  и  идсушаетъ  ея  почву.  Ава^ 
дбмивъ  Веселовшй  онертялъ  иолаеу ,.  тд'Ь  восточные  в^тры  являют- 
ся въ  европейской  Россш  господствующими.  Его  ука8ан1я,  за  ма- 
лыми разв1^,  чисто,  м^^тными  исключен1янм,  несомн^^но  точнее, 
Ъйоснованы  на  бол1^е  или  мен'Ье  продол&ительаыхъ  паблюде- 
Н1яхъ,  и  его  карта  в^Ьтровъ  повазываетъ,  что  подъ  изсушающимъ 
вл1яшемъ  Азш  находи1;ся  около  одной  1рети  страны,  При  этом-ъ 
названная  треть — лучшая  по  географическому  своему  шлокенш 
на  югб,  а  не  на  с^вер1&*  :^  «оставъ  ея  входятъ  йе  только 
астраханская  и  заволясшя  губври!»,  но  и  ставропольская,  сара- 
товская, области:  терская,  кубанская,  донская,  губеряш:  воро- 
нежская, харьковская,  еватеринославк^Хая,  таврическая,  херсон- 
ская, отчасти  та1^вская,  курская,  полтавская,  К1евская,  по- 
дольская и  бессарабская.  Если  бы  на  поверхносз!Ь  этихъ  провинщй; 
падало  въ  годъ  5 — 6  дюймовъ  воды  бол1^е  ныи^^шяяго,  или  да11е 
если  бы  атмосфера  ихъ  только  содержала  на  20  —  307о  бол'Ь^ 
влажности,  чЬмъ  теперь, — какую  бы  благодатную  страну  пред- 
ставляли ояЫ  А  теперь  м'Ьстный  руссшй  врестьянинъ  в  даже 
крупный  землевлад'Ьлецъ^  им1^ющ1й  средства  хорошо  удобрять, 
землю  и  косить  въ  степяхъ  огромное  количество  сЬна,  часто 
(приблизительно  въ  4  года  разъ)  не  усп^ваетъ,  благодаря  засу- 
хамъ,  собрать  пос!Ьяннаго  зерна  или  накосить  травы,  нужной^ 
чтобы  прокормить  скотъ  до  сл'Ьдующей  весны.  Одной  зимы  бы-^ 
ваетъ  достаточно,  чтобы  весь  этотъ  скотъ  вымеръ  съ  голоду 
или  былъ  проданъ  за  без1^нокъ,  посл$  чего  все  хозяйство  при- 
ходатъ  въ  упадокъ.  Засухи  вообще — главный  бичъ  юго-восточной 
Россш,  и  она  отъ  нихъ  не  избавится  до  тЪхъ  поръ,  пока  не 
р1^шится  на  велишй  техническ1й  подвцгъ,  сходный  съ  прорыт1«мъ 
суезсваго  канала  и  противоположный  тому,  который  сд1^лали 
голландцы,  выкочавъ  воду  изъ  Гарлемскаго  озера.  Мы  уже  на- 
мекали на  сущность  этого  подвига:  нужно  избытокъ  воды  въ 
Черномъ  и  Азовскомъ  моряхъ,  уходящШ  черезъ  проливы:   Бер- 


46  Р^гссвАЯ  Мысль. 

ченс|К1в9  Босфоръ  и  Дардавелшс  въ  Средиземное  море,  повернуть 
на  вюс^токъ,  въ  Басшйское.  Но  ногда  это  будетъ,  и  будетъ-ди 
вообще?  Конечно,  водоразд'блъ  въ  17  сажень  надъ  моремъ,  су- 
ществующШ  между  Манычемъ  и  Бумою,  не  ве^иш^я  гора,  срыть 
ее  можно,  равно  накъ  углубить  до  нуакной  степени  русла  об4^ихъ 
р1^къ-,  но  гд'Ь  необходимый  длж  работъ  денежный  средства,  гд1^, 
навонецъ,  прочное  сознаше  людьми  вл1ятельными  пользы  самаго 
предлр1ят1я?  Мы  начали  осушать  ПолЪсье  и  долину  Кубани;  но 
обводнать  вануютлибо  местность  у  насъ  еще  никто ||(р4^шался. 
Мало  того,  самая  мысль  о  нрорытш  кумо-манычснаго  канала, 
основанная  на  фактагь,  добытыхъ  Бергштретеромъ,  Блюмомъ,  Дани- 
вымъ  и  др.,  подвергалась  наемЪшнамъ  въ  н'Ьноторыхъ  даже 
801-Й18а»*  ученыхъ  нругахъ..,. 

Мы  коснулись,  такиуъ  образомъ,  важн^йшихъ  постоянныхъ 
явлений,  совершающихся  въ  воздух1&,  который  покрнваетъ  евро- 
пейскую Россш,  явленШ,  который  имЪютъ  огромное  вл1ян1е  на 
развит1е  органической  жизни  въ  стран1^,  а  сл1^довательно,  и  на 
бытъ  челов1Ьва.  Мы  видамъ,  что  всЬ  главный  метеорологическая 
услов1я  жизни  въ  Россш  мен^е  выгодны,  ч^Ьмъ  въ  западной 
Ёвроп'Ь.  Но  не  одни  ети  услов1я  вл1яютъ  на  судьбы  человкме- 
скихъ  обществъ,  занимающихъ  ту  или  другую  часть  земной 
суши.  Къ  нимъ  присоединяется  много  другихъ  вл1ян1й,  чисто 
топографическихъ  и  способныхъ  то  усиливать  значеше  климата 
для  исторической  жизни  народовъ,  то  ослаблять  и  видоизменять 
его.  Знаменитый  основатель  сравнительной  географш,  К.  Риттеръ, 
съ  разс11отр'Ьн1я  9тихъ-то  именно  толографмчесвихъ  услов1й  и 
началъ  построеше  своей  науки.  Африка,,  зам&тилъ  оиъ,  лежитъ 
подъ  самыми  благодатными  широтами,  но,  т1^мъ  не  мен'бе,  есть 
самая  неудобная  для  человЪческаго  развит1я  часть  с&1^та,  потону 
что  доступъ  въ  глубь  ея  труденъ  отъ  недостатка  глубоко-вдаю- 
щихся въ  материЕъ  морскихъ  заливовъ.  Ёя  береговая  лишя  от- 
носится къ  ея  поверхностному  протяжение  въ  миляхъ  какъ  1  мъ 
106,  т. -е.,  въ  ней  на.  одну  милю  берега  приходится  не  мен'Ье 
113  кв.  миль  пространства,  тогда  какъ  въ  Еврои'Ь  это  отноше- 
ше  равно  1:37,  чтб  втрое  выгоди&е.  Если  взглянуть  съ  атой 
точки  зр%н1я  на  европейскую  Россш,  то  получится  отношеше 
очень  недалекое  отъ  африканскаго,  именно  1:101.  И  притонъ, 
каковы  моря,  окружающ1я  Россю?  Северный  океанъ  съ  &Ьлы1[ъ 
моремъ  и  другими  заливами  открыть  для  мореплавап1я  не  бол^^е 
135  дней  въ  году,  Балтика,  въ  среднемъ  выводе,  около  семи 


Объ  условшхъ  разсвлешя  ру€Сеаго  народа.  47 

м1Ьсщбвъ,  Басной— девять,  и  только  южная  его  чаеть  и  Черное 
море,  да  1  то  посл'бднее  не  повсеместно,  остаются  открытыми 
круглый  годъ.  Балт1йское  море  при  етомъ  отрезало  отъ  океана 
прошвами,  находящимися  въ  рунахъ  чулевемцавъ,  Черное  — 
также,  а  КаспШское  есть  внутреннее  озеро,  которое  ведетъ.  лишь 
въ  раззоренную  Персш  м  въ  совершенно  пустынную  Туркмешю. 
Тавимъ  образомъ,  меря  руескш  почти  воцсе  не  облегчаютъ  встун- 
леше  руссваго  народа  на  всем1рно-нсторичесное  поприще,  торго- 
вое и  политическое.  Налротивъ,  благодаря  несчастливому  ихъ 
положенш,  Роос1я  постоянно  находится*  и,  з&роятно;,  еще  долго 
будетъ  находиться  въ  зааясимооти  отъ  проиавела  тр(жихъ  нацШ. 
€ъ  другой  стороны,  ея  сухопутный  границы  срверщешю  открыты 
для  вторжев1я  непр1ятелей  съ  запада  и  съ  востока,  и  н^прштели 
дтимъ  воспользовались.  На  западе,  вотъ  ужэ  девять  вЪковъ 
сряду,  съ  неотразимою  последовательностью  отт^рняеть  И49  даже 
заливаетъ  единокровныя  русскому  народу  славюсш  племена 
волна  германизма;  съ  востока  Русь  была^  въ  течен1и  многихъ 
стол'бтШ,  опустошаема  лечен&гами,  половцами,  хазарами  и  ршн- 
голо -татарами,  изъ  ноторыхъ  посл'6дн1е  владей  русской  землею 
240  л'Ётъ  и  своимъ  владычествомъ  наложили  на  руссшй  нар^дъ 
досел'Ь  невполн^  еще  изглаженные  сл^Ьды  аз1атскихъ  обычаевъ  и 
порядковъ. 

Бъ  важнымъ  территор1а»нымъ  невыгодамъ  европейской  Рос- 
сш  принадлежить  очертлни  ея  р1тнызоъ  ^асеейнов^.  38.000 
ЕВ.  г.  миль,  т.^е.  бол'Ье  407»  всей  поверхности  страны,  при- 
нарежатъ  въ  водоему  БаспШскахо  моря,  т.  е.,  выражаясь  н1^- 
сколько  тришальио,  м1^шка,  изъ  котораго  еЪть  выхода  никуда, 
кром'6  Турвменш  и  с1^верной  Лерсга.  20.000  кв.  миль  прФшад- 
лежатъ  къ  бассейну  Ледовитахо  океана  и^  наконецъ,  басрейны 
двухъ .  большихъ  р^ъ  западной  части  импер1и,  именно  Вш^лы 
^и  Ммана  (въ  совокупности  около  4500  кв.  миль),важнМшими 
своими  частями,  т.  е.  устьями  этихъ  р'Ькъ,,  принадлежать  Прус- 
сш.  Такинъ  образомъ,  р'&чяая  система  Роос1м  далеко  не  цм1&етъ 
той  политической  и  экономической  важжовти,  какъ,  яапр.,  р1&ки 
Герман1и,  АнглЫ  и  Франщи.  Прибавимъ  сюда  1)  что  па  .есшсъ 
русских^  рпкахь  судоходство  пренращаетсл  на  4,5,  ин<№да 
даже  8  и^^сяцевъ,  и  2)  что  рмси  9ти^  всл%дств1е.  сухости  кли- 
мата,  далеко  не  пшкъ  многоводны^  какъ,  напр.,  фраицузсшя, 
равной  съ  ними  длины.  Въ  настоящее  время,  конечно,  р'Ьчныя 
сообщен1Я  начинаютъ  утрачивать  часть  той  абсолютной  важности, 


48^  Русская  Мы-сдь. 

которую ониингЬдй  до  В8едбшя жедЪзныхъ  дорогъ; одвшо,  на одкоИ 
Вол1^  съ  ея  притокаш!  рабопетъ  окодо  450  .пароход оеъ,  и  втн 
пароходы,  завгЁтимъ,  должны;  ц1Ьлыхъ  пять  1гЬсяцввъ  въ  году 
стоять  без'Зь  употреблен1Я)  замефшгми  во  льду,  чрезъ  чт(5,  разу- 
м'Ьется,  влад1^льцы  ихъ  теряютъ  часть  дохода  и  для  вознаграж* 
дея1я  себя  доляшы  бываю«1^  лЪхомъ  назначать  провозныя  ц^ны 
нееоразм1Ьрно  больш1Я,  къ  невыгод^Ь:- про&зхающихъ  и  товаро- 
отправителей, т.  е.  всего  населбшя  страны. 

Почти  всЬ  руссн1я  рЬки  (за  исключетемъ  Невы)  отличаются 
широкими  и  продолжительными  весенними  разливами,  вавъ  сл^д* 
ств1емъ  обильяыхъ « зммнихъ  сн^говъ  и  слабаго  ската  почвы  къ 
сторон^Ь  морей.  Во  всей  Ёвроп'Ь  подобные  разливы  считаются 
нёс1част1вмъ,  ибо  унйчтожаюггъ  плоды  многихъ  челов^Ьчесвихъ 
трудовъ  въ  р^Ьчныхъ  долинахъ.  У  насъ,  яаоборотъ,  большпъ 
разливамъ  радуются,  какъ  гарант1И  обильяыхъ  сборовъ  с^а  на 
заливных^  лугахъ.  Мало  проскбщенный  народъ  не  понимаеть, 
что,  такимъ  образомъ,  лучш1я,  производйтельи1кйш1Я  части  почвы 
навсегда  обр1кчвны  быть  безполезвыми  для  высшей  культуры: 
садоводства,  огородничества,  хл'Ьбонашеотва,  травос1^яшя.  Но 
люди  обраэовавные  не  могу тъ  не  внать  истинной  дЪны  этому  сбла- 
год'бянш»  природы,  которое  сближаетъ  Россио  съ  Африкою  и 
среднею  Аз1ею,  гд1&  безъ  разливовъ,  какъ  изв'Ьстно,  настаетъ 
голодъ.  Регулировать  ати  разливы  помощью  ванализащи  долинъ, 
которая  бы,  не  лишая  ихъ  весенняго  ойлодотворетя  п^чвы,  спа- 
сала отъ  размывашя,  конечно,  можно- но  кто  сочтетъ  милл1арды 
рублей,  которые  нужны  для  этого,  и  откуда  будутъ  взяты  эти 
миллиарды?  Въ  посл1Ьдн1в  тридцать  хктъ  Росс1я  н^сомя'Ьнно  сде- 
лала огромные  экономичесшя  успехи,  но  къ  иащональному  бо- 
гатству ея  прибавились  не  одн'Ь  величины  положительныя,  а  и 
значительная  отрицательная  величина  въ  3.500,000.000  рублей 
государственнаго  долга  на  крымскую  и  турецкую  войны,  на  за- 
^  воевад1е  не  покрывшцхъ  пока  доходовъ  Кавказа  и  Туркестана, 
на  выдачу  денегъ  концессюнерамъ  и  др. 

Отъ  р^къ,  орошающихъ  почву,  перейдбмъ  къ  самай  почв9Ь. 
Природа  въ  этомъ  отношенш  щедрее  къ  намъ,Ч'6мъко  многимъ 
другамъ  европейскимъ  народамъ.Въ  Россш  почти  н'Ьтъ  горныхъ 
вершинъ  и  сватовъ,  негодныхъ  къ  обработк1Ь  по  каменистости 
или  крутизн^Ь",  можно  пахать  и  с1^ять  почти  в:ездЬ*  а  т^Ь  и 
нельзя  устроить  полей,  тамъ  можно  сажать  деревья  или  кустар- 
ники. Бром'Ь  того  въ  пред1Ьлахъ  европейской  Росс1я  находится 


I 

I 


Объ  условхяхъ  разселенш  русскаго  народа.  49 

обширная  площадь  чернозема^  лучшей  въ  М1р*  почвы,  для  обра- 
зовашя  которой  нужны  были  тысячел1&т1Я  растительной  жизнп  въ 
стран1^.  Эта  черноземная  полоса  тянется  отъ  береговъ  Прута  до 
Вятки  и  БЬлой  и  отъ  Кременца,  К1ева5  Орла,  Тулы  и  Ядрина 
до  Азовскаго  моря,  Эльборуса,  Ергеней,  Волги,  Иргиза  и  Общаго 
Сырта,  т.  е.  занимаетъ  около  28.000  кв.  миль.  Отдельные 
клочки  ея  встречаются  въ  губерн1яхъ  владим1рской,  костромской 
и  даже  архангельской.  Если  бы  можно  было  поручиться,  что 
черноземъ  сохранится  въ  целости  навсегда,  то[  мы  могли  бы 
спокойно  смотреть  на  будущность  весьма  далекаго  потомства;  но 
въ  действительности  этого  быть  не  можетъ.  Черноземъ  жтО' 
щаетсл  уже  потому,  что  мы  огромное  количество  раститель- 
ныхъ  продуктовъ  отсылаемъ  за-границу,  а  значительную  часть 
удобрешя,  которое  необходимо  для  возстановлешя  израсходован- 
ныхъ  органическихъ  элементовъ  или  спускаемъ  въ  русла  овра- 
говъ  и  рЬкъ  или,  чтб  еще  хуже,  сожигаемъ  въ  вид*  соломы, 
лузги  и  кизяка.  Известный  х1гаикъ-землед'Ьлецъ,  Энгельгардтъ, 
справедливо  пророчитъ  намъ  незавидную  экономическую  будущ- 
ность при  такой  системе  хозяйства.  Но  система  эта  по  ббльшей 
части  не  зависитъ  отъ  нашей  воли,  а  истекаетъ  изъ  физико-ге- 
ографическихъ  услов1й  страны.  Мы  уже  сказали,  что  кизякъ  и 
солому  у  насъ  жгутъ  во  многихъ  местахъ,  потому  что  нетъ 
другаго  топлива;  а  что  до  вывоза  зерна  во  Францш,  Англ1ю, 
Гермашю  и  пр.,  то  чемъ  же  инымъ  можемъ  мы  расплачиваться 
за  тЬ  капиталы,  которые  къ  намъ  притекаютъ  оттуда  въ  вид* 
ли  депегъ  или  въ  виде  заводскихъ  произведенШ?  Своихъ  фаб- 
рикъ,  кроме  винныхъ  заводовъ,  мы  не  завели  въ  достаточномъ 
количестве*,  даже  ленъ  и  коноплю  мы  отправляемъ  въ  Англ1ю, 
Голланд1Ю  и  Бельг1ю  въ  сыромъ  виде,  шерсть  тоже,  и  т.  д. 
Поэтому  не  должны  мы  и  удтляться,  что  система  нашего  хо- 
4}яйства  разрушаетъ  въ  корне  наше  же  собственное  благосостоя- 
ше.  Объ  этомъ  можно  жалеть,  можно  заботиться  о  пршскаши 
средствъ  устранить  зло  въ  будущемъ,  напр.,  чрезъ  изучен1е, 
вместо  мертвыхъ  языковъ,  хпм1и  и  технологш  и  чрезъ  прило- 
жете  ихъ  къ  делу,  но  удивляться  злу,  уже  существующему, — 

нельзя 

Сказавъ,  что  было  естественно  сказать  въ  нашемъ  очерке 
о  значенш  чернозема  въ  экономической  жизни  русскаго  народа, 
мы  не  должны  упускать  изъ  виду  и  другихъ  разрядовъ  почвы, 
встречающихся  въ  европейской  Росс1п.  Здесь  на  первомъ  плане 

КНИГА  I.  4 


50  Русская  Мысль. 

стоятъ  пески  при-ЕаспШсЕшъ  равнинъ,  Под'Ьсья  и  огроинаго 
числа  местностей  въ  с1^верной  и  средней  Россш.  Когда  песЕи 
эти  орошаются  достаточнынъ  Еоличествоиъ  дождей,  а  подпочва 
ихъ  состоитъ  изъ  глины,  тогда  на  нихъ  образуются  болота, 
обыЕновенно  поЕрытыя  лЪсомъ.  Это  отнимаетъ  у  культуры  ве- 
роятно 5 — 6  тысячъ  Евадратныхъ  миль,  быть  можетъ  и  болЪе. 
Но  такая  потеря,  сравнительно  говоря,  еще  небольшое  ало,  по- 
тому что  л^съ,  растущШ  на  песчаной  почве,  представляетъ 
значительную  ценность,  особенно  если  его  легко  вывозить  по 
сплавнымъ  и  судоходнымъ  рекамъ.  Канализащя  Полесья  вь 
атомъ  случае  можетъ  многое  сделать  для  поднят1я  акоиомиче- 
скаго  уровня  страны,  особенно  если  пр1обретенный  при  этомъ 
опытъ  будетъ  съ  пользою  приложенъ  въ  другихъ  песчано-бодо- 
тистыхъ  местностяхъ.  Но  извлечь  какую-нибудь  пользу  изъ 
песЕовъ,  не  орошаемыхъ  дождями  и  потому  не  покрытыхъ  расти- 
тельностью, дело  трудное,  чтобъ  не  сказать  невозможное,  а  такихъ 
песковъ  не  мало  въ  губерн1яхъ  астраханской  и  ставропольской^ 
въ  областяхъ  уральской  и  терской.  И  они  составляютъ  не  только 
безполезную,  но  даже  вредную  часть  русской  территорш,  во 
1-хъ,  потому  что  затрудняютъ  устройство  хорошихъ  дорогъ 
между  плодородными  и  цдселенными  местностями,  и  во  2-хъ^ 
потому  что,  будучи  переносимы  ветрами,  они  постепенно  за- 
сыпаютъ  земли  возделанный  и  обращаютъ  ихъ  въ  пустыни.  Икакъ 
такое  поступательное  движете  песковъ  не  обещаетъ  ничего 
хорошаго  въ  будущемъ,  то  необходимо  принять  противу  него 
меры,  именно:  развести  леса  по  окраинамъ  песчаныхъ  степей 
(если  это  возможно)  или,  еще  лучше,  затопить  эти,  вообще 
низк1я  степи  водами  расширеннаго  Касшйскаго  моря. 

За  песками  следуютъ  супеси  и  суглинки^  рфтилающ1яся 
по  ббльшей  части  северной  и  средней  Россш.  Это  те  почвы ^ 
который  даютъ,  въ  нашемъ  климате  и  при  нашемъ  скудноиъ 
удобрен1и,  урожая  самъ  2 — 3  и  который  по  этому  не  обезпечи- 
ваютъ  существован1я  сколько-нибудь  густаго  населен1я  чисто 
сельскаго.  Владея  подобною  землею,  крестьяшшъ  неизбежно  дол- 
женъ  заботиться  о  снискан1и  себе  средствъ  къ  жизни  помощью 
какихъ-нибудь  ремеслъ,  направленныхъ  къ  возвышен1ю  ценности 
добываемаго  имъ  сырья.  И  действительно,  мы  видимъ,  что  въ 
провинщяхъ,  занятыхъ  супесями  и  суглинками,  изстари  возникли 
разные  промыслы,  частш  местные,  а  част1ю  отхож1е.  На  сколько 
это  обстоятельство  отзывается  на  образе  жизни  русскаго  народа 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ   РАЗСЕЛЕН1Я  РУССВАГО   НАРОДА.  51 

бъ  губерн1яхъ  московской,  тверской,  новгородской,  ярославской, 
владим1рской,  костромской,  нижегородской  и  проч.,  мы  полагаемъ, 
ИЗВ1&СТН0  каждому.  И  едва  ли  не  супесямъ  и  суглинкамъ  съ  икъ 
урожаями  самъ  2 — 3  Росс1я  больше  всего  обязана  образова- 
н1емъ  тбхъ  К0Л0Н1Й  на  восток1^,  который  мало-по-малу  сд'Ьлали 
ее  владычицею  Бятки,  Перми,  Урала  и  всей  Сибири.  Зам^^тимъ, 
что  тЬ  же  супеси  въ  северной  Германш  прогоняютъ  ежегодно 
часть  ея  населешя  за  океанъ. 

Отъ  взгляда  на  составь  поверхностнаго  слоя  почвы,  того, 
который  производить  растительный  богатсра  страны,  перейдемь 
кь  очерку  подземныхь  слоевъ  сь  ихь  богатствами  минераль- 
ными. Огромное  протяжеше  осадочныхь  формащй  во  всей  Рос- 
сш.  за  исключешемь  Финляндш,  Урала,  части  Олонецкаго  края 
и  полосы  между  ДнЬпромъ  и  Бутомь,  служить  причиною,  что 
добыча  металловь  возможна  у  нась  только  на  дальнемъ  востоке 
или  на  пустынномь  с1^веро-запад^  страны,  за  сотни  и  даже  ты- 
сячи версть  отъ  местностей,  гд*  скопилось  населен1е.  Неболь- 
Ш1Я  добычи  жел'Ьза  вь  рязанской,  екатеринославской  и  др. 
губертяхь  не  стоить  принимать  вь  разсчеть.  А  между  тЬмь, 
безь  широкаго  распространешя  металловь  въ  домашнемь  обиход*]^ 
немыслима  сколько  -  нибудь  удовлетворительная  экономическая 
жизнь  пацш.  Колеса  безь  шинь,  полозья  безъ  подр-бзовь,  двери 
и  окна  безь  жел'Ьзныхъ  замковъ  и  петель,  печи  безъ  чугун- 
ныхь  заслонокь  и  даже  вьюшекь,  недостатокь  рабочихь  инстру- 
ментовь  во  всбхь  отрасляхь  ремесленной  деятельности  —  вотъ 
пося*дств1Я  этой  скудости  металловь  вь  Россш*),  не  говоря 
уже  про  то,  что  она  не  могла  и  думать  обь  устройств*  у  себя 
желЁзныхъ  дорогь  безь  привоза  иностранныхь  рельсовь,  локо- 
мотивовь  и  проч.  Про  друг1е  металлы — м4дь,  свинець,  цинкъ, 
олово,  ртуть,  необходимые  для  жизни,  можно  сказать,  что  ихь 
либо  вовсе  петь  въ  европейской  Росс1и,  либо  они  добываются 
въ  количестве  ничтожномь,  совершенно  несоответственномь  по- 
требноотямь  населешя.  Такимь  образомь,  и  по  отношенш  кь  ми- 
неральнымь  богатствамь  почва  Росс1и  далеко  уступаеть  запад- 


^  Добыча  же^^^за  въ  Росс1И  доходитъ  лишь  до  24  фунтовъ  на  человека 
въ  годъ.  Во  Франщи  эта  цифра  равна  200  фунтамъ,  въ  Гериашн  240,  а  въ 
Англл  даже  1.200  фунтаиъ.  Конечно,  носл'Ьдняя  страна  сама  потребляетъ  лишь 
часть  этой  громадной  добычи,  но  не  продажею  ли  другой  части  она  больше 
всего  обогащается.  Железо,  уголь  и  обработка,  при  помощи  пхъ,  хлопка  суть 
главные  источники  процв^ташя  Англ1и. 

4* 


52  Русская  Мысль. 

ной  Ёвроп'6.  «Но,  могутъ  сказать  люди,  склонные  къ  само- 
обольщенш:  по  словамъ  акад.  Гельмерсена,  въ  европейской  Россш 
залеши  одного  каменнаго  угля  занииаютъ  24.000  кв.  шль; 
богатство  Урала  жел^^зомъ  и  м1^дью  неисчерпаемы^  цинкъ  мы 
находпмъ  въ  Польш'Ь,  олово  и  свинецъ  въ  Сибири,  сл1^д.  вообще 
дома».  Да,  но  домъ  этотъ  такъ  обширенъ,  что  выгоднее  поку- 
пать свинецъ  и  олово  въ  Англш  и  рельсы  въ  Бельгш,  ч1^иъ 
привозить  ихъ  изъ  Алапаевска,  Барнаула  и  Нерчинска.  А  чтб 
до  каменнаго  угля^  то  до  сихъ  поръ  изъ  24.000  кв.  миль,  имъ 
будто  бы  занятыхъ,  разработывается  едва  15—20  миль,  чтб, 
впрочемъ,  и  естествейю,  ибо  плоищдь,  очерченная  г.  Гедьмер- 
сеномъ,  по  ббльщей  части  заключаетъ  лишь  пласты  плохихъ 
лигнитовъ,  часто  обремененныхъ  сЬрнымъ  колчеданоиъ,  а  еще 
чаще  им'Ьющихъ  такую  ничтожную  толщину,  что  ихъ  пока  не 
стоитъ  разработыватЬу  особенно  въ  виду  сравнительной  деше- 
визны ньюкестля  и  кардиффа,  привозимыхъ  изъ  Англш. 

Такимъ  образомъ,  какое  бы  физико-географическое  услов1е 
человеческой  жизни  въ  Россш  мы  не  взяли,  мы  неизб1^шно  при- 
ходнмъ  къ  заключен1ю,  что  страна  эта  представляете  мм9ье 
удобствъ  для  цтилизованной  жг1зни^  чгьмъ  западная  Европа. 
некоторый  изъ  этихъ  невыгодъ  неустранимы;  друг1я  хотя  и  мо- 
гутъ быть  ослаблены  въ  своемъ  значенш,  но  лишь  цЪною  боль- 
шихъ  усилШ,  требующихъ  прежде  всего  распространешя  въ  на- 
роде точныхъ  познашй,  а  потомъ  проницательности  людей,  руко- 
водящихъ  общественною  деятельностью  и,  главное,  энергш  самаго 
населен1я.  И  того,  и  другаго,  и  третьяго  у  насъ  пока  н^тъ, 
отчасти  вследств1е  вековаго  вл1ян1я  т^хъ  же  невыгодныхъ  фи- 
зико-географическихъ  условШ,  отчасти  же  отъ  причинъ  случай- 
ныхъ  и  преходящихъ.  А  потому  не  станемъ  удивляться,  если 
мало-по-малу  русское  племя  даже  у  себя  дома  будетъ  оттес- 
няться на  второй  планъ  иностранцами,  сначала,  конечно,  одино- 
кизш  тонерами,  захватывающими  въ  свои  руки  лучш1я  статьи 
дохода  и  выгодный  места  въ  обществе,  потомъ  становящимися 
владельцами  земли,  т.  е.  производительной  почвы,  а  потомъ, 
наконецъ,  и  полными  хозяевами  страны,  при  чемъ  можетъ  даже 
не  встретиться  надобности  прибегать  къ  оружш,  т.  е.  делать 
грубое  и  рискованное  насил1е.  Западная  Польша,  Остзейсшй 
край,  Петербургъ,  южноруссше  города,  даже  некоторый  подмо- 
сковный местности  могутъ  представить  немало  тому  доказательствъ 
уже  въ  настоящее  время.  Что   будетъ  далее, — мы  не  знаемъ. 


Объ  услоыяхъ  разселешя  русскаго  народа.  53 

Искренно  желаемъ,  чтобы  русск1Й  народъ  не  изнезюгъ  въ  борьб* 
за  существован1е;  но  не  можемъ  не  прибавить,  что  для  усп-Ьха 
борьбы  нужно  имЬть  усовершенствованный  оруд1я  и  полную  сво- 
боду движенШ.  Другими  словами:  чтобы  победа  осталась  за 
нами,  нужно  торопиться  прхобрЬсти  точный  знан1я,  разумный, 
практическ1й  взглядъ  на  свою  землю  и,  главное,  ту  энерг1ю, 
которая  есть  необходимое  услов1е  успеха  всякаго  дЬла  и  кото- 
рая, въ  свою  очередь,  дается  лишь  дюдямъ,  умЬвшимъ  освобо- 
диться отъ  всякихъ  стЬснен!*!  ума  и  воли  силою  искренняго 
уважен1я  въ  себ*  челов-Ьческаго  достоинства. 

II. 

Обозревая  физико-географичесшя  услов1я  существовашя  чело- 
века въ  европейской  Россш,  мы  видимъ,  что  эти  услов1я  во- 
обще мен1Ье  выгодны,  ч*мъ  т6,  который  представляетъ  запад- 
ная Европа.  Отсюда  тотъ  выводъ,  что  борьба  за  существоваше 
для  русскаго  трудн-Ье,  ч-Ьмъ,  напр.,  для  француза,  и  что  для  до- 
бывашя  себ'6  равныхъ  или,  по  крайней  м']^р'&,  подходящихъ  къ 
французскимъ  средствъ  къ  жизни  руссшй  долженъ,  во  1-хъ, 
работать,  лично  или  посредствомъ  машинъ,  болЬе,  чЬмъ  фран- 
цузъ,  и,  во  2-хъ,  располагать  ббльшимъ  количествомъ  почвы, 
ч-Ьмъ  этотъ  посл-Ьдшй.  Достижеше  перваго  услов1я  очень  воз- 
можно: были  бы  запасы  угля  для  получешя  механическаго  дви- 
гателя и  знаше  законовъ  механики,  физики  и  химш,  чтобы  этого 
двигателя  направлять  наивыгодн1^йшимъ  для  себя  образомъ.  Но 
одно  размножеше  механическихъ  и  химическихъ  производствъ  не- 
достаточно для  обезпечешя  экономической  судьбы  нацш,  потому 
что  они  приложимы  лишь  къ  перерй'боткгь  готоваго  сырья,  а 
само  сырье  доставляется  все  же  природою,  т.  е.  факторомъ, 
отъ  иасъ  пока  очень  мало  зависящимъ.  Вотъ  почему,  желая, 
чтобы  руссшй  народъ  жилъ  въ  9кономическомъ  отношен1и  (т.  е. 
Флъ,  пилъ,  одевался,  пом'Ьщался,  перемещался  и  пр.)  не  хуже 
западо-европейцевъ,  мы  должны  обратить  еще  разъ  взглядъ  нашъ 
на  отношешя  его  къ  территорш.  Для  этого  вспомнимъ  то,  что 
уже  было  замечено  относительно  средней  производительности  рус- 
ской почвы.  Одна  десятина  ея  прицоситъ  владельцу  лишь  40^/о 
того,  что  десятина  французская;  следовательно,  если  бургу ндцу 
или  туреньцу  достаточно  для  достижешя  известной  доли  благо - 
состояшя  пять  десятинъ,  то  рязанцу  или  орловцу  ихъ  нужно  не 


54  Русская  Мысль. 

иенЪе  12-ти  шш  даже  15-ти.  И  въ  саиомъ  Д'Ьл'Ь,  набдюден1я 
поЕазываютъ.  что  только  та  средняя  русская  семья  (5  душъ: 
мужъ,  жена,  двое  д1^тей  и  старикъ  или  старуха)  живетъ  доволь- 
но обезпеченно,  въ  пользоваши  которой  есть  12—15  десятияъ 
огорода,  пашни,  луга,  выгона  и  л1&са,  при  чемъ  она  содержитъ 
одну  корову,  1 — 2  лошади,  2 — 3  овцы,  свинью  и  н'Ьсколько 
куръ.  Бели  же  чего-либо  изъ  исчисленнаго  зд'Ьсь  не  достаетъ, 
то  начинаются  лишешя,  или,  какъ  говорить  въ  народЪ,  нужда^ 
которая  заставляетъ  главу  семьи  или  одного  изъ  членовъ  ей, 
иногда  даже  н^^сколькихъ,  нарушить  семейныя  связи  и  идти  на- 
сторону  искать  работы,  вознаграждаемой  поденною  платою,  т.- 
е.  сделаться  изъ  независимаго  челов'Ька  подначальнымъ  наем- 
никомъ,  чтд  въ  иныхъ  случаяхъ  равносильно  нисхождешю  на 
степень  машины  или  скота.  Но  много  ли  русскихъ  людей  нахо- 
дится нын1^  въ  завидномъ  положеши  обладателей  12 — 15  деся- 
тинъ?  —  Раскрывъ  труды  Васильчикова,  Янсона,  Бильсона  или 
документы,  обнародованные  министерствомъ  государственныхъ 
имуществъ,  мы  увид1гаъ,  что  очень  иемног1е.  Бак1я  же  зат^Ьмъ 
средства  можетъ  употребить  и  дМствительно  употребляетъ  кре- 
стьянинъ-землед'Ьлецъ  для  поднят1я  своего  благосостояшя  хоть 
на  столько,  чтобы  питаться,  быть  од'Ьтымъ  по  климату  и  кое- 
какъ  подерживать  домъ? — Отв'Ьтъ  даютъ  изсл'Ьдовангя  Часлав- 
сваго,  Гацнсскаго  и  др.  объ  отхожихъ  промыслахъ,  книга  Фле- 
ровскаго  о  положен1и  рабочаго  класса  въ  Росс1и  и  многочислен- 
ный статьи  въ  нашихъ  ежем1&сячныхъ  и  ежедневныхъ  издан1яхъ. 
Эти  изсл1&дован1я  н  статьи  прямо  говорятъ,  что  положен1е  сред- 
няго  русскаго  человека,  не  смотря  на  то,  что  онъ — землевлад*- 
лецъ,  нер1^дко  бываетъ  хуже  положешя  европейскаго  безземель- 
наго  бобыля  и  что  наилучш1й  псходъ  .  для  него  изъ  этого  пе- 
чальнаго  состоян1я  есть  оставлен1е  роднаго  жилища  и  переселе- 
ше  въ  м1&ста,  гд1^  еще  свободныхъ  земель  довольно.  Само  пра- 
вительство въ  посл'Ьднее  время  стало  разд'Ьлять  это  мн1Ьн1е  и 
уже  не  такъ  сгЬсняетъ  переселен1е,  какъ  это  было  въ  •  первые 
15 — 16  лЬтъ  по  уничтожешн  крЬпостнаго  права.  Стало-быть, 
колонизащя  есть  очередной  историчесшй  вопросъ  для  современ- 
Баго  русскаго  покол1^н1я  *).  Но  чтобы  переселешя  были  не  раз- 

*)  Разум'1емъ  исключительно  Еолоннзац1ю,  вызываемую  экононпчесЕнми  при- 
чинами, увелпчен1Ю  Еоторой  можно  только  радоваться,  благо  пустыхъ  м^стъ 
зъ  Росс1и  довольно.  Что  же  касается  до  выселен! й  изъ  родины,  обусловливав 
емыхъ  причинами  политическими,  то  можно  только  скорб']^ть,  что  эти  причины 
«уществуютъ,  и  желать,  чтобы  оя1  скорее  прошли. 


ОбЪ   УСДОВМХЪ   РАЗСЕЛЕЕ1Я  РУССЕАГО   НАРОДА.  55 

рушительны  для  благосостояшя  колонистовъ,  а  плодотворны, 
нужно  прежде  всего  знать,  куда  выгодно  переселяться,  гд'Ь  есть 
свободный  производительный  земли  и  вак1я  физиво-географичесЕХЯ 
и  аконовгачесш  услов1Я  ожидаютъ  переселенцевъ  на  новыхъ  м1&- 
стахъ.  Это,  вакъ  изв1^стно,  нашими  статистиками  и  экономиста- 
ми оставлено  почти  въ  совершенномъ  небрежеши,  и  во  всей  рус- 
ской литературе  нельзя  найти  ничего  хотя  бы  только  подходя- 
щаго  къ  «Отчетамъ  с^веро-американсваго  вмигращоннаго  бюро», 
дающимъ  превосходный  указан1я  для  переселенцевъ  въ  Соеди- 
ненные Штаты.  Мы,  разум1^ется,  не  можемъ  и  думать  опопол- 
неши  пробела  въ  настоящемъ  случа1^;  но  чтобы  все-таки  внести 
изв1Ьстную  долю  св1Ьта  въ  обсуждаемый  предметъ,  попробуемъ 
характеризовать  тк  земли,  который  составляютъ  какъ  бы  запас- 
ный экономичесшй  фондъ  русской  нащи  и  лежитъ  преимуще- 
ственно въ  Аз1и.  Начнемъ  съ  ближайшей  страны,  съ  Кавказа. 
КавказскШ  перешеекъ,  завоеваше  котораго  стоило  русскому 
народу  столько  жертвъ  кровью  и  деньгами,  иредставляетъ,  безъ 
С0МН1&ШЯ,  благодатнейшую  часть  русскихъ  владен1й.  По  крайней 
мере,  ВТО  безусловно  можно  сказать  про  запарую  его  половину, 
отъ  мирид1ана  Владикавказа  и  Тифлиса  до  Чернаго  моря.  После 
Андалузш  и  Ломбард1и  это,  быть  можетъ,  лучшая  часть  Европы 
по  климатическимъ  и  почвеннымъ  услов1ямъ.  И  если  доселе,  напр., 
черноморское  прибрежье  пользуется  репутащею  страны  нездоро- 
вой, лихорадочной,  то  это  лишь  потому,  что  она  не  возделана, 
что  лесистый  болота,  находящ1яся  въ  речныхъ  долинахъ,  не 
осушены  и  что  новые  пришельцы,  незнакомые  со  страною,  се- 
лятся именно  въ  этихъ  долинахъ,  а  не  на  отклонахъ  горъ.  Изу- 
чивъ  лично  топографш  и  физическую  географш  Европы  отъ 
Тахо  до  Урала,  отъ  Лондона  п  Стокгольма  до  Мессины  и  Мата- 
пана,  я  смело  утверждаю,  что  если  въ  Россш  есть  местность, 
способная  вмещать  столь  же  густое  населеше,  какъ,  напр.,  до- 
лины Роны,  средняго  Рейна  или  даже  По,  то  это,  конечно,  за- 
падный Кавказъ.  Между  темъ,мы  видимъ,  что  въ  немъ,  на  про- 
странстве 4.000  кв.  миль,  живетъ  лишь  два  съ  половиною  мил- 
Л10на  людей,  т.  е.  менее,  чемъ  въ  Альзасе  и  Бадене,  занима- 
ющихъ  въ  совокупности  едва  650  кв.  миль.  Если  для  сравнен1Я 
возьмемъ  страну,  сходную  по  топографическимъ  свойствамъ, 
хотя  и  худшую  по  климату,  именно  Швейцарш,  то  увидимъ, 
что  въ  этой  последней  на  протяженш  750  кв.  миль  живетъ 
именно  столько  народа,  сколько  его  есть  теперь  на  4.000  кв. 


56  Русская  Мысль. 

миляхъ  западнаго  Кавказа.  Стадо-быть,  можно  допустить,  что 
населеше  въ  10  или  даже  12  мидлюновъ  душъ  не  будетъ  обре- 
менительнымъ  для  совокупноети  областей,  орошаемыхъ  Кубанью, 
Пономъ,  Чарокомъ,  верхними  Аравсомъ,  Бурою  и  Терекомъ.  А 
если  это  тавъ,  то  можно  только  желать,  чтобы  эта  цифра  на- 
селен1я  была  достигнута  какъ  можно  свор1^б,  хотя  бы  съ  вре- 
меннымъ  ослаблен1емъ  населенности  бассейновъ  онскаго,  дон- 
сваго  и  отчасти  дн'Ьпровскаго  (по  л:Ьвому  берегу)  ж  волжскаго 
(въ  верхнихъ  и  среднихъ  его  частяхъ).  У  насъ  нетрудно  найти 
ЭЕоиомистовъ  и  администраторовъ,  которые  тотчасъ  возразятъ, 
что  это  значить  желать  раззорешя  средоточ1я  государства;  но 
мы  сважемъ,  что,  напротнвъ,  это  значить  желать  обогащен1я 
именно  средней  Россш  и  людей,  нын'Ь  ея  населяющихъ.  Остав* 
леше  переселенцами  земель,  истощенныхь  культурою,  дастъ  воз- 
можность посл'Ьдцимь  отдохнуть,  пр1обр1^сти  вновь  ш1одород1е, 
а,  главное,  дасть  вь  руки  людямъ,  остающимся  на  м'&стахъ, 
б6льш1е  противу  нынЪшняго  над'&лы,  приблизить  среднюю  рус- 
скую крестьянскую  сезшю  къ  обладашю  тЪмп  15  десятинами, 
который  недостижимы  для  нея  теперь.  Переселенцы  же  вь  бога- 
томь  оть  природы  западно-кавказскомь  кра1^  быстро  пр1обрЬтутъ 
все  нужное  для  ихь  благосостоян1я,  лишь  бы  они  не  были  под- 
чинены военно-подьяческому  управленш),  какь  козаки. 

Значительно  мен1^е  способна  кь  колонизащи  восточная  поло- 
вина кавказскаго  наместничества,  гд1^  встречаются  обширный 
степныя  пространства  по  ЕумЬ,  Тереку  и  КурЬ  или  безлЬсныя^ 
каменистыя  горы — вь  Дагестан*.  Кром*  того,  зд-Ьсь  уже  почти 
ВС*  годный  подь  населешя  мЬста  заняты  частио  русскими,  а 
частно,  и  гораздо  ббльшею,  туземньмь  мусульманскимь  пасе- 
лешемь.  ТЬмь  не  менЬе,  и  восточный  Кавказь  можеть  еще  вме- 
стить вероятно  до  милл10на  и  болЬе  пришельцевь  сь  севера, 
особенно  если  вь  долинахь  его  р*кь,  оть  природы  негодныхъ 
кь  судоходству,  будеть  введено  орошен1е  вь  род*  того,  кото- 
роз1у  начало  уже  положено  да  Терек*  и  Кур*.  Если  же  когда- 
Ш1будь,  черезъ  устройство  кумо-маныческаго  канала,  будеть  под- 
нять уровень  Еасшя,  то  несозш*нно,  что  во  всей  восточной  по- 
ловин* Кавказа  воздухь  сд*лается  влажн*е,  и  т*  части  страны^ 
которыя  не  будуть  затоплены  моремь,  прюбр*туть  почти  т*  же 
услов1Я  производительности,  какь  западная  половина  перешейка. 
Мы  охотно  соглашаемся,  что  пока  этоть  взглядь  есть  мечта, 
идеаль;  но  вь  томь-то  и  достошство,  какь  отд*льныхь  людей, 


Объ  условшхъ  разселенш  русснаго  народа.  57 

таЕЪ  и  ц'блыхъ  нацШ,  чтобы  пресл'бдовать  неуЕлошо,  настой- 
чиво достижеше  ндеаловъ,  им1^ющихъ  ис^лью  общее  благо. 

КавказсЕ1й  перешеенъ,  сверхъ  растительныхъ  своихъ  бо- 
гатствъ,  обусловливаеиыхъ  благораствореннымъ  влиматомъ,  за- 
Елючаетъ  въ  н'Ьдрахъ  своихъ  и  огромныя  минеральный  соЕрови- 
ща,  начиная  отъ  нын'б  разработываемыхъ  нефти,  серебра,  свин- 
ца, жел^^за  и  пр.,  до  наиеннаго  угля,  соли,  марганца,  м'бди  и 
даже  золота.  ТаЕимъ  образомъ,  природа  не  отназала  ему  ни  въ 
чемъ,  чтобы  изъ  него  могло  выЁдти  цв1^тущее  внономичебЕое 
цЪлое,  Еоторое  притомъ,  по  положешю  своему  между  двумя  мо- 
рями и  дъ  сос^^дств^  двухъ  большихъ  государствъ  передней 
Азш,  заслуживаетъ  особаго  внимашя  нынЪ  господствующаго  па 
немъ  народа  русснаго.  Въ  ц'Бломъ  своемъ  состав^^  КавЕазъ  на 
паз1яти  истор1и  ни  разу  еще  не  принадлежалъ  о^ной  нащи,  а 
т'Ёмъ  бол'Ье  таной,  Еоторая  им'Ьетъ  европейснШ  СЕладъ  жизни: 
это,  следовательно,  нанъ  бы  пробный  намень  для  нолонизатор- 
СБИхъ  или  вообще  цивилизаторсЕихъ  способностей  русснаго  пле- 
мени. 

Не  признавая  таную  исЕлючительную  важность  БавЕаза,  наЕъ 
запасной  территорш  для  руссваго  народа,  мы  должны,  нонечно, 
оговориться,  что  лучш1я  мЪста  страны  уже  заняты  и  притомъ 
народами,  ноторыхъ  нацюнальность  довольно  р1&ЗЕ0  опред'Ьлнлась 
ц1^льши  в1^Еами  исторш,  танъ  что  ассимилящю  ихъ  пришлыми 
руссЕими  элементами  трудно  предположить  осуществимою.  Гру- 
зины и  особенно  армяне,  вероятно,  навсегда  останутся  грузинами 
и  армянами,  хотя  бы  сделали  важный  уступЕи  европеизму  въ 
обычаяхъ  и  даже  СЕлад1&  понят1й.  У  нихъ  есть  свои  литературы, 
свои  органы  общественнаго  мн'бнш  и,  прибавимъ,  свои  нащо- 
нальные  интересы,  ноторые  отнюдь  не  всегда  сходятся  съ  рус- 
сЕими.  А  они— хозяева  ббльшей  половицы  Занаввазья,  и  если 
могутъ  мало-по-малу  слиться  съ  руссЕими,  то  лишь  благодаря, 
съ  одной  стороны,  ВЛ1ЯШЮ  общихъ  интересовъ  научныхъ  и  нрав- 
ственно-политичесЕихъ,  а  съ  другой — вл1ян1ю  брановъ,  довольно 
уже  частыхъ  особенно  между  руссЕими  и  грузинами.  Что  до  та- 
таръ  тифлиссЕой,  елизаветпольсЕой  и  банинсЕой  губернШ,  то  одна 
нхъ  принадлежность  еъ  мусульмансной  ь%^%  Еладетъ  довольно 
широЕую  пропасть  между  ними  и  руссЕими....  впрочемъ,  тавже 
между  ними  и  грузино-армянами.  Притомъ,  они  занимаютъ  либо 
степи,  среди  ноторыхъ  пелегно  водворить  сеольео -нибудь  значи- 
тельный руссЕ1я  селен1я,  либо  долины  въ  горахъ  Малаго  Бав- 


58  Руссеая  Мысль. 

яаза  и  Карабаха,  гд1&  у»е  все  годное  для  культуры  захвачено 
ими.  Наконецъ,  горцы  Дагестана  и  Чечни  не  только  составляютъ 
коренное  населеше  двухъ  этихъ  провинщй,  но  и  упрочены  въ 
«воихъ  хилищахъ  легальнымъ  отводомъ  имъ  земель  по  мехевынъ 
планамъ:  очевидно,  что  само  правительство  и  не  думаетъ  зам^Ь- 
нить  ихъ  русскими  колонистами,  хотя  люди   дальновидные,   въ 
род'6  гр.  Евдокимова,  давно  были  въ  пользу  удален1я  горцевъ  въ 
Турцш.  И  такъ,  остаются  на  Бавказ1&  бол1&е  или  мен^Ье  свобод- 
нымъ  поприщемъ   для   разселен1я   собственно   русскаго   народа 
только  восточное  прибрежье  Чернаго  морй  и  вновь  присоединен- 
ныя  области  Карская  и  Бату мекая.  Начало  ихъ  заселен1я  и  сд'Ь- 
лано,  но  пока  въ  очень  скромныхъ  разм1^рахъ,   при  чемъ  еще 
въ  Черноморскомъ  округЬ  и  бывшихъ  ЦебельдЪ  и  Абхаз1и  сд'Ь- 
ланы  крупный  экономическ1я  ошибки  черезъ  раздачу  земель  не 
д'Ьйствительнымъ  землед1^льцамъ,  а  крупнымъ  пом'Ьщикамъ,  чи- 
новникамъ  и  офицерамъ,  которые  мало  думаютъ  о  личномъ  вод- 
воренш  на  полученныхъ  участкахъ,  а  еще  менЪе  о  разумной 
ихъ  обработк'Ь  и  о  привлеченш  на  нихъ  выходцевъ  изъ  Россш. 
Переходя  съ  Кавказа  на  восточный  берегъКастйскаго  моря, 
мы  вступаемъ  на  почву  Туркмен1и  или,  точнее,  пустынь,  кото- 
рыхъ  южная  окраина  населена  туркменами,  а  сЬверная — кирги- 
зами и  хивинцами.  ФиэикО'-географическ1я  свойства  этой  м1Ьстно- 
сти  нын'Ь  уже  довольно  изв^^стны.  Почва — безплодная,  глинистая 
или  песчаная  степь,  безъ  воды;  к лиматъ— суровая  зима,  съхо- 
лорыми  в'бтрами  и  мятелями,   и  сухое,   знойное  л1^то,   почти 
безъ  весны  и  осени.  Цивилизованная  жизнь  тутъ  невозможна, 
да  не  только  цивилизованная,  а  почти  всякая.  Не  мнопе  обита- 
тели страны,  прижавш1еся  къ  с1&вернымъ  склонамъ  Кепетъ-Дага, 
живутъ  преимущественно  разбоями,  производимыми  въ  сосЬднихъ 
персидскихъ  провинщяхъ,  и  едва- ли   могутъ  жить  иначе,  такъ 
какъ  небольш1е,  р1Ьдше  оазисы  ихъ  собственной  родины   неспо- 
собны производить  достаточно  продовольств1я  для  ихъ  семей  и 
скота,  составляющаго  почти  единственное  ихъ  достоян1е.  Такимъ 
образомъ,  все  протяжен1е  Закасшйскаго  военнаго  отд'Ьла,   фик- 
тивно определяемое  въ  5  или  бол^Ье  тысячъ  квадратныхъ  миль, 
должно  быть  сброшено  со  счетовъ,  когда  идетъ  р-Ьчь  о  земляхъ, 
годныхъ  для  разселешя  русскаго  племени.  Мы  готовы  даже  ска- 
зать, что  въ  сумму  этихъ  земель  закасп1йск1я  степи   должны 
быть  введены  съ  минусомъ,  ибо  удержаше  ихъ  за  Росс1ею,  не- 
изб^^жное  по  политическимъ  соображен1ямъ,  ничего,  кром'Ь  убытка, 


ОбЪ  УСЛОВШХЪ  РАаСЕДБНШ  РУССЕАГО   НАРОДА.  59 

не  приносить  и  приносить  никогда  не  будетъ,  разв1^  если  удастся 
расши[шть  Басшй  на  столько,  чтобы  залить  значительную  долю 
пустынь*),  при  чемъ^съ  одной  стороны,  расширится  область  ры- 
боловства, а  съ  другой,  увеличатся  влажность  воздуха  и  зави- 
сящее отъ  нея  плодородие  почвы  степей. 

Почти  то  »е,  что  о  Туркмеши,  должно  сказать  о  степяхъ 
кпргизскихъ,  простирающихся  отъ  Мангышлака  до  Зайсана  и  отъ 
р1Ьки  Урала  до  Бухары.  Сухость  воздуха  здЪсь  такъ  же  велика, 
какъ  и  въ  пустыняхъ,  окружающихъ  Хиву,  а  зимн1е  холода  и 
бураны  еще  сильн1Ье.  Оренбургъ  холодн'Ье  Гельсингфорса,  а  Оискъ 
Улеаборга,  хотя  оба  степные  города  лежатъ  на  1000  верстъ 
ближе  Еъ  экватору,  ч^^иъ  города  финляндск1е.  Въ  Базалинск'Ь, 
подъ  одинаковою  широтою  съ  Лононъ,  мы  находимъ  среднюю 
годовую  температуру  въ  7,%  Ц.,  между  т*мъ,  какъ  въ  Люн* 
она  переходитъ  за  10^  Ц.^  а  если  взять  для  сравнешя  ампли- 
туды между  самыми  теплыми  и  самыми  холодными  м1Ьсяцами  въ 
году,  то  увидимъ,  что  разница  между  ними  огромна  и,  конечно, 
не  въ  пользу  Базалинска.  Именно,  въ  ЛонЪ  самый  холодный  м'Ь- 
сяцъ,  январь,  им1Ьетъ  среднюю  температуру +1",  а  въ  Каза- 
линск* — 13°;  въ  Л1он'Ь  шльская  жара  не  переходитъ,  среднимъ 
числомъ,  за +  18,%,  а  въ  Базалинск'Ь  она  равна +  2 5, "я,  чтб 
даетъ  разницы  между  крайностями  въ  Люн'б  только  17,%,  а  въ 
Базалинск1^  ц*дыхъ  38,%;  а  это,  конечно,  отзывается  разруши- 
те льнымъ  образомъ  на  здоровь1&  людей  и  скота,  особенно  въ  виду 
того,  что  они  не  имбютъ  тавихъ  закрыт1й  отъ  зимнихъ  непо- 
годъ,  какъ  во  французскомъ  город*.  У  насъ  съ  1820-хъ  го- 
довъ  возникла  и  даже  осущестшяется  мысль  колонизировать 
степи,  гдЪ  будто  бы  есть  хорош1я  и  обширный  земледЬльчесшя 
угодья.  Отвергать  безусловно  пользу  такой  колонизацш,  особен- 
но въ  политическомъ  смысл'Ь,  мы  не  можемъ;  но  опытъ  пока- 
зываетъ,  что  положен1е  переселенцевъ  тутъ  незавидно.  Были 
даже  случаи,  когда  приходилось  устроенные  уже  селешя  остав- 
лять, какъ,  напр.,  Улутау;  вообще  же  козачьи  станицы,  а  осо- 
бенно степныя  укр*плен1я   съ  ихъ  поселками,   представляютъ 

*)  Уровень  теперешняго  КасшйсЕаго  моря  на  89  футовъ  ниже  Чернаго. 
Если  кумо-ханычсшй  каналъ  будетъ  доставлять  столько  воды,  что  горнзонтъ 
ея  въ  Басш^  возвысится  на  6  саженъ  (42  ф.)*  то  значительная  часть  губер- 
В1Й  астраханской,  ставропольской  и  бакинской,  областей  терской  и  уральской, 
а  главное  —  Туркмен1я,  исчезяетъ  съ  поверхности  земной  суши,  и  за  вс^мъ 
т^^мъ  падеше  воды  въ  канал'Ь  будетъ  достаточно,  чтобы  движен1е  ея  къ  во- 
стоку не  прерывалось. 


60  РусселяМысль. 

тытй  видъ,  кром1&  трехъ-четырехъ  м'Ьстностей,  въ  которыхъ 
возникли  степные  базары,  такъ  сказать,— торговые  аванпосты 
Троицка,  Петропавловска  и  друппъ  цромышленныхъ  пунктовь 
на  лин1и  уральско-иртышской,  а  вм^Ьст^&  и  этапы  для  карава- 
новъ,  ходящихъ  съ  с1^вера  на  югъ,  поперегъ  степей  и  обратно. 
Во  всявонъ  случае,  крайнииъ  предЪломъ  м1Ьстностей,  сколько-ни- 
будь удобныхъ  для  водворен1я  русскихъ  колон1й,  можно  считать 
51-ю  параллель.  Все  же,  что  лежитъ  отъ  нея  къ  югу,  или  пред- 
ставляетъ  случайный  исключен1я,  напр.,  Фергана,  Шанкалъ, 
подгорья  Алатау, — или  вовсе  не  годится  для  ос*длой,  а  иногда 
и  не  для  какой  жизни.  Въ  придачу  замЬтимъ,  что  значительная 
часть  плодородныхъ  оазис овъ  уже  занята  узбекскимъ  и  таджик- 
скимъ  населешеиъ,  ии'Ьющимъ  свою  исторш  и  испов'Ьдающимъ 
мусульманскую  в*ру.  Для  колонпзацш  русской,  особенно  сель- 
ской, тутъ  очень  немного  м1&ста,  и  если,  напр.,  въ  Семир-Ьчеп- 
ской  области  усп^^ли  водвориться  30—35  т.  душъ  русскихъ  пе- 
реселенцевъ,  то  мы  не  должны  забывать,  что  они  уже  заняли 
все^  что  можно  было  занять,  такъ  что  дальн'Ьйш1й  приливъ  ко- 
лонистовъ  невозможенъ.  Сумма  этихъ  занятыхъ  русскими  ча- 
стей Семир'Ьчья  едва  ли  превосходитъ  35  кв.  миль,  т.  е.  7з«^ 
долю  страны!  Все  же  остальное — степи,  часто  совершенно  без- 
плодныя,  или  горы,  южные  скаты  которыхъ  обыкновенно  пред- 
ставляютъ  голыя  скалы,  а  с1^верные  производительны  лишь  тогда ^ 
когда  на  вершинахъ  горъ  лежитъ  в'Ьчный  сн^^гъ.  Въ  сыръ-дарь- 
инской  области,  аму-дарьинскомъ  и  самаркандскомъ  отд1&лахъ 
м1^ста,  орошаемый  изъ  р^^къ,  также  повсюду  заняты  уже  м'Ь- 
стнымъ  населен1емъ,  и  русск1«  переселенцы,  чтобы  водвориться^ 
должны  бываютъ  или  отт1^снять  туземцевъ,  или  выводить  новые 
каналы  для  орошен1я  своихъ  полей  и  садовъ,  чтб  не  всегда  бы- 
ваетъ  возможно,  особливо  въ  виду  того,  что  для  насъ  очень 
важно  поддерживать  дв*  главный  р*ки  края — Сыръ  и  Аму-Дарьи — 
въ  состоянш,  годномъ  для  судоходства,  т.  е.  не  распускать  на 
арыки.  Соображая  все  это  и  им^^я  въ  виду,  что  номадамъ  нужно 
также  оставить  въ  пользован1е  не  однЪ  голыя  пустыни,  а  и  бо- 
л1^е  или  мен^^е  удобный  пастбища  или  даже  пашни,  который  у 
нихъ    имЬютъ    огромное    политическое  значеше*),  мы  можемъ 


*)  Киргизы,  которые  начинаютъ  ^сть  хлЫъ  и  потому  пахать  н  обсЬвать 
землю,  суть  совершенно  мирные  русск1е  подданные;  наиротивъ,  кочевннкв 
всегда  ск.10ины  еъ  хнщничествамъ  и  бунтамъ. 


Объ  услов1яхъ  разседешя  руссеаго  народа.  61 

оказать,  что  изъ  пространства  въ  60,000  вв.  миль,  принадле- 
жащаго  намъ  въ  Средней  Азш,  едва  ли  бол'Ье  800  миль  могутъ 
быть  когда  либо  заняты  собственно  русскимъ  народомъ,  а  ос- 
тальная площадь  нав1^ки  останется  за  полудикими,  кочевыми 
киргизами  или  за  осбдлыми  уже,  но  не  дружелюбными  къ  намъ 
таджиками  и  узбеками. 

На  с^^вер'Ь  отъ  степей,  какъ  изв1^стно,  лежать  зауральстя 
части  губершй  оренбургской  и  пермской,  а  потомъ  западная 
Сибирь.  Значительная  часть  двухъ  первыхъ  провинщй,  именно, 
пространство  между  р^^ками  У  ею  и  Тагилью,  достаточно  теплое, 
хорошо  орошенное,  им'Ьющее  плодородную  почву,  принадлежитъ 
Еъ  лучшимъ  м1Ьстностямъ  азиатской  Роосиз  и  потому  уже  нын1^ 
довольно  густо  населено.  Тутъ  развились:  хл'Ьбопашество,  ско- 
товодство, горные  промыслы  и  даже  нЪк'оторыя  друпя  заводск1я 
производства,  не  исключая  мапшно-строительнаго  и  химическихъ. 
По  физико-географическимъ  услов1ямъ  эта  при-уральская  полоса 
земли,  въ  400  верстъ  длиною  и  около  250  шириною,  много 
напоминаетъ  сос1&дн1я  ей  съ  запада  европейско^русск1Я  губернш, 
пермскую  и  уфимскую,  ^  потому  для  оц^^нки  ея,  какъ  запасной 
территорш  русскаго  племени,  критергунъ  очень  яеенъ.  Она  мо- 
жетъ  содержать  безбедно  до  трехъ  миллюновъ  жителей,  вм1^сто 
ныи'бшнихъ  1.200.000.  Но  колонизировать  эту  страну  новыми 
выходцами  едва  ли  удобно:  почти  всЬ  лучш1Я  м^^та  въ  ней  за- 
няты, а  остальное  пространство  нужно  предоставить  потомкамъ 
теперешняго  ея  иаселен1я,  которые  и  обратятъ  его  въ  страну 
культурную.  Что  же  касается  до  северо-востока  пермской  гу- 
бернш и  до  юго-востока  оренбургской,  то  на  нихъ  надежды  мало. 
Первый  можетъ  доставлять  занят1я  немногииъ  горнопромышлен- 
никамъ  и  л^^сосбкамъ,  а  второй  —  немногимъ  же  скотоводамъ- 
но  для  густаго  землед1^льческаго  населен1я  они  неудобны,  одинъ 
по  суровости  климата,  щпьй — по  крайней  его  сухости. 

Зат^^мъ  мы  вступаемъ  на  почву  западной  Сибири.  О  зна- 
ченш  этой  страны  для  русской  колониващи  еще  недавно  гово- 
рилъ,  не  безъ  уб'Ьдительности,  известный  знатокъ  ея,  г.  Ядрин- 
цевъ,  и  съ  ббльшею  частью  его  положенШ  сл'Ьдуетъ  согласиться, 
такъ  какъ  изв'бстная  полоса  земель  въ  бассейн1^  Оби-Иртыша 
довольна  удобна  для  водворен1я  въ  ней  колонистовъ  изъ  средней 
и  северной  Россш.  Но  почтенный  писатель  н1^сколько  преувели- 
чилъ  дто  значеше.  Такъ,  едва-ли  можно  сомн1^ваться,  что  не 
только  ббльшая  изъ  принятыхъ  имъ  цифръ  —  285*000.000  д., 


62  Русская  Иысль. 

но  и  самая  малая  —  51.000.000  душъ,  не  ношетъ  вм'Ьститься 
въ  пространство  Барабы  и  предгорШ  Адтая.  Причинъ  'втому 
много;  важнейшая  изъ  нихъ  —  минатъ.  Если  мы  проведеиъ 
краДшй  пред'Ьлъ  землед'Ьл1я  въ  Западной  Сибири,  т.  е.  лянш 
отъ  Тобольска  къ  Томску  и  Ачинску,  то  она  отд&штъ  ровно 
'/з-хъ  всей  площади  страны,  т.  е.  около  25.000  квадр.  миль, 
который  обречены  на  историческое  ничтожество  по  той  же  при- 
чин-Ь,  какъ  губерши  улеаборгская,  архангельская,  олонецкая  и 
большая  часть  вологодской  въ  европейской  Россш.  Остаются, 
сл'Ьдовательно,  16.000  кв.  миль,  состав ляющ1я  южную  поло- 
вину тобольской  и  томской  губернШ  и  северный  окраины  обла- 
стей акмолинсной  и  семипалатинской,  т.  е.,  говоря  геогра- 
фическимъ  языкомъ,  Бараба  и  Алтай.  Но  Бараба  —  страна  бед- 
ная, болотистая  и  до  тйкой  степени  мало  привлекательная  для 
колонистовъ,  что  только  силою  администращя  усп'Ьла  въ  ней 
заселить  дв1Ь  лиши  вдоль  большихъ  почтовыхъ  дорогъ.  На  л^Ьвой 
сторон^^  Иртыша,  между  мерид1анами  Омска  и  Тюмени,  правда^ 
населеше  погуще;  но  и  теперь  большихъ  удобствъ  для  жишм 
Н!Ьтъ,  такъ  что,  не  будь  обпшрныхъ  пастбищъ  для  скота  и  воз- 
можности всл1Ьдств1е  той  же  обширности  пустырей,  вести  пере- 
ложное хозяйство, — населен1е  бедствовало  бы.  Не  забудемъ,  что 
Омскъ,  занимающШ  почти  средину  культурной  полосы  западной 
Сибири,  им*етъ  среднюю  годовую  температуру  всего  +0*,3  Ц.^ 
средшя  температуры  аирЪля  и  октября  тоже  около  +0^,5  Ц.^ 
а  пяти  зимнихъ  м'Ьсяцевъ  — 15"^  Ц.  Въ  распоряжеши  земле- 
д'Ьльца  остаются  всего  5  м^сяцевъ  въ  году,  правда,  со  среднею 
температурою  +15'*,1  Ц.,  но  съ  значительными  заморозками  по 
начамъ  въ  ма'Ь  и  сентябре,  даже  август^Ь.  Оттого  во  всей 
Бараба,  какъ  и  на  Алта'Ь,  населеше  не  знаетъ  озимыхъ  пос^Ь- 
вовъ,  и  вс^^  землед'Ьльческ1я  работы  должно  справлять  между 
20  апр1^ля  и^  10  сентября,  т.  е.  въ  *течен1е  145  дней,  а  иногда 
и  того  скор'Ье.  Засухи  тоже  не  р1^дкость  въ  западной  Сибири 
или,  по  крайней  мЪр1^,  въ  Барабё;  да  и  все  количество  атмо- 
сферной воды,  падающей  въ  течеши  года  на  почву,  не  превос- 
ходитъ,  наприм1^ръ,  въ  Барнаул1^,  9  дюймевъ,  чтб  въ  27>  раза 
меньше,  ч'Ьмъ  въ  Москве.  Между горныя  и  подгорный  долины  Алтая, 
конечно,  богаты  очень  хорошими  землед1^льческими  угодьями  и 
им^Ьютъ,  кром^  того,  важное  преимущество  лежать  вблизи  бо- 
гатыхъ  металлами  горъ;  но  ненужно  также  преувеличивать  ихъ 
достоинствъ,  потому  что  средшя   годовыя  температуры  равны: 


Объ  усдовмхъ  разсблвшя  русскаго  народа.  62^ 

въ  Томск*  1ишь  —  !•  Ц.,  въ  Барнаул*  +0*,4  Ц.  и  даже  в'ь 
Семипалатинск*  лишь  +2^,3  Ц.,  что  приравниваетъ  весь  Ал- 
тайсшй  округъ  къ  губертямъ  олонецкой,  вологодской  и  вятской . 
По  этому  мы  думаемъ,  что  если  западная  Сибирь  когда-нибудь 
населится  такъ,  что  люди  въ  ней  будутъ  потреблять  все,  про- 
изводимое ея  землед*л1емъ,  ничего  не  сбывая  за  пред*лы  края^ 
то  ВТО  населен1е  будетъ  миллшиовъ  18 — 20,  никакъ  не  бол*е. 
Конечно,  и  20.000.000  цифра  большая,  но  отсюда  до  285  тли 
даже  до  51  миллшна  разстоян1е  очень  значительно.  ЗамЪтим'ь 
при  томъ,  что  въ  Бараб*9  кром*  Оби  и  Иртыша,  н*тъ  судоходныхъ 
р*къ,  н*тъ  камня  для  устройства  жел*зныхъ  и  даже  шоссей* 
ныхъ  дорогъ,  н*тъ  каменнаго  угля  для  локомотивовъ;  сл*дова- 
тельно,  все  это  придется  привозить  изъ -далека,  не  ближе  какь 
съ  Алтая.  Въ  Омск*  и  теперь  плитнякъ  для  фундаментовъ 
сплавляется  изъ  Усть-Каменогорска,  т.  е.  за  1.000  верстъ:  оть 
того-то  онъ  и  обстроенъ  такъ  дурно. 

И  такъ,  западная  Сибирь  —  страна  сравнительно  недурная,, 
но  не  могущая  им*ть  большой  акономической  будущности.  Бя 
богатства  сосредоточиваются  главн*йше  въ  ея  юго-восточномъ 
углу,  къ  которому  дешевый  доступъ  есть  лишь  по  двумъ  р*- 
камъ,  Оби  и  Иртышу;  но  эти  р*ки  семь  м*сяцевъ  въ  году  не- 
доступны для  судоходства.  Широкихъ  и  прочныхъ  м.орскихъ 
сообщен1й  съ  Европою  установить  нельзя,  потому  что  путь  туда 
изъ  бассейна  Оби  лежитъ  черезъ  Обскую  губу.  Карское  море  и  Ма- 
точкинъ-шаръ,  которые  свободны  отъ  льда  какихъ-нибудь  80  дней 
въ  году,  да  и  тогда  не  привлекательны  для  мореплавателей.  Же- 
л*зная  дорога  изъ  Екатеринбурга  на  Тюмень  или  Шадринскъ  и 
Омскъ,  а  оттуда  на  Барнаулъ  и  Томскъ,  конечно,  ножетъ  мног(у 
помочь  экономическому  развитш  края,  а  съ  нимъ  и  духовному 
развит1Ю  населен1я;  но  повторяемъ  опять,  возможный  пред*лъ 
этого  развит1я  тотъ  же,  что  въ  олонецкой,  вологодской  и  вят- 
ской губершяхъ,  и  25.000.000  душъ  на  всемъ  пространств*, 
отъ  Урала  до  границъ  восточной  Сибири  намъ  представляютси 
тахтит'ошъ  населешя  страны  даже  въ  самомъ  далекомъ  бу- 
ду щемъ. 

Что  же  поел*  этого  сказать  про  восточную  Сибирь,  отъ 
Алтая  до  Тихаго  океана  и  отъ  Ледовитаго  моря  до  Саяна,  Ябло- 
новаго  и  Становаго  хребтовъ?  Въ  ней  нолевая  изотерма  спускается, 
почти  до  самыхъ  южныхъ  ея  пред*ловъ,  именно  до  Верхнеурнска. 
(51^50'  м.),  и  даже  южн*е   этого   пункта  есть  м*стности,  въ. 


€4  РуссбаяМысль. 

Еоторыхъ,  благодаря   высоЕому  ихъ  положешю,  с{1едняя  годовая 
температура  ниже  ноля,  какъ,   напр.,  въ  ЕяхтЬ  (50^21'  м.) — 
1^,1  Ц.  и  въ  Нерчинскомъ  заводЬ  (51Ч9') — 3^,в  Ц.  Не  будемъ 
уже  говорить  про  енисейсБ1й  округъ   или  явутсЕую  область,  гд'ё 
л1^томъ  земля   оттаиваетъ  съ  поверхности   лишь   на  н^^сеольео 
вершвовъ,  а  затбмъ  представляетъ  ледяную  толщу  въ  н^^сеольво 
сажень-  возьиемъ  толъво  югъ  страны:  минусинсЕ1й,  ЕрасноярсвШ 
и  ЕансЕ1й  ОЕруги   енисейсЕой  губернш,   всю  ирвутсвую  и  все 
Забайвалье.  Эти   три  провинщи   занимаютъ   оволо  40.000  ев. 
МИЛЬ',  но  изъ  нихъ  для  ос1^длой,  цивилизованной  жизни  едва  ли 
годна  и  половина,  СБор1^е  мен1&е.  Безусловно  способными  въсо- 
держанш  довольно  густаго  ос^^длаго  населен1Я  могутъбыть  при- 
знаны тольво  долины  р'Ьвъ,  но  и  то  если  он1Ь  довольно  глубоЕО 
вр^^заны  въ  высовую  вообще  почву  страны   и,  съ  другой  сто- 
роны, не  обставлены  большими  горами,  съ  воторыхъ  дуютъ  хо- 
лодные в'Ьтры.  Оврестности  Красноярсва,  Иинусинсва,  Ирвутсва, 
Верхнеудинсва,    Нерчинсва  производить   хорош1е  яровые  хл^^ба, 
но  въ  достаточномъ  ли  воличеств'Ь  даже  для  теперешняго  р1^дваго 
населешя?  Бе  всегда,  вавъ  повазываютъ  прим'Ьры  н'Ьсбольвихъ 
голодныхъ  годовъ  въ  посл'Ьднее  время.  Да  оно  и  понятно.  Стоить 
вспомнить,  что  р-Ьва  Шилва,  подъ  широтою  Варшавы  (52*^70? 
всврывается  лишь  20 — 25  апр1^ля,  что  черезъ  Енисей  подъ Браснояр- 
СЕОМЪ  (пшр.  Витебсва)  "бздять  по  льду  тоже  оволо  25  апр1^ля  и  что, 
навонецъ,  нер4дЕи  случаи,  что  черезъ  Байвалъ,  подъ  52^^  шир., 
пере^^зжаютъ  по  льду  же  оволо  5  мая.  Эти  данный,  полагаемъ, 
больше   говорятъ   уму,  чЬжъ  знаменитый   державинсшй  стихъ: 
«Богатая  Сибирь....   и  пр.»,   нер'бдЕО  повторяемый  на  разные 
лады  горячими  хвалителями  этой  страны.  Зат^Ьмъ,  если  восточ- 
ная Сибирь  и  обладаетъ  дМствительно  огромными  минеральными 
и  л^^сными   богатствами,  то  гд'Ь  пути,  по  Боторымъ  бы  можно 
были  обм^^нивать  ихъ  на  предметы  наЕЪ  самой  первой  необхо- 
димости, въ  род'Ь  хл1Ьба,   таЕЪ  и  цивплизованнаго   обихода,  въ 
род1&  волон1альныхъ    продувтовъ,    винъ,    тваней   шелвовыхъ  и 
бумажныхъ,  и  пр.? — Устья  Енисея  и  Лены,  на  воторыя  теперь, 
П0СЛ1&  эвспедищй   Норденшильда,   увазываютъ    поелонниби  пла- 
ванШ  по  Ледовитому  морю? — Но  плаван1я  Норденшильда  и  дру- 
гихъ  были  и  суть  не  бол^^е,  вавъ    удачные  налети^  воторые 
отнюдь  не  всегда  будутъ   удаваться,   вавъ  и  довазалъ  примЬръ 
1879  года,  если  ужъ  не  брать  въ  разсчетъ  многов-Ьвоваго  опыта 
нашихъ  предвовъ:  Стадухина,  Бузы,  Прончищева,  Лаптева,  Ша- 


Объ  условмхъ  разселбнш  руссклго  народа.  65 

* 

лаурова,  Сарычева,  Врангеля,  Литке,  и  ц^^лаго  ряда  мореплава- 
телей англШскнхъ  и  голландсЕихъ,  искавшихъ  с']^веро-восточнаго 
пути  въ  Тих1Й  океанъ.  Мы  знаемъ,  конечно,  что  «не  о  хл^^б^ 
единомъ  человЪкъ  яивъ  бываетъз>,  но  п  безъ  хл1^ба-то  жить 
люди  не  могутъ,  таль  что  по  одной  этой  причин^^  мног1я  страны, 
неспособны  вм'Ьщать  населен1я  бол1^е  изв1^стной  цифры.  А  ставъ 
на  эту  точку  зр^шя,  лш  не  можемъ  не  зам'бтить,  что  для  во- 
сточной  Сибири  этою  пред'Ьльною  цифрою  являются  18 — 20  мил- 
Л10Н0въ  душъ,  изъ  которыхъ  лритомъ  значительная  доля  будетъ, 
конечно,  состоять  изъ  бурятовъ,  минусинскихъ  и  др.  татаръ  и 
якутовъ,  которые  вс^  лучше  приспоблены  къ  климату  страны, 
ч'Ёнъ  выходцы  изъ  европейской  Россш.  Русская  колонизац1я 
должна  расчитывать  на  восточную  Сибирь  даже  мен^^е,  ч1&мъ  на 
западную. 

По  счастш,  руссшя  влад1^1я  въ  Азш  не  исчерпываются  двумя 
частями  Сибири  и  Туркестаномъ:  тамъ  есть  еще  у  насъ  и  Амур- 
СК1Й  край.  Мтъ  сомн^шя,  что  это  лучшая  изъ  русско-аз1ат- 
свих.ъ  провмнцШ,  особливо  въ  виду  ея  положен1я  у  моря,  съ  ко- 
торымъ  и  самый  отдаленный  отъ  него  части  ея  связаны  пре- 
красными водяными  путями.  По  физическимъ  свойствамъ  она 
напоминаетъ  средн1я  части  европейской  Россш,  отъ  Петрозаводска 
до  Бурска  и  даже  бол'Ье  южныхъ  м^^стностей,  такъ  какъ,  всл'Ьд- 
ств1е  теплоты  л1^та,  въ  ней  возможно  созр1^ваше  винограда  и 
знногихъ  плодовыхъ  деревьевъ^  по  великол'Ьпной  л1^сной  расти- 
тельности (дубы,  вязы,  гр1&цше  ор1^шники,  сосны,  кедры,  крас- 
ный березы  и  пр.)  она  превосходить  вс^^  остальныя  части  Россш, 
вром'б  заладнаго  Кавказа,  а  по  минеральнымъ  богатствамъ  едва 
ли  въ  чемъ  уступаетъ  лучшимъ  частямъ  Сибири  и  Урала.  Без- 
плодиыхъ  земель  тамъ  н'бтъ  вовсе,  за  исключешемъ  разв1^  не- 
многихъ  голыхъ  каменныхъ  вершинъ  въ  Становомъ  хребгЬ  и 
Сихота-АлинЬ.  По  математическому  своему  положенш  она  со- 
отв1^тствуетъ  даже  лучшимъ  странамъ  западной  Европы,  именно 
южной  Англш,  Франщи  и  северной  Италш,  отъ  Ливерпуля  до 
Флоренщи.  Но  это-то  сравнен1е  и  наводитъ  насъ  немедленно  на 
путь  къ  истинной  оц1^нкЪ  физическихъ  условШ  Амурскаго  края. 
Въ  то  время,  какъ  въ  западной  Ёвроп1^  названный  сейчасъ  жЬ- 
стности  лежать  между  изотермами +9®  и-|-14"Ц.,  Николаевскъ 
и  Владавостокъ,  дв'Ь  крайн1я  точки  Амурской  страны,  юх'Ёютъ 
средюя  годовыя  температуры  не  бол*е:  первый — 2",7  Ц.,  а  вто- 
рой-[-4%7Ц.  Это,  следовательно,  климаты  Скандинавскаго  полу- 

КНИГА    I.  б 


66  Руссвая  Мысль. 

острова,  а  не  Аппенинсваго,  даже  не  Франц1и  и  Бедыш.  По- 
этому, принимая  въ  разсчетъ,  что  собственно  для  землед&[1я  въ 
АмурсЕомъ  вра1&  на^^ется  годною  лишь  половина  пространства 
(5.500  в.  м.),  а  остальная  земля  должна  навсегда  остаться 
подъ  .тисами,  пастбищами  и  горными  пршсвами,  мы  можемъ  пред- 
зкаоакпть,  что  в^^роятный  пред'Ьлъ  населен1я  страны  есть  15 — 16 
шилшновъдушъ,  изъвоторыхъ  три  четверти,  конечно,  размолотятся 
на  средиемъ  АмурО^,  въ  бассейн1^  Усури  и  на  прибреяь'Ь  Япон- 
сваго  моря,  оставивъ  поднож1я  Становаго  хребта  столь  же  почти 
безлюдными,  вавъ  сос1^дняя  Явутсвая  область. 

Навонецъ,у  насъ  им1Ьются  въ  вид'Ь  «^апасныхъ  земель  островъ 
Сахалинъ  и  полу  островъ  Камчатва.  На  первый  изъ  нихъ,  вавъ 
извО^тно,  теперь  обращено  особое  вниман1е  тюремной  администра- 
щи,  воторая  ежегодно  отправляетъ  туда  значительный  парт1и 
ссыльныхъ,  изъ  воторыхъ,  впрочемъ,  говорятъ,  оволо  трети  усп1^- 
ваетъ  спастись  за-границу  или  умереть  отъ  лишен1й.  Большаго 
населен1я  Сахалинъ  содержать  не  можетъ,  ибо  хл1^бопашество 
удается  лишь  въ  немногихъ  мО^стахъ,  и  его  нужно  заменять 
огородничествомъ  и  свотоводствомъ;  но  за  то  обширные  лЪса, 
залежи  ваменнаго  угля  и  обильный  рыбныя  ловли  у  береговъ 
даютъ  право  над'Ьяться,  что  при  разумномъ  хозяйничаши  насе- 
лен1е  острова  можетъ  стать  очень  зажиточнымъ.  Если  мы,  по- 
ложивъ,  что  Сахалинъ  будетъ  тавъ  же  густо  населенъ,  вавъ 
теперь  сО^верная  и  средняя  Шотланд1я,  похожая  на  него  приро- 
дою, то  онъ  въ  состоянш  будетъ  содержать  до  миллюна  душъ. 
Что  же  васается  до  Бамчатви,  то,  хотя  ея  среднхя  годовыя  тем- 
пературы выше  сахалинсвихъ,  подъ  т'Ьми  же  широтами,  но  рас- 
пред'&леше  тепла  по  временамъ  года  столь  не  выгодно  для  зем- 
лед1^Л1я,  что  на  заселеше  этой  страны,  столь  же  обширной,  вакъ 
Итал1я,  еЪть  надежды,  по  врайней  м'&р1^  до  тЬхъ  поръ,  нова  не 
явится  надобность  на  всем1рномъ  рынв:Ь  въ  произведен1яхъ  ея 
л'Ьсовъ  и  рыбныхъ  лове  ль,  или  нова  не  отвроютса  въ  ея  почв1^ 
значительный  минеральный  богатства,  способный  привлечь  горно- 
промышленнивовъ. 

Сводя  теперь  все  изложенное  относительно  руссво-аз1атсвихъ 
влад'&шй,  вавъ  запасной  территрр]Уа  руссваго  племени,  мы  мо- 
жемъ  съ  нО^воторою  в'Ьроятностш  свазать,  что  для  народа  рус- 
сваго тутъ  найдется  пригодныхъ  земель  меньше,  ч'Ьмъ  ихъ  есть 
въ  европейсвой  Россш  нашего  времени.  Шестьдесятъ— семьдесятъ 
милл1оцовъ  душъ  прибыли  противу  теперешней  цифры  населешя 


Объ  усдовшхъ  разселбнш  руссблго  народа.  67 

Бавваза,  Туркестана,  Сибири  и  Амуреваго  края — и  аз1атсвая 
Росс1я  будетъ  переполнена  жителями,  т.  е.  должна  будетъ  по- 
лучать свой  хлМъ  извн1^,  вавъ  теперь  губёрши  петербургская, 
мосвовсвая  и  вс^  промежуточный.  Это  можетъ,  на  первый  взглядъ, 
показаться  страннымъ,  даже  пессимистическимъ,  преувеличенно- 
мрачнымъ;  но  что  же  д^^лать,  если  въ  этому  приводить  данный, 
который  трудно  оспаривать?  Притомъ,  кажется,  что  собственно- 
горестнаго  тутъ  н'Ьтъ  ничего.  854-65  =  150,  а  полтораста  мил- 
люновъ  есть  цифра  достаточно  почтенная,  чтобы  нац1я,  которой 
числителъность  она  выражаетъ,  была  спокойна  за  свое  истори- 
чесвое  существовац1е,  даже  если  бы  одновременно  съ  нею  раз- 
вивались друпе,  соперничествующ1е  и  бол1&е  многолюдные,  бо- 
гатые и  могущественные  народы.  Конечно,  въ  то  время,  вогда 
Росс1я  будетъ  им'Ьть  150.000.000  населешя,  т.  е.  лЪтъ  черезъ 
60,  англо-савсонсвое  племя  въ  Ёвроп1&,  Африв^^,  Америв1&  и 
Австралш  размножится  до  цифры  еще  бол^^е  значительной,  осо- 
бенно благодаря  ассимилящи  другихъ  европейцевъ,  выселяющихся 
въ  Соединенные  Штаты  и  въ  британсБ1я  владМ1я^  вонечно,  раз- 
витию Росс1и  много  будутъ  м*шать  поступательное  даиженЫ  н*м- 
цевъ  съ  запада  и  неурядицы  аз1ятсвихъ  народовъ,  живущихъ 
вдоль  южныхъ  пред'бловъ  имперш^но  возможность  занимать  по- 
четное м'бсто  въ  исторш  у  насъ  не  отнята  т^^мъ,  что  физиво- 
теографичесв1я  услов1я  нашей  территорш  плохи.  «Не  о  хл'Ьб'Ь 
единомъ  будетъ  живъ  челов^въ»,  повторимъ  мы  въ  свою  очередь 
и  напомнимъ,  что  умъ  челов1&ва  есть  тавая  сила,  воторая  во 
многомъ  можетъ  уравнов'бшивать  невыгоды  обитаемой  челов'ЬБОМЪ 
земли.  Голланд1я— тому  прим'Ьръ*  да  и  не  ора  Голланд1я,  а 
сама  Росс1я,  воторая  въ  течеши  вавого-нибудь  стол*т1я  выдви- 
нулась на  очень  зам'Ётное  м'бсто  среди  европейсвихъ  нащй.  И 
чтобы  съ  усп1^хомъ  продолжать  это  прогрессивное  движен1е, 
средства  не  отняты  у  насъ.  Первымъ  и  самымъ  главнымъ  пред- 
ставляется, вонечно,  знан1е  завоновъ  природы  и  ум'Ьнье  прила- 
гать ихъ  въ  производству  тавихъ  предметовъ,  которые  были  бы 
полезны,  какъ  для  насъ  самихъ,  такъ  и  для  т'Ьхъ  племенъ,  ко- 
торый обитаютъ  въ  странахъ,  богатыхъ  отъ  природы  сырьемъ, 
особенно  питательными  продуктами.  Пусть  мы  будемъ  снабжать 
Бразилш  или  Зондсв1й  архипелагъ  жел'бзомъ,  м^дью,  машинами, 
оруж1емъ,  а  они  намъ  станутъ  высылать  рисъ,  вофе,  сахаръ, 
хлоповъ:  мы  будемъ  сыты  и  одЬты,  несмотря  на  скудость  на- 
шихъ  урожаевъ.  Пусть  Китай  и  Монгол1я  обращаются  къ  намъ 


68  Русская  Мысль. 

за  выд'Ёланными  кожами,  за  сукнами,  за  м'Ьхамп,  за  обработан- 
нымъ  деревомъ,  а  намъ  дають  чай,  скотъ,  шерсть,  шелкъ  и 
т.  п.:  результатъ  будетъ  тотъ  же.  Пусть  наши  заводы  и  жед1&з- 
ныя  дороги  Еачнутъ  д'Ьйствовать  исключительно  русскимъ  камеи- 
нымъ  углемъ  и  сполна  обрабатывать  у  себя  дома  русское  сырье — 
и  мы  въ  состоян1н  будемъ  жить  не  хуже  пготландцевъ,  шведовъ, 
датчанъ,  н1Ьмцевъ,  быть  можетъ,  даже  англичанъ  и  французовъ. 
Весь  вопросъ  въ  томъ,  чтобы,  изучивъ  физическ1я  свойства 
странъ,  своей  и  чужихъ,  сознательно  намгьтить  цгьль  нашеб 
умственной  и  промышленной  д'Ьятельности  и  в)ърно  угадать  1% 
пути^  которые  ведутъ  къ  втой  разумной  цЬли:  тогда  благо 
состоян1е  наше  будетъ  обезпечено,  а  съ  нимъ  обезпечены  умствен- 
ное разв1гае  ивсем1рно-историческоезначен1е.  Зд-Ьсь,  разумеется, 
не  и'Ьсто  входить  въ  указаше  этихъ  путей  и  самой  ц1^ли;  однако, 
мы  не  можетъ  пройдти  молчан1емъ  н'Ькоторыхъ  сторонъ  вопроса . 
Мы  вид'Ьли,  что  почва  Россш  никогда  не  можетъ  стать  также 
производительною,  какъ  почва  Франщи,  Англш,  Бельг1и,  подъ 
т*ми  же  широтами;  отсюда  прямой  выводъ,  что  глатою  про^ 
мышленпостью  РоссЫ  должна  стпть  не  обработка  поверх- 
тети  земли ^  а  выработка  ел  юьдрг.  И  эти  н'Ьдра  способны 
обогатить  насъ  не  однимъ  золотомъ  или  сереброзгь,  а  многишк 
предметами,  бол^е  пхъ  важными,  какъ-то:  топливомъ,  т.  е.  со- 
гр'бвателемъ  нашихъ  жилищъ  и  двигателемъ  нашихъ  машинъ, 
жел'Ьзомъ  и  м'Ьдью — матер1алами  для  этихъ  машинъ,  и  пр.  Пусть 
наши  горныя  и  техничесшя  училища  даютъ  навгь  не  100 — 120 
техниковъ  въ  годъ,  а  10 — 12  тысячъ;  пусть  наша  зажиточная 
интеллигенщя,  вместо  траты  времени  и  средствъ  на  изучеше  ла- 
тинскихъ  суппновъ,  риторики,  палеограф1и,  семитическихъ  лит- 
тературъ  и  теор1й,  учится  хим1п,  минералопи,  геогнозш,  меха- 
никЬ  п  средства  свои  употребляетъ  на  разработку  угля,  жел*за, 
ы*дп,  на  постройку  заводовъ  и  фабрикъ, — она  не  только  обо- 
гатитъ  себя  умственно  и  вещественно,  но  и  обезпечитъ  усп^хъ 
своихъ  отдаленныхъ  потомковъ  въ  трудной  борьб1^  народовъ  за 
псторическое  существован1е.  Математика,  физика,  естественная 
истор1я  притомъ  разовьютъ  умственный  способности  наши  лучше, 
ч'&мъ  запоминаше  звонкихъ  фразъ  Цицерона  и  усвоен1е  безсмы- 
сленныхъ  бредней  мистицизма^  являющихся  подъ  видо5гь-ли 
метафизики  или  подъ  рубрикою  « морали ^.*)Человекъ,  влад'бющШ 

*)  Никто,  конечно,  не  будетъ  стоять  за  усвоеше   какихъ  нибудь   безсмыс- 
левннхъ  бредней  нистицизма,  особенно  прикрытыхъ  маскою  нравственности» 


ОбЪ   УСЛ0В1ЯХЪ   РАЗСЕЛЕН1Я   РУССНАГО    НАРОДА.  69 

знан1емъ  природы, — и  тодько^^^дпнъ— есть  та  сила^  предъ 
которою  все  склоняется.  Его  •!^^  дадьновнденъ,  его  энерш 
всегда  разумно  направлена.  О^нъ  ^г  бродитъ  въ  потвикахъ, 
отыскивая  цЪлъ  жизни  и  наил|1п[ш^*федства  для  ея  достижешя; 
онъ  не  служить  рабочимъ  скотШъ  для  другихъ  людей,  бол-Ье 
ев'Ьдущихъ  и  богатыхъ  средствами;  онъ — действительный  кото 
варкт  и  всевластный  тьаЛигае  тех. 

Брои^  втого  общаго  укдзан1я  на  необходимость  вознаградить 
невыгодность  физике  -  географпческихъ  услов1й  русской  земли 
разумнымъ  направлен1емъ  умственной  практической  д-Ьятель- 
ности  русскаго  народа,  мы  позволнмъ  себ^^  указать  и  на  не- 
сколько частныхг  вопросовъ,  отъ  р*шен1)1  которыхъ  будетъ 
много  зависать  усп^хъ  развиия  нашего  племени.  Чуть  ли  не 
самымъ  важнымъ  изъ  нихъ  является  вопросъ  о  расширети 
Еасшл  помощью  водъ  Чернаго  моря,  проведенныхъ  по  кумо-маныч- 
ской  ложбин*.  Мы  знаемъ,  что  рЬшен1е  его  еп^е  не  созрело  въ  обще- 
ств*; но  это  не  мЬшаетъ  намъ  стоять  на  своемъ,  въ  твердомъ  уб-Ёж- 
денш,  что  недалеко  время,  когда  на  великое  дЬло  взглянутъ  серьезно 
представители  интеллигенщи  и  даже  власти.  —  Зат^мъ,  весьма 
важною  задачею  представляется  облгьсете  т-Ьхъ  местностей, 
откуда  берутъ  начало  реки.  Советы  Палласа,  Кеппена,  Василь- 
чикова  и  другихъ  дальновидныхъ  людей  должны  быть  исполнены, 
если  мы  не  хотимъ  постепеннаго  расширен1я  степей  на  счетъ 
плодородной  почвы. — Далее,  все  вл1яше  местныхъ  образованныхъ 
людей,  все  средства  земствъ,  если  ужъ  не  государства,  погло- 
щеннаго  у  насъ  почти  исключительно  заботами  о  такъ  называе- 
мой 8бсип4ё  риЫ^^ие  внешней  и  внутренней, — должны  быть  упо- 
треблены на  то,  чтобы  деревлннил  жилища  и  постройки  вообп1е 
залтнить  каменными.  Это  не  только  обезнечитъ  нац1Ю  отъ 
огромныхъ  ежегодаыхъ  убытковъ,  причиняемыхъ  пожарами,  но 
п  сообщитъ  самой  оседлой  жизни  ту  устойчивость,  которой  на- 
шему народу  не  достаетъ.  Жизнь  трехъ-четырехъ  поколен1й  сряду 
въ  одномъ  п  томъ  же  доме  есть  почти  порука  ихъ  прочной 
любви  къ  родине,  а  вместе  и  обезпечеше  успеховъ  хозяйства.  Прп 

да  ничего  подобнаго,  впрочемъ  нигд-Ь  и  не  преподается— но  можно— п  все  зна- 

ше  ограничить  только  знав1емъ  хнм11Г,  минералопи,  геогноз11Г,  механики,  рода 

21хъ  практической  пользы?  Не  единнмъ  хл^бомъ  жнвъ  челов^къ.  Отказаться 

отъ  стремлен1Й  къ  красот'Ь  и  къ  познан1ю  ради  того,  что  есть  и  было  а   что 

лстинно  само  по  се6±,  независимо  отъ  практическпхъ  ц'Ьлей  значитъ  отуп']^ть 

тномъ   и   нравственно  пасть. 

Ред. 


70  I  ь. 

СЕудости  въ  европейсв  >  натуриьнаго  плитняка 

и  дороговизн^Ь  обоаже  ю  закЪнять  ихъ  сурро- 

гатаий,  Еоторыхъ  сов  технология  преддагаютъ 

немало.— ЗатЪиъ,  )4гы  чтобы  большая  маги- 

стральная жбмьзна.  наяонецъ  Росс1ю  евро- 

пейскую   съ   отдален]  аз1ятсЕиыв,    до   санаго 

Японсваго  моря.  ВакоЙ  могущественвый  толчевъ  вЕОномичесвому 
п  духовно*^^]!^^!^  Ц1&Л0Й  нац1н  придала  бы  эта  дорога,  трудно 
себ^  и  пр^№Ш1ть.  Амурсв1Ё  врай  и  лучпив  части  Сибири 
волонизвроваЛ|И№^^  оби^нъ  провзведенШ  востова  и  запада  нере- 
сталъ  бы  зависМЬ.ртъ  инояества  случайностей,  Еоторымъ  онъ 
подвергается  теперь,  при  перевозв1^  гужомъ  или  даке  на  наро- 
ходахъ,  плавающихъ  всего  5 — 6  мЪснцевъ  въ  году;  нац1н  быстро 
объединилась  бы  въ  умственноиъ,  политичесвоиъ  и  даже  втно- 
графвчесЕОМъ  отношен1яхъ. — НаЕОнецъ,  позволинъ  себЪ  въ  втвнъ 
крупнымъ  дезидератамъ  присоединить  одну,  самую  свромную, 
во  вовсе  немаловажную.  Пусть  вавонецъ  т1&,  въ  рувахъ  еото- 
рыхъ  находятся  вс*  способы,  дадутъ  народу  общедоступное  руко- 
водство ЕЪ  заселевш  далевихъ  пустынныхъ  овраинъ:  ихъ  трудъ 
по  справедливости  не  будетъ  забытъ  русской  истор1ей.... 

Нетрудно  предвидеть  впечатление,  воторыя  произведутъ  »Т11 
строки  па  больпшнство  читателей,  постоянно  жввущихъ  въ  Рос- 
сш  и  стоящихъ  слишкомъ  близко  отъ  хода  событ1&.  Они  отне- 
сутся въ  значительной  части  всего,  здесь  иаписаннаго,  нЪсвольео 
ироничесви:  одни — по  недовЪрш  къ  точности  подояешй  и  выво- 
довъ,  друпе— по  убЪждешю  въ  неосуществимости  «идеаловъ». 
Не  станемъ  оспаривать  ихъ.  Если  жизнь  приводить  людей  въ 
упорноиу  свептицизму,  въ  утрат*  вЬры  въ  человеческое  достоин- 
ство, къ  умственной  в  нравственной  апат1и, — ихъ  не  передЪлаетъ 
чтен1е  нёсволькнхъ  страницъ,  хотя  бы  наппсанныхъ  на  теиу 
самаго  жгучаго  интереса  и  даже  съ  талаятомъ,  нотораго,  конечно, 
мы  не  см*емъ  подозревать  въ  нашихъ  стровахъ.  Но  тогда,  на- 
деемся, они  и  не  удивятся,  если  мы  сваженъ:  вспомните  притчи 
Христа  о  талантахъ,  розданныхъ  рабанъ  господиномъ,  и  о  десяти 
девахъ,  ждавшихъ  «жениха во  полунощи....»  Полночь  эта  наста- 
нетъ,  и  темъ  СЕОрее,  чемъ  друг1я  народности,  благодаря  успе- 
хамъ  цивилизащи,  окажутся  более  достойными  оттплнить 
6езп€чную  расу  съ  поприща  всемирной  шторЫ. 

м. 

Жеиемц  Ыь  1880. 


М1РСКАЯ    ДУША. 

(Очерки  народнаго  быта). 


I. 

Въ  глубин1&  лощины,  по  обоимъ  берегамъ  р^^чЕи  ТаловЕИ, 
въ  два  порядЕа  расЕинулось'  сельцо  ЛиповЕа.  Плотина  барсЕой 
мельницы,  попавшей  Еавъ  разъ  въ  средину  села,  образуетъ  до- 
вольно большой  прудъ.  На  одной  сторонЬ  пруда  стоять  рядомъ 
два  ЕабаЕа:  м1рсвой  и  барсвШ.  По  другую  сторону  пруда,  па  при- 
горЕ*  врасуется  большая,  пяти -стенная,  врытая  «старнов- 
Еой»  изба,  съ  надписью,  гласящей:  «липовсвое  волостное  прав- 
леше  5-го  мироваго  участва  N — СЕаго  у*зда,,СаратовсЕой  губернш» . 
Въ  ЛиповЕ^^,  по  посл'Ьдней  ревиз1и,  числилось  580  душъ  мухсЕ. 
пола  и  612  шенсваго;  число  дворовъ  150.  До  1866  года 
крестьяне  были  барсвхе,  за  м^стнымъ  пом']^щиеоиъ  Василхемъ 
Ивановичемъ  Толстогубовымъ,  а  съ  этого  приснопамятнаго  года 
стали  именоваться  «собственниЕами1^,  хотя  вся  собственность 
состояла  въ  надельной  десятинЬ  съ  «четью»*).  Почти  вся  пре- 
словутая «десятина  съ  четью»  находилась  подъ  усадьбой.  Лишь 
15  десятинъ  лежало  подъ  выгономъ,  на  высобомъ  солонцеватомъ 
берегу  ТаловЕИ,  да  оволо  30  десятинъ  подъ  «поемными  лугами», 
ЕВЕЪ  ироничесЕи  прозвали  липовцы  топЕое  болото  на  низвомъ 
берегу  ТаловЕИ,  поросшее  осовой. 

Вотъ  и  все  земельное  богатство  липовсвихъ  «землевлад^^ль- 
цевъ-собственниЕОвъ».  Не  даромъ  и  сельцо  ихъ  прозвали  «Го- 

ЛЯВЕОЙ». 

Кустарныхъ  промысловъ  въ  ГолявеЬ  нЬтъ.  Крестьяне  из- 
стари    занимались   исвлючительно    однимъ    «хл'&бопашествомъ». 


•)  „Четь**— 27»  саженн;  при  80  саженяхъ  длины,  это  составить  200  квадр. 
саж.,  т.  е.  7^*  часть  вавенной  десятины. 


72  Руссеая  Мысль. 

Отхож1е  промыслы  въпосл'Ьднее  время  упали.  15— -'20  л1^тъ  тому 
назадъ  липовцы  занимались  извозомъ.  По  санному  пути  ходили 
на  Донъ  и  Волгу,  въ  Саратовъ,  Царпцынъ,  Ростовъ  и  Астра- 
хань. Наложатъ  св'Ьжаго  судака,  линя,  окуня,  тарани,  а  кто 
побогаче — сазана,  севрюги,  стерляди;  къ  масляниисЬ  вернутся 
домой  и  въ  3 — 4  дня  всю  рыбу  «размотаютъ»  на  базар'Ь  въ  со- 
сЬднемъ  торговомъ  сел*  Разуваев^. 

Въ  былые  годы  и  гурты  гоняли,  нясомъ  торговали.  По  осени, 
посл'Ь  уборки  хл1^ба  «ходили  въ  казаки»;  на  ярмаркахъ  по  Дону 
овечьи  гурты  скупали.  А  были  и  тате,  что  на  «линш»  шли 
за  крупной  рогатой  скотиной.  Пригонятъ  скотину  по  осени,  снн- 
мутъ  чуть  не  задаромъ  барскую  отаву  и  пустятъ  гурты.  Отгу- 
ляется скотина, — въ  Москву,  или  въ  губерн1ю  гонятъ  мясникамъ, 
а  то  и  сами  колютъ,  да  въ  чаны  солить  кладутъ.  Чановъ  въ 
то  время  въ  р-Ьдконъ  двор*  не  было. 

—  Лежалыхъ-то  денегъ  хошь  и  не  было,  вспоминали  старики 
доброе  старое  время,  да  хозяйство  исправное, —  скотина  была. 
Опять  и  народъ  былъ  твердый.  Скажетъ  слово,  что  олово.  Ну, 
и  верили,  на  тыщи  верили.  Иной  на  лиши  отродясь  не  бывалъ, 
прпстанетъ  къ  Ивану  МатвЬичу  ДылдЬ,  вмЬсгЬ  идетъ.  А  Дылду 
на  линш  всяшй  знаетъ.  Придетъ  онъ  съ  товарищемъ,  облюбуетъ 
скотинку,  хозяину  скажетъ:  «Вотъ!  молъ,  новаго  купца  твоей 
В1ИЛ0СТИ  привелъ!...  Изъ  нашпхъ,  пзъ  голявскпхъ....  верный 
человЬкъ!»  «Верный,  такъ  и  ладно»,  хозяпнъ  и  радъ.  Стор- 
гуется въ  ц^нЬ  съ  новымъ-то  купцомъ,  ударятъ  по  рукамъ.... 
Задатокъ  получптъ  рублей  пятьдесятъ,  а  то  и  всЬ  20,  коли  де- 
негъ не  .богато.  Разопьютъ  вюгарычи.  Ну,  скажетъ,  получай 
товаръ  изъ  полы  въ  полу!  Дай  Богъ  разжиться  съ  легкой  руки, 
да  смотри,  на  тотъ  годъ  должокъ  приноси,  а,  оборони  Богъ,  въ 
добрый  часъ  молвить,  въ  худой  промолчать,  смерть  придетъ, 
брату  накажи!  И  отпуститъ  это  новому  купцу  товару  тыщи  на 
три.  А  на  счетъ  документа,  али  чего,  слова  не  скажетъ.  Рази 
для  памяти,  коли  письменный  человЬкъ  подъ  руку  подвернется, 
на  клочк*  какомъ  росписку  напишу тъ.  Ну,  да  гд*  тамъ!  днемъ 
съ  огнемъ  грамотЬевъ  не  сыщешь.  Вотъ,  какъ  бывало,  в*рплп, 
а  нон*  что?  Измотался  народъ,  хозяйство  въ  раззоръ  пошло. 
ХорошШ  человЬкъ  на  полтину  не  дов'Ьрптъ,нетоштонатыщн.» 

И  д1Ьйствительно,  въ  как1е-нибудь  10 — 15  лЬтъ,  все  хозяй- 
ство лпповцевъ  пошло  прахомъ.  Прежде  чуть- ли  не  въкаждомъ 
двор*  былъ  пчельникъ,  по  100 — 150  колодъ  стояло,  а  теперь, 


М1РСКАЯДУША.  73 

^гашь  въ  5 — б  дворахъ  колодокъ  по  20 — 30  стоитъ.  Бывало,  на 
задворкахъ  20 — 30  одоиьевъ  по  годамъ  стояло,  а  нын*  до  Рож- 
дества весь  хлЪбъ  перемолоть,  проданъ  и  въ  Еазначе^1ство  по- 
шелъ  за  иужицкую  душу  ревизскую,  да  за  иад'Ьльную  десятину 
еъ  четью.  Прошла  <11гасляна1^,  пришелъ  великШ  постъ  и  «собствен- 
ниЕи>  толку тся  въ  господ свихъ  и  вупецЕДхъ  Бонторахъ,  «уСЛОБЬЯ 
подъ  работу  берутъ»,  прлучая  кто  2,  кто  3  четверти  на  про- 
кормъ  семь1^,  да  на  сЬвшна. 

Когда  вотчинная  контора  Василия  Ивановича  Толстогубова 
передавала  въ  начал1&  шестидесятыхъ  годовъ  запасный  хлббъ 
волостному  правлен1ю,  въ  обоихъ  магазинахъ  значилось  озимаго 
хл'Ьба  2300  четв.  и  яроваго — 1250  четв.  Теперь  же  въ  обоихъ 
магазинахъ  хоть  шаромъ  покати.  Правда,  волостной  писарь,  го- 
товя два  раза  въ  годъ  «в1&домость  о  запасныхъ  хл1^бныхъ  мага- 
зинахъ липовской  волости»,  всегда  противъ  Липовки,  въ  граф^: 
«состоитъ  на  лицо »,  старательно  вь[водитъ:  озимаго  580  четв.  п 
яроваго  290,  т.  е.  ровно  столько,  сколько  требовалось  послАд- 
нимъ  циркуляромъ  министра  внутреннихъ  дЬлъ,  по  1  четверти 
озимаго  и  пол-четверти  яроваго  на  ревизскую  душу,10.врядъ-ли 
самъ  авторъ  ведомости  довЬрялъ  этимъ  цифрамъ 

Не  бол'Ёе  пяти  л'бтъ  тому  назадъ,  за  липовской  Полостью 
не  числилось  «ни  чети  коп^^йки  недбимки»,  а  теперь  за  орой 
только  липовкой  состоитъ  болЬе  трехъ  тысячъ,  и  недоимка  все 
ростетъ  и  ростетъ,  и  Богъ  знаетъ,  когда  будетъ  положенъ  прс- 
дЬлъ  этому  росту.  Въ  первый  годъ  злоочастнаго  пятил'Ьт1Я,  «по 
случаю  опустошительнато пожара», какъ  объясняло  правлеше  въ 
в^^домости  г.  исправнику  о  взысканш  платежей,  «поступлвн1е 
у1&зднаго  земскаго  сбора  было  малоусп'Ёшно».  Впрочемъ,  «приняты 
самыя  авергичесшя  м1Ьры.ко  взыскашю  недоимк]|»,ут'Ьшало  оно 
дал'Ье  строгаго  начальника.  Однако,  не  смотря  на  внергячесшя 
м1^ры,  недоимка  земскаго  сбора  на  сл^^дующШ  годъ  возросла,  да 
еще  оказался  значительный  недоборъ  страховаго  сбора^  «за  не- 
урожаемъ  озимаго  и  скуднымъ  урожае^гь  яроваго  хл'Ьбовъ»,  какъ 
поясняло  волостное  начальство. 

Въ  тотъ  годъ,  о  козоромъ  идетъ  р'Ьчь,  при  всбхъ  усил1яхъ 
у1&зднаго,  волостнаго  и  сельскаго  нача^ьствъ,  могли  собрать  лишь 
подушную  подать,  часть  выкуиныхъ  платежей,  да  морской  сборъ, 
а  земскаго  и  страховаго  сборовъ,  такъ  ни  копейки  и  ие  со- 
брали. 


74  РусскаяМысль. 

Въ  акарЕое  утро  тм  187*  г.,  подъ соломеннымъ  нав'бсомъ, 
оберегавшилъ  отъ  дождей  и  непогодъ  неприхотливый  «пожарный 
струментъ>  сельца  Липовки,  собрался  сельс]ай  сходъ.  День  былъ 
воскресный,  и  канъ  церкви  въ  Липове1^  не  было,  то  иные  охот- 
ники покалякать  собрались  на  сходъ  съранняго  утра.  Пршпелъ^ 
навонецъ,  и  староста  Абрамъ  Роианычъ. 

—  Съ  праздникоиъ,  старики!  здоровался  староста,  снимая 
новый,  только-что  купленный  картузъ. 

—  Съ  праздникомъ,  Абраиъ  Роианычъ!  въ  одинъ  голосъ 
отв'Ьчали  старики. 

—  Вс1^-ли  въ  сбор^^?...  Никакъ  Иванъ  Михайлова  нЪтъ...» 
да  и  Мирона  тоже?... 

—  Не-то  что  Мирона....  почитай,  всего  конца  н^ту! 

—  Еакъ-такъ?Павлычъ!  обратился  староста  къ  подходившему 
маленькому,  обутому  въ  новые  лапотки,  хромому  старику— «доб- 
росов-Ьстному»,*) — я  тебЬ  вечёръ наказывалъ  свой конецъ  оповес- 
тить! 

—  Да  я,  Абрамъ  Роианычъ,  вечёръ  у  кума  на  менинахъ 

былъ а  нон*  по  хозяйству  ходилъ....  Думалъ,  сталъ-быть^ 

не  скоро....  сходъ-то....  такъ  вотъ  наведаться  дошелъ. 

—  По  хозяйству?!  ухмылялись  старики,  пода  безъ  заднихъ 
ногъ  отъ  кума-то  лежалъ? 

—  Ахъ,  ты, старая  карга!...  До  с^дыхъ  вол осъ  дожи лъ,  не 
знаетъ,  когда  сходъ  собрать....  Б*ги  живей!.... булгачь  стари- 
ковъ!  крпкнулъ  сердито  староста. 

Павлычъ  схватилъ  «подожёкъ»  и,  отчаянно  махая  свободной 
рукой,  поспешно  заковылялъ  «булгачить  свой  конш^ъ». 

—  Ну,  дело  на  ладъ  пошло....  зубоскалили  старики.  Вишь 
ты,  какъ  Павлычъ-то  заковылялъ....  ровно  утица  подстрелен- 
ная.... Къ  обеду,  гляди,  всехъ  соберетъ. 

Староста  посмотрелъ.  въ  следъ  ковылявшаго  Павлыча,  гля- 
нулъ  на  солнышко,  солнышко  было  высоко. 

—  Митр1й,  обратился  онъ  къ  молодому  парню,  тоже  отправ- 
лявшему должность  «добросовестнаго»,  ступай  къ  Павлычу  на* 
подмогу,  а  то  и  впрямь  ево  до  обеда  ие  дождешься! 

—  Абрамъ  Роианычъ!  Я  свой  конецъ  оповестилъ....  Мне 
чево  за  другихъ  стараться?...  За  чужую  вину  я  не  виновать, 
отлынивалъ  МитрШ. 


•)  Добросов'^стннП— десятскШ. 


М1РСКАЯ     ДУША.  75 

—  я  теб^^  дамъ  свой  конецъ!  сердито  ворча лъ  староста. 

—  Ступай,  ступай,  Митр1й!  Чего  окодачиваться-то?  Не  да 
об^^да  же  и  впрямь  щать  будемъ! — подтвердили  старики. 

МитрШ  всталъ  и  поМжалъ  догонять  Павлыча.  Наяонецъ,  со- 
брался и  «Павлычевъ  конецъ.» 

—  Вс-Ь-ли  въ  сборЬ?  снова  спросилъ  староста. 

—  Вс*,  знать....  Да,  вотъ,  никакъ  Ромашкина  нЬту? 

—  Ну,  его  къ  лЬшему!  сйазалъ  кто-то,  горластъ  добре,  слова 
молвить  не  даетъ. 

—  Вотъ  и  Дылды  н-Ьту!... 

—  ЗдЬсь,  здЬсь!  Кто  Дылду  поминаетъ?  Чтобъ  ему  не  легко 
было!  весело  подшучивая  и  здороваясь,  подходплъ  къ  М1рянамъ 
ВЫС0К1Й,  поджарый,  но  осанистый  мужикъ  въ  новой  суконной 
поддевк^^. 

—  Ну,  сказывай,  Абрамъ  Романычъ,  для  какихъ  такихъ  дЬ- 
ловъ  насъ  согналъ?  обратились  М1ряне  къ  старост'Ь. 

—  Да,  вотъ,  старики,  на  счетъ  Абрамихи!  Чево  мы  съ  ней 
д*лать  будемъ?  спросилъ  староста. 

—  Какъ  чево?...  Живетъ  у  Лагуткина....  ну,  и  пущай  жи- 
ветъ....— недоумевали  старики. 

—  НЬтъ  ужъ,  православные,  ослобоните!  взмолился  Лагут- 
кинъ:  измаялся  я  съ  бабой-то  своей!  Сами  знаете,— пора  теперь 
рабочая.  Вся  семья — самъ  другъ  съ  бабою,— дЬвчонка  съ  ребен- 
комъ....  А  бабка  со  всЬмъ  полоумная;  за  ней  уходъ  нуженъ. 
Надысь  со  жнитва  вернулись.... хватились, — н*тъ  Абрамихи, — 
дЬвчонка  не  знаетъ.  Искалъ  я,  искалъ....  и  въ  бан*,  и  въ 
риг-Ь, — нЬтъ  нигдЬ!  Поб*жалъ  по  селу.... по  задворкамъ  хожу, 
«не  видали- ли,  молъ,  Абрамихи»?  н*тъ,  говорятъ,  не  видали.  Спа- 
сибо, Лаврентья  встр*тилъ...  Изъ  Разуваева  "бхалъ,  съ  базару.... 
«Вид'Ьлъ,  говоритъ,  подъ  «безпутнымъ  кустомъ», на  лужку  ста- 
руха сидитъ,яе  разобралъ  только, — чья.  Окликнулъ,— отвЬта  не 
дала.  Жутко  шА  стало!  Хлеснулъ  лошадей,  мимо  про'Ьхалъ. 
Шутъ  знаетъ,  думаю,  что  за  «шишига»  тутъ  ночью  сидитъ.» 
Ёкнуло  серче-то!...  Она!  думаю.  Запрегъ  савраса,  поЬхалъ  подъ 
«безпутный».  Легко  сказать,  семь  верстъ,  взадъ-впередъ  —  че- 
тырнадцать!.., Прйхалъ....  она  и  есть!  на  корточкахъ,  ровно 
векша,  сидитъ....  Ослобоните,  М1ряне!...  раззоръ!...  Гд-Ь  бы  ро- 
бить,  анъ  тутъ  за  Абрамихой!... 

За  Лагуткинымъ  просунулась  баба  и  пуще  мужа  начала  го- 
лосить. 


76  Русская  Мысль. 

—  Да,  кака-така  Абрамиха?  Свмъ-ка  мы  поглядпмъ  ее, — 
лрерояЕилъ  кто  то  изъ  М1рянъ:  пор,  не  ъсЪ  видали!... 

—  Митрей!  крикну лъ  староста,  сбЬгай  за  Абрамихой! 

Митрей  поб'Ёхалъ. 

Абрамиха  была  бобылка,  безд^^тная  вдова.  Мужъ  ея,  Николай 
Степановъ,  жилъ  вм^ст*  со  старшимъ  братомъ  Иваномъ  и  такъ 
и  померъ,  не  отделившись  отъ  него.  Иванъ,  не  задолго  до  смерти, 
раздЬлилъ  трехъ  своихъ  сыновей.  При  этомъ  д^лежЬ  Абрампху 
обидели:  подъ  предлогомъ,  что  она  бобылка,  «хозяйство,  молъ, 
ей  не  вести»,  Абрамих*  не  дали  ни  лошадей,  ни  пчелы,  на 
строенья.  Абрамиха  пожелала  жить  у  Иванова  зятя — Лагуткина; 
часть,  какую  ей  выделили,  тоже  перешла  къ  нему.  У  Лагут- 
кина  прожила  она  15  лЬтъ;  потомъ  почему-то  житье  ей  не 
понравилось,  и  она  ушла,  неизвестно  куда.  Такъ  проживала  Аб- 
рамиха  около  десяти  л^тъ  по  чужимъ  людямъ.  Посл'Ьдн1е  четыре 
года,  какъ  узнали  сельчане,  она  жила  въ  нянькахъ  у  священ- 
ника, верстахъ  въ  тридцати  отъ  Липовки.  У  свящ,енника  Абра- 
миха состарилась,  обезсилЬла,  ей  уже  было  подъ  семьдесять 
лЬтъ, — и  сошла  съ  ума.  Священникъ,  видя,  что  Абрамиха  не 
только  въ  няньки  не  годится,  но  за  ней  самой  нужно  няньку 
приставить,  отвезъ  ее  на  родину,  къ  Лагуткину,  гд*  она  и  жила 
уже  вторую  неделю  до  того  достопамятнаго  дня,  когда  голяв- 
ск1е  М1ряне  решили  ея  судьбу. 

Привели  Абрампху.  Растрепанная,  простоволосая  старуха  без- 
умно поводила  своими  безцветными  стеклянными  глазами  въ 
кругу  м1рянъ. 

—  Къ  кому,  бабка,  хошь  идти?  спросилъ  кто-то  Абрампху. 
.  Старуха  безсильно  замотала  головой,  она  была  глуха. 

—  Къ  кому,  молъ,  идти  жить  хочешь?  прокричалъ  ей  ста- 
роста подъ  самое  ухо. 

—  Вотъ  къ  нему!  беззвучно  прошепелявила  Абрамиха,  по- 
водя безсмысленно  рукой  и  глазами  по  всЬмъ  м1ря^амъ, 

—  Къ  кому,  къ  нему? 

—  Во!  Во!  шамкала  старуха,  указывая  то  на  одного,  то  на 
другаго  старика.  Видимое  дело,  она  не  узнавала  никого. 

—  Ну,  чего  съ  ней  калякать?  Вишь,  совсЬмъ  цолоумная.... 
А  вотъ,  къ  кому  мы  ее  определимъ?  спросплъ  низеньшй,  пу- 
затеньшй  мужикъ  съ  цыганской  физ10ном1ей. 


М1РСКАЯДУША.  77 

—  Да,  чего  лучше— къ  ФадМ  Иканову?  Мушикь  богатый^ 
семья  большая:  есть  кому  присмо1'р'6ть....  Опять  авеиродня  ей 
близкая. 

—  Гд-Ь  онъ  тамъ....  Фад*й-то?  предложидъ  кто-то. 
Фад^^й.йвановъ,  единственный  оотавшШся   въ   ]1и1вы:&ъ  изъ 

трехъ  сыновей  Ивана  Стеяанова^  мужакъ  съ  добрымъ^ширнынъ 
лицомъ  п  окладистой  съ  проседью  бородой  притаился,  т  подалъ 
голоса,  думая  вфо  себя: 

—  Бой  тамъ  л^^шШ  меня  поиинаетъ?  Авось,  Господь  Богъ  грозу 
пронесетъ1...  Но  видно,  Господь  Богъ  не  очень-то  мирволилъ 
Фад*ю  Иванову.  Лагуткинъ  давно  уже  насторожилъ  уши,  что- 
бы не  проронить  ни  одною  предложешя  впрянъ.  Онъ  и  самъ 
м'бтилъ  на  Фад'Ья  Иванова,  да  только  не  р'Ьшалоя  первый  на- 
чать, ждалъ,  что  скажу тъ  старики,  и  потому  радъ  былъ  ухва- 
титься за  такое  прерожеше. 

—  И  впрямь,  къ  Фад*ю  Иванову, -т^началъ  Лагуткинъ,  онъ 
и  ближе  ей,  неч*мъ  я...  Я-то  что  ей?..  Такъ...  съ  боку  при- 
пёка, сёмая  вода  на  Биеел:Ь,  а  онъ  племянникомъ  доводится. 
Пятнадцать  годовъ  я  съ  ней  манешился,  пущай  онъ  хоть  го- 
докъ  попробуетъ.... 

«Прорвалось!^  мелькнуло  въ  голов1^  Фад'бя  Иванова.  Онъ  за- 
ран'Ье  былъ  ув^^ренъ,  что  какъ  ни  какъ,  а  вопру  тъ  ему  Лбра- 
миху.  Живо  представилось  Фад'Ью  Иванову,  какъ  это  жема 
встретить  его  попреками.  «Ишь,  скажетъ,  несытая  утроба!  Все 
бы  по  сходамъ  шататься, — не  поднесутъ-ли,  молъ,  м1рскаго 
шкалика?...  Ну,  что?  Поднесли, — ^дождался?...  Глоты,  вы, окаян- 
ные!... Шро'бды,  пьяницы!...  Ну,  вотъ!  нанимай  теперь  работ- 
ницу... няньку  за  барыней-то  твоей  ходить...  за  Абрамихой!.. 
Чтобъ  пусто  ей  было!....*— и  пошла,  и  пошла.  Какъ  снохи  буду  тъ 
ворчать  да  браниться,  б^^гая  за  Абрамихой,  какъ  Абрамиха 
сквернословить,  срамничать  будетъ  при  «хорошихъ  гостяхъ», — 
словомъ,  сколько  горя,  стыда  и  хлопотъ  принесетъ  въ  дом'ё 
Абрамиха,— все  это  вдругъ,какъ  бы  по  наитто  свыше,  осЬнило 
Фад'Ья  Иванова,  давило  б^^дный  мозгъ,  приводало  его  въ  ярость,> 
негодован1е.  Съ  багровымъ  лицомъ,  налитыми  кровью  глазами, 
нахлобучивши  на  глаза  свою  шапку,  Фад^й  Ивановъ  стремительно 
подпален  изъ  своего  уб^^жища,  схватилъ  «бодикъ»  и  бросился 
къ  Лагуткину. 

—  Манешился!  кто?  Ты,  безстыжая  морда?  манешился!  Въ 
три  жилы  15  годовъ  старуху  тянули,   а  теперь  за  ворота:  не 


78  Русская  Мысль. 

гожа,  а?..  Мтъ...  етой!...  продолжахь  Фад1Ьй  Ивановъ,  неистово 
тряся  Лагуткнна  за  плечо. — Мтъ,  ты  скажи,  это  по  Божьи?... 
Шряне!..  Православные!.,  отчаяннымъ  голосомъ  взывалъФадЪй 
Ивановъ,  но  тщетно:  его  никто  не  слушалъ. 

Негодован1е  Фад1Ья  Иванова  было  какой-то  электрической 
искрой,  которая  мгновенно  подожгла  Н1рянъ.  Молчаливые,  задум- 
чивые, не  то  дреиавш1е,  не  то  слушавш1е  внимательно  до  того 
старики,  вдругъ  оживились,  выскочили  изъ-подъ  навЪса,  оъ 
пожарныхъ  дрогъ  и  заваленки,  разбились  на  кучки  по  три,  пяти 
и  по  десяти  человЪкъ  и  подняли  неописанный  шунъ,  крикъ  и 
гомонъ. 

—  Въ  больницу  ее  отправить....  въ  больницу  земскую!... 
кричалъ  въ  одной  кучк1Ь  старикъ. 

—  Что?  Въ  больницу?  А  кто  платить  будетъ,  а?..  Ты? — не- 
истово вопрошалъ  худой  мужиченко,  съ  клинообразной  бородкой 
и  лукавой  физ10ном1ей,  переб1Ьгая  изъ  другой  группы  и  поддерги- 
вая на  ходу  спустивш1еся  порты. 

—  Ты!..  ЧаФь,  не  я  одинъ,  знамо  обчествб. 

—  Обчествб,  а?...  Обчествб?  На-на,  выкуси!...  кричалъ 
худой  мужиченко,  просовывая  большой  палецъ  между  среднммъ 
и  указательнымъ  и  поднося  такую  фигуру  къ  самому  носу  ста- 
рика:—10  годовъ  отъ  М1РУ  отбилась,  все  обчествб  плати!... 
Въ  больницу....  Барыней  будетъ,  въ  пуховикахъ  валяться,  а 
ты  на  солом^^...  ежедёнъ  говядину  Ъсть,  а  ты  пустые  щи  хле- 
бать, а?...  Али  М1ру  много  послужила,  аль  подушныхъ  мало, 
добавить  надоть?  У-у-у!  старый  ты  хрычъ,  право!... 

—  В'Ьдь  она  ему,-  мошеннику,  принесла  съ  собой  десять 
одоньевъ  ржи,  да  пять  овса,  да  четверыхъ  овецъ,  да...  вопилъ 
неистово  въ  другой  вучк'б  Фад'&й  Ивановъ. 

—  Стой! . .  Стой! . .  Кто  на  дЬлютств*  былъ?-^прервалъ  вдругъ 
кто-то  Фад1^й  Иванова. 

—  Да,  да...  Кто  на  дблютствЬ  былъ? — ^подхватили  М1ряне. 

—  Кто?..  Да...  какъ  бишь?..  Да,  Иванъ  Мих*евъ...  такъ, 
такъ,  Иванъ   Мих'Ьевъ!   радостно   восклицалъ  ФадЬй  Ивановъ. 

—  Иванъ  ИихЪевъ?..  Дурова  голова,  ты  чево  мертвыхъ  по- 
минаешь? Ты  живыхъ... 

—  Живыхъ,  живыхъ  подавай! — подхватили  старики. 

—  Постой...  дай  Богъ  памяти...  Стой!..  Такъ,  такъ,  Дыица 
^ылъ.  Дылда... 

— -  Дылда,  Дылда!..  Гд*  Дылда? 


МХРСЕАЯДУША.  79 

—  Зд1&сь,  отозвался  Дылда. 

—  Быль  на  д1^дютств:Ь,  а?  У  йванъ  Степанова  былъ? — 
вопрошали  старики,  обступая  Дылду. 

—  Быть-то  былъ,  да... 

—  Такъ  ты  чево  молчишь,  сова  пучеглазая,  а? — приступали 
старшш. 

—  Да,  признаться,  давненьЕО  было^  25  годовъ  назадъ . . .  Тавъ 
вотъ  запамятовалъ, — оправдывался  Дылда. 

—  Ну,  ну,  СЕор1^й  припоминай!  поторапливали  м1ряне.  Около 
Дылды  образовался  яружоБъ  челов^^въ  въ  20. 

—  Постой,  не  торопи!..  Тише  Ьдешь,  дальше  будешь! 

—  Молчите,  старики!  Дылда  про  д-блютство, — ^унимали  другъ 
друга  м1ряне. 

Староста  замаха лъ  рукой. 

—  НишЕните,  старики!  Дылду  про  д'блютство  послухаемъ! 
НИръ  в  другъ  смолкъ.  ЪсЪ  столпились  около  Дылды. 

—  Вотъ'  вакъ  дЪло  было, — иачалъ  Дылда  разсказъ:  какъ 
померъ  Николай  Степановъ,  годовъ  вдавъ  черезъ  пятокъ  и  д1^- 
лютство  это  было...  Въ  тЬ  поры  у  Иванъ  Степанова  одоньевъ 
сорокъ  ржи  стояло...  да  овса— пятнадцать...  Пчелы  живой  съ  ме- 
домъ  семьдесятъ  володокъ...  Овецъ  дв^^надцать,  коровы  двЪ  съ 
те лкомъ...  кобыла,  три  мерина...  жеребецъ  трехъ-годовалый,  да 
сосунокъ.— На  трехъ  сыновъ  дЬлилъ,  да  на  Абрамиху.  Важному 
по  девять  одоньевъ  ржи, по  четыре  овса...  Пчелы  по  23  колодки... 
по  двЪ  овцы.  Митрею  корову,  Ларивону  зам^^сто  коровы  жеребца, 
а  Фад'бю  стараго  мерина.  Фад1^ю  кобылу  съ  коняшкой,  а  Митрею 
да  Ларивону  по  мерину...  Муки  тамъ  въ  закромахъ...  ржаной 
шесть  пятериковъ,  да  проса...  четыре  девятки...  Старикъ-то 
разд^Ьлилъ  по  семь  пудовъ  муки,  по  девятк*  проса. . .  Избу  попо- 
ламъ  Фад1^ю  да  Митрею,  а  Ларивону  ригу  да  мшаннивъ...  Баня 
м^Ьстельная...  Ну,  а  на  счетъ  мелочи  витой....  сбруи,  да  одежи 
не  припомню...  Абрамих1&  пошло:  десять  ржаныхъ  одоньевъ... 
три  одонья  овса...  шесть  овецъ...  корову  съ  тёлкомъ...  изъ 
одежи;..  старухино  платье  отдалъ,  что  было....  Ну,  и  свое  да 
мужнино  Абрамиха  взяла...  муки  девять  пудовъ,  да  проса  де- 
вятку... 

Во  все  время  разсказа  Дылды  про  д^^лютство  Лагуткинъ  не 
спускалъ  съ  него  глазъ  и,  казалось,  ловилъ  каждое  слово  на 
лету,  точно  боясь,  что  оно  проскочить  мимо.  Когда  Дылда  пр1- 
останавливался,  чтобы  перевести  духъ,  или  заикался,  Лагуткинъ 


80  Русская  Мысль. 

безпоЕойно  ёрзалъ  ногами,  хлопалъ  себя  по  ляишамъ,  подтягп- 
валъ  порты,  лааилъ  рукой  за  пазуху, — словно  онъ  потерялъ  что 
и  никакъ  не  могъ  припомнить,  куда  д1^лъ.  Не  усп1^лъ  окончить 
Дылда,  какъ  Лагуткинъ  налет1^лъ  на  него  и  на  ФадЪй  Иванова. 

—  Што,  мошенники?..  Я  говорилъ,  а?  Четыре  овцы  за  23 
колодки  да  за  лошадь,  а?..  А  за  ригу-то  што,  за  избу,  а?  Огра- 
били старуху. . .  ограбили. . .  Ты  д:Ьлилъ,  ты,  асшгдъ? — набросился 
онъ  на  Дылду. 

—  Чево  лаешься?..  Старикъ  д1^лилъ,  не  я. . .  Я  свидЬтелемъ 
былъ... 

—  Ты  свид*телемъ,  а?  Это  по  Божьи,  по  хрисиански?. . . 
Она  съ  мужемъ  што?...  въ  домъ,  али  пзъ  дому  несла?...  Н*тъ, 
ты  скажи:  въ  домъ,  али  изъ  дому  Абрампха  несла?  Бйнцй  мужъ- 
отъ  кто?  братъ — Иванъ  Степанова?  Ей  какая  часть-то  должна? 
половина,  а?...  Говори,  идолъ!...  половина?  *). 


'*')  Примтьчанле.  Заяыеше  Лагутвпна,  ^о  Абрахих^  &з1доважа  „поювина'' 
всего  имущества,  бкио  не  совс^мъ  основательно.  По  липовсвимъ  обнчаджъ 
Абраниха  могла  подучить  вм-^ст*!  съ  мужемъ  Никодаемъ  половину,  если  бы 
ея  мужъ  прп  жизни  отд']^лплся  отъ  брата  Ивана.  Но  Д']^лежа  въ  то  время  не 
последовало,  а  когда  онъ  произошелъ,  экономнчесв1е  трудовые  элементы  семьи 
изменились.  У  Ивана  Степанова  выросли  и  поженились  три  сына,  на  долю 
Боторыхъ  выпало  три  душевыхъ  пая  земли  и  податей.  Семья  Ивана  Степанова 
представляла,  таквмъ  образомъ,  почти  четыре,  если  считать  старика,  трудовыя 
и  податныя  единицы  («душъ"  было  4),  который  .несли  въ  домъ",  т.  е.  пр1у11- 
ножали  общее  хозяйство. 

Абрамиха  же  не  могла  въ  то  время  составлять  полнаго  нал:  она  хотя  и 
работала,  но  безъ  мужа  бабья  работа  не  слпшкомъ  высоко  ценится.  Во  вся- 
комъ  случае,  вдова,  если  она  не  выходитъ  замужъ  по  смерти  перваго  мужа, 
пмеетъ  право  на  пай. 

Девкн  никогда  не  могутъ  претендовать  на  участие  въ  общемъ  имуществе» 
если  только  не  обрекли  себя  на  девственность  и  не  работаютъ  на  ряду  съ 
мужиками,  девка— „отрезанный  ломоть":  она  „глядитъ  изъ  дому",  не  въ  домъ, 
а  „изъ  дому  несетъ".  девчонку  пой,  корми  и  одевай,  а  выросла  —  ушла,  не 
окупивши  часто  техъ .  расходовъ,  которые  истратила  на  нее  семья.  Отсюда 
взглядъ  на  выдачу  девки,  какъ  на  потерю  трудовой  единицы.  ^Калымъ*",  „вы- 
купъ",  ,на  столъ"— служатъ  вознагражден1емъ  за  такую  потерю. 

Но  „девка-незамужница"  и  вдова,  участвуя  своимъ  трудомъ  въ  приращешп 
имущества,  темъ  самымъ  пр1обретаютъ  право  на  пай.  Размеръ  этого  иая,  до 
крайней  мере  въ  липовскомъ  и  многихъ  другихъ  обществахъ,  который  намъ 
приходилось  наблюдать,  не  представляетъ  постоянной  величины,  а  зависитъ 
отъ  конкретныхъ  услов1й  каждаго  даннаго  случая,  который,  будучи  хорошо 
известны  односельцамъ,  определяютъ  значеше  трудоваго  элемента  бабы,  но 
сравнен1ю  съ  другими  трудовыми  единицами  семьи.  Во  вслкомъ  случае,  сае1е* 
г1$  раг1Ъи8,  вдова  и  девка-незамужница  не  могутъ  претендовать  на  полный 
(тягловой)  пай,  такъ  какъ  безъ  мужика  оне  не  составляютъ  полной  сельско- 
хозяйственной трудовой  единицы  (тягла),  какъ  не  представляетъ  такой  еди- 


|[IР€^^АЯ    ДУША.  81 

^^  ЧаФЬ^  бвя^  мужа  ова:...  бабья^^то  работа  какая?..,  чево 
не  дбдо  болташь!.^. 

—  Безъ  мужа!  а  сколь  долго  безъ  мужа?...  пять  годовъ,  а 
съ  нуяемъ  да^Ьнадцать,— это  какъ? 

—  Пять  да  дв1&надцать....  дв1^надцать  да  пять.  Подь,  возьми 
счеты  да  выкладай,  сколь  варобила  Абрамиха  съ  мужемъ-то.  Пря- 
мой пустомеля!  крикну лъ  подъ  самое  ую  Лагуткину  вывернув- 


яицы  въ  зе)иед^лъчес&их'&  и^^стн'остяхъ  и  холостое  нли  вдовий  —  бездетный 
мужиБъ:  „безъ  бабы  мужикъ  не  хозяинъ''.  Поэтому  холостые  и  бездетные 
вдовцы  обыкновенно  въ  отд^лъ  не  ндутъ,  а  живутъ  въ  семь^. 

Съ  такой  ТОЧКЕ  зр^Ьшя,  Абрамиха  я  не  могла  претендовать  на  полный  пай. 
Но  зд:Ьсь  были  еще  друтш  у(цов1я,  которыя  могли  вл1ять  на  увеллчев1е  ея 
доли.  Домохозяйство  Цвааа  Степанова  было  не  „наживное**,  а  отцовское,  т.  е. 
отецъ  „цредоставидъ''  Ивану  и  Вцколаю  благоустроенное  домохозяйство,,  ко* 
торое  съ  той  поры  почти .  не  ,  ^л^чшцлосъ.  Д'Ьти  Ивана  Степанова  не  моглв 
много  „принести"  въ  семью  въ  течен1и  короткаго  нершда  времени  отъ  эозму* 
жалости  до  разд'Ьла.  Абрамиха  ^работала*"  12  Л'Ьтъ  вм']^ст'Ь  съ  мужемъ  и  лишь 
посл:Ьдв1я  пять  д'Ьтъ  одна.  Эти-то  конкретный  услов1я  и  могли  служить  осно- 
ван1емъ  требовать  полн1^го  пая,  ч,его  Абр1М(иха  не  сд'Ьлала  и  была  обижена. 
Поэтому  оходъ  безусловно  констатцровалъ  факхъ  «обиды''  и  только  не  при- 
знавалъ  уже  возможнымъ  возставовить  нарушенную  правду. 

По  положенш  1861  года,  д'Ьда  о  семейныдъ  разд'Ьлахъ  подлежатъ  в:1^д^нш 
сельскаго  схода,  Въ  действительности  же  разд'клъ  производитъ  «большакъ^^ 
д'Ьдъ,  или  отецъ,  иди  с;гар|пШ  брахъ,  но  всегда  въ  присутствхи  „свидетелей Ч 
человеку  5—6,  обыкновецно  „шабровъ^,  которые  сл^дятъ  за  т^мъ,  чтобы  „д^- 
лютство"  шло  „по  закону *",  ъ.  е.  „по  дедовскому  обычаю^.  Часто  на  делютство 
приглашаются  старики,  пользующееся  Сфеди  м1рянъ  авторитетомъ  правдивыхъ 
и  нецодкупныхъ  знато1^въ  дедовскихъ  обычаевъ.  Если  ^елютствомъ^  не  все 
остались  довольны,  то  обиженные  обращаются  къ  старосте,  прося  передать 
дело  ,на  стариковъ^,  т.  е.  „на  полный  сельсшй  сходъ'.Такимъ  образомъ,  сель- 
СК1Й  сходъ  цредотавляетъ  высшую  аппеллящонную  инстанцш,  куда  обращаются 
лишь  въ  томъ  случае,  ^огда  ^большакъ  и  шабры  не  но  правде  делятъ'' . 

Къ  крайнему  сожаленш,  въ  последнее  время,  въ  семе^ые  разделы  сталъ 
вмешиваться  волостной  судъ,  и  зд;Ьсь  уже  инсарь  тщится  за  приличное  воз- 
даяше  решать  разделы  на  основанш  тоже  ,^акона'',но  уже  не  крестьянскаго, 
не  обычнаго,  а  излоркеннаго  въ  X  томе  свода  закововъ. 

И  вотъ  крестьянинъ  знакрмится  съ.  «завещательнымъ  лравомъ'^;  узнаетъ 
кДк1я-то  тамъ  „седьмыя"  и,  «четырнадцатыя''  доли,  которыя  „по  закону"  при- 
налдвжатъ  жене»  снохамъ  н  т.  д.,  открываетъ  неслыханное  дотоле  право  ли- 
шить по  своему  усмотрешю  неповорныхъ  детей  наследства  п  т.  под.  Решец1е 
волостнаго  суда  ,цо  закону*,  нонятно,возбуФдаетъ  негодованхе  среди  мхрянъ. 
Въ  крестьянское  рри<?утсФв1е  градомъ  снплютоя  жалобы  на  неправильныя  ре- 
шев1я  суда,  не  согласный  съ  действующимъ  обычнымъ  правомъ. 

Малограмотные  сельсше  писар»  Факъ  плохо  излагаютъ  содержаше  жадобы, 
что  крестьянское  прис7тств1е  язъ  жалобы  уразуметь  мествыхъ  обычаевъ  не 
въ  свлахъ;  Вело,  б^  наивно  думать,  что  н^ярмгенннй  чденъ  самъ  поедетъ- 
знакоИвтьея  съ  местиы!^и  обычаями,  но  если  бы  даже  и  пойхалъ,  то  ловк]й 
писарь,  поддерживаемый  старшиной  и  „Разуваевнми",  въ  тысячу  разъ  больше 

КНИГА    I.  С) 


82  РгссвАяМысль. 

Ш1Й0Я .  откуда-то  маленьшй:,  пуаатедшй,  ел  черною^  твъ  екодь, 
бородою  мужичевъ  и,  не  дожидаясь  отв1Ьта,  дерашедъ  къ  д|^угдй 
групп*. 

—  Бъ  ФадМ  Иванову  опред'Ьдяй!;..  Чево богачей-то «адЬть^ 
и  тавъ  м1ръ-отъ  ва1^ди....  Какая  обчеств^  отъ  нихъ  корысть? — 
кричадъ  ВЫС0К1Й,  худощавый  муживъ  Рытовъ. 

—  А  отъ  кого  корысть-то  М1ру?  отъ  ваоъ,  сввалыжяиковъ. 
што-ль?— подступи лъ  въ  Рытову  Дылда.  Ты  што-ль  обчеств^  ра- 
д'Ьтель,  сорова  долгохвостая?  Л1^тось  и1ръ-отъ  Васнль  Григоричу 


непреи'Ьннаго  ^лена  знающШ  законы,  казуис1*11Еу  И  бюрокрапггебпй  поря- 
докъ,  такхе  обычаи  отыщетъ,  41*0  неарем'Ьнный  чденъ  только  рукакп  разве- 
детъ.  Но  обыкновенно  н  этого  не  бываетъ.  .Препровождая  при  семъ  жаюбу 
крестьянина*^,  имя—рскъ,  крестьянское  присутств1б  тет'Ь  только  запросов  въ 
волостное  правлеше,  требуя  „подробныхъ  объяснен!^,  —  как1е  существуют^ 
местные  обычаи  при  разд^л*]^*,  или  же  еще  лаконичнее:  „объяснен!!!  по  со- 
держашю  оной**,  сир'Ьчъ  жалобы. 

Волостной  писарь,  насквозь  пропитанный  духохъ  ^^Московскихъ  В']&доноете11'^, 
объясняетъ,  что  „обычаевъ  у  крестьянъ  села  (пня  рекъ)  на  счетъ  сежейныхъ 
разд^лонъ  никаких^  не  имеется,  а  на  сход-Ь  только  одинъ  безпорядокъ:  кто 
больше  вина  поднесетъ,  въ  пользу  того  я  р^шають".  Поэтому,  холь,  „лучп11е, 
обстоятельные  крестьяне  обращаются  къ  волоство^гу  суду*,  тд^  ее1гейные 
разд^^лы  вершатъ  „по  закону*',  при  чевгь  писарь  и  ссылку  на  соотв'1^тствующу1> 
статью  X  тор/а  сд^лаеть.  ПрисутстВ1е  становится  въ  тупикъ.  Часто  зак^чая, 
что  писарь  ужъ  слишкомъ  нахально  заврался  на  счетъ  „безпорядковъ*,  оно 
отм'Ьняетъ  р'Ьшен1е  и  передаетъ  д-Ьло  о  сехейяомъ  разд1л4|  суду  другой  во- 
лости, гд'Ь  повторяется  та  же  грустная  ястор1я.  На  налпгхъ  т.1азахъ  так1е  се- 
мейные разделы  тянулись  по  б'-б  годовъ,  восходили  до  сената,  йока,  вако- 
вецъ,  „лучпгхе  крестьяне**!  въ  вонецъ  раззоривпнгсь  „отъ  воздаявтй  за  розы- 
скан1е  закона*',  не  бросали  Д'Ьла,  проклиная  в  писаря,  и  крестьянское  прп- 
сутств1е. 

Еще  чаще,  впрочемъ,  присутств1е  удовлетворяется  отв^тоиъ  Ш!Гсаря,  его 
ссылкой  на  X  тоиъ  ж  угверждаетъ  р'1|шеВ1е  суда,  „за  отсутств!е]1ъ  кассац1ов- 
ныхъ  поводовъ  къ  отм'Ьн'Ь  онаго**. 

А  между  тЬмъ,  присутств^я  совершенно  упускаютъ  язъ  виду,  что  сеиейине 
разд'Ьлы,  какъ  и  переД'Ьлы  земли,  скидке  и  накидка  тяголъ  и  т.  в;,  и  во  букв1|, 
и  по  духу  положешя  1861  года,  вед'Ьн1Ю  волостнаго  суда  не  подлежа1!ъ,  а  должны 
быть  окончательно  решаемы  сельскимъ  сходомъ,  и,  следовательно,  вс^  решев1я 
волостнаго  суда  по  втимъ  вопросамъ  должны  бвггь  ^^езусловно  отаергнуты, 
какъ  не  подлежащ1Я  его  ко*петенц1и,  а  не  перерешат1^оя  вновь  судонъ  другМ 

волости. 

Впрочемъ,  отъ  крестьянскаго  прнсутств1я  и  ждать  больше  нечего:  1къ  бюро- 
кратическому мертворожденному  детищу  70  годовъ  вполнЬ  прнложймы  яввеет- 

ные  стихи: 

«Не  раэдв^лъ  н  отцв^лъ 

Въ  утре  пасхурннхъ  дней**. 

Ужъ  лучше  бы  крестьянское  нрисутств10  слить  въ  одно  учрежд^нге  еъ  уездг 

нымъ  полпцейскимъ  управлешемъ;  тогда,  по  крайней  м^ре,  расходовъ  было  бн 

меньше. 


111РСБА  яг     /(УША.  ^3 

НТО  нродалъ?  Ты,  1уда,  аль  другой  нто,  а?  Говори,  1рйСФопро- 
давецъ!  вспотшадъ  Дылда  кав1е-то  гр^^хй  Рытова. 

-^'Самъ  ты  1уда(  огрызался  Рытовъ.  Надысь  Васька,  бра- 
тенокъ-то  твой....  знашь,  что  сдЬлалъ?  У  Палугинскаго,  у  1ат- 
в*йЛаривонова расписку разорвалъ....  Это  што:  тру,  алъ  свому 
карману  порад*лъ?  Гуртъ  согнадъ,  а  деньги— логоди,  видно....* 
на  томъ  свЪт^Ь  сочтемся.  Теперь  голявской-то  и  носу  не  лока- 
•зывай  въ  Пнлугино,  воромъ  обдаютъ,  грязью  закидаютъ..^. 

—  Лагуткина  пожал'Ьть  надоть галдели  въ  другомъ  мЬЬт*:; 

мужикъ  изъ  силовъ  выбивается:  достатки  малые....  недоимка  за 
нимъ  водится....  А  ФадМ  Ивановъ  мужикъ  богатый....  Опять 
и  семья  большая,  есть  кому  присмотр^Ьть  за  бабкой!.... 

—  Лагуткина  пожалеть,  а  меня  н-бть?  вымолвилъ  вдругъ 
ФадМ  Ивановъ:  а  ты  знаешь,  кака-така  Абрами!Са?  Ш  жяЬ  ка- 
ше люди  'бздятъ!  Начальники,  купцы....  А  она,  прости  Господи, 
подолъ  заворотить,  алибо  середь  горницы  напакостить,  а?  Ты 
знаешь,  кака  срамница  Абрамиха,  аль  н'Ьтъ? 

—  Знамо,  ФадЪй-то  Иванову  зазорно,  толковалъ  осанистый 
мужикъ,  влад^^лецъ  кирпичнаго  сарая.  Народъ  чистый  къ  нему 
*здитъ,  опять  же  дЬвки— невесты,...  А  Лагуткину  што?  у  него 
сроду  хорошШ  челов1Ькъ  въ  избЪ  не  бывалъ. 

—  Д^вки!...  А  каки-такп  д-Ьвии  у  ФадЬя?  монашки,  аль 
царевны  китайсБ1я?  ерепенился  сухопарый,  беззубый  старика1пка: 
небось,  Абрамиху  поучатъ....  почище  ее  слово-то  скажетъ.  . 

—  Ты  думаешь,  всЬ  дЬвки  на  сел*-то  твоимъ  подъ  масть? 
язвилъ  осанистый  мужикъ. 

—  Подъ  маеть....  А  каки  у  меня  д^Ьвки,  а? 

—  Каки?  Самъ  знаешь  каки!  Гулящи.... 

—  Гулящи?  еъ  к^^мъ  гудялн-то?  Ты  скажи,  бапша^и^окиш^ 
«съ  1Ашъ  мои  д'Ьвки  гуляли?  еъ  тобой  што^ль,  просук^^ивмнтвЛ? 

—  Ты^  ТЫ)  ваппжръ,  ограбилъ  Абрамиху!  Отъ  т^п  и  съ 
ума  сошла. ...  подскочилъ  вдругъ  Лагуткинъ  къ  ФадМ  Иванову, 
ко  мн^Ь  хошь  на  шею  камень,  а?....  №тъ, погоди....  Пчелу  по- 
дай, лошадь....  избу  подай....  На  чьи  деньги-то  разжир'Ьлъ?  на 
«мротсшя?  Я  б'&дбнъ,да  честеяъ,  а  ты  богать,  да  воровать.  По- 
дай ейную  часть....  всю  лодай, — возьму  Абрамиху,  сечасъ  возьму. 

—  Да,  што  я  теб^Ь  ейную  часть  со  дна  моря  достану?  Ну, 
-ты  еважи,  веретено,  откель  я  достану?  У  сироть  братниннхъ 
ютымать,  што-ли? 


84  Русская  Нысдь:. 

Надъ  всЬжь  этикгь  народшлмъ  мцтингомъ  стоял*  твлаЛ  го- 
монъ,  что  только  чедов^^кЪ)  привыкшШ  къ  народной  жиэня^ 
усп^ЬвшШ  въ  течбН1б  довольно  продолжительваго  срока  освоиться 
съ  учетными  обычаями,  лично  знакомый  со  вс1^ми  9тимя  Фй^Ы 
Ивановыми,  Лагутвиныии  и  другими  народными  ораторами  и  разъ 
полсотни  видавшШ  на  своемъ  в:Ьку  наши  сельокгя  в'Ьча,< — могъ 
до  изв'Ьстной  степени  уловить,  о  чемъ  и  какъ  щда  р1Ьчь^  и  кь 
какому  р1^шенш  приходи лъ  М1ръ.  Для  св1^акаго  городскаго  чело* 
в'Ька  это  было  какое-то  буйное  скопище  дикарей,  видъ  котораго 
привелъ  бы  его  въ  недоум'Ё^ше,  а,  пожалуй,  и  въ  ужасъ,  что  вотъ, 
вотъ....  эти  воинственные,  яростные  пейзаны  бросятся  на  него 
и  растерзаютъ  на  куски. 

Все  время  голявскаго  митинга,  заложивши  руки  за  спину  п 
прислонившись  къ  сараю,  спокойно  стоялъ  высокий  старнкъ,  не 
принимая  растительно  никакого  участ1я  въ  м1рскомъ  гомон'&.  Это 
былъ  Иванъ  Михайловичъ  Голубцовъ,  л1Стъ  60  слишкомъ,  но 
еще  бодрый  старикъ,  высокаго  роста,  худощавый,  немного  су- 
туловатый, какъ  и  вс1Ь  старики,  съ  длинною,  какъ  лунь,  с^Сдою 
бородой.  Зубовъ  у  Ивана  Михайловича  было  немного,  при  раз- 
говоре онъ  несколько  шамкалъ  и  пришепетывалъ.  Живые,  въ 
глубокихъ  впадинахъ  снд'бвшге  глаза  старика  добродушно  и  при* 
вЪтливо,  съ  легкимъ  отт^Ьщюмъ  лукавства,  смотр'Ьли  въ  разго- 
вор'Ь  «съ  хорошимъ  челов1&вомъ»,  за  то  крайне  недоверчиво  и 
строго  глядели  на  важдаго  новаго  человека,  съ  которымъ  Ивану 
Михайловичу  приходилось  сталкиваться.  Иванъ  Михайловичъ  былъ 
«говоровъ»-  онъ  уснащалъ  речь  пословицами,  образными  выра- 
жешями,  иногда  по  два  раза  повторялъ  съ  особымъ  ударен1емь, 
те  поговорки,  который  ему  особенно  нравились.  Речь  его  обыкно- 
венно лилась  медленно  и  плавно,  точно  онъ  взвешивалъ  каждое 
олово  ор^жде,  чемъ  сказать,  причемъ  сохранялъ  полное  велича- 
во10101ювюйств1е:  только  брови  его  ириподымадись,  когда  онъ  про* 
износилъ  любимую  поговорку.  Сидеть  при  сврьезно(мъ  разговоре 
старикъ  не  любилъ,  а  всегда  стоялъ,  заложявшш  руки  ва  сшйшу 
н  прислонившись  къ  стене.  . 

Когда  Иванъ  ](1ихайловичъ,  замечалъ,  что  затеваеггся  «неиу* 
тевое  дело»,  онъ.  обрывалъ  на  полуслове  свою  речь  и*  ттаашъ 
вслушиваться  очень  дол  о,  иногда  целый  часъ,  изредка  раввб 
вставляя  оврезауечаше  лли  дредлагая)  вощюсъ.  Если  его  по- 
доэр^ще  оправдывалось,  онъ  вдругъ  прерывалгь  ратворь^яфайме 
резкимъ  замечашеыъ  или  особенно  характерной^  едвой  и.чм^бяд- 


И1РН)вА^'  ДУША.  85 

ной  остроФой',  такъ  11!<(  раэто&оръ  монбн1:адьно  обрывался,  ъсЪ 
<еъ  нвдоувЬн№мъ  обращались  къ  старику.  Иванъ  Михайловичъ 
ориходилъ  въ  волнеше,  обрывался  отъ  ст^^ней,  разиахивалъ  ру- 
Еами;  на  бл'бдноиъ  лиисЬ  его  выступала  врасва>  р1Ь»каЯ|,  негоду- 
ющая рЪчь  порывисто  лилась  иаъ  устъ  старива. 

Только  когда  «непутевое  д^о»  загЬвалй  волостные  началь- 
яиви  или  вл1ятеяьные  кулаки-односельцы^  съ  которыми  Ивану 
Михайловичу  приходилось  ешедневно  сталкиваться,  —  оиъ  нахо- 
дилъ  невыгодныиъ  вступать  съ  ними  въ  открытую  вражду.  Ста- 
рикъ  упорно  молчалъ  и,  если  спрашивали  его  инйи1е,  ноддаки^ 
валъ^  дапе  съ  усмешкой  поддержявалъ  подчасъ  мошенническое 
дредложеше,  только  при  етомъ,  вопреки  своему  обыкновен1ю,  ни* 
логда  не  емотр^Ьлъ  собес1^днику  въ  глаза,  а  блуждалъ  ими  съ 
угла  на  уголъ. 

За  то  послб.  Иванъ  Михайловичъ  всегда  маходилъ  «в1Ьрныхъ 
людей»,  объяснялъ,  какое  «непутевое д1&ло>  зат1&валц « волостные ь;, 
подбивалъ  в'Ьрныхъ  людей  разстроить  «непутевое  д'&ло)»,  указы- 
«алъ,  кавъ  поступать,  а  самъ  по  прежнему  оставался  въ  сто- 
рооЬ.  Впрочемъ,  если  Иванъ ^  Михайловичъ  заранее  былъ  ув:Ь- 
ренъ,  что  никакая  агит^щя  иепутеваго  д'Ьла  разотроить  не  въ 
силахъ,  тогда  онъ  ничего  не  предпринималъ  и  своихъ  догадокъ 
дикому  не  высказывалъ. 

За  тридцать  л'Ьтъ  «хождешя»  Ивана  Михайловича  по  М1р- 
скимъ  д1&ламъ,  кулаки  усп1Ьли  пригляд'Ьться  къ  нему  и  не  слшп- 
сомъ*то  дов1^ряли  его  дружб^^;  въ  его  компаши  они  чувствовали 
сь6е  въ  такомъ  же  непр1ятномъ,  напряженномъ  положенш,  въ 
щатжь  чувству етъ  себя  мышь  въ  присутствш  кошки.  Ио,  какъ 
челов^^ка  весьма  вл1ятельнаго  въ  общоств^^,  оиытнаго  и  быва- 
лаго,  кулаки  боялись  Ивана  Михайловича  и  волей-неволей  ока- 
зывали ему  наружное  уважеше,  подчасъ  заискивали  передъ  нимъ. 

Иванъ  Михайловичъ  когда-^о  «безпорочно»  прослужилъ  шесть 
Л'Ьтъ  старостой,  а  въ  послФдшя  семь  л^^тъ  им1^лъ  на  рукахъ 
«М1рскую  кассу  1>,  которая  скопилась  отъ  взноса  ежегодной  аренд- 
яой  платы  (200 — 300  рублей)  за  общественный  кабакъ.  За  все 
ВТО  время  крайне  недов'Ьрчивое  общество  ни  разу  его  не  учи- 
^гывало  и  было  право:  Иванъ  Михайловичъ  ни  при  какихъ  обстоя- 
^тельствахъ  ие  растратилъ  бы  морской  копМки. 

И  такъ,  Иванъ  Михайловичъ  не  нридималъ,  видимо,  участ1Я  на 
^код'Ь.  Лишь  иосл1^  разевала  Дылды  про  д'Ьлютсхво,  весьма  вни- 
лательно  выслушаннаго  старикомъ,  онъ  сталъ  нетороплива  пере- 


86  Р  1^0  СКА  я   Мыоль. 

ходить  отъ  одного  Ерупва  къ  другому,  выслушивая  всевовмож- 
эыя  ннЪшя,  Е]Эторшя  тамъ  цредлагадиоь,  мз|И^дка  вставляя  ка* 
вое- либо  зам1^чан1е  въ  той  грушЕ'Ь,  гд'б  разговоръ  шелъ  болЪе 
сяовойно.  Обойдя,  тавямъ  образомъ,  вс1^  .группы,  Нванъ  Ияхай- 
ловичъ  опять  отошел?»  въ  ст^Ьяв^^.  Ин&н1в  Ивана  Иикайловича 
всегда  было  лияш  точно  фориулироваянымъ  взглядомъ  шрянъ, 
совпадало  съ  господствующимъ  направлен1енъ  и  потому  всегда 
вызБшало  одобренш. 

Если  приходилось  зат1^ть  тавое  д&ю,  воторое  было  не 
стс^Ьмъ  по  плечу  умственному  вругозору  м!ряпъ,  то  Цванъ  Ми- 
хайловичъ,  еще  задолго  до  сюда,  въ  сповойяой  частной  бес1&дЬ, 
старался  пр1обр1&сти  себЪ  прозелитовъ  и  выступалъ  на  сход'Ь^ 
съ  изв'Ьстнымъ  предложеп1емъ,  имЪя  за  собой  солирую  парт1Ю' 
еданомышленнивовъ . 

Настоящ1Й  вопросъ,  который  обсуждался  на  сюдЪ,  бьиъ  сляш* 
комъ  ординаревъ,  чтобы  требовать  предварительнаго  обсуждешя. 
Когда  н1ряне,  повидимому,  вдосталь  наговорились /и  у  мноппъ 
уже  поохрипло  горло,  Иванъ  Михайловичъ  вдругъ  подиялъ  брови — 
ясный  знавъ,  что  онъ  хочетъ  что-то  свазать.  Стоявш1е  овола 
лпряне  хотчасъ.  же  превратили  разговоръ  и  воззрились  на  Ивана 
Михайловича. 

—  Въ  м1ру  жить, — хлЬбъ-соль  водить....  началъ  старивъ. 
..,  —  Нищкнихе, стариви!...  Иванъ  Нихалова  послухаемъ,  чево^ 

скажетъ,— вривнулъ  староста,  махая  рувой. 

—  Въ  М1РУ,  молъ,  жить,  хл^Ьбъ-соль  водить,  продолжадь 
Иванъ  Михайловичъ,  теперь  свазать,  Абрамиха....  десять  годовъ 
въ  Шяхъ  была,  а  все  свой,  м1рсвой  челов^^въ.  Не  свалишь  въ 
«дубовый  баравъ».  Хрестьянсвая  тоже  душа.... 

—  Тавъ,  тавъ,  Иванъ  Нихаловъ!  Знамо,  въ  баравъ  не  сва- 
лишь, подтвердили  м1рянб. 

—  Ежели, къ  прим-Ьру....  въ  больницу;  М1ру  тяжело....  Обче- 
ствб  малосильное,  бол'Ь  трехъ  тысячъ  недбимви  числится;  за 
бобыловъ  да  убогихъ  платить  и  совс^^мъ  не  въ  моготу. 

—  В'Ьрно,  в'Ьрно  свазалъ  Иванъ  Михайловъ....  Воть^  люблю 
за  это....  Съ  подушными  не  управимся,  а  тутъ,  въ  больницу, 
подхватилъ  худощавый  муживъ,  казавш1й  стариву  фигу  за  пред* 
ложен1е  отправить  Абрамиху  въ  больницу.  Онъ,  видимо,  былъ 
доволенъ,  что  Иванъ  Михайловичъ  подтвердалъ  его  мысль. 

—  Съ  М1РУ,  говорятъ,  по  нитв1^  —  голому  рубаха.  Шесть 
четвертей  ржи,  да  овса  хошь  р1^  на  годъ,— обчествй  ие  заложить. 


МХРСКАЯ    ДУ  Ш  А.  87 

а  Абраиих^Ь—» подмога....  Опять  ц  въ  домъ-то  важному  лестно 

11рИН2ТЬ. ... 

—  дто  тамъ!  на  М1рсш1хъ^  яиаъ^  харчахъ,  усм1Ьх&удибь  М1- 
ряне.  Раэи  приенотр^ть  еолх  доведется,  а  старынъ  востямъ  на 
печи-то  кЬсто  найдетеяч... 

—  Шесть  четвертей  ржи,  да  овса  дв1&,  знамо,  обчеств^  не 
залояштъ,  толювали  СФариси. 

—  Не  заложить!  Аль  въ  гамазеяхъ-то  много  добре?  Отнель 
ты  шесть  четвертей* то  возьмешь?  громко  протестовалъ  ненокор- 
ный  М1рянцнъ. 

—  Отвель?  Разложатъ  на  души,  сколь  доведется....  Жаль 
теб'Ь,  што-ли,  гарецъ  навой  старух'Ь  отсыпать?  Прямой  кащей! 
усмиряли  етариви  непокорнаго  мхрянииа.; 

«Бащейэ  устыдился. 

—  Люби  кататься,  люби  саночки  возить!  продолжалъ  Иванъ 
Михайловичъ.  Была  въ  онлахъ  Абрамиха,  была  и  въ  чести.... 
въ  чуж1е  люди  не  пущалъ  Лагуткинъ,  живи,  молъ,  у  насъ,  иу- 
сокъ  будетъ. 

—  Чево  толковать?...  подтвердили  старики.  Абрамиха  тоже 
не  съ  пустыми  руками  въ  Лагуткину  пришла.... Небось,  корову 
съ  телушкой,  овечекъу  да  хл'Ьбъ  въ  домъ  принесла,  не  знали 
въ  вое  м'Ьсто  и  сажать....  «Тетинька,  да  тетиньказ> — чевствовали. 

—  Теперь  и  то  сказать,  Абрамихино  добро  Лагуткину  ,въ 
прокъ  не  пошло:  семья  малосильная....  одинъ  мужикъ  въ  дом1Ь. 

—  Такъ^  тадъ  Иванъ  Михаловъ  говоритъ,  Лагутвина  ножа- 
л'бть  надоть:  мужикъ  слабосильный,  галдели  м]ряне. 

—  На  Д!Ьлютств&  Абрамиху  обидели....  продолжалъ  старикъ: 
може  и  согласна  старуха  была:...  ну,  да  у  бабъ-то  волосъ^ 
слышь,  дологъ,  а  умъ  коротбкъ....  Митрей  да  Ларивонъ,  цар- 
ство имъ  небесное,  померли,  у  сиротъ  ужъ  каше  достатки?... 
Ну,  а  ФадМ  Ивановъ  исправный  мужикъ,  семья  большая.... 
работниковъ  четверо. 

—  Чево  калякать?  Домъ,  что  чаша  полная!  Не  грЬхъ  и  ста- 
рух'Ь  дать  уголъ,  говорилъ  Рытовъ. 

—  Д^Еченокъ  содомъ,  вставилъ  Лагуткинъ  словечко,  есть 
вому  дотляд1Ьть  и  за  бабкой. 

—  Ты  то,  Фад'бй,  помнить  должёнъ!  усов^щивалъ  Иванъ  Ми- 
хайловичъ, може,  кажная  копейка  сиротская  руль  теб'Ё  принесла. 
Ты  и  повой  на  послЪдйхъ  сироту,  Бога  во  гн'Ьвъ  не  вводи.  Оба 
вы  виноваты  съ  Лагутвинымъ,  о№мъ  и  тяготу  нести! 


88  Русская  Нысдь. 

—  Такъ,  тавъ!  Полгода  у  Лагуткина  не  заиай  жвветъ  бабка^ 
а  полгода  у  Фад'Ья....  развивадъ  иыслъ  Ивана  Михайловича  сто- 
явш1й  рядомъ  беззубый  старикашка;  гр&хъпополшъ, значить.... 

—  Лагуткину^  слышь,  въ  страде  тяжело  за  бабкой  ходить; 
такъ  пущай  живетъ  зиму:  зимой  д'Ьловъ  и^^тъ,  бабывъ  пзб1к.... 
за  станомъ  сидятъ. 

—  А  на  л^^то  къ  Фад^^й  Иванову,  подхватилъ  Рытовъ, — въ 
рабочу  пор^  хороши-то  гости  не  ^^здютъ. 

—  Ну,  а  если  помретъ  Абрамиха?  не  смЪло  вавъ-то  сиро- 
силъ  ЛагутЕинъ. 

Старики  засм^Ьялись: 

—  Помретъ,  такъ  царство  ей  небесное!...  Аль  кому  изъ 
васъ  обидно  будетъ?...  у  тебя,  моке,  полгода  прояиветъ,  а 
у  ФадМ  Иванова  и  нед'Ьли  не  выхиветъ....  какъ  васъ  тоды 
ровнять-то? 

—  Н'Ьтъ,  я  не  Бъ  тому....  сконфуженно  промолвилъ  Лагут- 
кинъ, — ^0охороны-то  кому  справлять? 

—  Кому  справлять?. . .  Баба  твоя  саванъ  сошьетъ,  —  «ров- 
няли» старики,  а  ФадМ  Ивановъ — на  гробъ,  попамъ,  да  на  св'Ьчи, 
мужикъ  богатый,  сиесетъ. 

—  Ну,  такъ!...  Я  вотъ  на  счетъ  эфтого....  успокоениымъ 
тономъ  говорилъ  Лагуткинъ. 

—  Гд'Ь  я  холстинъ  теб1^  наберу?  выскочила  вдругъ  хозяйка 
Лагуткина.  Собирай  по  селу  вс^хъ  каливъ  перехожихъ,  глухая 
тетеря,  а  я  на  ихъ  саванъ  шить  буду!...  Моченьки  моей  н'Ёту- 
ти,  голосила  баба. 

—  Нишкни!  сурово  крикяулъ  Лагуткинъ  на  жену,  не  твое  д'&ло. . . 

—  Ну,  ну,  полно,  старуха!  у тЬшали  М1ряне  бабу, —свои  ко- 

нопи-то,  да  и  руки  не  чуж1я Наткешь  новинъ-то,   не  Богъ 

вЬсть^  сколь  пойдегь. 

Лагуткинъ  и  ФадМ  Ивановъ  были  совс^^мъ  обезкуражены. 
Они  недовольны  были  р^^шешемъ  М1ра,  но  не  потому,  что  при- 
знавали его  нёсправедливымъ:  они  знали,  что  другаго  рШешя 
и  быть  не  могло.  Имъ  было  обидно  только ^^  что  ия^нно  они,  о 
не  кто  другой,  были  заинтересованными  въ  этомъ  д1^'Ь  лицами; 
было  обидно,  что  Богъ  такъ  долго  не  прибйраетъ  вту  полу- 
умную, никому  ненужную  старуху,  которой  суждено  принести 
столько  горя,  сраму  и  хлопотъ  въ  ихъ  семьи. 

Св%т1ии1гь. 


I      • 


'И 


•  I 


подсФтао!  хозяйство, 

дли 

ЗЕМСТВО  СТРОИТЬ  ЖЕЛЕЗНОЮ  Д0Р0ГУ1 

РОМАНЪ  ВЪ  ЧЕТЫРЕХЪ  ЧАОТЯХЪ. 
(КияжиЪ  Наталье  Н|1колаевн%  Друцкой-Соколинсиой.) 

ПодеЬчное  [хозяйство  —  хозяйство  прикитнвное. 
Неяражн  т^,  хоторце  считаютъ  зтоггь  вждъ  хозяй- 
ства единственно  возкожныхъ  для  н^Еоторыxъ  вли- 
матовъ  и  н^етъ.  Око  практикуется  только  въ  Рос- 
.с1ж,  а  разв1  н^тъ  госудшствь  ц  вародовъ,  ваое- 
ляющихъ  к'кта,  подобвня  отечественныкъ,  и  жи- 
вупфть  въ  климате,  подобвовг  ям1вн7?  Еояечво, 
есть  и  есть  очевь  много;  но  система  подс^чнаго 
хозяйства  давно  оставлена  всюду  я,  повторяю  еще 
разъ ,  практикуется  только  въ  'Росс1И.  При  неиъ 
силы  природа  сами  удобряютъ  зенлю,  9о  за  то» 
изъ  каждыхъ  двадцати  десятинъ  земяв,  Йсплуати- 
руется  ежегодно  только  одна,  эксплуатируется 
только  одна  двадцатая  всего  боттс1гва.' 

Изъ  стариппыхъ  лекцъй  профессора  Гори- 
горещкаю  имспттута. 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 

Д'1йствующ1д  яйца  расшаркиваются  предъ  чптателеиъ. 

]^лава    ^. 

Одинъ  изъ  героевъ  прх'Ьхалъ  въ  городъ  С— нсеъ,  и  артисты  города,  а  за  ними 
и  весь  городъ,  сочиняютъ  оды  въ  честь  его.— Необходимо-важное  прим-Ьчанхе. 

1. 

Вь  морозное  мартовсБое  утро,  1869  года,  бъ  Бдидедяр!!! 
с— нсБаго  вачальнива  губерши  иодъ'1^хала  паро-Еонная  п(^чтовая 
тел'Ьга,  изъ  Боторой  схкгъ  жандармъ,  здоровый  му^чива^  с^ъ  усами 
и  со  вс1^мй  аттрибутами  своего  звашя,  и,  всд^^дъ  за  ятъ^  его 
спутникъ,  закутанный  въ  барашковую,  покрытую  чернымъ  сук- 
Ш)мъ  шубу,  очень  похожую  па  шубы  петербургсвихъ  кудчцковъ 
иеючны^ъ  давокъ,  и  въ  надвинутой  до  самых:^  глазъ  Ш1гк«1к) 
червой  шдяп^&^'^'Акъ  что,  изъ  всего  лица  пр№хавшаго^  виры 
бши  только  очки  и  краено-еииШ  отъ  мороза  носъ^* 


0^ 


90  Русская   Иысдь. 

Пр1^^хавш1в  вошли  въ  ворридоръ,  потомъ  въ  прихожую,  стЬны 
которой  ув'Ёшаны  были  почти  сплошь  разнаго  достоинства  и 
фасона  верхнею  одеждою,  въ  которую  канцелярск1е  чиновники 
кутали  свое  т'Ьло,  а  полъ  около  ст^нъ  уставленъ  былъ  разнаго 
достоинства  и  фасона  галошами,  которые  оберегали  ноги  тЬхъ 
же  чиновниковъ  отъ  грязи  и  сырости.  Не  видно  было  въ  при- 
хожей только  ни  одной  фуражки,  или  другаго  какого  головнаго 
убора,  что,  в']Ц)вятао,  иргаек^дило  потому,  что  фуражка,  какъ 
вещь  легко  вм'Ьстимая  въ  карман'Ь  и,  вообще,  удобоисчезаеиая, 
сохранялась  чиновниками  въ  бол1^е  укромныхъ  м^^стахъ. 

—  Это  канцеляр1я  начальника  губерн1и?  обратился  съ  вопро- 
сомъ  жандармъ  къ  стоявшему  въ  углу  прихожей  молодому,  съ 
очень  бойкимъ  видомъ,  чиновнику. 

—  Зд:Ьсь.  Что  вамъ  угодно?  живо  заговорилъ  чиновникъ, 
весь  обратись  въ  услугу, — не  въ  ту  услугу,  съ  которою  гово- 
рятъ  чиновники  съ  им'Ьющими  до  нихъ  д:Ьло  лицами,  а  въ  услугу 
бол'Ье  безкорыстную,  происходившую  только  отъ  живаго  темпе- 
рамента молодаго  челов'Ьва,  отъ  его  всегдашняго  желан1я  знать 
первому  всЬ  новости  и  первому  протрубить  о  нихъ  по  городу. 

Жандармъ  отстегнулъ  на  груди  пуговицу  шинели,  засунулъ 
руку  подъ  шинель  и  вытащилъ  оттуда  огромный  пакетъ,  ко- 
торый, не  выпуская  изъ  рукъ,  показалъ  бойкому  чиновнику. 

—  Секретно!  Пожалуйте  къ  правителю  канцелярш!  Вотъ 
сюда!  при  чемъ  бойк1Й  чфдовшшъ  отворилъ  одну  изъ  дверей, 
выходящихъ  въ  прихожую,  и,  стоя  около  двери,  показывалъ 
рукою  образовавшееся  отвсрст1е. 

Жандармъ  одерпулъ  шинель  и  шашку,  а  его  спутникъ  снялъ 
шляпу  и  отложилъ  воротникъ  шубы,  къ  великой  радости  шнов- 
пика,  стоявшаго  у  дверей  и  вперившаго  теперь  свои  живые  глаза 
въ  пр1'Ьхавшаго.  Это  былъ  мужчина  бол1^е  средняго  роста,  Ать 
двадцати  двухъ — трехъ,  съ  крупными  и  резкими  чертами  лица; 
больш1е  темносЬрые  глаза  его  смотр'Ьли  изъ*подъ  очковъ,  какъ 
будто,  съ  напряжен1емъ,  небрежно  заброшенные  вверхъ  длинные, 
темнорусые  волосы,  небольшая  клинообразная  борода  и  усы, 
вмЪст'Ь  съ  худыми,  какъ  бы  втянутыми  внутрь  щеками,  сдви- 
нутыми бровями,  ясною  морщиною  по  средин'6  лба, — придавали 
^310ном1И  пр№хавшаго  какой-то  угрюмый,  задумчивый,  понятый 
видъ;  но  широшя  плечи,  ровная  носадка,  твердая,  смЬлая,  какъ 
бы  порывистая,  съ  выдавшеюся  грудью  впередъ,  походка— ови- 


ЛОДС'КЧЮЕ '  хознйство .  91 

ш 

т 

д&тельетв№аш  о  пошонъ .  здоро1ь1Ь.  и  т'Ьмъ  увеличивал!  рез- 
кость и  помятость  молодаго  лица. 

Жавдармъ  пррдустилъ  въ  дверь^  своего  снутнвш^,  потоиъ 
вошелъ  и  санъ. 

Кспшаты,  въ  вотс^ыхъ  работаютъ  на  пользу  отечества  пра- 
вители губернскихъ  ванцелярШ,  малымъ  ч^^мъ  отличаются  отъ 
такъ-называеныхъ  присутствШ  разныхъ  првсутственныжъ  листы 
в/ктъ  въ  шпъ  только  зерцала  на  стол'Ь,  донрытомъ  краснымъ 
сукиомъ  съ  золотою  Оахрамою^  да  меньше  крвселъ  вовругъ 
стола,  да  дзобрапеше  государя  не  во  весь  ростъ,  а  поясное. 
За  столомъ  енд^лъ  правитель  канцелярии  въ  форманяомъ  вицъ- 
мундире,  мущина  лЪтъ  за  тридцать^  съ  правильными  чертами 
лица,  съ  цебольшо»  овладистой  бородой,  съ  ]фуглыни,  пух- 
ленькими щеками  и  съ  здоровымъ, :  прйятнымъ  цвАггомъ  во1(и; 
но  съ  выражешемъ  въ  лиц:Ь  очень  лохожимъ  на  то,  кото- 
рое бывастъ  на  фигурахъ  выв^сокъ  цирюлевъ,  котофыиъ,  т.  е. 
фигурамъ,  иускаютъ  кровь  и  которыиъ  отъ  втого  совершенно 
не  больно,  но  отвороченное  въ  сторону  лицо  силится  пока- 
зать^ что  фигуре  очень  и  очень  болыю.  Прежняго  времшн 
чиновники,  неуЕлюж1е,  плотные,  наивно-суровые  по  виду,  по 
на  самомъ  д1&л^  очень  простые  и  ученые  на  м1^дные  гроши, — 
теперь,  увы!  почти  исэдзли  даже  въ  провинц1яхъ,  сохранились 
разв^^  при  архивахъ,  а  ихъ  м1^сто  заняли  образованные,  моло- 
дые, влегантнфй  воЬшности  чиновники,  съ  печатью  усталости, 
задумчивости,  скорби  на  лиц%.  Печать  эта  пропадаетъ,  когда 
чиновникъ  у  себи  дома,  когда  онъ  на  балу  танцуетъ  или 
любезничаетъ  съ  хорошенькой  дамочкой,  превращается  въ  бол'Ье 
пр1ятный  видъ  при  доклад'Ь  у  губернатора,  при  разговор1Ь  съ 
вл1ятельными  лицами;  < но  у  себя  —  въ  канцелярш  печать  уста- 
лости и  скорби  нелрем'Ьнно  есть  почти  у  всякаго  чиновника  и 
при  томъ  въ  усиленныхъ  разм'Ьрахъ,  такъ  что  искусственность 
ея  бросается  въ  глаза,  придаетъ  молодымъ  жрецамъ  еемиды  и 
администращи  отталвивающ1й  видъ,  сообщаетъ  что-то  гнетущее 
проеителямъ,  наводитъ  безотчетный  страхъ  и  косноязычность  на 
мелкихъ,  имъ  подв'Ьдомственныхъ  чиновниковъ.... 

—  Э— что?  спросилъ  правитель  канцелярш,  повернувъ  лицо 
къ  жандарму  и  мимолетно  осматривая  вошедшихъ. 

Жандармъ  молча  подалъ  пакетъ.  Правитель  канцелир1и  рас- 
печаталъ  его,  прочиталъ  медленно  бумагу,  вынутую  изъ  пакета, 
и,  обратившись  къ  спутнику  жандарма,  свазалъ  скорбво-снисхо- 


92  Русская  Мысль. 

дительоыиъ  голосоиъ:  — садитесь ^  пржченъ  рува  его  уваяала 
небрежно  на  одно  изъ  стоящихъ  у  стола  креселъ. 

Спутнвкъ  жандарма  с1^лъ  на  указанное  вреело,  слегка  кив- 
нувъ  головою. 

—  Э — кто  тамъ?  повелительно-внятно,  но  не  громко,  нро- 
изнесъ  правитель  канцелярш. 

Явилбя  тотъ  же  бойшй  молодой  чи&овникъ* 

—  Послать  за  полицеймейотеромъ  и  подать  свАчу!  тихо,  но 
внушительно  сказалъ  правитель  канцелярии. 

—  €лушаю-*съ!  отв^Ьтилъ  бойшй  чкновиик'Ь  и  вышелъ. 
Правитель  канцелярш  началъ  что-то  ннсать,  тотъ  же  чинов - 

яикъ  явился  со  св^Ьчой,  поставилъ  ее  на  столъ,  посмотрЪлъ  на 
вс^^хъ  и  скрылся^  потомъ  опять  явился,  посмотр^ъ  на  вс1Ьхъ 
и  Ъпять  скрылся.  Правитель  канцелярш  продолжалъ  писать^  жан- 
дармъ,  вытянувшись,  стоялъ  неподвижно;  его  спутвикъ  сонно  и 
устало  омо;гргЬлъ  на  правителя;  св'Ьча  тускло  тор1^ла;  маятникъ 
сгЬнныхъ  часовъ  не  въ  тантъ  авномпанировалъ  .  скрипу  пера 
правителя,  а  солнечные  лучи,  врываясь  чрезъ  боковыя  окна, 
даполряли  комнату  радужными  столбами,  въ  которыхъ,  чуть  за- 
м1^тно,  двигались  маленьк1я  пылинки. 

—  Довольны  имъ?  нежданно  для  пр^Мавшихъ  раздался  тотъ 
же  голосъ  правителя,  который  при  дтомъ,  не  отрывая  лица  отъ 
бумаги,  рукою  давалъ  знать,  что  вопросъ  относится  №ь  жандарму. 

—  Доволенъ,  пробасилъ  жандармъ,  завгЬтно  вздрогнувшШ  и 
схвативш}йся  рукою  за  свою  шашку. 

—  А  вы?  съ  тЬмъ  же  видомъ,  голосомъ  и  жестомъ,  направ- 
леннымъ  къ  спутнику  жандарма,  скавалъ,  немного  погодя, 
правитель . 

—  Очень!  послйдовалъ  хриплый  отв4тъ  со  стороны  спутника 
жандарма. 

Правитель  канцеляр1и  кончилъ  писать,  вложилъ  написанное 
въ  конвертъ,  налисалъ  адрессъ,  запечаталъ  конвертъ  и  отдалъ 
его  жандарму. 

—  Больше  ничего  не  будетъ,  можно  отправляться,  ваше 
благород1е? 

—  Да,  нехотя  отв-Ьтилъ  правитель ^ 

Жандармъ  ушелъ,  правитель  канцеляр1и  иачалъ  перелисты- 
вать лежавшш  предъ  нимъ  бумаги,  спутникъ  жандарма  еще  бол^е 
сонно  сидАлъвъ  кресл^^.  Вошелъ  полицеймейстеръ  въ  полицейско- 
капитанской  форм^,  съ  круглымъ,  цемиото  обрюзглымъ  лццомъ, 


11(щстя|АБ  х(У81Й€тао.  9^3 

съ  .тбс|д»шимм,  бистрывш  голубыми  глазками,  около  которыхъ, 
начнрая  съ  точекъ  нмболЬшей  выпуклости  щекъ,  отчетливо  св4Ь- 
тилмеъ  яалитыя  кровью  шилшг,  и  такъ  вакъ  кровь  въ  жилкахъ 
была  не  артер1альная,  то  и  жилки  им'Ьли  не  красный,  а  ряаво- 

СИШЙ  КОЛ0рИТЪ. 

—  Добрый  день,  Петръ  Ивановичъ!  скйзалъ  лолйц^^ймейстерь 
грубо-жемскимъ  голосомъ,  подойр  къ  правителю,  кланяясь  по- 
чтительно и  какъ-то  на  бовъ  и  робко  подавая  руку. 

—  Э— здравствуйте!...  Садитесь,  подавая  руку  и  медленно 
приподнимая  голову  отъ  бумагъ,  сказалъ  правитель  канцелярш, 
при  чемъ  выражен1е  лица  его  приняло  немного  мен^^е  усталый 
видъ.— Вотъ  это  и  до -васъ  относится,  подавая  бумагу  полицей- 
мейстеру, сказалъ  правитель  посл1^  короткаго  молчан1я. 

Полицеймейстеръ  принялъ  изъ  рукъ  правителя  бумагу  и  мед- 
ленно, два  раза  прочелъ  ее. 

—  Къ  намъ  на  жительство  изволили  пожаловать?  оглядывая 
сид*вшаго  въ  кресл*,  сказалъ  полицеймейстеръ. — Гд*  же  вы 
изволили  остановиться? 

—  Еще  не  знаю,  также  хриИло  отв'бчалъ  пр1'6хавш1й. 

—  У  васъ  здЬсь  есть  родные? 

—  НЬтъ  никого. 

—  То,  вероятно,  есть  родственники,  или  хорош1е  знакомые? 

—  Щтъ  и  такихъ. 

—  Тадъ-съ!  сказалъ  полицеймейстер%^  протяжно  и  при  этомъ 
нервно  передеррулъ  плеча]^и;— Во  веякомъслуча'Ь,  иэводьте  на- 
писать, что  вы,  такой-то,  даете  с — некому  полицеймейстеру 
подписку  о  иевы^^зд1&  изъ  города,  что  вы  обязываетесь  ув'Ьдом- 
лять  меня  о  м'&ст1^  вашего  квартирован1Я  и  что  вы  будете  яв- 
ляться во  мн'Ь  каждую  субботу....  Мождо  у  васъ,  Петръ  Иване - 
вичъ,  допросить  бумаги  и  д^а?  .     . 

Правитель  К11^нцв4яр1и  молча  иодалъ  тетрлдву  бумаги  и  аеро. 

—  Покорн^^йш]^  васъ*  благодарю.,  принимая  бумагу  и  перо  и 
передавш  ихъ  пр1бхавшему,  сказалъ  полицейне1^стеръ.-- А  какъ 
д'Ёла  нашихъ  барынь,  Петръ  Иван^вичъ?  спрооилъ: .  онъ,  когда 
прИ^хавшШ  начала  писаоъ* .  I  '    — 

—  Отлично!  Какъ  нельая  лучше!  Хотате  ивриадсть  отвЬтъ 
губернатора?...  Ввдумааи/тожб  что-то  в1>  вюмъ  ра;1$!  при  этомъ 
правитель  94нцеляр1И  мигну лъ:  на  пр№яавшаго<  и  подьлЪ  полице1^- 
мейстеру  четко  и  красиво  написанную  бумагу. 


94  РгосжА!  Мысль. 

—  Отдиио!  проштавъ  бумагу,  запиму'п  уяе  вовершеяно 
по-женски  и  скоро  пмицейнейстеръ. — Немзвольте  соватвс!,  жуда 
не  сд^дуеть!  Его  превосходите л>стм  лучше  васъ  вжаетг,  какъ 
и  кому  иуяно  оказать  помощь!,..  Бакъ  хорошо  вотъ  вто  м^Ьето: 
«Вакъ  предс^Ьдатедь  коиииссш,  какъ  начальника  губерн1и,  его 
превооходвтедьство  неусыпно  бдмтъ»  и  проЬ....  Да,  это  у  васъ 
Петръ  Иваяовичъ,  сильно  вышло!...  Полицеймейстеръ  еще  что-то 
хотблъ  сказать,  но,  зам'Ьтив^,  что  лрАхавпий  онончмлъ  писать 
и  посматриваетъ  на  него,  остановился  и  вэялъ  изъ  рукъ  пр!- 
'Ьхавшаго  написанное  имъ. 

—  Очень  хорошо,  госпединъ  Могутовъ!  скавалъ  полицеймейс- 
теръ, прочитавъ  написанное  пр11Ьхавшимъ.  —Можете  идти. . . .  Вамъ 
они  не  нужны,  Петръ  Ивановичъ? 

—  №тъ.  Я  уже  повончилъ. 

Могутовъ  всталъ,  сд^^алъ  общ1й  легкШ  повлонъ  и  вышелъ. 

—  Еаковъ  гусь!  «Бакъ  вредный  въ  нравственномъ  и  пра- 
витедьственномъ  отношешяхъ»!...  Бакого  л1^шаго  онъ  тамъ  на- 
куралесилъ?  говорилъ  полицеймейстеръ  уже  бол1^е  фа1^нл1арно  и 
голосомъ  бол'Ье  мужественныиъ. 

—  Не  знаю.  Вы  прочли  бумагу,  другой  не  было. 

—  Но  и  того  довольно!  Въ  нравственномъ  и  правительствен- 
номъ  отношешяхъ!... 

—  Вероятно,  глупость  какая-нибудь,  а  тамъ  придали  гро- 
мадное значеше,  что,  впрочемъ,  д1^аютъ  сплошь  п  рядомъ.... 
Бакой  крикъ  подняли  о  голо;гЬ  нашей  губерн1и,  авЪдъвъ  сущ- 
ности ничего  особеннаго  н-Бть!...  Меньше  будутъ  пьййствовать, 
воть  и  все ... 

п. 

Могутовъ  вышелъ  на  крыльцо,  остановился,  з^Ьвнулъ  я  по- 
тянулся. Лицо  его  приняло  бол'Ье  весе'лое  выражёйте,  складка 
на  лбу  была  едва  замЬтна.  ОйЪ'  Шлъ  дово)(ейъ  вонцомъ  про- 
цедуры у  начальства,  довюлеиъ,  что  ежу  сказали;  ступай  на 
жс^  четыре  стороны,  хотя  и  сообщай  властямъ,  въ  кажу»  сто- 
рону и  какъ  далеко  пойдешь. 

—  А  что,  баринъ,  долго  еще  стоять  будемъ?  обратился  къ 
Могутову  ямщикъ  почтовой  тел^^ги. 

—  Не  знаю,,  куда  Ъхать,  а  то  4^хать  можно....  Не  змаете- 
ли  вы,  гдЬ  не  дорого  берутъ  за  постой?  сжазалъ  Могутовъ,  са* 
дясь  въ  телЬгу. 


Подоедадв  ^^фзявсиво.  95 

—  Чего  не  эвать?  зямо!  т^гш  ловадеК,  г№орн<ъшщ1Ш1|.~« 
Не  въ  лервбй  ^здркъс!^  тофдамя. прогоркающими....  Ёжедн. 
завгодяо  платить  рубль,  аль  иолуора>  за  хватеру,  то  по1&де11ъ^ 
ваше  6ла10род1е,  въ  Аглвцвую.  гоотшшицу,  а  ль  въ  Гириав1ю;  а 
ехели  аавгодно  хватеру  иа  полтинникъ,  аль  иа  тридцать  код^екъ, 
то  повезеиъ  ваше  степенство,  гоеподинъ  вулецъ,  шь  полеовниц'Ь 
Песковой:  объ  эту  ц1№у;  хвартиры  дерпитъ,  и  торсов]^  завсегда 
постой  ии'Ьютъ  и  оченно  довольвы. 

—  Ну  и  цревраоно,  по'Ьдеите  къ  додковниц'Ь! 

—  Ладно,  госаодиБЪ  вуаецъ....  А  ну^  пошевеливай!...  Безъ 
унтера  легче,  небось!...  А  давно,  госнодннъ  вупацъ,  знакомство 
съ  унтеромъ  сведъ? 

—  Дня  три  уже  катимъ  вм*ст6. 

—  Изъ  далече?  .: 

—  Ивъ  Питера.  .  . 

—  Что  же  за  буйство,  аль  иошеиство,  вашу  милость  изъ 
Питера  на  сл1Ьдс^в1е  привезли? 

—  Полагать  надо,  что.  за  буйство,  завутываясь  въ.шубу, 
нехотя  отв4тилъ;Могутовъ. 

—  Во  хм'блю,  аль  случай  таиой  иодошелъ? 
Могутовъ  молчалъ, 

—  Во хжЪлю кавъ не  буйство1ВАТь^  ежелй  варахтеръ  «ътому!... 
Олучаем'ь  хоже  бываетъ!...  свазалъ  ямщивъ  и  Фамолча|ЯЪ.  Ему 
показалось,  что  не  вупецъ,  а  свор1Ье . баршгь  его:  с^^докъ,  а  ба- 
рмну  не  наскучай,  а  то  больше  дятака  серебромъ  на  чай  не 
дастъ....  Съ  кунцомъ*^1Ьзда  не  жадо  лучш1е1  Привезешь  купца 
на  стшщю, .  аль  въ  гостиниицу,  такъ  перою-наперво  и  сшшь :  ш^ 
пьетъ,  и  теб1Ь  поднеоетъ,  а  на  чаЛ-г особь  статья^... 

Тел'Ьга  1кхала  сперва  по  площади,  по  оредин(&  лохор^  былъ 
большой  и  т1^ниетый  мдъ,  а  вокрутъ  нея,  вахъ  изгородь,  или 
заборъ,  стоили  д^ухъ^втажные  дома,  выщ)ашониьш  леатой  крас* 
кой  и  съ  одиюобравнымн  по  виду  выв^Ьеками:  «К1нцбляр1а  на- 
чальника губерши»,  «губернское  правлеше»,  «губерисвэо  кавна*- 
чейство»,  «палата  уголовнаго  и  ;ражданскаго  ^^т^  ,Щ\Х.  д., 
только  «контрольная  палата»  была  новенькая  и  литеры  на  ней  дру- 
гихъ  разм^кродъ.  Пртомь  тел1^га  эзяла  нанраво,  и  про1^(авъ 
коротенькую  улицу,  очутилась  опять  на.  рл^щади^  застроеяшШ 
съ  трехъ  сторонъ  небольшими  деревянными  домиками,  отличав- 
шимися одинъ  отъ  другаго  только  чнсломъ  н  формою  оиоиъ^  да 
ббльшею  или  меньшею  полинялостью  своей  окраски:  окна  быля 


96  РЗГ«СВАЯ    М'Ё1'СДЬ. 

то  ярйктыя,  то  итальянспя,  то  трв  ояяа  йа  улицу,  то  четыре^ 
а  то  даже  я  пять,  и  шесть1;  окраска  была  отъ  св'Ьяей  св4Ьтло* 
{'олубой  до  едва  сохранташевоя  только  въ  вид^  пятенъ  сйро*пе- 
пельваго  цвЪта.  Съ  четвертой  стороны,  площадь  упиралась  въ 
сумрачную,  обросшую  нхоиъ  и  во  «ногяхъ  мгЬетахъ  развалив* 
шуюся  древнюю  кр1кпостную  стЬну; 

Почтовая  тел^Ьга  подъехала  къ  одному  изъ  домовъ,  стояв- 
шихъ  на  площади,  ин^^вшему  шесть  овояъ  на  улицу,  и,  не  ос- 
танавливаясь, въ'Ьхала  въ  грязный,  небольшой  дворъ,  окружен- 
ный со  вс'Ьх'ь  сторонъ  одно  и  двухъ-втажянми  голу^тнями, 
предагазначенйыми,  судя  по  оквамъ  и  дверямъ,  для  жилья  людей. 
Босая,  грязная,  въ  неряшливомъ  городскомъ  костюм'Ь,  молежа^ 
вая  женщина  встр1^тила  тел^Ьгу  на  двор'Ь  и,  разговорившись  съ 
ямщикомъ,  какъ  старыиъ  знакоиыиъ,  певела  Могутова  къ  хо- 
зяйк^Ь  дона,  П0ЛК0ВНИЦ1&  Песковой.  Полковница  Пескова,  сырая, 
тучная,  довольно  неопрятная  дама,  была  одна  изъ  ироницатель- 
н1^йшихъ  женщннъ,  такъ  какъ  она  сразу  сообразила  размерь 
бюджета  Могутова,  его  характеръ  и  вкусъ  и  почтя  безъ  раз- 
спросовъ  опред'Ьлила,  какой  нуженъ  для  него  номеръ. 

—  Ты  сведи  нхъ,  Лукерья,  въ  тотъ  номеръ,  что  противъ 
господина  Пере1^хавшаго.  Вамъ  танъ  будетъ  очень  хорошо,  какъ 
бы  поясняя  сэой  выборъ,  продолжала  полковница.  Ном^ъ  по- 
койный и  еъ  отд'Ьльнымъ  ходомъ:  только  одинъ  господинъ,  Не- 
ре1Ьхавш1й,  живетъ  яапротивъ  атого  нотра  и  будетъ  ходить  по 
одному  съ  вами  ходу....  Коияата  небольшая,  но  взъ  окна  чу- 
десн(||й  видъ,  а  передъ  окнами  зеленый  плацъ  я  до  утрамъ  сол- 
даты съ  музы1Еой  ученье  производятъ. . . .  Ц1^на  семь  рубмй  въ. 
м^^сяцъ  съ  отоплешемъ,  прпслугой  и  самоваромъ....  Можете, 
если  понравится,  оМ^дать  у  меня:  изъ  двухъ  блюдъ  за  восемь, 
рублей  въ ш^Ьсяцъ....  Есть  у  меня  комяаты  на  пятнадцать  и 
двад||ать  рублей,  есть  и  еще  дороже,  но  я  знаю,  что  вамъ  тогь  но- 
меръ, что  иротивъ  господина  Пврв1^хавшаго,  будетъ  очень  я 
очень  лр1яшиъ. 

^  М^()гутовъ  еказалъ:   очень  хорошо,  и  отправился  всл1Ьдъ  за 
Лукерьей. 
<^  Ему,  д^Ьйствятельно:)  понравился  номеръ:  маленькая  комнат1|, 

КрОМТЪ,    СГГОЛЪ  и  три   стула,    полочки   для  КННП»,  ('ВОЗД*  П0С1ГЬ- 

намъ,  вм1^е1'о  й^л^вс^янаго  шкафа;  й  больше  ш^чего,  но  въ  два 
окна'  МйваЛобь ''ДОВОЛЬНО  «ь%та,!и  оё%тъ,  благо дАрй^  площади^ 
бй^гь  «Кётый;  не!оггра*е11ный'  <^тъ  домэв^»!,  йдр^  ирть  еъ  неба. 


ПодсъчноБ  хозяйство.  97 

• 

Номеръ  былъ  во  второмъ  9таав1^;  въ  него  вела  узеньЕая  л'Ьстница; 
подъ  нимъ  была  еонюшня,  чрезъ  полъ  было  слышно  ржанье  ло- 
шадей и  русско  врЪпЕое  слово  кучера;  но  изъ  овна  были  видны 
угрюмо  -  живописный  развалины  вр^Ьпостной  ст^^ны,  чрезъ  груды 
ея  развалинъ  вид1^нъ  былъ  громадный  лугъ,  дал^^е  л'Ьсовъ,  а 
еще  дал^Ье — широкая  полоса  замерзшей  р^^ви,  оеоло  которой  кар- 
тинно разбросаны  были  избушки. 

Отпустивъ  ямщика,  Могутовъ  развязалъ  узелъ  съ  посте- 
лью, безъ  полощи  Лукерьи,  предложившей  было  свои  услуги^ 
постлалъ  постель  и  попросилъ  дать  ему  самоваръ,  а  самъ  легъ 
на  постель.  Подложивъ  руки  подъ  голову  на  затылк^^,  съ  за- 
крытыми глазами,  онъ  пролежалъ  неподвижно,  пока  ему  не  по- 
дали самоваръ.  Онъ  не  спалъ,  а  скор^^е  дремалъ  и  бредилъ. 

—  Баринъ,  я  самоварчикъ  принесла!...  вы  спите?  прервала 

чрезъ  часъ  Лукерья  дремоту  Могутова. 

Онъ  всталъ,  заварилъ  чай,  прошелся  немного  по  своей  ма- 
ленькой комнат*  и,  потому-ли,  что  неудобно  было  д-Ьлать  два 
шага  и  оборачиваться,  потому- ли,  что  не  прошла  усталость  отъ 
трехдневной  безостановочной  'Ьзды  на  перекладныхъ,  потому-ли, 
что  заманчивъ  былъ  его  бредъ  и  не  закончился  вполн*, — 
онъ  опять  легъ  на  постель.  Теперь  онъ  лежалъ  не  лицомъ 
•  вверхъ,  а  бокомъ,  и,  потому-ли,  что  самоваръ  издавалъ  убаю- 
кивающее воркоташе,  потому-ли,  что  солнце  заглянуло  въ  но- 
меръ и  наполнило  его,  вмЪстЪ  съ  самоваромъ,  пр1ятнымъ  теп- 
ломъ,  —  не  тревожная  дремота,  а  тих1й  сонъ,  съ.  ровнымъ  и 
слабылъ  дыхан1емъ,  смЪжилъ  его  очи. 

—  Вставайте,  баринъ!  говорила  Лукерья  часа  черезъ  три. 
Самоваръ  совсбмъ  заглохъ  и  обедать  пора....  Подавать  об^Ьдать? 
Об^^дать  подавать?!  спрашивала  громко  она,  толкая  легонько  Мо- 
гутова. 

—  Самоваръ  простылъ?  съ  просонья  спросилъ  Могутовъ. — 
Ну,  ничего.... 

—  Об-Ьдать  уже  пора.  Подавать  вамъ  обЬдать? 

—  Хорошо....  Да  заразомъ  уже  подбросьте  угольковъ  въ 
самоваръ,  такъ  я  об^дъ  чаемъ  запью.  Можно? 

—  Можно.  Отъ  чего  нельзя?  можно.  Только  я  васъ  буду 
просить,  баринъ,  чтобы  обЪдъ  вамъ  подавать  въ  два  часа.  У 
насъ  чиновниковъ  много  фартируетъ,  такъ  черезъ  полчаса  вс^Ь 
сразу  привалятъ  и  вс^мъ  имъ  сразу  подавай.   Бсть  хотимъ! 

7 

КНЕТА  I. 


98  Русская  Мысль. 

вричатъ,  а  насъ  всего  дв1Ь.  Ну,  а  допрежъ  чгаовниЕовъ,  я  ваиъ 
и  об'Ьдъ  сразу  подамъ,  и  самоварчивъ  приготовлю. 

—  Ладно,  голубушка!...  Экъ  разоспался  на  новомъ  мЪстЪ! 
говорилъ  Могутовъ  санъ  себ1^,  когда  Лукерья  взяла  сановаръ  к 
вышла.  Спалъ,  и  отъ  дней  ранняго  д1&тства,  все,  все,  какъ  жи- 
вое, пронеслось  предо  мной....  Дорога  отъ  Москвы  не  приснилась, 
да  тамъ  сниться  нечему....  А  что-то  будетъ  вдЬсь?...  Что-то 
приснится,  какъ  буду  уЬзавать  отсюда?... 

—  Вотъ  и  обЬдъ.  Вамъ  на  второе  котлеты  или  грудинку? 
Я  на  первое  супъ  принесла,  съ  дороги  супъ  лучше.  Такъ  ванъ 
грудинки?  А  вы  не  чиновникъ  будете? 

—  НЬтъ,  я  не  чиновникъ. 

—  А  кто  же  вы  будете? 

—  Кто  я?  Техникъ. 

—  Тек-ни-къ?  вопросительно  протянула  Лукерья. 

—  Проще  сказать,  —  рисовальщикъ.  Вотъ  если  кому  домъ 
нужно  построить,  фабрику  или  кирпичную  печь  завести,  такъ 
я  все  это  могу  сперва  нарисовать,  а  потомъ  и  научить,  какъ 
сдЬлать. 

—  Рисовальщикъ!...  Значитъ,  рисовальщикъ  бу;(ете? 

—  Да!  Если  у  васъ  кто  будетъ  рисовальщика  спрашивать, 
такъ  вы,  голубушка,  его  прямо  ко  шк  приводите.  И  дешево,  и 
сердито  всякое  д1&ло  нарисую. 

—  Ладно,  ладно....  Рисовальщикъ!...  У  насъ  часто  спра- 
шиваютъ  прошешя  писать,  а  вотъ  рисовальщика,  кажись,  ни  разу 
не  спрашивали?...  Ишь  повалили  чиновнички  наши!  за  дверью 
уже  говорила  Лукерья. 

Ш. 

Д-Ьйствительно ,  въ  это  время  и.зъ  всЬхъ  присутственныхъ 
м^стъ  «повалили  чиновники»,  какъ  говорила  прислуга  номеровъ 
полковницы  Песковой.  Чиновники,  чиновная  арис!гократ1я,  ка- 
ковы: сов^^тники,  упраБляющ1е  палатами,  председатели  и  члены 
судовъ,  правитеии  ванцелярШ,  прокуроры  и  ихъ  товарищи  и  т.  д. 
и  т.  п.,  убхали,  или  медленно  пошли  домой  часъ  тому  назадъ, 
и  ихъ  движете  изъ  присутственныхъ  м^стъ  хотя  и  было  за- 
м']&тно,  но  не  очень  бросалось  въ  глаза  массою  или  числомъ; 
за  ними  вышли  секретари,  шновники  особыхъ  порученШ,  сто- 
лоначальники, "Казначеи,   экзекуторы  и  т.  д.,  и  т.  п.  Предста- 


ПОДОБЧНОЕ  хбзнйство.  99 

вите1ей  этого  сор^а  чяновнивобъ  быю  уже  очень  я  очень 
порядочное  число;  но  благодаря  ихъ  солидной  походк'Ь,  тъ 
нриличнымъ  востюмамъ,  ихъ  несвученности  во  время  двизве- 
Я1Я  по  улиц'Ь,  благодаря  ихъ  тихимъ  разговорамъ,  ум1Ьрен- 
нымъ  Аеставгь  и  скромнымъ,  солиднымъ  взглядамъ,  ихъ  выходъ 
язъ  присутственныхъ  м'Ьстъ  и  двшкен1е  по  улицанъ  на  квар- 
тиры не  очень  бросались  въ  глаза.  Но  посл^Ь  нихъ,  вавъ  ребя- 
тишки изъ  школы,  вавъ  народъ  изъ  собора  посл'Ь  арх1ерей- 
свой  службы,  гурьбой  повалили  изъ  важдаго  прясутственнаго 
и^^ста  «чиновнички».  Тутъ  были  и  молодые,  и  старые,  еыоок1с 
и  низше,  черные,  русые,  рыж1е,  худые,  толстые,  бородатые  и 
безбородые,  и  съ  юношески  приличными  фйздош)м1ями ,  и  съ 
испитыми,  истасканными,  худыми  лицами,  и  толстыми,  текяо* 
синими  носами  на  одутловатыхъ,  обрюзглыхъ  лицахъ...  Тутъ 
^ыли  и  прилично-одетые,  я  очень  б1^дно,  но  чистенько,  и 
очень  &&ДНО,  и  неряшливо  до  неврилич1я....  Но  при  всемъ 
дтомъ  наружномъ  различ1и,  у  нихъ  было  и  много  общаго.  Во- 
первыхъ,  у  всМъ  были  кокарды  на  фуражкахъ,  и  только  у 
самаго  яезначительнаго  числа,  теряющагося  въ  масс^,  фуражву 
заменяло  что-то  въ  род'Ь  ермолки,  но  все-таки  съ  кокардою. 
Во-вторыхъ,  у  всЪхъ  были  на  лицахъ,  въ  жестахъ,  движен1яхъ 
н  разговорахъ  торопливость  и  веселость.  Они  весело  и  тороп- 
ливо, толкая  одинъ  другаго,  выходили  и  разсыпались  большими 
группами  въ  разный  стороны  отъ  присутственныхъ  м'Ьстъ;  по- 
томъ,  далеко  еще  до  своихъ  домовъ,  они  успокоявались,  въ 
головахъ  у  нихъ  шевелились  невеселый  мысли,  пропадала  охота 
входить  въ  домъ,  но  каждый  день,  предъ  выходомъ  изъ  присут- 
ств1я,  они  чуть  не  кричали:  шабашъ,  б^Ьжимъ!  и  бросали  перья, 
я,  не  дописавъ  слова  въ  бумагахъ,  не  дочитавъ  строки,  не 
доскобливъ  буквы  или  пятна,  «валили»  по  домамъ.  Въ 
третьихъ,  у  вс*хъ....  Но  когда-нибудь,  а,  можетъ  быть,  даже 
Бъ  дальн'Ьйшемъ  продолженш  сего  рамана,  мы  познакомимся  съ 
мыслями,  думами,  житьемъ-бытьемъ  атихъ  «чиковяичковъ»,  отъ 
начала  ихъ  служебной  карьеры  до  конца 'оной,  познакомимся  и 
€ъ  ихъ  праздникомъ,  и  съ  ихъ  буднями,  гореиъ  и  радостями, — 
а  теперь  обратимся  къ  молодому  чиновнику  съ  бойвимъ  видомъ, 
который  для  Могутова  и  его  спутника  обратился  весь  въ  услугу, 
и  при  томъ  въ  услугу  бевкорыстпую,  происходившую  только 
отъ  его  Живаго  темперамента  и  отъ  его  всегдашняго  жела1Е1Я 
знать  и  первому  протрубить  по  городу  новости  дня. 


100  Русская  Мысль. 

БаЕЪ  только  правитель  канцеляр1н  начальника  губернш, 
выйдя  изъ  канцелярш,  съ  тростью  въ  рукЬ,  въ  цилиндр'Ь  и  въ 
черной  енотовой  шуб'Ь  съ  бобровыиъ  воротникомъ,  который, 
д1^йствительно,  «морозной  пылью  серебрился»,  такъ  какъ  былъ 
настоящШ  камчатскШ,  —  какъ  только  правитель  заверну лъ  за 
уголъ  площади,  бойкШ  молодой  чиновникъ  чуть  не  опрометью 
выскочилъ  изъ  канцеляр1и  и  залорхалъ  по  улиц1Ь.  На  неиъ 
была  новенькая  съ  кокардой  фуражка,  чистенькое  нолузимнев 
драповое  пальто  и  сапоги  безъ  галошъ,  но  отлично  вычищенные^ 
такъ  что  въ  Е^(^^ъ  бы  скор'Ьй  согласилась  смотр'Ьться  деревен- 
ская красавица,  ч^^мъ  въ  то  маленькое  зеркальце,  которое  ек> 
куплено  на  базаре  въ  сел1^  и  въ  которомъ  ея  полный  щекн 
кажутся  ей  худыми,  совсЬмъ  не  такими,  какъ  у  Ганки,  на 
которую  засматривается  Сива,  хотя  Сива  и  не  думалъ  засмат- 
риваться на  Галку,  а  засматривается  на  нее,  хотя  ея  щеки  и 
не  кажутся  ему  худыми,  такъ  какъ  онъ.  Сива,  «надысь»  го- 
воридъ  ей:  «Экая  ты  сдобная,  д-Ёвка!...  Губы  ажио  тонуть, 
ажъ  не  оторвешь  опосля  этого». — «Буда,  постр^Ьлъ!»  отпихивая 
рукою  ц'Ьлующаго  парня,  сказала  она.  —  «Да  и  жирныя  у  тя 
щеки,  д1^вка1»  сказалъ  Сива,  и  при*  этомъ  ажъ  плюнулъ.... 

Бойшй  молодой  чиновникъ  скоро  допорхалъ  къ  небольшому 
домику  на  главной  улиц^Ь  города,  на  которомъ  (не  на  город'Ь, 
а  на  домик1^)  красовалась  громадной  величины  выв^^ска:  «пуб- 
личная библ1отека».  Онъ  вошелъ  прямо  съ  улицы  въ  корридоръ 
домика,  а  изъ  корридора,  дверями  съ  такой-же  надписью,  —  въ 
небольшую  комнату,  уставленную  кругомъ  шкафами  съ  книгами; 
изъ  этой  комнаты,  чрезъ  отвореяную  дверь,  видна  была  еще 
комната  и  въ  ней  столъ  съ  газетами  и  шкафы  съ  книгами,  но 
въ  обЪихъ  комнатахъ  читальщиковъ  и  обм1^ньщиковъ  внигъ  не 
было.  Въ  первой  комнат1&  сид1^лъ  у  окна,  подл1&  стола,  худень- 
К1Й  старичекъ,  въ  очяахъ,  въ  коротенькомъ,  потертомъ,  яшдень- 
комъ  пиджак1^,  и  держалъ  раскрытую  газету  почти  у  самаго 
своего  тонкаго,  но  очень  длиннаго  и  неправильнаго  носа. 

—  Здравствуйте,  папаша!...  Вакъ  ваше  здоровье,  и  здоровье 
дорогой  Лид1и  Базим1ровны?...  Что  новенькаго,  папаша?  ласко- 
во и  ие  громко  спрашивалъ  у  старичка  бойк1й  молодой  чинов- 
никъ. 

—  Онъ  имъ  покажетъ!  Онъ  имъ  носъ  утретъ!  Я  давно  го- 
ворилъ,  что  если  онъ  захочетъ,  то  все  повернетъ  на  старое 
м1&сто!  Повернетъ,  нав1^рное  повернетъ!  заговорилъ  старикъ  не 


ПодевчвоБ  хозяйство.  101 

сразу  и  каЕЪ'бы  нб  обращая  вниман1я  на  бойкаго  молодаго  чи- 
новника . 

—  Кто  это,  папаша?...  Вероятно,  Бисмаркъ?... 

—  Бисмаркъ!?  Какой  Бисмаркъ!  Далеко  драчливому  воробью 
до  орла,  а  синиц'Ь  до  ястреба....  Шй  II,  а  не  Бисмаркъ!  Не- 
погр^^шимый  святой  папа,  а  не  Бисмаркъ!  Вотъ  на-ка  прочти, 
прочти  вотъ  зд^^сь!  и  старикъ  положилъ  газету  на  столъ  и,  не 
глядя  на  бойкаго  чиновника,  горячо  тыкалъ  пальцемъ  въ  газету. 

—  Мн'6  некогда,  папаша....  робко  сказа лъ  чиновникъ. 

—  Не-когда!...  Какой  я  теб*  папаша?  сердито  сказалъ  ста- 
рикъ, какъ  бы  разсердясь  на  молодаго  чиновника,  отказавшагося 
читать  газету. 

—  Вы  не  сердитесь,  папаша!...  Конечно,  я  еще  не  же- 
нился на  Лидш  Казим1ровн'6,  но  вЪдь  я  женихъ....  Посл1^  пасхи 
будетъ  свадьба.... 

—  Ну,  тогда  и  будешь  звать  папашей!  все  еще  сердито 
проворчалъ  старикъ.  Онъ  посмотри  лъ  на  часы. — Два,  шабашъ! 
По  домамъ!  принявъ  мен1^е  сухой  видъ  и  вскочивъ  на  ноги, 
еказалъ  онъ. 

—  А  я,  папаша,  пришелъ  сообщить  вамъ  новость....  Я 
вамъ  всегда  первому  новости  сообщаю....  Хотите,  папаша,  по- 
слушать?    • 

—  Ну,  говори,  да  скорее,  а  то  домой  спЬшить  надо,  уже 
мягко  совсЬмъ  сказалъ  старикъ. 

—  Къ  намъ,  папаша,  сегодня  привезли  съ  жандармами  мо- 
лодаго 4елов'Ька,  на  видъ  такого  суроваго  и  сердитаго!...  Въ  бу- 
маге,—секретной  бумагЬ,  папаша!— сказано,  что  онъ  вредный 
членъ  общества  въ  нравственномъ  и  правительственнонъ  отно- 
шен1яхъ  и  чтобы  за  нимъ  у  насъ  полищя  строго -престрого 
наблюдала. 

—  Я  такъ  и  зналъ!  живо  вскрикнулъ  старикъ.  Онъ,  нужно 
зам^Ьтить,  такъ  начиналъ  почти  всякую  серьезную  р1^чь,  а 
серьезною  его  р^^чь  была  всегда,  когда  онъ  хот^^лъ  и  начиналъ 
говорить  о  томъ,  что  прочелъ  въ  газетахъ. — Вотъ  на-ка,  сей- 
часъ  только  что  прочелъ!  СеЙ-часъ  только  что  прочелъ,  какъ  въ 
Питер'Ь  молодежь  отличилась!  Вотъ  на-ка,  прочти!  и  онъ  опять 
тыкалъ  пальцемъ  въ  газету. 

—  Вы  такъ  разскажите,  папаша....  Пока  найдешь,  да  пока 
прочтешь,  а  на  словахъ  скорМ,  папаша.... 


к;.- 


102  Русская  Мысль. 

—  Д1^ченки,,  воспитанницы  звенекаго  пансюна^  чуть  не  уду- 
шили свою  начальницу!  Каково!  Этого  еще  не  было,  чтобы  ду- 
шили! А  все  отчего?  Студенты  научили.  Сами  —  сорвя  головы, 
вавилоны  новые,  ну  и  д'Ьвушекъ  туда  же  подг.овариваютъ! 

—  Такъ  вы,  папаша,  думаете,  что  этотъ?. . .  Что  его  прис- 
лали за  нодговоръ?...  Такъ,  папаша?  робко,  удивленно  и  весь 
превратившись  въ  слухъ,  спрашивалъ  молодой  чиновнивъ  у 
старика. 

—  А  я  поченъ  знаю,  за  что  его  прислали?  За  вто,  а  мо- 
жетъ  и  за  другое,  что  еще  почище,  над1&вая  старенькую  шу- 
бенку, говорилъ  равнодушно  старикъ. — Ну,  пошелъ,  запру. 

Молодой  чиновникъ  молча  и  съ  той-же,  превращенной  во 
внимаше,  физ1оном1ей  вышелъ  со  старичвомъ  на  улицу. 

—  Прощайте,  папаша!...  Засвидетельствуйте  мое  нижайшее 
почтеше  Лидш  Базим1ровн'6....  Горю  нетерп'Ьшемъ  видеть  ихъ 
сегодня. 

—  Прощай,  прощай!  нехотя  подавая  руку  молодому  чн- 
новниБу  и  поворачиваясь  отъ  него  прочь,  отв^тнлъ.  старикъ  и 
пошелъ  направо,  а  бойкШ  чиновникъ  поверну лъ  налево. 

IV. 

Въ  это  время  непрем'&нный  членъ  с-нсваго  по  крестьянскимъ 
дЪламъ  присутств1Я  и  управляющМ  с-нсвою  контрольною  пала- 
тою встретились  на  углу  главной  улицы  города,  какъ  они  встре- 
чались тамъ  каждый  день,  кроме  воскресныхъ  и  табельныхъ,  воз- 
вращаясь изъ  своихъ  присутственныоъ  месть.  Одинъ,  тотъ,  ко- 
торый былъ  непременнымъ  членомъ  губернскаго  по  крестьян- 
скимъ  деламъ  присутств1я, — почти  средняго  роста,  летъ  за  со- 
рокъ,  коренастый,  съ  крупными  и  серьезными  чертами  лица;  на 
немъ  шинель  съ  длиннымъ  капюшономъ  и  бобровая  шапка.  Дру- 
гой, управляющий  контрольною  палатою,  былъ  тоже  почти  сред- 
няго роста,  тоже  крупный,  хорошо  сложенный,  летъ  за  сорокъ 
мужчина,  но  стропя  черты  его  лица  смягчались  почтя  никогда 
не  сходившаго  съ  него  улыбкою;,  онъ  былъ  тоже  въ  шинели,  но 
капюшонъ  на  ней  былъ  маленьшй,  как1е  бываютъ  у  плащей 
вфёндзовъ,  и  въ  собольей  шапке.  Одинъ,  когда  ходилъ  и  мол- 
чалъ,  смотре  лъ  внизъ  и  тихо-тихо  что-то  шепталъ,  шевеля  гу- 
бами; другой,  когда  ходилъ  и  молчалъ,  смотрелъ  вверхъ  п 
тихо-тихо  что-то  напевалъ,  тоже  шевеля  губами.   ПТутяики  въ 


.  Подсл^чноЕ  хозяйство.  103 

город^^  звали  ихъ  двумя  Аяксами^  хотя  они  вид^^лоь  другъ  съ 
другомъ  только  одинъ  разъ  въ  день,  по  буднямъ,  на  концЬ 
главной  улицы,  въ  два  часа,  возвращаясь  изъ  своихъ  присут- 
ственныхъ  мЬстъ,  и. одинъ  о  другомъ,  кромб  служебныхъ  сво- 
ихъ ранговъ,  ничего  не  знали. 

—  Здравствуйте!  сказа лъ  вонтролеръ,  добродушно  улыбаясь. 

—  Добрый  день!  сказа дъ  членъ,  тонко  улыбаясь  ртомъ. 

—  Какъ  ваше  здоровье? 

—  Благодарю  ваеъ!  Какъ  ваше  драгоц'бнное.  здоровье? 

—  Благодарю.  Ну-съ,  выдумали? 

—  Какъ-же-съ.  А  вы? 

—  Мы  тоже  срчинили. 

•  к  • 

—  Вамъ  начинать. 

—  Сегодня  на  счетъ  телеграфовъ? 

—  Правильнее  будетъ, — на  счетъ  телеграммъ. 

—  Да-съ.  Ну-съ,  прошу  не  строго  судить.  Прикащикъ,  из- 
волите-ли  вид'Ьть,  подаетъ  на  стаицш  телеграмму  къ  хозяину 
лесопромышленнику.  Телеграмма  была  ел^дующаго  содержашя: 
«Бъ  вашу  сумму  за  л^съ  вкралась  ошибка.  Ели  много  и  хо- 
роша, но  сосна  —  плоха.  Что  вы  пилъ  не  закажете?  На  дрань 
л^съ  сдали  съ  дачи,  потомъ  на  строевой  такой  отобрали,  какой 
во  всей  губернш  не  бывало.» 

— ^  Прекрасно!  Еакъ-то  справится  нашъ  телеграфъ?  сказалъ, 
тонко  улыбаясь,  членъ,  посматривая  по  сторонамъ  улицы. 

—  Конечно,  перевретъ,  какъ  всегда,  добродушно  улыбаясь, 
сказалъ  контролеръ,  смотря  на  члена. 

—  Но  какъ?  Бъ  этомъ  весь  интересъ. 

—  А  вотъ  извольте  послушать.  «Въ  вашу  сумму  зал-йзъ, 
читалъ  удивленный  хозяинъ  телеграмму  отъ  Своего  прикащика, — 
вкрались  шибко.  Ъли  много  и  хорошо,  но  со  сна  плохо.  Что  вы- 
ли лъ — не  закажите.  Вчера  на  брань  л^зъ, — сдали  сдачи.  Потомъ 
насъ  трое  вой  такой  отодрали,  какого  во  всей  губерн1и  никогда 
не  бывало». 

—  Прекрасно!  Отлично!  Бы,  конечно,  пошлете  въ  «Будиль- 
никъ?»  Пошлите,  непременно  пошлите! 

—  Благодарю  васъ,  подавая  руку  и  съ  добродушною  улыб- 
кою, говорилъ  вонтролеръ. 

—  Въ  «Будильникъ»,  непременно  въ  «Будильникъ»,  пожи- 
мая руку  контролера,  говорилъ  съ  чувствомъ  членъ,  но  тонкая 
улыбка  не  сходила  съ  его  лица. 


104  Русская   Мысль. 

—  Ну-съ,  а  вашъ?  Теперь  позвольте  вашъ. 

—  Мой-съ?  Иой-съ  будетъ  по-хуже. 

—  Говорите!  У  васъ  всегда  потоньше  и  посолон^Ье  моего. 

—  А  вотъ  судите  сами,  что  яправъ....  Мужъ,  ваппельмей- 
стеръ,  посылаетъ  своей  жен^Ь,  тоже  муяывантш^^,  сл'Ьдующую 
телеграмму:  <Вар1ац1и  живы,  веселы.  Я  увился  громомъ.  Да, 
форте  чудесно,  и  хотя  пьяно — очень  сильно,  но,  повторяю,  ва- 
р1ацш — прелесть*. 

—  Чудесцо!  Кавъ  это  у  васъ  всегда  жоротко,  но  сильно!  А 
отв1&тъ,  а  вранье  нашего  телеграфа,  нав^^рно,  еще  пренраснЪе 
будетъ!  говорилъ  вонтролеръ,  добродушно  улыбаясь. 

—  Жена  получила  эту  телеграмму,  прочла  и....  и  чуть-чуть 
не  лишилась  чувствъ!  продолжалъ  членъ  серьезно,  но  съ  тонкою 
улыбкою  около  рта.  Нашъ  милый  телеграфъ  такъ  перевралъ  те- 
леграмму мужа:  с  Вари  яйца  живо!  Весело.  Я  упился  роцомъ  до 

'черта.  Чудесно!  И  хотя  пьянъ  очень  сильно,  но,  повторяю,  вари 
яйца,  прелесть». 

—  Восхитительно!  Это  будетъ  у крашешемъ  «Будильника»!.,, 
и  между  вонтролеромъ  и  членомъ  опять  произошло  искренное 
рукопожат1е. 

Въ  это  время  къ  нимъ  подошелъ  бойк1й  молодой  чиновникъ  и, 
бойко  и  далеко  откинувъ  въ  сторону  свою  фуражку,  остановился 
и  сказалъ: — мое  нижайшее  почтеше  вашимъ  превосходитель- 
ствамъ! 

—  В*рно  новость  есть?  спросилъ,  пуская  руку  члена,  кон- 
тролеръ. 

—  По  этой  сторон*  улицы  идетъ,  значитъ  сообщитъ  новость, 
пояснилъ  членъ,  тоже  опуская  руку  контролера. 

—  Ну-съ?  обратился  контролеръ  къ  молодому  чиновнику. 

—  Начинайте!  одновременно  съ  контролеромъ,  сказалъ  членъ, 
<^ерьезно  глядя  на  молодаго  чиновника,  но  тонкая  улыбка  не  по- 
видала его. 

—  Ваши  превосходительства  изволили  читать  въ  газетахъ, 
вакъ  въ  петербургскомъ  женскомъ  панс1он1&....  началъ  бойко,  но 
серьезно,  чиновникъ. 

—  Воспитанницы  собирались  задушить  классную  даму,  пе- 
ребилъ  чиновника  контролеръ. — Ну-съ,  а  далЬе? 

—  Напали  и  уже  принялись  было  душить,  одновременно  съ 
лонтролеромъ  сказалъ  членъ.— А  дал*е  что? 


ПодсФЧНОЕ  хозяйство.  105 

г—  Сегодня  ЕЪ  нам'Хг,  ваши  превосходительства,  привезли  съ 
жандармами  изъ  Петербурга  студента  изъ  института,  Горд1Я  Мо- 
гу това,  ваиъ  вреднаго  въ  нравственномъ  и  правительственномъ 
отношешяхъ,  и  приказано  заключить  его  подъ  стропи,  но  сек- 
ретный надзоръ.... 

—  Это  значить  подговорщика  по  этому  д^^лу?  живо  спросилъ 
нонтролеръ. 

—  А,  можетъ  быть,  даже  и  участника?  бол^^е  хладнокровно 
спросилъ  членъ.  —  Вы  не  узнали,  что  онъ  переод^Ьтъ  былъ  въ 
женское  платье,  или  такъ,  въ  штанахъ? 

—  Не  могу  знать,  отв^Ьтилъ  молодой  чиновникъ,  но  мояшо 
было  думать,  судя  по  его  серьезной  физ10ном1и,  что  онъ  все 
знаетъ,  но  не  можетъ  все  говорить  по  долгу  службы  и  присяги. 

—  А.  каковъ  изъ  себя? 

—  Видъ  им^етъ  изящный,  женоподобцый? 

—  Н4тъ,  ваши  превосходительства!  Видъ  у  него  не  то  что 
страшный,  а  угрюмый  какой-то,  и  на  лбу  морщины,  а  на  видъ 
им^етъ  не  бол1^е  двадцати  пяти  л1^тъ. 

—  Больше  ничего? 

—  Только? 

—  Больше  не  им^^ю  ничего  сообщить  вашимъ  превосходи- 
тельствамъ,  сказалъ  чиновникъ,  бойко  откинувъ  въ  сторону 
фуражку. 

—  Прощайте,  когда  болЬе  ничего  н'Ьтъ!  сказалъ  контролеръ. 

—  До  свиданья!  сказалъ  членъ. 

^Ьшовникъ  опять  бойко  откинулъ  въ  сторону  фуражку  и, 
сказавъ:— мое  нижайшее  почтеше,  пошелъ  дал'Ье. 

—  Каковъ  студентъ?  спросилъ  контролеръ. 

—  Хорошъ,  отвЬчалъ,  задумавшись,  членъ. 

—  Завтра  давайте  на  студента  сочинять.  Нужно  ознамено- 
вать ВТО  событхе! 

—  Счастливая  мысль!  продолжая  быть  задумчивымъ,  отв1^- 
чалъ  членъ. 

—  И  знаете,  я  хочу  предложить  вамъ  перестать  пренебре- 
гать клубничкой  и  краснымъ  словомъ....  Знаете,  это  даже  бу- 
детъ  кстати:  студентъ  и  клубничка  —  Базаровъ  и  Одинцова. 

—  Счастливая  мысль!  Игрив^^е  разговоръ  пойдетъ  и  шире 
поле  для  фантаз1и....  Базаровъ  и  Одинцова!  А  веничку  вы  по- 
забыли? 


106  Русская  Мысль. 

—  Да,  да!  Словомъ,  студента  и  ^клубничка  буду^Гъ  очень 
кстати, 

—  Да,  да!  также  задумчЕВо  сказа дъ  членъ. 
Они  подали  друтъ  другу  руки. 

—  Прощайте! 

—  Прощайте! 

—  До  завтра? 

—  Да,  до  завтра! 

И,  пожавъ  кр^псо  другъ  другу  руки,  коцтролеръ  дошедъ 
внизъ,  а  членъ  вверхъ  по  улиц'Ь,  если  считать  начало  улицы 
присутственный  мЪста. 

Г. 

Членъ  губернсваго  по  крестьяпсвимъ  д^^ламъ  присутств1я  за- 
думчиво дошелъ  до  городсваго  сада  и  вступилъ  на  главную 
его  аллею, 

—  Что  это  значить,  Арвад|&  Финогеновичъ?  Я  васъ  всегда 
встр1&чаю  у  той  лавочки,  а  сегодня  ужъ  тутъ!  Часы  мои  не 
врутъ!  Съ  такими  словами  полная  и  богато  од'Ьтая  барыня  об- 
ратилась къ  члену  присутствия,  подойдя  къ  нему.  БарынЪ  — 
л1^тъ  за  тридцать  пять,  у  ней  хорошо  развитой  лобъ  и  бодрые 
глаза,  а  остальное....  все,  вакъ  у  вс^^хъ  шенщинъ  губернсваго 
высшаго  общества. 

—  Вероятно,  вместо  трехъ  разъ,  ц1иый  десятокъ  поцЬлуевъ 
отпустили  вашему  Аяксу  номеръ  первый?  подавая  руку  члену 
и  улыбаясь,  говорила  дама. 

—  Здравствуйте!  Вы  все  смЬетесь  надъ  нашей  дружбою,  доро- 
гая Агрипина  Анатол1евна!  Н'&тъ-съ,  мы  не  ц1&ловались,  а  но- 
вость одна  насъ  позадержала,  говорилъ  членъ  съ  тонкой  и  лю- 
безной улыбкой  около  рта,  съ  солидиымъ  и  картиннымъ  покло- 
номъ  и  пожимая  Полную  руку  дамы. 

—  Послушаемъ.  Над-Ьюсь,— не  секретъ?  Голосъ  дамы  былъ 
очень  пр1ятенъ,  и  въ  немъ,  равно  какъ  въ  ея  жестахъ,  прогля- 
дывали интимность,  добродуш1е,  фамил1арность. 

—  Какое  секретъ?  Возмутительное,  вопшщее  д*ло!  Пропала,   ^ 
пропала   стыдливость  въ  йнститутк*  и  поэтическая  ц-бломуд- 
ренность  въ  д^^вушк'Ь!   и  членъ  вздохну лъ  и  закинулъ  глаза 
въ  небо. 

—  Послушайте!  Я  глубоко  уважаю  вашъ  даръ  слова  и  поэ- 
тическую высокопарность  выражешй,  но  нельзя-ли  приступить 


ПодсФчноЕ  хозяйство.  '         107 

прямо  къ  новости.  Жизнь  та^ъ  свучна;,  что  я  горю  отъ  нетер- 
п^^шя!... 

— Готовъ  удовлетворить  ваш©  нетерн^ше,  уважаемая  Агри- 
шша  Анатол1евна(  Готовъ  и  начинаю.  Видите-ли,  новость  газет- 
ная и  м1^стная  въ  одно  и  то  же  время-  начало  ея  въ  ПетербургЬ^ 
а  коведъ^въ  богоспасаемомъ,  мирномъ,  но^  увы!  на  долго-ли? 
город*  С — нск*....  Вы  изводили  бывать  въ  Петербург*? 

—  Собираюсь  лЬтомъ. 

—  Не  советую!  Боже  васъ  сохрани!  Поезжайте  лушш  въ 
В*ну,  веселую  В*ну,  или  въ  Итал1Ю,  божественную  страну  люб- 
ви^ гд*  Петрарка  всю  свою  жизнь  восп'Ьвалъ  Лауру.... 

—  Новость,  новость,  АркадШ  Финогеновичъ!  Даже  при  са- 
мой тихой  ходьб*,  мы  скоро  пройдемъ  эту  аллею,  а  назадъ,  ра- 
ди вашей  новости,  я  не  пойду. 

—  Изволите- ли  вид*ть,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна,  есть 
въ  Петербург*  дв*  улицы:  одна — институтская,  а  другая — ин- 
ститутск1й  проспектъ.  Первую,  институтскую  улицу,  назвали 
такъ  потому,  что  на  ней  вс*  мужск1в  институты:  институтъ 
инженеровъ  путей  сообщен1я,  военный  институтъ,  горный,  тех- 
нологичвск1й,  архитектурный. ... 

—  И  такъ  дал*е  все  институты,  но  нужно,  чтобы  и  ваша 
новость  шла  дал*е,  нетерпеливо  заметила  дама. 

—  Терп*ше,  терп-Ьше,  дорогая  Агрипина  Анатолшвна ! . .  • 
Ну-съ,  а  институтскШ  проспектъ  названъ  такъ  потому,  ^о  на 
немъ  все  женсше  институты:  Смольный,  Бкатерининск1й,\р[ав- 
Л0ВСК1Й,  Але|сандровсшй  первый,  Николаевск1й,  Александровсшй 
второй,  дворянсюй  институтъ,  купеческШ  институтъ  и  т.  д.^ 
словомъ,  весь  нроснектъ  въ  институтахъ,  въ  разоадникахъ  втихъ 
стыдливыхъ ,  невинныхъ,  ангелоподобныхъ  цв*точковъ ....  Вы 
знаете,  сколько  заботъ  требуетъ  ухаживан1е  и  присмотръ  за 
д*тьми!  Вы  безъ  труда  можете  себ*  вообразить  хлопоты  т*хъ 
благородныхъ  женщинъ,  кбторыя  воспитываютъ  и  берегутъ  эти 
ангелоподобные  ннститутск1в  цвЬточки!...  Но  вдругъ!  Представьте 
себ*!  Вдругъ,  директорши  зам'Ьчаютъ,  что  многхя  изъ  институ- 
токъ  начинаютъ  чего -то  полнЬть!...  Отчего  полн*ютъ?  Неизвйстно! 
Уяъ  не  подбавилъ-ли  эконош»  въ  котлеты  или  какое  другое  блюдо 
антимонш,  которою  угощали  экономы  монаховъ  въ  среднев*[КО- 
выхъ  монаетыряхъ  и  отъ  которой  святые  отцы  полн*ли  бол*е, 
ч*&1Ъ  следовало  великимъ  подвижникамъ   и   даже   мерли.  Ди- 


108        *  РгссЕАя   Мысль. 


реЕторши  оскорблены,  поражены!  Мнопя  изъ  нихъ  даже  поеЬ- 
д'Ьли!...  Но  д1&лать  было  нечего,  собрали  педагогичеснШ  сов^Ьтъ 
мзъ  всЬхъ  мнститутовъ,  и  на  иемъ  пор1Ьшилн  призвать  доето- 
ровъ  не  моложе  сорока  пяти  л^тъ  и  узнать  ихъ  1шЬн1е  объ 
зтомъ  необычайномъ  явленш. 

—  Мы  сяденъ.    Это   очень   интересно,  если  вы  не  врете, 
очень  внимательно  слушая,  сказала  дама. 

—  Въ  газетахъ  есть!  Конечно,  вы  поймете,  что  въ  газе- 
тахъ  сназано  глухо,  но  откуда  я  знаю  подробности,  ато  вы,  до- 
рогая Агрипина  Анатол1евна,  сейчасъ  узнаете....  Ну-съ,  такъ 
на  педагогическомъ  сов1Ьт1Ь  пор^Ьшили  собрать  со  всего  Питера 
довтвровъ  отъ  сорока  пяти  л1&тъ,  но  немен^Ье....  Я  незнавонъ 
съ  медициной,  но  вы  понимаете,  какъ  много  нужно  в]^мени  для 
самаго  поверхностнаго  изсл'&дован1я  такой  массы  больныхъ.... 

—  Дал*е,  далЬе!  Вы,  кажется,  въ  восторг*  отъ  этой  исто- 
рш?  Стыдитесь!  Вамъ  пятьдесятъ  съ  большимъ  хвостомъ,  ска- 
зала дама,  внушительно  взгляну  въ  въ  лицо  собеседника. 

—  Кажется,  не  вретъ!  сказала  она  сама  сеЦ,  затЪмъ  вни- 
мательно осмотр1^ла  разскащика,  у  котораго  глаза  снотр1^ли 
вдохновенно,  въ  нихъ  видна  была  любовь,  участ1е,  и  потому 
казалось,  что  онъ  говоритъ  самую  сущую  правду. 

—  Словоиъ,  узнать  въ  одинъ  день  причину  такого  ненор- 
мальнаго  состоян1я  н'бсколькихъ  тысячъ  институтокъ -^  д^^ло  не 
легкое.... 

—  А  для  чего-же  въ  одинъ  день  непременно? 

—  Это,  видите-лн,  для  чего,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна. 
Для  того,  что  на  педагогическомъ  сов'Ьт^Ь  приписали  полноту 
д1^вицъ  особенной  бол1^зни:  простуд*  некоторой.  Никто,  знаете - 
ли,  не  хот^лъ  даже  предположить,  чтобы  полнота,  и  при  томъ 
почти  у  всЬхъ  дЬвицъ,  была,  знаете,  отъ  другихъ  причинъ.... 
Вы  понимаете,  какъ  трудно.... 

—  Дал*е,  дал^е!  Понимаю.  Пожалуйста,  продолжайте!  Ну, 
я  васъ  прошу!  жалобно,  а  потому  и  очень  убедительно,  ска- 
зала дама. 

—  Ну-съ,  словомъ,  не  хотятъ  институтки,  чтобы  ихъ  даже 
старики  доктора  подвергали  д1агиову....  Возились  день,  возились 
другой,  и  только  на  третШ  день,  навонецъ,  уломали:  сказали, 
что  это  для  ихъ  же  пользы,  что  можетъ  это  поветр1е  такое,  а 
то  в*дь  скандалъ!...  Ну-съ,  дЪлать  нечего,  изследовали,  нашли 


ПодсФчноЕ  хозяйство.  109 

причину....  Съ  докторовъ,  подъ  присягой,  взяли  С10В0  о  пол- 
иот^Ь  ни  гу-гу!  Полныхъ,  изъ  опасен1я  распространенхя  бол^^зни, 
разослали  изъ  Питера  по  деревнямъ,  а  за  неполными  принялись 
бдительно  смотреть....*  Вдругъ,  въ  полночь,  находятъ  среди  ин- 
ститутовъ  каЕ1я-то  постороншя  женст  фигуры,  наряженный 
течь  въ  точь  какъ  институтки.  Откуда  взялись  эти  лишн1я  фи- 
гуры? НиЕто  не  вид'Ьлъ,  чтобы  он^^  входили!  Думали,  что  ужъ 
не  нечистая -ли  сила  тутъ  зам^^шана!...  Опомнились^  наконецъ. 
Дали  знать  начальству,  и,  когда  всЬ  собрались,  то  принялись 
ловить  этихъ,  Богъ  знаетъ  откуда  взявшихся,  институтокъ.  Но^ 
вдругъ,  институтки  бросаются  и  начинаютъ  душить  директоршъ 
и  Елассныхъ  дамъ!  Поднялся  крикъ,  гамъ,  стонъ,  слезы!  Вы 
понимаете.... 

—  Ну,  я  васъ  прошу!  умоляющимъ  голосомъ  сказала  дама. 

—  Вотъ  объ  этомъ  и  въ  газетахъ  есть....  Ну-съ,  кое-какъ 
все-таки  изловили  челов:Ькъ  тамъ  пять,  десять^ — о  точномъ  числ'Ь 
не  говорить,— изловили,  осмотрели,  и  что-же?! 

—  Гвардейцы!  Правда, — гвардейцы?  нетерпеливо  и  востор- 
женно спроси л|  дама. 

—  Какое  гвардейцы,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна!  Если  бы 
гвардейцы,  тавъ  оно  бы  еще  куда  ни  шло,  а  то  не  гвардейцы^ 
да  и  не  мужчины  даже! 

—  Черти,  что-ли?  недовольно,  но  удивленно  спросила  дама. 

—  Какое  черти!  Не  черти,  и  не  мужчины,  а  студенты  изъ 
институтской  улицы!  Черти,  такъ  было  бы  еще  понятно:  сверхъ- 
естественная сила,  противъ  которой  ничего  не  поделаешь,  а 
то  студенты!  Вообразите,  студенты  изъ  институтской  улицы  Г 
Скандалъ!... 

—  Да  какъ  же  они  забрались  туда? 

—  Нашли  подкопъ  въ....  въ  изв^^стное  м^сто,  вы  пони- 
маете? А  оттуда,  какими-то  тамъ  корридорами,  чрезъ  печки  и 
т.  д.  Словомъ  скандалъ,  скандалъ! 

—  Да  откуда  вы  все  это  знаете?  Я,  просто,  думаю,  что  вы 
все  врете,  подозрительно  смотря  на  члена,  сказала  дама. 

—  Напрасно,  обидевшись  слегка,  сказалъ  члеиъ  и,  помол- 
чавъ  немного,  продолжалъ: — Извольте  слушать  далее,  дорога» 
Агрипина  Анатол1евна.  На  первыхъ  порахъ  хотели  пойманныхь 
студентовъ  предать  суду,  при  закрытыхъ  дверяхъ,  конечно,  яо 
потомъ  раздумали.  Оно  хотя  при  закрытыхъ  дверяхъ,  а  все  же 


110  Русская   Мысль. 

€ъ  присяжными  зас'Ьдателями  будетъ  судъ,  —  в^^дь  это  дЪдо  яе 
поли1ическое,  а  въ  таяонъ  случа'Ь  все  равно,  что  и  гласно; 
слухъ  пойдетъ  далеко,  да  и  въ  газеты  попадетъ,  а  в^^дь  это 
свандалъ!...  Ну-съ,  и  пор^Ьшили  д^ло  замять.  Студеитовъ  разо- 
слали по  разнымъ  губершямъ  подъ  строжайшШ  надзоръ  полицш, 
и,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна,  одцото  изъ  этихъ  изверговъ, 
головор^^зовъ,  душегубовъ,  орого  изъ  этихъ  безбожниковъ,  раз- 
рушителей святостей  семейной  жизни,  прислали  сегодня  къ  на1гь 
съ  жандармами!  Вотъ  отъ  него-то  и  узнали  ьо%  подробности 
этой,  дМствйтельно,  нев^^роятной,  чудовищной  исторш.... 

Разсвазчикъ  замолчалъ  и  смотр'блъ  на  даму,  которая  за- 
думчиво сид'Ьла  и  качала  головой. — Бавъ  это  я  отлично  разска- 
залъ,  думалъ  онъ.  Управляющему  такъ  не  разсказать! 

—  Да,  не  можетъ  быть,  чтобы  это  была  правда?  думала 
дама. — Но  такъ  сочинить  нельзя....  И  въ  газетахъ,  говорить, 
что-то  есть,  да  и  привезли  къ  намъ....  Что-то  въ  род*  правды.... 
Ой,  не  верится  что-то  всему  этому!  сказала  она  громко. 

—  Я  самъ  сперва  не  в*рилъ;  но  всЬ  говорятъ,  газеты  на- 
мекаютъ  и,  что  самое  важное,  самъ  герой  въ  город*....  И  го- 
ворятъ ужасно  страшный!  Рожа  истасканная,  л*тъ  въ  радцать 
и  уже  весь  въ  морщинахъ!...  Но  глаза,  глаза,  говорятъ,  чер- 
товсше!... 

—  Ой,  не  верится  что-то....  ВЬдь  если  это  правда,  то  надо 
забирать  поскорее  изъ  институтовъ  дочерей!  У  меня,  слава  Богу, 
н*тъ,  но  у  многихъ  иашихъ  есть.  У  Марьи  Васильевны — одна, 
у  Настасьи  Петровны— одна,  у  Саврасовыхъ — дв*....  Да  мало- 
ли  у  кого  изъ  иашихъ  н*тъ!...  Только  это  уже  черезъ-чуръ 
скандально!  Просто  верить  даже  не  хочется!... 

—  Да  почему  же,  дорогая  Агрипина  Анатол1евна?  Чего  нельзя 
ожидать  отъ  современно]^  молодежи!  Вы  читали  посл*днШ  ро- 
манъ  нашего  веливаго  писателя?  «Обрывъ»  Гончарова,  изволили 
читать?....  РазвЬ  тамъ  герой,  типъ  молодаго  покол*шя,  не  во- 
руетъ  яблокъ,сидя  на  забор*,  и  не  кричитъ  громогласно,  что  онъ  не 
стыдится  воровать?  Разв*  онъ  подъ  обрывомъ  не  обезчестилъ 
эту  чудную  девушку,  эту  любящую  ВЬру?  Такъ  разв*  подобные 
арестанты  не  могутъ  пробить  себ*  потайиыхъ  ходовъ?  Разв* 
эти  подлецы  не  могутъ  обезчестить  этихъ  невинныхъ  цв*твовъ, 
добрыхъ,  любящихъ,  не  знающихъ  ничего  дуриаго,  —  институ- 
токъ?...   Прогрессъ  во  всемъ  долженъ  быть,  дорогая  Агрипина 


ПодевадОБ  хозяйство.  111 

Анатол1бма!  Ну-еъ,  а  у  птихъ  представителей  юододаго  локо- 
л']^шя  тоже,  все  прогрессивно  ид е1ъ.  Баз^овъ,  въ  «Отцахъ  и. 
д']&тяхъ»  Тургенева,  въ  Бога  не  в^^рилъ,  родителей  не  призна- 
валъ  и  тольЕО  у  будущей  жены  Николая  Кирсанова ,  венички, 
добивался  любви!...  Марвъ. Болоховъ  уже  призяалъ  воровство  от- 
крыто, привпаетъ  его  за  самый  нормальный  слособъ  удовлетворе- 
Н1Я  своихъ  потребностей,  и  обезчестить  благородную  девицу  ста- 
вить ни  во  что!...  А  последняя  формац1я — дЬлаетъ  подкопы  въ 
институтъ....  Такъ  и  должно  быть!  Это  нужно  давно  было  пред- 
полагать!... 

—  Удивительно!  Невероятно!  вставая,  говорила  дама.  Я  раз- 
скажу  прежде  всего  Лидш  Аркадьевне:  у  ней — дв*.  Пусть  бе- 
ретъ,  пока  еще,  можетъ  быть,  грЬхъ  не  случцлся. 

—  Да,  да!  СлЬдуеть-  сл*дуетъ  предупредить,  тоже  вставая, 
внупштельно  одобрялъ  членъ. 

—  Я  скажу,  что  отъ  васъ  слышала,  идя  къ  выходу  изъ 
сада,  говорила  дама. 

—  Н*тъ,  къ  чему  же  съ!  Оно,  конечно,  для  меня  все  равно, 
но,  знаете -ли,  я  —  члеяъ.отъ  правительства,  такъ  не  ловко, 
знаете-ли,  что  отъ  меня....  Я  отъ  васъ,  дорогая  Агриппина  Ана- 
тх>л1евна,  секретовъ  не  им^лъ  и  ш  имею....  Нетъ,  вы  лучше 
ломимо  меня:  весь  тородъ-де  говоритъ. 

Дама  и  непременный  членъ  п^исутств1я  по  крестьянскимъ 
деламъ  простились  очень  любезно;  и  къ  вечеру  весь  городъ  зналъ 
и  верилъ  тому,  что  чяеяъ  разск^зывалъ  даме. 

Такъ^  читатель,  наши  недалек1е  пугальщики,  называть  ко- 
торыхъ  излишне  за  ихъ  общеизвестностью,  пр1учили  наше  об- 
щество односторонне  смотреть  на'  некоторый  явлешя  нашей  жизни. 
Эти  явлен1я  были  не  опасны  въ  начале,  и  пугальщики  отводили 
отъ  нихъ  глаза  общества,  отождествляя  ихъ  съ  преглупей- 
шимъ  цинизжомъ.  Общество  слушало  пугальщиковъ  и  смеялось, 
пока,  наконецъ,  неопасныя  въ  начале  явлетя,  подъ  вл1ян1емъ 
односторонняго,  чисто  шутовскаго  отнопгешя  къ  нимъ,  не  превра- 
тились въ  явлешя  ужасныя,  заставивш1я  стать  всю  Россш  на 
военное  положеше....  Только  что  прочитанный  читателбмъ  раз* 
свазъ  члена  по  крестьянскимъ  деламъ  прй(!гутств1я  взятъ  бук- 
вально изъ  дейедщиельности  и  буквально  въ  1869  году.  Этому 
разсказу  верилъ  весь  городъ,  а  потому  и  смотрелъ  на  Могу- 
това,  да  и  то  недолго,  не  какъ  на  фанатика  мысли>,  а  какъна^ 


112  Русская   Мысль. 

глупаго,  сластолюбиваго  малаго.  Могутовъ  не  былъ,  кавъ  чита* 
тель  увидитъ,  набитый  дуравъ  и  дие1й  сластолюбецъ,  а  потому  ему 
не  нужно  было  трудиться,  чтобы  заставить^городъ  скоро  позабыть 
глупую  исторш),  сочиненную  о  немъ.  Найдя  исторш  не  совме- 
стимой съ  Могутовымъ,  обыватели  города  и  успокоились,  а, 
между  т^мъ,  Могутовъ  былъ  опасный  челов^^къ,  и,  какъ  чита- 
тель увидитъ, — над1^лалъ  много  зла. 


]Глава  ]]. 

Его  превосходительство  Левъ  НиЕОлаевичъ  Лнчинко,  губернаторъ  С— иска,  н 

егоразговоръ  съ  правителенъ  ванцелярш  и  съ  полице&мейстеромъ.— ^Къ  твопмъ 

с^динахъ  такъ  пристанетъ  корона  царская".— Сонъ  дежурнаго  чиновника. 

I. 

Городской  оадъ,  какъ  читатель  уже  знаетъ,  былъ  окруженъ 
со  вс^^хъ  сторонъ  однообразными  двухъ-атаякными  домами.  Но, 
среди  атихъ  однообразныхъ  домовъ,  было  два  дома,  не  похож1е  на 
остальные.  Они  стояли  визави,  ихъ  отд'Ьлялъ  другъ  отъ  друга  только 
т1^нистый  городской  садъ.  Одинъ— длинный,  весь  двухъ-этакный^ 
а  по  средин1^  въ  три  атажа,  съ  колоннами,  красивыми  полукруг- 
лыми окнами,  сквозь  стекла  которыхъ  видны  были  дорог1е  занав1^сы, 
ташя  же  люстры  у  потолка  и  канделябры  на  стЪнахъ, — ато  доиъ 
благороднаго  с-нскаго  дворянскаго  собран1я.  Другой— фасадомъ, 
окнами  и  крышей  ничуть  не  отличался  отъ  вс^хъ  прочихъ  до- 
мовъ площади,  но  онъ  былъ,  какъ  и  его  визави,  благородное 
дворянское  собрате,  окрашенъ  въ  св^^тло-зеленую  краску,  на 
окнахъ  его  также  видны  были  доропе  занав^Ьсы^  а  позади  его, 
вром'б  того,  былъ  небольшой,  но  тенистый  садъ,  начинавшШся 
почти  у  самаго  дома  и  упиравшШся  въ  высокую,  по|^осшую 
мхомъ,  во  многихъ  м'Ьстахъ  треснувшую  каменную  стЪну  когда- 
то  сильной  кр^^пости.  Этотъ  домъ  отличался  отъ  вс^Ьхъ  другнхъ 
домовъ  площади  еще  и  г&мъ,  что  у  его  подъ^^зда  ц'Ьлую  ночь, 
а  въ  двухъ  крайнихъ  его  окнахъ  до  двухъ  часов>  ночи,  св'Ь- 
тился  огонь,  дто  домъ  с-нскаго  начальника  |]^^рши.         « 

Въ  тотъ  день,  когда  былъ  привезенъ  Могусовъ,  *въ  шесть 
часовъ  вечера,  въ  губернаторскомъ  домЪ,  какъ  всегда,  въ  ]фай- 


ПодсъчнОЕ  хозяйство.  113 

йяхъ  двухъ  овнахъ  нипняго  атажа  былъ  видЪнъ  св^^тъ.  Ёеш 
подойти  къ  этимъ  окнамъ  и  досмотр^Ьть  въ  нихъ,  то  увидали 
бы,  убранную  со  вкусоиъ  дорогою  мебелью,  обоями,  занав'Ь- 
сами  и  картинами,  большую  комнату,  похожую  на  вабинетъ, 
судя  по  столу,  заваленному  бувгагамн  и  ннигами,  но,  по  широ- 
кому давану  и  по  подушке  и  од'Ьялу  на  немъ,  можно  было  за- 
ключить, что  въ  этомъ  кабинет'^  часто  отдыхаетъ  его  хозяинъ. 
За  столомъ  сид1^лъ  мужчина,  какъ  видно,  высокаго  роста,  такъ 
кавъ  голова  его  сильно  возвышалась  надъ  столомъ,  л1^тъ  засо- 
рокъ,  шнрошй  въ  плечахъ  и  съ  полнымъ,  мало  -  удлиненнымъ 
лицоиъ^  черные  волосы,  брови  и  густые  того -же  цв'бта  усы, 
при  б'близн'Б  кожи,  д1&лали  лицо  его  мужественнымъ,  но  больш1е 
черные  глаза,  сильно  выдавш1еся  впередъ,  вм'ЬсгЬ  съ  толстыми 
губами  у  большаго  рта,  толстымъ,  но  пр1ятнымъ  иосомъ  и  не 
высовимъ,  плоскимъ  лбомъ,  смягчали  мужественность  лица^  при- 
давали ему  бол^^е  обыкновенный,  мягк1й,  житейсвШ  видъ.  На  немъ 
былъ  коротеньшй  драповый  пиджакъ  и  такой  же,  сильно  открытый 
жилетъ,  такъ  что  Шая,  тонкая  холщовая  рубаха  хорошо  обри- 
совывала его  грудь,  а  брилл1антовыя  запонки  ярко  блест'Ьли  на 
груди  рубахи. 

Онъ  сид^Ьлъ,  положивъ  голову  на  одну  руку,  а  другой  дер- 
жалъ  сигару,  которую  медленно  курилъ,  такъ  что  струйки  н1&ж- 
наго  еиненькаго  дымка  усп'Ьвали  пропадать  въ  комнате,  пока 
новыя  испускались  сид'Ьвшимъ.  Глаза  его  то  устремлялись  на 
овна,  то  на  столъ,  то  на  стЪны  и,  чаще  всего,  на  руку  съ 
сигарой,  и,  казалось,  любовались  ею.  Д'Ьйствительно,  рука 
была  бЪлая,  округленная,  съ  дорогимъ  брилл1антовымъ  перст- 
немъ  на  одномъ  и  съ  прекрасными,  розовыми,  длинными  ног- 
тями иа  всЬхъ  пальцахъ. 

—  Пожаловалъ  правитель  канцелярш  къ  вашему  превосходи- 
тельству, робкимъ  голосомъ  сказалъ  молодой  человЪкъ  въ  фор- 
менномъ  вицъ-мундир1^,  стоя  вытянувшись  ровно  у  дверей. 

.  —  Просить!  не  переменяя  положешя,  отв1&тилъ  сидЪвшШ 
съ  сигарою.  Это  былъ  начальнивъ  с-нской  губерши,  губерна- 
торъ,  его  превосходительство  Левъ  Николаевичъ  Личинко. 

—  Честь  им^^ю  кланяться,  ваше  превосходительство,  слегка 
наклоняя  голову  и  небрежно-прямо  становясь  у  стола,  сказалъ 
слабо-гортаннымъ  ](олосомъ  Петръ  Ивановичъ  Божуховъ.  На  лиц'Ь 
его  не  бщо  и  сл1^да  той.  скорбной  мины,  которую  онъ  им1Уъ, 
когда  принималъ  въ  своей  канцеляр1и  жандарма  и  его  спутника;^ 

КНИГА  I.  /»  *  8 


114  Русская   Мысль. 

онъ  теперь  высматривалъ  солиднымъ,  дЪдовшгь  челов1^кожъ,  I 
ии'Ьдъ  спокойно-пр1ятную  физ10номио. 

—  Садитесь.  Я  васъ  позвалъ  потому,  что  сегодня  1ктер- 
бургъ  и  утромъ,  и  днеиъ,  я  вечеронъ  извЪщаетъ  яабъ  о  риз- 
ны1Ъ  экстренныхъ  дЪлахъ.  Утроиъ  секретная  бумага  съ  этммъ... 
какъ  его?  плавно,  громко  и  не  торопливо  сказа лъ  губерямтвръ. 

—  Горд1емъ  Могутовыиъ,  бывшимъ  студентомъ  института, 
ваше  превосходительство!  отв^^тилъ  Кожуховъ. 

—  ГордШ  Могутовъ?...  Славное  имя  и  славная  фаМ(Л1Я.... 
Могутовъ?...  Могутовъ?  Отъ  какого  слова  ото  происхоки!^? Отъ 
могучШ?  Н'Ьтъ,  было  бы  Могучевъ....  ГордШ  Могучевъ!  апикъ 
было  бы  лучше,  а  то:  Могутовъ!? 

—  Это,  ваше  превосходительство,  отъ  двухъ  словъ  промехо- 
дитъ:  могутъ  и  выть. 

—  Гордые  могутъ  выть....  Такъ,  такъ....  Если  и  произошло 
большое  сокращен1е,  то  все-таки  оно  хорошо  подходить. 

—  А  гордыхъ  могутъ  вить,  ваше  превосходительство. 

—  Ха,  ха,  ха!  Да!  Горд1й  Могутовъ  вообразилъ,  что  онъ 
Могутъ-выть,  а  ему  зам^^тили,  и  внушительно  'замЬтилн,  что 
его  могутъ  свить....  Баламбуръ  хорошъ....  А  каковъ  иэъ  себя 
этотъ  Могутъ-выть? 

—  ФИ310Н0М1Я  не  особенно  благообразная  и  на  первыхъ  по- 
рахъ  производить  впечатлимте  отталкивающее,  возбуждаетъ  шЬ- 
которую  брюзгливость.... 

—  Нахальное,  дерзкое  и  обезображено  угрями  и  оспой? 

—  Лицо  чистое,  ваше  превосходительство,  но  какъ-то  дерзко- 
невозмутимо  и  1езуитизмомъ  попахиваетъ,  ваше  превосхода- 
тельство! 

—  Хитрая  и  продувная  рожа!...  Такъ,  утромъ  Петербургь 
приела  лъ  намъ  продувную  рожу,  а  въ  полдень  приела  лъ  теле- 
грамму, чтобы  сд'Ьлали  мы  надлежащее  распоряжен1е  о  созыве 
дкстреннаго  земскаго  собран1я,  «такъ  какъ  господинъ  губернски 
предводитель  дворянства,  Серг'Ьевъ,  посл1М  ауд1енцш  у  государя, 
непосредственно  отъ  его  величества  получилъ  разр^шен1е  на 
созывъ  экстреннаго  губернскаго  земскаго  собрата».  Это  дословно 
телеграмма  изъ  министерства....  Этотъ  предводитель  далеко  пой- 
детъ!  Держу  пари,  что  чрезъ  годъ  оиъ  будетъ  губернаторомъ, 
а  чрезъ  два— товарищемъ  министра. ...  Я  уважаю  такихъ  людей, 
хотя  уважаемаго  Ивана  Ивановича  Серг^Ьева  недолюбливаю.... 
Недолюбливаю  за  то,  что,  идя  в^Мрнымъ  путемъ  къ  власти,  ммФя 


I» 


ПодсъчиоЕ  хозяйство.  115 

1арштеръ,  нужный  власти,  онъ  съ  завистью  смотритъ  на  власть, 
тотовъ  подставить  ногу  власти.  А  это — порокъ!  Зависть — мать 
веЬхъ  нороковъ!...  Чертъ  его  зналъ,  что  ему  нуженъ  голодъ 
въ  губеряш?  Онъ  не  преду предилъ  меня,  что  это  ему  нужно.... 
Помимо  меня  нажужжалъ  тамъ  о  голод^^.  Оттуда  спрашяваютъ: 
правда- ли,  что  въ  моей  губерши  голодъ?  Требую  св^^д^Ьшй  отъ 
исправни&овъ, — рапортуюсь,  что  голода  н^^тъ,  а  только  урожай 
немного  мен'Ье  средняго.  Я  и  отвЪтилъ  буквально  такъ  туда! 
А  въ  газетахъ  т^^мъ  временемъ  уже  подняли  врикъ:  «Голодъ! 
Голодъ!  Мрутъ  на  дорогахъ!  Ц^Ьлыя  села  вымерли!  Самъ  пред- 
водитель губернслй,  самъ  предсЬдатель  губернской  земской 
управы  заявляютъ  объ  этомъ!»...  Забываютъ,  что  это  одно 
лицо....  ЗатЪмъ  посыпались  корреспонденщи  отъ  разныхъ  про- 
хвостовъ  губернш,  которымъ  нечего  д^^лать  и  которымъ  на  слово 
«голодъ»  удобно  излить  ихъ  мелкую  злость  п  зависть  иа  админи- 
страцш,  на  купечество  и  даже  на  земство,  лредс1Ьдатель  кото- 
раго  и  выдумалъ-то  голодъ.... 

—  Много  корреспонденщи  писалось  изъ  канцелярш  самого 
господина  предводителя  и  отъ  его  друзей  въ  у1&здахъ,  ваше  пре- 
восходительство! 

—  Такъ,  такъ....  Это  я  знаю....  Бакъ  же,  посл^^  всего  этого 
и  не  признать  тамъ  голода  въ  моей  губерши!  Признали  и  на- 
чальникомъ  губерн1и,  конечно,  недовольны:  проспалъ  голодъ,  не 
внимателенъ  къ  нуждамъ  губерши,  скрытенъ  отъ  высшаго  на- 
чальства.... РазвЪ  нельзя  было  ему  переговорить  со  мной,  сов- 
местно превратить  немного  менЪе  средняго  урожай  въ  голодъ?!.. 
Кстати:  жв%  не  нравится  вашъ  отв'Ьтъ  въ  дамск1й  комитетъ  для 
помощи  голоднымъ.  Отв1&тъ  черезъ-чуръ  рфзокъ,  правдивъ.... 
Отв^ктьте,  что  я  п<)корн!Ьйше  прошу  комитетъ  уведомлять  меня,, 
какъ  своего  председателя,  о  всёхъ  своихъ  постановлен1яхъ,  такъ 
макъ  я,  къ  несчастш,  не  имею  свободнаго  времени,  чтобы  при- 
сутствовать на  всехъ  его  заседашяхъ;  но  что  во  мне,  какъ 
начальнике  губернш,  комитетъ  найдетъ  всегда  самаго  ревностнаго 
для  него  помощника.... 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство,  спокойно  отвечалъ 
Кожуховъ. 

—  Хотите  курить?  и  губернаторъ  небрежно  указалъ  на  ящикъ 
съ  сигарами,  сохраняя,  какъ  и  во  все  время  разговора,  ту  же 
лозу  и  медленно  испуская  дымокъ  сигары. 

8* 


116  Русская   Мысль. 

—  Очень  благодаренъ,  вашему  превоеходитеАству,  и  Божу- 
ховъ  легко  и  свободно  взялъ  сигару  и  запалилъ  ее. 

—  О  созывЪ  гласныхъ  губернская  управа  расаор]1дится  безъ 
насъ,  а  мы  должны  только  напечатать  объ  этонъ  въ  губерн- 
скихъ  в'Ьдомостяхъ,  сообщить  губернской  управ1^  кошю  съ  теле* 
грамиы  министра  и  приготовить  р1&чь  къ  открыт1ю....  Не  при- 
знавать голода  намъ  нельзя,  хотя  въ  слабыхъ  разм^^рахъ.... 
Господинъ  Серг^евъ,  в'Ьроятно,  измыслилъ  тамъ  что-либо  для 
ослаблешя  голода  и  для  скор'Ьйшаго  приведенгя  его  самого  въ 
власти;  но  и  намъ  тоже  нужно  будетъ  что-либо  предложить.... 
Я  выскажу  вамъ  воцспектъ  р1^чи....  Заявляя  о  неполиомъ  за- 
пасЬ  продовольств1я  по  губерн1и  до  новой  жатвы,  я  предлагаю 
собранш  сд'блать  экстренный  расходъ  на  исправлеше  дорогъ  въ 
губернш  и  на  исправлеше  древней  ст^^ны  нашего  города....  Вы 
извольте  подробно  развить  мои  мысли  и  справиться  у  Соловьева 
о  развалинахъ  нашей  сгЬны....  Нужно  изложить  все  это  съ  исто- 
рической подкладкой  и  съ  патр10тическимъ  чувствомъ. 

—  Понимаю,  ваше  превосходительство.  Это  можно  будетъ 
очень  хорошо  изложить.  Древность,  глубокая  древность — и  раз- 
валины, современный  видъ  древности,  спокойно  пояснилъ  Ко- 
жуховъ. 

—  Такъ,  такъ....  Развить  сл*дуетъ  обстоятельно. 
Губернаторъ  позвонилъ.  Явился  тотъ  же  молодой  чиновникъ 

въ  форменномъ  вицъ-мундир^^. 

—  Прикажите  дать  два  стакана  чаю,  сказа лъ  губернаторъ. 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство,  уходя  отв^^тилъ 
чиновникъ. 

—  Теперь  о  томъ,  началъ  опять  губернаторъ,  что  получена 
изъ  Петербурга  вечеромъ  почтою....  Меня  ув1Ьдомляютъ,  что  со- 
ставляется К0ММИСС1Я  изъ  высшихъ  сановниковъ  и  министровъ 
для  новой  организацш  власти  губернаторовъ,  приспособляя  ее 
къ  новымъ  высочайшимъ  узаконешямъ,  какъ-то:  новому  суду, 
земству,  новому  городскому  положенш  и  прочему....  До  созыва 
этой  К0В1МИСС1И  желаютъ  знать  мн'Бшя  начальниковъ  губернШ 
объ  этомъ  предмет^Ь.  Желаютъ  знать  наше  мн1^Н1е:  не  требуетъ- 
ли  польза  государственная  и  правительственная  усилить  власть 
начальниковъ  губерн1й?. . .  Спрашиваютъ  о  д^^л'Ь  серьезномъ,  важ- 
номъ.....  коренномъ  государственномъ  д'Ьл^&....  Нужно  обдумать 
всесторонне  и  подробно;  нужно  будетъ  употребить  н^^сколько  ве- 
черовъ  для  этого....  Сегодня  я  изложу  свой  взглядъ  въ  общихъ 


НодсъчноЕ  хозяйство.  117 

чертахъ,  а  вы  извольте  д'Ьлать  возражен1я  и  спрашивать  разъ- 
яснешй  безъ  чиновъ.  Потомъ  вы  приготовите  записку  слы- 
шаннаго  отъ  меня  о  положеши  власти  начальника  губернш  среди 
другихъ  органовъ  и  о  необходимости  усилея1Я  власти  губер- 
натора .... 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство,  принимая  сосредо- 
точенный видъ,  отв'бтилъ  Кожуховъ. 

—  Берите  чай,  перем^^няя  прежнюю  позу  на  новую,  такого 
же,  впрочемъ,  вида,  и  беря  съ  подноса  стаканъ,  сказалъ  губер- 
наторъ,  когда  подносъ  съ  чаемъ  поставленъ  былъ  на  столъ  фрач- 
нымъ  лакеемъ. 

—  Хл1Ьба  не  желаете?  спросилъ  губернаторъ  послФ  того, 
какъ  отпилъ  медленно  и  молча  треть  стакана  чаю,  испуская  за 
важдымъ  глоткомъ  слабый  дымокъ  сигары. 

—  Покорно  благодарю,  ваше  превосходительство,  отв^чалъ 
Кожуховъ,  тоже  прихлебывая  чай  и  испуская  дымокъ  бол^^е  гу- 
стой, ч-Ьмъ  губернаторъ. 

—  Спросите,  если  желаете,  опять  сказалъ  губернаторъ  посл1Ь 
долгаго  молчан1Я,  отпивъ  уже  до  половины  стаканъ  и  испустивъ 
съ  десятокъ  слабыхъ  дымковъ  и  нехотя  шаля  чайной  ложечкой 
въ  стакан1^. 

—  Покорно  благодарю,  ваше  превосходительство.  Я  обЪдаю 
въ  то  же  время,  какъ  и  ваше  превосходительство,  и  пью  чай 
безъ  хл^Ьба. 

—  Какъ  и  я,  улыбнувшись  сказалъ  губернаторъ.  Последо- 
вало долгое  молчаше,  нарушаемое  только  тихимъ  звяканьемъ 
чайной  ложечки  о  стаканъ,  которое  разсЪянно  произворла  сво- 
бодная отъ  сига>ь1  рука  губернатора. 

П. 

—  Извольте  слушать,  допивъ  чай  и  закуривая  новую  си- 
гару, продолжалъ  губернаторъ.— -При  обширности  нашнхъ  губер- 
Я1Й,  при  ихъ  многочисленности  въ  государстве  и  при  ихъ  отда- 
^енности  отъ  ц<внтра  правительствеиной  власти,  необходима  со- 
средоточенность сильной  власти  въ  каждой  губернш,  имеющей 
непосредственное  сообщен1е  только  съ  одною  высшею  централь- 
ною властью  столицы,  которая  и  сама,  только  черезъ  эту  губерн- 
скую сильную  власть,  должна  иметь  сношен1е  съ  губерн1ей.  Эту 
сильную  губернскую  власть  назначаетъ   высшее  правительство. 


11В  Русская  Мысль. 

рво  само  выбираетъ  ее,  испытываетъ  ея  духъ,  сообщаетъ  к 
разъясняетъ  ей  свои  идеи  и  цЪш,  но  и  толыо!  а  все  остальное 
предоставдяетъ  власти  губернатора.  Губернаторская  власть  дол- 
жна быть  сильна,  почти  неограниченна  въ  своей  губернш  и  рас* 
пространяться  на  всЬ  отрасли  губернской  правительственной  н 
земской  администрацш!...  Вы  понимаете  связь  между  причиной 
и    сл'Ьдств1емъ? 

—  Понимаю  очень  хорошо,  ваше  превосходительство,  отв^^* 
чалъ  Божуховъ,  внимательно  слушая  губернатора  и  смотря  при- 
стально ему  въ  лицо. 

—  Я  поясню  вамъ  это  н^^скольвими  прпм1Ьрами,  началъ, 
немного  помолчавъ,  губернаторъ, — чтобы  вамъ  было  совершенно> 
понятно....  Теперь  у  насъ  новый  судъ, — въ  моей  губернш  онъ 
скоро  введется,  совершенно  независимъ  отъ  губернатора.  Пред- 
ставимъ  случай:  произошло  милл10нное  мошенничество  въ  глуши 
губернш;  представимъ,  что  судебный  сл1&дователь,  товарищъ  про- 
курора и  проч1е  замяли  0то  д^ло.  Судъ  мн'Ь  не  подчиненъ,  органы 
мои  не  ув'Ьдомляютъ  меня  объ  этомъ  д'Ьл1Ь, — жяЪ  в1&дь  по  закону 
н^Ьтъ  до  этого  д1&ла,  ну  и  моя  полищя  тоже  не  обращаетъ  на 
это  внимаше, — какимъ  же  образомъ  узнать  и  наказать  злоупо- 
треблен1е  судебныхъ  чиновниковъ?  Жаловаться  некому.  Въ  мо- 
шенничество зам'Ьшанъ  одинъ,  ему  оно  на  руку,  а  пострадавшаго 
л/кть.  Имъ  можетъ  быть  казна,  церковь,  общество,  городское 
хозяйство  и  такъ  дал']&е.  Да,  навонецъ,  пока  жалоба  дойдетъ 
за  сотни  и  тысячи  верстъ  до  министерства  или  сената,  —  мил- 
Л10НЫ  пропали,  растрачены,  виновные  б^^жали.  Въ  конц^Ь-концовъ 
скандальный,  но  совершенно  безполезный  процессъ!  Возвратить 
милл1оновъ  нельзя,  а  судьба  б']&жавшаго  съ  милл10нами  очень 
завидна,  а  судъ  не  укоръ  для  другихъ  не  красть,  а,  напротивъ, 
заманчивая  истор1я  о  краж'Ь  милл10новъ  и  б'Ьгств1&  вора  въ  счаст- 
ливую Арвадш!...  Вы  поняли? 

—  Отлично  понялъ!  Тутъ  можно  будетъ,  ваше  превосходи- 
тельство, привести  множество  изв1^стныхъ  вс^^мъ  прим^Ьровъ. 
Наприм1&ръ,  нижегородскую  покражу  соли  и  жел'Ьза,  гдЪ  только 
случай  открылъ  преступлеи1е,  и  опоздай  этотъ  случай  всего  на 
неделю,  —  Волга  разлилась  бы  и  преступлешя  нельзя  было  бы 
доказать. 

—  Хорошо,  слегка  улыбаясь,  сказалъ  губернаторъ. 

—  Можно  будетъ  привести  множество  приМ!Ьровъ  нзъ  газетъ, 
ваше  превосходительство. 


ПодсъчяоБ  хозяйство.  119 

—  Да,  ото  я  ванъ  предоставляю  развить  прим^Ьрами,  вакъ 
ве^Ьмъ  иэв^^стными,  такъ  и  теоретичеови-возможными....  Идемъ 
дал'Ье....  Тамъ,  гд'Ь  народная  масса  развита,  таиъ,  тд4Ь  сущест- 
вуетъ  густое  наседен1е,  гдЪ  развиты  пути  сообщения,  гд^^  су- 
ществуетъ  аристоЕрат1я  —  древняя,  родовая  аристократ1я,  гд'& 
существуетъ  свобода  печати,  тамъ,  ионечно,  гласность  широко 
развита,  злоуцотреблен1е  сано  собой  всплываетъ  наружу,  и  тамъ 
не  для  чего  сильной  центральной  власти  въ  провинщи;  тамъ 
можетъ  быть  одна  центральная  власть  столицы.  Но  не  у  насъ! 
РазвЪ  можетъ  наше  правительство  дать  полную  свободу  печати? 
№тъ!  При  свобод*  печати,  у  насъ,  при  отсутствш  аристокра- 
тш  и  маломъ  числ'Ь  образованныхъ  людей,  печать,  для  своихъ 
выгодъ,  будетъ  курить  еим1амъ  черни,  которая,  вакъ  древн1е 
вандалы,  раэнесетъ  и  тЪ  крохи  искусства,  науки  и  богатства, 
который  мы  им'Ьемъ,  превратитъ  сильное,  идущее  мало-по-малу 
впередъ,  государство  —  въ  буйное  скопище  мятежной  сволочи, 
котораго  не  потерпитъ  цивилизованная  Европа!...  Вы  поняли? 

—  Понялъ,  ваше  превосходительство. 

—  Но  является  вопросъ:  д'бйствительно-ли  у  насъ  малогра- 
мотныхъ,  мало  образованныхъ  людей,  н:Ьтъ  путей  сообщенШ, 
нЪтъ  аристократш  и  всего  прочаго,  при  существоваши  чего 
можетъ  существовать  широкая  гласность  и  свобода  печати,  и 
не  нужна  сильная  центральная  власть  въ  провинцш?...  Это  все 
вы  извольте  доказать  сравнительными  цифрами  въ  европейскихъ 
государствахъ  и  у  насъ....  Нужно  привести  цифровыя  данный 
количества  школъ  и  учащихся  въ  нихъ,  количества  универси- 
тетовъ  и  учащихся  въ  нихъ,  число  верстъ  жел'Ьзныхъ  и  шос- 
сейныхъ  дорогъ,  и  вс1^  эти  цифры  подробно  сравнить  съ  про- 
странствомъ  и  населен1емъ  въ  европейскихъ  государствахъ  и  у 
насъ...  Вы  можете  найти  матер1алы  въ  моей  библ10тек'6. 

—  У  меня  найдутся  источники  для  всего  этого,  ваше  прево- 
сходительство. Я  выписываю  порядо^шо  статистичесвихъ  сочине- 
шй:  я  очень  люблю  статистику.  А  чего  не  найду  у  себя,  обра- 
щусь къ  библштек*  вашего  превосходительства....  Не  позволите- 
ли,  ваше  превосходительство,  развить,  что  сама  природа  мЪшаетъ 
памъ  осуществить  многое  изъ  того,  что  есть  на  запад'Ь? 

—  Какимъ  образомъ?  опять  чуть-чуть  улыбнувшись,  спро- 
еилъ  губернаторъ. 

—  Наши  лютыя  зимы  и  мятели  заносить  чуть  не  на  месяцы 
жел'Ьзныя  дороги,  рвутъ  телеграфы;  наши  разливы  р^къ  преры- 


120  Русская   Мысль. 

ваютъ  сооФщен1Я,  тоже  чуть  не  на  м'Ьсяцы;  наши  осеншя  грязи 
д1Ь1аютъ  то  же-  даже — яащи  лЪтшя  жары  развиваютъ  заразы  и 
д'Ьлаютъ  то  же, — такъ  какъ  же  при  этихъ  услов1яхъ  обойтись 
безъ  сильной  власти  губернаторовъ  въ  провинц1яхъ,  ваше  пре- 
восходительство! 

—  Да,  упомяните  и  объ  этомъ....  Да,  и  природа  за  насъ, 
опять  чуть  заметно  улыбаясь,  сказалъ  губернаторъ.... 

—  Но  идемъ  дал*е,  продолжалъ  губернаторъ,  посл1^  корот- 
каго  молчан1я  и  уже  совершенно  серьезно. — Теперь  самое  глав- 
ное: у  пасъ  н1^тъ  древней,  родовой  аристократш,  безъ  которой 
немыслимо  никакое  широкое  м'бстное  самоуправлеше,  а  безъ  него 
уже  совершенно  немыслима  слабая  провинщальная  правитель- 
ственная власть!...  Доказательства  отсутств1я  у  иасъ  древней, 
родовой  аристократ1и  отыскать  легко:  стоитъ  просл'Ьдить  исторш 
нашего  дворянства  и  сравнить  ее  съ  истор1ей  европейской  ари- 
стократш.... Я  это  самъ  составлю....  Впрочемъ,  составьте  и  вы. 
Литература  по  этой  части,  даже  русская,  им1^ется  въ  избытке: 
полемика  либеральныхъ  органовъ  нашей  печати  съ  «Московскими 
в^^домостями»  и  «В1^стью»  даетъ  обширный  матер1алъ,  чтобы  до- 
казать, что  у  насъ  н1^тъ  древняго,  родоваго  дворянства^...  А 
ргоро8.  Знаете-ли  вы,  что  Катковъ,  въ  начал'Ь  своей  литера- 
турной карьеры,  пропов'бдывалъ  пересадку  къ  намъ  англШскихъ 
порядковъ!  Теперь  онъ  уже  не  пропов'Ьдуетъ  такой  чепухи,  но 
когда-то  онъ  даже  носилъ  оригинальный  англШскШ  костюмъ,  въ 
которомъ  мн1&  особенно  нравилась  шапочка  въ  фиг1Йско-англ1Й- 
скомъ  ввус1^....  Кто  въ  молодые  годы  не  заблуждался!...  Унаеъ 
есть  только  служилое  дворянство,  дворянство  чиновное,  набран- 
ное изъ  всМъ  слоевъ  общества.  Они  были  на  высот'Ь  дворянства, 
пока  служили,  перестали  служить,  Ьересталп  быть  дворянами. 
Только  принципы  чиновника,  в1^рнаго  слуги  государства,  были 
-и  есть  у  нашихъ^  дворянъ  и  больше  никакихъ  приициповъ  у  нихъ 
не  было!...  Это  все  нужно  развить  обстоятельно,  чтобы  было 
проникнуто  глубовимъ  уважен1емъ  къ  служб'Ь,  потребностью  для 
нея  ума  образованнаго  и  грустнымъ  сожал1&н1емъ  на  полное  от- 
сутств1е  у  насъ  дворянства  въ  европейскомъ  вкусб. 

—  Этотъ  предметъ,  ваше  превосходительство,  можно  будетъ, 
даже,  пикантно  изложить,  такъ  что  будетъ  читаться  съ  боль- 
пшмъ  интересомъ. 

—  Но  не  пересаливать!  Ирошя  должна  быть  самая  тонкая! 


ПОДСЪЧНОЕ  Х031ЙСТВ0.  121 

Пусть  она  будетъ,  пусть  ее  чувствуютъ,  но  чтобы  нельзя  было 
и  подумать  даке,  4то  это  ирошя! 

—  Понимаю,  ваше  превосходательство.  Сквозь  видимыя  М1ру 
€лезы  зр1Ьться  долженъ  невидимый  М1ру  сжк^ъ. 

—  Пожалуй,  опять  чуть-чуть  улыбнувшись,  сназалъ  губер- 
наторъ. 

—  Но  идемъ  далЪе,  продолжалъ  онъ,  немного  помолчавъ. — 
Какой  же  выводъ  изъ  всего?  Выводъ  тотъ,  что  наша  аристо- 
&рат1я  была,  есть  и  будетъ  только  аристоврат1ей  ума,  знан1я, 
таланта.  И  эта  аристократ1я  составляла,  ^^оставляетъ  и  будетъ 
«оставлять  наше  служилое,  чиновное  сослов1е. . . .  Въ  этомъ  счаст1е 
Россш,  этимъ  объясняется  отсутств1е  въ  ней  револющй,  крова- 
выхъ  нереворотовъ  и  постепенный  разумный  ходъ  прогресса  въ 
ея  жизни!...  И  не  сл^^дуетъ  изм1Ьнять  этихъ условШ!  Была,  есть 
и  будетъ  на  Руси  божественная  власть  царя, — была  и  пусть  бу- 
детъ сильная,  разумная,  исходящая  отъ  божественной  власти 
царя,  власть  его  министровъ  игубернаторовъ!...  Это  нужно  раз- 
вить, какъ  запов^^дь  Бога,  какъ  самое  великое  и  дорогое 
для  отечества!  Тутъ  есть  надъ  ч*мъ  возвыситься  до  краснор*- 
Ч1Я,  до  поэзш!...  Можно,  даже,  нарисовать  картину  будущаго, 
когда  образованные,  умные  чиновники  будутъ  отъ  губернатора 
до  волостнаго  старшины;  какъ  изъ  нихъ  можетъ  быть  составленъ 
коллег1альный  сов^Ьтъ,  въ  город'Ь  подъ  предс^^дательствомъ  губер- 
натора, въ  сел* — становаго,  въ  у*зд*— исправника,  въ  дерев- 
не— волостнаго  старшины.  И  все  это — образованное,  умное  и  ведетъ 
наше  дорогое  отечество,  путемъпостепениаго  прогресса,  впередъ 
п  впередъ,  безъ  револющй  и  бунтовъ!... 

—  Въ  заключен1е,  продолжалъ  губернаторъ,  поел*  довольно 
продолжительнаго  молчан1я,  —•должно  быть  выражено  въ  корот- 
вихъ,  но  сильныхъ  выражен1яхъ  резюме  записки.  Наприм*ръ: 
во-первыхъ,  современное  экономическое  состоите  Россга  требуетъ 
для  блага  правосуд1я,  для'  торжества  истины,  контроля  власти 
губернатора  надъ  всЬми  местами  и  учреждешями  губерши;  во- 
вторыхъ,  малое  развит1е  грамотности  и  ея  спутниковъ-школъ  и 
учащихся  въ  нихъ,  при  громадномъ  числ*  необразованной  массы, 
ве  даетъ  возможности  дать  свободу  слова,  дать  полную  свободу 
печати,  а  следовательно,  только  сильная  административная  власть, 
сильная  не  въ  дали,  а  везд*,  можетъ  им*ть  возможность  чутко 
прислушиваться  ко  всему,  ловить  слухи  и,  следовательно,  быстро 
обнаруживать,  прес*кать  й  преследовать  преступлете  и  его  умы- 


122  Русская  1ысдь. 

селъ;  въ  третьнхъ,  при  отсутствш  древняго,  родоваго  аристо- 
кратизма въ  Росс1и,  вся  ея  сила  въ  будущемъ,  кавъ  это  быю 
въ  прошедшемъ,  въ  рукахъ  ума,  знан1я,  таланта,  которые  всегда 
сосредоточивались  и  будутъ  сосредоточиваться  въ  чиновимчествЪ, 
въ  прошедшемъ,  повтому  не  было  револшщй  и  бунтовъ,  не 
будетъ  ничего  подобнаго  н  въ  будущемъ,  но  при  неизм1^цности 
сильной  власти  адмииистрацш,  опять-таки,  вездЪ;  въ  четвертыхъ, 
когда  разовьются  въ  большомъ  числ'Ь  знашя,  таланты  и  умы  въ 
Росс1и,  они,  то-есть,  знан1я,  таланты  и  умы,  будутъ  занимать 
м1^ста  отъ  губернатора  до  волостнаго  старшины,  и  изъ  нихъ  мо- 
гутъ  быть  образованы  воллег1альные  совЪты,  н  они,  наконецъ, 
составить  ту  аристократ1ю,  которою  гордится  Лнгл1я,  и  тогда 
можетъ  быть  такой,  кавъ  въ  Англ1и,  и  судъ,  и  конститущон- 
иый  образъ  правлешя,  и  свобода  печати,  и  такъ  дал^Ье.  А  до 
т^хъ  поръ....  и  это  въ  пятыхъ,  въ  необходимости  для  блага 
отечества  въ  божественной  властн  русскаго  монарха  никто  не 
сомн'Ьвается,  а  потому  и  никто  не  долхенъ  сомн1^ваться  въ  не- 
обходимости сильной,  зависящихъ  непосредственно  отъ  монарха, 
власти  губернаторовъ. . . .  Губернаторъ  остановился  и  гораздо  скорЬе 
пачалъ  курить  сигару. 

—  Я  отлично  понялъ  мысли  вашего  превосходительства!  громко 
и  какъ-бы  воодушевляясь  слегка,  началъ  Кожуховъ. — Я  поста- 
раюсь изложить  нхъ  со  вс1Ьмъ  моимъ  старашемъ  и  над^^юсь,  что. 
послЪ  просмотра  вашнмъ  превосходптельствомъ,  записка  достойна 
будетъ  вполн'б  высоты  и  важности  ея  идеи!  Я  хот&1ъ  только 
спросить  у  вашего  превосходательства:  можно-ли  будетъ  ссылаться, 
для  уб'Ёдительностп,  на  исторш  револющй  въ  европейскихъ  го- 
сударствахъ,  указывать  ихъ  причину  и  ихъ  сл1&дств1я?  Въ  этомъ 
отношеши  особенно  поучительна  Франц1Я,  гд1^  посл1^  столькихъ 
революций,  при  высокомъ  умственномъ  развит1и  и  большой  чис- 
ленности интеллигенц1И,  при  особой  способности  и  немаломъ  раз- 
витш  массы  народа,— все-таки  пришли,  въ  конц'Ь  концовъ,  къ 
сильной  власти  Наполеона  ^  къ  усиленной  власти  префектовъ 
въ  провинц1яхъ!  И  какъ  при  этомъ  зацв1&ла  Франщя,  какъ  ши- 
роко развилась  провинщя,  сколько  богатства  разлилось  по  стран1^! . . . 

—  Да,  на  истор1ю  ссылайтесь  почаще,  но  Францш  и  На- 
полеона касайтесь  мелькомъ,  бол'Ье  спокойно  говорилъ  губерна- 
торъ.— Наши  газеты  набили  уже  вс^^мъ  оскомину  либеральничаньемъ 
на  счетъ  Франщи  и  Наполеона,  и  ссылаться  на  нихъ  надо  осто- 
рожно, чтобы  не  профанировать  высокую  идею.  Да  и  зваете-ли. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  123 

что,  жеЬ  Еажется,  не  иы,  та]гь  наши  д^^ти,  увидятъ  Фраящю 
въ  поюжешн  Польши....  Я  предчувствую,  что  Наподеонъ  до* 
шедъ  до  апогея  своей  власти  и,  наверно,  не  удержится  долго 
на  ненъ,  а  надеть  Наполеонъ  н  французское  «не  позволеиъ,» 
«слово  гонору мъ»  нриведутъ  Францш  ^ь  положеше  Польши.... 

—  Пожаловалъ  господинъ  полицеймейстеръ,  доложилъ  чинов - 
нивъ  въ  форненномъ  вицъ-иундир1Ь. 

—  Хорошо,  сказа лъ  губернаторъ. 

—  Больше  ничего  не  прикажете,  ваше  превосходительство? 
вставая,  спросилъ  Кожуховъ,  знавш1й,  что  губернаторъ  всегда 
принииаетъ  по  служб^Ь  чиновниковъ  съ  глазу  на  глазъ,  и  видя, 
по  несколько  насупившемуся  виду  губернатора,  что  ему  пора 
уходить. 

—  Да,  больше  ничего.  Извольте  вакъ  можно  впимательн1Ье 
отнестись  въ  тому,  что  я  вамъ  сообщилъ. 

—  Слушаю-съ.  Покойной  ночи,  ваше  превосходительство. 
Губернаторъ  молча  подалъ  руку,  Кожуховъ  свободно  принялъ 

ее,  пожалъ,  какъ  жалъ  онъ  руки  вс^^мъ  равнымъ  себ^,  покло- 
нился наклонешемъ  головы,  при  чемъ  ноги  его  сдвинулись  и  са- 
поги не  громко  коснулись  другъ  друга,— и  вышел ъ. 

—  Скажите  Иишуткину,  чтобы  вошелъ,  сказалъ  губерна- 
торъ всл^Ьдъ  Вожухову. 

—  Слушаю-съ,  не  оглядываясь,  отв4тилъ  тотъ. 

Ш. 

Губернаторъ  взялъ  со  стола  «Годосъ»,  разложилъ  его  предъ 
собою  и  углубился  въ  просматривание  его. 

Вошелъ  полицеймейстеръ.  Онъ  сдЪлалъ  три  шага  впередъ  отъ 
двери  и  сталъ  ровно,  опустивъ  руки  по  швамъ. 

—  Добрый  вечеръ  вашему  превосходительству!  сказалъ  онъ 
немного  пискливымъ  голосомъ,  устремивъ  глаза  на  губернатора. 

Губернаторъ  поднялъ  голову  отъ  газеты  и,  молча  и  не  пода- 
вая руки,  посмотр'блъ  на  полицеймейстера. 

—  Им1Ью  честь  донести  вашему  превосходительству,  что  въ 
город^^  все  обстоитъ  благополучно,  кромЬ.... 

—  Вы  никакъ  не  можете  безсмысленную  фразу  «все  обсто- 
итъ благополучно,  кром-Ь»  зам'бпить  бол'бе  толковымъ,  но  такимъ 
же  краткимъ  выражешемъ!...  Вы  можете  говорить  такъ:  «до  де- 
вяти часовъ  (губернаторъ  посмотр^Ьлъ  на  часы)  въ  город1&  ни- 


124  Руссеая   Мысль. 

чего,  выходящаго  изъ  обыкновеннаго  течешя  жизни,  не  было».... 
сказавъ  это,  губернаторъ  опять  наклонилъ  голову  къ  газет1Ь. 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство!...  Было  одно  во- 
ровство незначительное,  сказалъ  полицеймейстеръ  и  остановился, 
но  видя,  что  голова  губернатора  не  подымается  отъ  газеты,  — 
знакъ,  что  подробностей  не  требуется, — продолжалъ:— три  пья- 
ныхъ  посажены  въ  часть  до  отрезвлен1я  (остановка  и  тавъ  за 
каждымъ  сообщешемъ)...  привезепъ  подъ  надзоръ  студентъ  изъ 
Петербургскаго  института. . . . 

Губернаторъ  поднялъ  голову. 

—  Зовутъ  Горд1емъ  Петровымъ  Могутовымъ,  отобрана  под- 
писка о  невыезд*  изъ  города  и  о  явк*  каждую  субботу,  при- 
казано приставу  2-й  части,  въ  коей  находятся  номера  полков- 
ницы Песковой,  гд*  остановился  Могутовъ,  им-бть  бдительный 
надзоръ. 

—  Дать  полную  свободу  этому....  этому....  прервалъ  гу- 
бернаторъ рапортъ  полицеймейстера. 

—  Могутову,  ваше  превосходительство! 

—  Дать  полную  свободу  этому  Могучеву!  Показать  видъ,  что 
мы  даемъ  ему  полную  свободу  для  проявлен1я  всЬхъ  его  спе- 
ц1альностей,  но  при  этомъ  знать  и  докладывать  мн1Ь  каждый  его 
шагъ!...  Кате  слухи  были  сегодня? 

—  Два  слуха,  ваше  превосходительство!  Одинъ  слухъ  объ 
этомъ  МогутовЬ,  а  другой  слухъ  о  пристав*  при  мировомъ 
съ^зд*.... 

Голова  губернатора  оставалась  поднятою,  что  служило  зна- 
комъ  для  полицеймейстера  сообщить  подробности  слуховъ. 

—  По  городу  ходнтъ  слухъ,  ваше  превосходительство,  что 
Могутовъ,  вмЬстЬ  съ  другими  своими  товарищами  изъ  институт- 
ской улицы,  сдЬлалъ  подкопъ  подъ  институты  въ  институтскомъ 
проспект*,  и,  чрезъ  эти  подкопы,  онъ  и  его  товарищи  лазили 
по  ночамъ  въ  дортуары  институтокъ  институтскаго.... 

—  Институтская  улица,  институтсшй  проспектъ,  дортуары 
институтокъ  институтскаго  проспекта?!  Что  за  ерунду  вы  порете? 

—  Никакъ  н-Ьтъ,  ваше  превосходительство!  Слухъ  передаю 
в-Ьрно  вашему  превосходительству. 

—  Да  гд*  же  это?  возвысивъ  немного  голосъ,  спросилъ  гу- 
бернаторъ. 

—  У  насъ  въ  город*  слухъ  такой  ходитъ,  ваше  превосхо- 
дительство! 


ПодсъчвоЕ  хозяйство.  125 

—  Да  гд-Ь-же  это  институты  институтсваго  проспекта?  еще 
бол1&е  громко,  спросилъ  губериаторъ. 

—  Въ  Петербург*,  ваше  превосходительство! 

—  Тьфу,  чертъ  знаетъ,  что  выдумаютъ!  Ни  улицъ,  ни 
проспевтовъ  тамъ  н*тъ  такихъ! 

—  Не  могу  знать,  ваше  превосходительство! 

Полицеймейстеръ  подробно  и  обстоятельно  передалъ  уже  из- 
вестный намъ  разсказъ  члена  губернскаго  по  крестьянскимъ 
д*ламъ  присутств1я.  I 

—  Чепуха,  сдвинувъ  плечами,  сказалъ  губернаторъ,  про- 
слушавъ  разсказъ. — Ни  улицъ,  ни  проспектовъ  въ  Петербург* 
н*тъ  такихъ!  Но  пикантная  истор1я....  И  чего,  чего,  только  не 
выдумаетъ  провинщя!...  А  все  отъ  того,  что  начальникамъ  гу- 
бершй  сообщаютъ  одн*  фразы:  «вредный  въ  нравственномъ  и 
правительственномъ  отношешяхъ » . . . .  Понимай  тутъ,  какой  дея- 
тельности можно  ожидать  отъ  этого  ШГогучева  и  какой  за  нимъ 
устроить  надзоръ?  Сл^дуотъ-ли  наблюдать  за  нимъ  какъ  за  пре- 
ступникомъ,  или  какъ  за  съумасшедшимъ,  или  какъ  за  мальчиш- 
кою?... Я  вамъ  еще  разъ  приказываю:  дать  Могучеву  полный 
просторъ,  но  знать  каждый  его  шагъ  и  доносить  мн*....  Но 
надзоръ  долженъ  быть  совершенно  для  него  незаметный! 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство! 

—  Пикантная  истор1я, но  чепушистая  ужасно!...  Наверно, и 
частицы  правды  нетъ. 

—  Что  начальницу  душили,— въ  газетахъ  есть,  ваше  пре- 
восходительство! 

—  Будто?...  Въ  газетахъ  есть  только  вотъ  что:  «по  го- 
роду ходить  упорный  слухъ,  что  въ  одномъ  пацс1оне  воспи- 
танницы младшихъ  влассовъ,  недовольный  классной  дамой,  на- 
несли ей  ночью  оскорблен1е  действ1емъ»,  громко  прочелъ  гу- 
бернаторъ изъ  «Голоса». — А  кто  разсказывалъ  и  кто  распустилъ 
слухъ? 

—  Говорятъ,  ваше  превосходительство,  что  жандармъ,  ко- 
торый привезъ  этого  Ногутова,  разсказывалъ. 

—  А  вы  почему  не  разспросили  жандарма?  возвысивъ  го- 
лосъ,  спросилъ  губернаторъ. 

—  Я  разспрашйвалъ,  ваше  превосходительство,...  Онъ  мне 
сказалъ,  что  не  можетъ  знать,  за  что  привезъ  Могутова.  Мне, 
говорить,  велено  безъ  остановки  везти  его  и  въ  сохранности  сдать 
начальству,  а  за  что — не  могу  знать.... 


126  Русская   Мысль. 

—  Значить, — враки,  что  жандармъ  говорилъ? 

—  Говорить,  ваше  превосходительство,  что  жаидарць,  за 
чась  до  отхода  поезда,  пришель  на  вокзаль  иьяиымъ  и  тамъ 
разсказывалъ  всю  эту  исторш. 

—  Наверно,  все— чепуха.  Еще  разь:  дать  Могучеву  пол- 
ную свободу.  Что  еще  по  части  слуховь? 

—  Говорить,  ваше  превосходительство,  что  приставь  миро- 
ваго  съ1&зда,  Ахиевь,  скрыль,  при  описи  имущества  пои1&щика 
Чистонехова,  разный  золотыя  вещи,  деньги,  лошадей  и  старую 
водку.  Потомь  говорить,  что  онь  все  это  подЪлиль  сь  какииь- 
то  судьей,  и,  что  чрезь  это  самое,  д'Ьло  останется  шитымь  и 
крытымь . 

—  Сь  какимъ  судьей?  громко  и  ударивь  рукою  по  столу, 
спросись  губернаторъ. 

—  Не  говорить,  ваше  превосходительство! 

—  Такь  и  сл1&довало  ожидать!  иачаль,  помолчавь,  губер- 
наторь. — Безь  году  неделя,  какь  явились  эти  предв1^стнмки  но- 
ваго  суда,  эти  выборные  мировые  судьи,  и  уже  воровство!... 
И  о  немь  только  говорить!...  Нав^^рно,  это  будеть  шито  и 
крыто! 

—  Мть,  я  этого  не  допущу!  помолчавь  немного  и  онить 
громко  сказаль  губернаторь,  ударяя  рукой  по  столу.— Разузнать 
ми^^  подробно  это  Д'Ьло! . . .  Разспросить  всЬхь,  выслушать  все  и 
доносить  мн'Ь  подробно  каждый  вечерь  и  каждое  утро!...  Если 
есть  хоть  частица  правды,  то  всЬми  средствами,  но  не  горячась 
и  тактично,  распространять  этоть  слухь!...  Узнать,  непрем1^и- 
но  узнать,  какой  судья!...  Бороль - Бречетовь  любить  старую 
водку....  Бакь  не  любить  ему,  родовому  аристократу,  старой 
водки!...  Да,  я  полагаю,  что  если  кто  изь  судей  помогаль  при- 
ставу провороваться,  такь  это  князь  Бороль -Бречетовь,  лже- 
аристократь,  такь  какь  вь  Россш,  слава  Богу,  н'Ьть  аристо- 
кратш....  А  это  будеть  очень  не  дурно,  если  этого  барина, 
лже-аристократа,  притянуть  кь  суду  за  воровство  старой  вод- 
ки!... Приставь,  наверно,  краль  по  наущенш  этого  князя.... 
Узнать,  непрем^^нно  узнать! 

—  Слушаю-сь,  ваше  превосходительство! 

—  Если  приставь  сд1^лаль  проступокь  по  наущенш  Брече- 
това,  то  ободрить  его,  сказать  ему,  что  онь  не  пропадеть,  что 
его  подниметь  начальство,  если  только  онь  не  утаить  ничего. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  127 

« 

не  соблазвится  на  подкупъ  отъ  Бречетова  и  разскажегь  все  на 
судб....  Вы  Ьоням? 

—  Поия1ъ,  ваше  превос&оди'Гельство! 

—  Разузнавать  все,  содействовать  раскрыт1ю  истины,  обод- 
рять невиннаго,  дЪйствующаго,  быть  можетъ^  по  чужому  вл1я- 
тельному  наущетю,  и  заинтересовать  весь  городъ  этимъ  д^^домъ, 
внушительно  и  медленно  сказалъ  губернаторъ,  загибая  палецъ 
за  пальцемъ  после  каждой  фразы,  кавъ-бы  отсчитывая  каждую 
фразу. 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосхортельство! 

—  Пусть  знаютъ  все,  что  за  новые  судьи,  выборные  судьи!... 
Губернаторъ  замолчалъ.   Потоиъ  онъ  вздохнулъ  и  сЪлъ  въ 

свою  любимую  позу,  въ  которой  онъ  сиделъ  при  Божухове.  Эта 
поза  губернатора  служила  знакомъ  полицеймейстеру,  что  пора  ему 
говорить  не  о  служебныхъ  делахъ. 

—  Осмеливаюсь  доложить  вашему  превосходительству,  на- 
чалъ  полицеймейстеръ  уже  более  мужественнымъ  голосомъ, — что 
гувернантка  начальника  дивизш,  Тотемкина,  очень  любитъ  и 
иочитаетъ  ваше  превосходительство,  но  что  она,  какъ  молодая 
и  совершенно  неопытная  девица,  боится  городсвихъ  толковъ  и 
сплетень,  чтобы  обнаружить  свою  любовь  къ  вашему  превосхо- 
дительству. # 

—  Поручаю  вамъ  оградить  чувства  та4ето18е11е  Тотемкиной 
отъ  сплетень.  Понимаете?  и  губернаторъ  поднялъ  руку  и  чуть- 
чуть  погрозилъ  пальцемъ. 

—  С]Еушаю-съ!  Еще  жена  губернскаго  архитектора  просила 
доложить  вашему  превосходительству,  что  она  завтра  будетъза 
городомъ,  на  первой  станщи  р — скаго  шоссе. 

—  Хорошо! 

—  Больше  ничего  не  изволите  приказать,  ваше  превосхо- 
дительство? 

—  Точно  исполнить  все!  Во  первыхъ,  о  Могучеве:  свобода 
и  осторожный,  бдительный  надзоръ;  во  вторыхъ,  о  приставе: 
гласность,  подержка  жертвы  и  способствовать  предан1Ю  суду 
главнаго  виновника;  въ  третьихъ,  обезпечить  таДето18е11е  То- 
темкину  отъ  сплетень....  Можете  идти. 

—  Прощен1Я  просимъ,  ваше  превосходительство!  низко  кла- 
няясь и  шаркая  ногами,  сказалъ  полицеймейстеръ  и  вышелъ. 

—  И  что  это  за  гешй,  что  за  особенный  человекъ!  ду- 
малъ  полицеймейстеръ,  идя  отъ  губертгатора.  — Барышню,  милую 


128  Русская   Нысдь. 

гувернанточку  Тотемкину,  ужъ  уговорю  любить  и  нажить  его 
превосходительство....  А  Еакая  проницательность!  Сразу  тавъ  и 
понялъ,  что  никто  другой,  какъ  нашъ  нЪтупшный  король,  какъ 
прозываютъ  у  насъ  Король-Кречетова,  подговаривалъ  пристава.... 
И  откуда  дошелъ  до  него  атотъ  слухъ?  Я  ничего  и  не  зеалъ. 
Есть,  нав'Ьрно,  есть  кто  нибудь,  кром1&  меня,  въ  дов1&р1и  у  его 
превосходительства!  Бтожъ  бы  это?...  Бто  жъбы  ато  такой?  ду- 
иалъ-бы,  в^Ьроятно,  полпцеймейстеръ  всю  дорогу,  если  бы  силь- 
ный св'&тъ  и  движение  гЬней  въ  окнахъ  небольшаго  дома,  ми- 
мо котораго  онъ  проходилъ,  не  остановилъ  его  внимаи1я. 

—  А  тутъ  вотъ  и  приставь  Ахневъ  живетъ,  сказалъ  по- 
лицеймейстеръ  громко. — Зайти  и  стороной,  экивоками,  разспросить 
его  самого?...  Зайду,  в1^дь  его  жена  мн1^  дальняя  родственница.... 
См^^шалъ,  его  жена  только  училась  съ  моей  женой  въ  одномъ 
пансшн'Ь....  Зайду!  п  онъ  постучался  въ  дверь  дома. 

IV. 

А  губернаторъ,  по  уход1^  полицеймейстера,  быстро  просмот- 
р*лъ  «Голосъ». — Пустота!  складывая  газету  и  относя  ее  въ 
шкафъ,  подумалъ  онъ.  Онъ  взялъ  посл^ЬднШ  номеръ  «Отечест- 
веиныхъ  Записокъ»,  открылъ  его  и,  стоя  у  стола,  проснатрн- 
валъ  оглавлен1е  книжки. 

—  Прочтемъ  новое  Щедрина,  думалъ  онъ,  когда  дошелъ  въ 
оглавлен1и  книжки  до  статьи  этого  писателя. — Люблю  я  этого 
писателя!  Онъ  смеется,  зло  см'Ьется,  надъ  недостатками  чинов- 
никовъ,  но  онъ  см1Ьется  съ  любовью  къ  нимъ!...  Видно,  что 
это  не  врагъ  нашъ,  а  суровый  наставникъ,  который  каррика- 
турою  хочетъ  учить  насъ,  необходимыхъ  для  польэы  государ- 
ства столбовъ,  быть  лучшими....  Да,  Щедринъ  былъ  самъ  чи- 
новникомъ,  знаетъ  ихъ  и  любитъ  ихъ!...  При  злости  его  яэыка, 
при  уродств^^  рисуемыхъ  имъ  образцовъ — хорош1й  чииовникъ  чи- 
таетъ  его  съ  наслажден1емъ:  онъ  учится  быть  лучшимъ. 

Губернаторъ  положилъ  книгу  на  столъ,  хот1Ьлъ  было  сЪсть, 
но  посмотр'Ьлъ  въ  окно  и  по  дошелъ  къ  нему. 

Была  морозная  мартовская  ночь.  Полная  луна  стояла  почти 
надъ  срединою  городскаго  сада  и  хорошо  освещала  его.  Старый 
и  в^^твистыя  деревья  сада,  безъ  листовъ,  безъ  движен1я,  какъ 
волшебно-освЪщенныя  декорацш,  покоились  въ  сладкомъ  сн1^, 
и,  ]$акъ  на  картии1^,  лежали  на  г^тЪ    гбни  отъ  нихъ.  Сп'Ьгу 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  129 

не  было,  земля  была  совершенно  черная,  и  только  Еое-гдЪ  блестели 
на  ней  лужи  замерзшей  воды.  Въ  саду  было  пусто;  изъ  дома  дворян- 
скато  собран1я  робко  пробивался  огонекъ  черезъ  прутья  деревьевъ. 
Губернаторъ  с1^лъ  на  окно  и,  безъ  мыслей  въ  голове,  любо- 
вался картиной  городскаго  сада,  картиной  съ  мягкимъ,  манящимъ, 
волшебнымъ  осв^^щешемъ. 

—  Хорошо  предъ  глазами  и  хорошо,  покойно,  разсудительно 
во  мн'б  самомъ,  думалъ  онъ  немного  погодя. — Дай  Богъ,  чтобы 
каждый  такъ  исполнялъ  свою  службу,  такъ  посвящалъ  ей  свое 
время,  вакъ  я....  и  благо  будетъ  на  Руси!...  А  сколько  л^рудовъ 
нужно,  сколько  характера,  сколько  умЪн1я  выбирать  людей!... 
Да,  не  ВСЯК1Й  можетъ  быть  такимъ....  Нуженъ  трудъ  и  энерпя, 
усиленный  трудъ  и  энерг1я1...  Сынъ  очень  бЪднаго  чиновника, 
кр^Ьпостной  службы  чиновника,  и  матери,  чуть  не  кр^^постпой 
Д1&ВКИ,  я  трудомъ  и  энерпей,  исключительно  своимъ  трудомъ, 
дошелъ  до  университета,  трудомъ  дошелъ  до  губернаторства  и 
трудомъ  дойду  еще  до  ббльшаго....  Да,  я  могу  быть  довольнымъ 
собой,  могу  хвалиться  и  гордиться  собой!...  Но  счастливъ-ли 
я?...  Конечно....  Что  миФ  еще  нужно?  Я  полный  господ инъ  въ 
губерши;  я  первое  лицо  въ  город^Ь;  я  руковожу  къ  разумной 
деятельности  администрацио  ц'Ьлой  губерши....  Уходатъ,  правда, 
многое  изъ  подъ  моего  руководства,  благодаря  п^сп1&шности  ново- . 
введенШ,  но  это  скоро  переменится....  Я  не  врагъ  реформъ,  но 
была  и  пусть  будетъ  власть,  контроль  власти  надъ  вс^мъ.... 
Впрочемъ,  чЪмъ  такъ  особенно  изм!бнитъ  мое  положен1е  ожи- 
даемый моей  губершей  новый  судъ?  Ведь  и  при  немъ,  все-таки, 
не  десятки,  не  сотни,  а  тысячи  чиновниковъ  будутъ  зависеть 
отъ  меня,  будутъ  идти  по  мною  начертанной  программе.  Яглавно- 
ЕОмандующШ  этихъ  тысячъ!...  А  все  населеше  губерши  разве 
не  зависитъ  отъ  меня  во  многомъ?...  Да, я  счастливъ  и  имею 
цель  для  будущаго!...  Чемъ  далее,  темъ  лучше  и  лучше,  и  на 
старости  летъ  можно  зажить  богатымъ  помещикомъ  и  крупнымъ 
городскимъ  домовладельцемъ,  конечно^  Петербурга,  Москвы,  Б1ева 
или  Одессы....  Въ  Одессе  лучше,  непременно  Одессы:  передъ 
глазами  море....  Но  хорошо  и  въ  деревне:  передъ  глазами  вотъ 
этакая  картина....  И  губернаторъ  смотритъ  и  любуется  картиной 
городскаго  сада  безъ  всякой  мысли. 

—  Нетъ!  думалъ  онъ  немного  погодя,  подъ  вл1ян1емъ  маня- 
щаго  света  луны,  подъ  вл1яшемъ  мягкихъ  тоновъ  картины,  т^- 
нистаго  летомъ  и  какъ  бы  робко-стыдливаго  теперь,  городскаго 

КНИГА  I.  9 


130  Русская   Мысдь. 

сада. — №тъ!  Я  не  совс^Ьмъ  счасиивъ!  ШЬ  не  достаетъ  ея,  по- 
други жизни,  жены.... 

И  предъ  глазами  губернатора,  какъ  живая,  стоить  д'&вушва, 
въ  которую  онъ  былъ  влюбленъ  во  время  своего  студенчества. 
Она  чистая  блонданка,  ея  н^Ьжные,  добрые,  голубые  глаза  то 
покойно  съ  благоговЪшемъ  смотрятъ  на  него,  то  вдругъ,  съ  ка- 
вимъ-то  не  огнемъ,  н'&тъ!  а  вотъ  такимъ,  какъ  предъ  его  гла- 
зами, луннымъ,  стыдливымъ  св^Ьтомъ,  прямо  смотрятъ  на  него 
и  заставляютъ  его  вздрагивать  и  жмуриться. 

-^  Умна  была,  думалъ   опять  губернаторъ,  когда  восхити- 
тельный образъ  блондинки  скрылся  отъ  его  глазъ,— хороша  собой, 
прекрасно  воспитана  была  она,  моя  первая  любовь!...  Но  безъ 
средствъ,  безъ  состояшя,  безъ  связей....  Мтъ,  я  хорошо  сд'Ь- 
лалъ,  что  оставилъ  свою  страсть   къ  ней....  А  какая  сильная 
страсть  была!    Не  скажи  ея  мать,   что  отдастъ  дочь  за  меня 
только  по  окончанш  мною  курса  въ  университет']^,  и  не  пожелай 
того  же  она,  моя  дорогая  булочка,  какъ  я  называлъ  ее,  я  бы 
женился  на  ней  еще  студентомъ...^  И  было  бы  скверно,  я  бы 
не  былъ  т*мъ,  что  теперь....  Мой  характеръ,  трудъ  и  энерпя, 
конечно,  подвинули  бы  меня  далеко,  но  и  связи  жены  помогали 
сильно  и  помогаютъ  до  сихъ  поръ....  Бакъ  она  быстро  стала 
,  никуда  не  годная  Стара,  толста,  брюзглива!  Я  въ  полной,  самой 
солидной,  и,  потому,  самой  кр'Ьпкой,  надежной  сил'Ь,  а  она!.*. 
Въ  моемъ  положенш,  конечно,  любая  женщина  въ  городе  согла- 
ситься н'&жить,   ласкать  и  все  прочее,  чего  желаетъ  мужчина 
отъ  женщины*  но  это  все  украдкою,  не  когда  вздумается,  не 
въ  минуту  порыва  страсти  и  любви,  а  объ  этомъ  надо  прика- 
зать Мишутвину....  Шть^  это  не  то!  Прекрасный  домъ,  отлично 
убранный  комнаты,  гостиная,  выходящая  въ  садъ  и  всегда  такая 
уютная,  съ  полусв'Ьтомъ,  поэтически-меланхолическая, — а  въ  ней 
скучно,  скучно  въ  дому,  приходится  проводить  все  время  зд*сь, 
въ  кабинет^....  Да,  внутренней,  домашней  жизни  н:Ьтъуменя: 
н'Ьтъ  жены  и  н'Ьтъ  дЪтей!...  Я  не  желаю  ей  смерти,  но  в:Ьдь 
черезъ  годъ,  два,  она  непремЬино  умретъ....и  я  буду  свободенъ, 
мн^&  будетъ  пятьдесятъ  два,  но  я  мало  изм^^нюсь  противъ  тепе- 
решняго,  а  теперь  я  еще  очень  и  очень  молодъ:  здоровъ,  силенъ, 
силенъ  какъ  мужчина,  силенъ  для  женщины, — это  и  он'6  гово- 
рятъ,   да  я  и  самъ  чувствую.    С^^дина  чуть  показывается,  но 
къ  тому  времени,  конечно,  будешь  порядочно  сЬдъ....  но  суть 
не  въ  с1^]щеЪ.  Бакъ  это  у  Пушкина?...  «Порой  и  старца  стропи 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  131 

видъ,  власы  с^^дые  смущаютъ  д^Ьву  молодую».   Да,  Пушкинъ 
зналъ  женсЕую  натуру!  Онъ  зналъ,  что  женщина,  даже  молодая 
д-ЬвушЕа,  если  только  с1^дина  можетъ  украсить  себя  вороною, 
богатствоз1ъ,  положешемъ, — страстно  полюбить  такую  сЬдину.... 
Губернаторъ  всталъ  съ  окна,  подошелъ  къ  столу,  досталъ 
.сигару  и,  обр-Ьзая  и  закуривая  ее,  тихо  нап^^валъ:  «къ  твоимъ 
с1&динамъ  такъ  пристанетъ  корона  царская:».  Потомъ  онъ  открылъ 
«Отечественный  Записки»,  и  хот^^лъ  с^Ьсть  и  приняться  за  чтен1е 
любимаго  имъ  сатирика,  но,  вм^^сто  того,  перелистывалъ  маши- 
нально страницы  и  тихо  напЪвалъ:   «къ  твоимъ  с^Ьдинамъ  такъ 
пристанетъ  корона  царская». 

—  Пусть  только  примутъ  мое  мн*н1е  объ  усилеши  губерна- 
торской власти,  началъ  онъ  опять  думать, — пусть  только  понра- 
вится моя  записка,  а  тогда,  наверно,  попросятъ  меня  въ  мини- 
стерство  и,    наверное,    предложатъ   составить,   согласно   моей 
записк^^,  соотв'Ьтствующ1я  узаконешя  и  устроить  соответствую- 
щую организацш.  Говорятъ,  Валуевъ  скоро  подаетъ  въ  отставку, 
какъ  разъ,  свободное  мЪсто  министра  внутреннихъ  д^лъ....  Да, 
все  можетъ  статься,   трудъ  и  9перг1Я  доведу тъ  до  многаго.... 
На    записку   обратимъ    все    внимаше    и   сд'Ьлаемъ   ее    сЬеГ- 
й'оепуге'омъ....  Кожуховъ  старательный,  образованный,   умный 
чиновникъ:  стоитъ  разъяснить  ему  идею,  и  онъ   отлично  разо- 
вьетъ  и  округлитъ  ее,  широко  и  увлекательно  изложить  ее.... 
Пусть  старается,  двинусь  я,  двину  и  его.  Надо  его  подбодрить. 
«Заслуги  я  не  забываю  никогда»,*  скажу  ему  завтра....  Тща- 
тельно, несколько  разъ  проштударую  ее — и  будетъ,  наверное, 
будетъ  сЬеГ  й'оепуге   й'ЬаЬИиё. . . .  А  тогда  впередъ  и  впередъ! 
«Бъ  твоимъ  с&динамъ  такъ  пристанетъ  корона  царская»,  про- 
п'Ьлъ  н'Ьсколько  разъ  губернаторъ  и  уже  гораздо  громче,  ч%жъ 
прежде,   такъ  что   дежурный  чиновникъ   въ  пр1емной  вомнатб 
вытянулся,  подошелъ  къ  двери  и  сталъ  около  нея,  пове^нувъ 
голову  къ  ней  правымъ  ухомъ. 

—  Это  его  превосходительство,  для  ббльшей  вразумитель- 
ности, въ  слухъ  читаютъ  какую-нибудь  важную  бумагу,  ска- 
залъ  самъ  себе  дежурный  чиновникъ,  югда  пЪше  прекратилось 
въ  кабинете,  и  онъ  опять  с^лъ  на  рванъ,  и  опять  началъ 
самъ  себ'Ь  шепотомъ  разсказывать  сказку  «дв'Ьнадцать  спящихъ 
д*въ».  Это  онъ  дЬлалъ  всяшй  разъ  по  ночамъ  на  дежурствЬг 
у  губернатора,  «чтобы  часомъ  не  заснуть»,  какъ  говори лъ  онъ 
лредъ  началомъ  разсказа  сказки. 


132  Русская   Мысль. 


Г. 


А  губернаторъ  принялся  за  чтен1е  новой  сатиры  Щедрина. 
Онъ  прочелъ  пять  страницъ  и  сердито  оттолкнулъ  посл1^днюю 
книжку  «Отечественныхъ  Занисокъ».—Чертъ  знаетъ  что!  громко 
сказалъ  онъ,  раскуривая  сигару  и  садясь  въ  свою  любимую 
позу:  склонивъ  голову  на  одну  руку,  а  другую,  съ  сигарой, 
положивъпротивъсебя. — Чертъ  знаетъ  что!  Тотъ  же  слогъ,  та  же 
м'Ьткость  языка,  бойкость  и  игривость  фразъ,  но  не  то,  совсЬмъ 
не  то!  Н'Ьтъ  пр1ятности  читать.  Чертъ  знаетъ  что! 

Новая  сатира  Щедрина  касалась  не  чиновниковъ,  а  потЪ- 
щиковъ.  Щедринъ  оставался,  д'Ьйствительно,  тЬмъ  же  увлека- 
тельнымъ,  бойкимъ,  см1^лымъ,  картиннымъ  сатирикомъ,  но  гу- 
бернатору и  не  нравилось  именно  то,  что  Щедринъ  оставался 
Щедринымъ,  что  онъ  оставался  тавимъ  же  и  въ  роли  бича  по- 
м^^щиковъ,  какимъ  былъ  въ  роли  бича  чиновниковъ;  для  него 
эти  дв'Ь  роли  не  могли  совм^^щаться  въ  одномъ  лиисЬ:  для  каж- 
дой изъ  ролей  нужны  были  и  разный  лица,  и  разный  слова,  и, 
что  самое  главное,  разное  отношен1е,  а  у  Щедрина  именно  и 
было  одинаковое  отношеше  къ  обоимъ  предметямъ. 

—  Чертъ  знаетъ  что!  повторилъ  онъ  въ  четвертый  разъ. — 
Что  такое  пом']&щикъ?  Негодный  челов^Ькъ  для  службы  и  только. 
Это  бракъ  чиновничества!  Бракъ,  заслуживающ1й  уважен1я,  если 
онъ  таковой  за  старостью  л'бтъ,  за  ранами  или  посл'Ь  усилен- 
ныхъ  трудовъ  на  пользу  государства,  и  бракъ,  заслуживающШ 
розгу,  карцеръ,  презр'Ьше  и  ненависть,  если  онъ  происходитъ 
всл'6дств1е  испорченности  мысли,  ложности  идей,  сквернаго  обра- 
зовашя,  л^ни  и  вс^Ьхъ  прочихъ  пороковъ!  Бакъ-же  втотъ  умный, 
самъ  бывшШ  когда-то  чуть  не  губернаторомъ,  такъ  любящШ  чи- 
новниковъ, Щедринъ  им^^етъ  и  слогъ,  и  отношен1е  совершенно 
одинабовое  и  къ  чиновникамъ,  и  къ  браку  чиновничества!  Бичъ 
для  дурныхъ  чиновниковъ  долженъ  быть  именно  щедринсшй: 
бойшй,  игривый,  но  МЯГК1Й,  томный;  а  для  пом^щиковъ,  браку 
чиновничества,  бичъ  долженъ  быть  ювеналовсшй,  крутой,  тол- 
стый, нахальный,  съ  визгомъ  и  проклят1ями. . . .  Чертъ  знаетъ 
что!  повторилъ  губернаторъ  въ  пятый  разъ,  что  означало  выс- 
ш1й  пред'&лъ  его  неудовольств1я,  такъ  какъ  еще  никто  не  слы- 
халъ,  чтобы  онъ  пять  разъ  подъ  рядъ  употребилъ  это  бранное 
выражен1е. 


ПодсъчноБ  хозяйство.  133 

—  Вотъ,  иаприм'Ьръ,  этотъ  князь  Еороль-Кречетовъ,  продол- 
жалъ  онъ  думать,  немного  успокоясь, —  разв*  это  не  самый  не- 
годный челов'Ькъ?  Тридцать  пять  л^тъ,  кончилъ  курсъ  въ  уни- 
верситет*, а  принесъ-ли  онъ  хотя  какую-нибудь  пользу  отече- 
ству? Никакой,  ровно  никакой!  Онъ,  видите-ли,  пом^щикъ,  глас- 
ный земскШ  и  почетный  мировой  судья.  Какъ  пом:Ьщикъ,  живетъ 
безъ  д-Ёла  и  проматываетъ  доходы  им1&н1й,  какъ  земскШ  гласный, 
высказываетъ  зловредныя  идеи  въ  собрашяхъ,  а  какъ  мировой 
судья — подучаетъ  несчастнаго  пристава  красть  для  него  старую 
водку.  Это  будетъ  доказано,  я  увЬренъ,  что  это  будетъ  дока- 
зано! сказалъ  онъ  громко,  какъ-бы  въ  подтверждеше  своей  ха- 
рактеристики Еороль-Кречетова,  какъ  почетнаго  мироваго  судьи. 

—  А  сколько  при  этомъ  дерзости,  нахальства!  и  ему  не- 
вольно припомнилось,  какъ  этотъ  мальчишка  въ  земскомъ  со- 
бранш,  при  обсужден1и  какого-то  замЬчан1я  губернатора  на  см*ту 
расходовъ  земства,  съ  язвительно-шутливымъ  видомъ  сказалъ: 
«Напрасно  господа  гласные  изволятъ  тратить  такъ  много  вре- 
мени на  обсуждеше  зам1&чан1я  господина  губернатора.  Я  уб^ж- 
денъ,  что  это  замЪчан1е  сд-Ёлано  нашимъ  почтеннымъ  губерна- 
торомъ  такъ,  для  очистки  совести,  или  самое  ббльшее,  чтобы 
заявить  свою  вникательность  въ  д^ло».  Собрание  сильно  улыб- 
нулось. Оно  занималось,  толковало  зам'Ьчаше  губернатора  и  такъ, 
и  этакъ,  и  все  не  находило  законнаго  вънемъ  смысла,  а  тутъ 
ему  такъ  бойко  и,  казалось,  наиболее  правдиво  разъяснили 
смыслъ  непонятнаго  зам'Ьчашя.  Председатель  собран1я  просилъ 
р*зваго  гласнаго  воздержаться  на  будущее  время  отъ  подобнаго 
рода  выраженШ,  но  собран1е  бол1&е  уже  не  доискивалось  смысла 
зам'бчашя  губернатора. 

—  Да  кто -же  теб*  далъ  право  быть  дерзкимъ?  продолжалъ 
думать  губернаторъ . — Твое  громадное  богатство,  твои  громадный 
им'Ьн1Я  въ  двухъ  губершяхъ?  А  кто-же  теб*  ихъ  далъ,  откуда 
ты  взялъ  все  это?  Твой  дЪдъ,  служа  в'Ёрой  и  правдой  царю  и 
отечеству,  службою  пртобр-Ьлъ  все,  только  службою,  одною  служ- 
бою! И  ты  см^^ешь  презрительно  относиться  къ  тЪмъ,  кто  слу- 
жить в1^рою  и  правдою  царю  и  отечеству,  какъ  служилъ  твой 
дЪдъ!  И  ты  смеешь,  живя,  разъ^^зж^  за-границей,  пьянствуя 
нанажитыя  службой  деньги,  презирать  службу!...  Разв'Ь  тывы- 
думалъ  что-либо  важное,  и  за  твою  выдумку  тебя  обогатили? 
Разв1&  ты  знаешь  что-либо  такое,  что  не  понятно  для  другихъ, 
и  тебя  за  это  обидели?  Н'&тъ!   Пустая  твоя  голова  ничего   не 


1 


134  Руссбая   Мысль. 

выдумала  и  за  твою  дурь  ниято  тебя  не  обид&1ъ.  Ты  сердишься 
за  то,  что  ты  гдупъ,  что  ты  зловреденъ,  завистлявъ....  Но  те№ 
не  долго  придется  быть  злымъ  и  задорныиъ!  Твоя  страсть  въ 
старой  водк'б  надолго  свяжетъ тебЪ  языкъ,  а  можетъ  и  еще  что... . 

Онъ  сильно  позвонилъ.  Деж)фный  чиновникъ  опрометью  в  де- 
таль въ  кабинетъ. 

—  Берите  портфель  и  начинайте  читать  бумаги!   свазалъ 
сердато  губернаторъ. 

—  Слушаю-съ,  ваше  превосходительство!  отв-Ьтиль  дежурный 
чиновникъ.  Онъ  взялъ  со  стола  портфель  и,  вынимая  изъ  него 
бумаги,  началъ  читать  ихъ  въ  слухъ.  Прослушавъ,  одни  бумаги 
губернаторъ  подписывалъ,  на  другихъ  д'Ьлалъ  варандашомъ  за- 
1^чан1я  на  сторонахъ,  н1&Еоторыя  перемарывалъ,  а  въ  н^Ьвото- 
рыхъ  только  переставлялъ  слова  и  фразы.  Работой  этой  губер- 
наторъ занимался  каждый  день  часа  три,  прежде  подписи  каж- 
дую бумагу  дослушавъ  до  конца.  Такъ  было  и  теперь.  Въ  ра 
часа  ночи  въ  кабинетъ  вошелъ  фрачный  лакей  и  доложилъ,  что 
«барыня  просить  ужинать». 

—  Разбудить  меня  въ  десятомъ  часу,  сказалъ^  губернаторъ 
дежурному  чиновнику,  уходя  изъ  кабинета. 

—  И  когда  это  его  превосходительство  отдыхать  изволятъ? 
думалъ  дежурный  чиновникъ,  сидя  на  диван*  и  лоложивъ  свою 
голову  на  спинку  дивана,  чтобы  удобнее  было  вздремнуть. — Скверно 
нашему  брату!  Дежурить,  наприм'Ьръ,  очень  скверцо,  а  быть 
губернаторомъ  тоже  очень  тяжело....  Не  хочу  я  быть  губерна- 
торомъ:  спать  некогда!  сказалъ  онъ  уже  засыпая.  И  снятся  ему 
старушка  мать  и  дв*  молодыя,  хорошеньшя  невесты -сестры. 
Онъ  пришелъ  со  службы,  онъ  сильно  усталъ,  а  он*  жалуются 
ему  и  на  сырую  и  бЬдную  квартиру,  и  на  скверный  об*дъ, 
и  на  нищенск1я  платья,  и  что  скучно  имъ,  и  что  не  бываютъ 
он*  въ  театр*,  что  не  берутъ  ихъ  замужъ....  а  онъ  отв*чаетъ, 
что  если-бы  онъ  захогЬлъ,  то  могъ-бы  сд*латься  губернаторомъ, 
обогатить  и  себя,  и  ихъ,  такъ  какъ  онъ  у  губернатора  дежуритъ, 
и  губернаторъ  его  очень  любитъ,  но....  но  онъ  не  хочетъ  быть 
губернаторомъ,  такъ  какъ  губернаторъ  спитъ  очень  мало,  а  онъ 
любитъ  спать  и  хочетъ  спать. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  135 

Рлава    Л|. 

Пох^щикъ  Дмитрий  Ивановичъ  Рыининъ  и  его  семейство.  —  Парлаиентъ  за 
чайннмъ  стодомъ  подъ  предс']&датедьствоиъ  Софги  Михайловны,  конецъ  кото- 

раго  происходитъ  въ  зал*!^. 

I. 

Божуховъ  возвращался  отъ  губернатора,  составляя  въ  ум^ 
планъ  записки  объ  усиленш  губернаторской  власти.  Онъ  такъ 
углубленъ  былъ  въ  обдумываше  записки,  что  только  по  при- 
вычк'б  пришелъ  къ  своей  квартире. 

—  Прямо  домой,  и  за  работу,  подумалъ  онъ,  когда  остано- 
вился у  своей  квартиры  и,  какъ  всегда,  прежде  ч'&мъ  позвонить, 
окинулъ  взглядомъ  большой  двухъ-дтажный  домъ,  СТ0ЯВШ1Й  ви- 
зави съ  гбмъ,  въ  которомъ  онъ  жилъ. — ^А  у  Софш  Михайловны 
во  всМъ  окнахъ  огонь....  Зайду  на  самое  короткое  время,  ска- 
залъ  Божуховъ  и  началъ  переходить  чрезъ  улицу  къ  большому 
дому,  освещенному  во  всФхъ  окнахъ  верхняго  этажа  и  принад- 
лежавшему Дмитр1ю  Ивановичу  Рымнину. 

ДмитрШ  Ивановичъ  Рымнинъ  былъ  богатый  пом'&щикъ:  его 
им^&н1я  были  во  вс1&хъ  почти  уЬздахъ  С— некой  губерши,  а  въ 
городе  онъ  им^лъ  прекрасный  домъ,  въ  которомъ  жилъ  самъ, 
н  другой  громадный  домъ  на  главной  улицЪ,  въ  которомъ  по- 
мещалась лучшая  въ  городе  гостинница.  Самъ  Рымнинъ  былъ 
настоящ1й  руссшй  баринъ  въ  лучшемъ  смысле  втого  слова:  чест- 
ный, искреншй,  хорошо  образованъ,  разговорчивъ,  пользовавшШся 
почти  всеобщею  любовью  за  гостепр1имство  и  доброту.  Окончивъ 
вурсъ  въ  кадетскомъ  корпусе,  онъ  прослужилъ  въ  гвард1и  де- 
сять летъ  и  въ  чине  полковника  вышелъ  въ  отставку,  потому 
что  ему  не  позволено  было  хозяйничать  въ  полку,  какъ  онъ 
хотелъ,  а  онъ  не  хотелъ  хозяйничать,  какъ  приказывалось. 
После  отставки  онъ  провелъ  три  года  за  границей  и  потомъ, 
безвыездно,  зажилъ  въ  городе,  наведываясь  разъ-два  въ  годъ 
въ  свои  имешя.  До  рожден1я  земства,  онъ  былъ  одно  трехъ-ле- 
Т1е  губернскимъ  предводителемъ,  и,  какъ  его  не  нросили,  не  за- 
хотелъ  баллотироваться  на  второе  трехъ-лет1е,  потому  что  п 
предводитель,  по  его  словамъ,  не  можетъ  вести  дворянск1я  дела, 
какъ  повелеваютъ  долгъ  и  честь,  а  согласовать  деятельность 
предводителя  съ  отжившими,  по  его  словамъ,  постановлен1ями  о 
дворянстве  —  онъ  не  хотелъ.  Теперь  онъ  членъ  губернской 
управы,  гласный,  почетный  мировой  судья  и  сочинитель,  какъ 


136  Русская   Мысль. 

называетъ  его  жена:  онъ  пишетъ  громадный  трудъ  «объ  образахъ 
правден1я  въЁвроп'6  и  Америке  и  о  причинахъ,  способствующихъ 
прогрессивному  изм'бненш  оныхъ».  Онъ  высокаго  роста,  хорошо 
сложенный  стариЕъ,  ему  далено  за  пятьдесятъ,  съ  длинной  сЪ- 
дой  бородой,  живыми  темными  глазами  и  такими  же  движешями, 
голосъ  его  громвШ  и  порядочно  сиплый.  Первую  свою  жену  онъ 
схоронилъ  л^&тъ  шесть  назадъ,  и  отъ  нея  осталась  ему  дочь, 
которой  теперь  17—18  л^Ьтъ.  Звали  ее  Батериной  Диитрхевной, 
но  отецъ  всегда  звалъ  ее  Екатериной.  Она  была  очень  похожа 
на  отца  высокимъ  ростомъ  и  хорошимъ  сложен1емъ. 

Если  посмотр1^ть  на  Батерину  Дмитр1ейну  въ  первый  разъ, 
то  ея  ВЫС0Е1Й  дляд1&вушки  ростъ,  длинная  шея,  узшя  плечи,  ма- 
ленькое личико  и  молочный  цв:Ьтъ  кожи,  при  темныхъ  волосахъ, 
бровяхъ  и  глазахъ,  д^^лали  впечатл'бн^е  о  ней,  какъ  о  худень- 
кой, сентиментальной  барышн'6;  но  присмотр'бвшись,  мн'Ьн1е  о 
ней  м^^нялось.  Ея  йрасиво -округленная  грудь,  ея  полненьк1я 
щеки  и  так1я-же  маленьшя  руки  были  именно  такими,  какими 
все  это  должно  быть  у  здоровой  девушки  ея  л'Ётъ;  шея  каза- 
лась длинной  только  потому,  что  несла  она  крупную  головку, 
что  обтянута  она  была  молочной  кожей;  лицо  казалось  налень- 
кимъ  только  потому,  что  его  разм'Ьры  сврадывалъ  высок1й  лобъ, 
еще  бол'Ье  увеличивающ1йся  отъ  закинутыхъ  назадъ  длинныхъ, 
густыхъ,  темныхъ  волосъ,  всегда  или  распущенныхъ,  или  за- 
плетенныхъ  въ  одну  косу,  съ  вплетенной  въ  нее  красной  лен- 
той, и,  въ  обоихъ  случаяхъ,  волоса  спускались  далеко  ниже 
тал1и  д'Ёвушки.  Черты  лица  ея  были  тонки,  носъ  маленькШ, 
почти  прямой  и  ровный,  верхняя  лин1я  котораго  чуть-чуть  ко- 
роче основашя,  отчего  носъ  казался  немного  приподнятымъ 
вверхъ,  больш1е  темные  глаза  смотр'Ьли  см'Ьло  и  молодо,  ма- 
ленькШ  ротъ  съ  тонкими,  р'Ьзкими  губами,  тонкая,  бл^Ьдная,  мо- 
лочная кожа — д'Ьлали  ее  очень  похожей  на  одушевленную  ста- 
тую Бановы,  котораго  мраморный  женщины  поражаютъ  даже 
глазъ  профана  своею  легкостью,  см'блостью  посадки  и  жизнен- 
ностью, красивостью  лицъ,  при  ихъ,  если  можно  такъ  сказать, 
мин1атюрности  при  соразм^^рности. 

Батерина  Дмитр1евна  не  училась  ни  въ  одномъ  панс1он1&,  и 
ея  образовашемъ  занималась  только  покойная  мать  и  отецъ. 
Мать  умерла,  когда  дочери  было  за  одиннадцать  л1^тъ,  но  она 
усп'Ьла  научить  ее  хорошо  говорить  по  французски  и  по  немец- 
ки и,  сама  отличная  щанистка,   сообщила  и  дочери  любовь  къ 


Подсечное  хозяйство.  137 

музык^Ь  и  первую  правильную  и  толковую  игру  на  фортеп1ано. 
Отецъ  ревностно  занимался  съ  дочерью  до  посл'Ьднихъ  двухъ 
л'бтъ,  Еогда  онъ  страстно  принялся  за  земское  дЪло  и  за  сочи- 
нен1е,  и  у  него  оставалось  мало  свободнаго  времени,  но  онъ 
все-таки  ежедневно  посвящалъ  на  ея  образоваше,  хотя  по  часу 
въ  день.  Д^^вушка,  подъ  руководствомъ  отца,  была  хорошо  зна- 
кома съ  истор1ей  всеобщей  и  русской,  знала  хорошо  математику 
до  дифференц1аловъ,  им'Ёла  любовь  къ  чтен1ю  историческихъ  л 
географическихъ  сочинешй  и  мало  знакома  была  съ  литературой 
и  жизнью. 

Бол1&е  четырехъ  л'&тъ  назадъ,  Дмитр1й  Ивановичъ,  возвра- 
щаясь изъ  самаго  дальняго  своего  им'&шя,  пр1Ъхалъ  на  неболь- 
шой вокзалъ  О.-В.  жел^^зной  дороги.  По^&здъ  въ  С-нскъ  долженъ 
былъ  придти  чрезъ  полчаса;  въ  вокзал'Ь  уже  дожидались  по'Ьзда, 
и  за  буфетомъ  кип^^лъ  самоваръ,  на  стол'Ь  разставлены  были 
закуски  и  стаканы  на  блюдцахъ,  съ  ложечкою  и  двумя  кусками 
сахара  въ  каждомъ.  Рымнинъ  вручилъ  деньги  каммердинеру  на 
билетъ,  а  самъ  сЬлъ  у  стола  и  разсматривалъ  публику.  Зна- 
комыхъ  ни  кого  не  было,  и  онъ  перевелъ  свои  наблюдешя  на 
буфетъ.— Какъ  это  они  ухитряютса  разместить  на  такомъ  ма- 
ломъ  пространстве  такое  множество  всякой  всячины  и  такъ 
удобно  и  красиво?  думалъ  онъ,  смотря  на  столъ  предъ  буфе- 
томъ и  на  буфетный  шкафъ,  на  которов1ъ  и  въ  которомъ,  дейст- 
вительно, размещено  было  много  «всякой  всячины»,  не  тесня, 
и  не  закрывая  одно  другимъ.  Баммердинеръ  принесъ  ему  билетъ. 

—  Теперь  ты  мне  более  не  нуженъ,  придетъ  поёздъ,  за- 
бирай вещи  и  садись,  а  я  самъ  найду  дорогу  до  вагона,  ска- 
залъ  ему  Рымнинъ  и  сталъ  опять  разсматривать  буфетъ.  Глаза 
его  остановились  на  женщине  за  буфетомъ.— Чисто  русская. кра- 
савица! думалъ  онъ.— И  это,  наверно,  она  такъ  красиво  раз- 
ставляетъ  и  такой  образцовый  порядокъ  поддерживаетъ,  и  онъ 
спросилъ  стаканъ  чаю,  началъ  медленно  пить  его  ипродолжалъ 
смотреть  на  женщину  за  буфетомъ.  Ей  было  летъ  двадцать  съ 
небольшимъ,  она  томная  блондинка,  средняго  роста,  просто,  но 
чисто  и  изящно  одета,  съ  разсудительно-подвижнымъ  лицомъ, 
но  съ  плавными,  покойными,  скорыми  безъ  торопливости  движе- 
Н1ЯМИ.  Бе  нельзя  было  назвать  красавицей,  но  только  хорошень- 
кой, симпатичной:  чистое,  округленное  лицо,  немного  неправиль- 
ный, но  посаженный  бойко,  носъ,  живые  кар1е  глаза,  тонк1я 
брови,  румяный   щеки   съ  ямочками,  небольшой  ротъ   съ  соч- 


138  Русская   Мысль. 

ныии  розовыми  губами,  верхняя  съ  юрошеньвимъ  желобвомъ 
отъ  носа  и  до  средины, полный  и  небольш1я  руви,— вотъи  все, 
но  на  всемъ  разлито  здоровье,  сила,  уверенность,  и  довольная, 
симпатичная  улыбка  не  сходить  съ  лица.  Эта  улыбка  не  по- 
кидала ея,  когда  она  быстро  наливала  чай,  получала  деньги, 
наливала  водку,  подавала  пиво  толпившимся  пассажирамъ,  когда 
пришелъ  поЪздъ;  не  покидала  ея  и  тогда,  когда  по1Ьздъ  ушелъ, 
вокзалъ  опустЪлъ,  иона  приводила  въпорядокъ  буфётъ  и,  окон- 
чивъ  уборку,  начала  пить  чай.  Рымнинъ  все  время  не  спускалъ 
съ  нея  глазъ.  Онъ  любовался  ея  разсудительной,  съ  любовью  и 
лаской,  поспешностью  при  публикЬ,  ея  болЪе  плавной  уборкой 
буфета  и  такимъ  же  чаепит1емъ^  ему  нравилось,  что  она  не 
обращаетъ  на  него  вниман1я,  хотя  и  замЪчаетъ  его  пристальный 
взглядъ  на  нее, — и  онъ  не  досадуетъ,  что,  засмотревшись  на 
нее,  пропустилъ  поездъ,  что  ему  придется  двенадцать  часовъ 
дожидать  следующаго  поезда  безъ  вещей  и  каммердинера.  Онъ 
подошелъ  къ  буфету. 

— Могу- ли  я  иметь  обедъ?  спросилъ  онъ  у  женщины. 

—  Можете.  Вамъ  что  угодно?  спокойно  спросила  она. 

—  А  что  можно? 

—  Есть  говядина,  птица,  яйца,  масло,  фрукты, — можно  при- 
готовить по  вашему  выбору. 

—  Прекрасно,  усмехаясь,  отвечалъ  онъ. — Я-бы  попросилъ 
супъ  &  1а  уо1ге  8ап1ё,  цыпленка  подъ  соусомъ  А  1а  уо1;ге  8оиг1ге 
и  жаркое  &  1а  уоке  гои§е. 

—  Постараемся  приготовить  все  хорошо  и  более  похожимъ 
на  супъ,  соусъ  и  жаркое,  чемъ  на  меня,  улыбнувшись^  отве- 
тила она. 

Онъ  разсыпался  въ  извинен1яхъ:  онъ  це  зналъ,  что  она 
знаетъ  французскШ  языкъ,  что  она  извинитъ  его,  такъ  какъ, 
благодаря  только  ей,  онъ  прозевалъ  поездъ  и  имеетъ  счастье 
разговаривать  съ  ней....  Бъ  приходу  следующаго  поезда,  онъ 
уже  зналъ,  что  она  дочь  соседней  помещицы,  что  она  кончила 
одинъ  изъ  сиротскихъ  институтовъ  въ  Петербурге  четыре  года 
назадъ,  занималась  сперва  хс^зяйствомъ  небольшаго  имен1я  своей 
матери,  а  не  такъ  давно,  когда  имен1е  было  продано  за  долги  и 
мать  поселилась  въ  бедной  усадьбе  бывшей  соседки  помещицы, 
открыла  буфетъ  на  станщи,  и,  только  благодаря  ему,  она  и  ея 
мать  ведутъ  сносную  жизнь....  Чрезъ  месяцъ  была  свадьба  его 
съ  ней,  и  теперь  Рьшнинъ  еще  более,  чемъ  до  свадьбы,  лю- 


ПодсъчноЕ  хозяйвтво.  139 

бить  и  уважаетъ  свою  жену.  Онъ  теперь  совершенно  отдался 
сочиненШ}  земству  и  занятш  съ  дочерью,  а  она  взяла  въсвон 
руни  управлеше  вс^^ии  его  им^Ьшями.  И  громадный  имМя  Рым- 
нина  начали  приносить  значительный  доходъ^  и  выстроилъ  онъ 
въ  городе  громадный  домъ,  въ  воторомъ  помещалась  лучшая 
гостинница  города,  и  все  это  делалось  безъ  всяяихъ  съ  его 
стороны  хлопотъ  и  трудовъ.  Все  это  д1^лалось  его  красивой, 
ласковой,  д1&ятельной  женой.  Соней,  ванъ  онъ  называлъ  ее,  Со- 
ф1ей  Михайловной,  ваиъ  называли  ее  вс1^  въ  глаза,  и  Безсонной 
Скуцирдяевной,  ваиъ  называли  ее  за  глаза.  Съ  женитьбой  от- 
ношешя  отца  еъ  дочери  не  изменились:  дочь  уважала  въ  мачихЪ 
деятельность,  правтичесбШ  умъ  и  всегда  ласковый  и  ровный 
характеръ;  а  мачиха  уважала  въ  дочери  ея  уважеше  къ  себе, 
€я  хорошую  игру  на  фортешано,  ея  совершенное  незнан1е  хо- 
зяйства и  жизни, — не  гостиныхъ  и  баловъ,а  той,  которая  тре- 
буетъ  хитрости,  энерг1и,  знашя  людей  и  обстоятельствъ.  Сло- 
вомъ,  между  мужемъ  и  женой  были  любовь  и  уважеше,  между 
дочерью  и  мачихой  были  тоже  любовь  и  уважеше,  и  мудрено  было 
сказать,  въ  комъ  было  более  одного  или  другаго. 

У  Рыининыхъ  часто  собирались  гости  и  почти  исключительно 
мужчины.  Происходило  это  отъ  того,  что  хозяева  были  люди 
разговорчивые,  радушные,  любили  бывать  дома,  не  любили  ви- 
зитовъ,  любили  вести  разговоры  дельные,  чуждые  сплетень;  а 
это  не  нравилось  городскимъ  барышнямъ,  но  нравилось  мужчн- 
наиъ,  какъ  пожилымъ,  такъ  и  молодымъ,  последнихъ  привле- 
кала, кроме  того,  молодая,  красивая  хозяйка  стараго  мужа  и 
богатая,  оригинальной  красоты,  дочь  —  невеста.  Въ  этотъ  ве- 
черъ  въ  зале  за  фортешано  сидела  дочь  и  бойко  и  отчетливо 
играла  какую-то  пьесу  Шопена,  а  около  нея  стоялъ  и  пераво- 
рачивалъ  ноты  мужчина  летъ  за  тридцать,  Бгоръ  Осиповичъ  Во- . 
роновъ,  советникъ  губернскаго  правлешя,  дальнгй  родственникъ 
губернатора,  кончившгй  курсъ  въ  Горвгорецкомъ  земледельче- 
скомъ  институте  и,  следовательно,  променявшШ  агроном1Ю  на 
юриспруденщю.Онъ  былъ....  о  немъ  можно  сказать  одно:  былъ- 
бы  красивъ,  если-бы  не  былъ  черезчуръ  хорошенькимъ,  что, 
какъ  говорили  барыни  и  барышни  въ  городе,  совершенно 
нейдетъ  мужчине,  хотя,  не  смотря  на  то,  барышни  города 
заглядывались  на  него  и  кокетничали  съ  нимъ,  какъ  съ  вы- 
годнымъ  женихомъ,  а  гимназистки  старшихъ  классовъ  очень 
сильно  влюблялись  въ  него.  Одна  маменька  говорила  своей  до- 


140  Русская   Иысль. 

чери,  когда  дочь  сказала,  что  ей  всегда  съ  Вороновымъ  очень 
скучно,  такъ  какъ  онъ,  какъ  вс^  влюбленные  въ  себя,  или 
молчитъ,  или  говоритъ  слащавую  чепуху,— «такого-то  мужа  и 
нужно  для  полнаго  счаст1я:  гладь  его  по  головке,  а  сама  д'Ьлай^ 
что  захочепш». 

Не  далеко  отъфортешано  сидело  двое  мужчинъ.  Одинъ— вы- 
сок1й.,  темный  блондинъ,  плотный,  некрасивый,  съ  р1&зкими,  уг- 
ловатыми движешями;  онъ  сид'&лъ,  не  красиво  положивъ  одну 
ногу  на  другую,  и  одной  рукой  перебиралъ  ц-Ьпочку  часовъ,  а 
другой  часто  ворошилъ  волосы  на  голов'ё.  Про  него  говорили, 
что  онъ  былъ  бы  очень  и  очень  солидный  молодой  челов1&къ, — 
ему  было  л'Ьтъ  тридцать  пять, — если  бы  почаще  бывалъ  въ  обществ^^ 
п  сл1^дилъ  за  модой.  Это  князь  Гавр1илъ  Васильевичъ  Король- 
Еречетовъ.  Другой— иебольшаго  роста,  симпатичный  брюнетъ, 
л^тъ  подъ  тридцать,  съ  небольшою  бородкой  и  съ  большими, 
мягкими,  черными  глазами.  Звали  его  веб  «господинъ  Львовъ.» 

Напротпвъ  фортешано,  наибол'&е  далеко  отъ  него,  сид'Ьлъ 
мужчина  средняго  роста,  худощавый,  но  съ  самоув^^ренной  осан- 
кой и  съ  выработаннымъ  упрямымъ  взглядомъ,  въ  небольшихъ, 
всегда  глядящихъ  впередъ  глазахъ.  Это  Орестъ  Ильичъ  Луком- 
ск1й,  —  товарищъ  прокурора  ожидаемаго  городомъ  со  дня  на 
день  новаго  суда. 

Бром1^  этихъ  мужчинъ,  не  далеко  отъ  Лукомскаго,  у  окна, 
стоялъ  еще  адъютантъ  начальника  штаба  401  дивизш,  капитанъ 
генеральнаго  штаба,  Романъ  Юрьевичъ  Ор1^цк1й.  Онъ  высокъ, 
худощавъ,  л'бтъ  за  тридцать,  съ  томными  свинцоваго  цв'бта 
глазами,  свинцовый  блескъ  которыхъ  еще  бол'бе  казался  тавимъ 
потому,  что  Ор^цшй  им'блъ  бл'Ьдный  цв'Ётъ  лица,  рыжеватые 
волосы  на  голов'Ь  и  такого  же  цв1^та  усы,  сильно  закручеяные 
вверхъ  на  концахъ.  Въ  город'Ё  его  очень  любили  мужчины  за  то, 
что  онъ  каждаго  изъ  нихъ  охотно  выслушивалъ  и  отв1Ьчалъ  на 
все:  <о,  да!»,  произнося  его  такимъ  тономъ,  что  подъ  нимъ 
можно  было  понимать  и  соглас1е,  и  несоглас1е,  но  тотъ,  къ  ко- 
му относилось:  «о,  да!;»  всегда  понималъ  его  за  соглас1е.  Женщины 
не  долюбливали  Ор^цкаго,  такъ  какъ  онъ,  мастеръ  слушать,  го- 
ворилъ  мало  и  коротко  и,  при  несовс^мъ  красивой  наружности, 
держитъ  себя  гордо,  отв'Ьчая  на  ухаживан1е  за  нимъ,  какъ  за 
выгоднымъ  женихомъ,  одно  «о,  да!»  Этотъ  отв'Ьтъ  въ  первое 
время  нравился  барынямъ  и  барышнямъ,  но  когда  и  чрезъ  мЪ* 


Подсечное  хозяйство.  141 

ояцъ  посд^  перваго  «о,  да!»,  ОрЪцшй  все  также  произносдтъ 
«0,  да!» — они  стали  недолюбливать  его. 

Всё  эти  мужчины  были  холостые.  Хозяина  не  было  дома,  а 
хозяйка  въ  гостиной  разсматривала,  съ  варандашомъ  въ  одной 
рув'Ь  и  съ  большими  костяными  счетами  возл1^  другой, — кав1я-то 
книги. 

Богда  Божуховъ  снималъ  въ  прихожей  пальто,  и  лакей  от- 
правился доложить  о  немъ,  въ  зал'Ь  раздавались  посл1^дн1е  ак- 
корды шопеновской  пьесы,  а  когда  Божуховъ  вошелъ  въ  залъ, 
д^^вушка  встала  изъ-за  фортеп1ано. 

II. 

—  Добрый  вечеръ,  Батерина  Дмитр1евна!  стройно  подходя  къ 
д^вупитЬ  и  кланяясь  только  головой,  говорилъ  Божуховъ  гор- 
таннымъ  голосомъ,  при  которомъ  слова  и  фразы  слышатся  от- 
четливо, который  такъ  нравится  молодымъ  дамамъ  за  солидность 
и  внушительность  и  который  не  очень  нравится  молодымъ  д1&- 
вушкамъ,  такъ  какъ  ихъ  чуткое  ухо  слышитъ  въ  подобномъ 
говор* искусственность,  самоуверенность,  насмЬшку. — Извините, 
«ели  пом1^шалъ,  но  вы  позвольте  мн:Ь  сЪсть,  слушать  и  восхи- 
щаться вашей  прекрасной  игрой.  Бакъ  ваше  здоровье? 

—  Благодарю!  Я  здорова,  подавая  руку,  отвечала  дЬвушка. 

—  Дмитр1й  йвановичъ  и  Соф1я  Михайловна,  надеюсь,  тоже 
здоровы? '  пожазъ  слегка  руку  д1&вушки,  сказалъ  Божуховъ  и 
потомъ  подходилъ  къ  мужчинамъ  и  безъ  словъ  и  поклоновъ  по- 
давалъ  имъ  руку.  Господину  Львову  онъ  только  едва  кивнулъ 
головою. 

—  Благодарю,  папа  и  мама  здоровы!  Папа  н1^тъ  дома,  но 
онъ  скоро  при детъ ,  а . . . . 

—  А  хозяйка  оставила  скучную  проверку  счетовъ  и  въ  пол- 
помъ  здоровьи  выходитъ  къ  гостямъ,  громко  прервала  Соф!я 
Михайловна  рЪчь  падчерицы,  плавно  выходя  изъ  гостиной.  — 
Здравствуйте,  Петръ  Йвановичъ!  подавая  руку  подошедшему 
къ  ней  Божухову,  продолжала  хозяйка. — Бы, кажется,  знакомы 
не  со  всЬми  молодыми  кавалерами? 

—  Со  всЬми,  кром*....  пожимая  руку  хозяйки,  и  пожимая 
бол^е  кр^^пко,  ч'бмъ  онъ  жалъ  руку  дочери,  сказалъ  Божуховъ. 

—  Бром'Ь  нашего  новаго  педагога, — правда?  Господинъ  Львовъ! 
Хотите  познакомиться  съ  Петромъ  йвановичемъ  Божуховымъ, 
правою  рукой  нашего  губернатора? 


142  Руссеая   Мысль. 

Господинъ  Львовъ  въ  9Т0  время  высказывалъ  д'^вушк^^  свое 
восхищеше  отъ  ея  игры,  но  усдышавъ  зовъ  хозяйки,  быстро 
подошелъ  Еъ  ней. 

—  Очень  пр1ятно  будетъ,  сказа лъ  онъ  ей  въ  отвЬтъ  и  кла- 
нялся, съ  шарканьемъ  ногами,  Кожухову,  который  молча  и  безъ 
поклона,  подал ъ  ему  руку. 

—  Я  васъ,  господинъ  Львовъ,  должна  немного  подробн'Ье 
познакомить  съ  Петромъ  Ивановичемъ,  также  громко  продолжала 
хозяйка. — Вы,  в1&роятно,  уже  слышали,  а  если  не  слышали,  та 
скоро  услышите,  что  Петръ  Ивановичъ  влюбленъ  въ  меня,  а  я 
въ  него,  и  что  мы....  впрочемъ,  довольно  съ  васъ;  подробности 
вамъ  не  замедлятъ  сообщить. 

Господинъ  Львовъ  улыбался  и  слегка  кланялся  за  вниманхе 
п  дов'Ьр1е  къ  нему  хозяйки. 

—  Вы  недавно  пр1^&хали?  доставая  платокъ  изъ  кармана 
позади  сюртука,  спросилъ  Кожуховъ,  кавъ  бы  переменяя  раз- 
говоръ  и  какъ  бы  давая  зам1&тить,  что  р^Ьчь  хозяйки  мало  его 
интересу етъ. 

—  Только  нед^Ьлю,  и  не  усп1^лъ  еще  сд1^лать  визитовъ  вс^Ьмъ, 
заслуживающимъ  глубоцаго  уважен1я.  Вы  позволите  мн^  завтра 
обезпокоить  васъ  своимъ  пос1^щен1емъ?  отв'бчалъ  Львовъ,  кла- 
няясь и  улыбаясь. 

—  Бакъ  длинно,  господинъ  Львовъ!  сказала  хозяйка,  не 
давая  отв^^чать  Кожухову,  который  только  въ  знакъ  согласхя 
Еивнулъ  головой. — У  насъ,  господинъ  Львовъ,  пожалуй,  любятъ, 
когда  говорятъ  утонченно  в^^жливо,  но  сами  привыкли  говорить 
коротко  и  просто. 

—  Господа!  обращаясь  ко  всЬмъ  гостямъ,  продолжала  хо- 
зяйка.— Я  явилась  въ  залъ  не  потому,  что  сердце  сердцу  в-Ьсть 
подаетъ,  а  потому,  что  готовъ  чай  и  милости  просимъ  въ  сто- 
ловую . 

Гости  въ  это  время  благодарили  девушку  за  игру  и,  каждый 
по  своему,  выражали  восторгъ  отъ  ея  игры,  при  чемъ  Оо'Бцкхй 
свазалъ:  «о^  да! «о,  да!»  и  кр^^пко  пожалъ  руку  д^^вуш1п[,  а 
Кречетовъ,  совершенно  молча,  только  еще  бол^е  вр1&пко  пожалъ 
ея  руку.  Шсжк  словъ  хозяйки,  всл^Ьдъ  за  нею,  пропустивъ  дЪ- 
вушку  впередъ,  вс^^  отправились  въ  столовую.  Въ  столовой  всЬ 
усблись  за  большой  круглый  столъ.  Хозяйка  сама  наливала  чай, 
лакей  разносилъ,  и  за  столомъ  завязалась  оживленная  бесбда. 
Оживлен1е  всегда  поддерживала  хозяйка,  давая  тем^лля  раз- 


ПодсъчноБ  хозяйство.  143 

говора  и  бойвими  вонросами  вызывая  на  откровенное  высказы- 
ван1е  отв1^товъ. 

—  Разскаките,  госпорнъ  Львовъ,  какъ  вы  нашли  нашъ 
городъ?  спросила  Соф1я  Михайловна  Львова,  который  сид^^лъ  ря- 
домъ  съ  д1&вушвой  и,  сл^^довательно,  вторымъ  отъ  правой  руки 
хозяйки.  За  Львовымъ  сид'Ьлъ  ЛукомскШ,  за  нимъ  —  Ор'Ьцк1Й, 
дал*е — Кречетовъ/'потомъ — Вороновъ  и,  наконецъ,  Кожуховъ — 
ближе  вс^^хъ  въ  лЪвой  рук^Ь  хозяйки. 

—  Мн*  очень  понравился  городъ,  Соф1я  Михайловна,  отвЬ- 
чалъ  Львовъ. — Когда  я,  подъезжая,  смотр* лъ  на  него  изъ  окна 
-вагона,  то  невольно  вспомнилъ  Швейцарш,  какъ  рисуютъ  ее  на 
картина хъ.  Это  было  утромъ,  въ  десять  часовъ.  Все  такъ  хорошо 
было  видно:  большой,  старый  и  древшй  соборъ  и  кругомъ  его, 
по  холмамъ,  разбросаны  дома  и  домики,  таше  чистеньше,  весе- 
леньше,  и  дымъ  изъ  ихъ  трубъ  струился  тихой  синенькой  струй- 
кой... Я  долго  любовался  и  думалъ,  какъ  въ  этихъ  домикахъ 
мать  занята  приготовлен1емъ  къ  об4ду,  дочери  играютъ  на  фор- 
тешано,  чптаютъ,  шьютъ....  отецъ  на  служб*,  а  сыновья  въ  гим- 
назш,  и  я  самъ  не  въ  вагон*,  а  читаю  математику  въ  класс*.... 
Все  ВТО  такъ  хорошо  представлялось  мн*,  что  я  даже,  какъ 
будто,  слышалъ  стукъ  ножей  въ  кухн*  домиковъ,  игру  милой 
д*вушки  на  фортешано,  мелодичное  чтеше  стиховъ....  Мн*  было 
досадно,  когда  по*здъ  сталъ  и  нужно  было  выходить. 

—  О,  да!  сказа лъ  Ор*цк1Й. 

—  Восхитительно!  какъ  бы  поддерживая  Ор*цкаго,  сказала 
хозяйка. 

—  И  знаете- ли,  Соф1я  Михайловна,  началъ  ЛукомскШ,  скоро 
ц  почти  безъ  штонащи  въ  голос*,  —  когда  я  въ*зжалъ  въ 
С — нскъ,  онъ  тоже  вызвалъ  во  мн*  воспоминан1е  о  Швейцарш, 
гд*  мн*  приходилось  быть  во  время  моего  студенчества.  А  въ 
заключеше,  у  меня  тоже  явилось  прекрасное  представлеше  о  жи- 
те ляхъ  города.  Я  думалъ:  зд*сь  хорошо  быть  прокуроромъ,  — 
прекрасная  панорама  города  кладетъ  мягк1й  колоритъ  на  пре- 
сту41лен1я  его  жителей! 

—  О,  да!  о,  да!  поддакнулъ  бол*е  горячо  Ор*дк1Й. 

—  Счастливые  новые  суды  и  ихъ  двигатели!  съ  зам*тною 
грустью  въ  голос*,  но  еще  бол*е  гортанно,  началъ  Кожуховъ. 
Ихъ  д*ло  не  чуждо  повз1и,  они  работаютъ,  наслаждаясь  игрою 
страстей  предъ  глазами, .  слушая  ораторскую  импровизацш!.... 


I 


144  Руссеая   Мысль. 

^ъ  завдюченге,  положимъ,  тоже  Сибирь,  но  съторжествомъ  правды 
^   л  съ  попрашемъ  порока.  Ахъ!  вздохнулъ  онъ  громио. 

—  О,  да!  О,  да!  опять  со  стороны  ОрЬцкаго. 

—  Когда  они  въ1^эжаютъ  въ  городъ,  продол жалъ  Божуховъ,— 
то  прекрасная  панорама  города  нашептываетъ  имъ  мысли  о  ихъ 
прекрасной  служб^^.  Природа  въ  союз^^  съ  ними!  А  я,  когда  лЪтъ 
пять  назадъ,  въ^^зжалъ  въ  нашъ  городъ,  такъ,  подъ  вл1яшемъ 
его  красивой  панорамы,  говорилъ:  хорошо,  очень  хорошо!  Но  я 
буду  любоваться  твоей  природой,  городъ,  если  тобою  править 
губернаторъ  умный  челов1^къ;  и  буду  презирать  тебя,  уб^^гу, 
отрясу  прахъ  съ  ногъ  своихъ,  если  твой  начальникъ  губернш 
злой,  несправедливый  челов:Ькъ! 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  очень  горячо  под акивалъ  ОрЬцкШ. 

—  Я  желаю  знать  мн1^н1е  вс^Ьхъ  о  нашемъ  город^Ь.  За  вами 
очередь,  князь,  живо  сказала  хозяйка. — Я  не  спрашиваю  госпо- 
дина Ор1^цкаго,  такъ  какъ  онъ  высказываетъ  свое  тг^ик  при 
отв'Ьтахъ  другихъ.... 

—  О,  да!  слабо  поддакнулъ  Ор-Ьщй. 

—  Городъ,  какъ  масса  русскихъ  городовъ,  построенныхъ  на 
возвышенномъ  берегу  р1&ки,  серьезно  и  какъ  бы  немного  брюз- 
гливо началъ  Кречетовъ.— На  него  похожи  Смоленскъ,  Нижшй, 
Еурскъ,  Горбатовъ,  село  Павлово,  м*стечко  Столбцы....  Безъ 
смысла  въ  архитектурномъ,  гиг1еническомъ,  пожарномъ  и  так'ь 
дал^^е  отношешяхъ,  собраны  въ  кучу  пять-шесть,  или  деся- 
токъ-другой  церквей,  и  вокругъ  нихъ,  какъ  деревья  въ  л4су, 
безъ  порядка  и  удобства,  разбросаны  дома  и  домишки....  Это 
снаружи.  А  внутри,  какъ  во  вс^Ьхъ  город  ахъ  россШскихъ,  полное 
отсутств1е  политической  жизни,  малый,  едва  зам'Ьтный  интересъ 
къ  литератур-Ь,  большое  развит1е  и  уважеше  къ  служб1^,  халуй- 
ству  и  безкритическому  поклонешю  ея  жрецамъ....  И  все  и  вся 
издаетъ  тотъ  характерный  запахъ,  который  поэтъ  назвалъ  «ха- 
рактерною русскою  смЬсью» — запахъ  мусора,  пыли  и  водки.... 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да! 

—  Вы,  кажется,  одинаково  одобряете  и  оптимистовъ,  и  пес- 
симистовъ  нашего  города?  обратись  къ  Ор'Ьцкому,  сказала  хо- 
зяйка. 

—  О,  да!  Въ  одномъ  случа*, — впечатлЬше  чувствъ,  а  въ 
другомъ,— выводы  строгаго  ума....  О,  да!  разъяснилъ  Ор*цк1й. 

—  А  вы,  господинъ  Вороновъ? спросила,  улыбаясь,  хозяйка. 


ПодсмяоЕ  хозяйство.  145 

—  Д?...  Я  дуна»....  Я  того  же  жшЪш^  кахъ  и  Соф1я  Ми- 
хайловна, и  Батерина  Диитр1евиа,  хягео  и  любезно-заст^Ьнчиво 
отв1^тшъ  Ворооовъ. 

—  Ха,  ха,  ха!  см^^ялись  гости  и  улыбались  дамы. 

—  Но  у  васъ  противоположные  взгляды.  Я  оптимистка,  а 
Батя  пессимиетва,  свазала  весело  хозяйка. 

—  Ёгоръ  Осмповичъ  выберетъ  золотую  середину  и  блише 
вс^^хъ  будетъ  къ  дстин1&,  свазалъ  Божуховъ. 

—  О,  да!  О,  да!  поддакнулъ  весело  Ор1^цк1й.^ 

—  Скаяите,  господинъ  Львовъ,  а  внутренняя 'жизнь  города 
какое  цроизвела  на  васъ  впечатлимте?  спросила  хозяйка. --Мн'ЬЕае 
Енязя  мы  уже  слышали,  улыбаясь  князю,  закончила  она. 

—  Прекрасное  впечатл'Ьше,  Соф1я  Михайловна!  Есть  хорош1я 
улицы,  много  большихъ  домовъ,  отличный  городской  садъ,  пре- 
красная гимназ1я,  въ  которой  диревторъ  и  новые  мои  товарищи 
'ВСтр^Мтяли  меня  очень  радушно.  Что  же  касается  другихъ  обы- 
вателей, то,  если  ихъ  радуш1е  будетъ,  хотя  ьъ  половину  та- 
Еимъ,  какъ  радуш1е  Софш  Михайловны,  Катерины  Дмитр1евны 
и  Дмитрия  Ивановича,  которымъ  я  им'Ьлъ  счастье  первымъ  сд'6- 
лать  вечершй  визитъ, — то,  думаю,  лучшаго  города  трудно  найти. 
Львовъ  говорилъ  все  это  безъ  улыбки,  но  искренно,  съ  доволь- 
ствомъ,  разлитымъ  по  всему  лицу. 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  горячо  поддакнулъ  ОрйцкШ. 

—  Ореста  Ильича  нечего  и  спрашивать,  Соф1я  Михайловна, 
началъ  т^мъ  же  голосомъ  Божуховъ. — Онъ  черезъ  м1Мсяцъ  влю- 
бился, черезъ  два — объяв ленъ  женихомъ,  черезъ  три— будетъ  семья- 
ниномъ  и  собственникомъ,  а,  следовательно,  и  полнымъ  гражда- 
ниномъ  нашего  города....  Князь  уже  высказалъ  свое  мнЪше, 
господинъ  Ор1^цкШ — тоже,  я  не  уЪхалъ,  следовательно,  его  пре- 
восходительство прекрасный  начальникъ,  а  для  меня  это  все.... 
Ёгоръ  Осиповичъ  раздЪляетъ,  наверное,  опять  мнения  Батерины 
Дмитрхевны  и  Софш  Михайловны....  Если  оне  будутъ  любезный 
доверять  намъ  ихъ  искреншя  мненхя,  то....  ваше  желаше,  Соф1Я 
Михайловна,  будетъ  вполне  удовлетворено:  мы  все  тогда  выска- 
жеиъ  наше  мнеше  о  внутренней  жизни  города  С— пока. 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  весело  и  горячо  одобрялъ  Орецшй. 
Глаза  всехъ  мужчинъ  устремились  на  девушку. 

—  О,  мама!  когда  папа  здоровъ,  мне  все  нравится,  а  когда 
папа  боленъ,  мне  и  дома  скучно,  и  на  улице  скучно,  живо  ска- 
зала девушка,  которая  всегда  съ  интересомъ  слушала  разговоры 

КНИГА  I.  10 


146  Русская   Иысль. 

гостб^||,  дирижируемые  ея  иачихой,  и,  когда  спрашивалось  ея 
нн^ше,  отвечала  правдиво  и  ие  стесняясь. 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  еще  бол1^е  горячо  поддакивалъ 
Ор'бцкШ. 

—  Я  тоже  Скажу:  о,  да!  о,  да!  гроико  и  сильно  оживляясь, 
пачалъ  Бречетовъ.-^Да^  вы  правы,  Батерииа  Д11итр1евиа!  Дмит- 
рШ  йвановичъ  единственный,  св'бтлый,  безупречный  челов'Ькъ 
въ  нашемъ  город'б.  И  когда  онъ  боленъ,  то  нельзя  не  грустить, 
а  все  окружающее  становится  еще  бол1^е  мивернымъ,  жалкнмъ. 

—  О,  да!  О,  да!  также  горячо  одобрилъ  Ор^ЬцкШ,  и,  вско- 
чивъ  съ  кресла,  подошелъ  къ  д'Ьвушк^^  и,  со  словами  «благо- 
дарю! О,  да!  вы  правы,  о,  да!»  пожалъ  ея  руку. 

Прим1Ьру  Ор1Ьцкаго  посл1^довали  всЬ  мужчины.  Когда  Брече- 
товъ  посл1&днимъ  подошелъ  къ  ней,  она  сказала: 

—  Я  также  пожму  вашу  руку  за  любовь  къ  папа. 

—  Но  я  такъ  не  въ  силахъ,  какъ  вы,  немного  сдвияувъ 
плечи,  сказала  она,  когда  сильное  пожат1е  Кречетова,  в^Ьроятно, 
причинило  ей  боль. 

—  А  мое  мн1^н1е  о  внутренней  жизни  нашего  города  вотъ 
какое,  сказала  хозяйка,  когда  вс^  ус1^лись  опять  у  стола. 
--Бели  бъ  я  была  мужчина,  то,  чтобы  быть  твоимъ,  Катя,  я  второй 
разъ  достала  бы  ку бокъ  изъ  бездны,  чего  не  могъ  сд'&лать  пажъ 
у  Шиллера!  И  она  обняла  девушку  и  три  раза  поц'Ьловала  ее. 

—  О,  да!  О,  да!  О,  да!  крича лъ  Ор*цк1й. 

—  Браво!  Браво!  Браво,  Соф1я  Михайловна!  говорили  осталь- 
ные мужчины  и  подходили  къ  ней  и  жали  ея  руку. 

Когда  ВСЁ  выразили  свой  восторгъ  и  усЬлись,  то  разговоръ 
на  минуту  затихъ.  Мужчины  пили  чай,  а  Соф1я  Михайловна 
смотр'Ьла  съ  искренней  любовью  на  падчерицу,  которая,  улы- 
баясь, шаловливо  жала  ея  руку  въ  своихъ  рукахъ. 

—  А  знаете,  господинъ  Львовъ,  не  переставая  смотреть  на 
падчерицу,  начала  Соф1я  Михайловна. — Такъ  какъ  ваши  впечат- 
л1^шя  очень  сходны  съ  впечатл'&н1ями  Ореста  Ильича,  то  я  пред- 
угадываю вашу  дальнМшую  жизнь  у  насъ....  Вы  также  скоро 
влюбитесь,  будете  чрезъ  два  месяца  женихомъ,  чрезъ  три — му- 
жемъ  и,  какъ  говорить  Петръ  Ивановичъ,  заживете  у  насъ  пол- 
нымъ  гражданиномъ,  не  правда-ли?  А  у  насъ  есть  много  хоро- 
шихъ  барышень!... 


ПодсФчйоЕ  хошйство*  147 

--  Я  дюбдю  сбмейную  жизнь,  Соф1Я  Михайловна,  отв1Ьчалъ 
Львовъ,— Если  судьба  познавомитъ  женя  съ доброй,  упной  и.... 
онъ  хот^лъ  свавать  хорошенькой,  но  ему  поназадось,  что  про* 
износить  8Т0  слово  въ  прш^утотвш  женщиФ  -г-  не  тавтично,  и 
оиъ^  ^уть-чуть.  иойодчавъ,  завюнчидъ  танъ:--^вотора1  полюбить 
меня,  то  я  не  тольво  чрезъ  трт,  чрезъ  два  месяца  буду  просить 
ее  быть  моей  женой  передъ  лк>дыви  и  передъ  Богомъ. 

—  О,  д«!  безъ  оеобениаго  ударешя  со  стороны  ОрЪщкаго. 

—  Но  вы  будете  емотр^^ть  только  на  д'Ьвушву,  а  »е  на 
прщаное?  спроста  Соф1я  Михайловна. 

—  О,  это  все  .равно!  Душа,  сердце,  унъ,  весь  чедов^къ — 
это  главное,  СофЫ  Михайловна!  А  деньга,  приданое  —  вто  не 
важно!  горячо  сказа дъ  Львовъ. 

—  О,  да!  О,  да!  произнесъ  Ор^цтй,  и  слышно  было,  что 
теперь  его  «о,  да!»  было  не  то  <о,  да!»,  которое  онъ  гово- 
рилъ,  когда  р1^чь  шла  о  хозяйк'б  въ  роли  пажа,  6ол1^е  знергич- 
наго  пажа,  ч%жь  нарисовалъ  Шиллеръ. 

Мужчины,  а  также  и  Соф1я  Михайловна,  улыбались  горяч- 
ности Львова.  Одинъ  только  Лукомешй  не  улыбался.  Ему  каза- 
лось, что  улыбку  хозяйки  и  мужчинъ  относится  къ  нему,  что 
они  подтруниваютъ  надъ  нимъ,  берущимъ  замужъ  д'&вушку  съ 
бодьшимъ  лриданымъ. 

—  Я  съ  вами  не  согдасенъ,  господинъ  Львовъ,  началъ  ско- 
рМ,  ч'бмъ  обыкновенно^  Лувомсщй.—Мн1&  кажется,  что,  въ  наше 
время,  когда  все  стремится  къ  равенству,  бракъ  можетъ  быть 
тольво  между  вполц1^  равными  элементами.  Возьмемъ  въ  при- 
м1^ръ  васъ.  Вы,  кром^^  своего  общечедов^Ьческаго  <^,  представляете 
изъ  себя  еще  и  капиталъ,  даюп^1й  доходъ  дв1^  тысячи  рублей 
въ  годъ, — ^в:Ьдь  ваше  жалованье  около  двухъ  тысячъ?  Капита- 
лизируя капиталъ  по  его  доходности  изъ  пяти  лроцентовъ  го- 
довцхъ,  выходить,  что  вы,  повторяю,  кром^  св<^его  общечело- 
в^ческаго  л,  представляете  собою  еще  и  капиталъ,  въ  сорокъ. 
тысячъ  въ  настоя1цее  время,  а  чрезъ  пять-десять  д'Ьтъ,  когда 
вы  можете  быть  директоромъ,  товарищемъ  министра,  —  вы  мо- 
жете совм'Ьстить  въ  себ1^*  цадиталъ  тысячъ  во  сто.  Что  же?  во- 
одушевляясь все  бол1^е  и  бол1^е,  цродолжалъ  Лукомешй.  —При 
стремденш  къ  полному  равенству  во  всемъ  въ  жизни,  при  стрем- 
леши  современныхъ  женщинъ  тоже,  къ  равенству  съ  мужчиной, 
вы  захотите  отступить  отъ  этого  ведикаго  принципа  равенства? 
Вы  захотите  связать  себя  съ  тЬмъ,  что  не  равно  вамъ,  что, 

10» 


148  Русская   Мысль. 

поюжямъ,  ин^етъ  такое  ке,  какъ  ваше,  общечеловеческое  Лу 
но  8ъ  котороиъ  совмещается  шдное  отсутств1е  капитала?  Н^тъ! 
Бы  сближаетесь,  вы  выбираете  кругъ  знаионыхъ,  близко  подо* 
дявщхъ  въ  вамъ-  по  ихъ  л  и  по  ихъ  капиталу.  •  Только  средв 
дти1ъ,  сходвыхъ  съ  вами  элементовЪу  у  васъ  является  близость, 
откровенность  и,  если  среди  этихъ  алементовъ  будегь  подо(№й 
вамъ  элементъ — девушка,  вы  обнаруж1гге  предъ  тавимъ  елемен- 
томъ  ваше  общечеловеческое  4,  она  обнаружить  свое,  явится 
любовь  и  бракъ....  Но,  милостивые  государи,  совершенно  увлек- 
шись и  привставъ  съ  кресла,  продолжалъ  Лукомсв1Й,— случай- 
ность, а  не  общее  правило,  исвлючеше,  при  госнодстве  великаго 
принципа  равенства,  когда  вы  даже  только  сойдетесь,  ноэнако^ 
митесь  съ  элементомъ  не  равнымъ  вамъ  но  капитализащи,  хотя, 
быть  можетъ,  и  сходному  съ  вами  по  общечеловеческому  л.... 
Мне  кажется,  скажу  я  въ  заключен1е,  что  девушка,  если  только 
она  стоить  на  высоте  великаго  принципа  равенства,  если  только 
онауважаетъ  себя,  дорожитъ  своимъ  человеческимъ  достоннствоиъ^ 
идетъ  въ  бракъ  не  какъ  въ  рабство,  а  съ  сознан1емъ  нолнаго 
равенства  въ  браке  и  семье,  такая  девушка,  наверно,  если  она 
бедна,  не  пойдетъ  за  мужчину,  напитализирующаго  более  ея,  и 
яаоборотъ.  Так1я  девушки  не  нарушать  великаго  принципа  ра- 
венства! Ихъ  умъ,  душа  и  сердце  воспринимаютъ  горячо,  безъ 
раздвоенности,  велишя  истины  и  оне  съумеютъ  подержать^ 
последовательно  провести  въ  жизнь  великШ  принципъ  полнаго 
равенства  въ  браке! 

—  О,  да!  О,  да!  горячо  и  сильно  громко  подхватилъ  Орец- 
к1й,  едва  ЛукомскШ  онончилъ  свою  речь. 

—  Браво!  Браво!  сказалъ  Божуховъ,  при  чемъ  лицо  его 
улыбалось,  а  глаза  смотрели  гордо  и  самоуверенно. 

Львовъ  сиделъ  съ  задумчивою  физ10ном1ей  и  думалъ  надъ 
вопросомъ  о  браке  съ  новой  философ1ей,  предложенной  Луком- 
скимъ.— Л  не  зналъ,  думалъ  онъ, — что  кроме  меня,  меня — обще- 
человеческаго  л,  есть  еще  во  мне  стотысячное  л\  Кто  знаетъ? 
Можетъ  чрезъ  пять,  десять  летъ,  я  буду  директоромъ,  буду 
стотысячное  я  и  плюсъ  л  какой  есть!  Да  и  теперь  я  есть,  и 
есть  еще  плюсъ  я-^сорокъ  тысячъ.... 

Бречетовъ  нервно  ёрзался  въ  кресле,  поднималъ  рукою  во- 
лосы на  голове,  закусывалъ  губы,  и  кровь  прилила  къ  его 
лицу:  оно  было  красно,  какъ  гребень  петуха.  Вороновъ,  какъ 
всегда,  любезно  смотрелъ  на  хозяйку  и  ея  падчерицу.  Хозяйка^ 


тоже  жанъ  веегда,  удыбамоь  и  посматржвала  пытливо  на  важ* 
даго  изъиужтанъ,  вакъ-бы  желая  отгадать,  по  жхъ  лицанъ, 
вавого  ови  «бФн1в  о  фыософш  брава  Лувонсваго.  Ватерява 
Днвтр^евва  С1ютр1&да  серьезво,  яавлояввъ  голову  в  устремжвъ 
глава  въстававъ  чаю,  стоявшШ  предъ  нею. 

—  Я  не  пропущу  ни  одвогв  зае!Ьдано1,  вогда  вы  будете  обви- 
нять, свазала  хоая11ва  послФ  воротваго  иолчанш,  во  время  во*^ 
тораго  вс^  были  заняты  оригинальной  рЪчью  Лувонсваго. 

—  О,  да!  О,  да!  уже  менАе  горячо  со  стороны  Ор'Ьцваго. 

—  Но,  господа,  продолжала  хозяйва, — нредметъ  тавъ  ввте- 
ресевъ.  И:  Орестъ  Ильичъ.  съуиФлъ  тавъ  высово  его  поставить, 
что  я  бы  желала  звать  ш^^н^е  вс^хъ....  вонечно,  мужчинъ.  Мы, 
щешфшн,  уловимъ  истину  и  постараемся  провести  ее  въ  жизнь. . . . 
Та|!ъ,  Батя?  обратилась  она^  въ  завлючеше,  въ  падчерице. 

—  Да,  да!  Истину,  истину^  мама!  громво  и  горячо  сказала 
дЪвушва,  быстро  првпс(днявъ  навлоненвую  голову  вверхъ. 

—  Ваше  мв:Ьше,  внязь?  вопросвтельно  сказала  хозяйка,  за- 
м'Ьтившая  въ  Бречетов'Ё  сильное  жблая1е  говорить. 

—  Истину,  истину!  Мое  ми1^н1е?  вакъ*бы  повторяя  вопросы, 
на  воторые  онъ  долкемъ  отв'Ьчать,  и  желая  выиграть  время  для 
толвоваго  ответа,  началъ  Бречетовъ,  вороша  свои  вмосы  на 
голов^Ь. — Мн1Ьн1я  вырабатывАЮТса  жизнью:  ма[терью  и  семьей — въ 
начале,  шводою  и  универсихетомъ  —  въ  средин^^  и  практивою 
жизни— въ  вавц1^-вонцовъ,  (азныя  жизни  —  разный  мв^Ьшя,  и, 
нажется,  правъ  тотъ,  кто.  говорить,  что  каждое  мнЪн1е  справед- 
ливо, если  только  оно  иовревно.**  НизевьвШ  Гулливеръ  вопалъ 
въ  среду  варликовъ  диллипутовъ,  долго  прожилъ  среди  нихъ,---^ 
и  сродн|мюя  фъ  1ш1^н1емъ,  чт<^  онъ  ведвванъ.  ^е1резъ  несколько 
лЪтъ^  цофавъ  опять  въ  среду  подобныхъ  себ1к,  и  даже  выше 
еебя  ростомъ  лродэй,  онъ  уже  не  могъ  отр1^шиться  отъ  взгляда 
ва  себя,  вавъ  на  веливава.  Привычва-г-'вторая  натура^  и  раз^ 
уб1&дить  Гулливера  было  нельзя....  Донъ-Бихоть  примФръ  того 
«е....  ,Не  опровергнуть,  не.  резуб^Ьдить  того,  кто  жизнью  выра- 
ботщъ  ма^Ьше,  что  онъ,  вро[1гЬ  того,  что  есть  челов^^въ,  граядап 
нмнъ|^  онъ  еще — цлюоъ  ваивталъ,  доходъ,  ироцентъ!  Я  признаю 
додо^^ое  мв!Ьв1е  веобходимою  принадлежностью  изв^^стной  вате-^ 
горш  людей,  но  я  радъ,  что  не  1финаддежу  въ  ихъ  числу.,.. 
Дай  Богь  только,  чтобы  подобной  ватегор1и  мужчины  громко  вы^ 
емаэывали  свои  мы,сли  и  женились  ^ма  д1^вушкахъ  подобнцхъ  же 
мыслей;  но  грустно  будетъ,  разыграется . страпшаи  драма,  если 


150  Русская  Мысль. 

съ  мужчиной  подобныхъ  мыслей  свяяеть  судьбу  сдОю  ДЪвушва^ 
смспфящая  на  мужчину  только  какъ  на  траждаяква  съ  юв1§^ст- 
иыми  обязанностями  дредъ  отечествомъ.  Горе,  если  такая  де- 
вушка свяжетъ  судьбу  свою  оъ  мужчиной  плюс^  капиталов  я 
узнаетъ  о  его  двойственности,  когда  будутъ  уже  Д'Ьти,  когда 
будетъ  потеряна  ея  молодость  и  ея  лучш]я  силы! . . .  Можно  04*6- 
нивать  ^ебя  изъ  пяти  процеитовъ,  по  сумм^Ь  получаеиаго  жало- 
ванья, и  можно  оц1^нивать  себя  по  сумм'Ь  добра  и  пользы,  при- 
носимой обществу;  можно  стремиться  к  достигать  хорошихъ 
окладовъ,  и  можно  стремиться  къ  плодотворной  Д'Ьятельностя 
гражданина  ря  пользы  общественной....  Кто  правь,  кто  бол^Ье 
полеаенъ — вопросъ  не  въ  этомъ.  Его  разрешить  исторш  этихъ 
людей,  этихъ  направленШ.  Но  есть  съ  такими  паправЛе&1яни  и 
мужчины  и  женщины,  и  я  еще  разъ  пожелаю  только  одного, 
чтобы  сама,  судьба  соединяла  и  его  и  ее  одной  категорш,  но 
горе,  если  случай  соединить  ею  одной  категорш  Съ  нею  другой 
категорш! 

—  О,  да1  глухо  сказалъ  Ор'Ьцтй. 

-7*  Слова  и  мысли,  которыхъ  ни  опровергать,  ни  запщщать 
нельзя,  холодцо,  безъ  раздражепя,  обращаясь  взглндомъ  вь  хо- 
зяйке сказалъ  Лукомршй,  сказалъ  такъ,  кавъ  говорить  проку- 
роры на  разсуждев1я  новичка  адвоката,  который,  вм^Ьста  опро* 
вержешя  факта  или  смягчешя  его,  занесся  своею  молодою  го- 
рячностью и  неопытностью  на  высоту  критики  о  виЪйяемести 
факта  вообще.  Слова,  слова!  говорить  такому  защитнику  проку- 
рорь  и  посматриваеть  на  председателя,  что-де  предс1&датель  не 
остонавливаетъ  болтуна. 

—  Я  понялъ  вашу  мысль,  князь,  и  нахожу,  что  вы  правы^ 
а  господинь....  а  Оресть  йльичъ  ошибается,  нача^Еь  Львовъ. 
— Я  невольно  вспомпрльсл1^дующ1й  случай:  дня  1^п  назадь,  гу^ 
ляя  по  городу  я  нецольно  быль  удивлень,  не  встрЪтивь  въ  немъ 
ни  однрго  частнаго  пансюйа,  какъ  для  мальчиковъ,  такъ  и  для 
д1Ьвочекь.  Мн'Ь  невольно  пришла  тогда  мысль  уст]]^оить  самому 
наясюнъ,  и  невольно  же  явился  отв^Ьть:  когда  женюсь....  Пред- 
ставьте же  с^Ъ,  что  я,  оц1Ьненный  Оресто]и№  ИЛьичейъ  въ  соройъ, 
а  въ  будущемъ — во  сто  тысячь,  женюсь  на  д*вушк%  тоже  съ 
сорока  тысячами,  но  которая  не  хочетъ  полезно  трудитьсй^  а 
хочетъ  только  нарядовъ,  танцевъ,  баловь  и  то1^у  подоОнаго! . . . 
Ёя  сорюка  тысячъ  не  хватить  и  на  три  года,  а  мойх%  яроцен- 
товъ,  моего  яшюваря.... 


ПодсгчкоБ  хоаяйстш).  151 

—  Пада^  паяа  идетъ!  вскрикнула  Катерина  Д1штр1бвна)  за- 
слыгаавъ  движен1я  въ  прихожей,  и,  съ  шуиомъ  отодвннувъ 
вресдо,  убЬакала  тъ  столовой,  ярервавъ  недоконченную  р-^чь 
Львова. 

IV. 

Съ  уходонъ  д']&вушки,  хозяйка  покинула  роль  предс1^дат^льницы 
и  молча  принвлась  наливать  чай  въ  три  стакана,  потоиъ  доста- 
вила ихъ  въ  рядъ  иа  от^мЛ,  у  широкаго  кресла,  и  ушла  тоже 
на  встр^^чу  мужа;  а  гости  встали  изъ-за  стола  и,  образовавъ 
изъ  себя  дв'Ь  группы,  вели  не  громшй  разговоръ.  Одну  группу 
составляли:  Львовъ,  Вороновъ  и  Божуховъ,  а  другую — : Луком- 
СВ1Й  и  Ор^цк1й.  Бречбтовъ  продолжалъ  ощЪть  у  стола^  Д<^садуя 
на  самого  себе.  Онъ  былъ  недоволенъ  своею  рЪчью  въ  опро- 
вержеше  философш  Лукомскаго,— находидъ  ее  черезъ-чуръ  лнчною, 
тогда  какъ  можно  бы  было  стать  на  отвлеченную  точку....  и 
онъ  раздражительно  кусалъ  губы  и  ерошилъ  волрсы. 

—  О,  да!  говорилъ  не  громко  Ор'Ьцтй,— вамъ  возражали  сла- 
бо.... Вы,  о,  да!  Вы  возбудили  новую  точку!  О,  да[  О,  да! 
Очень  верный  взглядъ  на  подругу  жизни!  О,  да! 

—  Бзгладъ,  чуждый  идеализма,  сентиментализма,  шатизма 
и,  даже,  прудонизма  и  нигилизма.  Мой  взглядъ  можно  назбать 
позитивнымъ,  научнымъ....  Противъ  него  можно  говорить  одни 
только  слова,  слова  и  слова,  отв1^тилъ  Лукомсшй. 

—  О,  да!  О,  да!  Вы  правы,  о,  да! 

—  А  наука— трудная  вещь,  продолжалъ  ЛукомскШ.— Противъ 
неа,  противъ  ея  выводовъ,  тавъ  мало  доступныхъ  для  понима- 
шя  не  стоящихъ  на  высоте  науки,  всегда  встр']^тишь  толпу.про- 
тивниковъ,.  порицателей.  Но  за  то  и  всегда  были  люди  цауки, 
проводяоцб  ея  истины  въ  жизнь! 

—  О,  да!  О,  да!  Но  мн*. кажется,  о,  да!  вы  не  лосдЬдо- 
вательны.  Ма<1ешо1ве11е  Плитова  хороша,  мила,  симпатична,  о, 
да1  умна;...  Вашъ  выборъ  съ  общечеловеческой  точки,  о,  да! 
В61  такъ  сказали?  я  одобряю,  о,  да!  Но  сЬошве^  уо1;ге  Гешше 
раг  ГогеШе  Ыен  р1и8  дне  раг.  1е8  уеих!  о,  да!...  Же^  кажется, 
вашъ  выборъ  противор!Ьчитъ  вашей  научной  точке,  о,  да!... 
В'Ьдь  за  юаЛешошеИе  Шитовой  только  имеше,  самое  ббльшее 
тысячъ  въ  тридцать,  а  васъ  нужно  капитализировать  по  мень- 
шей мбрА  тыся1ъ  въ  семьдесять,  о,  да!...  Я  но. считаю  белья, 
тряпокъ  и....  е*  сенега....  о,  да! 


152  Русская  Мысль. 

—  Вы  ошибаетесь.  За  ша(1ето18еПе  Плитовой  еще  деюгани 
тыбячъ  около  ста,  сухо  сказалъ  ЛуконсвШ. 

~  Н'&тъ,  н1^тъ1  0^  да!  Справьтесь  точнЪй....  Я  разд^Ьлшо 
вашу  научную  точку ,  о,  да!  Я  ее  чутьемъ  чуялъ  и  всегда  хот^Ьлъ 
ей  сл^^довать,  о,  да!...  О  та(1ешо18еие  Плитовой  я  обстоятельно 
знаю  и....  и....  о,  да!  Она  не  подходить  подъ  науку,  хотя  она, 
о,  да!  восхитительна,  у1гаа,  отлично  играетъ....  Но....  О,  да!.  . 

Въ  ВТО  время  въ  другой  групп^Ь  шелъ  такяе  тихШ  разговоръ. 

—  Я  бы  на  вашеиъ  иЪстЬ,  господа,  говорилъ  Бокуховъ, 
не  проз'Ьвалъ  эту  прелестную  д'Ьвушку.—Сколмо  ума,  доброты, 
любви  и  искренности!  Кром:Ь  того,  молодость,  красота  и  богат- 
ство.... Тутъ,  канъ  не  оц1^нивай  себя,  подходяще  товарецъ.... 

—  А  вы  сами,  Петръ  Ивановичъ,  чего  з'Ьваете?  улыбаясь  и 
смотря  разс1^янно  внизъ  на  свои  ноги,  сказалъ  Вороновъ,  какъ 
говорить  люди,  когда  желаютъ  не  показать  вида,  что  ими  уаке 
закинута  удочка  туда,  куда  друг1б  только  сов'Ьтуютъ  закинуть. 

—  ША  тридцать  пять  Л'Ьтъ,  я  не  для  такихъ!  отв^Ьтилъ 
Божуховъ,  и  въ  его  искусственно-гортаниомъ  голосЪ  слышна  была 
грусть,  что  ему  тридцать  пять  или  что  онъне  для  такихъ  .—Для 
васъ,  господинъ  Львовъ,  продолжалъ  онъ, — это  неземное  создаше. 
Вы  молоды,  заняты  д'Ьломъ,  которое  такъ  нравится  барышнямъ, 
вамъ  очень  идетъ  небеснаго  цв'Ьта  мундиръ....  Вамъ  будетъ 
грЬхъ,  если  уступите  ее  другому! 

Въ  голос1^  Божухова  не  заметна  была  ирон1Я,  и  Львовъ,  в'Ьря 
въ  истинность  похвалы  ему,  в^ря  въ  то,  что  говорилось  о  д1^- 
вушкЪ,  и  находясь  въ  положен1и  между  страхомъ  и  надеждою, 
отв^^чалъ  немного  дрожащимъ  голосомъ: 

—  Да,  да!  Это  восхитительная  д1^вушка1  Въ  нее  можно  влю- 
биться до  сумасшеств1я!...  Но....  она  богата,  а  я...,  такъ  не- 
давно пр1'Ьхалъ  и,  вром^^  скромнаго  жалованья  и  сильной  любви, 
ничего  бол*е  не  могу  ей  дать.... 

—  Это  пустяки,  ободрялъ  Кожуховъ,  хлопая  Львова  по  плечу. 
— Она  умная  и  либеральная  барышня,  ей  не  нужно  пудъ  соли  ску- 
шать съ  вами,  чтобы  узнать  и  полюбить  васъ.  В^дь  она,  вм1ЬстЪ 
съ  отЕ1(омъ,  пишетъ  громадное  сочинен1е  о  самоуправлеши  въ 
Ёвроп^^  и  на  границахъ  Битая....  виновать,  и  въ  Россш.  Это 
ваши  радикалы  выд1^ляютъ  Россш  изъ  Европы,  а  ДммтрШйва- 
Бовичъ  к  Батерина  Дмитр1евна  только  либеральны.... 

Въ  дверяхъ  появился  ДмитрШ  Ивановичъ,  ведя,  правмльиЬе 
ведомый,  подъ  руки  жену  и  дочь. 


ПодсмноЕ  »эяйстш) ;  168 


У. 


—  Здраветвуйте,  добрый  вечеръ!  говорилъ  Рымнинъ  напон- 
ловы  гостей.— А  рувопо»ат1я,  извините,  долженъ  отюяшть  до  отвода 
дамъ  на  н'Ьсто,  &ъ  столу.  Отведя  дамъ  и  петомъ  подавая  руки 
гостймъ,  онъ  лродолям1лъ:— Вы  извините,  господа,  что  мой  при- 
ходъ  прервалъ  вашу  беседу  и  хозяева  васъ  покинули  однихъ.... 
Право,  Соня,  понязивъ  голосъ  и  съ  добродушнымъ  уворомъ  про- 
дол жалъ  онъ, — пора  перестать  тебЬ,  хотя  при  гостяхъ,  встречать 
меня  и  оставля1ъ  ихъ  однихъ!...  Но  вы  извините  ихъ,  господа, 
указывая  глазами  на  дамъ,  продолкалъ  онъ.  Се  ^ае  Гешше  теп!, 
1)160  1е  теп!,  или,  что  проще,  колы  бъ  же  волы  булы  челов1ки, 
л  тожъ  волы  бабы! 

Вс^^  улыбались,  снисходительно  и  любезно  посматривали  на 
1:озяина  и  опять  ус^^лись  вокрутъ  стола. 

—  А  я  вамъ,  господа,  могу  сообщить  отличную  новость. 
Вотъ  выпью  мои  три  стакана  и  удовлетворю  ваше  любопытство, 
€идя  въ  кресл1&,  продолжалъ  Рымнинъ.  Онъ  наливалъ  чай  въ 
блюдце,  подносилъ  его  высоко  ко  рту  и  пилъ  чай  въ  прикуску. 

—  Я  могу  отгадать,  сказала  Софья  Михайловна,  пытливо 
смотря  на  мужа. — Опять  слухъ  о  новыхъ  ограничен1яхъ  правъ 
земства  и  объ  усилен1и  власти  председателя  въ  нихъ? 

—  О,  да!  холодно  и  вопросительно  поддалнулъ  Ор&цк1Й. 

—  Н1^тъ,  Софья  Михайловна,  началъ  Кожуховъ. — Предводи* 
тель  рорянства,  в^роятио^  телеграфировалъ  Дмитрш  Ивановичу, 
для  чего  созывается  экстренное  губернское  собраше? 

—  .  С л'Ь дующее  ме%ш  или  предроложен^е?  см'&^сЬ)  начала  хо- 
зяйка, давая  анать,  что  бее'Ьда  у  стола  опять  встунила  въ  цра- 
вшьиый  порядокъ  и  что  она  опять  заяяла  мАето^  предс'|^дАтеля« 

—  О,  да1  О,  да1  одобрялъ  Ор^Ьцпй. 

—  Не  угадаете,  принимаясь  за  второй,  стакавъ,  сиазалъ 
Рынщинъ; 

-т*^  ИеиоолАдовательноетью  и  трусливоотью^  т«м.ъ^  лоднавъ  па^ 
л№цъ  вверхъ^  начадф  Бречбтовъ^-^насъ  не  заинтерееуете^  и  это 
не  новость,  ДмитрШ  Ивановинъ!  .        > 

-^  Я,  медавш)  .жр1&|;алъ,  не  уоп&лъ  еще  повнАЮуиться  съ 
ивт^юсамя  штбллнгеищи,  ш  потому  не  могу  даж«  тш^о^ьк^ 
опадать  'го]хк,  ятд  дуиаетъ  сообщить  Дмитрй  Ивановичъ^  ска* 
аахь  ЛьЕовъ  съ  аамАтною  грустью,  отв^^чая  ва  водроеителькый 


154  Рус  СЕЛЯ   Мыо1Ь. 

взглядъ  хозяйЕи,  который  она  бросила  на  него  посл'б  сювъ  Бре- 
четова. 

—  Господинъ  Вороновъ?  схавала  хозяйЕа-превадвнтъ. 

—  Я?...  ДматрШ  Иваноэ{кчъ  сейчасъ скааалъ:  <Се4иеГен1ше 
уеи1,  В1еи  1е  уеи(»,  такъ  я  заранее  црисо{вдиняюоь  къ  продно* 
ложёшю  Катерины  Диитр1евны,  стндливо-робко,  но  не  труедиж^ 
и  не  заст'Ьнчиво  отв:Ьчалъ  Вороновъ. 

—  О,  да!  0^  да!  слабо  одобрилъ  Ор1^цщй. 

—  Господинъ  ЛувомскШ?  сказала  ^огяй|Еа,  улыбаясь^  нахъ  и 
Е0%  гости,  и  Богъ  ихъ  анае^ъ,  чт^  озна^ал^а, нхъ  улыбка:  на* 
см'Ьшву-ли  надъ  отвЪтомъ  Воронова,  нохэалу-ли  отв1Ьту  или 
улыбку  надъ  уке  через'^-чуръ  торжественными  вызовами  въ  от- 
в^^ту  хозяйкой  -  президентомъ. 

—  Я  подерживаш  мн'Ьнш  или  присоединяюсь  къ  заявлешк> 
Егора  Осиповича.  Женщины  всегда  были  бол'Ье  отгадчицы,  ч^мъ 
мужчины,  ровнымъ,  но  бол']&е  сухимъ,  ч'Ьмъ  прежде,  голосомь 
отвЬчалъ  •1Г5ПК0МСК1Й. 

—  Я  свое  мн-Ьше  высказала  и  за  тобой  слово,  Катя,  обра- 
тилась хозяйка  къ  падчериц1^,  которая  все  время  продолжала 
смотреть  на  отца.  Отецъ  такъ  спокойно  и  довольно  отдувалъ 
губы  и  дуль  ими  на  чаЙ  въ  блюдц*,  такъ  торопливо-жадно  при- 
хлебывалъ  его  изъ  блюдца,  что  дочь  улыбалась,  не  переставая 
слушать  разговоръ  за  столомъ. 

—  О,  мама,  я  отгадаю!  Я  докажу,  что  «женщины  болЬе  от- 
гадчицы, чЬмъ  мужчины!»  повторяя  слова  Лукомскаго  и  слегка 
подражая  его  голосу,  громко  сказала  девушка.  Она  остановилась. 
Слабый  румянецъ  вдругъ  показался  на  ея  щекахъ,  который  те- 
перь ПОХОДИЛИ  на  тоншй,  просв^Ьчивдющ1й*  фарфоръ.  «Какая  я 
д1Ьвчонка!  Какая  хвастунья,  если  не  отгадаю!»  подумала  она  и 
серьезно  и  пытливо  1!осмотр1^ла  на  отца.  Чрезъ  мгвоввше  она 
опять  улыбалась,  словно  увидала  на  лиц'Ь  отца  разгадку  загадки 
я  обрадовалась  ей. 

—  Папа  приду малъ  и  сообщитъ  что-то  хорошее,  что  щють 
пищу  б'бдншмъ  голодьымгь,  громко,  серь^но  и  саяоувЪршно^  сва- 
эала'  она,  продолжая  смотрЪть  на  отца.-^Такъ,  лапа?  с1фос9ла 
она  потомъ  и  уже  зам^^тно  робко  и  тихо. 

—  О,  м  всегда  отгадаешь  мои  думы!  етавя  Флмдй^  1^еть- 
яго  ета1аяа  на  столъ,  съ  дрояеыо  въ  гоюсЪ  ^«ашалъ  Ршорпгь. 
^йди  во  мн^^,  моя  Вжат^рива,  ноя  отгадчица,  в  я  домажу  оио» 
умную  головву  и  попрошу  отгадать:  добро  или  худо  придумали  ]Ш?. . 


П1ДСМН0Е  ХОИЙСТВО.^  15$ 

—  о,  да!  о,  да!  О,  да!  п^ячо  одобряя,  юсвлакнулъ  Ор^цшй. 

—  Браво,  браво!  Ватина  Дюп^певва^  браво!  сйЪцул  щи- 
мбру  Ор!Ьцкаго,  громно  говоридк  иуагаиы,  а  глава  Львова,  под- 
име  б1а101нш^Ьн1я^  любвЕ  и  радмш,  ушреидевы  были  ва  д'&вушку. 
Брметовъ  грус1;но  улыбале^г  и  тове  пр1№тальяо  бжотр^Ьл'Ьяа  вее. 

..  А  ова  быстро  ветада,  еще  быбтр1Ье  очутилась  возл'Ь  отЦа, 
с&1а  на  уголъ.его  шщровасо  кресла,  о^твявула  гмюву  ва  грудь 
отца,  о&сватилв  его  одной  рукой  за  тал1ю,  а  другой  дершалась  за 
ручку  кресла  л  сметрМ^  въ  лицо*  отца,  таяъчто  глаза  ея  ушли 
ввергь  и  Еоетянъ  видны  были  только  б^Ьлви  ея  глазъ,  отъчег^ 
она  теперь  еще  бол^Ье  походила  ва  мраиорвую  статую.  Отецъ  улы- 
бался, касался  своей  бородою  ея  щеки,  водилъ  ею  по  щен1^  я 
гладилъ  рукою  ея  волосы,  вачиаая  отъ  лба  въ  затылку,  какъ 
бы  ЯЕвлая  еще  болЬе  обнаружить  большой  лобъ.  дочери,  кюторая 
нелодвшкно  сидела  въ  той  же  поз^Ь,  и  только  улыбка  на  ея  лицб 
становилась  бол1Ье  зам'ЬтнЪй  и  довольн'Ьй.  Хозяйка  и  гостя  кол* 
чали,  улыбаясь  каждый  по.  своему,  смотр^^дц  на  а|ту;  живую ^ 
нра:морную  группу,  которую  Еожуювъ  про  себя  охарактеррзовалъ 
такъ:  «декабристъ  и  его  дочь;» ,  хотя  Рымнину  во  время  декабри- 
стовъ  было  це.бол']&е  семи  -  восьми  л'Ьгь,. 

—  Да,  да!  Ты  отгадала,  дитя  мое!  началъРымнинъ,  немного 
погодя.— Иванъ  Ивановичъ  СергЬевъ  и  мы,  члены  управы,  долго 
ломали  голову  найти  средство  сделать  нечувствительнымъ  для 
крестьянъ  голодъ  нитей  губерн1И...'.  Выдать  с1&мена  ни  посЬвъ 
и  немного  хл-Ьба  для  подДержан1я  жизни — вотъ.  все,  что  можетъ 
дать  земство  и  частная  помощь  общества;  но  государство,  пред- 
ставитель силы  общественной  организащи,  можетъ  уничтожить 
г^додъ  оовоЪлъ,  иопетъ  убить  его  въ  ворн^....  У  государства 
есть  иа  ато  средстра^,  нужно  только  возбудить  охоту  и  указать 
путь....  Иванъ '  Ивановичъ  по^^халъ  вгь  Петербургъ  и  передал'^ 
шшу  сл^Ьду етъ  и  гд№  слЪдуетъ  ати  мысли  и  подробный  лрсевть  нхъ 
оеуществлешя...  Мы  держали  все  это  въ  строгомъ  секрете...  йванъ 
Ивановичъ  съум1^лъ  стать  на  выооту  своей  великой  миссш,  и 
три  часа  иазадъ  я  получилъ  отъ  него  сл'Ьдующую  телеграмму: 
«Даяы  средетва  построить  жел^^иую  дорогу  въ  тысячу  верстъ 
чреаъ  всю  нашу  и  дв^к  еос^дв1я  губерши.:.З^ство  будетъ  и 
строителемъ,  и  орсаниэаторопъ  •  дороги,  тадъ  неужели  у  насъве 
хватить  ума,  внерпя  и  саиош)'жертвовав1Я9  чтобы  постройкою 
убнаъ  толодъ  бсаъ  <дуришхъ  жослЬдотцв  Я^  врестьяйекаго  яа- 
селен1Я.  Преоагаядируйте;  буду  чр«въ  пять  дней».    . 


156  Русская  Жиожъ. 

—  Чрезъ  нвдЬ^иI  будеп  собрано  »ЕСтрвнйое  дмское  сонате, 
прододлалъ  Рымвись^  досл^  прочтенш  телеграм|ю, — и  на  немъ 
будеть  обсуждаться  проектъ  постройки  зёмствомъ  келбавой  до- 
роги съ  одною  главною  цФлью:  уничтожить  голодъ,  дать  средстно 
голодному  крестьянину  прокормиться  работой  и  ааработать  денегъ 
для  нрокормлешя  семейства  и  для  лодд<фжах1я  хозяйства...*  Для 
этого  въ  проехт'Ь  предполагается  при  поетройкЬ  жблкзной  дороги 
уничтожить  елементъ  наживы,  кулаковъ....  Вакь  оргашгааторы 
работъ  и  руководители,  дривлекаютш  дкориие  воей  губернш^  у 
хоторыхъ  найдется,  нав'Ьрноб,  охота,  знан1е^  анерпя,  чтоби  но- 
вести  д^Ьло  безъ  посредства  кулакокъ....  Проектъ  уже  выфабо- 
танъ.  Сегодня  же  посланы  телеграммы^  съ  просьбою  пр№хать 
для  обсужден1Я  проекта,  ко  всЪмъ  члеиамъ  у^Ьздвыхъ  управъ  и 
къ  наиболее  предавнымъ  обществеинымъ  д'Ьламъ  глаевымъ  и 
дворянамъ  губернш....  Мы  особенно  над1Ьемся  на  васъ,  княаь, 
подавая  руку  Бречетову,  овончилъ  онъ. 

—  Потомъ  мы  над'бемся,  пожавъ  руку  Кречетову  и  чуть- 
чуть  помолчавъ,  продолжалъ  Рыининъ,— чтоинаша  администра- 
Ц1Я  окажетъ  намъ  все  свое  содЪйств1е  въ  втомъ  важномъ  дЬл1Ь. 
Не  тавъ-ли,  господа?  обратился  онъ  ко  вс1^мъ  гостямъ,  смотря 
на  нихъ,  какъ  на  представителей  «нашей  адиинистрацш». 

—  О,  да!  О,  да!  Конечно!  О,  да!  О,  да!  горячо ,  говорилъ 
Ор1Ьцк1Й^  который  въ  своей  должности  адъютанта  начальника 
штаба,  конечно,  могъ  наимен'бе  считать  себя  за  представителя 
«нашей  администрацщ»,  но  онъ  всегда  горячо  подакивалъ,  когда 
говорилось  что-либо  новое,  малоизв'Ьстное. 

Остальные  присутствующ1е  члены  администрацш,  повидимому, 
приняли  не  такъ  горячо  р1&чь  хозяина.  Вороновъ  слушклъ  ее 
раэ€']кянно  и  ловялъ  взгляды  д^Ьвушки  и  хозяйки  и  ио  нимъ  на^ 
правлялъ  мускулы  своего  лхца^  лицо  и  вся  фигура  Львова,  ка^ 
залоеь,  говорила,  что  онъ,  Львшгь,  очень  радъ^  что  хомииъ 
доволенъ,  во  что  онъ,  какъ  недавно  пр1!Ьхавш1й,  не  можетъ,  къ 
сожал1Ьи)ю^  высказать  опред'Ьлеинаго  мн!Ьн1я, .  а  будеть  только 
отъ  души  сочувствовать  радости  хозяина^  Кожуховъ  смотрйлъ 
невозмутимо,  какъ  всегда.  По  его  лицу,  по  его  глазамъ, 
трудно  было  р1Ьшить,  одобряетъ  или  ворщавтъ  онъ  рЪчь  хе* 
аяина;  но  онъ  смотр1^лъ  на  себя  въ  то  врежн^^  иакъ  на  ире|||ота* 
антеля  «нашей  адшнистращи» ,  ж  потому  счелъ  долгомъ  отм^ 
тить  на  обращенный  къ  администрацш  слом  хозяина..    . 


ПОДСМЯОЕ  хознйство^  157 

—  я  сегодш,  началъ  серьезно  Вовухов1|, — часа  три  назадъ, 
шЬлъ  удово Аств1е  слышать  отъ  в№  врембжедительства  о  со- 
вывФ  аветреннаго  губервскаго  аемекаго  собренш.  Губернаторъ, 
не  придавая  такой  обшцряоети  неу]н«аю  губервж^  яакую  при- 
дала ему .  вемстао  и  гу6е1»ск1й  кредводитей»,  все-таки  озабоченъ 
нртишашеиъ.  средства  для  облетчен1я  неурожая  для  крестьянъ. 
Овъ  дуиаетъ  нредлошть  11Ькоторые  проеюьг,  съ  своей  с11ороны^ 
на  обсуждеше  экстреннымъ  собран1емъ  земства^  но  когда  «нь 
уанаетъ  о  таксшъ  гранд108но]1ъ  план1^,  какъ  поетройва  земствомь 
тысяш-верстной  жел^^вой  дороги,  те,  конечно,  употребятъ  вей 
аавиоящЕя  отъ  него  н'&р»  къ  ока^ашю  сод&йств1Я  земству  для 
уея1Ьшваго  осущеетвлешя  такого  гранд10Внаго  проекта.... 

—  О,  ото  великая,  гранд10зная  затЬя!  изменяя  голосъ  изъ 
серьезнаго  въ  бол^&е  фамильярный  и  съ  улыбкою  на  лиц'6,  про- 
должалъ  Вожуховъ.'— Хотя  я  лично  и  р^зд'Ьляю  мн']^н1е  губер- 
натора, что  въ  губернш  не  голодъ,  а  только  мен-Ье  средняго 
урожай. 

—  Скажите  мн1^,  пожалуйста,  Петръ  Ивановичъ.,  как1я  дан- 
ный имЬетъ  губернаторъ,  кромЬ  чистаго  упрямства,  отвергать 
голодъ?  Я  васъ  спрашиваю,  какъ  частнаго  человека,  думая > 
что  мой  вопросъ  не  составляетъ  государственной  тайны?  спросилъ 
Рымнинъ. 

—  О  тоиъ,  что  администращя  можетъ  имЪть  кое-кашя  св'6- 
д*шя  о  состоянш  губерши,  опять  серьезно  началъ  Кояуховъ,— 
объ  атомъ,  мнЪ  кажется,  можно  и  не  сомн'Ьваться;  о  приблизи-г 
тельной  хотя  вероятности  этихъ  данныхъ  тоже  трудно  сомне- 
ваться, хотя,  быть  можетъ,  даже  и  наверное,  сведенш  адми- 
нистращи  не  вполне  точны....  Но  допустимъ,  что  со  стороны 
администрацш  оро  упрямство, — голосъ  Кожухова  опять  сталъ 
интимнымъ,  а  лицо  улыбающимся,— где  же  следств1е  голода,  по 
чемъ  мы  вчдимъ,  что  голодъ  царитъ  въ  губернш?  Где  толпы 
дищихъ,  где  громкое  требоваБ1е  работы  и  хлеба,  где  грабежи 
и  где  поджоги  и  насил1я  голодной  черни?  Ничего  подобнаго  нетъ 
и  быть  не  можетъ,  потому  что  нетъ  голода,  а  только  менее 
средияго  урожай,  съ.которымъ  нашъ  умный  крестьянинъ  легко 
примиряетсц,  зная,  что  и  администраща,  и  земство  сделаютъ 
все  для  обдесчен1я  его  доложешя. 

—  О,  да!  О,  да!  Это  такъ!  О,  да!  горячо  подерживалъ 
ОрецкШ. 


"^58  Русская  ИыолЬ. 

—  Во  цераыхъ,  вое  двто  еще  шжеть  и  будезъ^  еропш  млосы 
и  сильбо  повраон'Ьвъ,  рачалъ  Кречетоаъ.-^Моквтъ  будутъ  еще 
и  тодцц  ИйЩихъ,  и  убШетва,  е  пожары, — до  жатвы,  да  левого 
хлЪба  еще  полгода  осталоеь.  Во  вторыкъ,  пусть  щетъ  всего 
атого,  ВТО  желаете  ехого!  Зежтво  этого  не  жеджтъ,  и,  быть 
мошетъ,  постройвош  жел'1&зной  дороги  ену  удастся  нв  допустить 
до  атокго^  не  допустить  до  вриковъ:  «работы  и  эигЬба»!  &ь  треть- 
ихъ.... 

—  Во  первыхъ,  внязь,  перебилъ  Бречетова  ховяивъ, — вт^го 
Бивто  не  желаетъ.  Можно  ошибаться,  нм^^я  самыя  добрыя  на- 
м^^решя.  Во  вторы»,  нашъ  креетьянинъ,  досл!Ь  веливаго  гнета 
вр1&постраго  права,  прнвывъ  умирать  безъ  ропота  гласнаг»^  даже 
съ  прощен1е]иъ  на  устахъ:  «не  в1Ьдаютъ  бо,  что  1;ворягь>. 
Въ  хретьихъ,  въ  воиу  и  вуда  идти  вричать?  До  Бога  высово,  до 
царя  далево,  а  умирать  досл1&  порви  вуда  хуже,  чМъ  безъ 
порви....  А  главное-то  въ  томъ:  доважите  иамъ,  что  голода 
н1^тъ....  Я  согласенъ,  что  адмннистращя  должна  им'Ьть  болЪе 
или  мен'Ье  точныя  данный  объ  эвономичесвихъ  силахъ  губернш, 
объ  урожа^^^  но  тогда  опубликуйте,  вавой  запасъ  хл1&ба  им'Ьется 
въ  деревняхъ  и  волостях!?  Сколько  уже  пом1^щики  выдали  хл^ба 
врестьянамъ  заимообразно?  Сколько  продано  врестьянамн  скота 
и  скольво  его  осталось?...  Вотъ  тогда  мы  и  будёмъ  судить,  вто 
правъ,  администрац1я-ли  съ  мен^^е  среднимъ  урожаемъ,  или  зем- 
ство съ  голодомъ?...  Да  тЬхъ  поръ  отвергать  тодода  нельзя: 
снъ  уже  хорошо  вид'бнъ....  И  онъ  поднялъ  руками  голову  до- 
чери съ  своей  груди  и  поцЪловалъ  ее  въ  голову,  а  она  вр^пво 
логг^ловала  отца  въ  губы,  глаза  и  лобъ. 

—  Перейдемте  въ  залъ,  господа,  свазала  хозяйва,  и  вс^Ь, 
вромЬ  хозяина  и  Бречетова,  направились  въ  залъ. 

6ъ  зал1^  общество  разбилось  на  вружви.  Львовъ  самъ  вы- 
звался сп1^ть  подъ  аккомпаниментъ  Батерины  Дмитриевны,  Воро- 
повъ  сталъ  у  фортеМано  и  пересматривалъ  лежаввпя  на  немъ 
ноты,  хозяйва  ходила  съ  Бохуховымъ  по  за^^6,  а  ОрЪцвМ  и 
ЛувомснШ  сид1^ли  далеко  отъ  фортешано  и  вели  тихШ  разговоръ. 

—  Отвуда  вы  знаете  о  состойн1и  Плитовой?  спросилъ  Лу- 
В0МСВ1Й.— Вс*  говорить,  что,  вромЬ  им'Ьшя,  еще  сто  тысячъ.... 

.  -г^  О,  да!  отв'Ёчалъ  Ор^Ьцк^й.— Тавъ  говорили  и  шА^  но  я 
челов1^въ,  о,  да!  опытный,  и  прехде,  ч'&мъ  повазать  вдды  на 


Под€МжоЕ  хоз^йЯютвФ.  159 

тнкгьбуу  о  да!  жщйвтлст  очень  тонко  и  обстоятелыко,  о,  да! 
въ  чемъ  и  гд*?...  И,  о,  да!  убедился,  что  ничега  *  нигд*.  О, 
да!  О,  да!  С110181Бве2  то1ге  {^ште  раг  1'огеШе  Ыеп  р1и$  ^!1е  раг 
1е8  уеих!...  О,  да!  О,  да! 

—  Бел  я  ошибся, — очень  11бНр1ятно,  тихо,  такъ  бы  самому 
мб%  екадалъ  Лукомошй. 

—  0\,  да!  Полояешв  иепрхятное!  Съ  одн«Яг  стороне,  О,  Да! 
нарушеше  принципа,  а  съ  другой,  о  да!  вы — объявленный  же^ 
нихъ!  о,  да!  : 

—  Ну,  последнее  не  важно,  вздохнувши,  сказадъ  Лукомсй{й. 
— ►  Но....  о,  да!...  Но  ВТО  жаль,  о,  да!...  Она  очень  умна.... 

Въ  высшей  степени  ^симпатична  и  мила,  о,  да!...  я  вдругъ.... 
О,  да!...  поел*  огласки....  О,  да!  Жаль!... 

—  Я  преду преждалъ..;.  Я  ясно  раавилъ  сво»^  теор1Ю  брака 
и  капитализировалъ  себя  въ  сто, тысячъ..,..  Нужно  было  понять, 
Еогда  я  ясно  говорилъ  имъ  объ  9томъ!  сердито  и  недовольно 
сказалъ  ЛукомскШ.  . 

—  О,  да!  О,  да!...  А  онъ  хорошо  цоетъ,  о^  да!  и  Ор-Ьцшй 
началъ  слушать  п*н1е  Львова!^  а  Лукомск1Й  по  виду  слушалъ, 
а  на  самомъ  Д'ёл'Ь  все  думалъ  о  приданомъ  ша(1ешо1$е11е  Пли- 
товой. 

—  Я  предполагала  скоро  начать  объЬздъ  им*шй,  говорила 
Софья  Михайловна,  ходя  с1  Еожуховымъ  по  зал*. — Въ  каждомъ 
им'Ьнш  придется  пробыть  по  дв&  -  три  дня,  уйдетъ  бол*е  ме- 
сяца.... . 

—  Я  очень  радъ,  что  губернаторъ  задалъ.  мд*  работу  на  м*- 
сяцъ,  а  то  бы  было....  очень  и  очень  скучно  безъ...  вапшхъ 
вечероЕЪ,  евазалъ  Божуховъ,  пытливо .  посматривая  на  Софью 
Михайловну,  во  время  перерывовъ  и  остановокъ  въ  свЬих'Е: 
словахъ^  и  Софья  Михайловна  замечала  его  пытливый  лосма^ 
трввашя,  но  нрододжала  неопределенно  смотр!Ьть  по  сторонамъ 
и  ткшь  же  шагомъ  хо^^'^ь  по  эалу^  хо1*я  щеки  ея,  какъ  будто^ 
нбмною  бол4е  св%ти4Ибь  румянцемъ,  ч^мъ  обьййовенно.  ^ 

—  Я  съ  Катей  начнемъ  кататься  часъ-другйй  передъ  об**- 
доиъ,  чшобы  приготовиться  къ  долгому  путешеетвю  яа  колеоахъ. 

Завтра  или'Посл'Ь  завтра  по'Ьдемъ  по  р шоссе,  къ  широкому 

полю.;..  Вы  не  начинали  еще  верховой  '&зды1  продолжала  раз- 
говаривать она. 

—  Н'^тъ  еще,  но  думаю  начать  вавтра  или  ноел'Ь  завтра, 
отвЬчалъ  онъ  в  опять  пытливо  посмотрФлъ  на  нее^ 


160  РуссЕля  Кнель. 

--Г-  Вц  тодие  по1^дете  до  р.....  щоебв?  шутлшо^  но  охшкленяо 
спросила  она. 

—  Конечно,  воаечно!  у^кыбнудшиеь,  «твЪталъ  онъ. 

—  И  въ  пятомъ  часу?  ... 

—  Благодарю  васъ,  подавая  ей  руву,  съ  чуввтаоиъ  отвЪ- 
тилъ  онъ. — ВЪдь  мн'Ё  только  въ  это  время  и  мофно.  Я  рабочая 
лошадь,  Софья  Ииxа^Уовна,  еще  съ  бЬльтжыъ  чувствоиъ  аакоя- 
чилъ  онъ. 

—  Гд1Ь  трудъ,  тамъ  и  счастье!  серьезно  сказала  она  и  вр^Ьпка 
дожала  его  руку. 

—  Бакъ  прштно  поетъ  Львовъ!  Послущаеиъ,  немного  погодя 
сказала  Софья  Ннхайловца,  и  она  и  Кожужовъ  стали  у  стЪны^ 
далеко  отъ  фортеп1ано. 

Львовъ  п^^лъ  подъ  ТИХ1Й  аккомаадинентъ: 

Льетъ  ЛИВМЯ  дождь,  несутся  тучи, 
Полна  ненастья  эта  ночь. 
Но  мысль  о  ней,  какъ  св'Ьтъ  могуч1Й, 
Стоить  и  не  отходатъ  прочь. 

Тебя  здЪсь  н^^тъ,  но  ты  со  мною. 

Твоя  рука  въ  моей  рук*, 

И  все,  мой  другъ,  полно  тобою 

Въ  моемъ  укромномъ  уголк*! 
Пусть  стонетъ  ель,  пусть  плачетъ  вьюга,* 
Бушуя  въ  сумрак*  ночей. 
Ты  для  меня,  что  солнце  юга. 
Тепло  и  св*тъ  въ  теб*  одной! 

У  Львова  былъ  недурной  теноръ,  небольшой,  но  пр1ятщый, 
и  онъ  ум*лъ  имъ  владеть:  усиливать  и  понижать  при  цспол- 
нен1и  романсовъ.  ИзрЪдка  слушать  его  было  лр1ятно,  п*н1е  н*жно 
щекотало  слухъ,  но  отъ  частаго  слушан1я  получался  монотон- 
ный, тихШ,  ноющШ  зудъ  въ  ушахъ.  Когда  онъ  кончилъ  романсъ, 
Софья  Михайловна  крикнула  «браво:»!  Кожуховъ  слегка  похло- 
палъ,  а  Ор*цк1&  громко  сказалъ:  «О,  да!  О,  да!» 

Катерина  Дмитр1евна,  продолжая  енд'Ьть  за  роялемъ,  тоже 
выразила  Львову  свое  удовольств1е  и  потомъ  извинилась^  что 
своимъ  уходомъ  помЬшала  ему  досказать,  а  себ*  дослушать  его 
р*чь  въ  опровержен1е  словъ  Лукомскаго. 

—  Но  я  такъ  люблю  папа,  что  безсознательно  б*гу  къ  нему 
на  встречу,  закончила  она  ровнымъ  и  громкнмъ  голосомъ,  смотря 


ПодсмноЕ  хозяйство.  161 

прямо  Львову  въ  глаза  своими  ясными^  темными  глазами,  въ  ко- 
торыхъ  только  при  посл^^днихъ  словахъ  засв'Ьтилось  что-то  въ  ро- 
д'Ь  иввинешя  за  излишнюю  откровенность. 

—  О,  вы  такъ  н^^жЕО  и  искренно  встрепенулись  и  тавъ  по- 
рывисто-легко поб1Ьжали  встречать  Дмитрия  Ивановича,  что  я 
залюбовался  на  васъ  и  самъ  потерялъ  нить  разговора,  свазалъ 
Львовъ  искренно,  серьезно,  съ  робкимъ,  любящимъ  блескомъ  въ 
глазахъ. 

Она  улыбнулась. 

—  Я  только  на  самомъ  066*6  хот^лъ  показать  неправиль- 
ность сужденШ  господина  Лукомскаго,  продолжалъ  Львовъ. — Жен- 
ская душа,  сердце,  любящее,  нЬжное  сердце  —  дороже  денегъ 
всего  М1ра!  Ихъ  нельзя  купить,  ихъ  можно  только  заслужить! 
горячо  закончилъ  онъ. 

—  А  разв'6  МЫ  не  можемъ  работать,  какъ  мужчины?  громко 
и  впадая  въ  горячность  Львова,. спросила  она. — Разв'6  женщины 
управляли  государствами  хуже  мужчянъ?  Разв'Ь  въ  американ- 
скую войну  за  свободу  негровъ  женщины  не  одинаково  съ  муж- 
чипами  работали  въ  больниц^^?...  Бром'Ь  души  и  сердца,  кото- 
рый вы  такъ  хорошо  ц'Ьните,  мы  им'бемъ  и  все,  что  ц'бнитъ 
ЛукомскШ  въ  себ'Ё....  Только  мы  почти  всЪ  очень  глупеньшя, 
ничего  не  знаемъ.... 

—  Только  не  вы!  Только  не  вы,  Батерина  Дмитр1евна!  го- 
рячо вскрикнулъ  Львовъ.  Онъ  все  такъ  же,  съ  робкимъ,  любя- 
щимъ блескомъ  въ  глазахъ,  смотр'Ьлъ  на  нее.  Онъ  любовался 
ею,  благодарилъ  мысленно  за  дов^^рчивый,  горящШ  искренностью 
Бзглядъ,  которымъ  смотр'Ьли  на  него  ея  глаза,  и  когда  она  го- 
ворила въ  защиту  женщинъ,  онъ  хотблъ  кричать  за  каждылгь 
ея  словомъ:  «правда!  истинная  правда»!  и  не  кричалъ  только 
потому,  что  находилъ  это  неприличнымъ,  но  зато  глазами  и 
частымъ  наклонен1емъ  головы  д'Ьлалъ  то  же  самое.  А  когда  она 
кончила  свою  р^Ьчь  о  величш  женщинъ  и,  не  то  застыдившись, 
не  то  взгрустнувъ  о  томъ,  «что  мы  ьс^  татя  глупеньшя»,  опу- 
стила внизъ  глаза  и  начала  перебирать  клавиши  фортеп1ано, 
онъ  не  въ  силахъ  былъ  сдержать  своихъ  чувствъ  и  горячо, 
громко  горячо  вскричалъ:  «Только  не  вы!  Только  не  вы,  Кате- 
рина Дмитр1евна!...» 

—  Мтъ,  я  очень,  очень  глупа....  Я  ничего  не  знаю.... 
только  языки,  тихо,  канъ-бы  самой  006*6,  сказала  она. 

КНЕГА  I.  11 


1б2  Русская  Мыс1ь. 

—  Вы  шппбте  съ  Дштрхемъ  Иванавичемъ  большое  сочиве- 
ше  на  весьма  серьезную  тему!  вспомнивъ  сдова  Божухова  и 
желая  утешить  и  убедить  д'Ьвушву  въ  своемъ  высокомъ  о  ней 
мн^^ш,  опять  громко  и  горячо  сказалъ  Львовъ. 

—  Папа  пшпетъ....  Я  только  перевожу  ему  изъ  ниостран- 
ныхъ  внигъ....  Вы  думаете,  ото  я  вамъ  свое  говорила  о  жен- 
щинахъ?  живо  спросила  она.— Это  я  въ  книгахъ  для  папа  проч- 
ла, а  своего  у  меня  ничего  н'Ьтъ  и  я  ничего  не  ум'Ью  д'Ьлать.... 
Иной  разъ  такъ  досадно,  что  д'Ьлать  ничего,  не  ум1^ю....  скуч- 
но.... Но  это  р*дко.... 

—  Вы  отлично  играете!  уже  тихо  сказалъ  Львовъ.  Ему  хо- 
т1^лось  ут'Ьшить  ее,  въ  ея  голос^^  слышна  была  грусть,  она  го- 
ворила тихо  и  съ  перерывами,  онъ  ломалъ  голову,  вавъ  помочь 
б^^д'Ь,  и  ничего  не  находилъ,  а  потому  и  ухватился  за  отлич- 
ную игру  на  фортеп1ано^  но,  какъ  бы  самъ  сознавая  слабость 
утЬхи  въ  этомъ,  сказалъ  объ  этомъ  тихо,  безъ  горячности. 

—  Да,  я  люблю  играть,  но  хорошо-ли, — не  знаю....  Когда 
скучно,  я  играю....  Но  это  все  для  своего  удовольств1я,  а  у 
папа  въ  сочинеши  доказывается,  что  умные  и  честные  люди 
должны  работать  больше  для  общества,  ч1^мъ  для  себя!  Тамъ  и 
о  женщинахъ  говорится  то  же!  Но  какъ  д'Ёлать  для  другихъ, 
когда  ничего  не  ум^^ешь  д'Ьлать!  опять  горячо  проговорила  она 
и  опять  такъ  же  смотр'Ьла  въ  глаза  Львову. 

—  О,  горячо  начадъ  и  Львовъ,— съ  вашей  доброй,  верую- 
щей душой  дайте  только  просторъ  вашему  любящему  сердцу !... 
Обопритесь  на  бол'Ье  васъ  знающаго  мужчину,  и  вы  съ  нимъ 
сделаете  много,  много  добра  и  для  него,  и  для  другихъ!...  Онъ 
хотЪлъ  еще  что-то  сказать,  но  въ  это  время  раздался  голосъ 
Рымнина,  и  д'бвушка  повернула  глаза  къ  нему,  а  Львовъ  за- 
ме лчалъ  и  тихо  вздохнулъ. 

Ш. 

—  Я  хочу  спросить  у  васъ,  Петръ  Ивановичъ,  входя  въ 
залъ,  вм-ЬсгЬ  съ  Кречетовымъ,  говорилъ  Рымнинъ,  —  что  это 
за  студ10за  прислали  сегодня  къ  намъ?  Онъ  с^лъ.  Дочь  с^^ла  у 
одной,  а  жена  у  другой  его  руки,  а  гости  взяли  стулья  и  раз- 
местились полукругомъ  возл*  нихъ. 

—  Студ1озъ  заправсшй!  отвЬчалъ  Кожуховъ. — Вида  строгаго^ 
клкъ  у  древнихъ  спартанцевъ,  и  зовутъ  тоже  выразительно: 
Горд1й,  по  фамилш — Могутовъ. 


ПодсъчноБ  хозяйство.  16В 

—  Да  за  что  этого  Горд1Я  сюда  прислали?  вотъ'что,  если 
мояно,  скажите  нн^Ь.  Изъ-за  него  ц^^лая  истор1я  уже  вышла  въ 
городе!  сваэалъ  Рымнинъ. 

— -  Подробвостей  я  вамъ  не  хогу  сказать^  потоку  что  и  самъ 
ихъ  не  зваю.  Дъ.  бумаге  сказано  глую,  что  оный,  Горд1й,  кавъ 
вредншй  въ  нравстаеннонъ  и  правительстмнномъ  отношешяхъ, 
препровождается  въ  С  —  ль  нодъ  надзоръ  полиц1и.  Въ  Москв'Ь 
маршрутъ  его  переменили  и,  вм'Ьсто  С  —  дя,  прислали  его  нъ 
намъ,  съ  увЪдомлен1емъ  объ  втомъ  мосвовскаго  жандармскаго 
управлешя....  Больше  я  решительно  ничего  не  знаю,  сказалъ 
Божуховъ. 

—  Сегодня  вечеромъ  приходитъ  въ  управу  ОнуфрШ  Емелья- 
новичъ  Лопатйнъ,  началъ  повествовательно  Рыинииъ, — и  видъ 
имеетъ  печальный. — Что  зто,  спрашиваю  его,  не  веселы  и  из- 
волите опаздывать? — Плохо  дЬло,  отвечаетъ,  еду  въ  Питеръ.  Це- 
лая, говорить,  ИСТ0Р1Я  вышла....  У  него  въ  Петербургскомъ  ин- 
ституте две  дочери,  и,  о  ужасъ!  узнаетъ  онъ  сегодня,  что  сту- 
денты сделали  подвопъ  въ  институтъ,  влюбили  въ  себя  инсти- 
тутоЕъ  и  поженились  на  нихъ,  конечно,  граждансвимъ  бра- 
вомъ....  Кончилось  дело  тВмъ,  что  пришлось  начальству  разо- 
слать институтовъ  но  деревнямъ  вояругъ  Петербурга,  а  студен- 
товъ  по  дальнимъ  городамъ....  Такъ  вотъ  ОнуфрШ  Емельяновичъ 
и  собрался  ехать  узнавать,  не  попали- ли  и  его  дочери  въ  де 
ревню? 

Нужч1гаы  и  Софья  Иихайловна  улыбались,  а  Катерина  Дми- 
тр1евна,  недоумевая,  смотрела  вопросительно  на  ихъ  улыбку. 

—  О,  да!  О,  да!  Я  тоже  слышалъ,  о,  да! 

—  Это  скандалъ!  сухо  сказалъ  Лукомск1й. 

—  Если  только  правда,— да!  сказалъ  Кожуховъ. 

—  Я  думаю,  что  все  чепуха,  сказалъ  Кречетовъ.— Просто, 
наши  городсшя  газеты,  по  поводу  привоза  несчастнаго  студента, 
сочинили  целую  исторш  и  при  томъ  страшно  глупую. 

—  Разве  въ  институте  глазъ  не  было  у  классныхъ  дамъ? 
сказала  Софья  Кихайловна. — Ей  и  всемъ  гостямъ  уже  былъ  из- 
вестенъ  разговоръ  дамы  съ  членомъ  губернскаго  по  крестьян- 
скимъ  деламъ  присутств1я. 

—  Ян  самъ  такъ  думалъ,  продолжалъ  Рымнинъ, — спраши- 
вая Онуфр1я  Емельяновича,  откуда  онъ  все  С1е  выдумалъ?  Мо- 
жегь  приснилось?  Нетъ,  говоритъ,  въ  газетахъ  есть,  жандармъ 
разсказывалъ,  который  привезъ  студента,  да  и  Агрипина  Ана- 


164  Русская  Мыс1Ь. 

тоАбвна  подучила  ж%ъ  Питера  письмо,  въ  воторомъ  все  С1е  наи- 
лодробн1^йше  росписаио....  Посмотри лъ  въ  газеты.  Ничего  вЪтъ, 
а  есть  коротенькая  заи'Ётка,  что  въ  какомъ-то  пашяон^Ь  ученица 
собирались  нанести  обиду  д^йств1е]1ъ  классной  даи^Ь  за  строгое 
обращеше  съ  ними....  Однако,  Онуфр1я  Ёмельяновича  насилу  уда- 
лось уговорить  не  ^ить  въ  Питеръ  и  дождаться  предводителя, 
который,  наверное,  привезетъ  подробности  этой  исторт[,  если 
только  въ  ней  есть  правда....  Отъ  студентовъ  все  моякетъ  статься, 
говоритъ. 

—  О,  да!  О,  да!  со  стороны  Ор'Ьцкаго. 

—  Моаетъ  быть,  частица  правды  и  есть,  сказа лъ  Божуховъ. 
— Одинъ,  два  случая,  а  у  насъ  уже  превратили  въ  множество. 

—  Слухи  изъ  ничего  не  бываютъ,  сказалъ  ЛукомскШ. 

—  О,  да!  О,  да!  Есть  возможность  допустить,  о,  да!  ска- 
залъ Ор'Ьцшй. 

—  Въ  мое  время  въ  московсвомъ  университет^^  бывали  не- 
доразум'бшя,  безпорядви  даже,  но  они  касались,  такъ  сказать, 
внутренняго  быта  студентовъ,  или  столкновений  съ  полищей  за 
излишн1я  хлопанья  въ  театр'Ь,  сказалъ  Львовъ. 

—  О,  да!  О,  да!  со  стороны  Ор'Ьцкаго. 

—  Въ  иосковскомъ,  но  не  въ  петербургскомъ,  сказалъ  Лу- 
комскШ. 

—  Типъ  Волохова  и  Базарова  схваченъ  вЬрно,  зам1^тилъ 
Кожуховъ. 

—  О,  да!  О,  да! 

—  Всякая  варрикатура  в'Ьрна  действительности,  началъ, 
ероша  волосы,  Кречетовъ. — Во  всЬ  времена  студентъ  былъ  сту- 
дентомъ:  увлекался  хорошимъ,  старался  будить  сонное  общество 
противъ  насил1я,  но  самъ  насил1я  никогда  не  дЬлалъ!  Бросалп 
моченыя  яблоки  плохому  актеру,  шикали  дурному  профессору — 
самое  ббльшее;  но  чтобы  д'&лали  подкопы, — не  в'Ьрю  и  не  по- 
в'Ьрю  никогда! 

—  Да,  и  жи^  не  верится,  сказалъ  Рымнинъ. 

—  А  въ  какомъ  университет*  кончилъ  курсъ  Волоховъ?  смЬ- 
ясь,  спросила  Софья  Михайловна. 

—  О,  да!  О,  да! 

—  Нав'Ьрно  не  знаю,  но  полагаю,  что  онъ  съ  перваго  курса 
петербургскаго,  смЬясь,  сказалъ  Кожуховъ. 

—  Скор'Ье,  онъ  и  гимназш  не  кончилъ,  сказалъ  серьезно 
Лукомсшй. 


ПодсъчноЕ  хозяйство.  165 

—  А  я  думаю,  что  онъ  начадъ  и  вончидъ  вурсъ  въ  поэти- 
ческой фантазш  Гончарова,  свазалъ  Кречетовъ^  вставая  и  про- 
щаясь съ  хозяевами. 

Веб  последовали  его  примеру,  и  скоро  въ  зал^  остались 
только  хозяева....  Рымнинъ  передалъ  въ  спальне  жен'6  подроб- 
н'бе  исторш  съ  институтками.  Оказалась  громадная  разница 
между  т'бмъ,  чтб  слышала  Софья  Михайловна  отъ  Агапш  Сим- 
форшновны,  и  т1Ьмъ,  что  услышала  она  отъ  мужа.  Въ  разсказЪ 
Рымнина  институтки,  судя  по  найдеинымъ  дневникамъ  ихъ,  со- 
бирались, вм^ст^  съ  студентами,  отравить  Каткова  и  перевер- 
нуть всю  Россш  вверхъ  дномъ....  Чета  Рымниныхъ  долго  раз- 
говаривала въ  спальне  объ  этой  исторш.... 

Ихъ  дочь  тоже  не  скоро  заснула.  Она  думала  о  томъ,  ка- 
ше это  студенты  смЬлые. — Захотятъ,  и  подкопъ  сд-благотъ!... 
Только  для  чего  этб  граждансшй  бракъ?  Если  они  любили  ин- 
стнтутокъ,  такъ  могли  бы  обвенчаться?  А  можетъ,  имъ  не  поз- 
воляли?:.; Да,  бяи  очень  смелые....  А  можетъ,  и  это  все  вра- 
ки?... И  Бречетовъ  говоритъ,  что  враки.  А  какой  славный  Вре« 
четовъ!  ВысокШ,  С1г6лый,  только  некрасивый,  чего-то  все  сер-' 
дится...  Вотъ  Львовъ  такъ  очень  хорошенькШ  и  добрый...  Еакъ 
(ЖЬ  хорошо  поетъ!...  сТы  для  меня — что  солнце  юга....*  А  хо- 
рошо, должно  быть,  когда  такъ  любятъ!...  «Тепло  и  св'бтъ— въ 
теб'Ь  одной....»  Въ  любви  должно  быть  равенство,  говорилъ  Лу- 
К0МСК1Й....  Да,  это  правда!  Мама  не  любить  папа,  она  только 
уважаетъ  его.  Онъ  старикъ,  а  мама  молода,  она  и  не  любить 
его....  БЪдный  папа!...  Но  какъ  же  быть  равенству,  когда  муж- 
чины такъ  много  зиаютъ,  а  мы  такъ  мало?  И  особенно  я  та- 
кая глупая.... 

И  долго,  долго,  лежа  на  кровати,  въ  полутемной  спальн'Ь, 
думала  д^^вушка  о  словахъ  Лукомскаго*  но  и  сонъ  ея  былъ  тре- 
воженъ,  и  во  сиЪ  мысли  Лукомскаго  о  равенств'Ь  полномъ  въ 
семьф,  въ  брак'Ь,  волновали  ее.... 

М.  ЗабЪлло. 

(Продолженге  слгьдуетъ). 


V     - 


1 


КРЕСТЬЯЕСЕОБ  ЦАРСТВО. 

(очерки  н  впечатлъшя  птней  поъздак  НА  Вадаамъ). 

I. 

Сердоболь.— Капитанъ  парохода  «Валаап'.—Отоцъ  Параиоиъ  и  артистъ 

Володька. 

Данная,  деревянная  пристань  далекр  ндае^^я  въ  губу,  тавъ 
далеко,  чтонеуЕлишШ  ну зовъ  парохода  «Валаанъ»  унерся  вцлот- 
ную.  Видимо,  по  пути  изъ  монастыря  богоиольоевъ  хорошо  по- 
трепало. Зеленые^  покачиваясь,  сюднтъ  они  съ  .па4уфь[  и,  по- 
давъ  на  твердую  землю,  долго  еще  думаютъ,  что  она  волышетеи 
подъ  ними....  Иные  даже  руки  растоныривъ  идуп,*— ухватиться 
при  случа1^,  вакъ  качнетъ. 

—  Мутило?  спрашиваетъ  кто-то. 

—  За  грЬхи!...  Такъ  отзвонило — страсть.,.. 

—  Всякое  злое  помышленхе  нутромъ  выщдо<...  Очистились!!.* 
прив'Ьтствуетъ  монахъ  у  самой  приртани. 

—  Ну,  и  слава  Богу,  значить!  Боли  очистились,  и  въ  кабакъ 
теперь  можно.  Согр:Ьшимъ,  а  опосля  замолямъ. 

—  Ты  бы  безъ  гр-Ьха.... 

—  Ладно,  отецъ  1ерем1я.  Ты  думаешь  у  васъ  въ  рабочмхъ 
сладость?  Теперь,  чтобы  въ  себя  придти,  мен!Ьй  полуштофа  и  не 
думай! 

—  А  забылъ,  что  Матв1й  сказалъ,  а? 

—  Не  про  насъ  онъ,  отецъ! 

—  Про  всЬхъ....  и  про  тебя,  малоумнаго,  въ  томъ  числ* 
Ищите  прежде  царств1я  Бож1я  и  правды  его,  и  С1я  вся  прило- 
жится ъамъ!... 

—  Мы,  отецъ,  въ  обители  и  искали,  а  теперь,  вотъ,  при- 
кладываться будемъ.  Труждающ1йся  да  пьетъ,  сказано. 


Брестыпскоб  царство  .  167 

—  Да  ясть,  нновбръ! 

—  Ну)  а  если  трузвдающенуоя  есть  полагается,  то  и  пить 
сл1^дуетъ1 

—  Проку  рать  втотъ  Володька!  обернулся  ко  ие1Ь  монахъ. 
Придетъ  въ  обитель  съ  чистымъ  сердцемъ,  заработаетъ  два-три 
рубля  и  сейшсъ  назадъ  въ  Сердоболь....  Въ  вабакъ...,  Иноче- 
скихъ  денегъ  не  жал^Ьеть,  известно!  А  они  —  деньги-то  в1&дь 
как1я,  ангелыяоя! 

—  Почему-же  аягельск1Я? 

—  Л  вакъ  иначе?  У  васъ  каждая  воо&йна  слезами  облита. 
Бы  думаете,  богомолецъ  такъ  ее  въ  монастырь  походя  бросаетъ? 
НЪтъ,  овъ,  кань  подаетъ,  такъ  еще  намолится,  да  наплачется 
сначала.  Вотъ  онъ  какъ.  Отъ  нея,  отъ  монастырской  к(ш1Ьйкм, 
какъ  отъ  вдюьей  лепты,  н'Ьшй  духъ  исходитъ.  А  они  ее  въ  ва- 
бакъ.  Маловерные! 

Нужно  было  спросить  у  капитана,  когда  завтра  отойдетъ 
лароходъ.  Вапитанъ,  какъ  разъ  подошелъ  къ  борту,  красный 
весь,  какъ  кирпичъ.  Кожа  на  лиц'б  выдублена,  точно  ветрами 
всЪхъ  четырехъ  странъ  св^^та  обдута.  Глаза  устроены  такъ,  что 
вблизи  ничего  не  видятъ.  Черезъ  голову  вамъ,  за  пятнадцать 
верстъ  по-  крайней  мЪр'Ь,  сиотрятъ. 

—  Господ инъ  вапитанъ! 

—  Есть!  Голосъ  точно^  въ  рупоръ.  Будто  тотъ,  кому  отв*- 
чаетъ  онъ,  яев^Ьсть  какъ  далеко  отъ  него.  Оглушилъ  совсЪмъ. 

—  Когда  пароходъ  отойдетъ  въ  монастырь? 

—  Парокотъ....  Красное  сафьяиое  лицо  пришшаегь  глубоко- 
мысленное выражеше....  Парокотъ,  завтра....  земь  часъ( 

—  Вечеромъ? 

—  О,  ]а!  оретъ  онъ  на  меня,  и  тотъ  же  взглядъ  черезъ  мою 
голову,  упорно  стремящШся  разглядеть  что*то  на  горизонте: 
О,  ]а!....  Земь  часъ!....  Парокотъ  земь  часъ  пошла  на  ма- 
стырь!... 

Совершенно  удовлетворенный  возвра1Цаюсь  я  въ  своей  хо* 
зяйке,  ужасно  гордящейся  ^мъ,  что  ея  лужъ  былъ  когда-то 
«господинъ  на  почта  и  золотой  труба  носилъ!*  Госпожа  Ригой- 
ненъ  вполн^^  счастлива  теперь,  отдавая  комнаты  ш  марК4Ь  *) 
|Ь»  день  и  угощая  об^домъ  за  ту  же  марку.  Въ  минуты  жизн^г 


*)  Финская  марЕа=двадцать  пять  коп-Ьекъ   серебр.,  т.  е.'сорок'ь   1йредит- 
ннхъ  по  курсу. 


г     • 


168  Ру<)СКая  Мысль. 

трудный  она  вынинаетъ  иундиръ  покойнаго  мука  съ  с  золотою 
трубой»  и  шнагу-мышевопу,  владеть  это  иа  столъ  передъ  со- 
бою, любуется  часъ— два  и,  вполн'б  утешенная,  ирячетъ  свок 
воспо1шиан1я  обратно  въ  швафъ.  Я  удостоился  особеняаго  ея  до* 

ВЪр1Я. 

—  Ви  знай?  Она  (т.  е.  ея  ку&ъ)  должна  бала  получаль 
Станнслаусъ-врестъ,  но  только  Богъ  ввяла  себ'Ь. 

Я  долго  ломалъ  голову,  зач'бмъ  Богу  понадобился  врестъ  св. 
Станислава,  да  еще  З.-й  степени  въ  петличку,  но  юъ  даль- 
нЪйшихъ  ея  объяспенШ  оказалось,  что  Богь  взялъ  ея  мужа,  во* 
торый  за  снертш  тавъ  и  остался  не  уврашенныиъ  регал1ями. 

—  Но  я  тоже  звой  нислъ  шгЬю....  Я  вупила  Станислаусъ, 
положила  на  еиу  грудь  и  тавъ  каронила! 

На  другой  день  г-жа  Ригоииенъ  влетала  во  ше%  съ  вривомъ: 

—  Паравотъ  пошла!  Зач'бмъ  вы  спитъ,  вогда  паравотъ  по- 
шла? 

—  Бавъ!  не  можетъ  быть!  Вечероиъ  въ  сеиь  часовъ,  самъ 
вапнтанъ  плЬ  говорилъ. 

—  Н1^тъ1  пошла.  Сичасъ  пошла...»  Свистала  и  пошла  иа 
иастырь! 

Я  од'Ьлся,  выскочи лъ  на  пристань,  чтобы  увид'Ьть^  вакъ  въ 
серебряную  щель  иежду  шкерами  вползалъуже  далешй,  умалив- 
шШся  до  микроскопическихъ  размЪровъ,  силуэтъ  парохода.... 

—  Ишь  попыхиваетъ!  любовался  на  него  вчерашней  Володька^ 
очевидно,  уже  вошедшШ  въ  себя.  Этому  Володьв1&  было  бо- 
Ль  сорока  яАть^  а  его  все  еще  называли  уменьшительнымь 
именемъ. 

—  Что  д-Ьлать  теперь?...  Разсказываю  ему  свои  злоключешя. 

—  А  больше  ничего,  что  къ  отцу  Парамону  вамъ  надо. 
Бакъ  онъ  положить,  тавъ  и  будетъ. 

—  Что  это  за  отецъ  Парамонъ? 

—  Вона,  неужли-жъ  вы  его  не  знаете?  недоум'Ьвалъ  Во- 
лодька.  Отецъ  Парамонъ  у  насъ  первый  п1^тухъ  въ  огород1^. 
Онъ  тутъ  настоятель  на  подворь1^....  Мужикъ  строгШ,  не  дай 
Богъ!  Онъ  тебя  скрозь  видитъ;  ты  еще  только  умомъ  метнулъ, 
а  джъ  онъ  тебя  за  хвостъ,  стой!  Никакъ  иначе  вамъ  нельзя.... 
Отецъ  Парамонъ  васъ  съ  этимъ  пароходомъ  разсудитъ.  V 

Совершенно  не  понимая,  ч'6|1Ъ  это  отецъ  Парамонъ  можетъ 
помочь  мн'Ь,  я  отправился  къ  нему.  Подворье  стоить  въ  вонц1^ 
города  на  берегу  Ладоги.  Калитка  отворена.   На  №ор1^,  щедро 


Врбстьянсеое  царство.  169 

облитомъ  болнцемъ,  свить  вудгатый  песъ.  Прищургася  на  меня, 
сооОрааилъ  было,  что,  по  уставу,  ^лЬдуетъ  залаять^  уже  и  пасть 
ра(»рылъ,  да  отдумалъ.  Перевернулся  на  спину,  лапаии  нверху^ 
такъ  и  заиеръ,  н^^жась  въ  тепл1Ь  и,  очевидно,  не  ст^^сняяоь^ 
неприлич1емъ  повы,  совершенно  ве  соетвЪтсхновавшей  егол^Ь- 
таиъ  и  положенш  въ  св1Ьт^.  Двухъ-этажный  доииеъ  точно  вн*- 
меръ.  Со  двора  слышно,  вакъ  въ  овн^  звенитъ  большая  черная 
пуха.  СвФже^просмоленнын  лодки  оущатся  на  берегу ,  Дв'6^  сой- 
мйнки  колышутся  на  водахъ  овера,  точно  убаюкиваютъ  <ного-то. 
Жарко  такъ,  что  янтарный  нотъ  проступилъ  даже  на  бревнахъ,^ 
сваленныхъ  тутъ  же  на  двор1Ь.  Дверь  въ  доиъ  отворена,^гВХожу. . . . 
Бъ  горницахъ  никого. 

—  Отецъ  Парамояъ?! 

—  Кто,  крещенный?  слышится  со  стороны. 

—  Надобность  им^^ю  до  васъ....  Б1^да  случилась. 

—  Какая  еще  б^да?  Въ  дверяхъ  показался  обстоятельный 
мужичевъ  въ  подряснике;  умные  глаза  изъ-подъ  сЪдыхъ  бровей 
смотрятъ  зорко;  морщинки  вокругъ '  расположились  хитро:  «мена^ 
брать,  не  надуешь»,  такъ  и  читаешь  на  втомъ  лиц1&:  «я  те- 
бя насквозь  вижу».  Клобукъ  сползь  на  бекрень,  сивая  борода 
растрепалась,  видимо,  со  сна  челов'Ькь.  Разсказалъ  я  ему  свою 
б'Ьду.  Пожевалъ,  пожевалъ  отецъ  Парамоиъ,  вскинулъ  на  мена 
глазами.... 

—  Изъ  какихъ  будете?  По  морю  'Ьзжали? 

—  Ъзжалъ. 

—  Лодки  не  пужаетесь? 

—  Н*тъ. 

—  Брать  ведоръ!  Эй,  брать  ведоръ? 

Изъ  другой  комнатки  вскочиль  мальчеяка  въ  б^^омъ  холще- 
вомъ  подряснике,  тоже  заспанный.  На  бегу  скуфейку  на  лобгь 
натягиваеть.  Нальченка  румяный,  кровь  съ  молокомь,  видимо, 
валаамсюе  хлеба  въ  провь  пошли. 

—  Ишь  у  тебя  свуфья-то,  словно  чуложъ  обмялась.  Ошппь 
въ  скуфье-то? 

Тоть  со  сна  сунулся  ему  подъ  благословете,  носомь  въ 
грудь. 

—  Что  тыкаешься!  Пошель  сейчась  за  Болодькой^,  да  за 
Иваномь  Гейной;  знаешь^  где  (шсвать  Болодьку? 

—  Онъ,  отецъ  Парамоиъ,  на  прмстани,  пояснмль  я^  пояюъ, 
что  Болодька,  съ  кот^фымь  сейчась  беседовалъ,  тотъ  самый  песть. 


170  Русская  Мыс1Ь. 

—  ГдЪ  и  быть  ему . . . .  Совс^нъ  оосудъ  непотребный.  Жилья 
не  Ш11^тъ.  На  пристани  и  ночуетъ.  Ты,  брать  ведоръ,  доесорЪе 
зови  ихъ  сюда,  да  яшво!  Сваяш,  самъ  отецъ  Парамонъ  нажа- 
зывалъ! 

Вздувъ  свуфексу,  кавъ  сл'Ьдуетъ,  пузыренъ,  мадьчияъ  бросился 
въ  ворота. 

—  Бавъ  же  вы  хотите  распорядиться,  отецъ  Парамонъ? 

—  А  вотъ  се&тасъ.  Нужно  поправлять  ваше  д'Ьло.  Сегодня 
вечеромъ  въ  обители  будета!  Хорошо,  что  жо  ин'Ь  пришли.... 
Вчера  водворится  плачъ  и  заутра  радость!...  О  Господи,  Господи, 
Господи!... 

—  Что  это  за  Володька? 

—  Ссыльный  у  насъ  тутъ,  блуждаюпцй....  Изъ  Питера.... 
Онъ  въ  театральныхъ  артнстахъ  былъ^  —  Треповъ  его  и  за- 
гналъ  сюда.  ЧеловЪвъ  слабый,  изв1Ьство. ...  На  монастырь  ра- 
ботаетъ,  а  потомъ  пропивается....  Вотъ  и  не  духалъ  нияогда 
.в'Ьдь  Богу  послужить,  а  промыселъ-то  Господень  черезъ  генерала 
Хренова  и  оиазалъ  себя.  Вы  книгу  числъ  читывали-ли?  Тамъ 
это  хорошо  изображено:  отлучи  васъ  Богъ  отъ  сойма  Израилева 
и  пртведе  васъ  въсеб^^  служити  службы  въ  Свинш  Господни!... 
Да,  а  мы  этого  ве  поиимаемъ.  Только  вотъ  что,  челов^^въ  онъ 
слабый,  этотъ  Володька.  Что  у  него  еще  на  ум1Ь?  У  васъ  де- 
негъ  съ  собою  много? 

—  Есть. 

—  Вы  не  показывайте....  Повезутъ  они  васъ  въ  лодк^Ь.... 
Ограбятъ  и  въ  воду  бросятъ.  Сважутъ:  утопъ,  и  вся  недолга. 

—  Ну,  вотъ,  вЬдь  не  одинъ  онъ  повезетъ  меця. 

—  Будутъ  и  еще.  Да  в'Ьдь  по  ныя'Ыинему  времени  какъ 
верить?  Скажите,  пожалуйста,  лакой  пронзительный,  ваприкЬръ, 
этотъ  Еоспбдинъ  Узатецъ....  При  всЬхъ  кавалер1яхъ, и  в;фугъ 
такая  иавооть!:..  Нын'Ь  трудно.  Разв1Ь  только  яа  однихъ  ияо- 
Еовъ  и  можно  положиться,  но  н  то  потому,  что  подвижническое 
имутъ  жит1е  и  во  всемъ  благое  поеп!Ьшеше,  'днемъ  и  нощио  въ 
въ  богоугожденш  труждаются,  пищу  же  имутъ  отъ  рукъ  своихъ! 

Володька  не  замедлилъ  явитьоя,  но  уже  пьяный.  Когда  это 
онъ  успЬлъ,  понять  не  могу.  Отецъ  Парамонъ  укоризненно  по- 
вачалъ  головою. 

—  Ей-Богу,  отецъ,  вотъ  ни  эстолько-...  началъ  было  Во- 
лодма,  указывая  на  вончикъ  мизинца. 

— *  Не  свдд'бтфдьствуй  ложно!  Весломъ  можешь? 


БркотмвсвоБ '  ЦАРСТВО .  171 

—  Могу,       .  ... 

--  Ну,  яоп^  Д«1№7в  ему  рубл^  и  довольно!  А  «це  щш  т§* 
атршъ  въ  арпотахъ  зпчялоя!  Н^  стыдно? 

—  Это  точно!  Бьио  двшевремя, просдевися Воюдъва,  было  ж 
нрошло! 

—  Ты  кавимъ  былъ  артистомъ-т^у,  ноШвчевиой  частив  Отецъ 
Парамоиъ,  видимо,  хвасталсй  Володаиой.  ВЬг(-де  у  иенй  какой 
эжзешияръ. 

—  Мтъ,  мы  въ  Маршнсвомъ  театр^^  вапельдйнеромъ  отояля! 

—  Ну,  вотъ-съ....  Изъ  какого'  яодожея1я  и  доч^го  дошелъ! 
А?  Можно  сказать,  превознесенъ  былз>  и  во  прах'б  истлеваешь! 
А?  Какъ  ты  сказалъ?  •   ' 

—  Капельдинеромъ. 

—  Вотъ^  вотъ!  Очевидно,  отецъ  Парамоцъ  не  достаточно 
ясно  понималъ  это  слово.— Съ  какими  господами  ты,  можетъ, 
коипашю  велъ,  а?  Куда  бы  ты  цроизошелъ,  а  Богъ  тебя  по  за- 
тылку^— смирись! 

Володьву  это  проняло.  Совс^^мъ  въ  минорномъ  тонЪ  загоБорилъ: 

—  Не  ц-Ьинтъ  здЬсь  меня,  вотъ  что.  Червь  я,  цо  тоже  душу 
имЪю.  У, меня  теперь  двоюродный  племанникъ  въ  Питере  —  въ 
берейторскомъ  званш — фельдътСгерскШ  офицеру.  Золотой  пагонъ  и 
сабля  при  боку.  Легко  это  мн^,.  а?  Охе)\Ъ1  Дарамонъ^  ефеди  ему 
отъ  самого  государя  ю1нерато])а  указано  щиоры  носить^  каково 
это  МП*?  Вотъ,  отецъ  Парамонъ.,-  вотъ  онъ  видите, — сейчасъ! 
Погодите,  вотъ  онъ,  Я  покажу....  ^ 

Волод{>ка.  дол1^ъ  куда-то  за  пазуз^у,  что  м^еня  крайне  уди- 
вило, ибо  состоян1е  его  лохмотьевъ  ць  до^ускадо  д^^^  и  лысли 
о  пазух1^.  Цошариръ  т|1м*,  онъ  рдругъ  .^ытащилъ  что-то. .крас- 
ное   Отсхупилъ  назадъ,  борежно  поднял'^  его  пальцами .  об^^ихъ 

рукъ^  как»  святыню....    Одазалиоь  остатки  красиахо  кадельди- 
нерскаго  жилета. 

—  Вотъ  онъ,  отецъ  Парамонъ,  легко  атолю*?  Вотъ  я  ка- 
кой жилету  ноеилъ,  доооложешю!....  Вы)(очайще^.госуАаря-  им- 
ператора, утвержденный  образецъ....  Форма,  отецъ ^Шрамоиъ.... 
Отъ  кашы.;П1^лака4ооь..  Лщ9 т%  тт^рьЪЩгЬу вы, мэ*;въ^душу 
войдиве.  .Т#щ)ь^1гое  сврд|^^,  можйгъ,  злня  «(>б«ш  рвут»,— в9И> 
кадь  щяЬ  сладко,  всх^цпрв^^лъ:  Волрдгоа!  Опобл1&  атнхъ  пурну^ 
ровъ  и  вдругъ  ошметки,  а? 

Отца  Парамона  красный  жилетъ,  очевидно,  фиъ  съ  толку. 


172  Русская  Мысль. 

—  Ну,  что  же  д'Ьлать,  былъ  большинъ  челов'Ькоиъ,  сталъ 
иалыжъ.  Спрйсь....  СмирлощШ  ребспрввовеесется....  Ито^удь 
доволевъ:  прежде  бы  ты  въ  обитель  н  не  эаглянулъ,  т  сьоену 
звашю  работать  на  поков>  за  яиввоот-сштгиЪ)  а  ныи1^  Гос- 
поду труждаешься.  И  въ  воеиъ  и^ЬсгЬ,  а?  Н1^сто-бо  на  йенъ  же 
ты  стоишь,  земля  свята  естьЦ!. 

Но  и  безъ  ВТОГО  Володька  обрфлъ  себЪ  неожиданное  ут&шеще. 

Въ  кел1ю  ввалился  на  неуклюжихъ,  толстыхъ  и  кривыхъ  ла- 
пахъ  финнъ,  подсд1^поватый,  неум^^ренно  тунаго  вида,  лицоиъ 
по  пословнц^^:  идетъ  свинья  1^зъ  Питера  вся  истыкана. 

—  Здравствуй,  Гейна!  встрЬтилъ  его  от.  Парамонъ. 
Гейна  бухъ  ему  въ  ноги....  Поднялся  и  захохоталъ  чему-то, 

причемъ  маленькие,   б1^лесоватые  глаза  его  совс1&мъ  было  про- 
пали, а  щеки  соединились  съ  бровями. 

— ^^  А  все-таки  я  въ  самомъ  несчастш  своемъ  чувствую  себя 
человЬкомъ!  вдругъ  возвеселился  Володька.  Вотъ  этотъ  Гейна — 
разв*  онъ  челов'Ьйъ?  Онъ — тварь,  а  я  —  человЬкъ.  И  что  тамъ 
господинъ  Треповъ  не  д1&лай,  а  все  же  я  не  Гейна.  И  Гейной 
онъ  меня  сделать  не  можетъ. 

—  Ладно,  нечего  не  путемъ  болтать!  перешелъ  от.  Парамонъ 
въ  Дуловой  тонъ.  Нечего....  Вы  вотъ  что....  Брать  ведоръ, 
спусти-ка  лодку.  Садитесь  въ  лодку,  братцы,  часъ  назадъ  отъ 
меня  Юдинъ  на  сойминкЪ  уплылъ  домой.  Но  только  онъ  одинъ — 
далеко  не  уйдетъ.  Должно  быть  гд^^-нибудь  въ  салшу  зал^Ьзъ  и 
ждетъ  повЬтера;*)  какъвы  его  догоните — скажите:  отецъ  Пара- 
монъ приказалъ,  вотъ,  господина  въ  монастырь  отвезти.  Пожа- 
луйте со  мной!  пригласилъ  онъ  меня  въ  другую  келью. 

—  Бакъ  мн4Ь  васъ  благодарить? 

—  Господа  благодарите!  Вы  вотъ  что....  Степанъ  Юдинъ  му- 
жиченво  хитрый....  Онъ  съ  васъ  заломить.  Вы  ему  скажите:  от. 
Парамонъ  бол^^е  пяти  рублей  не  вел^^лъ  давать.  Пистоль  съ 
вами  есть? 

—  Револьверъ. 

—  Ну,  ливольверъ,  все  одно....  Рулемъ  править  умЪете? 

—  Уш1ш, 

, —  Садитесь  къ  рулю.  Они  вс4  будутъ  передъ  вами.... Ни- 
чего и  не  посн^^ють.  Не  то  что  за  спиной.  Бы^  втавъ,  ливолъ- 
веромъ  поиграйте....  Вбтъ-де  что  у  меня  есть.  Пусть  видягь. 


*)  П6в1)1:еръ— попутный  в^теръ. 


ВрбстьяКское  царство  «  173 

Ев  съ  годыки  руками.  Оно— Отепанъ  Юдавъ  мужнкъ  надеж- 
ный  У  него  купецъ  Тюиеневъ  даже  сына  хрестилъ,  а  все* 

тани....  Ужъ  на  что  господинъ  Узатецъ-г-е]^й  и  да  динш  былъ^ 
а  ванъ  его  д1аволъ-то  омутидъ.*..  В%  морб  д1аводъ  еще  силь- 
д1Ьй,  |фуг(«ъ  вода — ^взялн  за  горло,  ограбили  и  на  дно....  Ры- 
бамъ  на  пропиташе!  Ну,  Господь  съ  ваий....  Будете  въ  оОн- 
тели, — молебенъ.  отслужите! 

Со  отоль  утешительными  напутств1яии  :  я  и  отправился  въ 
дорогу. 

П. 

Шмарами. — С1манъ  Юдинъ.— Ивовый  проиыселъ. — ^Купцы  пьяные  и 

купцы  б%глые. 

« 

Губа  Ладоги  передъ  Сердоболемъ  кажется  озеромъ,  вогда 
н^^сволько  отплывешь  отъ  города.  Точно  въ.  заколдованное 
царство  попалъ.  Кругоиъ  свалистыя  вершины,  до  которыхъ 
не  могла  доползти  цепкая  зелень.  Выходъ  изъ  губы  заставленъ 
шкерами  самыхъ  разнорбразныхъ  очертан1й.  Лодка  быстро  сколь- 
зить по  голубому  зеркалу  тихихъ  водъ,  въ  которщ  смотрятъ 
и  наглядеться  не  могутъ  пустынный  горы.  Чистеньв1й  полу-фин- 
СК1Й,  полу-ворельсшй  Сердоболь  точно  сбегаетъ  въ  кучку  на  по- 
логомъ  мысе.  Передъ  нами  два  выхода.  Одинъ — точно  серебря- 
ная щель.  За  нею  мерещится  сумрачный  просторъ  Ладожскаго 
озера.  Этою  са4МОЮ  или  проливомъ  идетъ  пароходъ.  Мы  двину- 
лись направо  извилистымъ  и  заросшимъ  осокой  корридоромъ, 
между  двумя  гранитными  стенами,  на  самомъ  гребне  которыхъ 
нахмурился  молчаливый  ^лесъ.  Вековыя  сосны  сползаютъ  оттуда, 
цепляясь  за  каждую  трещинку  теинаго  гранита.  Солнце  сегодня 
паригь  во  всю:  на  свету  вода  зыблется  точно  расплавленное  се- 
ребро. Стены  шкеръ  кое-где  съуживаются;  кажется,  вотъ-вотъ 
сомкнутся  и  распдющатъ  нашу  жалкую  лодченку.  Изъ  4:Ьнивой 
дремы  неподвижнаго  леса  доносится  порою  меланхолическая  песня 
чернаго  дрозда.  Щель,  по  которой  полземъ  мы,  кое-где  перего- 
рожена мерёжками.  Только  колышки  торчать  надъ  водою,— видимо, 
по  всей  атой  глухой  окраине  идетъ  теперь  небогатый  весеншй 
ловъ.  Где  вода  бежитъ  яро, — по  крутому  склону  или  въ  поро- 
гахъ, — тамъ  бросаютъ  тони.  Семьями  ловятъ, — одну  такую  мы 
встретили  на  пути.  Совсемъ  сморщенный,  точно  мохомъ  порос- 
Ш1Й,  старикъ  и  такая-же  ветхая,  вызеленевшая  жена.  Каза- 
лось, что  они  оба  долго  пролежали  въ  совсемъ  сыромъ  и  хо- 


174  Руосвая  Мысль. 

лодномъ,  твкн№ъ  погреб'Ь,  110к|^ыл11сь  нлЪоеим)  и  теперь,  выйдя, 
щурятся  в  не  заають,  вуда  сарятать  у яе  отвынш1е  отъ  солнца 
глаза,  дто  быд1Г  ворелы.  ' 

—  Что  ст4нтъ  т^^вя?!  крикнула  Ж!  инь. 

—  Какая  тоня?  удивились  старики,  для  которых^  и  безъ 
того  наше  появлен1е  въ  этой   пустынной  сали'Ь  было  чудонъ. 

—  Да  уловъ....  Сколько  въ  с1&ть  оберешь.... 

—  БожШ  даръ!  На  рыб1^  ц11ны  нЪтъ.  Какъ  ее  ц^Ьнить?... 
Грешно  и  продавать  такъ-то,  прямо  съ  улова. 

—  Да  в*дь  продаете  же  вы  рыбу? 

—  То  въ  городъ....  Вотъ  на  ваше  счастье  закинемъ....  Не 
кормленое,  не  холеное, — всЬмъ  она  рыбка  Бояьк  идетъ! 

Филемонъ  и  Бавкида  заработали  с1Ьтью.  На  поверхности  воды, 
охваченной  ею,  забулькало. 

—  Щуку  Господь  посылаеть.  Ишь  она  полощется. 

Одна  какая-то  сЬрая,  большая  рыба  перекинулась  черезъ  край 
с^^ти  и  уплыла  прочь. 

—  Ушла!  Ишъ  ты,  что  челов'Ькъ,  тоже  понимаетъ.  Нехо- 
чется ей  въ  уху-то. 

Вся  тоня  оказалась,  впрочемъ,  весьма  небольшою:  пять  щукъ 
да  четыре  онуня. 

Выползли  изъ  щели,  думалъ  я,  озеро  раскинется  открытое, — 
нЪтъ.  Острова  за  островами.  Шкеры  выдвигаются  одна  за  дру- 
гою. За  передними  туманные  силуэты,  дальиихъ,  а  за  этими 
как1я-то  СИЯ1Я  неопред'Ьленныя  массы,  точно  мгла  тамъ  леяштъ 
на  вод'Ь.  На  н^^скольио  минутъ  открылся  просторъ  Ладоги.  Б'Ь- 
лесоватый  подъ  б^^лесоватымъ  небомъ....  Спокойный,  велича- 
вый.... Какое-то  б1Ьлое  крыло  на  немъ  полощется:  парусъ-ли 
олонецкаго  промышленника  или  всплесвъ  волпъ  надъ  подводнымъ 
вамнем'ь, — не  разберешь....  Н^^которые  больш1е  острова  сливались 
въ  одииъ.  Доплывешь  до  такого  —  щель,  въ  нее  и  скользишь. 
Иныя  щели,  какъ  остр1е  ножа ,  блестятъ  между  громадными  отв*- 
сами  скалъ.  Точно  одинъ  колоссальный  утесъ  подъ  чьимъ-то  чу- 
довищнымъ  ударомъ  раскололся  надвое. 

—  Красовитая  наша  сторона?  обернулся  ко  мн*  Гейна,  вдругъ 
обр'Ввшгй  даръ  слова,  которымъ  до  сихъ  поръ  онъ,  казалось^ 
вовсе  не  обладалъ. 

—  Вонъ  онъ,  вонъ  онъ!  забезпокоился  артистъ  Володьва. 

—  Кто? 

—  Да  Степанъ  Юдинъ. 


Ерестышсеов  царство.  175 

Вперер  на  бврегъ  вытащена  большая  лодка.  Рядоиъ,  ^^а  са- 
иоиъ  солнцепвЕ1&,  стоить  какой-то  корелъ.  Несмотря  на  кару^ 
на  неиъ  полушубовъ. 

^ —  Степка....  шельма!  оретъ  во  вою  пасть  Володька. 

Но  шельма,  очевидно,  ничего  не  слышитъ.  Причалили, — дава& 
расталкивать.  Хранить  себ1^  во  всю  и  даже  повертывается  съ 
некоторою  гращей. 

—  Ахъ  ты,  бест1я^  передъ  такимъ  господиномъ  и  вдругъ 
во  всемъ  своемъ  нев'Ьжеств^.  Пьянъ  должно  быть1 

Наконецъ,  Степка  открылъ  глаза. 

—  Вези  на  Валаамъ  барина,  усердствовалъ  Володька. 

—  На  Валаамъ — несогдасенъ! 

Артиста  точно  что-то  озарило.  Похянулъ  носомъ,  наклонился 
ЕЪ  самому  рылу  Степки  и  еще  разъ  потянулъ. 

—  Мы  на  Валаамъ  несогласны!  опять  было  заснулъ  Степка . 

—  Такъ  и  есть,  подлая  душа,  ромомъ  напился,  настоящимъ 
.ромомъ,  съ  завистью  возопилъ  Володька  и  даже  руками  всплес- 
нулъ.  Ну,  ну,  вставай!  Ишь,  подлецъ,  настоящимъ  ромомъ  — 
девять  гривенъ  бутылка.  Вставай! 

—  Не  хочу....  У  меня  по1^осъ  сегодня.... 

—  Да  отецъ  Парамонъ.... 

Д'6йств1е  этого  имени  было  магическое.  Степка  Юдинъ  встре- 
пенулся и  сталъ  протирать  глаза.  Сна  какъ  не  бывало. 

—  Ну,  если  отецъ  Парамонъ  —  другое  д-Ьло!  Только,  какъ 
будетъ  угодно,  я  меньше  десяти  не  возьму.  Да  еще  къ  себ4  въ 
деревню  надо  заахать....  Тутъ  недалечко.  У  меня  покосъ, — рас- 
порядиться треба. 

—  Когда  же  мы  въ  монастырь  по-Ьдемъ? 

—  Къ  ночи.  Какъ  нибудь  будемъ.  Посередь  моря  не  встрянемъ. 
Нечего  делать, — пришлось  согласиться  и  на  эти  услов1я.  До 

деревни  Самоцали  (моховой  островъ),  гд1^  жилъ  Степанъ  Юдинъ, 
было  верстъ  семь  совершенно  въ  сторону.  Я,  впрочемъ,  не  ра- 
скаивался, что  попалъ  сюда.  Не  только  самая  деревня  оказалась 
живописной  (дома  ея  разбросаны  на  скалахъ,  примостились,  гд'Ь 
попало),  но  и  семья  Юдина  занималась  въ  эту  минуту  столь 
интереснымъ  д'Ьломъ,  что  ему  будетъ  посвящена  одна  изъ  слЪ- 
дующихъ  страницъ.  Къ  сожал1^н1ю,  д'бти  Юдина  были  въ  осп:Ь^ 
что  не  мешало  выздоравливающимъ  б'бгать  въ  одн1^хъ  рубашен- 
вахъ  и  на  босу  ногу. 

—  Какъ  же  это  ты  отпускаешь  ихъ  такъ? 


176  Русская  Мисль. 

—  А  Д1Я  ча  не  отпущать?  У  насъ  по  сбй  деревн1Ь  восаа. . . . 
Разить. 

—  Да  в*дь  отъ  одного  и  друг1е  схватить. 

—  А  Господь  заючеть,  такь  схватить.  Отчего  не  схватить — 
|}удь  споЕоегь. 

Красивый  ребеноЕЬ,  у  котораго  оспеннан  шелуха  осталась 
тольЕО  на  груди  и  на  руиахь,  выб1^жалъ  ко  швА. 

—  Итнь,  шельма,  сахару  хочешь....  Онь,  господинь,  у  иени 
очень  сахарь  любить.  Дай  дидеиьк^^  ручку.  Ишь  у  него  какай 
оспа,  открылъ  вороть  рубахи  Степань.  Дай  ручку,  дурашка,  дай 
ручку. 

Дяденька,  которому  вь  это  время  предстояло  пожать  руку  сь 
оспенными,  заживающими  ранками,  быль,  разум^Ьется,  вь  очеЕОв 
интересномъ  положенш. 

—  Онь  у  меня  тюменевсшй  крестникь.  Богачь  крестилъ! 
Воть  мы  какъ....  Поцйлуй,  дурашка,  дяденьку....  Воть  такь. 
Ну,  теперь  дяденька  дастъ  теб4  сахару!  Поблагодари  дяденьву. 

Бакь  только  с1^ютъ  хл'ббь  на  этихь  поляхъ!  То  и  д1Ьло  ви- 
дишь, какъ  изъ-подь  сползшей  почвы  черн'бютъ  лысины  грани- 
та. Чуть-чуть  насыпано  землицы-  плугъ  ее  не  береть,  только 
о  камень  скребется. 

—  Плохая  самая  сторона  наша,  сообщаль  Степка, — своего 
хл^^ба  хватаеть  намъ  отъ  Кузьмы  до  Рождества,  на  три  м1^ся- 
ца  всего.  Вотъ  у  меня:  семья  съ  д'&тьми — восемь  ртовъ,  долженъ 
я  имъ  купить  десять  кулей  муки,  да  податей  сь  меня  рублевъ 
пятьдесятъ  сойдеть.  Хорошо,  хорошо,  коли  годь-то  влетптъ 
въ  дв1^сти  двадцать  рублей,  а  то  и  ъс^  триста  подай.  Хоть 
гд*  хочешь  бери.  Воруй, — либо  съ  голоду  помирай.  Вотъ  наше 
д'&ло  какое  неладное.  Теперь  куль -то  четырнадцать  рублей, 
а  и  всего-то  его  на  три  нед'Бли  хватаеть.  Царапай  камень,  по- 
жалуй, что  онь  теб*  дастъ? 

—  А  урожай  какъ? 

—  Да  съ  куля,  если  въ  хорошее  время,  кулей  десять,  а 
обыкновенно — больше  шести  не  собрать.  Пожога  *)  запрещена. 
Над'Ьлъ  у  насъ  самая  малость,— на  дв1^  коровы  лугу  не  хватить. 
Да  еще  какъ:  мнЪ  воть  лужокъ  отведень  за  тридцать  верстъ, 
а  л'Ьсъ  1ан'Ь  за  тридцать  пять  отмежевали!  Пользуйся.  Такь  на 


*)  Пожога— внжягаше  лФса  подъ  пашню. 


Брёстьянсеоб  царство.  177 

■ 

свое  и  не  гонишь  коровы,  а  платишь  по  семи  рублей  за  л'Ьто 
обители.  Плохое,  совс1^мъ  плохое  наше  дЪло.... 

И  Степка,  какъ  не  былъ  пьянъ,  а  зачесалъ  голову. 

—  А  ты  казанскую  сироту  не  пой!  Не  разжалобишь,  всту- 
пился Володька. 

—  Бака-така  казанская  сирота? 

—  А  вотъ  что  и  ты  же....  одна  стать.  Другимъ,  дМстви- 
тельно,  конецъ  смертный,  а  теб'Ь  слава  Господи. 

—  ЧЬмъ  это? 

—  А  купцы  пьяные? 

—  Экъ  обзавидовалъ  чему.  Съ  ними-то  навозишься.  Однихъ 
ругательствъ  сколько. 

—  А  богомольцы  беглые....  Зимняки? 

—  Это  точно  что.... 

—  Ну,  вотъ.  А  ты  киснешь.  Ему,  господинъ,  будемъ  такъ 
говорить, — Богъ  невидимо  посылаетъ.  Ъдетъ  зимой  пьяный  ку- 
пецъ  въ  обитель  спасаться  отъ  упоешя.... 

—  Отъ  чего? 

—  Отъ  упоешя,  потому  они  водку  страсть  жрутъ.  Ну,  Ьдетъ, 
разум1^ется,  черезъ  Самоцали,  другаго  то  пути  нема,  издали  еще 
оретъ,  живъ-ли  Степка,  а  Степка  ту тъ  уже,  д*ло  свое  знаетъ, 
съ  посудиной  ждетъ.  Сошелъ  купецъ  съ  саней,— сичасъ  Степк* 
въ  ухо,  а  Степка  ему  въноги....  Умирать  не  надо.  Помилуйте! 
Покуражится  онъ  у  него  дня  три,  бабъ,  это,  деревенскихъ,  ко- 
торый получше,  попортить.  Ну,  тогда  черезъ  Ладогу  на  Валаамъ 
отмаливаться,  а  Степк:Ь  четвертную. 

—  Ну,  ужъ.... 

—  А  сколько  теб'Ь  о  прошлую  зиму  Жидкой  отвалилъ? 

—  Дакъ  за  тожъ  у  меня  и  щеку-то  съ  его  безобраэ1я  во 
раздуло.  :' 

—  Ахъ  ты,  Степка,  Степка!  Господь  тебЪ  счаст^В  посыла- 
етъ, а  ты— щека!  За'Ьлся1  Да  я  бы  ему  и  другрф  щеку  под- 
ставилъ, — вали!  Опять  же,  которые  купечесше  сыюи  на  смире- 
ше  въ  обитель  отданы, — б'Ьгутъ....  Только  монахи  оплошаютъ, 
они  сейчасъ  черезъ  Ладогу  на  Самоцали  къ  тому  же  все  Степке. 
Известно,  въ  монастыр1Ь-то  напостятся.  Ну,  тутъ  сейчасъ  раз- 
р1^шеше  вина  и  елея.  Посвир'Ьпствуютъ  дня  три,— Степка,  вези 
домой  къ  отцу.  Ну,  тотъ  ихъ  въ  Питеръ,  а  родители,  изв-Ьстно^ 
деиежви  за  путину  все  тому  же  Степк^Ь. 

—  Ну,  тоже  и  отъ  родителевъ  имъ.... 

ЖЕВГА   I.  -12 


178  Русская   Мысль. 

• 

—  Известно,  влетаетъ....  У  Еупцовъ  на  етотъ  счетъ  ника- 
кого благородства. 

—  Сичасъ  палку,  и  въ  ухо!  А  я  стою  у  ререй,  гляжу.... 
Ш^  что:  мн'Ь  приказали  везти,  я  и  повезъ. 

—  Что  говорить,  больш1я  поэтому  случаю  кровопролит1я  бы- 
ваютъ. 

—  Двое  опрошлую  зиму  изъ  Валаама  уб^Ьгли,  —  сичасъ  ео 
мн1&.  Ставь  водку, — д1&вки  пой1  Натомились  сердечные,  потому 
отцы  святые  ихъ  на  исправлеше  въ  смолокурню  загнали.  Гони 
деготь!  Шибко  они  съ  этого  самаго  съ  исправлен1я  пьютъ.  Иные 
даже  до  того,  что  образа  челов^Ьческаго  надолго  лишаются,  ну, 
и  языкомъ: — а  да  а,  а  словъ  не  могутъ.  Словъ  у  нихъ  н*тъ! 
Одинъ  прг'бзжалъ,  такъ  онъ  такъ  налился,  что  трое  сутокъ  по 
деревн'6  на  корачкахъ  ползалъ.  Его  въ  избу,  а  онъ  въ  хл'Ьвъ 
наровитъ.  Мычитъ  коровой  и  въ  хл^^въ.  С'бно  увидитъ,  с1&но 
жретъ.  Зовешь  его:  Иванъ  Петровичъ,  а  Иванъ  Петровичъ  — 
ничего....  А  по  спин*  погладишь, — тпрусь,  бурка,  тпрусь!  Ну, 
и  идетъ!...  Разъ  я  въ  Шлюшинъ  на  пароход*  *халъ:  такъ 
одинъ  послу шникъ, — онъ  съ  войны,  съ  Ёгорьемъ,  и  духъ  этотъ 
въ  себ*  чувствуетъ, — сорвалъ  съ  головы  скуфейку,  сЬлъ  на  нее 
и  кричитъ:  настоящее  ей  м1^сто!  а  потомъ  позвалъ  кочегара, 
напоилъ  его  и  над1^лъ  ему  скуфейку.  Носи,  говорить,  чертъ  съ 
ней!  Чего  жал*ть?  Буфетъ  весь,  скупилъ.  ^ 

—  Какъ  это  весь? 

—  Да  такъ.  Скокъ  стоитъ — заплатилъ,  а  потомъ  публик1^. 
Ней,  публика,  въ  мою  голову!  Жри,  кто  что  хошь.  За  все  пла- 
чено. Еурилъ  онъ  это  курилъ,  а  ужъ  подъ  Шлюшинымъ  до  чего 
докурился:  давай,  говоритъ,  братцы,  водку  изъ  моей  скуфейки 
жрать. 

—  Ну? 

—  Ну^  и  жрали  изъ  скуфейки.  Кто  всю  можетъ,  тому  онъ 
сичасъ  три  р1убля,  а  кто  не  можетъ,  тому  за  пазуху.  Такое 
теперь  мое  »елан1е,  говоритъ,  чтобы  въ  винЪ  купаться!  Хорошо? 

—  Эхъ!  Вому  жизнь,  а  кому....  вздохнулъ,  не  докончивъ, 
Володька. 

Пока  мы  беседовали  объ  упоительныхъ  купцахъ  и  герояхъ 
войны,  вдалл  слышалась  какая-то  молотьба. 

—  Что  это  у  васъ?  Для  хл'Ьба  бы,  кажись,  рано. 

—  Н'Ьтъ....  Это  ивовую  кору  сушили,  а  теперь  молотятъ. 

—  Для  чего? 


Врбстьяесвое  царство.  179 

—  Для  кожи.  Дубятъ  корою.  Б*да  съ  ей, — живьемъ  Ьстъ 
пыль  о1гь  нея.  Я  бы  на  такую  работу  ни  за  что  не  пошелъ. 
Съ  известкой  куда  лучше.  Теперь ,  сердобольсше  купцы  сколько 
платятъ,  чтобы  кору-то  нзъ  амбаровъ  повытаскать  да  погрузить 
на  суда!  По  полтин^Ь  въ  день,  а  все  охотниковъ  мало. 

—  Отчего  же  пыль  не  сдуваготъ? 

—  Во!  за  нее-то  и  платятъ.  Въ  ей  сила  вся.  Отъ  ей  и 
в^Ьсу  тоже  больше.  Бакъ  въ  Чекуши  *)  привезешь,  сейчасъ  гля- 
дятъ,  есть-ли  пыль.  Тутъ  окр^гъ  вс^^  деревни  этимъ  промы- 
сломъ  заняты.  Изо  вс^хъ  корку  везутъ.  Д1^ло  сбытчивое.  Хоть 
и  не  на  деньги,  а  все  хорошо;  мы  на  продухтъ  м^няемъ. 

—  То-то  у  васъ  ива  повывелась. 

—  Какая  и  осталась,  такъ  вся  ободрана.  Ну,  а  съ  дерева, 
что  съ  челов^^ка,  шкуру  сдерешь, — помереть  должно.  Теперь  вся- 
кую мелочь — кустики  да  прутики  —  и  ту  лупятъ.  Годовъ  пят- 
надцать назадъ  по  всей  Ладоге  ивы  было  —  сила  несосв'Ьтииая. 
Ну,  а  теперь  мы  ее  одолели.  НЬтъ,— чисто! 

—  Почемъ  же  идетъ  кора  эта? 

—  Да  нынче  намъ  товару  даютъ  на  55  коп.  за  лудъ  коры. 
Ц'Ьна  хорошая,  что  говорить,  только  деревовъ'  мало.  Нонешней 
весной  ужъ  такъ:  найдутъ  крошечку  малую  и  сейчасъ  ее  драть. 
Этимъ  и  живутъ.  Бакъ  весна,  такъ  новые  прутики  подымутся. 
А  черезъ  м^Ьсяцъ  ихъ  и  зван1я  н'бтъ!  И  весело  же:  д'бвки,  бабы, 
старики,  мальчишки — ыЛ  на  промысл^^  на  перегонъ,  кто  больше. 

—  Весело,  весело,  а  больныхъ-то  сколько  съ  этого? 

—  Больныхъ  много.  Потому,  д^ло  въ  разливъ.  По  кол^^но* 
Бъ  вод1^  стоятъ.  Иной  посин1^етъ  весь....  У  насъ  какъ  промы- 
селъ-то  этотъ  начался,  пуще  весною  народъ  мретъ.  Соберутъ 
кору,— сушатъ  ее  на  гумн*,  либо  на  вйтру  держатъ,  потомъ, 
вакъ  высохнетъ,  ее  въ  ригу  и  молотить.  А  и  молотить-то  съ 
уиомъ  надо.  На  все  своя  наука....  Чтобы  пыль  не  шла  и  чтобы 
в^^су  больше  было,  ее  опять  намочу тъ.  Песку  сыплемъ,  чтобы 
тяжел^^й  была. 

—  Камни  кладете!  съязвилъ  Володька. 

—  И  камни  кладемъ!  совершенно  спокойно  согласился  Юдинъ. 
Отчего  не  клксть?  Все  больше  выйдетъ.  Камень — онъ  тоже  Бо- 
ши. И  ему  честь,  и  намъ  отрадно.  Иной  разъ  на  пудъ-то  фун- 
товъ  шесть  помельче  присыплешь. 


*)  Чекужи— подъ  Петербургомъ. 

12* 


180  Русская   Мысль. 

—  Кто  же  атимъ  торгуетъ? 

—  А  много!  Въ  Сердобол^Ь,  БевбгольмЪ,  ИмбилакоЬ  купцы 
зайжаются.  Больше  всего  С|[тойиеиъ  и  Гаагенъ.  Ц'ёлыя  суда 
грузятъ  коркой.  Она  легкая.  На  суднА  ее  до  половины  мачтъ. 

—  И  опруживаетъ?  *) 

—  Отчего,  другъ  любеаный,  не  опружить.  Господь  в*теръ 
пошлетъ,— ну,  и  сойминка  кузовомъ  вверхъ,  съ  легкимъ  сердцеиъ 
онружитъ.  Потому  —  перегрузъ.  Одну  опруавитъ,  друпя  прой- 
дутъ!  Такъ,  братъ,  и  челов^Ькъ:  одинъ  помретъ, — другой  выжи- 
ветъ.  Бакъ  кому! 

—  А  ты  сегодня  ромъ  лилъ?  зло  вскинулся  Володьва  на 
Юдина. 

—  Пилъ. 

—  То-то!  Самъ  пьешь,  а  другимъ  не  подаосишь. 

—  Никогда  не  подношу....  Потому,  у  меня  деньги  за  ромъ 
плачены.  Если  бы  краденный,  ну,  тогда  бы  поднесъ.... 

4 

ш. 

Въ  открытомъ  озер%.-^Буря. 

Верстъ  дв'Ьнадцать  плутали  мы  то  впередъ^  то  назадъ  по 
закоулкамъ  и  извилинамъ  салмъ.и  заливовъ  ладожскаго  побе- 
режья. Да  до  деревни  Самоцали  отъ  Сердоболя  точно  также 
плыли  часа  четыре.  Наконецъ,  последняя  шкера  отошла  назадъ 
и  закуталась  въ  сЬщй  туманъ.  Впереди  открытое  озеро,  я  ска- 
т^алъ  бы  море,  потому  что  по  своей  глубин1^  и  размбрамъ  Ла- 
дога бол1^е  заслуживаетъ  ато  имя,  чФмъ  какая-нибудь  Азовская 
лужа.  Берега  на  востокъ,  сЪверъ  и  югъ  даже  и  не  мерещились. 
Спокойрый  и  величавый  просторъ  окружалъ  отовсюду  смутные 
силуэты  н1&сколькихъ  острововъ,  до  которыхъ  мало-мало  было 
двадцать  пять  верстъ.  Гребцы,  какъ  только  увидЪли  ато  ма- 
рево, сейчасъ  же  щапки  долой. 

—  Господи  благослови!...  Валаамъ!...   И  давай  креститься. 

—  Дивное  дЪло:  посередъ  озера  живутъ  с^Ы  монашки. 

—  Божьимъ  произволен1емъ. 

—  Пресвятые,  преподобные  Серг1й  и  Германъ  чудотворцы 
валаамсше,  спасите  насъ  и  помилуйте!  усердствовалъ  Степка. 
А  жаль,  братцы,  водки  я  не  захватилъ  въ  боченкЪ  для  вала- 


*)  Опруживаетъ-опроБидываетъ. 


Крестьянское  царство.  181 

амсЕихъ  старцбвъ.  Ноне  есть  охотниби,  по  пяти  рубдевъ  за  по- 
<^удину  платятъ.  Чудесно  бы....  перешелъ  онъ  сразу  въ  совс1&мъ 
другой  тонъ. 

—  А  отецъ  Стефанъ? 

—  Таможенный-то  ихшй.  Я  бы  его  хивымъ  манеров1ъ  об- 
ману ль. 

—  Надрещь? 

—  Бъ  низу  лодЕи  на  веревк1Ь  боченочекъ, — и  вези! 

—  Оно  тотас...  И  плутъ  же  ты,  Степка! 

—  Надо,  братцы,  хлЬбъ  промышлять!  Господи,  Господи,  мо- 
нашки то1...  И  сколько  святости  тутъ  этой!... 

—  Что  ато  за  таможенный  монахъ?  заинтересовался  я. 

—  А  иноки  свою  таможню  зд^Ьсь  поставили,  чтобы  бого- 
мольцы отнюдь  не  возили  вина  и  табаку  въ  монастырь.  Стро- 
гая у  нихъ  таможня.  Въ  портки  зал1^заютъ,  сапоги  скидовать 
приказываютъ.  Все  выищу тъ. 

—  А  отецъ  Стефанъ  кто  же? 

—  Главный  ИХН1Й  надсмотрщикъ.  Монахъ  праведный,  строг1Й 
монахъ.  Ни  водки,  ни  табаку  не  потребляетъ. 

—  Семь  верстъ  скрозь  землю  Стефанъ  этотъ  видитъ.  Вотъ 
онъ  какой!  й  чинъ  на  немъ  поэтому  не  малый — 1еромонахъ. 

—  Такъ-таки  и  нельзя  провозить  водку? 

—  Вакъ  нельзя.  Только  трудно  и  опасно.  Потому,  если  пой- 
маютъ,  дороги  въ  монастырь  не  будетъ,  а  мы  обителью  кормимся. 

Сероватое  осв1Ьщен1е  было  какъ  разъ  подъ  стать  этому  не- 
двиавному  простору.  Жары  какъ  не  бывало.  Все  небо  затянуло 
не  тучками,  а  какими-то  белыми,  сквозными  крыльями,  словно 
91ИЛЛ10НЫ  ангеловъ  пролетали  надъ  безбрежьемь  и  гладью  Ладоги. 
Бое-гд1Ь  по  зеркалу  ея  №Ьжали  бороздки  отъ  лЪниво  поднявшагося 
в!Ьтра.  Но  и  онъ,  точно  уставая,  приникалъ  къ  теплой  водЪ  и 
засыпа лъ  на  ней....  Изр1^дка  передъ  нами  подымалась  изъ  воды 
черная,  круглая,  усатая  голова  тюленя....  Степка  Юдинъ  сви- 
сталъ  вакимъ-то  особеннымъ  способомъ,  и  нерпа  еще  раза  два-три 
ныряла  изъ  озера  по  налравлешюкъ  нашей  лодк1^...  Вода  и  небо... 
И  то,  и  другое — оба  в1^явш1я  на  насъ  невозмутимою,  благогов^^й- 
иою  тишиной.  Невольно  воображеше  рисовало  нашу  планету,  когда 
она  носилась  въ  пространстве,  вся  покрытая  водою,  когда  земля 
еще  не  отделялась,  и,  по  предашю,  духъ  Бож1й  носился  надъ  молча- 
ливымъ,  единьшъ  океаномъ,  когда  все  разнообраз1е  являлось 
оюлько  въ  переливахъ  оевАщешя.  Солнце  восходило  и  заходило 


182  Русская   Мысль. 

тогда  надъ  безжизненною  планетой,  играя  на  гребняхъ  валовъ 
и  золотя  густыя  облака.  Безжизненною!  В1Ьрно-ли  это?  Можно- ли 
определить  тотъ  предЬлъ,  гд*  кончается  жизнь  и  начинается 
механическое  движете?  Мы,  впрочемъ,  не  будучи  свидетелями 
первыхъ  дней  творен1я,  любовалиош теперь  на  урвительные  аффекты 
осв*щен1я.  Когда  солнце,  закатываясь,  вышло  изъ-за  б^лыхъ 
крыльевъ  безчисленныхъ  ангеловъ,  весь  безбрежный  просторъ 
разд^^лился  на  три  сливаюпцяся  по  краямъ  полосы.  На  запад1^ 
точно  зыблется  пламя,  точно  оно  струится  багряное  но  тихимъ 
водамъ,  мало-по-малу  блЪдн^Ья,  по  м1^рЪ  приближен1я  къ  средан^ 
озера,  и  переходя  въ  белесоватые,  а  потомъ  и  совсЬмъ  сталь- 
ные тоны.  Вся  восточная  окраина  Ладоги  отъ  очистившаГося  надъ 
нею  вечерняго  неба  казалась  зеленоватой.... 

несколько  уже  часовъ  плыла  наша  лодка,  мерно  разсекая 
воду;  наконецъ,  скучно  стало. 

—  Скоро-ли? 

—  А  вотъ,  когда  этотъ  островъ,  указалъ  Степка  на  орнъ 
изъ  силуэтовъ  валаамскаго  архипелага,  зайдетъ  за  тотъ,— бу- 
детъ  половина. 

—  Тоска! 

—  Тутъ,  баринъ,  затоскуешь.  И  монастырь  такой,  и  озеро 
такое....  Тутъ  истомитъ,  будь  спокоеяъ. 

—  Съ  праведной-то  жизни  либо  въ  кабакъ,  либо  утопишься! 
заметилъ  на  это  Володька. 

—  А  въ  рай.... 

—  Ну,  еще  чего....  Рай  не  про  насъ. 

Берегъ  позади  уже  чуть  виденъ.  Ёдаа-едва  каймится.  Вала- 
амъ  заметно  ростетъ  передъ  нами.  Ужъ  теперь  можно  отличить, 
что  это  берегъ  лесистый.  Весь  синШ,  онъ  несколько  мраченъ, 
какъ  и  сама  обитель.  Въ  синеве  поблескиваетъ,  точно  затеряв- 
шаяся въ  пространстве  искра,  куполъ  Никольсваго  свита  н  ме- 
рещится белымъ  пятномъ  соборъ  самаго  монастыря.  Я  д^жу 
руль  прямо  между  ними,  совершенно  забывъ  советы  премудраго 
отца  Парамона.  Мои  путники  не  только  не  внушаютъ  недовер1я, 
напротивъ,  наперерывъ  делятся  со  вшою  скудными  сведениями 
о  Валааме. 

—  А  что  здесь  часто  бываютъ  бури? 

—  Вона!  Наше  озеро  съ  полнымъ  удовольств1емъ.  Какая 
лодка-сойминка,  самая  праведная,  какъ  ни  грузи,  таково-ли  волной 
и  безъ  бури  захлещетъ,  бываетъ!   Тутъ  вотъ  сколько  нашихъ 


Крестьянсеоб  царство.  183 

» 

сойминокъ  тонуло,  —  страсть.  Тыщи!  Это  только  слава,  что  о- 
зеро — морю  не  уступить.  А  зимой....  Тоже  мы  4хади....  Эко- 
нома валаамскаго  я  иаъ  сердобольской  ярмарки  везъ.  Поднялась 
мзга....  ВЬтромъ  ледъ  рямитъ.  Трескъ....  Вода  скрозь,  — поло 
ужъ  все.  Ъдемъ  по  льду,  а  насъ  волна  гонитъ.  Отецъ  Алек- 
сМ  всЬ  молитвы,  как1я  зналъ,  прочелъ.  «Господи,  что  будетъ 
съ  нами?» — А  что  Богъ  дастъ,  отче,  говорю.  ♦Назадъ  бы,  Сте- 
пушка»....  Повернулъ  я  назадъ,  а  тамъ  ужъ  волны  въ  сажень 
ходятъ.  Еакъ  добрались, — непомню,  оглушило.  Настоящее  стра- 
жеше. 

Бакъ  просторъ  Ладоги  развиваетъ  зр1^Н1е.  Я  и  въ  бинокль 
едва  могъ  разсмотрЪть  каше-то  острова,  а  Степка  Юдинъ  опре- 
Д!Ьлилъ,  на  какомъ  именно  изъ  нихъ  его  братъ  С!Ьно  беретъ. 

—  Вонъ  глико....  Лодочка  малая  намъ  увстр'Ьнъ. 

—  Ничего  не  видать.  Въ  бинокль  тоже. 

—  Эхъ,  баринъ,  ваши  бинки  эти  ничего  не  стоютъ. 
Подъехали  еще  версты  двЪ.  Действительно,  лодочка  ползетъ 

на  насъ. 

—  Кого  несетъ?  кричатъ  оттуда. 

—  Барина. 

—  Давно-ль  Степка  въ  баре  прхжзошелъ?  Ишь,  вороватая 
душа.  Ахъ  ты,  песья  муха,  и  впрямь  барина  везетъ.  Отколь 
зацЬпилъ? 

—  Съ  Сердоболя. 

—  И  судьба  же' этому  Степк*!  Никому,  окромя  его,  не  до- 
станется. Поди,  пятерку  слупилъ? 

—  Не,  десятку!  торжествовалъ  Юдинъ,  нисколько  не  ст1^- 
сняясь  моимъ  присутств1емъ. 

—  Ну,  и  дрокудимъ!  И  что  это  за  мужиченка  у  насъ  Степ- 
Еа....  Поколеть  бы  те  безъ  попа,  неслась  уже  сзади  любез- 
ность гребца  корела. 

—  Сожри  тебя  Ладога! 

И  пошли  трахъ-атажныя  слова  летать  по  вФтру  изъ  орой 
лодки  въ  другую.... 

Не  усп1^ли  мы  проплыть  версты,  какъ  съ  запада  в;щ>угъ  по- 
бФжалъ  в^Ьтеръ.  То  все  былъ  попутный,  а  тутъ  чуть  съ  одаого 
не  перевернулъ  нашу  сойминку,  точно  желая  оправдать  только 
что  сд-бланную  рекомендащю  Ладоги. 

—  Держи  руль!  Убирай  парусъ!  вдругъ  взялъ  въ  свои  руки 
Еомандоваше  лодкой  еще  недавнШ  Степка. 


184  .  Русская   Мысль. 

Володька  и  Гейна  схватились  за  д^^ло.  Новый  по^въ  в1^тра 
вырвалъ  у  артиста  весло,  едва  догнали,  причемъ  Володька  не 
только  получилъ  отъ  Степки  затрещину,  но  и  перенесъ  оную 
съ  истинною  хриспанскою  кротостью. 

—  ПравМ  руль!  Прав'Ьй!  Круче!  Опружить!  оралъ  на  меня 
Степка  во  все  горло,  точно  стараясь  перекричать  в^Ьтеръ. 

Паруса,  пока  ихъ  убиралъ  Гейна,  хлестали  намъ  въ  лицо, 
завертывались  вокругъ  иачты,  вырывались  изъ  рукъ  и,  вакъ  крылья 
чудовищной  птицы,  раскидывались  въ  воздух^^,  чтобы  тотчасъ  же 
зашлепать  во  ъоЬ  стороны.  В'бтеръ  теперь  уже  рев&1ъ  кругонъ, 
кидаясь  направо  и  нал^^во,  вертясь  на  м^^стб,  какъ  одержимый 
пляскою  святаго  Витта,  то  припадая  къ  волнамъ,  то  взрываясь 
къ  самымъ  облакамъ.  Волнен1я  еще  не  развело,  но  вихрь  уже  вы- 
рывалъ  бездны — воронками,  въ  который  стремтлавъ  лет^^ла  на- 
ша лодка,  чтобы  тотчасъ  же  подняться  на  новомъ,  выросшемъ 
подъ  нею,  хребтЬ....  Обшивка  сойминки  трещала  и  стонала, 
какъ  живая,  точно  жалуясь  на  удары,  сыпавш1еся  на  нее  ото- 
всюду. 

—  Бабы  не  разломило!  заботливо  оглядывалъ  ее  Степка. 

—  А  что,  жидка? 

—  Да  наше  Д'Ьло  скорбное.  Нужда  такая  4^стъ  насъ  по1^- 
домъ.  Гд-б  исправную  лодку  завести! 

И  при  этомъ,  въ  вид-б  знака  препинашя,  трахъ  Володьку 
но  уху. 

В^^теръ  былъ  такъ  силенъ,  что  руку  рвало  отъ  руля.  При- 
ходилось держать  его  об'Ьими.  Я  уже  проклиналъ  и  отца 
Парамона,  посов!Ьтовавшаго  этотъ  способъ  путешеств1я.  Въ  са- 
момъ  дЪл^Ь,  куда  какъ  интересно  потонуть  посреди  Ладоги,  да 
еще  такъ,  что  никто  и  не  узнаетъ,  куда  ты  давался  и  что  съ 
тобою  было.  Облака  быстро  неслись,  то  открывая  б^^лыя  пятна  без- 
зв'Ьзднаго  с^^вернаго  неба,  то  скучиваясь  темными  массами.  Гд1^- 
то  ударило  громомъ,  молн1ю  мы  пропустили,  за  то  вдругъ  рядонъ 
струя  небесваго  огня  неожиданно  скользнула  въ  волны,  и  стих1й- 
Бый  трескъ  раздался  надъ  нами.  Казалось,  что  твердь  небесная, 
ловинуясь  чьему-то  могучему  слову,  разсЬлась  надъ  этимъ  могу- 
'чимъ,  бунтующимъ  озеромъ. 

—  Ну,  братъ  Юданъ,  плохо! 

—  Чего  хуже!  Читай  молитву  преподобному  Герману.  Онъ 
шмогаетъ.  На  (^вою  силу  надежда  плоха. 

—  Куда  править-то? 


Брестьянсеоё  царство.  185 

Острова  слились  въ  одинъ.  По  этоиу  признаку  заключали, 
что  осталось  до  скита  Никольскаго  пять  верстъ. 

—  Теперь,  коли  будешь  держать  в^^рно,  мигоиъ  донесетъ. 

—  А  если  съ  курса  собьюсь? 

—  Ну,  тогда  на  дно  въ  рыбамъ! 

Выбора  не  было.  Бъ  счастш,  направлеше  взято,  вавъ  сл'Ь- 
дуетъ.  В^^теръ  не  давалъ  у  острововъ  скопляться  туману,  и  со- 
боръ  былъ  видЪнъ  отлично  сквозь  брызги  волнъ.  Иногда  его  за- 
слоняли б'Ьлые,  косматые  гребни,  которые  подымались  передъ 
нами,  точно  заглядывая  въ  лодку,  что  тамъ?  Насъ  уже  захлес- 
тывало. На  щк  лодки  билась  вода.  Черпать  ее  было  некому. 
Дай  Богъ  справиться  съ  веслами.... 

—  Зальетъ? 

—  Какъ  Богъ!  Видишь  самъ:  ничего  не  подЬлать.  Дер- 
жи руль. 

Володька  н^^сколько  оправился. 

—  Вижу  я,  братъ  Степка,  ты  у  насъ  мужчина  безъ  всякой 
причины. 

—  Это  какъ? 

—  Да  такъ.  Молодецъ!  Ишь  управляешься  какъ. 

—  Это  что  за  островокъ  вид*нъ?  показываю  я,  высовы- 
вавшШся  передъ  однимъ  концомъ  Валаама,  не  то  утесъ,  не  то  тамъ 
клочекъ  земли. 

—  Кабакъ! 

—  Какъ  кабакъ? 

—  Такъ.  Тутъ  у  монаховъ  много  острововъ  ма^Гыxъ.  Каба- 
ками зовутся. 

—  Да  ради  чего  же? 

—  Должно  быть  водкой  прежде  торговали.  Ну,  и  кабакъ. 

—  Никогда  не  торговали!  вступился  Володька. 

—  Ты  знаешь! 

—  Я  знаю.  А  это,  видите-ли,  монашествующимъ,  какъ  ан- 
гельскому чину,  водки  отнюдь  не  полагается.  Они,  иноки-то,  о 
водк'Ь  и  скорбятъ.  Потому,  ВСЯК1Й  малюсенькШ  клочекъ  земли 
имъ  кабакомъ  кажется.  Спятъ  и  видятъ.  Стоитъ-де,  сердечны^! 
Ну,  и  легче  имъ.  Тоже  тварь  земная  вЪдь! 

Подъ  свистъ  в*тра,  подъ  грохотъ  бури,  цодъ  крики  гребцовъ 
сумрачно  выросталъ  Валаамъ.  Вонъ  и  проливъ  видЬнъ.  Огонекъ 
Бо  немъ  скользить.  Это  монашесюй  пароходикъ  двигается  тамъ. 
Затишье  въ  этихъ  салмахъ.    ВЬтеръ  и  буря  не  проникаютъ  въ 


186  Руссеая   Мысль. 

ихъ  ТИХ1Я  пустыни,  защищенный  крутыми  и  гористыми  бере- 
гами. Глазъ  не  оторвать  оттуда....  Какъ  бы  доплыть  скорЪй^ 
скорМ  уйти  изъ-подъ  этой  бури,  изъ  8Т0Г0  хаоса,  въ  которомъ 
не  различаешь,  гд'Ь  кончаются  тучи,  гд'6  начинаются  волны,  вЪ- 
теръ-ли  это  бьетъ  въ  лицо,  или  брызги  съ  гребней  всп1&ненныхъ 
волнъ  срываются  и  несутся  на  встр^^чу. 

—  Давай  ходъ!  покрикиваетъ  Степка.  Давай  ходъ!  Перредъ! . . . 

НивольсЕ1Й  скитъ  всс  ростетъ  и  ростетъ  передъ  нами.  Вотъ 
его  красная  кирпичная  церковь,  точно  сторожевая  кр^^пость  мо- 
настыря. Не  мы  б'бжимъ  къ  берегу,  а  точно  берегъ  б1&житъ  на 
насъ.  Пришлось  перевалить  руль  нал^^во,  чтобы  не  наскочить 
на  утесы.  Еще  минута,  и  берегъ  наб^^жалъ,  и  наша  лодка,  вся 
мокрая,  точно  вспот^^вшая,  недужно  и  устало  покачивается  въ 
ТИХОЙ  салм'6.  Буря  осталась  позади.  Тамъ  за  очарованнымъ  кру- 
гомъ  б'бсятся  и  злобствуютъ  СТИХ1ЙНЫЯ  силы  зла.  МИЛЛ10НЫ  де- 
моновъ  орутъ  въ  безсильной  ненависти,  но  имъ  не  дано  про- 
никнуть въ  этотъ  мирный  уголокъ. 

—  Слава  теб*.  Господи!  Пристали! 

-г-  Вотъ  и  таможня.  Сейчасъ  осмотръ  будетъ. 
Гейна   и   Володька  зашушукали,  д^^лая  кашя-то  таинствен- 
ный движен1я  въ  лодк'Ь. 

—  Таможня,  выходи!  заоралъ  Степка. 

Но  въ  кел1яхъ  скита  темно.  Ни  шороха,  ни  движен1Я  кругомъ. 

—  Поплывемъ  такъ  дальше,  предложилъ  я. 

—  Нельзя. 

—  Почему? 

—  Порядокъ  такой  у  нихъ.  Нужно  отсюда  билетъ  предста- 
вить, что  у  насъ  ничего  н'Ьтъ.  Тогда  и  въ  монастырь  пустить. 
А  безъ  билета  навадъ  прогонять.  Отецъ  Никандра  у  нихъ  го- 
стинникъ  строгШ.  Ояъ,  брать,  турнетъ. 

—  Отецъ  Стефанъ!  опять  заоралъ  Степка. 

Въ  одномъ  изъ  оконъ  скита  засветился  огонекъ.  Спустя  ми- 
нуту, огонекъ  точно  сб'Ьжалъ  внизъ  и  ношелъ  намъ  на  встречу. 
Еще  минута,  и  за  ручнымъ  фонаремъ  обрисовалась  высокая 
стройная  фигура  молодаго  монаха. 

—  Вотъ  и  таможня.  Сейчасъ  начнется. 


Крестьянское  царство.  187 

'  IV. 

Монастырская  таможня. 

Пока  я  всматривался  въ  сумрачные  очерки  монастыря,  у  кре- 
ста, стоявшаго  на  берегу,  шелъ  подробный  допросъ,  Отецъ  Сте- 
фанъ  оказался  д'Ьйствительно  докой. 

—  По  правд*,  братцы,  нужно  жить  по  правд*. 

—г  Точно,  отецъ  Стефанъ!  совался  къ  нему  Володька  подъ 
бдагословеше. 

—  Погоди,  чего  тычешься?  На  все  время.  Дай  свою  долж- 
ность исполнить,  а  потомъ  и  благословлю,  коли  будешь  стоить. 

—  Помилуйте,  святой  отецъ,  я  за  эту  за  самую  за  правду 
въ  какое  положен1е  произошелъ.  Генералъ  Треповъ  теперьче  го- 
воритъ.... 

—  Не  тараторь!  Некогда  мн*  съ  вами.  Ну,  такъ,  братцы, 
по  совести  будемъ:  есть  у  васъ  что,  или  нЬтъ? 

—  НЬтъ!  Помилуй,  распинался  Степка,  разв*  я  въ  пер- 
вый разъ. 

—  Ну,  то....  Такъ  ничего?  Безъ  правды,  ребята,  плохо. 

—  Вотъ  какъ  передъ  истиннымъ! 

—  Папиросъ,  табаку? 

—  НЬтъ,  и  не  пахнетъ.  Степка,  для  пущаго  уб*жден1я, 
вывернулъ  карманъ  и,  держа  его  въ  рукахъ,  сунулся  къ  монаху. 

—  Не  егози....  Водки  н*тъ? 

—  Нбтъ  и  звашя.  Помилуйте,  при  этакой  святости  и  вдругъ 
водка.  Да  мы  за  неделю  въ  ротъ  ничего  не  беремъ. 

—  Ну,  выходи  ВС*  изъ  лодки. 

Лица  у  моихъ  гребцовъ  вытянулись.  По  разспросамъ  отца 
Стефана  они  было  думали,  что  обыска  не  будетъ,  а  тутъ  какъ 
нарочно....  Пожалуйте  къ  разсчету. 

Въ  пустую  лодку  вошедъ  монахъ  и  давай  шарить.  Во  вс*хъ 
углахъ,  каждую  дощечку  поднииалъ,  въ  каждую  щель  запуска лъ 
пальцы....  Володька  съ  напряженнымъ  внииащемъ  сл*дидъ  ъА 
нимъ,  волнуясь  каждый  разъ^  какъ  отецъ  Стефанъ  подбирался 
къ  правому  борту. 

—  Найдетъ,  а?  шепотомъ  спрашивалъ  онъ  у  Гейны. 

—  Нэ,  отрЪзалъ  тотъ,  совершенно  спрятавъ  свои  глаза. 

—  Ахъ,  найдетъ!  Вотъ,  вотъ....  Нашелъ!... 
И  Володька  забезпокоился. 


188  Русская   Мысль. 

—  Это,  отецъ  Стефанъ,  невзначай,  ей-Богу  невзначай!  Саиъ 
забылъ.... 

—  Вотъ  и  видно,  что  не  но  правд^^  живешь!  Ишь  плутов- 
ство-то у  тебя. . . .  Оказываетъ! ....  Въ  то  же  время  ртецъ  Стефанъ 
не  только  бросалъ  въ  воду,  но  и  рвалъ  пачки  съ  папиросами. 
ПолЬзъ  въ  корму.... 

—  Это  еще  что?  Нюхальный  табакъ,  а? 

—  Для  всенощнаго  бд^^шя!  солидно  объяснялся  Степка.  Плоть 
немощна.  Такъ  чтобы  не  заснуть. 

—  Когда  всенощныя  бд'Ьн1я-то  бываютъ,  разв'6  нынче?  Да 
тебя  въ  церковь-то  и  не  загонишь,  знаю  тебя.  Экой  ты  склиз- 
шй  мужикъ,  Степанъ. 

—  Помилуйте,  я  это  для  храма  Божьяго. 

--  Табакъ-то  для  храма?  не  по  правд*  живете,  нЬтъ  въ 
васъ  правды! 

Обыскалъ  лодку.  Гребцы  было  пол1&зли  въ  нее. 

—  Стой,  стой!  Степанъ  подхода! 

Схватилъ  шапку,  ощупалъ,   над'блъ  на  голову  ему,  потомъ 

подъ  мышки  запустилъ  руки,   за  пазуху И.  вдругъ,  когда 

Степанъ  мен'Ье  всего  ожидалъ  втого,  таможенный  монахъ  схва- 
тилъ его  за  голенища. 

—  Это  что?  вытащилъ  онъ  маленькую  бутылочку. 

—  Л'Ькарство.  У  меня  дЪти  въ  воспЪ,  такъ  изъ  города. 

—  Ишь  какое  лекарство, — ромомъ  оно  у  тебя  пахнетъ.  Хо- 
рошШ  медикаментъ.... 

—  Не  бросайте,  отецъ  Стефанъ,  ради  Христа!  кинулся  къ 
нему  Володька. 

—  Ну? 

—  Зубы  у  меня....  Стрась....  Дозвольте,  я  сейчасъ  только 
прополощу  зубы....  Болятъ.... 

—  Ахъ  ты,  сЪмя  злое!  Вотъ,  господинъ,  на  как1я  пггуки 
пускаются,  а!  озлобленно  обернулся  монахъ  ко  мн^^;, — и  тракъ 
бутылку  о  земь. 

—  Ли  ромъ-то  какой  былъ!  вздохнулъ  Юдинъ,  повидимому, 
^абывъ  о  л^ЬкарствЪ. 

Настала  очередь  Володьки. 

—  Ну,  ты  парень  жохъ!  И  давай  его  теребить,  куда  только 
не  попадали  руки  отца  Стефана, — я  ужь  и  не  знаю.  Б1^днягу 
онъ  чуть  не  до  гола  раздЪлъ.  И  въ  портянкахъ  посмотрЬлъ  даже. 


Крестьянсеоб  .  ЦАРСТВО.  189 

—  Видите,— зад ариа  обижаете!  осЕорбленнымъ  тономъ  заго- 
ворнлъ  было  Володька,  .но  отецъ  Стефанъ  въ  это  время  выта- 
щидъ  у  него  изъ  рукава  пачку  сигаръ,.  которую  тотъ  переки- 
дывалъ  изъ  руки  въ  руку.   . 

—  Задарма!  ломалъ  онъ  сигары. 

—  И  какъ  они  туда  попали, — убей  не  знаю!  невинно  уди- 
влялся Володька,  хфичемъ  его  глупый  толстый  носъ  казался 
еще  глупЬе. 

Гейна  вышелъ  чистъ,  какъ  младенецъ.  На  атомъ  неповорот- 
ливомъ  кускЪ  мяса  и  костей  даже  и  не  отразилось  ничего. 

—  Вотъ  хоть  и  лютеръ,  а  правду  знаетъ!  похвалилъ  его 
отецъ  Стефанъ. 

Гейна,  ковыляя,  какъ  утка,  пошелъ  въ  лодку. 

—  Ревизоръ!  злобствовалъ  Володька,  отчаливая. 

—  Да,  ушъ  червемъ  вездЬ  выползаетъ!  негодовалъ  Степка, 
глядя  на  оборванныя  папиросы,  плававшая  по  салм1&. 

—  А  я  свой  схарнилъ!  вдругъ  торжественно  изрекъ  Гейна 
и  вытащилъ  на  шнурке  привязанную  у  кормы  снаружи  пачку 
сигаръ  и  цапиросъ. 

—  Ахъ,  ты  тварь!  Смотрите,  глупъ-глупъ,  а  что  придумалъ. 
Какъ  это  тебя  умудрило,  а? 

Монахи,  разум-бется,  немног1е,  на  Валаам1^  съ  паслаждешемъ 
бы  покупали  водку,  да  негд*.  Присмотръ,  какъ  это  будетъ  видно 
изъ  посл'бдующаго,  везд'Ь  самый  стропи.  По  всЪмъ  берегамъ  и 
островамъ  точно  кордонъ.  Это,  разумеется,  создаше  отца  Да- 
зшскина,  который  пристально  сл^дилъ  за  прекращен1емъ  торговли 
водкою  повсюду,  гдЪ  только  живутъ  валаамские  иноки. 

Су мракъ  густится.  Мы  опять  полземъпроливомъ.  Издали  изъ- 
за  лЪснаго  царства  мелькаютъ  главы  церквей,  как1я-то  башни, 
куполы.  Гд1^*то  бьетъ  колоколъ.  Звуки  далеко  разносятся  по  спо- 
Бойиымъ  водамъ. 

—  Да,  братъ,  тутъ  пьянымъ  не  напьешься! 

—  РазвЬ  на  пароход* ,  въ  буфет*.... 

—  Одинъ  богомолецъ  тутъ  былъ — см*хъ. 

—  А  что? 

—  Ъдетъ  на  Валаамъ,— напьется,  съ  пьяна  въ  Сердоболь  по- 
падетъ,  потому  на  Валаамъ  пьяныхъ  съ  парохода  не  пускаютъ. 
Ъдетъ  иаъ  Сердоболя,— опять  пьетъ,  везутъ  его  въ  Питеръ.  Такъ 
онъ  безъ  мала  м*сяцъ  чертилъ  и  ни  разу  иа  Валаамъ  попасть 
не  могъ. 


190  Русская   Мысль. 

Б1&ЛЫЙ  соборъ  монастыря  плаваетъ  надъ  л^Ьсными  вершинами. 
Въ  сумракЪ  вс:Ь  очерташя  д'6  лаются  иолу  воздушными....  Лодка 
пристаетъ  въ  берегу....  Громадное  здаше  гостинницы  вверху. 
Везд'Ь  все  пусто.  12  часовъ  ночи....  Обитель  спять.  Ни  въ  од- 
ной вель1&  не  мерещится  огоневъ. 

—  Ну,  отца  Никандра  будить  теперь! 

И  мы  двинулись  въ  монастырсвую  гостинницу. 

V. 
Валаамъ  во  времена  сны. 

Валаамъ  издревле  служилъ  жрецамъ  и  попамъ  всевозмож- 
ныхъ  вультовъ.  Въ  глубокой  древности  зд^^сь  было  главное  кашице 
Велеса  или  Волоса  и  Перуна.  Изо  вс^хъ  окрестиыхъ  м^^стъ,  съ  от- 
даленн1^йшихъ  береговъ  озера  Нево,  какъ  тогда  называлась  Ла- 
дога, сюда  сходились  на  повлонен1е  язычесше  пилигримы.  Бамнп 
алтарей  не  разъ  орошались  зд'Ьсь  кровью  челов^^чесвихъ  гертвъ 
и,  брызгая  ею  въ  лица  богомольцевъ,  жрецъ  священнод^^йство- 
валъ  съ  т^^мъ  же  глубокимъ  убЪждешемъ  въ  своей  правоте, 
съ  какимъ  въ  посл^дств1и  византШсше  попы  жгли  въ  срубахъ  ста- 
рообрядцевъ  и  расколоучителей.  Бакъ  видите,  попъ  визант1йскШ, 
въ  этомъ  отношен!и,  мало  ч'Ьмъ  отличался  отъ  попа  Велесова. 
Служешю  языческимъ  богамъ,  какъ  нельзя  лучше,  соотв^^тствовала 
сумрачная  природа  острова,  таинственный  уб1^жища  его  гранит- 
ныхъ  трущобъ,  дремуч1е  лЪса,  въ  которые  не  всявШ  входнлъ 
безбоязненно.  Отъ  культа  Велесова  произошло  и  самое  иазвашс 
острова.  Оно  распадается  на  два  слова:  мо-земля  (по-корельскн) 
иВалъ-Ваалъ,  Велесъ,  т.  е.  Валъ-мо — земля  Велесова.  ^К^стное  пре- 
даше, которому  серьезные  историки  не  особенно  в^рятъ, говорить,  что 
св.  апостолъ  Андрей  Первозванный,  просв^^титель  Скифовъ  и  Сла- 
вянъ,  изъ  Б1ева  добрался  до  Новгорода,  а  отсюда  но  р1&к^^  Вол- 
хову до  Ладожскаго  озера.  Доплывъ  до  Валаама,  онъ  тотчасъ 
же  занялся  истреблен1емъ  капищъ  и  идоловъ, — ^д1^ло,  за  которое 
ни  одно  археологическое  общество  его  бы  не  поблагодарило.  Бъ 
сожал^^нш),  предан1е  не  объясняетъ,  во  главЪ  какой  рати  при- 
быль сюда  святитель,  и  дЪйств!я  его  среди  чуждаго  ему  иаселе- 
Н1Я  не  походили-ли  иа  современный  намь  взыскан1я  податей  и 
недоимокъ  ретивыми  становыми  и  исправниками?  Рукопись  сОпо- 
в1(дь»  говорить,  что  Андрей  Первозванный,  «Ладогу  оставя,  въ 
ладью  с^^въ,  въ  бурное,  вращающееся  озеро  иа  Валаамъ  пошелъ, 


БрЕстьянсваЕ  царство.  191 

крестя  повсюду  и  поставляя  ревностно  по  всЪнъ  мЪстаиъ  кресты, 
каменные». 6с л^^дъ  зат^мъ,  о  Балаам1^  свидЪтельствуетъ  опять- 
таки  «Опов^^дь».  По  словамъ  этой  рукописи,  Серг1й  преподоб- 
ный сюда  завернудъ,  мнопя  Очеслава  монетьи,  подъ  назван1емъ 
столицы,  взялъ,  €  кстати  и  Гуруслава  монеты- лепешки  золотыя — 
прихватилъ».  Дал^Ье  видно,  что  Валаамъ  управлялся  в'Ьчемъ  и  ока- 
зывалъ  покровительство  даже  знатнымъ  иностранцамъ.  Такъ,  на- 
прим1Ьръ,  <въ  тЪ  жъ  времены  Дрегоичей  посадникъ  Жлотугъ  ук- 
рылся отъ  Баракаллы,  императора  римскаго,  на  Валаамъ.»  Лю- 
бопытно, какое  им'Ьлъ  отцошен1е  Баракалла  къ  Валааму  и  ка- 
кимъ  8Т0  образомъ  у  римскаго  императора  оказались  посадники? 

Жизнь  иноческая  началась  зд^^сь  ран^^е  св.  равноапостольнаго 
князя  Владим1ра.  А  въ  960  году  здЪсь  уже  было  монастырское 
братство  съ  игуменомъ  во  глав1&.  Такймъ  образомъ,  валаамсше 
старцы  правы,  говоря,  что  зд'бсь  на  каждомъ  камн'&  слеза  ли- 
лась и  подъ  каждымъ  деревомъ  молитва  возносилась.  Основалъ 
зд^^сь  иночество  СергШ  чудотворецъ.  О  немъ  изв'Ьстно  только 
одно:  Серпй  былъ  «изобразитель»  и  окончилъ  жизнь  въ  пещер1^ 
некоего  Вага.  Онъ  окрестилъ  какого-то  Мунга,  назвалъ  его  при 
семъ  удобномъ  случать  Буартомъ.  Потомъ  отъ  восточныхъ  странъ 
притекъ  сюда  св.  Германъ,  коего  «слезъ  струи  приснотекущ1я, 
постъ,  бд'бшя  и  труды,  пред*лъ  естества  превосходящ1е». 

—  Они  у  насъ  изстари  прорицали  и  чудеса  мног1я  творили, 
пояснилъ  мнЪ  инокъ,. показывая  раки  преподобныхъ.  У  насъ  на 
сей  предметъ  и  молитва  есть  такая  удобопроизносимая  и  благо- 
потребная.  Богомольцы  въ  молитв'6  сей  взываютъ  и  глагодютъ: 
«вы  бо  въ  недузяхъ  явистеся  ц^Ьлители,  по  морю  плавающимъ 
Еормчш  и  утопающимъ  благонадежное  избавлен1е  и  отъ  всякаго 
смертоноснаго  нашеств1я  хранители,  паче  же  отъ  духовъ  не- 
чистыхъ  свобожден1е,  и  всякихъ  нав'Ьтомъ  содержимыхъ  очи- 
щеше  и  помощь!» 

—  А  теперь  чудеса  бываютъ  у  васъ? 

—  Чудеса  мнози,  сколько  хочешь,  только  вЬруй.  Все  чудо: 
гора  стоитъ, — чудо,  лЬсъ  на  камнЬ  ростетъ, — предивно.  Птица 
летитъ  и  то  чудо,  ибо  ежели  бы  Господь  не  повел^Ьлъ  ей  ле- 
тать, быть  можетъ,  она  бы  и  плавала,  какъ  Левюфанъ-рыба, 
ыи  ползала,  какъ  зм*я  гадюка.  ^.    ^^ 

Я,  разум1^ется,  постарался  поскор^^е  отд1^латьм  отъ  толко- 
ваши  премудраго  старца. 


192  Русская   Мысль. 

Истор1я  Валааиа  зат1Ьмъ  пов1Ьствуетъ  о  н^&Боемъ  блажешомъ, 
Авраам!и  чудотворц^^,  ивъ  града  Чухломы.  Родители  его  были 
нев^^рны  и  онъ  по-чухломсЕи  (какой  это  еще  языкъ?)  называло 
ИвЪрикъ.  Босеннадцать  л^^тъ  оиъ  лежалъ  разслабленЕый  на  одрЪ 
своеиъ  п,  узнавъ  о  Христ^Ь  ксусб,  поныслилъ:  убо  поиилуетъ- 
ли  мя  когда?  И  се  внезапу  почувствовалъ  въ  сеН  силу,  нашед- 
шую нань,  и  нача  превращатися  с1Ьио  и  овамо,  и  рукаиа,  и  но- 
гама,  пресмыкайся,  влад1&ти  и  возста  здравъ.  ЗагЬиъ  онъ  отправ- 
ляется въ  новгородсте  пред'Ьлы,  прославляетъ  имя  Бож1е  и  на 
Валаам1&  постригается,  причемъ  новоотрожденный  тотъ  мужъ  вос- 
пр1я  и  зельнЪйшее  богоугодное  тщан1е.  Потомъ  Авраамъ  дЪй- 
ствовалъ  по  общей  програми'Ь:  статуевъ  чудесно  сокрушалъ,  в1^ру 
распространялъ,  тьму  идолоб1Ьс1я  разс1Ьвалъ  и  дьявола  посрамляль 
неоднократно. 

—  Неужели  не  осталось  болЬе  точныхъ  св*д*н1Й  о  донсто- 
рическихъ  временахъ  Валаама?  спрашивалъ  я  у  братш. 

—  Должно  быть  есть  въ  фиискихъ  и  шведсвихъ  архивахъ. 

—  Что  жъ  вы  не  приложите  старан1Я  разработать  ихъ? 

—  Во-первыхъ,  по  невежеству  нашему  языковъ  этихъ  не 
понимаемъ,  а  во-вторыхъ,  что  возможно,  д'Ьлали.  Когда  одного 
извЬстнаго  историка  отправили  въ  Гельсингфорсъ,  то  отецъ  Да- 
маскинъ  послалъ  пятьсотъ  рублей  на  разработку  архивныхъ  св%- 
д1^шй  о  Валааме. 

—  Ну,  и  что  же? 

—  А  деньги  прикарманилъ,  сведен1й  же  никакихъ,  по  слову 
писашя,  «не  даде». 

Инокъ  сообщилъ  мн1&  при  етомъ  изв^^стную  фамилш  одного 
изъ  крупнМшихъ  русскихъ  историковъ,  уже  умершаго. 

Второй  перюдъ  исторш  Валаама,  съ  960  до  1715  года,  по- 
л  онъ  превратностей,  раззорешй,  истреблешй.  Монастырь  то  оказы- 
вался въ  развалинахъ,  то  возникалъ  вновь  въ  ещепущемъблеск^^. 
Прежде  всего  въ  XI  в^к1^  его  раззорили  шведы  и  повторяли  по- 
томъ это  занят1е  съ  настойчивостью  и  злобой  неимов'брной.  Въ 
1578  году  они,  напавъ  на  обитель,  прирезали  18  достоблажен- 
ныхъ  старцевъ  и  16  послушниковъ,  «тщась  о  распространенш 
ереси  Лютеровой>.  Въ  1581  г.  на  остров*  былъ  моръ,  истре- 
бивппй  и  старцевъ  и  послушниковъ,  а  что  осталось  отъ  мора, 
т?)  опять  попало  въ  лапы  къ  шведамъ,  которые  въ  третШ  умо 
разъ  сожгли  обитель.  Иноки  разбежались  по  л4Ьсамъ  и  на  вер<^ 
горъ,  среди  пустыни  поставили  свои  малый  келейки.  Въ  1595 


Крестьянское  царство.  193 

году,  передъ  самымъ  миромъ,  монастырь  вновь  былъ  раззоренъ 
шведами.  Бъ  томъ  же  году  былъ  заЕЛюченъ  миръ,  и  Россш  воз- 
вращена вся  ея  древняя  новгородская  собственность.  БелиБ1й 
князь  Оеодоръ  Ьанновичъ  возобновилъ  обитель. 

—  Въ  другихъ  монастыряхъ  иноки  во  время  нападднШ  за- 
пщщались.  Въ  Соловкахъ,  наприм'бръ,  въ  Святыхъ  горахъ. 

—  А  у  насъ  н'Ьтъ.  Потому,  мы  прельщаемъ  кротостш  и 
уловляемъ  смирешемъ.  Меча  валаамск1е  иноки  не  обнаяшдл  и 
крови  не  проливали....  Не  подобаетъ!  Наши  "латы — ^вотъ,  взялъ 
онъ  себя  за  рясу.  Они  ото  всего  свободятъ. 

—  Однако,  какъ  шведы  васъ-то  били....  Коли  бы  вооружи- 
лись, мен^^е  бы  васъ  погибло. 

—  Эта  погибельно  спасете.  Друг1е  монастыри-то  падаютъ  и 
разрушаются,  а  мы  молитвами  убгенныхъ  и- ^досёл*  красуемся. 
"Вотъ  вы  и  разсуждайте,  что  выгоднее,  вооружаться,  либо  го- 
лову подъ  ножъ....  ДЬло,  за  которое'  кровь  пролилась, —  д*ло 
прочное.  Глубоше  ростки  пускаетъ  оно,  й- не  скоро  ихъ  вырвешь 
вонъ.*  Дурная  трава  нич'Ьмъ  не  полита,  ни  кровш,  ни  потомъ. 
Оттого  она  1'одъ  и  живетъ. 

Въ  царствован1е  1оанна  Грознаго  иноческая  жизнь  такъ  раз- 
вилась на  Валаам'6,  что  избытокъ  монашествуюнщхъ  перешелъ 
на  мате|[>ой  берегъ,и  въ  одномъ  только  пункт*,  гд*  нын*  стоитъ 
Сердоболь,  основалось  двенадцать  скитовъ.  Рай  инокамъ  былъ 
на  Ладог*:  все  в/)кругъ  принадлежало  ймъ,  такъ  что  въ  ХУ  и 
ХУ1  стол*т1яхъ  Валаамъ  называли  уже  не  иначе,  какъ  честною 
и  великою  лаврою.  Вся  корёла,  даже  и  Бексгольмская,  была 
православной.  Въ  духовномъ  отношеши  монашество  бол^е  соот- 
ветствовало своему  идеалу,  чФмъ  нын*,  когда  ббльшая  часть 
его  силъ  устремлена  на  развит1е  промышленности,  но  никакъне  на 
подвижничество.  Богатства  обители  росли.  Бъ  ней  были  припи- 
саны деревни,  подворья,  соляныя  варницы. 

—  Да,  тогда  обитель  была  воинствующей  и  торжествующей! 
вздохну лъ  монахъ,  беседовавши  со  мною. 

—  А  теперь? 

—  И  ныне  хорошо,  и  ныне  домъ  БожШ  не  оскудеваетъ,  только 
шведъ  теснитъ. 

—  Бакой  еще  шведъ?  изумился  я. 

—  Ну,  все  равно,  чухна  финская.  Два  острова  у  насъ  от- 
тягали. И  то  обидно  еще,  что  мы  православные  иноки,  а  подъ 
Еняжествомъ  финляндскимъ  состоимъ. 

КНИГА    I.  13 


194  РАСОВАЯ   Мысль. 

Мы  въ  нашемъ  очерв'Ь  минуемъ  всевозиожныхъ  строителей, 
игуиеновъ  и  гостителей  монастырскихъ.  Для  насъ  гораздо  бол:Ье 
ц1Ьцдостц  им'Ьлд  бы  св'ЁдЪн1я  объ  отношен1яхъ  Валаама  къ  овре- 
стному  населен1ю,  но,   въ  сожалЪшю,   ни  въ  одной  изъ  внигъ, 
написанныхъ  объ  обители,  не  встр1Ьчается  данныхъ  тавого  рода. 
Отношен1е  въ  врестьянству  въ  настоящее  время  мы  наблюдали 
сами,  о  томъ  »е,  что  было  прежде,  можно  судить  потому  только, 
что  при  первомъ  случа'6  ворела  Бевсгольмсвая  и  Сартавальсвая  об- 
ращалась въ  пагубному  Лютерову  заблуждешю.  Ересь,  можетъ 
быть,  въ  данномъ  событш  явилась  спасительной.  Монахи  издавна 
хорош1е  хозяева,   а  у  насъ  доселе   понят1е  о  правильномъ  хо- 
зяйств^^  неразрывно  съ  вулачествомъ  и  прижимной.  Съ  1572  г. 
Валаамъ  д^^лается  мЪстомъ  ссылви  для  €цсправлен1Я  заблуждаю- 
щихся и  ваи)щихся».Тавъ,въ  этомъ  году  веливШ  внязь  1оанвъ 
Васильевичъ,  « угрызаемый  сов^^стью  о  низвержеши  и  мучендче- 
свой  В0НЧИН1&  св.  Филиппа,  митрополита  мосвовсваго » ,  взялъ  да 
и  объявилъ  враговъ  почившаго  иерарха  «наглыми  влеветнивами», 
а  одного  изъ  нихъ,  бывшаго  соловецваго  игумена  11аис1я,  заперъ 
на  Валаам'6  для  поваян1я.  Въ  ХТ1  же  ъЪеЬ  сюда  сосланъ  арх1- 
еписвопъ  врутицвШВарлаамъ,  за  участ1е  въ  нечестивомъ  собор1^ 
митрополита  мосвовсваго  Д10нис1я  съ  боярами  о  постриженш  жены 
веливаго  внязя  Оеодора  1оанновича  Ирины  Оеодоровны*  въ  ино- 
чество «за  безчад1е».  Потомъ  Валаамъ,  славившШся  своимъ  стро- 
гимъ  уставомъ,  былъ  тоже  излюбленнымъ  м'Ьстомъ  для  всячес- 
вихъ  исправлешй  и  заточенШ.  Самое  положеше  острова  тавово, 
что  для  тюремщивовъ  лучше  и  выбрать   трудно.  Бругомъ  вода, 
нивуда  ле  уйдешь.  Инови  же  зд1&сь  живутъ  и  тогда  жили  строг1е, 
суровые,  съ  византШсвою  заввасвой,  чуждые  земнымъ  страстямъ 
и,  сл^&довательно,  сострадашю.   Воображаю,  вавое  уныше  охва- 
тывало заточенныхъ  среди  этихъ  дивихъ  свалъ  и  молчаливыхъ 
лЪсовъ,  вавъ  должно   было   ихъ  тянуть  отсюда  черезъ  этотъ 
сповойный,  безпр1ютный просторъ  Лад^^ги  туда,  наюгъ,  подальше, 
въ  Мосвву,  К1евъ,  отвуда  ихъ  посылали  сюда.  Тавъ  д1^ло  шло 
до  1611  года,  вогда  исвонные  враги  Валаама,  шведы,  опять  на- 
пали на  обитель  и  разрушили  ее  до  тла.  Игуменъ  МаварШ,  бра- 
т1я  и  служви  были  умерщвлены.   Удалось  тольво  спасти  моп^и: 
преподобныхъ,  воторые  для  того  опущены  были  въ  глубокую 
могилу— родъ  володца.  Шведы,  раззоривъ  монастырь,  поставплга 
на  его  ж1^ст^  маленьвую   вр1&постцу,  и  остались  въ  ней.    Н1^* 
свольво  л'Ётъ,  тавимъ  образомъ,  обитель   фавтичесви  не  суще- 


Крестьянское  царство.  195 

ствовала.  Инови  съ  справедливой  гордостью  говорить  теперь,  что 
на  ихъ  остров1^  н^тъ  Еамня,  который  не  былъ  бы  запечатл'Ёцъ 
кровью  подвижническою;  н1&тъ  м1^ста^  гд'6  бы  враги  православ1я 
не  убивали  монашествующихъ.  НЪкоторьшъ  суевЪрнымъ  людямъ  и 
теперь  зд'Ьсь  многое  чудится.  Разсказываютъ  о  вид1^ши,  быв- 
шемъ  одному  иноку.  Шелъ  онъ  по  Назарьевской  пустын'Ь,— од- 
ному изъ  самыхъ  поатическихъ  уголковъ  Валаама.  Вдругъ  вдали 
послышалось  погребальное  П'6н1е  стараго  образца,  гнусливое. 
Инокъ,  изумленный,  остановился.  Было  это  среди  б^Уаго  дня. 
Вдали  изъ  зеленой  чащи,  залитой  солнечнымъ  св'Ьтомъ,  показа- 
лось шеств1е  черноризцевъ  въ  два  ряда.  Шли  они,  склонивъ  го- 
ловы и  сложивъ  руки  на  грур,  образомъ  Ш  были  пресв'Ьтлы  и 
очи  им'Ьли  кротости  несказанной.  Только,  когда  шеств1е  при- 
близилось къ  монаху,  онъ  увид^^лъ,  что  всЬ  черноризцы  обрыз- 
ганы кровью  и  покрыты  ранами.  Тамъ,  щ1^  прошли  они,  трава 
оказалась  не  помята.  Они  изчезли  такяке,  какъ  и  явились  въ  зе- 
леной чащ1^,  причемъ  тих1е  отголоски  погребальиаго  нап^^ва 
долго  носились  въ  воздухе,  пока  не  слились  съ  глу химъ  шепотомъ 
л'Ьсныхъ  вершинъ  и  свистомъ  в^^тра,  проснувшагося  меякду  де- 
ревьями. Шведы,  занявъ  островъ,  по  преданш,  сначала  хотели 
было  извлечь  мощи  преподобныхъ  и  надругаться  надъ  ними,  но 
ихъ  постигъ  недугъ  и,  выздоров^^въ.  Они  соорудили  надъ  моги- 
лою святителей  деревянную  часовню,  вскоре,  впрочемъ,  забытую. 
Развалилась  и  кр'бпостца,  поставленная  шведами,  и  весь  островъ 
пришелъ  въ  страшное  запустЁн1е.  Только  въ  больш1е  праздники, 
вев1&домо  съ  какихъ  незримыхъ  колоколенъ  надъ  л1&сными  вер- 
шинами и  молчаливыми  скалами  носился  благов^Ьстъ,  коему  не 
внимало  уже  ничье  ухо.  Безлюдье  и  запустЬн1е  было  тамъ,  гд1& 
€ще  недавно  проливались  покаянный  слезы  и  возносились  горяч1я 
молитвы ....  Только  изредка  прибрежники  Ладоги  заплывали  сюда 
для  рыбцаго  лова.  Р^^дше  проникали  внутрь  пустыннаго  острова. 
Одинъ  изъ  такихъ  немногихъ,  дойдя  до  могилы  преподобныхъ, 
увид1^лъ  надъ  нею  полуразрушенную  часовню,  совс^^мъ  окутан- 
ную отовсюду  Л1&СИ0Ю  дремой,  и  покачнувшШся,  мохомъ  поросшШ 
врестъ.  По  преданш,  финнъ  хотЪлъ  совс1^мъ  свалить  его,  но 
тутъ  же  на  м1Ьст6  былъ  пораженъ  «язвами».  «Вразумленный, 
онъ  позналъ  все  безумхе  «воей  дерзости,  былъ  изц'Ьленъ,  воз- 
обновилъ  крестъ  и  часовню  и  поселился  около  т^^хъ  преподоб- 
ныхъ». Теперь,  среди  бездорожья,  въ  этомъ  безмолвномъ  царстве 
еосенъ  и  скалъ,  явилось  жилье  человека.   Потомки  дерзостнаго 

13* 


I 


4 

196  Русская   Мысль. 

финна  существовали  зд'Ьсь  до  времеиъ  игумена  Назархя,  который 
ихъ  выселилъ  въ  Якимвдарск1й  погостъ,  въ  деревню  Бумоля^ 
гдЪ  они  шивутъ  до  сихъ  поръ,  нося  фамилш  Боку  ля.  Бакъ  кому, 
а  шЛ  всего  поэтичн1^е  изъ  длинной  исторш  Валаамской  оби- 
тели кажется  именно  время  запуст^^шя  и  безлюдья,  когда  островъ 
населяли  только  могилы,  въ  которыхъ  мирно  спали  бывш1е  иноки. 
Бо  времени,  когда  Петръ  ВеликШ  повел'Ьлъ  возстановить  оби- 
тель во  всемъ  ея  блеск!Ь  и  величш,  на  Валаам'Ь  уже  не  остава- 
лось никакого  жилья,  кром1^  скудной  хижинки  поселившагося  у 
часовни  финна.  Лесная  поросль  затянула  срубы,  кое-гдЪ  въ  гау- 
хихъ  тру щобахъ  догнивали  по  сырымъ  понизьямъ  балки,  и  только 
таинственный  зво41>  чудесныхъ  колоколенъ  носился  надъ  етимъ 
царствомъ  запуст'Ьшя  и  смерти. 

Во  весь  первый  перюдъ  своего  существован1я  до  окончатель- 
наго  раззорешя  Валаамъ  сослужилъ  большую  службу  Россш. 
Онъ  былъ  представителемъ  нашихъ  началъ  среди  корелы^  пер- 
вымъ  форпостомъ  славянскаго  племени.  Валаамъ  въ  значительной 
степени  подготовилъ  почву  для  обрусЪшя  ладожскихъ  инородцевъ, 
и  есливъсамыхъглухихъ  корельскихъ  селахъ  мы  слышимъ  чистый 
русск1й  языкъ,  если  видимъсвои  обычаи  привившимися  тамъ,а  въ 
немногихъ  русскихъ  поселкахъ  племенныя  особенности  сохранив- 
шимися во  всей  своей  неприкосновенности,  то  заслугу  всего 
этого  мы  должны  приписать  именно  труждающпмся  и  посЪкае- 
мымъ  шведами  старцамъ  валаамскимъ.  Бакъ  Соловки  на  сб- 
вер'6,  такъ  и  Валаамъ  на  западе, — одинъ  среди  чуди  б^^логла- 
зой,  другой  среди  корелыи  финскаго  племени, — оба  высоко  дер- 
жали св1&точъ  русскаго  народа  и,  ни  разу  не  склонивъ,  пронесли 
его  черезъ  н^^сколько  в'Ьковъ.  И  та,  и  другая  обитель  были  со- 
здашемъ  господина  Великаго  Новгорода,  имъ  онъ  передалъ  свои 
живыя  силы,  и  въ  нихъ  об1^ихъ  до  посл^^дняго  времени,  т.  е.  до 
вм'Ьшательства  сгнода  въ  д'бла  соловецкаго  строительства  и  до 
архипастырьства  о.  Дамаскина  на  Валаам-б,  отголоски  древнего 
вЪча  сказывались  въ  общинномъ  устройстве  и  вершен1и  своихъ 
д'блъ.  Сходство  между  Соловками  н  Валаамомъ  не  ограничивает- 
ся однимъэтимъ.  Валаамъ,  какъ  и  Соловки, — ^мужицкое  царство, 
и  въ  немъ  вся  сила  обители.  Это  будетъ  достаточно  ясно  изъ 
нашихъ  последу ющихъ  очерковъ. 

'  И  такъ  Валаамъ  сто  лЪтъ  былъ  въ  запуст^^ши.  Бъ  счастию,  о 
немъ  вспомнили  в6  время.  Тихвинскаго  монастыря  архимандрнтъ 
МакарШ  обратился  къ  Петру  съ  просьбою  не  дать  моп^амъ  Германа  и 


Брбстьянсбое  царство.  197 

Серш  валаамскихъ  «у  провштыхъ  люторъ  въ  поругаши  быть»  и 
повелеть  т^&  святыя  мощи  ссъ  того  Вадаамскаго  острова  отъ  ихъ 
люторскаго  поруган1я  перенести  въ  Тихвинъ  монастырь,  дабы  они, 
проклятые  люторы,  т1^мъ  не  возносилися»,  и  отъ  сосЬднихъ « госу- 
дарствъ(?!),  который  нынЪ  содержутъ  законъ  гречесвШ  и  въ  благо- 
честш состоятъ,  укоризны  и поношешя  не  было».  Бели  бы  просьба 
была  буквально  исполнена,  Валаамъ  населился  бы  рыбаками  и 
корелами.  ЗдЪсь  бы  устроились  крестьянсшя  волости  и  нын'Ьш- 
ней  любопытной  обители  не  существовало.  Т'Ьмъ  не  мен^Ье,  хотя 
просьбу  Макар1я  не  исполнили,  но  о  Валааме  вспомнили^  иосЪ- 
щая  олонецшй  край,  Петръ  побывалъ  на  островахъ,  и  въ  1715 
году  посл'Ьдовалъ  указъ  возстановить  монастырь  во  всей  его 
древней  слав^. 

Въ  течете  сорока  лЪтъ,  обитель  росла^  очень  быстро,  но  въ 
1754  году,  въ  день  Св1^тлаго  Христова  Воскресен1я,  была  вне- 
запно истреблена  огнемъ.  Пришлось  опять  начинать  сначала. 
Впрочемъ,  черезъ  всю  исторш  Валаама  проходитъ  одна  замеча- 
тельная черта,  чисто  мужицкая,  сильная,  несокрушимая  енерпя: — 
черезъ  9  лЪтъ  обитель  обстроилась  еще  роскошн'Ье,  еще  просторн'бе. 
Въ  саровской  пустыне,  въ  то  время,  былъ  стропи  отшельникъ, 
старецъ  НааарШ.  Валаамъ  вызывалъ  его  къ  себе,  но  настоятель 
Сарова,  стараясь  удержать  у  себя  его,  отозвался  о  немъ,  вакъ 
о  человеке  малоумномъ  и  неопытномъ  въ  духовной  жизни.  «Пре- 
освященный Гавршлъ  проникъ  тайну  смирен1я  Назар1ева». 

—  У  меня  много  своихъ  умниковъ,  пришлите  мне  вашего 
глупца,  отвечалъ  онъ  Саровскому  игумену. 

И  старецъ  НазарШ  сделался,  такимъ  образомъ,  строителемъ 
Валаама.  Съ  этого  времени  древп1й  монастырь  идетъ  въ  ширь. 
До  сихъ  поръ  онъ  еще  не  установился  въ  этомъ  отношеши  и 
похожъ  на  громадный,  строющШся  домъ,  где  въ  однихъ  комна- 
тахъ  уже  живутъ,  а  въ  другихъ  стучатъ  молотки,  подъ  топо- 
ромъ  летятъ  во  все  стороны  щепки,  визгливо  пилится  крепкое 
дерево,  стоить  белое  облако  надъ  кучами  известки.  Иннокент1й 
очень  удачно  продолжалъ  дело  малоумнаго  старца  Назарш,  ока- 
завшагося  прекраснымъ  хозяиномъ.  Последующ1е  игумены  тоже 
не  складывали  рукъ,  но  монастырь  въ  настоящемъ  его  виде 
нужно  считать  создан1емъ  о.  Дамаскина,  правившаго  имъ  около 
сорока  летъ.  Отецъ  Дамаскииъ— личность  столь  замечательная, 
что  его  полную  характеристику  можно  сделать  только  впослед- 
етв1и.  Это  самый  крупный  представитель  того  типа  крестьянъ- 


198  Русская  Мысдь. 

;(Ьятелей,  которыми  отличаются  наши  сЬверныя  обитеди.  Воля, 
невыносящая  противор^ЬчШ  и  нетерпящая  ничьего  равенства 
около.  Это  сила  созидающая  или  разрушающая,  смотря  по  тому, 
какъ  она  направлена.  Въ  отц^^  Дамаскин1^  выработался  наибол1^д 
полный  типъ  монаювъ-строителей,  которые  безъ  всякой  сцени* 
ческой  постановки  съум1^ли  изъ  ничего  сделать  все.  Какими  пу- 
тями—  не  спрашивайте,  это  к^о  ихъ  сов^Ьсти.  Въ  одной  изъ 
сл1^дующихъ  главъ  я  скажу  о  Дамаскин'Ь  н^^сколько  поподробн^^е. 
Въ  прошломъ  в'Ьк'6  Валаамъ  влад'Ьлъ  соляными  варницами, 
мельницей  и  сЬнными  покосами  въ  Больскомъ  у^^зд'Ь,  Архангель- 
ской губерн1и  и  деревнями  по  ладожскимъ  берегамъ.  Но  потомъ, 
при  Александр^Ь  I,  Валааму  не  повезло.  Села  были  отобраны, 
острова  пос!Ьщались  финнами,  которые  рубили  монашеск1е  л1&са 
и  косили  траву  въ  лугахъ,  ничего  не  платя  инокамъ.  Тольбо 
при  Павл^Ь  1  обитель  вздохнула  свободн^^е.  Теперь  богатства  оби- 
тели въ  земляхъ,  л^^сахъ,  водахъ  и  постройкахъ  громадны,  а 
даровые  труды  болЬе  чЬмъ  трехъ  сотъ  человЪкъ  брат1и  состав- 
ляютъ  тоже  немаловажный  капиталъ. 

П. 

Гостинница. — Отецъ  Никандръ.— Богь  соединилъ,  а  отецъ 

Никандръ  разлучилъ. 

Ладожская  гроза,  какъ  скоро  налетЪла,  также  скоро  и  ушла. 

Когда  мы  по  довольно  крутой  дорог1&  подымались  на  верхъ^ 
вдали  на  горизонт'Ь  только  сверкали  зарницы,  проходя  стороной. 
Направо  отъ  насъ  было  довольно  большое  здаше,  красное,   вы- 
веденное изъ  кирпича.  Это  старая  гостинница.  Теперь  онаидеть 
подъ  «простой  народъ>.  Прямо  передъ  нами  6*6 лый  фасадъ  но- 
вой страннопршмницы,   въ  которой  можетъ  пом1&ститься  бол'Ье 
2,000  человЪкъ  богомольцевъ.  Она  только  недавно  окончена  и 
ра  друг1е  корпуса  еще  отд'блываются.  Я  уже  говорилъ,  что  все 
кругомъ  спало.   Ни  въ  одномъ   окн1^  не  было  св1^та,и  нал^ьво^ 
за  61&Л0Й  стЬной  монастыря  черн^^ли  так1я  же  мертвый  окна  ке- 
Л1Й  и  высились,   словно  стремясь  дорости  до  тучъ,  колокольни 
и  куполы.  Кругомъ  ст'Ьною  стоялъ  л'Ьсъ,  весеннШ  шелесть  ео- 
тораго  несся  намъ  на  встр^^чу.  Именно  весеннШ,  мягшй,  ласмо- 
вый.  Слышно,  что  листья  еще  н'Ьжны,  молоды.   Тотъ  же   хЬсъ 
осенью  шумитъ  совс^^мъ  иначе.  Въ  сухомъ  шорохе  его  слышно 
что-то  старческое.  Чуешь,   что  листва  подсохла,  пожелгЬла  и 


Врбстьянскоб  ЦАРетво.  199 

шуршитъ  одна  о  другую,  пока  в1^теръ  не  сорветъ  ее  совсЬмъ  и  не 
бросить  въ  сырое  понизье. 

—  Неужели  всЬ  спять? 

—  ВсЪ.  Изв1Ьстно,  они  деликатной  жизни  не  понимаютъ,  по- 
ясниль  Володька.  Теперь  вь  Питер1&  только  что  въ  разгулъ  идуть. 
Тутъ,  какъ  десять  часовъ — шабашь.  Коты  и  гк  дрыхнуть. 

—  Какь  встаютъ  иноки? 

—  Рано-то  рано.  А  только  и  тоска  же! 

—  Не  для  веселья  собрались!  Ц'Ьлый  день  на  работ1^,  по- 
яснилъ  мн'Ь  Степка.  Воть  какь  четыре  утра,  такь  иноки  и  за 
д^ло.  Кто  куда.  Вс1Ьмь  послу шан1е  назначено. 

—  Ну,  ужь  и  вс*мь! 

—  Завтра  сами  увидите.  Ни  одного,  чтобы  такь  болтался. 
Вс1^  при  своемь.  Туть  монастырь  строгШ. 

Т'Ьмъ  не  мен1Ье,  вта  тишина  давила.  Грома днымь  кладбищемь 
казались  кельи,  соборы,  дома....  Среди  безцв'Ьтной  финской 
ночи  они  еще  были  мертв'Ье,  точно  безкровное,  нич'Ьмь  неоза- 
ренное  лицо  трупа.  Сд1Ьлаль  я  еще  н'Ьсколько  шаговь....  Что 
это?  Прелестный  молодой  голось....  Простая  корельская  п^^сня, 
нервно  вздрагивающая,  точно  подстр1Ьленная  птица,  что  на  земл'Ь 
бьется,  шевелить  ослаблявшими  крыльями,  силясь  подняться  по- 
выше, на  просторъ,  а  сыра  земля  ее  держить....  Больное  сердце 
создаеть  так1я  пЪсни.  Изь  больной  груди  плачуть  онЪ  без- 
утешный.... 

—   Кто   ВТО? 

—  Должно,  изь  молодыхь  монаховь  кто. 
Двери  гостинницы  были  заперты. 

Мы  начали  было  стучать.  Сначала  Володька  хлопнуль. 

—  Ты  что,  черть!  Разв1^  такь  можно?  Вь  кое  м1&сто  попалъ, 
что  ломишься. 

Попробоваль  Степка,  раза  два-три.  Прислушались,  —  никого 
и  ничего.  « 

—  Отець  Никандра  спить,  должно  быть.  Усь-ка  я  его  по- 
дыму. Вь  окно  постучу, 

Я  с^лъ  на  лавочку.  Стучали  довольно  долго.  Наконецъ,  вь 
окне  кельи  показалась  чья-то  сЬдая  голова. 

—  Кто  туть? 

—  Богомольца  вь  лодк^Я  привезли.  Благослови  вь  гостинницу, 
отець  Никандра. 

—  Вь  лодкЪ?  Бона!  Какой  богомолець,  изь  именитыхь? 


200  Русская  Мысль. 

—  Генерадъ!  совралъ  Володька.  Изъ  Питера,  от.  НмЕандра. 
Чрезъ  минуту,  навонецъ,  отворились  двери.  Гостиннивъ,  1еро- 

монахъ  Нивандръ,  весь  сухой,  зорко  поглядывающШ  однимъ  здо- 
ровымъ  глазомъ,  въ  то  время,  вакъ  другой,  кривой,  высматрн- 
ваетъ  что-то  на  сторон^^,  заторонился....  Подъ  руку  даже  под- 
хватилъ  меня. 

—  Вы  извините,  отецъ  Никандръ,  я  не  генералъ,  и  вообще 
нигд'Ь  не  служу. 

.  —  Не  служите?  Что  жъ  такъ?  А  вы  бы  послужили.  Гене- 
раломъ  бы,  пожалуй,  вышли.  А  ты,  братъ  Владим1ръ,  все  въ 
нераскаянности  своей  пребываешь.  У  тебя  языкъ,  что  коловолъ 
звонить.  Искушеше.  На  обман'Ь  только  и  стоишь.  Развлечете 
мыслей  я  у  тебя  зам'Ьчаю  особливое.  А  ты  себя  въ  нетерп'Ьли- 
вости  укоряй.  Не  могъ  меня  дождаться,— генерала  выдумалъ. 

—  Прости,  отецъ  Никандра,  я  это  такъ.... 

—  Что  прости....  Я  прощу,  а  только  самоуничижен1я  не 
вижу  въ  теб^^  никакого.  Иысли-то  у  тебя  кашя.  Все  ты  паршнь 
къ  предметамъ  не  полезнымъ  и  душевреднымъ.  Пожалуйте,  обер- 
нулся онъ  ко  мн^&. 

Длинный,  бЪлый  корридоръ,  по  об^^имъ  сторонамъ.  точно  кел1й 
одиночнаго  завлючешя,  малый  комнатки,  въ  одно  окно  каждая. 
Ст'Ьны  начисто  выб^^лены  известкой.  Постели  чистый,  но  грубыя, 
но  монашескому  положешю.  Въ  комнат1&  дв^Ь  кровати,  простой 
некрашенный  столъ  и  табуретъ. 

—  Вотъ  вамъ  и  келья.  Какого  зван1я  будете:  благороднаго 
или  изъ  купцовъ?  Вы  что  же  это  на  лодк1^,  для  развлечен1я? 

—  Н*тъ,  къ  пароходу  опоздалъ. 

—  Скажите,  как1е  вы  безстрашные....  А  какой  на  васъ  чинъ 
будетъ? 

—  Никакого. 

—  Какъ  же....  Это  нельзя,  чтобъ  безъ  чина....  Вонъ,  это 
книжки  у  васъ?  ^ 

-Да. 

Высмотр^Ьлъ  книжки,  въ  бумаги  заглянулъ.  О  семейномъ 
положеши  поинтересовался  и  всЪ  мои  отв'Ьты  занотовалъ  въ 
памяти. 

—  А  вы  какимъ  д-блонъ  занимаетесь? 

—  Пишу....  Книги  вотъ  пишу. 

—  Скажите,  въ  такихъ  младыхъ  л1^тахъ.  Но  наипаче  св^Ьтсшя? 
-Да. 


Крестьянское  царство  201 

—  О  прелести  суетной.  Не  для  духорадости,  а  такъ,  хитро- 
умствоваше!  Ну,  что-«ъ,  теперь  отдохнуть  вамъ  требуется? 
Од^^яло  вамъ  принесу  сейчасъ.  Покровъ  телесный,  а  вы  о  духов- 
яомъ-то  покрове  сани  позаботьтесь.  У  насъ  тутъ  хорошо  спится, 
безъ  вражьихъ  мечташй.  Мы  до  привосновешя  сна  молимся. 
Оттого  и  видЪшй  пивавихъ  не  бываетъ.  Что  же,  все  осматри- 
вать будете? 

—  Да,  думаю. 

—  Ежели  пустятъ. 

—  Бакъ  пустятъ?  В'Ьдь  богомольцамъ  же  не  воспрещено? 

—  НЪтъ,  зач'Ьмъ  же.  У  насъ  богомольцамъ  изъ  гостинницы 
въ  храмъ  и  трапезную  и  опять  въ  гостинницу.  А  до  осмотровъ 
не  допущаютъ.  Но  ежели  отецъ-нам^^стникъ  благословить,  тогда 
и  вы  посмотрите  вся  сокровенная.  Скиты  паши.  Лошадовъ  вамъ 
дадутъ,  а  то  въ  ладьЪ  повозятъ.  А  вы  запишите  мн'Ь  на  бу- 
мажку, зач^^мъ  вы  прибыли,  на  долго-ли  и  ваше  святое  имя. 

—  ЗачЬмъ? 

—  Нельзя.  Я  о  каждомъ  богомольц'6  докладать  долженъ  отцу 
нам^^стнику.  Вы  еще  спать  будете  по  немощи  своей,  а  я  ужъ 
побегу  къ  нему..  Прибылъ-де  свЪтскШ  писатель.  Ну,  и  прочее, 
еже  зам'Ьчу,  поясню  ему.  А  потомъ  вы  подите,  благословитесь 
монастырь  смотр^^ть.  А  то  и  таф1е  писатели  есть,  сказываютъ, 
которые  монастыри  бранятъ. 

—  Бакже,  есть. 

—  Доколе  Господь  ихътерпитъ....  Это  точно, — вольное  время 
Е1ш!Ь.  А  то  бы  имъ  сл'Ьдовало  уста  заграждати.  Потому  —  не 
дерзай . 

Отецъ  Никандръ  въ  посл^дств1И,  когда  узналъ,  что  намЪстникъ 
меня  принялъ  хорошо,  сталъ  очень  милъ  и  любезенъ.  Развле- 
калъ  меня  по  вечерамъ  беседою  сладво-гласною  и  умилялся  доб« 
родителями  старшихъ  ипововъ  валаамскихъ.  Разсказавъ  что-ни- 
будь изъ  д'Ьян1й  сихъ  посл'Ьднихъ,  онъ  сейчасъ  же,  отнюдь  не 
забывая,  присововуплялъ:  а  вы  это  занотуйте,  потому  —  забу- 
дете. И  когда  я,  дМствительно,  потопа лъ,  Никандръ  угЬшался 
несказанно.... 

—  У  насъ  разъединен1е  половъ.  Мужьямъ  съ  женами  возбра- 
няется стоять  вм'Ьст'Ь  въ  гостинниц'Ь.  Потому  —  м'Ьсто  святое. 
Не  для  мерзостнаго  плотскаго  озлоблешя  уготовано.  Тутъ  иные 
проч1е  прИ^зжаютъ  нарочно,  дабы  съ  своими  сужетами  свидан1я 


202  Русская  Иысль. 

тЛть^  но  и  мы  за  симъ  паки  и  паки  наблюдаемъ.  Суяетъ  въ 
одинъ  этажъ,  а  кавалера— въ  другой. 

Тутъ  какой  случай  былъ.  Еврей  банкиръ  сманилъ  какую-то 
гувернаночву  въ  благочестивое  плаван1е  на  Валаамъ.  Та  согла* 
силась.  Еврей,  какъ  выползъ  съ  парохода,  давай  на  вс^  крести 
креститься,  дабы  ув'брить  сопровождавшаго  его  монаха  въ  томъ^ 
какъ  онъ  хотя  и  банкиръ,  но  прекрасный  христ1анинъ.  Ввели 
ихъ  въ  гостинницу.  Еврею  отвели  комнату. 

—  А  моя  жена? 

—  А  супругЬ  вашей,  по  нашему  монастырскому  положешю^ 
слЬдуетъ  особо....  Мы  ее  въ  другую  гостинницу.... 

Еврей  возопилъ. 

—  Да  гд*  же  я  ее  вид*ть  могу? 

—  А  въ  храмЪ  Божьемъ.  Помолиться  вм'ЬстЬ  можете. 
Банкиръ  сообрази лъ,  что  если  ей  нельзя  къ  нему,  то  онъ 

посбпцать  ее  можетъ.  Только  насталъ  вечеръ,  онъ,  крадучись 
по  корридорамъ,  ползетъ  къ  ней....  Взялся  было  за  ручку  двери, — 
какъ  41зъ  земли  монахъ.... 

—  У  насъ  возбраняется  это....  Нельзя.... 

—  Да  МП*  поговорить  только.... 

—  Завтра  въ  храм'6  Бож1емъ.... 

Тавъ  несчастные  дворянинъ  1ерусалимск1й  и  его  сужеть 
только  и  виделись,  что  во  храм1&  да  на  монастырскомъ  двор1Ь. 
Не  помогло  даже  напускное  благочест1е! 

—  Вотъ  у  насъ  какъ!  подсм'бивались  потомъ  монахи:  Господь 
соединилъ,  а  от.  Никандра  разъединилъ! 

Валаамъ  —  первая  обитель,  гостинница  которой  содержится 
въ  безукоризненной  чистоте.  Пока  отецъ  Дамаскинъ  не  быль 
разбить  параличемъ,  онъ  самъ  сл'Ьдилъ  за  втимъ,  и  порядки^ 
введенные  имъ,  сохранились  и  досел'Ь.  Блопъ  и  блоха  преслЪ* 
дуются  здЪсь  съ  ревностш  во  истинну  ут'Ьшительною. 

—  Которую  и  богомольцы  завезу тъ,  и  ту  мы  истребляемъ! 
А  сами  они  у  насъ  не  водятся.  По  ц^ому  монастырю  этой 
нечисти  еЬть. 

—  У  васъ  много  иноковъ  кореловъ? 

—  Много. 

—  А  они  в'Ьдь  не  совсФмъ  чистоплотны? 

—  Это  дома,  живучи  въ  нищет'Ь  да  лишен1яхъ.  А  тутъ  оне 
тавъ  округъ  себя  ходятъ....  Иному  госпорну  подстать....  Ну^ 


Брбстьянсвое  царство.  203 

спите!   спите!  Завтра  васъ  я  разбужу  въ  свое  время,  Господь 
съ  ваий!  По^^сть  хотите? 

—  Н-Ьтъ,  спасибо. 

—  И  чудесно.  Невоздержаше  и  насыщеше  чрева  —  начало 
всякой  страсти  есть.  Сею-то  сытт  прежде  всего  и  скорее  чело- 
в'Ькъ  уловляется . . . .  Тавъ  вы  о  ыясахъ  египетскихъ  скорб^^ть 
не  будете?  Мтъ?  Ну,  благослови  Господи!  И  Никандръ  оставилъ 
меня  одного. 

У  отца  нам-Ьстника  въ  кельЪ,  Пустынные  дворы.  Воздухоплаван1е 

отца  Анфима. 

Хотя  Володька  оказался  человЪвомъ  неосновательнымъ,  тЪжь 
не  мен'Ье  слова  его  оправдались. 

На  другой  день  утромъ,  когда  я  вышелъ  изъ  своей  кельи ^ 
меня  поразило  безлюдье,  окружавшее  монастырь.  Нигд'6  не  было 
безъ  толку  слоняющихся  монаховъ,  на  пустынныхъ  дворахъ  ни 
души,  только  изредка  какой-нибудь  служка  перебЬгалъ  отъ  со- 
бора къ  кельямъ,  поправляя  на  ходу  свою  скуфейку.  Иноки  вс]^ 
были  на  послушан1яхъ,  назначаемыхъ  каждому  о.  Афанас1емъ, 
нам'Ьстникомъ,  правившимъ  обителью  за  недугомъ  о.  Дамаскина* 
Видъ  монастыря  не  поражалъ  ни  тою  прелестью,  которою  пл'Ьняютъ 
Святыя  горы  на  р.  Донц'6,  ни  г|анд103ност1Ю  Соловокъ,  гд'Ь 
'каждый  камень  древнихъ  сгЬнъ  кажется  покрытымъ  пл^^сенью 
пережитыхъ  в'Ьвовъ.  На  ВалаамскШ  монастырь  лучше  всего 
смотр^Ьть  съ  другаго  берега  пролива.  Прямо  изъ  воды  поды- 
мается хорошо  содержимый  садъ;  надъ  его  деревьями  точно  пла- 
ваетъ  б^лая  казарменная  стЪна  и  главы  собора.  Двухъэтажвые 
корпусы  келШ  не  им1^ютъ  въ  себ1^  ничего  внушительнаго.  Самый 
монастырь  подавляется  размерами  и  роскошыо  его  хозяйствен- 
ныхъ  построекъ.  Громадный  кирпичный  строен1я  конюшенъ, 
фермы,  риги,  красивый  гостииницы  далеко  переросли  его.  За  то 
какъ  хороша  рамка  этого  сосноваго  л'бса,  эти  березовый,  куд- 
рявый чащи,8Т0тъскитъсв.  Николая,  рисующШся  л1^в'Ье  на  голу- 
быхъводахъ,присамомъвыход1&  изъ  пролива.  Изр^Ьдка  въ  пустын- 
ныхъ водахъ  скользитъ  челнокъ  возвращающагося  рыболова-мона- 
ха. Внизу  пристань,  къней  привалилъ  и  слегка  попыхиваетъ  дымкомъ^ 
точно  затягиваясь  имъ,  маленьв1й  пароходъ,  принадлежащ1й  Ва- 
лааму. Его  купилъ  и  подарилъ  иЁовамъ  н&кто  Тюменевъ,  богатый 


204  Русская  Мысль. 

хупецъ  изъ  того  типа,  который  лучше  всего  опред^кяется  иие* 
немъ  « благод'Ьтеля » .  Бъ  Таковыиъ  благод^Ьтелямъ  идоки  приле- 
жать весьма  усердно  и  ум'Ьютъ  ихъ  хорошо  уловлять  въ  свои 
€Ъти.  Сл1^ды  пребыван1я  Тюменева  въ  обители  вы  зам1^тите  везд^Ь. 
У  него  зд'Ьсь  даже  свой  сеитъ  и  своя  яелья.... 

Тишина,  вавая-то  мертвящая,  охватывала  меня  кругомъ,  когда 
я  изъ  одного  нустыннаго  двора  переходилъ  въ  другой.  Жутко 
становилось  зд'&сь.  Престар'&лый  превратникъ  въ  скуфейв'Ь  едва 
инАзъ  силы  приподнять  на  меня  свои  отяжел'Ьвш1я  в'Ьки....  На 
мой  вопросъ,  гд'Ь  келья  отца  наместника,  онъ  что-то  пожевалъ 
и,  взмахну  въ  рукой,  тотчасъ  же  опустился  по  своей  ветхости  и 
немощи  на  свав1ью. 

—  Какъ  жутко  у  васъ, — поделился  я  впечатл'Ьн1емъ  съ  по- 
павшимся на  встр'Ьчу  инокомъ. 

Тотъ  пытливо  огляну лъ  меня.... 

—  Вы  это  о  чемъ  же?... 

—  Малолюдье.... 

—  Да,  теперь  вс*  на  работ*.  Въ  мастерск1я  зайдите,  на 
ферму,  на  заводъ, — тамъ  у  насъ  самая  кипень.... 

—  Да  не  ВС*  же? 

—  Вс*  на  послушан1яхъ....  Извините,  у  насъ  не  болтаютъ. 
У  насъ  съ  богомольцами  еще  отъ  отца  Дамаскина  наказъ  —  не 
разговаривать....  Чтобы  пошшен1я  обители  какого  не  вышло1 
Простите  Христа  ради. 

И  онъ  побЪжалъ  куда-то,  суетливо  помахивая  руками. 

Вс*  встр'Ьчавш1еся — въ  грубыхъ  солдатскаго  сукна  рясахъ. 
Некоторые,  которыхъ  посылаютъ  на  рыбный  ловъ  или  на  рубку 
дровъ,  въ  бЪлыхъ  холщевыхъ-  Все  это  занято,  все  это  торо- 
пится. Другой,  котораго  я  остановилъ  было,  даже  не  отвЪтилъ 
на  мой  вопросъ,  а  поклонился  въ  знакъ  своего  смирен1я  чуть 
не  до  земли  и  изчезъ  въ  ближайшЛя  ворота.  Съ  перваго  шага 
везд*  и  на  всемъ  сказывалась  дисциплина,  скорее  приличе- 
ствующая арестантскимъ  ротамъ,  ч*мъ  обители*...  Нужно  сказать 
правду,  достаточно  повидавъ  обителей  всЬхъ  окрасокъ,  я  еще 
ни  одной  не  встр*чалъ,  гд*  бы  эта  дисциплина  была  развита 
столь  основательно.  Тутъ  даже  монахъ  къ  монаху  въ  келью  не 
можетъ  войти  безъ  благословен1я  настоятеля.  Короче,  монашес- 
К1Я  арестантстя  роты  синодальнаго  ведомства  съ  Аракчеевымъ 
во  глав*....  Бъ  свиданш)  съ  отцомъ  Афанас1емъ  я  подготовлялся 


Брбстьяисвое  царство.  205^ 

весьма  безпокойно.  Никандръ—гостинникъохарактеризовалъ  этого 
вадаамскаго  сановника  такъ: 

—  Онъ,  втотъ  отецъ  АеанасШ,   старецъ  пронзительный 

Банъ  сврозь  стеклышко  душу  твою  видитъ,  все  ч1^мъ  у  тебя 
нутро  полно.  Ему,  по  своей  должности,  вта  прозорливость  благо- 
потребна.  Безъ  ея,  братъ,  плохо!... 

Живетъ  нам^^стнивъ  скудно....  Дв'Ь  гЁсныя  келш.  Только  и 
роскоши,  что  простеньше  цвЪты  на  овнахъ.  Картины  на  ст^- 
нахъ,  преимущественно  виды  Валаама,  писанные  масляными 
красками  и  притомъ  весьма  наивно.  Пахнетъ  ладономъ  и  кипа- 
рисомъ, —  какъ  надлежитъ  этому  быть  у  прозорливаго  старца. 
Красивый  высокШ  келейникъ  доложилъ  обо  ме1^  полушепотомь 
въ  сл^^дующей  вель'6.... 

—  А!  Отецъ  Никандръ  мн'Ь  ужъ  докладывалъ. 
Нам1Ьстникъ— совсЬмъ  крестьянск1й  или  средней  руки  купе- 

чесшй  типъ.  Умные  глаза,  на  энергичномъ  лиц'Ь  выражен1е  пос- 
тоянной заботы.  Сильный  корпусъ,  къ  которому,  пожалуй,  идотъ. 
монашеская  ряса  и  клобукъ.  Видимо,  хорошШ  работникъ,  какимъ,. 
впрочеиъ,  онъ  и  былъ  до  сихъ  поръ.  Это  —  строитель  валаам- 
сиаго  водопровода,  сооружешя  поистин^^  замЪчательнаго,  отлич- 
ный механикъ,  пр1учивш1йся  къ  этому  д'&лу  на  Бердовскомъ  за- 
вод'6,  гд'&  онъ  былъ  простымъ  рабочимъ.  Вм'Ьсто  прозорливаго* 
старца,  передо  мною  оказался  живой,  вс^^мъ  живымъ  интересу- 
ЮЩ1ЙСЯ  монахъ,  не  изрекающШ,  но  говорящШ  просто  и  задушевно, 
отзывчивый....  Я  не  слышалъ  отъ  него  ни  единаго  текста,  но- 
всякое  зам'Ьчан1е,  высказанное  имъ,  отличалось  здравымъ  смыс- 
ломъ,  непритязательности.  Видимо,  встречаясь  съ  новымъ  че- 
лов'Ькомъ,  онъ  не  упускалъ  случая  научиться  чему-нибудь,  чего 
онъ  еще  не  зналъ.  Это  именно  одинъ  изъ  соловецкихъ  типовъ. 
Не  монахъ  византШскаго  склада,  паче  всего  прилежащШ  къ  пус- 
тынножительству, умерщвленш  плоти  при  сценической  постановк'Ь, 
н'бтъ, —  это  труженикъ,  постоянно  думающ1й  о  томъ,  какъ  бы 
развить  то  или  другое  д'Ьло,  упростить  производство,  заменить 
машиной  рабоч1я  руки,  расширить  хозяйство.  Короче,  монахъ - 
строитель,  монахъ-десятникъ.  Достойный  представитель  т^хъ  про- 
мышленныхъ  и  рабочихъ  общинъ,  которыхъ  подъ  высокими  гла- 
вами иноческихъ  соборовъ  и  за  б'Ьлыми  стенами  обителей  —  ]г 
яасъ  не  мало,  хотя  эти  общины  пресл1^дуютъ  служеше  не  тому 
или  другому  сощальному  принципу,  а  просто,  не  мудрствуя  лу- 
каво, хлопочутъ  о  благо л^ши  дома  Божьяго.  Отнимите  Зосиму  и 


206  Русская  Иысль. 

Савват1я  у  соловецкой  рабочей  общины  и  Серт  и  Германа  у 
таковой  же  валаамской,  —  и  он^Ь  не  простоятъ  и  дня.  Неё  при 
дтомъ  всегда  всноминается  одннъ  разсказъ  ГлЪба  Успенскаго, 
въ  которомъ  старообрядецъ  хочетъ  купить  для  своего  скита  пом1^- 
шанную  д-Ёвочку,  потому  что  безъ  Христа  ради  юродиваго,  или 
инаго  какого  чудища,  его  община  стоять  не  мошетъ.  Тамъ,  гдЪ 
лринципъ  недостаточно  силенъ,  чтобъ  связывать  людей  на  одно 
общее  д']&ло,  тамъ  вЪра,  а  иногда  и  фанатизмъ  съ  усп1Ьхомъ 
замЬняютъ  его.... 

—  Правда- ли,  отецъ  Афанас1й,  что  у  васъ  богомольцевъ  не 
пу49Баютъ  въ  скиты? 

-^  .Которые  ради  празднаго  любопытства — да.  Потому,  какое 
же  спасете,  если  всявШ  соваться  будетъ  къ  схимникамъ,  да 
къ  затворникамъ.  Но  вамъ  —  иная  статья.  Сд'Ьлайте  милость, 
чФмъ  больше  увидите  у  насъ,  т'Ьмъ  лучше.  Намъ  прятать  не* 
чего.  Мы  еще  и  рады,  если  узнаютъ  о  нашей  обители....  Ху- 
дожниБОвъ  еще  съ  легкой  руки  отца  Дамаскина  мы  везд'Ь 
пускаемъ,  ну  и  благод'Ьтелей,  которые  жертвуютъ.  Вы  только 
скажите,  что  вамъ  надо:  лошадей- ли,  лодку,  пароходикъ  нашъ — 
съ  удовольств1емъ.  А  то,  помилуйте,  бабы  эти  повадились  по 
скитамъ  свой  запахъ  заносить,  что-жъ  хорошаго!  Пр1'Ьхала 
молиться,  —  молись  у  преподобнаго,  а  не  шляйся.... 

Благодаря  доброму  распоряжешю  о.  Афанас1я,  мн1^  удалось 
увидать  зд'Ьсь  даже  скитъ  канна  Предтечи  и  СвирскШ,  нуда 
и  изъ  благод'Ьтелей  первой  гильдш  пускаютъ  р'Ьдкихъ 

Выйдя  изъ  келш  нам^^стника,  я  невольно  загляделся  на  то- 
ну вш1й  въ  высот^^  куполъ  собора.  На  шпиц1Ь  его,  точно  черный 
муравей,  висЬлъ  какой-то  монахъ  съ  румя  помощниками — по- 
слушниками. Они  смазывали  олифой  позолоту  шпица  и  купола. 
Больно  было  смотр'Ьть  въ  эту  высь,  жутко  становилось  за  нихъ. 

—  Кто  ВТО  у  васъ  тамъ? 

—  1еромонахъ  одинъ,  отецъ  Анфимъ....Онъ  у  насъ  на  вс1& 
руки  мужикъ.  Вотъ  гостинницу  выстроилъ.  Так1я  у  него  отъ  Го- 
спода даровашя,  просто  удивлеше.  Все  можетъ.  Вы  какъ  ду- 
маете, разъ  ужъ  онъ  леталъ. 

—  Какъ? 

—  Да  съ  собора  втого.  Помутилась  у  него  голова  что- ли, 
ну  и  слет'Ьлъ  внизъ.... Шибко  расшибся,  думали, — помретъ,  со- 
боровали ужъ.  В1&дь  о  камень  вдарился.  Н^^тъ,  —  отлежался. 
Шесть  м-Ьсяцонъ  въ  кельи  съ  койки  не  поднимался.  Ну,  и  какъ 


Крестьянское  царство.  207 

всталъ,  въ  тотъ  же  день,  сейчасъ  на  шпицъ  взд'бзъ,  поправка 
какая-то  была  тамъ.  Мы  ужъ  его  не  пускали,— куда,  слушать 
не  хочетъ.  «Господь,  говоритъ,  сохрапилъ  разъ,  сохранить  и  въ 
другой! »  А  если  и  помру,  все  же  на  послу шаши,  на  Божьемъ  дЪл^^. 
Съ  воздухоплавателемъ  атимъ  я  познакомился  потомъ. 
—  Повыше-то  къ  небу  ближе.  Бакъ  взойдешь,  вся  горняя 
надъ  тобою,  небеса  разверзаются,  ангелы  говорить  душ'Ь.  И  по- 
мыслы чище.  Сверху  товнизъ  глядишь,  и  люди  кажутся  маленьк1е, 
да  и  страсти  ихь  самый  крохотный  да  жалшя...  Духь  то  что 
орлими  крылами  парить;  птица  летить  мимо — точно  сестра  теб'Ь, 
ласково  на  тебя  смотрить^  близокъ  ты  ей,  тоже  въ  воздух'^ 
какь  и  она  купаешься.  Молитву  творить,  откуда  и  слова,  (^еЪмь 
не  т*,  что  внизу.  На  земл'б  земля  къ  себ*  тянетъ,  а  тутъ  небо 
зоветь,  каждая  тучка  точно  надъ  тобой  останавливается,  манить: 
пойдемь-де  со  мною...  В'Ётерь  ежели  мимо,  точно  духь  БожШ 
въ  немь  носится....  Мть,  хорошо  на  верс1^...  Лучше  нельзя! 

ГШ. 

Богомольцы.  Исправляемые.  Голодные  и  холодные. 

Бо  время  моего  пос^^щешя  Валаама,  богомольцевь  было  чрез- 
вычайно мало.  Мсколько  корельскихь  семей,  да  гулящая  го- 
лытьба изъ  Питера  обрадовалась  даровымь  кормамъ.  Такь  что 
типы,  пропавш1е  бы  въ  другое  время,  зд'Ьсь  невольно  бросались 
въ  глаза.  Особенно  любовался  я  двумя  купеческими  соврасамн. 
Очень  ужъ  хороши  были.  Носы  тупыми  углами  вверхъ,  лбы, 
впрочемь,  лба  имь  не  полагалось,  капуль  зам1^нялъ,  золотушные 
глаза,  ничего  невыражавш1е  и  отвислый  нижшя  челюсти.  При 
зтомъ  спинжакъ  въ  обтяжку  и  штаны,  разум'Ьется,  колоколь- 
чиками. 

—  Эти  зачЬмъ  тутъ?  спрашиваю  у  отца  Никандра. 

—  На  неправ ленш.  ТретШ  мЬсяць  слоняются. 

—  Вотъ,  я  думаю,  томятся. 

—  Н^тъ,  помилуйте.  Тятенька  у  нихь  звероподобный.  Мы 
тутъ  увидЬли  свЬтъ,  говорить.  Одного  родитель  здЬсь  въ  мо- 
настыре училь.  Хорошую  стоеросовую  палку  обь  него  обломалъ. 
Только  и  беда  съ  ними. 

—  А  что! 

—  Богь  знаеть,  какь  ужъ  »то  они  табакъ  достають. 

—  Да  разве  богомольцамь  курить  воспрещается? 


208  Русская   Мысль. 

—  А  то  вакъ.  Тутъ  снЪхъ  съ  втимъ  куревонъ.  Изъ  Питера 
Башя  особы  на'Ьзжаютъ,  можно  сказать,  сугубые  господа,  въ  ка- 
ва1ер1яхъ.  Такъ  они,  что  иальчиви,  въ  трубу  дымовъ-отъ  пу- 
щаютъ...  Дымкомъ-то  въ  форточку  попыхиваютъ.  Разъ,  я  къ  од- 
ному въ  келью  нечаянно  вошелъ,  а  у  него  цыгарка  въ  зубу. 
Онъ  ее  сейчасъ  трахъ, — да  между  пальцами  и  зажалъ.  Стыдно- 
съ,  говорю  ему,  въ  генеральсвомъ  чин'Ь,  и  вдругъ  такой  соблазнъ. 
Знаете  уставъ  нашъ,  что  нельзя!  Это  вы,  отв'Ьчаетъ,  на  счетъ 
табаку,  такъ  я,  ей-Богу,и  не  курилъ,  и  не  курю  совс^^мъ.  По- 
милуйте, что  въ  емъ,  табак^^  этомъ....  Одно  зелье  блудное! 
А  какъ  онъ  не  куритъ,  коли  цыгарка-то  у  него  скрозь  пальцы 
дымитъ....  Вотъ  я,  говорю,  пойду,  да  отцу  Дамаскину  пожа- 
луюсь.... Такъ  онъ  меня  сталъ  просить,  такъ  просить.... 

Два  купеческ1е  совраса  переп1Ьли  ъс^  мотивы  французскихъ 
шансонетокъ,  которые  они  узнали  не  изъ  первыхъ  рукъ,  и  за- 
скучали. Кстати,  изобр^^тательность  выручила.  Слышу  я  какъ-то 
въ  корридор'Ь: 

—  Давай  канонархать. 

—  Давай. 

—  Начинай....  Попробуй -ка  проканонархать  такъ,  какъ  отецъ 
Александръ  канонархаетъ.  Ну? 

Ревъ  поднялся  такой,  что  отецъ  Никандръ  погрозился  тя- 
теньк'б  отписать. 

—  Неужели  же  мы  себ'б  самаго  малаго  удовольств1я  доста- 
вить не  можемъ? 

А  то  вотъ  еще  одинъ  овощь  отъ  чреслъ  купеческихъ. 

Стою  я  какъ-то  у  монастырской  хл'ббни.  Вдругъ  оттуда 
высвакиваетъ  весь  въ  поту  молодчинище  грома дн'&йний,  на  громад- 
ныхъ  тяжелыхъ,  толстыхъ  лапахъ,  л'&тъэтакъсемнадцати.  Лицо  все 
въ  прыщахъ,  носъ  точно  ч'Ьмъ-то  налившШся,  маленьше  свиные 
глазки.  Руки  лопатами.  Выскочилъ  какъ  съ  угару,  тяжело  дыша. 

—  Вотъ  благодарю!...  У т'Ьшила  меня  маменька....  Вотъ  бла- 
годарю! 

—  Что  это  вы?  спрашиваю. 

—  Ну,  монастырь! 

—  Это  вы  насчетъ  чего  же? 

—  Бакъ-же....  Сорокъ.дней окромя квашни  ничего  не  видалъ. 

—  Какимъ  образомъ? 

—  А  вотъ  видите.  По  нашему  обиходу  я  запилъ.  Собрался 


Крестьянское  царство.  209 

въ  Деми^фонъ,  а  меня  маменька  поймала,  на  пароходъ  и  сюда 
водворяла  на  сорокъ'дней. 

—  Бвашня  же  тутъ  причемъ? 

—  Да  такая  была  ихъ  просьба  къ  отцу  нам-Ьстнику,  чтобы 
мн'Ь  дЪло  было  какое  цотяжел^е.  Ну,  онъ  и  благословилъ:— ступай: 
квашню  м'&сить*  Тавъ  сорокъ  денъ  и  жрамовъ  Божьихъ  не,  видалъ. 
Утромъ,  чуть  аьЬть^  къ  квашн1^,  поЪшь  и  опять  въ  квашн^Ь, 
отъ  квашни  и  спать  идешь. 

—  Дурь-то  И8Ъ  тебя  пдтомъ  и  вышла!  вм'&шался  монахъ. 
Пр^халъ,  вЪдь  на  теб%  лица  не  было.  Отекъ  съ  вина,  а  те- 
перь умалилось. 

—  Точно  что....  сейчасъ  только  сорокъ  дней  кончилось!  Ну^ 
узвъ  я  теперь!...  Благодарю  васъ,  маменька....  Ужъ  я  теперь! 

Въ  тон1^  этихъ  отрывистыхъ  фразъ  и  въ  томъ  хитромъ  вы* 
ражеши,  какое  принимало  это  глупое  лицо  съ  глупымъ,  толстымъ, 
прыщавымъ  носомъ,  сказывалось  такое  вожделЪн1е  къ  Демидро- 
намъ  и  Салонамъ-де-Вар1ете,  что  маменьк'б  в'Ьрно  придется  за 
одни  разбитый  зеркала,  опричь  другаго  дебоша,  заплатить  не- 
малый деньги. 

Только  и  производили  ут^^шительное  впечатл'Ьн1е  богомольцы 
изъ  крестьянъ.  Эти  серьезно  молились  и  отводили  душу,  находя 
помощь  по  в'Ьр'6  своей.  Особенно  одинъ  такъ  и  вр'1^зался  въ  моей 
памяти.  Стоитъ  въ  собор*  на  кол^няхъ....  Ни  слова, — даже  губы 
молитвы  не  шепчутъ.  Пристальный  взглядъ  уперся  въ  образъ  Бо- 
гоматери и  не  отрывается  отъ  него  по  часамъ.  Въ  этомъ  взгляд* 
все:  и  надежда,  и  скорбь,  и  радость  духовная,  и  тоска  безмерная. 
Весь  человЪкъ  перешелъ  въ  глаза.  Онъ  не  слышитъ  богослуже- 
шя,  въ  немъ  самомъ,  очевидно,  совершается  свое  священнод'Ьй- 
ств1е^  въ  которомъ  онъ  самъ  и  священнивъ,  и  богомолецъ.  А  то 
вотъ  ц:&лая  семья  распростерлась  и  молится....  Плачетъ  баба, 
вс1^мъ  своимъ  нутромъ  плачетъ.  Видимо,  настоящее  горе,  не  на- 
ше сентиментальное  и  слащавое,  слезами  изводится. 

—  Что  она  у  тебя?  спрашиваю  у  старика. 

—  Горе  у  насъ,  милый....  Большое  горе.... 

—  Ну? 

—  Сына  въ  тюрьму  угнали.  Одинъ  сынъ  былъ,  одинъ  кор- 
мил ецъ. 

—  За  что  же  это  его? 

—  А  податей  неч'бмъ  намъ  платить  было....  Исправникъ 
налет^лъ  самъ, — «розогъ!»  Вишь  я  сЬдой  совсЬмъ — не  пожалЬлъ! 

кяагА  I.  14 


210  РгссБАя   Мысль. 

Ни  зерна  у  мевя— все  ^исто,  посл1^дшою  Еоровенеу  о  прошлый 
годъ  продали.  ДЬловъ  у  насъ  нЬтъ,  хл*ба  пе  дородъ....  Раз- 
ложили.... Старости  моей  не  уважили.  А  сынъ*то  ВасплШ 
у  насъ  грамотный  быль.  Поб'Ьл'Ьлъ  это  весь,  да  вакъ  ки- 
нется на  исправниЕа.  Едва  его  отняли....  Ну,  засудили.  Теперь 
на  1)естантсвомъ  полохенш.  Мать-то  и  убивается....  А  тутъ  и  по- 
мочь неч^мъ.  Сами  имеиемъ  Христовымъ....  Рази,  вотъ  только 
Серг1й  да  Германъ,   валаамсв1е  чудотворцы  спасу тъ. 

Борелы,  тЬ  и  молятся  иакь-то  безсмысленно.  Точно  по  Е0маид1^ 
взбрасываютъ  руви,  отряхиваютъ  головы,  кланяются  въ  пояс:ь 
священнику,  стадомъ  подходятъ  подъ  благословен1е.  стадомъ  при- 
кладываются къ  иконаиъ.  Точно  бараны  за  вожакомъ.  Даже  въ 
т:рапезную  ползутъ  тЪмъ  же  м^Ьрнымъ  шагомъ  и  тоже  стадомъ. 
Бъ  лЪсъ  вздумаютъ,  непрем^^нно  ц'блымъ  табуномъ.  Впрочемъ, 
когда  они  попадаютъ  въ  монастырь  послушниками,  у  нихъ,  Го- 
сподь ужъ  в1&даетъ  какъ  п  откуда,  оказываются  способности,  и 
грубый,  неуклюжШ,  аляповатый  корелъ  д1^лается  ловкимъ,  ум- 
нымъ  и  предпр1имчивымъ  иноЕомъ.  Питерск1я  вдовы  и  заматор^Ьв- 
Ш1Я  въ  долговременномъ  цЬвсивЪ  мордастый  барыпши  тоже  при- 
теваютъ  въ  обитель,  но — увы:  въ  инокахъ  оной  никакого  себЬ 
уг&шен1Я  бе  находятъ.  Зд'Ьсь  монахи  къ  нииъ  не  такъ  прив1^т- 
ЛИВЫ,  какъ  въ  «иныхъ  прочихъ  обителяхъ»,  и  не  сладкоглаголивы 
съ  дамскнмъ  поломъ  вовсе. 

—  У  нихъ  ужасное  нев^^жество,  поясняла  мн1&  4>дна  иа  па- 
роход^^  уже,  когда  я  отъ^вжалъ  отсюда.  Я  къ  одному  въ  келью 
вошла,  говорили,— онъ  строгой  жизни  старецъ,  а  оказался  просто 
мужланъ.  Судите  сами....  Всталъ  это,  а  у  него  въ  рукахъ 
книга  въ  кожаномъ  переплете,  я  только  къ  нему,  подъ  благо- 
словен1е  думала,— а  онъ  какъ  замашетъ  на  меня  книгою,  да  кри- 
^штъ:  кши,  вши!  Я  не  понимаю,  думаю',  онъ  это  Христа  ради 
юродствуетъ.  Вдохновен1в  посЬтидо!  А  онъ  меня  къ  двери  все, 
къ  двери, — да  кши,  кши!...  Такъ  я  и  ушла.  Схожу  по  л1^стниц1^, 
— а  онъ  мн^Ь  вслЬдъ  плю'етъ!  Ну,  ужъ  этого  я  перенести  не  могла. 
Обернулась  къ  нему  и,  памятуя  его  ин'очесшй  санъ,  ласково 
говорю:  стыдно  вамъ,  отецъ,  благородную  даму  такъ  обижать. 
Что  жъ  бы  вы  думали?  Ойъ  мн1^  на  это  такое  слово,  такое.... 

—  Какое-же? 

—  Стыдно  сказать....  Такое  слово  пустилъ! 

—  А  вы  скажите,  ничего....  ЗдЬсь  все  народъ  простой. 

—  Иди,  говорить,  сученка,  иди!  Иди  прочь! 


Крестьянское  царство.  211 

Отецъ  Ншгандръ  тоже  подтверждалъ:  «отъ  втихъ  сученовъ 
монашеское  зваше  иного,  ахъ,  много  терпитъ!» 

—  Иной  разъ,  пояснялъ  другой  монахъ,  кинемся  ницъ 
передъ  святите демъ  и  вошимъ:  Господи!  за  что  Ты  посылаешь 
с1ю  саранчу  лЪповидную  на  насъ!...  А  она-то  вокругъ  тебя 
юлить,  а  она-то  тебя  охаживаетъ! 

*  Дамамъ  такого  сорта,  считаю  великимъ  благомъ  предупредить 
ихъ,  на  Балаам^^  монашескими  совм^^стными  молитвами  не  по- 
пользоваться. ЗдЬсь  монахъ  —  мужикъ.  Къ  прекрасному  полу 
не  приверженъ  и  даже  окомъ  на  нихъ  не  соблазняется.  Только 
изъ  настоящихъ  крестьянъ  выходятъ  тате  сумрачные  аскеты. 
Монахъ- дворянинъ,  хоть  его  живьемъ  въ  мощи  сведетъ,  хоть  объ 
«озлоблешяхъ  плоти»  онъи  позабыть  давно  усп^^лъ^  все  же  съ 
црекраснымъ  поломъ  не  можетъ, — галантничаетъ,хотя  т'&мъ,что 
молитву  имъ  читаетъ  мягкймъ,  вкрадчивымъ  голосомъ.  Ну,  а 
валаамскШ  инокъ  никакого  послаблешя,  а  что  касается  до  пл1&- 
нительнаго  всякой  бабьей  мошкаре,  адультера  монашескаго,  тутъ 
объ  ономъ  и  помышлять  нечего.... 

Между  богомольцами,  бывшими  при  мнЪ,  выдавался  одпнъ 
особенно.  У  каждаго  монаха  допрапшвался^ — можетъ- лм  «самоуби- 
вецъ,  и  вдругъ  теперь,  въ  царств1е  небесное  войти.  ^  Никто  ему 
точнаго  отв^^та  дать  не  могъ-  только  одно  и  сов^^тывали;  «мо- 
лись преподобнымъ,  на  милость  закона  нЪтъ».  Сунулся  онъ  съ 
чего-то  и  ко  мн^^  съ  т1^мъ  же  вопросомъ. 

—  Да  что  »то  васъ  безпокоитъ  такъ? 

—  По  личной  прикосновенности-съ. 
^ —  А  именно? 

—  Братецъ  у  меня  были,  въ  мастерахъ  у  н'Ьмца,  ну,  такъ 
они  ядомъ  чудесно  застр^^лились.  Купили  это  с^^рничковъ,  раз- 
вели въ  водб1^  и  застр'блились....  Бъ  одноё,  были  значитъ, 
влюбимпш.  Ну,  какъ  она  не  хот']&ла  ихъ  карактеру  подражать, 
такъ  за  ейное  несоглас1е.  Въ  знакъ  тоски-съ!... 

А  то  разлет'Ьлся  въ  обитель  любитель  строЁнаго  клирнаго 
п^тя,  а  на  Валаам*  поютъ, — святыхъ  вонъ  выноси.  Не  до  того 
инокамъ,  не  т'бмъ  заняты. 

—  Ахъ,  нЬтъ  у  васъ  паркеснаго  пЪшя,  сокрушался  духов- 
ный меломанъ. 

—  А  зач4мъ  намъ  оное? 

и* 


212  Русская  Мысль. 

—  Бакъ  эач^^мъ. . . .  Паркесное  п1Ьн1б  слуху  отрадно  и  ди  души 
умилительно,  тор1^  возносишься  и  на  зеилЪ  рай  всЪмъ  человЪ- 
цамъ  ощущаешь.... 

—  Не  надо  намъ  парвеснаго  п1Ьн1я!  унорствовалъ  отецъ  Ни- 

нандръ. 

—  Почему  не  надо? 

—  Да  такъ.  ' 

—  НЬтъ,  каковой  вашъ  аргументъ  будетъ....  вы,впрочемъ^ 
скажите? 

—  А  такъ,  что  не  приличествуетъ. 

—  Паркесное  не  приличествуетъ?!  Ангельсше  гласы  не  подле- 
хатъ  вамъ? 

—  И  не  подлежатъ....  Паркесное  пЬше  подъ  скрипку?  озлился 
0.  Никандръ. 

—  Подъ  скрипку  точно.... 

—  А  гд1&  у  святыхъ  отцовъ  о  скрипке  значится?  Бимвалы 
есть,  трубы  были,  арфы,  иныя  проч1я  мусишйсшя  оруд1я  упо- 
минаются.... А  скрипка  есть?...  Скрипку  на  иконахъ  изобра- 
жаютъ? 

—  Скрипки,  н1^тъ!  озадачился  боговюлецъ. 

—  А  н'Ьгь,  такъ  и  не  надо.  Скрипка  обители  не  приличе- 
ствуетъ.... Давидъ,  какъ  по  вашему,  на  сврипкахъ  возвеселялъ 
себя....  Царя  Саула  на  сврипк1Ь  утЬшилъ? 

—  Простите,  0.  Никандръ. 

—  Богъ  проститъ!  Господь  съ  вами.  Наше  п'Ьн1е  намъ  къ 
лицу....  Монастырь  простой,  не  изглагольный, — и  п1&ше простое. 
Надо, чтобы  у  тебя  душа  пЪла....  Благочестивый  мысли  не  че- 
резъ  п'Ён1е  должны  нисходить,  а  сами....  Плохо,  коли  только 
п'Ьн1емъ  в'Ьра  твоя  поддерживается!...  Паркеснымъ п'Ьшемъ  ино- 
ка не  создашь.... 

—  Бакъ  кого  Господь  изберетъ!  Онъ  невидимо  объявляется. 

—  Это  точно,  согласился  Никандръ. 

—  Иной  разъ  и  не  поймешь  какъ.  Я  въ  одной  обители 
былъ,  такъ  тамъ  инокъ  есть, — онъ  черезъ  этого  самаго  Макъ- 
Магона  въ  обитель  попалъ.... 

—  Вотъ! 

—  В1^рно  мое  слово.  Макъ-Магонъ  его  и  въ  монастырь  при- 
велъ.  Въ  трактире  были  съ  пргятелемъ,  закутили  и  давай  Макъ- 
Магона |угать!  Ни  съ  чего.!  Такъ,въ  себ'Ь  пареше почувствова- 
ли и  забранились.  Атутъ  къ  нимъ  какой-то  стрюцкой....  Макъ- 


БгастьянсвоЕ  царство.  213 

Нагонъ  на  царскомъ  положенш  нын-Ь,  какъ  яке  в»  ато  его?— А 
МЕ^^  говоритъ,  наплевать.... — Б&В1я  ваши  слова? — Наплевать! — 
Ъъ  участокъ....  Судили*судили....  Бакъ  его  раба  Божьяго  вы* 
яустили,  овъ  прямо  въ  обитель  и  вдарился. . . .  Вотъ — кап  себя 
лроиэволвше  ояадываетъ! 

—  Это  точно....  изъ-за  поганато  Лютера! 

—  Иакъ-Иатонъ  ватоливъ. 

—  Все  равно,  еретикъ! 

—  Ёретивъ....  А  все-таки  и  парвесное  пЪВ1е....  хотя  и  со 
скрипкою.. «.  но.... 

—  Что но....        ; 

—  Но  тоже.... 

На  празднивахъ  народу  здЬсь  с  что  ваша  врутая».  Голова 
кругомъ  ходитъ  у  отца  Ннкандра,  потому  что,  вавъ  гостиннивъ, — 
оиъ  пастырь  всего  этого  алчущаго  и  жаждущаго  стада.  Сразу 
по  н1&свольво  тысячъ  приваливаютъ  даже  зимою.  Тавъ  на  Бла- 
говЪщен1е  по  льду  пр№зжаетъ  сюда  ворелъ  и  чухонъ  до  2000. 
Въ  л1ктн1е  м^^сяцы  ивъ  одного  Петербурга  приплываютъ  по 
150  богомольцевъ  важдую  нед'Ьлю.  На  Преображен1е  изъ  сто- 
лицы съ'Ьзжается  700.  Въ  свиту  Вс^хъ  Святыхъ,  въ  его  хра-^ 
мовой  правд нивъ,  свопляется  тысячи  по  три  повлоннивовъ.  Въ 
течете  же  всего  года  однихъ  береговыхъ  собирается  здФсь  ты- 
сячъ р'Ьнадцать,  да  дальнихъ  тысячъ  восемь.  Выработавшихся, 
траднц1онныхъ  богомольчесвихъ  типовъ,  воторыми  тавъ  обильны 
Соловви  и  богата  Юево-Печерсвая  Лавра,  на  Валаам'Ь  н1тъ. 
Тутъ  о^^рое  крестьянство  и  питерсвая  мастеровщина.  Иной  разъ 
въ  гостинницахъ  обители,  несмотря  на  ихъ  поместительность  и 
размеры,  4ываетъ  тавъ  много  посетителей,  что  они  епятъ  въ 
повалву,  спина  въ  спине,  лицо  въ  лицу,  точно  дрова.  Они,  впро- 
чемъ,  и  не  претендуютъ.  Для  Бога!  Значить  и  потерпеть  можно. 
А  тутъ  встати  и  пословицы:  «Въ  тесноте  люди  живутъ»,  «чемъ 
теснее,  темъ  теплее».  Между  гостями  бываютъ  и  старообрядцы, 
почитающ1е,  если  не  самый  монастырь,  то  островъ,  кавъ  слу- 
ЖЕивщШ  некогда  обителью  для  чистыхъ  светочей  древляго  бла- 
гочест1я.  Б^^днейшимъ  богомольцамъ  обитель  подаетъ  ииюда  са- 
поги, платье,  случается  и  деньги.  Соседямъ,  Ладожанамъ,  по- 
жогаетъ  семенами,  сеномъ,  соломою,  огородными  овощами.  Ни- 
щета прибрежныхъ  врестьянъ  до  того  поразительна,  ^то  въ  са- 
иу«  врепвую  зиму,  «не  имея  почти  обуви,  въ  самомъ  ветхомъ 
рубище»,  они  пусваются  за  сто  пятьдесятъ  и  более  верстъ  по 


214  Русская  Мысль. 

• 

озеру,  чтобы  только  пожить  денька  даа  на  моиастыревоиъ  хл^^б1^. 
Многихъ  тъ  нихъ  находить  замерзшими  «отъ  великой  стужи» 
за  версту  или  дв'Ь  отъ  обители.  Въ  монастырь  схекаются  и  за 
медицинской  помощью.  Лечить  бывпий  гатчиискШ  аптекарь— пын1^ 
инокь  и  садоводь,  заткнувш1й  за  поясь  петербургскаго  Ретеля. 
Больные  золотухой  и  глазами  всего  чаще  обращаются  сюда.  Оби- 
тель снабжаеть  ихь  лекарствами.  Всего  б1Мн1^е  народъ  съ1^- 
жается  на  праздникь  Петра  и  Павла.  Тогда  туть  слоняетсд  по 
дворамь  и  монастырю  до  4000  человЪкъ. 

Вс^^мь  богомольцамъ  Валаамсшй  монастырь  ставить  въ  обя- 
занность исполнять  сл'Ьдующ1я  правила: 

1)  Безь  особливаго  благословешя  не  ходить  въ  д'Ьсъ^  въ  пу- 
стыни, въ  скиты,  въ  монастырсшя  кельи.  Изъ  яшвущихъ  въ 
монастыр1^ — никого  у  себя  отнюдь  не  принимать  въ  келш,  имъ 
не  давать  и  отъ  нихъ  ничего  не  брать  ни  подъ  какимъ  пред- 
логомъ. 

2)  Не  оказывать  8д1^ь  никому  частныя  благотворен1я,  а  доб- 
рохотное свое  приношеше  подавать  въ  общую  кружку  въ  пользу 
св.  обители,  такъ  какъ  никто  изъ  живущихъ  въ  монаетыр'Ь  не 
им'^етъ  права  пр1обр^тать  отд'Ьльную  собственность. 

3)  Письма  и  посылки  въ  монастырь,  на  имя  проживающихъ 
въ  немъ,  передавать  монастырскому  начальству. 

4)  Не  стр^^лять  на  остров:Ь  изъ  огнестр'Ьльныхъ  орудШ,  не 
бить  зв1^рей,  птицъ,  не  ловить  рыбы,  не  портить  л'Ьса  и  не 
курить  табаку. 

5)  Ничего  не  писать  на  ст'Ьнахъ  и  стеклахъ  гостинницы  и 
не  бросать  огня  на  удобосгараемыя  вещи. 

—  Тоже  и  богомолецъ  богомольцу  рознь,  поясниль  мн%  о. 
Иикаидръ. 

—  А  что? 

—  Да  такъ.  Иной  вотъ  уязвляетъ  вротостш,  думаешь, — ду- 
шевенъ  и  благопотребенъ,  а  какъ  у:Ьдеть,  вся  кел1я  исписана 
стихомъ  нецодббЕымъ. 

Образцы  такихъ  вдохновешй  я  вид1^ъ.  ВсЪ  они  зъ  родЬ 
воздыхан1я: 

<Я  въ  полицш  ел  ужиль 

Ни  ноп^^йки  не  нажиль, 

Только  имя  подлеца 

Пр1обр1^лъ  въ  поту  лица! 
О,  Господи,  (тою  же  рукою)  х>чисти  моипрегр'бшении 


БРЕСтьшсвов  цлрстго.  215 

—  Да  не  во  время  вы  1гь  наиъ  поааловали,  объяенидъ  ж^ 
нодадой,  сщшатичный  о.  Салуилъ. 

—  Почему? 

—  Не  теперь  иадо,  а  когда  нука  крестьянская  къ  намъ  со 
вс^хъ  сторонъ  стекается.  Тогда  истинно  Валаамъ  во  всемъ  сво- 
енъ  велшод^^шм  красуется.  Все  вто  скорбное,  немощное,  го- 
реиъ  къ  самой  вемл'Ь  прибитое,  по  единому  слову  пастыря^  ницъ 
повергается,  Тутъ-то  истинному  художнику  и  надлежитъ  быть. 
Такихъ  стоновъ  не  услышишь.  Нашъ  мушкъ  не  то,  чтобы  тоск4& 
своей  волю  давалъ,  а  тутъ  ужъ — онъ  ее  на  всю  вольную  водю.... 
ВчуятЬ  глядишь  на  нихъ  и  плачешь.  Господи,  думаешь,  велики 
испытан1я  Твои;  но  и  награда  на  небесахъ  по  симъ  испытан1ямъ, 
ждетъ  ихъ  не  малая.  Къ  намъ  и  съ  болящею  сов'Ьстью  притеваютъ. 
Так1е,что  когда  нибудь  и  душу  чужую  загубили,  тЬ  «трасть  какъ 
молятся  и  каются.  Вдарится  о  земь  и  глазъ  на  святителя  поднять 
не  см'Ьетъ.  Исдов^Ь дуется,— а  отъ  овятыхъ  тайнъ  отказывается 
самъ.  «Недостоинъ  я  еще,  не  замолилъ» ;  Проеяхъ  внитемШ  по- 
тяжельше.  Есть  таше,  коимъ  за  м'Ьсто  дпитем1й  духовникъ  го- 
ворить: «иди  и  пострадай, —  по  начальству  объявись*.  Ну,  это 
они  свято  исполняютъ.  Примиреше  съ  сов'Ьстью  обр']^таютъ  въ 
самой  лютой  мув'Ё!  А  больше  приходятъ  о  нищет'б  своей  пе- 
редъ  Господомъ  искать  предстательства  у  святыхъ  чудотворцевъ 
нашихъ.  Мы  такъ  зам'Ьчаемъ,  ч^^мъ  недородн'З^е  годъ,  ч^^мъ 
крестьянство  б!Ьдн'Ье,  тЪмъ  богомольцевъ  бодьше....  Богда  у  нихъ 
все  есть,— оБогЬ  мало  вспоминаютъ..,.  Помощь  его  въ  несча- 
стш  дознается....  Это  я  имъ  не  во  (^уждеше,  а  такъ  по  прав- 
де.... Тутъ  какор  дЗЬло  было,  Мр1^  тоже  раэсвазывали  его  ста* 
рики.  Одинъ  убивецъ  далъ  о6%ть  въ  каторг^^,  если  ему  удастся 
&Ь1кать,  такъ  бе9премЪнно  къ  святителямъ  Валаамскимъ  сходитъ 
вовлоииться.  Ну,  они  ему  помогли.... 

—  Бежать-то  съ  каторги? 

—  Отчего  же.  У  нихъ  свой  судъ,  не  земной.  Суд!*  небес- 
ному виднЬе,  кто  чего  стоитъ....  Ну,  вотъ-съ,  удалось  ему  бЬжать, 
добралря1  до  Валаама.  Помолился,  иомолился,  а  потомъ  взяло  его 
сумнЪше.  Правое-ли  д1^ло  его,  хорошо-ли  поступилъ  бЪжамши. 
И  такое  у  него  дов'Ьрге  было,  что  онъ  прямо  къ  отцу  Дамаскину. 
Тотъ  его  выслушалъ.  Приходи,  говорить,  ко  мн'Ь  на  утро.  А  самъ 
сталъ  на  молитву,  на  всю  ночь,  чтоОъ  умудрилъ  его  Господь, 
какъ  въ  семъ  д^'Ь  поступить.  Д  ч'Ьмъ  больше  молился  отецъ 
настоятель,  тЪмъ  бол'Ье  въ  немъ  жалость  къ  душ^  болящей  и 


216  Руссеая  Мысль. 

сердцу  неспокойному  вошяда.  У  тронь,  его  подвижнжки  наши  про- 
св'Ьтили.  Пришелъ  это  б'Ьглый.  Отецъ  Дамаскннъ  и  говорить 
еиу:  ежели  молилъ  ты  преславныхь  чудотворцевь  помочь  теб'Ь 
и  предпр1ят1е  свое  исполнидь  усп'Ьшио,  значить,  дМствительно, 
преподобные  оказали  теб^  свою  милость.  Значить,  не  хотЬли 
они  гибели  твоей  и,  хотя  великь  твой  гр^^хь,  кровь  уб1еннаго 
вошеть  во  Господу,  —  но  над'Ьйся!  Иди  вь  пустыню,  живи  со 
дв1Ьрьии  сь  лютыми,  во  всемь  ограничивай  себя,  терпи  немощь 
всякую.  Зимой  не  одевайся  вьмЬха,  л'Ьтомъ  не  ищи  прохлады. 
И  вотъ  тебЬ  послушан1в: — десять  л1^ть  молчи!  Чтобь  не  случи- 
лось сь  тобою, — молчи! 

—  А  молитва? 

—  А  молись  духомь,  мыслями  молись.  Устреми  глаза  на 
небеса  и  молись  сердцемь,  чтобы  пустыня  безмолвная  не  нару- 
шалась словомь  твоимь.  Живи  вь  гладЪ  и  хлад'Ь.  Вь  пещер1Ь 
не  укрывайся....  А  черезь  десять  л'Ьть,  если  Господь  тебя  со- 
хранить, приди  «пять  сюда. 

—  И  пришель? 

—  Кавь  же. . . .  Ушель  молодымь,  а  вернулся  сЬдой  весь,  оди- 
чалый. Зимой,— грудь  у  него  раскрытая,  рубище  треплется  жал- 
кое. Прямо  вь  соборь  нашь  попа  ль.  Самь  Дамасвинь  слу- 
жиль....  Кончилась  литург1я,  пошли  вь  трапезу,  онь  на  па- 
перти вь  ноги  отцу  Дамаскину.  Подняль  тоть  его,  спрашиваетъ. 
Молчить,  не  атвЬчаеть.  Узналь  его,наконець,  игумень....  Раз- 
р'^Ьшаю  теб1^  говорить  теперь!  Примирнлась-лЬ  сов'Ьсть  твоя?  Но-  - 
жешь-ли  ты  о  прошломъ  помыслить  безь  озлоблен1я?  Заговориль 
тоть,  но  только  совсЬмь  невнятно.  Отець  Дамаскинь  изь  втого 
и  убедился,  что  послу шац1е  исполнено  гр^^ншиком^  вь  точности. 
Вечеромь  онь  его  отьиспов'Ьдываль,  всю  ночь  нриказаль  ему  вь 
храм1&  распростершись  ниць  лежать,  и  чтобы  сонь  не  сомкнульену 
глазь.  А  наутро  причастильего.  Туть точно  этому  самому  грЬш- 
нику  и  было  вид'Ьн1е:  уб1евгный  имь  вь'  райскомь  в^Ьнц'Ь, 
сь  лицомь  св'Ьтоноснымь  и  вь  одеждахь  б^Ьлыхь,  сходить  кь 
нему....  Паль  онь  на  »ол*йи  —  а  на  лиц*  у  того  благость 
и  прощен1е.  Даль  ему  руку, — «пойдемь  со  мною,  говорить,  брать 
мой...  ванеисвупиль  тыгр^хь  велишй!»  И  вь  тую  жь  минуту 
бЬгяый  испустиль  духь  свой,  вошя:  «Иду,  Господи,  иду!»  Воть 
вак1Я  д1^ла  у  нась  случались! 

Мы  шли  вь  9т4  время  по  пустыннымь  дворамь  ббители.  Ти- 
шина и1^ъ  говорила  сердцу  о  чёмь-то  не  оть  М1ра  сего;  Вь  окнахь 


Брестьннское  царство.  217 

ЕвлШ  никого  не  было  видно,  звуки  нашихъ  шаговъ  далеко  разда- 
вались, замирая  подъ  тяжелыми  сводами  я»ъ-за  стЬнъ.  Вышли.  Го- 
лубой проливъ  син&1Ъподъсолнцемъ,  зеленые  крутые  берега  при- 
стально смотр'Ьли№  въ  него,  точно  разглядывая,  какую  тайну  онъ 
«хоронилъ  въ  своихъ  тихихъ  водахъ. 

—  Брасота  нетл'Ьнная!  Загляделся  мона1ъ. 

IX. 
Пустьом  Наэа|^ьбмкая. 

Тишина  моей  кельи  давила  меня.  Бесь  этотъ  монастырь  тавъ 
ие  похожъ  былъ  на  друг1я  мною  вид^иныя  обители,  что  я  еще  не 
могъ  разобраться  съ  своими  впечатлившими....  Листки  записной 
книжки  пока  оставались  девственными, — мысль  разбегалась.... 
Во  всемъ  окрестъ  меня  сказывалось  что-то  чрезвычайно  серьез- 
иое,  большое;  заблуждеше  или  нЬтъ, — но  дЬло  творилось  тутъ 
искреннее,  крупное,  подвижническое. 

—  Снятый  Боже,  святый  крепшй,  святый  безсмертный  по- 
милуй насъ!  стукну лъ  мне  кто-то  въ  дверь. 

—  Пожалуйте. 

Румяный,  молодой  монахъ.  Кротше  голубые  глаза. 

—  Простите!  Отецъ  наместникъ  благословилъ  вамъ  показать 
пустыню  Пазарьевскую. 

—  Очень  вамъ  благодаренъ....  СеЙчасъ? 

—  Ежели  не  очень  устали,   можете  потрудиться  во  славу 

БОЖ110. 

Мы  отправились. 

Отецъ  Авениръ  оказался  монахъ,  знающ1й  всю  подноготную 
монастыря.  Онъ  тутъ  прошелъ  чрезъ  все  послушаи1я  и  позна- 
вомился  съ  делами  чудесно.  Начиная  съ  хозяйства  и  кончая  под- 
вижничествомъ,  для  него  ничего  сокровеннаго  не  было.  Только 
что  мы  вышли  съ  нимъ  за  ограду,  какъ  Балаамъ  передо  мною 
явился  въ  иномъ  свете.  Обитель  осталась  позади.  Рабочая  общи- 
на выступала  передъ  нами  со  всеми  ея  заботами  и  земными 
помыслами.  Бонъ  въ  низине  огороды  громадные,  обставленные 
глухо-шумящими  деревьями.  Низиной  этой  и  они  тянутся  на! 
несколько  верстъ  вплоть  до  салмы.  Зелени  и  овощи  всякой  не 
только  на  годъ  хватаегь  обители,  во  осенью  остатки  даже  раз- 
даются беднейшимъ  жителямъ,  которые  нарочно  для  этого  съезжа- 


218  РуссВхАя  Мысль. 

ются  въ  монастырь.  Вонъ  врасивые  вирпичные  амбары  дш  и^ба^ 
отд'Ьльно  отъ  другихъ  иостроевъ  на  случай  ш>шара: 

—  Хл'Ьбъ-та  у  васъ  свой  или  повуоной? 

—  Своего  не  хватаетъ.  Нивъ  у  насъ  мало.  Мы  полтораста 
Булей  снимаемъ  съ  своихъ  полей^  а  тысячу  сто  довупать  при- 
ходится и  для  себЯ)  и  для  богомольцевъ .  Хл'Ьбъ  у  н&съ  не  со- 
всЬмъ  дозр'бваетъ,  случается.  Нашъ  хл'Ьбъ  малов1&сенъ,  а  въ  подъ- 
ем'Ь  тяжеловатъ.  Мы  его  съ  вупленнымъ  м'Ьшаемъ.  Больше  для 
соломы  пашемъ.  Потому  что  намъ  много  соломы  требуется  для 
подстилви  вонямъ.  Овса  своесо  снимаемъ  пятьдесятъ  нулей,  а 
дв^^сти  приходится  на  сторон'Ё  свупать. 

Вообще  всЬ  хозяйственный  постройки  зд^сь  въ  отличномъ  со- 
СТ0ЯН1И.  ОнЁ  не  только  грандюзны,  вавъ  въ  Соловвахъ,  но  и 
содержатся  щегольсви.  Можно  подумать,  что  попалъ  въ  богатому 
ангЛ1йсБоыу  землевлад1&льцу,  не  жал'бющему  средствъ  на  долго- 
в^^чныя  здашя.  Большая  двухъ-этажная  кирпичная  рига  съ  двумя 
громадными  печами  для  сушви  хл^ба.  Для  нихъ  экономные  мо- 
нахи рубятъ  пни.  Несмотря  на  обил1е  л'&са,  его  зд1&сь  жал^^ютъ. 
Не  расходу ютъ  попусту.  Стволы  исключительно  идутъ  на  по- 
стройку, пни  на  топку.  Вырываются  даже  корни,  чтобы  они  не 
пропадали  даромъ.  Изъ  нихъ  гонятъ  смолу.  Лесное  д^ло  ведется 
такъ,  что  нашихъ  л1Ьсоводовъ  сл'Ьдовало  бы  послать  учиться  у 
этихъ  простыхъ,  неграмотныхъ  крестьянъ.... 

'   —  Вонъ  у  насъ  домъ,  гд*  д*лаютъ  посуду,  чашки,  тарелки. 

—  И  теперь? 

—  НЬтъ,  гончарятъ  зимою,  а  теперь  тамъ  красильня....  У 
насъ  глины  чудесный.  Думаемъ  фарфоровое  производство  заво- 
дить. Каолиновый  породы  есть. 

Дорога  въ  Назарьевскую  пустынь  шла  по  чрезвычайно  весе- 
лой алле1^.  По  сторонамъ  шелесгбли  кудрявый  березки.  Въ  моло- 
дой листв'Ё  играло  солнце.  Пропасть  всякой  мелкой  птицы  орала 
въ  чащ'Ь,  перекликаясь  со  стаями,  налетавшими  на  огородную 
низину.  Величавый,  красивыя  сосны  слегка  покачивали  своя 
вершины,  словно  укоряя  молодыя  березки  въ  легкомыслш  и  ша- 
ловливости.... Мягкая  трава  струила  весенн1Й  ароматъ.  Чуя- 
лось въ  воздух'6  дыхан1е  невидимыхъ  ландышей. 

Вдали  показался  маленькШ  монашекъ. 

Мой  отецъ  Авениръ  чего-то  смутился  и  сталъ  оправляться. 

—  Кто  это? 


Крестьянское  царство.  219 

—  Это-съ  —  отецъ  Нимеоъ!  ВешсШ  умъ,  скЬтило  обителиГ 
заторопился  Авевиръ,  подушепотомъ  сообщая  жеЬ  о  необходи- 
мости быть  представленнымъ  маленькому  1броионаху. 

—  Они  въ  университет^^  кандидатомъ  кончили,  иного  ннигъ 
написали....  Истинно  подвижническую  жизнь  ведутъ.  Бя  ве4Ьхъ 
язйкахъ  могутъ! 

Мы  быстро  нагнал(1  монашка.  Мой  о.  Авеииръ  сувулся  къ 
нему  подъ  благословеше. 

—  Вотъ-съ,  отецъ  нам1Ьсхвшгь  благословили  имъ  Назарьев- 
скую  пустынь  обозреть. 

—  Сцаси  Господи!  А  вы  кто  такой? 
Я  назвалъ  себя. 

—  Писатель?  Соловки  ваши? 

-Да. 

—  Ну,  спаси  Господи,  какъ  я  радъ!  —  Позвольте  васъ  по- 
братски,  и  отецъ  Пименъ  трижды  разц']^овался  со  мною.  Хорошо 
вы  это  надумали,  осмотр1Ьть  нашъ  Валаамъ.  Очень  хорошо!  Спаси 
васъ  Господи!...  Пустыня  Назарьевокая  по  здЪпшимъ  жЬстаиъ — 
земной  рай.  Мы  вамъ  такую  растительность  покажемъ,  диву  да^ 
дитесь....  Любимое  ото  М'Ьст.о  было  ^тца  Даиаскина.  И  пын'Ь 
его,  когда  сюда  возятъ,  такъ  оиъ  духомъ  возвеселяется,  ска^ 
зать  ничего  не  можетъ^  а  только  глазами. 

Назарьевокая  пустынь  началась  аллеей  чудвыхъ  недровъ. 
Такихъ  крупныхъ  я  давно  не  вид^^ъ.  Въ  перемежку  съ  ними 
были  дубы,  которые,  несмотря  на  свой  только  сорокал'бтшй  воз- 
растъ,давали  уже  густую  тЬиъ.  Все  это  посАяно  отцомъ  Дамас* 
шшымъ,  въ  первый  же  годъ  его  управлбН1я  о^телью.  Бедры  и 
дубы  выводились  изъ  сЬмянъ  подъ  его  яелосредственнымъ  над- 
зоромъ.  Еще  дал^е,  передъ  нами  раскинулись  чащи  1шхтъ,  сереб- 
рибтаго  лоха,  американск1Я  лицы  съ  крупною  листвою,  цв'Ьту- 
пця  и  благоухающ1я....  «Гд'Ь  я?»  невольно  задавалъ  себ1&  вон- 
росъ.  <С1^веръ-ли  ото?  Что  могла  сд'Ьлать  съ  этою  скудною  и  убо* 
гою  природой  сильная  воля  одного  только  челов1Ька!> 

—  Тутъ  любилъ  отдыхать  отецъ  Дамаскинъ* 
Действительно,  лучше  нельзя  найти  мЪста!  Цв'Ьты  усыпали 

куртины.  Густыя  деревья  ст'Ьною  стоятъ  кругомъ.  Л'Ьсъ  шумитъ, 
точно  далеко,  далеко  волны  морскш  бьются  въ  берега.... 

Прямо  передъ  нами,  точно  слегка,  вздрагиваетъ  перистыми 
в'Ьтвями  Ц'Ьлая  кучка  листвеиницъ.  В'бтеръ  проб^гаетъ  вверхъ 
по  тополю,  будя  его  заснувш1е  листы.  Пестрая  бабочка,  нервно 


220  Русская  Мысль. 

трепеща  Ерыльяш!,  прицепилась  1гь  какому-то  цв-Ьтку.   Не  хо- 
телось уходить  отсюда,  а  меяду  тФмъ  уже  звали  въ  часовню. 

—  Это  чьи  вартины? 

—  Образа? 

—  Да. 

—  Это  намъ  моиашевъ  одинъ  пишетъ.  Спаси  его  Богъ! 

—  Бакая  прелесть! 

Бисть  нужная,  тонкая,  въ  рисунке  спокойетв1е,  видно,  что 
^змятежное  сердце  и  чистый  духъ  водили  искусной  рукой.  Ли- 
камъ  ангеловъ  придана  чисто  женственная  кротость....  Подписей 
нигде  нетъ.  Имя  автора  неизвестно.  Только  одна  казенная  фраза 
«трудами  валаамскихъ  иноковъ». 

—  Неужели  самоучка  работалъ? 

—  Самоучка....  Мы  его  валаамскимъ  Рафаэлемъ  называемъ. 
Вотъ,  я  вамъ  ужб  поважу  его,  въ  мастерскую  свожу  къ  нему, 
пообещался  отецъ  Пименъ. 

—  Нолодъ  онъ? 

—  Совсемъ  еще  съ  виду  отрокъ.  Пристрастился  къ  обители 
нашей,  ну  и  работаетъ  во  славу  Божью. 

Недалеко  отъ  часовни — церковь.  Брасивая,  даже  роскошная. 
Образа— работы  того  же  инока  иПешехоновсшеесть.Иконостасъ 
весь  резной,  чуднаго  и  изящнаго  дела,  до  последняго  завива 
сработанъ  въ  обители  и  опять  таки  «трудами  иноковъ  валаам- 
скихъ». Бов*где  лепныя  детали  видны,  неуступающ1я  въ  от- 
делке и  красоте  своей  резному  иконостасу.  Вышли  изъ  церкви. 
Паперть '  на  высоте.  Брутой  спускъ,  по  которому  сбегаетъ 
въ  низину  гуща  пышныхъ  сибирскикъ  ведровъ.  У  самаго  храма 
уже  приготовлена  могила  ря  отца  Дамасвина.  Этимъ  начинается 
новое  кладбище,  такъ  какъ  старое  уже  совсемъ  заполнилось, 
тесно  на  немъ  лежать  усопшимъ.  Большой  холмъ  для  церкви, 
весь  насыпной,  требовалъ  труда  егиаетсваго.  Обрывъ  вннзъ  для 
прочности  обшитъ  гранитомъ.  Съ  одной  стороны  обрыва  большая 
ежно-зеленая  поляна:;  тамъ  тоже  будетъ  кладбище. 

Я  взошелъ  на  колокольню, — точно  плывешь  надъ  леснымз 
верху Ш1(ами.  Теплый  ветеръ  дышетъ  въ  лицо  свежестью  и  аро- 
мате мъ,  не  ушелъ  бы  отсюда. 

—  Не  верится,  что  н*  севере. 

—  Погодите^  вы  у  насъ  еще  и  не  то  увидите,  спаси  Господи! 
Бее  ВТО  отъ  Назар1я  пошло  ^  а  въ  отце  Дамаскине  обитель  сво- 
его Петра  Великаго  обрела.  Сейчасъ  пойдемъ  въ  келью  Назарь- 


Крестьянсжоб  царство.  221 

евсвую.  Зд'Ьсь  у  него  пустшкьва  была  чудесная.  Ссудная  стро- 
ешенъ,  но  м^^стоподоякеаюиъ  дивно-прелестная.  До  Назар1&  мо- 
настырь былъ  деревянный,  онъ  весь  изъ  камня  его  поставилъ. 
Гд^  Богъ,  тамъ  и  вся  благая! 

Маленьшй  домицъ,  въ  немъ  убогая  ке|ъя.  Портретъ  игумена 
Назар1я:  изнеможенное  лицо  съ  зоркими  глазами.  Энергичесшй 
ссладъ  губъ, — работникъ  въ  каждой  чертЪ  лица  вид1^нъ.  Зд'Ьсь 
въ  пустыне  онъ  яЕилъ  на  поко^^,  потрудившись  достаточно  вь 
пользу  обители.  Ради  отдыка,  онъ  собиралъ  различный  окамен'6- 
дости  и  минералы  оригинальнаго  вида,  которыми  зд'Ьсь  завалена  ц-Ь- 
дая  ст'бна. 

—  Некоторые  иноки  полагаютъ,  что  это  ступня  древняго  че- 
дов'Ька,  показалъ  мн^^  о.  Пименъ  на  окаменелость,  д1&йстви- 
тельно,  имеющую  видъ  ступни. 

Тутъ  же  колодезь  высЬченъ  въ  скал1^  и  обшить  граяитомъ. 
Кругомъ  принялись  и  колышатся  смолистые  тополи. 

—  Они  здЬсь  быстро  ростутъ.  Точно  нарочито  для  нихъ  к 
М'Ьсто,  спаси  Господи,  уготовано. 

—  А  эта  аллея  куда  ведетъ?  указываю  я  на  рядъ  пышныхъ. 
вязовъ  и  ильмъ. 

—  Такъ  разбито. 

Отецъ  НазарШ  именно  былъ  т'Ьмъ  малоумнымъ  глупцомъ,, 
вотораго  настоятель  Саровск1Й  не  хот^лъ  отпускать  изъ  своей 
пустыни.  Обитель  валаамскую  онъ  принялъ  впуст'6,  а  оставидъ 
ее  благоустроенной  и  обильной.  Число  иноковъ  при  немъ  воз- 
росло до  55,  а  при  Дамаскин^  до  300.  До  Назар1я  монастырь 
былъ  почти  безъ  братства.  Назар1емъ  же  были  привлечены  сюда 
и  трудники — добровольные  рабоч1е  по  обЬту. 

—  Онъ  у  насъ  и  уставъ  положилъ,  какъ  быть  и  управ- 
дяться  намъ. 

—  Уставъ  у  васъ  тотъ  же,  что  и  у  Саровцевъ? 

—  Да,  только  съ  в1&чевымъ  отт'бикомъ.  Старь  новгородская 
сказывается.  Такъ,  наприм'бръ,  у  насъ  игуменъ  не  можетъ  сми- 
рить непокорнаго  наедин'Ь,  а  передъ  брат1ей^о  всЬхъ  д1иахъ  дол- 
женъ  сов'Ёщаться  съ  брат1ей  же  и  безъ  того  ничего  не  предпринимать. 
У  насъ  и  права  свои  есть,  ежели  зам'Ьтимъ,  что  настоятель 
раззоряетъ  уставъ  и  вводитъ  соблазнъ,  то  сойдясь  о  ХрисгЬ,  мы 
советуемся  и  зат1&мъ  идемъ  въ  настоятелю....  Тамъ  предложивъ 
ежу  объупущешяхъ,  должны  сделать,  нисколько  «не  стыдясь,  ув^Ь* 


222  Русская  Мысль. 

щаше  объ  всправденш» .  Бс1И  аве  овъ  не  приметь  сов^^та,  то  кн 
просимъ  избрать  другаго  цэъ  братства! 

—  Схушлооь-ли  это  до  енхъ  поръ,  когда-нибудь? 

—  Мтъ,  слава  Богу....  Наши  преподобные  не  оставляютъ 
«воймъ  руководствомъ  настоятеля.  До  сихъ  поръ  игумены  у  насъ 
были  внаиенитые.  Такихъ  поискать,  не  найдешь....  У  насъ  вообще 
уставъ  стропи!  Мы  не  можемъ,  наприжЬръ,  пищу  употреблять  ъе% 
общей  трапезы,'а  за  трапезой,  кто  пожелаетъ  воздеракаться,  то  не 
вводя  братию  въ  соблазнъ,  доляенъ  спросить  у  настоятеля. 

—  ЗачЪмъ  пе?  Если  я  1^сть  не  хочу. 

—  А  для  того,  чтобы  все  совершалось  во  спасеше  души,  а 
не  по  б^^совскону  коварству.  Въ  повечерш  мы  не  должны  бес1Ь- 
довать  другь  съ  другомъ.  Намъ  воспрещается  принимать  у  себя 
въ  вел1и  кого  бы  то  ни  было,  особливо  же  М1рскихъ  людей. 

—  А  дамы,  если  родныя,  напримЪръ? 

—  Отнюдь!  Не  токмо  дамамъ,  но  и  отрокамъ  входить  въ 
нелш  къ  намъ  возбраняется.  Письма  писать  безъ  благословен1я 
настоятельсваго,  мы  тоже  не  можемъ.  Кто  произнесетъ  душе* 
вредное  слово,  того  мы  обличаемъ.  Въ  Асъ  гулять— нельзя. 

—  Строго.  Мног1е  не  вынесли  бы  этого. 

—  Потому  мы  и  принимаемъ  сначала  на  испыташе....  На 
три  года. 

—  Ну,  а  если  монахъ  вздумаетъ  оставить  обитель? 

—  Не  токмо  монаха,  но  п  послушника  мы  обязаны  по  сему 
ув'&щевать,  ежелп  онъ  помыслитъ  по  какой  либо  скорби  раз- 
указиться. 

—  Это  еще  что? 

—  Совлечь  съ  себя  зваше  иноческое. 

—  Ну,  а  если  онъ  не  послу шаетъ? 

—  Уставъ  предписываетъ  непокоряющагося  отпускать,  не 
давъ  ему  мира  какъ  мытарю  и  язычнику,  какъ  уподобившемуся 
1удЬ  предателю.  Потому,  кто  разъ  отвергнулся  себ*  и  взялъ 
крестъ  свой,  и  по  Христу  пошелъ,  тому  назадъ  возврата  н'Ьтъ. 
Иса1Я  пророкъ  воп1етъ:  пзыде  отъ  среды  его  и  нечистотанъ  не 
прикасайтеся,  и  1ерем1я  о  томъ  же:  б1^жите  отъ  среды  Вавилона. 
У  Давида  такожде  обрящете:  се  удалихся,  б^^гая,  и  водворихся 
въ  пустыню,  яко  вид1^лъ  беэзакон1е  и  пререкаше  въ  град1Ь 
день  и  нощь. 

СтрогШ  уставъ  Соловецкаго  монастыря,  сравнительно  съ  атимъ 
долженъ  поражать  даже  фривольными  упущешями.  На  Валаамъ,  елу- 


БрвстьЕнсжаБ  царство.  223 

чаюсь,  6%тйш  съ  Аеона,  находя  уетавъ  и  обычаи  сего  посд^дздго 
еще  недостаточно  суровыми....  Чисто  гробъ.  Улохатъ,  забьютъ 
крышку,  и  съ  посл^днимъ  ударомъ  молотка  въ  посл1&дн1й  гвоздь, 
ты  у  ять  знаешь,  что  тбб1^  возврата  н^^тъ.  Бакъ  ни  стоиай,  вавъ  ни 
бейся  подъ  тяжелой  насыпью  могилы,  никто  не  отзовется  тебЪ.... 
Страшная  жизнь  —  удивительные  люди! 

Воскресивъ  древнШ  Валаамъ,  отецъ  НазарШ  замыслилъ  раз* 
БИТЬ  д^^ятельность  монастыря  н']^свольво  шире.  Оиъ  избралъ  де- 
сять лучшихъ  монаховъ  для  нропов'Ьди  христ1анства  въ  русско- 
американскихъ  влад'Ьшяхъ,  онъ  покровительсхвовалъ  нодвижни- 
честву  и  устроешю  пустынь  вн-Ь  своей  обители.  Съ  1801  'года 
онъ  удалился  отъ  д^Ьлъ  и  въ  полномъ  безмолвш  лровелъ  три 
года,  а  зат^ъ  уЬхалъ  въ  Саровсвую  пустынь,  гд^^  отличался, 
даромъ  прозорливости.  Личность  его,  съ  этого  времени,  становится, 
по  разсказамъ  монаховъ,  легендарной.  Онъ,  не  зная  греческяго 
языка,  поясняетъ,вакъ  нужно  переводить  книгу  «Добротолюб1е», 
€ъ  одного  взгляда  узнаетъ,  безъ  помощи  мед1умовъ,  мысли  при- 
:ходившихъ  къ  нему  посетителей,  въ  дремучихъ  л^^сахъ  Саров- 
скихъ  непросв'Ьщенные  медв'&ди,  встр'Ьчая  старца,  обходятся  съ 
нимъ  почтительно,  наконецъ,  НазарШ  является  въ  роли  пророка. 
Вотъ  что  разсказываетъ  объ  этомъ  1еромонахъ  Иллар10нъ:  въ 
царствован1е  Екатерины  II,  близь  Петербурга  происходило  морское 
сражеше  со  шведами.  Вс^  были  въ  крайнемъ  страхе,  а  митропо- 
литъ  Гавр1илъ  до  того  перепугался,  что  заперся  въ  своей  кельЬ. 
Въ  это  самое  время  является  къ  нему  игуменъ  Назар1й. 

—  Доложи  владык'Ь  обо  мн'6!  приказываетъ  онъ  келейнику. 

—  Да  владыка  никого  къ  себ1^  не  дооускаетъ. 

—  Меня  не  надо  ему  принимать.  Я  просто  подойду  къдему, 
и  хоть  ему  до  меня  д1^ла  н'Ьтъ,  да  мн^^  до  него  есть  д'Ьло. 

Видя,  что  старецъ  попался  несговорчивый, келейникъ  отступился. 
НазарШ  является  къ  владык'Ь  и  предв'Ьщаетъ  ему  поб^у.  Гавртъ 
усомнился  было,  но  НазарШ  подводитъ  его  къ  окну  и  показываетъ 
въ  сторон:^  къ  морю  восхорщ1я,  на  св'Ьтлыхъ  облакахъ  въ  небеса, 
души  воиновъ.  Интересно  было  бы  при  этомъ  узнать,  въкакомъ 
вид'Ь  являлись  эти  дупоц  такъ  какъ  духовидцы  носл^^дняго  вре- 
]»1ени  по  сему  предмету  довольно  едииодушно  безмолвствуютъ  или 
описываютъ  души  не  видами,  а  запахами.  Гавршлъ  ободрился 
самъ  и  тотчасъ  же  написалъ  объ  этомъ  Ёкатерия'Ь.  Когда  пред- 
сказан1я  Наэар1я  оправдались,  императрица  примяла  его  у  себя 
и  милостиво  съ  нимъ  бесЬдовала. 


224  РзгссЕАя  Мысль. 

При  Александре  1,Еакой-то  оановншгь  Б.  «подпалъ  царсЕой 
немилости  э.  Жена  его  бросилась  къ  Ыазарю,  умоляя  его  мо* 
литься  о  спасенш  мука. 

—  Очень  хорошо,  только  надо  попросить  о  семъ  царскихъ 
приближенныхъ. 

—  Мы  ужъ  вс1^хъ  просили,  да  мало  надежды. 

—  Ты  не  кътЪмъ  обращалась,  дай-ка  мн^  денегъ,  я  самъ 
попрошу,  кого  знаю.  / 

Барыня  даелъ  ему  горсть  золота. 

—  Эти  мн!Ь  не  годятся-  н'Ьтъ-ли  ж%№  или  серебряной  мелочи? 

Получивъ  ихъ,  Назар1й  ц^лый  день  раздавалъ  нищимъ  ми- 
лостыню, зат1^мъ  возвратился  къ  опальному  сановнику. 

—  Ну,  слава  Богу,  об1^щали,  всЬ  приближенные  царсшезавасъ. 
Всл1^дъ  зат1&мъ    приходитъ    в'Ьсть  о  благополучномъ  окон- 

чан1и  дЪла. 

—  Кто  эти  приближенные,  просивш1е  за  насъ?  спрашива- 
ютъ  его. 

—  ЦарсЕ1е.... 

—  Да  они  ВС*  отказали  намъ.... 

—  Да,  то  приближенные  земнаго  царя,  а  я  обращался  къ 
сановникамъ  царя  небеснаго, — къ  нищимъ* 

X. 

Пустыня  схимонаха  Николая. 

Веселая  чаща  молодыхъ  дубковъ....  Л'Ьтъ  семь,  какъ разве- 
дена, а  солнце  уже  весело  играетъ  въ  св'Ёжей  зелени  и  золотые 
брызги  его  съ  прив^^тливо  колышущихся  в-Ьтвей  скатываются 
внизъ  въ  густую  траву;  каше-то  простеньше  цвЪты  наивно  улы- 
бались по  всему  пути,  покорно  подставляя  намъ  свои  б'Ьдныя, 
благоухающ1Я  головки  подъ  ноги.  Порою,  дубовый  в'Ьтки  зад^^вали 
наши  лица,  тихо  и  мягко,  точно  ласкали  ихъ....  Все  дышало 
покоемъ  и  миромъ  въ  атомъ  глухомъ  уголкб.  Съ  неба,  изъ  л'Ьсу, 
изъ  овраговъ— отовсюду  в'Ьяло  благоговМною  тишиною....  Зд1Ьсь 
д1^йствительно  хорошо  молиться,  и  молиться  не  по  уставу,  а 
тою  сердечною  молитвой,  о  которой  пов^^ствуетъ  Ёфремъ  Си- 
ринъ.  Дубы  покосились,—  величавый  сосны  шумятъ  высоко 
вверху....  Поросль  глуше  и  дачЪе,  даже  дорога  поросла  травою. 
Вонъ  какая-то  одинокая  могила.... 


Крестьянское  царство.  225 

—  Схимонахъ  НикоАай  схороненъ  здЬсь....  Ученикъ  Наза- 
р1я.  Тутъ  и  пустынь  его  около. 

—  ЧЬмъ  же  онъ  замЬчатеЛнъ  быль? 

—  Простотой  своей....  Не  было  для  него  ни  высокихъ,  ни  ма- 
лыхъ.  Вс1^  мы  равны  передъ  Господомъ,  говаривалъ  покойникъ. 
Забрался  онъ  сюда  въ  глушь  л'Ьсную,  когда  еще  сюда  и  до- 
роги не  было,  и  такъ  наедин1^  съ  природой  до  самой  смерти  своей 
выжи  лъ 

—  Безъ  посетителей? 

—  Ке  нуждался  онъ.  «Со  мною,  говаривалъ,  всякое  деревцо 
бес^^дуетъ,  всякая  травка  мн'Ь  свои  сказки  разсказываетъ.  В^- 
терокъ  съ  поля  пролетитъ, — о  томъ,  что  въ  пол*  дается,  пов*- 
даетъ,  ключъ  овражный  про  н'Ьдра  горный,  откуда  истекъ  онъ. 
У  меня  собес^дниковъ  много.»  Такъ  и  жилъ! 

Вотъ  и  жилье  его.  Срубъ  весь  заплесн'Ьв'Ьлый  въ  род'б  пло- 
хой крестьянской  баньки.  Въ  келью  нужно  почти  вползать.  Дверь 
узка  и  низка.  Въ  углу  кое-какъ  печка  сложена,  у  печки  пара 
малая....  Столъ,  стулъ  твердый  —  да  больше  и  поместить  не- 
чего.... Безлюдье  кругомъ.  Воображаю,  какъ  тутъ  жилось  въ 
этой  глуши  лесной  одинокому,  особливо  въ  темный  ночи,  когда 
тысячеглазая  тьма  смотрела  въ  эту  убогую  лачугу  сквозь  оди- 
нокое скупое  оконце. 

—  Я  изъ  м'бщанъ  в'Ьдь,  говаривалъ  схимонахъ- Николай.  Бъ 
суете  и  прелести  м1рской  не  привыкъ,   мне  и  тутъ  хорошо!... 

Бесы,  случалось,  смущали  старца.  Больному  воображешю  чу- 
дились ихъ  голоса  въ  звукахъ  мятелей  и  бурь,  ломавшихъ  во- 
кругъ  его  избенки  вековыя  сосны.  Бто-то  стучался  къ  нему  въ 
окно  и  смолкалъ  только,  когда  старикъ  становился  на  молитву,  ^ 
призывая  въ  эту  «дивную»  глушь  Бога  жива  го.  Воскресалъ  Онъ 
и  расточались  врази  Его....  И  снова  холодная  мертвая  тишина 
царила  кругомъ,  такая  тишина,  что  звуки,  рождавш1еся  въ  утом- 
ленЕыхъ  слуховыхъ  нервахъ,  призраки  звуковъ,  казались  гром- 
кими и  говорили  душе. 

Александръ  I  посещалъ  старика. 

Николай  сорвалъ  ему  репу  съ  своего  огорода. 

—  А  ножика  я  тебе  не  дамъ.  Нетъ  у  меня,— ешь  такъ. 

—  Ничего,  я  солдатъ,  улыбнулся  императоръ. 

Теперь  надъ  этой  пустынькой  сделали  навесъ.  Иначе  она  бы 
развалилась  вся.... 

КНИГА  I.  15 


226  Русская  Мысль. 

—  Въ  иномъ  простомъ  старц'б,  не  глядя  на  малоуше,  муд- 
рость поч1етъ. 

—  Это  какъ  же?  * 

—  Говорить  оиъ  не  можетъ,  да  и  говорить  ему  незач^^мъ... 
Его  прим1^ръ  душ1^  говорить.... 

—  Скажите,  какая  же  заслуга  уйти  отъ  людей  и  вести  со- 
зерцательную жизнь  въ  одиночеств'Ь. 

—  А  забыли  это:  удались  отъ  зла  и  сотвори  благо....  Опять 
же,  при  всемъ  своемъ  одиночеств'Ь, — отцы  пустынники,  яко 
возженные  св1^тильники,  влевутъ  къ  себ'Ь  сердца.  Изъ  мхъ  д'Ья- 
Н1Й  мы  поучаемся,  какъ  презирать  прелестный  М1ръ  съ  его  во- 
варствомъ  б1^совскимъ. 

—  Я  съ  вами  не  согласенъ....  По  моему,  каждый  простой 
работникъ,  что  пот^^етъ  у  васъ,  таская  тачки  съ  кирпичами  на 
постройку,  гораздо  полезн'Ье  всякихъ  пустыннивовъ. 

—  Житейское  мудрован1е.  Гораздо  важн'Ье  одинъ  подвижникъ 
для  обители,  ч'Ьмъ  горы  каменный,  навороченный  руками  рабо- 
чихъ....  Не  единымъ  хл1Ьбомъ  сытъ  челов'Ёкъ  бываетъ,  и  на- 
роды живутъ  не  рорцами  и  палатами,  а  идеалами,  исходящими 
изъ  жизней  подвижническихъ....  По  моему,  пустынь  схимонаха 
Николая  гораздо  бол^е  соотв'Ьтствуетъ  идеЪ  монастыря,  ч'&мъ 
нын'Ьшн1я  сооружен1я  египетсшя  съ  мастерскими  и  заводами, 
съ  водопроводами  и  пароходами.... 

В.  И.  Немировичъ-Данченки. 


(Цродолженге  сл1ьдуеть). 


Наши  велшс1е  эхсовоническхе  вопросы. 

г. 

Поземельный  вопросъ. 

По  св']&д1Ьн1ямъ  о  подожеши  выЕупной  операцш,  нъ  1  1юля 
1878  г.,  оказывается,  что  для  четырехъ  съ  половиною  миллю- 
новъ  ревизсЕихъ  душъ,  бывшихъ  вр^^постныхъ,  влад1&ющ11хъ 
землею  на  общинномъ  начал^^,  т.  е.  для  трехъ  пятыхъ  вс&хъ 
подобныхъ  крестьянъ  въ  ра1он'Ё  мхрскагр  влад1Ьшя,  пр1обр1^тено 
шестнадцать  милл1оновъ  десятинъ,  за  пятьсотъ  миллюновъ  руб- 
лей *).  Скромность  этой  цифры  поражаетъ  сравнительно  съ  ткШ1 
милл1ардами,  которые  были  употреблены  на  .постройку  жел'1^з- 
ныхъ  дорогъ  и  на  войну,  въ  особенности,  если  принять  въ  со- 
ображен1е  тотъ  страшный  шумъ,  который  изъ-за  этого  произво- 
дился; судя  по  этому  шуму,  ВСЯК1Й  долженъ  былъ  бы  подумать, 
что  на  это  дЬло  употребляется,  по  крайней  мЬр'Ь,  въ  десять 
разъ  болЪе  денегъ,  ч'&мъ  на  жел1^зныя  дороги  и  на  войну  вм1^ст^. 
Во  время  освобождешя  крестьянъ  наше  общество  такъ  безм'1^рно 
волновалось,  такъ  неслыханно  шум'Ьло,  что  изъ  этого  есте- 
ственно сл1&довало  сд']&лать  заключеше,  что  Д'Ёло  разсмотр'Ьно  было 
имъ  самымъ  всестороннимъ  образомъ  и  обдумано  до  самой  его 
глубины.  Каково  же  будетъ  ваше  удивлен1е,  когда  подойдя  къ 
нему  ближе,  вы  уб'Ьждаетесь,  что  легкомысленн^^е,  верхоглядн^^е 
поведешя  общества  въ  этомъ  случа^^  могло  быть,  разв%  только.... 
напрасно  ищу  сравнешя,  не  подобрать.  Общество  смотр'Ьло  и 
смотритъ  на  д'Ьло  освобождешя  крестьянъ,  какъ  на  актъ  само- 
отверженнаго  энтуз1азма,  оно  приняло  на  себя  больш1я  жертвы, 

*)  Вся  вывупнал  ссуда  значительнее,    къ  1  января  1877  г.  выдано    до  700 
кяшоновъ,  но  я  говорю  только  о  рахон]^  господства  общиннаго  владФшя. 

1б» 


228  Русская  Мысль. 

чтобы  вывести  эти  несчастный,  забитыя  существа  изъ  грязн 
на  св^тъ  Бож1й,  дать  имъ  жизнь  и  вусокъ  хл'бба.  Прелестно^ 
благородно,  похвально,  но....  Какое  тутъ  но,  что  значить  вто 
но?  Оно  значитъ,  что  если  люди  поступаютъ,не  подумавши  вакь 
сл'Ьдуетъ,  то  вм'бсто  великодушнаго  д^ла,  у  нихъ  выйдетъ  со- 
всЬмъ  другое.  Милл1ардъ  съ  хвостиковгь,  употребленный  на  войну 
составляетъ,  д'Ьйствительно,  чист'Ьйшую  жертву;  на  сколько  иы 
при  этомъ  помогли  двумъ  миллюнамъ  болгаръ,  это  вопросъ,  ео- 
тораго  мы  не  будемъ  касаться,  но  жертва  людьми  и  деньгами 
была  чистейшая  и  несомн'Ённая.  Если  мы  предположимъ,  что 
д1^ло  сделалось  именно  такъ,  какъ  того  желали  тЬ  люди,  кото- 
рые самоотверженно  жертвовали  своею  жизн1ю  и  имуществомъ, 
ради  такого  благороднаго  начинан1я,  и  что  они  не  сд'Ьлались  ору- 
Д1емъ  другихъ,  которые  безъ  убытка  или  съ  барышомъ  стяжали 
лавры  великодуш1я,  предположеше,  можетъ  быть  и  В'Ьроятное, 
то  подвигъ  веливодуш1Я  будетъ  несомнЪннымъ. 

Два  милл1арда,  пожертвованные  на  жел'Ьзныя  дороги,  соста- 
вляли   чистую    жертву,    по  крайней  м'Ьр'Ё,  на  половину.    Но 
деньги,  пожертвованный  ради  освобожден1я  крестьянъ,  при  глу- 
бокомъ  изученш,   къ  удивлен1ю,  оказываются  не  жертвою,  не 
благод^^ян1емъ,  а  выгодной  финансовой  операщей.  Если  мн'Ь  кто- 
нибудь  зам^^титъ,  что  распоряжавш1еся  въ  этомъ  д1^л1&  просто 
даже  и  не  могли  распорядиться  иначе,  что  несмотря  на  эту 
сторону  т1^ни,  это  все-таки  было  д'Ьло  славное  и  прекрасное,  & 
не  только  не  буду  ему  возражать,  но  въ  сущности  даже  готовь 
согласиться  съ  нимъ;^  я  именно  утверждаю,  что  виновны  въ  не- 
правильной постановк1^  этого  дЪла  никто  и  веб.  И  все-таки  про 
два  милл1она  болгаръ  можно  сказать,  что  мы  для  нихъ  пожерт- 
вовалимилл1ардъ,  а  про  пятьдесятъ  миллюновъ  русскихъ  крестьянъ 
не  только  нельзя  сказать,  что  мы  пожертвовали  для  нихъ  хотя 
бы  даже  одну  м'бдную  коп1&йку,  но  нужно  сказать,  что,   давая 
имъ  права,  изъ  которыхъ  одни  были  имъ  существенно  необхо- 
димы, а  друг1я  безполезны  для  нихъ  или  даже  прямо  вредны 
для  страны,  мы  сд'Ьлали,  рядомъ  съ  весьма  полезнымъ  д'бломъ^ 
близорукую  финансовую  операщю,  сделали  ее  совершенно  без- 
сознательно  и  непосредственно,   съ  самымъ  искреннимъ  жела- 
шемъ  принести  жертву  и  съ  полнымъ   уб'Ьжден1емъ,  что  мы  ее 
приносимъ,  сд1Ьлали  ее  исключительно  по  своей  наивной  в1&трен* 
ности,  потому  что  мы  ни  о  чемъ  серьезно  и  самостоятельно  мы- 
слить не  способны.  У  большинства  крестьянъ,  т.  е.  у  государ- 


Наши  вбливте  эеононичбскш  вопросы.  229 

ственныхъ  и  уд1&дъны1ъ,  земли  были  обр^Ьзаны,  а  подати  и  сборы 
увеличены  до  того,  что  государственный  доходъ  отъ  Ерестьянъ 
и  государственныхъ  земель,  вром^^  горныхъ,  съ  1860  по  1880  г. 
увеличился  съ  57  милл10Н0въ  рублей  на  140  милл1оновъ  рублей, 
т.  е.  въ  два  съ  половиной  раза.  Бывшимъ  вр1Ьпостнымъ  про- 
дано было  дорогой  ц1Ьной  въ  пользу  пом'Ьщивовъ  имущество, 
принадлежащее  не  пом1&щивамъ,  а  врестьянамъ, т.е.  ихъ усадьбы. 
Веяному  ИЗВ1&СТН0,  что  ц'Ьнность  усадьбы  зависитъ  отъ  строенШ, 
на  ней  возведенныхъ  и  принадлежащихъ  врестьянамъ,  а  вовсе 
не  отъ  земли.  Не  надо  забывать,  что  изъ  оброва  на  усадьбу 
причитается  до  3  р.  50  в.,  т.  е.  иногда  бол^^е  трети  и  до  по* 
ловины  всего  оброва.  Самыя  земли  проданы  были  по  ц'Ьн^  до  та- 
БОЙ  степени  превышающей  ихъ  настоящую  стоимость,  что  даже 
и  теперь  оставш1Яся  у  пом1^щивовъ  земли,  несмотря  на  значи- 
тельное возвышен1е  ихъ  ц1^ны,  стоятъ  дешевле,  ч'Ьмъ  земли, 
вывупаемыя  врестьянами  по  оц1&нв1^  вывупнаго  положен1Я.  Не 
надо  забывать,  что  пом^^щиви,  вавъ  полновластные  распоряди- 
тели, оставляли  себЪ  лучш1я  земли,  а  врестьянамъ  давали  по- 
хуже. ЗатЬмъ  вывупъ  завлючалъ  въ  себ1Ь  еще  выгодную  фи- 
нансовую операщю  для  вазны.  Въ  то  время,  вавъ  за  гарант1ю 
по  жел'Ьзнымъ  дорогамъ  вазна  не  тольво  ничего  не  беретъ,  но 
сама  приплачиваетъ,  она  за  гарантш  вывупныхъ  платежей  бе- 
ретъ себ*  съ  врестьянъ  значительную  сумму  и  употребляетъ 
даже  сбивчивое выражеше  «вывупной  ссуды», — хотя  это  не  ссуда, 
а  гарант1я.  На  500  милл10новъ  рублей,  за  воторые  врестьянами 
у  пом^щивовъ  вуплено  16  милл10новъ  десятинъ  земли,  они  пла- 
тятъ  пом'Ьщивамъ  чрезъ  посредство  вазны  5°/о;  очень  много: 
земля,  на  воторой  влад'Ьлецъ  не  хозяйничаетъ  самъ  съ  исвус- 
нымъ  прр1Ложен1емъ  въ  ней  ваплтала,  а  воторую  онъ  сдаетъ  въ 
аренду  безъ  инвентаря,  не  даетъ  бол^^е  37<>-  Казна  же  получаетъ 
отъ  врестьянъ  б '/о,  вром'Ь  пяти  процентовъ  на  вапиталъ,  еще  одинъ 
погасительный  процентъ  въ  уплату  долга.  Бели  погасительный  про- 
центъ  составляетъ  17©  на  пятипроцентный  заемъ,  то  долгъ  уплачи- 
вается, вавъ  изв1Ьстно,  въ  37  л^Ьтъ,  а  по  завону  врестьне  будутъ 
платить  вазн*  6°/о  еще  12  л*тъ,  т.  е.  всего  49  л*тъ.  Въ  течеше 
этихъ  12  л-Ьтъ  они  уплатятъ  на  важдые  сто  рублей  72  рубля. 
Это  будетъ  чистЬйшая  выгода  вазны,  воторая  для  этой  операщи 
пич1^мъ  не  пожертвовала,  вром^Ь  своего  имени.  На  помянутые 
500  милл10новъ  будетъ  переплачено  вазн^Ь  всего  360  милл1оновъ 
рублей.  Это  главное  и  общее,  затЬмъ  существуетъ  еще  множе- 


230  Русская  Мысль. 

■ 

€тво  частностей.  Перечислять  ихъ  было  бы  не  только  слишкомъ 
долго,  но  возбудило  бы  сразу  слишкомъ  много  вопросовъ^  по- 
этому, мы  для  характеристики  ограничимся  однимъ  прим^^ромъ. 
Въ  войск'Ь  донскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  казацкихъ  войскахъ, 
земля  считалась  принадлешностш  войска.  Но  офицеры  завладе- 
вали самовольно  огромными  пространствами,  какъ  и  въ  другихъ 
казацкихъ  войскахъ,  и  даже  бол^е,  ч1&мъ  въ  другихъ.    Мало 
этого,  они  на  этихъ  земляхъ  точно  также  самовольно  поселили 
кр1^постныхъ  своихъ  крестьянъ  въ  такомъ  значительномъ  числ'Ь^ 
что  они  составили  почти  четвертую  часть  всего  на(11&лен1я.   Это 
побудило  издать  законъ,  поморщенный  въ  свод'Ь  военныхъ  поста- 
новленШ,  въ  силу  котораго,   крепостные  люди,   живш1е  въ  вой- 
ске, были  наделены  пятнадцати-десятинною  пропорц1ею  на  душу. 
Законодатель  въ  этомъ  случае  руководствовался  темъ  соображе- 
шемъ,  что  по  закону  владеше,  хотя  бы  и  добросовестное,  ка- 
зенною  и  войсковою   землею,    не  можетъ   быть   обращено   въ 
собственность  посредствомъ  давности,  и  что  было  бы  опасно  и 
соблазнительно   дать   прецедентъ   оставлешя    въ    собственность 
захваченныхъ    самовольно    казенныхъ    и    общественныхъ    зе^ 
мель,    а   потому    онъ    и    не     считалъ    возможнымъ   признать 
право  собственности  на  земли  за  донскими  помещиками.    Иное 
дело  ихъ  крепостные  крестьяне:   они  поселены  были  на  этихъ 
земляхъ  не  по  своей  воле,  и  правительство  того  времени  приз- 
навало   общШ    принципъ,    что   земледельцы,    платящ1в    госу- 
дарственный подати,    должны  быть   наделяемы    землею,    какъ 
для  того,   чтобы  они  были  исправными  плательщиками,   такъ 
и   для    обезпечешя  своего   существован1я.    То   обстоятельство, 
что  земля,  на  которой  они  живутъ,  находится  въ  частной  или 
общественной  собственности,  нисколько  не  исключаетъ  необходи- 
мости обезпечешя  крестьянъ  наделомъ  изъ  этой  земли.   Подь- 
зуется-ли  собственникъ  земли,  подобно  помещику,  трудомъ  кресть- 
янина, или  онъ  имъ  даже  вовсе  не  пользуется,  все  равно,  на- 
делъ  долженъ  иметь  место.  На  этомъ  основан1и  припущенниЕИ 
на  башкирскихъ  земляхъ  были  наделены  въ  законе  пятнадцати- 
десятинною  пропорщею,  хотя  земля  считалась  даже  прямо  част- 
ною  собственностш  башкиръ;  припущенники  поселились  на  ней 
противъ  воли  башкирскаго  народа,   по  произвольнымъ  распоря- 
жен1ямъ  администрацш,  и  за  землю  имъ  не  платили  ничего^  точно 
также  наделены  были  даже  тридцати-десятинною  пропорщею  ме- 
щеряки, хотя  они  жили  на  чужихъ  земляхъ,  за  который  соб- 


Наши  вёдивш  эвонодичбсюв  вопросы.  231 

ственнйвамъ  ничего  не  платили,  и  на  воторыхъ  они  поселились 
неизв'Ьстно  на  навомъ  основанш.  Это  въ  своемъ  род1Ь  оригиналь- 
ный и  зан^Ьчательный  взглядъ  на  землю  и  на  поземельную  соб- 
ственность; РУССЕ1Й  законодатель  не  простнралъ  правь  собствен- 
ности на  землю  до  нрава  лишать  хивущаго  на  ней  землевла- 
дельца надела,  даже  и  въ  томъ  случать,  когда  втотъ  земле д^- 
лецъ   былъ  кр']^постнымъ  собственникомъ  *),  право  на  над'блъ 
составляло  такое  неотъемлемое  право  вр^постнаго,  что  челов^въ, 
не  им^ющ]]^^  земли,  которую  онъ  могъ  бы  дать  въ   над1^лъ,    не 
ногъ  пр1об^1^тать  и  вр']&постныхъ;  тавой  вр']^постной  былъ  бы 
рабомъ,  а  рабство  было  запрещено.  Завонодатель  оставлялъ  за 
правительствомъ  право  нар'Ьзать  землед'Ьльцу  над'блъ  изъ  земель, 
на  Боторыхъ  онъ  хиветъ,  это  же  право  существовало  и  тогда, 
когда  земли  составляли  чужую  собственность.  Сосредоточивая  на 
.^емлед^Ьльц'Ь  государственные  сборы  съ  земли,  онъ  обезпечивалъ 
эти   сборы   над^^омъ.    Служа   обезпечен1емъ    государственныхъ 
нуждъ,  над'&лъ  нар^^занъ  во  имя  публичнаго  права,  а  тавъ  вавъ 
частное  право  уступаетъ  публичному,  то  нахожден1е  земли  въ 
частной  собственности  не  могло  служить  препятств1емъ  въ  вы- 
д'Ьлешю  изъ  пея  надела,  точно  также  какъ  оно  не  могло  слу- 
жить препятств1емъ  къ  обложешю  земли  государственными  сбо- 
рами и  повинностями.  Этотъ  замечательный  взглядъ  нашего  за- 
конодательства не  былъ  выясненъ  нашими  юристами,   по  той 
простой  причине,  что  они  вовсе  не  обладаютъ  способностью  из- 
влекать основныя  начала  права  изъ  нашей  жизни  и  изъ  нашихъ 
законовъ,  они  вечно  берутъ  ихъ  готовыми  и  притомъ  исключи- 
тельно изъ  немецкихъ  и  французскихъ  источниковъ.  Единствен- 
ный  юристъ,    делавпий  въ  те  времена  попытви  создавать  на- 
чала руссваго  права,  былъ  повойный  профессоръ  Д.  Мейеръ,  но 
они,  свольво  мне  известно,    тавъ  и  остались  незамеченными. 
При  освобожденш  врестьянъ  тольво  что  изложенный  взглядъ  на- 
шего законодательства  на  наделъ  послужилъ  основашемъ,  и  при- 
томъ единственнымъ  юридичесвимъ  оспован1емъ,въ  отобранш  у 
помещивовъ  и  предоставлешю  врестьянамъ  необходимой  для  ихъ 
обезпечешя  и  состоятельности  земли.   Между  врестьяниномъ  и 
помещивомъ  происходила  разверства,   ливвидац1я  отношен1й,  а 
потому  наделъ  и  долженъ  былъ  отойти  отъ  помещива.   Ничто 


*)  Ес1и  пом'Ьщикъ  отбирадъ  у  своихъ  кр^постннхъ  крестьавъ  землю,  то  8то 
подавало  поводъ  къ  вчинан1Ю  противъ  него  д'Ьла  о  жестокомъ  обращеши»  ки^- 
ше  отбиралось  у  него  и  отдавалось  въ  опеку. 


232  Русская   Мысль. 

не  обличаетъ  передъ  нами  въ  такой  высокой  степени  безпредЪлъ- 
ную  в^тренность  и  безнадежную  легков1^ность  нашего  общества, 
кавъ  то  обстоятельство,  что  наши  юристы  не  подумали   выяс- 
нить это  русское  начало  права  даже  въ  то  врешя,   когда  оно 
получило  такую  первостепенную  важность.  Поглядите  на  этихъ 
ученыхъ  мужей,  когда  они  предсЬдательствуютъ  въ  своихъ  су- 
дахъ  и  ораторствуютъ  на  адвокатской  трибун1&,  съ  какимъ  не- 
подражаемымъ  искусствомъ   они  ум'Ьютъ  принимать  важный  и 
солидный  видъ  подавляющаго  научнаго  авторитета,   почитайте 
ихъ  сочинен1я,  какая  уничтожающая  б'Ьднаго  смертнаго  ученая 
глубина^  ни  въ  комъ  не  можетъ  родиться  и  т1^ни   подозр1&н1я, 
что  эта  гранд1озно-величественнаа  наружность  подбита  легкокры- 
лымъ  в^^теркомъ  вм^сто  мысли.  А  какъ  необходимо  было  вы- 
яснить эту  идею  права!  Администращя  напирала  исключительно  на 
одну  ея  сторону;  она  требовала  обезпечен1я  врестьянъ  исключительно 
во  имя  вазеннаго  интереса,  чтобы  они  могли  платить  подати,  и 
этимъ  д1^лала  ее  въ  высокой  степени  непопулярною.   Землевла- 
д^^льцы  пользовались  этимъ,  чтобы  зам1&нить  ее  своей  идеей  по- 
земельной собственности  и  окончательно    обездолить  крестьянъ. 
Настояла  крайняя  надобность  представить  противов'Ьсъ  эгоисти- 
ческимъ  стремлешямъ  землевлад1&льцевъ,  выработать    это   уче- 
Н1е  съ  точки  зр1^шя  правъ  и  интересовъ  крестьянъ  и  общества 
и  дать  ему  чрезъ  то  необходимую  популярность.   Но  юристамъ 
нашимъ  это  было  не  по  плечу,  да  и  н'Ькогда  было  имъ  этимъ 
заняться:   у  нихъ  было  другое,  болЬе  серьезное  д*ло, — убедить 
общество  въ  необходимости  дать  судебному  персоналу  громадное 
жалованье,   а   адвоватамъ   соотв1^тствующ1е   доходы.    Общество 
между  т1^мъ  кричало,  шум1Ьло,  всяк1Й  разсуждалъ  вкривь  и  вкось, 
и  въ  крестьянскомъ  дЬл*  создали  такую  мутную  воду,  въ  которой 
можно  было  только  ловить  рыбу  см']^тливымъ  рыболовамъ,  а  по* 
пять  р^Ьшительно  ничего  не  было  возможности.  Бели  руководство- 
ваться установленными  юридическими  началами,  то  пришлось  бы 
въ  войсв'Ь  донскомъ  поступить  такъ:  всю  землю,  находившуюся 
во  власти  пом'Ьщиковъ,  отдать  крестьянамъ  въ  над^лъ,  такъ 
какъ  законъ  далъ  ее  въ  над'Ёлъ  имъ,  а  не  пом1Ьщивамъ.  Земл1и 
эти  должны  были  имъ  над^^ляться  безъ  всякаго  выкупа,  такъ 
какъ  крестьяне  выкупали  над'Ьлы  отъ  учрежденШ  и  частных:ъ 
лицъ    только  въ  томъ   случа'6,  когда  они  и  до  этого   платили 
этимъ  учрежден1ямъ  и  лицамъ  оброкъ  или  повинности,  войску 
же  донскому  они  ничего  не  платили. 


Наши  велиеш  эеононическш  вопросы.  233 

Пом^^щиви  донсЕ1е  не  должны  были  получать  за  врестьянъ 
никакого  вознагражден1я,  такъ  какъ,  по  принципу  врестьянсваго 
пололешя,  вознагражден1в  пом1^щикамъ  давалось  за  землю,  а  не 
за  вр1&постныхъ. 

Между  т1&мъ,  врестьяне  над'Ьлены  были  не  15  десятинами,  а 
также,  вакъ  въ  прочей  Россш,  и  даже  хуже,  чаще  всего  въ  мак- 
симум1&  Зи4  десятин.,  несмотря  на  многоземелье  края,  и  обя- 
заны были  выкупать  эту  землю  у  пом^^щивовъ^  остальная  же 
земля  возвращена  была  не  войсву,  а  пом1^щивамъ,  и  притомъ 
безъ  всяваго  вознаграждешя;  необюдимъ  былъ  даже  особый  увазъ 
для  безвозмездна  го  завр1^плен1я  за  землевлад1^льцами  тавихъ  зе- 
мель, отъ  воторыхъ  войсво  все-таки  не  отступалось.  Ого!  вос- 
кликнетъ  читатель,  да  если  бы  д1&ло  освобождешя  вести  такимъ 
аллюромъ,  то  неурядиц1Ь  не  было-бы  конца.  Сравните,  что  вышло 
изъ  освобожден1я  крестьянъ  у  насъ,  и  что  въ  Америв'Ь,  если  бы 
американцы  заплатили  за  рабовъ  плантаторамъ  также  щедро, 
какъ  мы  заплатили  пон^^щикамъ  за  землю,  то  они  потратили  бы 
несравненно  мен'Ье  денегъ,  ч^Ьмъ  они  потратили  на  междоусобную 
войну,  а  кром1&  того  избавились  бы  отъ  вс']^хъ  б'ЬдствШ  междо- 
усоб1я.  Что  касается  до  финансовой  операцш,  то  и  для  этого 
существовали  полновесный  причины,  нужно  им1^ть  въ  виду,  что 
было  еще  неизв1^стно,  какъ  будутъ  платить  крестьяне,  несрав- 
ненно мен'Ье  обезпеченные,  ч1&»ъ  государственные;  не  пррцется- 
ли  слагать  со  счетовъ  громадныхъ  недоимокъ;  задуманный  ре- 
формы ,  отмена  откудовъ ,  железный  дороги  заставляли  ждать 
значительнаго  увеличен1я  государственныхъ  расходовъ,  нельзя 
было  не  им^ть  этого  въ  виду,  нельзя  было  рисковать  банкрот- 
ствомъ.  Все  это  прекрасно,  но  вы,  г.  читатель,  опять-таки  воз- 
ражаете мне  съ  точки  зр^шя  завонодателей,  а  о  законодателяхъ 
я  вовсе  не  говорю.  Я  говорю  о  томъ,'  что  крестьянское  дЪло 
только  тогда  могло  быть  сделано  какъ  слЪдуетъ,  когда  бы  въ 
обществе  была  выработана  необходимая  для  этого  и  вытекающая 
изъ  юридическихъ  идей  и  нравовъ  народа  теор1я.  Законодатель 
не  можетъ  выработывать  юридическихъ  теорШ,  онъ  долженъ  дей- 
ствовать, а  не  проповедывать  учешя,  онъ  можетъ  орудовать 
только  ютовымъ  матер1аломъ,  онъ  можетъ  опираться  только  на 
€илы,уже  существующ1я.  Идеи  этихъ  силъ  были  не  выработаны, 
либеральная  интеллигенщя  взяла  ихъ  отъ  заграничныхъ  уче- 
ныхъ  и  восхищалась  ими,  какъ  плодами  всем1рной  мудрости,  не 
справляясь  »  томъ,  что  выйдетъ,  если  семена  этихъ  плодовъ  по- 


234  Русская  Мысль. 

садить  на  русскую  почву,  народъ  взялъ  свои  идеи  ивъ  прозябан1я, 
неии'Ьвшаго  ничего  общаго  съ  ученостью  европейскихъ  мудре- 
цовъ,  администраторы  им^^ли  свои,  также  взятыя  изъ  жизни, 
но  крайне  односторонне,  во  имя  казеннаго  интереса;  по  отно- 
шенш  къ  народу,  они  им'бли  въ  виду  одно:  облегчить  ему  по- 
виновеше;  къ  европейской  учености  они  относились  высоко- 
м^рно,  какъ  къ  непрактическому  и  жалкому  суемудрш.  Изъ  та- 
кихъ  другъ  къ  другу  окончательно  не  подходящихъ  влементовъ 
пришлось  создать  практическое  законодательство;  оно  и  было 
создано,  его  усп1^хъ  доказалъ,  что  законодатели  обладали  доста- 
точной долей  практической  смекалки.  При  данныхъ  услов1яхъ 
они  вышли  изъ  затруднен1я  сътакимъ  искусствомъ,  какое  можно 
встр:Ьтить  далеко  не  каждый  день,  и  теперь  не  разъ  ихъ  при- 
помнишь и  воскликнешь:  ткк  они,  эти  шкиперы  и  лоцманы,  ко- 
торые такъ  ловко  держали  руль  на  бурномъ  мор1Ь  и  прошли  въ 
гавань  съ  такой  малой  авар1ей!  Ой,  если  бы  намъ  теперь,  да 
такихълюдей!Неихъя  хочу  упрекать,  а  хочу  показать  только,  что 
въ  конц^^  концовъ  вышла  все-таки  муть.  Если  читатель  захочетъ 
вникнуть  и  уяснить  себ'Ь  то,  на  что  только  что  было  указано, 
то  посл^  вс1^хъ  усил1й  ему  останется  махнуть  рукой  и  крикнуть: 
тутъ  чертъ  ногу  переломитъ.  И  д'Ьйствительно,  если  бы  соб- 
лазнитель челов'Ьчества  вздумалъ  изъ  сего  законодательнаго 
хаоса  сотворить  стройное  ц'1^лое  право,  то,  несмотря  на  свое 
прославленное  хитроум1е,  онъ  переломилъ  бы  не  только  одну,  но 
06*6  свои  ноги.  Мы  ищемъ  рукавицы,  а  рукавицы  у  насъ  за 
поясомъ.  Мы  понимаемъ,  что  сощальный  вопросъ,  вопросъ  о 
противор'Ьч1и  интересовъ  между  имущимъ  и  рабочимъ  классами 
составляетъ  на  запад*)^  ту  подземную  лабораторш,  въ  которой 
изготовляются  элементы  для  землетрясен1Й,  способныхъ  погло- 
тить, сжечь  лавой,  засыпать  пепломъ  его  цв^Ьтущ1е  города,  а 
можетъ  быть  даже,  и  разрушить  самую  цивилизацш.  Мы  видимъ 
ясно,  что  эта  цивилизащя  можетъ  не  совладать  съ  этимъ  вопро- 
сомъ  и  погибнуть  отъ  этого,  точно  также,  какъ  греко -римская 
цивилизащя  не  совладала  съ  идеей  политической  свободы  и  по- 
гибла потому,  что  не  ум'Ьла  создать  государство,  которое  было 
бы  въ  одно  и  то  же  время  и  обширнымъ  и  свободнымъ.  Мы  съ 
замирашемъ  сердечнымъ  уб'Ьждаемся,  что  этотъ  вопросъ  долженъ 
по  естественному  ходу  вещей  разлиться  и  на  Россш;  даже  и 
теперь,  когда  сощальнаго  рижен1я  еще  никакого  н1^т1>,  сощаль* 
пая  пропаганда  составляетъ  у  насъ  злобу  дня.  Среди  рабочего 


Наши  вблиехе  экономичбсеш  вопросы.  235 

населешя,  просто  только  услыхавп11е  о  томъ,  что  существуетъ 
н'Ьчто,  называемое  сощальной  пропагандой,  состав ляютъ  Еаплю  въ 
мор'Ь,  и  все-таки  высш1е  слои  общества  въ  высокой  степени  этимъ 
взволнованы.  Среда,  въ  которой  мы  всего  бол'Ье  боимся  грозы, 
это  среда  крестьянская, .  по  той  простой  причин'Ь,  что  къ  ней 
принадлежитъ  907»  нашего  рабочаго  населешя.  Мы  вполн1Ь  уб'кж- 
дены,  что  нашъ  сощальный  вопросъ  облечется  въ  форму  позе- 
ме льнаго,  а  прочее  будетъ  къ  нему  только  аксессуаромъ.  И  все- 
таки  мы  только  кричимъ,б1&снуемся,  коверкаемся,  а  серьезно  поду- 
мать, и  Боже  мой,  куда,  этого  съ  насъ  не  спрашивай.  Если  бы 
мы  сделали  хоть  малое  усил1е  нашими  мозгами,  то  мы  бы  уви- 
дали, что  сощальнаго  поземельнаго  вопроса  у  насъ  и  быть  не 
можетъ;  для  того,  чтобы  онъ  у  насъ  явился,  мы  должны  его 
искусственно  создать.  11ротивор'Ьч1е  между  имущимъ  и  рабочимъ 
классами  въ  поземельныхъ  отношешяхъ  у  насъ  не  можетъ  обо- 
стриться, если  мы  искусственно  не  втиснемъ  нашу  историческую 
жизнь  въ  совершенно  неестественную  для  нея  колею  и  не  да- 
димъ  ей  другое,  неестественное  для  нея  направлен1е.  Что  такое 
сощальный  вопросъ  въ  западной  цивилизащи,  какъ  онъ  явился? 
Явился  онъ  потому,  что  политическое  и  научное  развитее  въ 
этой  цивилизащи  не  шло  въ  ногу  съ  развитгемъ  сощальной  жизни 
и  сощальныхъ  учрежденШ.  Политическое  и  научное  развит1е  со- 
средоточивало на  себ'6  вс^  помыслы,  весь  9нтуз1азмъ  людей 
этой  щавилизащи,  поэтому,  политичесшя  учрежденш,  научный 
изобр*тен1я'  ушли  такъ  далеко,  что  стали  въ  самое  резкое  про- 
тивор1&ч1е  съ  учрежден1ями  сощальными.  Прежде,  ч^мъ  на  нее 
обратили  внимаше,  потребность  разрослась  до  того,  что  возмож- 
ность ея  удовлетворешя  вызывала  самыя  серьезный  опасен1я,  и 
предположен1е ,  что  цивилизащя  можетъ  о  нее  споткнуться 
и  полет^^ть,  стало  вовсе  не  лишеннымъ  всякаго  основан1я.  Уже 
то  было  очень  дурно,  что  пришлось  выкупать  или  силою  осво- 
бождать массами  кр^постныхъ  и  рабовъ,  отм']^нять  и  выкупать 
феодальный  права  па  обширную  ногу^  при  здоровомъ  развитш 
такихъ  потрясающихъ  явлен1й  не  должно  быть.  Но  оказалось, 
что  это  еще  меньшее  изъ  затрудненШ,  въ  Америке  оно  привело 
къ  самой  кровопролитной  изъ  войнъ  настоящаго  стол'Ьт1я  и  все- 
таки  оно  было  ничтожно  въ  сравнен1и  съ  ткжъ^  что  предстояло 
сд'блать.  Хотя  съ  потрясен1ями,  жертвами  и  кровопролит1емъ, 
во  это  д'Ьло,  по  крайней  м'6р1&,  можно  было  сд'&лать,  путь  къ 
переходу  изъ  одного  состоян1я  въ  другое  существовалъ  и  былъ 


236  Русская   Мысль. 

открыть.  Съ  помощью  денежныхъ  пожертвованШ  можно  было  пе 
только  освободить  кр'Ьпостныхъ  и  рабовъ,  но  и  над'Ьлять  ихъ 
землею,  отм^^нять  феода льныя  права  и  проч.  Если  сошальный 
вопросъ  былъ  бы  точно  также  вопросомъ  о  деньгахъ,  онъ  вовсе 
не  былъ  бы  грознымъ  вопросомъ,  онъ  требовалъ  бы  хорошато 
министра  финансовъ,  и  только-  но  Д'Ьло  въ  томъ,  что  вся  суть 
его  не  въ  деньгахъ,  а  въ  ум'бньи  создавать  соща льныя  органи- 
защи  и  орудовать  ими*  въ  ум']^ньи,  которое  нужно  было  пр!- 
обр1&тать  заблаговременно,  прежде,  ч^мъ  потребность  приняла 
ташя  обширные  и  жгуч1е  разм^^ры.  Когда  масса  народная  нахо- 
дилась въ  нев1&жеств^^,  безграмотности  и  полной  политической 
опек'Ь,  тогда  сощальнаго  вопроса  и  быть  не  могло.  Но  началась 
политическая  8мансипац1Я,  явилась  всеобщая  подача  голосовъ, 
потребность  сд^^лать  рабочаго  челов'Ька  образованнымъ,  потому 
что  отъ  него  зависала  теперь  участь  государства  и  хорошее  или 
дурное  управлен1е  имъ.  Освобождаясь  отъ  политической  опеки, 
онъ  по  самой  сути  психической  организац1и  челов1&ка  не  могъ 
спокойно  оставаться  въ  опек^Ь  своего  хозяина-^  если  онъ  не  могъ 
оставаться  безучастнымъ  по  вопросамъ  объ  управлеши  государ- 
ствомъ,  то  онъ  тЬмъ  мен*е  могъ  смотреть  безучастно  на  управ- 
лен1е  фабриками,  фермами  и  т.  д.,  на  которыхъ  онъ  работалъ, 
потому  что  тутъ  хорошее  управлен1е  составляло  для  него  не- 
сравненно бол'Ье  жизненный  и  существенный  интересъ.  ИмущШ 
классъ  долженъ  былъ  бы  предвид'Ьть  уже  съ  самаго  начала,  что 
работникъ,  сд'Ьлавшись  демократомъ  и  членомъ  самодержавнаго 
варода,  скажетъ  хозяину:  ты  же  самъ  мн'Ь  говоришь,  чтобы  я 
въ  политик'Ь  не  предоставлялъ  д1&ла  своему  теченш,  заботясь  о 
томъ,  чтобы  государство  управлялось  хорошо  и  не  навлекалось 
па  меня  б1^дств1й  дурнымъ  управлешемъ,  какъ  же  ты  хочешь, 
чтобы  я  смотр'Ьлъ  безучастно  на  управлен1е  промышленными 
заведен1ями  и  землями,  в1^дь  въ  случа1Ь  банкротства,  кризиса  отъ 
дурнаго  управления,  я  лишусь  хлЬба;  государотво  беретъ  только 
часть  моего  дохода,  а  заработная  плата  есть  весь  мой  доходъ. 
Люди  имущаго  класса  считали  себя  великими  мудрецами,  когда 
они  сосредоточивали  энерпю  и  8нтуз1азмъ  народовъ  на  полити- 
ческомъ  движен1и  и  заглушали  всякое  сощальное  развит1е,  а 
оказалось,  что  они  д'Ьйствовали,  какъ  бездонные  тупоумцы  и 
навязали  себ'Ь  камень  на  шею.  Не  наша  ц1&ль  разсматривать  во 
всемъ  объем1&  этотъ  вопросъ,  д1&лающ1йся  безвыходнымъ;  мы 
обратимъ  внимание  только  на  безвыходность  поземельныхъ  отно- 


Наши  ведивш  экономичбсше  вопросы.  237 

шенШ  въ  западной  Ёвроп'Ь  и  то  лишь  на  стодьео,  на  сеольео  ато 
необходимо  для  того,  чтобы  читатель  могъ  понять,  что  вопрось 
между  поземельнымъ  собственниЕомъ,  государствомъ  и  сельснимь 
рабочимъ  на  запад'Ь  можетъ  тольео  обостряться,  не  давая  нина- 
Бого  удовлетворительнаго   результата;   у  насъ  же  рознь   между 
землевлдд1&льцемъ,  государствомъ  и  врестьяниномъ  можетъ  быть 
даже  ОЕОнчатёльно  устранена.  О  западе  я  буду  говорить  тольео 
для  того,  чтобы    читатель  могъ   понять,    что  жертвы,  Еоторыя 
требуются  съ  нашей  стороны  для  введен1я  поземельныхъ  отно- 
шешй  въ  нормальную  Еолею  и  ноторыя  при  другихъ   обстоя- 
тельствахъ  могли  бы  поназаться  ему  значительными  и  даже  об* 
ременительными,  ничтожны,  по  сравнешю  съ  той  ц^Ьлью,  еото- 
рая  достигается.  Западно-евронейсЕ1е  ученые  постоянно  увЪряютъ,. 
что  господствующая  въ  настоящее  время  въ  западно -европейсЕой 
цивилизащи  идея  поземельной  собственности  есть  порожден1е  эно* 
номичесЕихъ  потребностей    цивилизацш,  и  что  вс^^  друпе  роды 
поземельныхъ  отношен1й  изчезли  именно  подъ  давлешемъ  потреб- 
ностей, созданныхъ  ЭЕОномичесЕимъ  развит1емъ.  Они  до  того  не- 
устанно повторяли  эту  мысль,  что  учивш1еся  у  нихъ  юристы^наши 
уверовали  въ  нее  навъ  въ  аЕС10му.  Между  т^мъ,  именно,  атотъ 
прим1&ръ  поЕазываетъ  намъ,  съ  наЕимъ   безпред'Ьльнымъ  легно- 
мысл1емъ  западно-европейсЕими  учеными  создаются  ихъ  полити- 
чесЕ1я  и  сощальныя  идеи;  онъ  объясняетъ  весьма  осязательно,. 
ЕаЕимъ  образомъ  могло  произойти  то  уродливое  отношен1е  между 
политичесЕимъ  и  сощальнымъ  развитгемъ,  изъ  Еотораго  родился 
бездонный  сощальный  вопросъ.  Если  взглянуть  трезво  на  истор1ю 
развит1я  поземельныхъ  отношенШ  въ  западной  Ёвроп1^,  то  прежде 
всего  бросается  въ  глаза,   что   политичесБ1я,   ЭЕОномичесЕ1я  и 
соц1альныя  потребности  общества,  въ  образоваши  поземельных^ 
отпошен1й,  не  тольео  не  служили  руноводителями,  но  отрицались 
постоянно  и  исЕ лючите льно .  ВсЬ  понят1я  о  прав*]^  тамъ  состав- 
левы  были  подъ  господствующимъ  вл1яшемъ  этихъ  отрицанШ. 
Именно  ТОЛЬЕО  поэтому  и  могло  создаться  то  безвыходное  положеше, 
Еъ  которому  западно-европейсЕ1я  общества  пришли  въэтой  области. 
Посмотрите,  наЕЪ  выясняется  образован1е  этихъ  идей,  если  оста- 
вить въ  сторон'Ь  всЪ  спорные  фанты  и  держаться  тольео  вс1^ми 
признанныхъ.  Муть  юридичесЕихъ  лонятШ  т'Ьхъ  германцевъ,  ео- 
торые  въ  начал'Ь  среднихъ  в'Ьеовъ  завлад'Ьли  западной  Европой 
и  положили  на  ея  порядЕИ  печать  своихъ  идей,  заЕлючалась  въ 
безвыходномъ  см'Ьшеши  публичнаго  и  частнаго  права  на  землю  ^ 


238  Руссеая   МыСль. 

они  въ  одно  и  то  же  время  и  различали,  и  си1^шивали  эти 
рода  правъ.  Это  крайне  облегчало  сильнымъ  завладМ1е  не  только 
общественными  и  ничьими,  но  и  частными  землями.  Въ  качестве 
начальника  онъ  посылалъ  разчищать  и  запахивать  въ  обществен- 
номъ  л^^су,  а  потомъ  претендовалъ  на  эти  пашни  какъ  частный 
челов1Ькъ,  отъ  влад'Ьльца  онъ  получалъ  политическую  дань,  а 
потомъ  претендовалъ  на  его  землю,  онъ  не  отступалъ  да»б  оть 
т'бхъ  земель,  который  дарилъ.  Такинъ  образомъ,  клочекъ  зеид 
получалъ  н1&сколькихъ  влад']^льцевъ,  изъ  которыхъ  каждый  на- 
ходилъ,  что  онъ  именно  есть  настоящ1й  господинъ  на  в^Ьки  в1- 
ковъ.  Эти  притязашя  т^Ьмъ  бол'Ье  превращались  въ  право,  ч'Ьжь 
существенного  влад']^ецъ  могъ  подержать  свою  претензш  сиюю. 
Этими  существенными  влад'Ьльцами  оказались  однано  же  вовсе 
не  агрономы,  а  рыцари  и  духовенство,  которые  считали  при- 
личнымъ  для  себя  занят1е  военнымъ  ремесломъ,  теолог1ею,  рпло- 
мат1ею,  а  занят1е  землед'Ьл1емъ  признавали  постыднымъ  и  позор- 
нымъ.  Ц']^ль,  къ  которой  они  стремились,  въ  развит1и  идеи  по- 
земельнаго  права,  заключалась  въ  томъ,  чтобы  создать  себ1 
оруд1е,  которое,  съ  одной  стороны,  ставило  бы  ихъ  въ  независи- 
мое положеше  отъ  государства,  а  съ  другой,  подчинило  бы  ип 
по  возможности  вполн'Ь  занимающихся  сельскимъ  хозяйствомъи 
землед^л1емъ.  Отсюда  произошла  такъ -называемая  среднев'ЬЕОва! 
анарх1я-  права  государства  и  государей,  съ  одной  стороны,  массн 
сельскаго  населешя  и  работниковъ  и  хозяевъ,  съ  другой,  умадя- 
лись  до  ничтожества,  и  государственный  порядокъ  и  усп'Ьшная 
работа  д'Ьлались  невозможными.  Ясно,  что  идея  права,  создавшая 
такое  положен1е,  развивалась  въ  направленш,  которое  заключш 
въ  себ*]^  полн1^йшее  отрицан1е  и  политическаго,  и  экономическаго, 
и  сощальнаго  интереса  общества.  Факты,  указывающ1е  на  этоть 
ходъ  дО^ла,  такъ  ясны  и  многочисленны,  что  и  у  прежнихъ,  и  у 
современныхъ  ученыхъ  выходить  въ  этомъ  отношенш  одно  и 
то  же.  Такъ  онъ  изображался  самъ  собою  въ  ихъ  сочинен1ЯХЪ, 
когда  они  были  геройскими  защитниками  новыхъ  идей,  противъ 
феодализма  и  клерикализма,  такимъ  онъ  является  у  нихъ  и  те- 
перь, когда  они  возстаютъ  противъ  соц1альныхъ  дуновенШ  и 
€тремлешя  доказывать,  что,  когда  то,  повсеместно  господствоваю 
общинное  влад1&н1е  землею  и  даже  равные  перед1&лы. 


Наши  вблиехб  ввономичбсше  вопросы.  239 

П. 
Экономически  иитересъ  общества. 

Если  читатель  не  в'Ьритъ  таному  легЕомысленному  изложенш 
и  ючетъ  ученой  глубины,  то  я  заран'Ье  могу  ему  предсЕазать^ 
чтб  выйдетъ  изъ  его  дерзновеннаго  СЕептицизма.  Посл'Ь  неимо- 
Б^Ьрныхъ  усилШ  одол'Ьть  сонъ  и  СЕуву^онъ  нанонецъ  поиметь.... 
О!  я  его  вишу,  наЕЪ  онъ  стоить  сь  разинутымь  ртомь  и  раз- 
веденными рунами  и  повторяетъ; — только-то.  Но,  чтобы  онь  не 
думаль,  что  я  нлевещу,  я  ему  готовь  указать  средство,  еото- 
рое  дасть  ему  возмошность  разд^^латься  сь  его  скептицизмомь 
н^^СЕОльЕО  мен1&е  дорогой  ц^ной.  Я  ему  посов'Ьтую  обратиться  еь 
издашямъ  Ои$1ау  ЗсЬшоНег:  81аа1;$-ип(1  \^18$еп8сЬаШ1с11е  Рог- 
зскип^еп.  Это  ученость  самой  чистой  пробы  и  вполн1Ь  безпре- 
дельной  сухости.  Пусть  онь  прочтеть  напр.  сочинен1е  П1тернера: 
Б1е  АизЬЦёипё  (1ег  ёго88ен  Огш1Ш1еггеп9с11а[1еп  ш  Оеи^зсЫап^  ^аь- 
гепй  йег  КагоИпёеггеН,  —  Ье1р21ё,  1878.  Онь  будетъ  путаться, 
спотыкаться,  бульнаться  вь  муть,  будто  онь  переходить  по  уз- 
кому броду,  заваленному  варягами,  но  если  онь  будеть  им'&ть 
терпФше  дойдти  до  конца  и  благополучно  выйдеть  на  другой  бе- 
регь,  то  онь  увидить,  что  и  туть  результать  оказывается  та- 
Бимь,  какимъ  онь  оказывался  уже  несчетное  число  разь  и  ка- 
Бимь  онь  изложеиь  выше  вь  н'Ьсколькихь  строкахь.  Онь  сь  удив- 
лешемь  спросить  себя:  сесли  общинное  влад^н1е  уничтожалось 
такимь  путемь,  то  какь  же  возможно  было  сказать,  что  оно  по- 
гибло потому,  что  не  согласовалось  сь  ЭЕОномичесЕими  требова- 
шями  производства.  Разв'Ь. элементы,  которые  расхватывали  об- 
щинный земли,  выступали  на  арену  во  имя  экономическихь  инте* 
ресовь  общества;  они  знать  не  хот'Ьли  ни  общества,  ни  его  эко- 
номическихь, ни  его  политическихь  интересовь  и,  разрушая  все, 
съ  исключительною  ц1&лью  поставить  свой  интересь  выше  вся- 
Еаго  общественнаго,  создали  анархш » .  Если  бы  паче  чаяшя  Штер- 
перь  не  набиль  ему  оскомину,  онь  можеть  прочесть  туть  же: 
Каг1  Ьап§гесЬ{:  ВеКга^е  ъш  бевсЫсЫе  с[е$  Ггапгббгзскеп  1{?1г1.Ь1- 
8сЬаЙ81еЬеп8  1т  пеи8*еп  ^а11г11ип(1е^1.  1878, — ^и  туть  онь  найдеть 
муть  и  путаницу,  вь  которой  никашя  отчаянныя  усил1я  не  по- 
могуть  увидать  что-нибудь  ясно.  Ему  останется  преклоняться 
передь  авторомь  вь  сознанш  своего  ничтожества.  И  все-таки,  я 
полагаю,  у  него  достанеть  см'Ьтливости  понять,  что  между  эконо- 


240  Русская  Ныс1ь. 

иичесвииъ  интересомъ  общества  и  порядкомъ,  который  завер- 
шился -  провозглашешемъ  принципа:  «всякая  земля  должна  им'бть 
сеньора», — н'Ьтъ  ничего общаго.  Каково  сЬмя,  таково  и  растеше. 
Растете  есть  ничто  иное,  какъ  дальн'Ьйшее  развит1е  с^Ьиени. 
Изъ  права,  порожденнаго  отрицан1емъ  ввономическихъ  и  полити- 
ческихъ  интересовъ  общества,  произошла  идея  такого  же  пошиба, 
но  для  которой  придумали  заманчивое  и  соблазнительное  назваше 
свободной  собственности.  Пусть  публика  думаетъ,  что  это  именно 
та  самая  собственность,  которую  нельзя  зам^^нить  нивакииъ 
другимъ  учрежден1емъ,  не  разрушивъ  государства,  да  еще  не  про- 
стая, а  свободная.  Не  безъ  н^котораго  основашя  разсчитывали, 
что  публика  не  догадается,  что  графы  и  кастеляны  объявляли 
свои  насл1&дственныя  права  также  неприкосновенной  собственно- 
сти, но  что  изъ  этого  произошло? — одна  неурядица.  Пришлось 
раскаяться  въ  создаши  такихъ  понят1й  о  собственности,  который 
вызваны  были  стремлен1емъ  отрицать  политическ1е  и  экономи- 
ческ1е  интересы  общества.  Государственная  власть,  которая  была 
ими  почти  разрушена,  стала  возста  нов  литься,  и  тогда  графамъ  и 
кастелянамъ  объявили,  что  ихъ  права  не  собственность ^  а 
должность. 

^  Бакимъ  образомъ  пошла  эта  борьба  отрицашя  политическаго 
и  экономическаго  интереса  общества  посл1&  того,  какъ  государ- 
ство стало  говорить  за  себя  громко,  а  общество  стал#  по  вре- 
менамъ  вставлять  свое  словцо,  видно  всего  ясн1&е  изъ  истор1н 
изчезновен1Я  общинныхъ  земель.  Общинный  земли  въ  западной 
Ёвроп'Ь  удержались  въ  наибольшихъ  разм^^рахъ  только  тамъ,  гдЬ^ 
съ  одной  стороны,  самъ  обработывавш1й  ихъ  земледЬлецъ, 
а,  съ  другой,  общество,  ижЪли  наиболее  возможности  отстаивать 
свой  экономическШ  и  политическ1й  интересъ.  Швейцар1я,  страна 
наибольшей  общественной  самостоятельности,  является  также  тою 
страною,  гд'Ь  общинный  земли  им^^ютъ  наибольш1Й  разм'Ьръ.  Тамъ, 
гд'Ь  общество  и  народъ  были  доведены  до  полной  безгласности^ 
рыцари  и  духовенство  просто  завлад1^вали  землями-  въ  Швей- 
царш  это  было  не  такъ  легко,  общество  все-таки  понимало,  чта 
экономичесшй  его  интересъ  заключается  въ  томъ,  чтобы  земля, 
оставалась  въ  рукахъ  землевлад1^льца,  хотя  и  не  была  въ  со- 
стоя нш  выработать  себЪ  юридическую  идею  поземельнаго  отно- 
шешя,  которая  была  бы  хотя  сколько  нибудь  удовлетворительно 
приспособлена  къ  его  интересу.  Безгласность  общества,  его  не- 
способность дать  поддержку  тЬмъ,  кто  дЬйствуетъ  въ  его  инте-^ 


Наши  вблешв  жоноиичвсшб  вопросы.  241 

рестЬ)  привела  въ  тому  у  что  и  влад1^ЛБЦы  общинныхъ  веяель 
иогли  и  стали  действовать  кь  томъже  наиравленш кавъ  рыцари 
и  духовенстве.  Во&сто  того,  чтобы  сливать  право  на  оруд1е,  т,  е. 
на  эемхю,  съ  тЪии,  кто  пользуется  этииъ  оруд1еиъ,  т^-е.  земле- 
д^ккьцани^  они  стршилиеь  наоборотъ,  вполя'Ь  отд1Ьлить  право  на 
оруД1е  (на  зеил»)  отъ  занят1Я)  создать  изъ  него  средство  влвг 
сти  вадъ.  занимаюлщмися  зеилед^^льцаши.  Общишоне  владельцы 
д^Ьлали  изъ.  себя  о^ествоу  ижЬвшее  на  землю  о^щее  цаслЬдствен^ 
ное  право,  челов1Ьвъ  полу  чаль  право  на  общйнвую  зеилю  не  по- 
тому, что  занимался  землед&пемъ  въ  обпщн'&,  кавъ  того  требо- 
валъ  общественный  интереса,  и  даже  не  потому,  что  былъ  чле^ 
номъ  общины,  а  пото1ПГ5  %т^  родилея  отъ  общиннаго  владЬльца. 
Общииные  владельцы,  чрезъ  такую  форму  учреяценхя,  сделались 
такими  же  привиллегированными.  владельцами,  кавъ  дворянство 
и  духовенство:;  имъ  оставалось  только  стремиться  къ  тому,  чтобы 
заставить  общину  забыть^  что  она  икеетъ  на  эти  земли  право, 
я  ВТО  всего  удобнее  достигалось  превращен1емъ  ихъ  въ  частную 
собствениобть.  И  эту  исторш  вы.мояете  прочесть  въскучиомъ, 
длинномъ  и  сбивчивоиъ  излоякеиш  у  Шмоллера  въ  сочиненш 
известнаго  спецхалиста  по  отношенш  къ  швейцарскимъ  общии^ 
яымъ  землямъ,  А.  т.  М1а8коуг8ку,  (11е  $сЬ^е12ег18с11е  АИтепд  !& 
Шгег  ^езсЬюЬШсЬеп  Ёп1^1ске1ип$  тот  13  ^а11^1^^1п(1е^^  Ы8  г^вг  ве§ев- 
угаг!;.  8сЬт.  В.  П.  Н,  4.  Ье1р.  187»-т-Это  движете  давало,  въ 
конце,  мелкую  собственность  и  составляло  исвлючев1е;  правило 
же  состояла  въ  томъ,  что  высшее  сослов1е,  которое  ве  въ  со- 
стоянш  было  долее  сопротивляться  создашю  государства,  выры- 
вавпюго  у  него  .  аолитичесв1я  права,  создавало  идею  поземель- 
ныхъ  прг(въ,  которая  давала  ему  возможность  брать  :себе  тотъ 
доходъ  сгъ  земли,  который  въ  друрихъ  местахъ,  напр;,  въ  Азш, 
доставался  государству.  Агрономически  интересъ  общества  опять- 
таки  отрицался  и  пренебрегался.  Аббатамъ.,  кавадерамъ  и  пр., 
которые  танцовали  и  интриговали  въ  столщахъ,  даже  и  въ  го- 
лову не  приходила  оправдывать  свои  права  кашми-нибудь  агро- 
номическими соображен1ями.  Земли  тасовались  и  п)вреш>дились  изъ 
рукъ  въ  руки  неограниченными  монархами,  и  ото  делалось  очень 
легко,  но  ни  политическШ  и  податноЁ  иетересъ  государства,  ни 
акономичееюй  интересъ  общества  не  играли  при  втомъ  шщакой 
роли.    «Бак1е  землевладельцы  пл&тятъ  всего   более   податей?» 
спросилъ  Еаполеовъ  въ  1808  г.   своего  министра  фйнансовъ. 
«Древнее  дворянство»,  отвечалъ  министръ.  «Это  не  хорошо»,  ска- 

КНИГА  I.  ^^ 


242  Русокая[  Мысль. 

задъ  императоръ  и  рЪшидъ  перетянуть  зешю  въ  ружи  свопъ 
приверпенцевь.  Но  перетягивая,  ожъ  заставдядъ  ихъ  раззоряться 
и  раззорять  овож  земли  на  блескъ  и  росжошь.  АгрононичесвИ 
ИЕтересъ  общества  трещадъ,  но  это  была  вовсе  не  прнхоть,  а 
необходимость  для  поддержашя  автовратачесжаго  авторитета,  Д&ю 
землевлад^^льцевъ  однако  же  вовсе  не  пошло  вшюъ  въ  направдеши  къ 
подчинешю  интересамь  государства  и  общеспа.  Государство,  дЬй* 
ствительно,  сформировалось,  но  оно  было  бюронратичесвое  и  по- 
тому слабое.  Особенность  бюроврат1и  заключается  въ  томъ,  что 
она  неизб1^жио  сама  собой  недовольна  и,  выражаясь  языкомъ  поэти* 
ческимъ,  носитъ  смерть  въ  своей  труди.  Если  чиновникъ  дово- 
ленъ  тбмъ,  что  оиъ  начальствуетъ  и  распоряжается  другими, 
то  онъ  недоводенъ  гбмъ,  что  надъ  нимъ  самимъ  распоряжаются; 
чтобы  сд^^лать  его  довольнымъ,  нужно  давать  ему  такое  поощре- 
ше,  которое  ожесточитъ  десятерыхъ.  дто  ложный  кругъ.  Бюро- 
крат1я  неизб'Ьжно  вЪчно  сама  недовольна  и  с^етъ  кругомъ  себя 
недовольство;  вто  режимъ,  который  можегь  д1&йствовать  усп1^шно 
только  въ  народе  апатическомъ  и  неподвижномъ  и  только  до  тЪхъ 
поръ,  пока  онъ  остается  апатическииъ  и  неподвижяымъ.  Лишь 
только  въ  народ^^  проявится  потребность  выйти  изъ  апатической 
неподвижности,  бюрократ1я  неизб^Ьжно  его  взволнуетъ,  никакое 
искусство,  никакое  совершенство,  никакая  польза  м1^ръ,  прини- 
маемыхъ  правителями,  не  спасетъ  отъ  этого  государства,   по- 
тому что  въ  бюрократш  на  одного  довольнаго  всегда  десять  не- 
довольныхъ.  Это  недовольство  неизб'Ьжио  ободряется  т^^мъ  силь- 
н1&е,  ч^жъ  быстр'Ье  государство  развивается.   Положеше  бюро- 
крата таково,  что  онъ  не  можетъ  им^Ьть  ни  самостоятежьнаго 
мнЪн1Я,  ни  самостоятельнаго  чрства,  онъ  рискуетъ  тутъ  и  цгЬ- 
бомъ,  и  положешемъ,  и  карьерой.   Въ  обществ^Ь  пеподвияшожъ^ 
гд^&  люр  не  думаютъ,  это  не  представляетъ  особыхъ  неудобствъ, 
но  въ   обществ'Ь  развивающемся,  гдЪ  взгляды  вырабатываются 
и  начинаютъ  стремиться    перейти  въ  дЪло,  это  становится  на- 
конецъ   невыносинымъ.    Эта   несогласимость    бюрократическаго 
режима   съ    развит1емъ,    эта    неизб1^жвость   всеобщаго   неудо- 
вольств1Я  бюрократическимъ  режимомъ,  какъ  скоро  народъ  чув- 
ствуетъ    потребность   въ   развитш,    возродила   стремлеше  фес- 
дальныхъ    господъ   городскихъ    и   патрищевъ,    превратившихся 
въ  имущ1Й  влассъ,  снова  захватить  въ  свои  руки  политичесюн 
права.   Говорятъ  о  господств'Ь   буржуазш,   но  это  затемняетъ 
д'Ьло.  Такъ  -  называемый  имущ1й  классъ,  это  тЬ  же  феодальные 


Наши  велише  эеономическш  вопросы.  243 

господа,  но  прекде  они  стремились  побороть  интересъ  государ- 
ства и  общества,  отд^^яясь  отъ  него,  создавая  идею  права,  ко- 
торая бы  ставила  ихъ  особнякомъ,  теперь  они  организовали  себя, 
чтобы  захватить  государство  въ  свои  руви  и  подчинить  себ^Ь, 
такииъ  образомъ,  и  его  интересъ  и  интересъ  общества.  Явился 
9нтуз1азиъ  господства  имущаго  класса,  управлеше  имущаго  класса 
сиЪшивали  со  свободою,  съ  нарорымъ  самоуправлешемъ-  о  томъ, 
что   свобода,  народное  самоуправленге   и  господство   имущаго 
Еласса— вещи  даже  прямо  противуположныя,  вовсе  умалчивалось, 
восп:Ьвалась  такъ- называемая  свободная  поземельная  собствен- 
ность, провозглашалась  на  столько  же  превосходнымъ  оруд1емъ 
экономическаго  прогресса,  на  сколько  господство  собственниковъ 
было  будто-бы  оруд1емъ  политическаго.   Это  соц1альное  м1ровоз- 
зр%н1е  оказалось,  однако  жъ,  до  такой  степени  р'Ьзко  противо- 
р<Ьчалцимъ  потребностямъ  общества,  что  оно  стало  разрушаться 
прежде,  ч1^мъ  оно  усп1Ьло  распространиться  и  укорениться,  оно 
оказалось  даже  бол^е  слабымъ,  ч1^мъ  идея  бюрократш.  Всеобщая 
подача  голосовъ,  въ  качеств1Ь  базиса  самоуправлен1я,  выт1^снила 
политическую  идею  имущаго  класса  въ  течен1п  немногихъ  де- 
сятЕОвъ  л'Ьтъ.   Именно  потому,  что  мышлен1е  западной  цивили- 
защи   было  сосредоточено   на  области  политической,   тамъ  не 
могло  произойдти  такой  крупной  ошибки,  какъ  въ  запущенной  и 
заброшенной  области  экономической.  Всл^дств1е  этого  запущен1я 
въ  основ1^  поземельныхъ  отношенШ  легла  идея,  до  такой  степени 
несогласимая  съ  прогрессомъ,  что  она  создала  положен1е  безъ 
выхода.  И  политическая  идея  бюрократш  была  слишкомъ  далека 
отъ  совершенства,  но  она  не  создала  замка,  путь  къ  политиче- 
скому прогрессу,  посредствомъ  развит1я  самоуправ  летя,  остался 
открытымъ.  Если  потребность  д']&лалась  сильной,  она  могла  полу- 
чать удовлетворен1е,  препятств1я  были  сравнительно  легко  устра- 
нимы:  чье  нибудь  упрямство,   чье   нибудь    неразум1е    и  т.  п. 
Вакъ  легко  было  не  довести  д^Ьло  до  экономическаго  замка  по- 
вазываетъ  Росс1я,  гд*  такого  замка  не  произошло,   гд4  путь 
остался  открытымъ  до  сихъ  поръ,  несмотря  на  то,  что  экояоми- 
ческ1я  учрежден1Я  были  плохи,  даже  очень  плохи;  мало  этого, 
путь  открылся  у  насъ  шире  съ  Петра  Великаго  въ  то  время, 
когда  Европа  начала  на  насъ  действовать  и,  развивая  въ  нашемъ 
барстве  эксплуататорскую  струну,  существенно  ухудшала  учреж- 
дешя.  Расширеше  пути  было  въ  сущности  тоже  вл1яшемъ  Ев- 
ропы,  мы  смутно  почувствовали  недостатки  европейскаго  на- 


16^ 


244  Руссбая  Мысль. 

правлешя,  грубо,  грязно  и  по-бурлацки  старались  ихъ  избегнуть; 
похвальнаго  въ  нашеиъ  образ1^  дМств1я  было  немяого  и  все-таяи 
онъ  размыкалъ  путь;  что  было  похвальнаго  въ  дМств1яхъ  Людо- 
вика XI?  Тутъ  даже,  напротивъ,  крои:Ь  коварства,  шадности  и  пи- 
зости,  ровно  ничего  не  было,  и  все-таки  онъ  пос1&ялъ  то  сЪмя,  изъ 
котораго  выросло  блестящее  государство,  современная   славная, 
демократическая  французская  республика.  Чтобы  читатель  могъ 
получить  понят1е  объ  этомъ  горд1евомъ  узл'Ь  Европы,  который 
нельзя  ни  развязать,  ни  разрубить,  ему  необходимо  дать  не- 
сколько здраЬыхъ   економическихъ  взглядовъ.    Велишй  ученый 
излагаетъ   передъ  публикой   съ  лучезариымъ   глубоконысл1еяъ 
пр1емы  англШскаго  крупнаго  фермера,  публика  падаетъ  въ  прахъ 
въ  сознанш  своего  ничтожества  передъ  этимъ  велич1емъ.  Но  еслм- 
бы  она  не  падала  въ  прахъ,  а  мыслила,  то  она   сдЪлала  бы 
сл1&дуи)щее  сообрахеше:   русск1й  крестьянинъ   производить  де- 
шевле англШскаго  фермера  и  еще  какъ  дешевле,  хлФбъ  м1^стамп 
вдвое  и  даже  втрое,  мясо  въ  пять  и  шесть  разъ  дешевле.  Иожио- 
ли  посл1&  этого  сказать,  что  англШсшй  производитель  есть  ис- 
кусный производитель,  изъ  фактовъ  сл^^дуетъ  заключить,  что 
руссшй  крестьянинъ  неизм^^римо  искуснее  англ1Йскаго  фермера, 
и  чтобы  опровергнуть  это  заключеше,  нужны  опять-таки  факты. 
Представьте  себ:Ь,  что  англШскому  фабриканту  указали  бы  гд1Ь- 
нибудь  артельныя  фабрики,  который  продавали- бы  свой  товаръ 
втрое  и  вшестеро  дороже,  и  сказали-бы:  смотрите,  оъ  какими  ис- 
кусными прхемдми  они  пронзводятъ  и  какую  массу  денегъ  вы- 
ручаютъ,  не  есть -ли  это  уб1Ьдительн'Ьйшес  доказательство  про- 
тивъ  капиталистическаго  производства.  Отнюдь  нЪтъ,  возразилъ 
бы  онъ,  мои  пргемы  и  проще  и  лучше,  потому  что  я  могу  про- 
изводить дешевле,  накиньте  шЬ  707«,  и  я  вамъ  проишеду  та- 
кой жехорошШ  товаръ,  какой  артельныя  фабрики  производить  за 
ц'Ёну  втрое  и  вшестеро  бол'Ёе  высокую-  артельное  производство 
есть  эксплуатащя  публики  и  невыгодное  производство.  Общество, 
разум1^ется,  заврпчало-бы:  такъ,  совершенно  в1^рно.  Вы  задаете 
себ1^>  вопросъ:  кто  самый  искусный  производитель  въ  сельсиомъ 
хозяйств*,  англШсшй  ученый  фермеръ? — Я  отвЬчаю,  н^тъ:  ди- 
карь, номадъ,  монголъ  и  калмыкъ.  Не  было  л  н'бтъ  сельско-хо- 
зяйственнаго  производителя,  который  бы  при  такихъ  неблаго- 
пр1ятныхъ  естественныхъ  услов1яхъ,   съ  употреблешемъ  такой 
малой  доли  труда,  былъ  бы  способенъ  произвести  такую  массу 
продунтовъ.  Сд'Ёлать  то,  что  сд'Ьлалъ  номадъ  Средней  Азш,  это 


Наши  велйеш  эконошчёсехе  вопросы.  245 

просто  сельсво- хозяйственное  чудо.  Онъ  создалъ  Породу  скота 
крупнаго  ж  мелкаго,  до  того  послушную,  выносливую  и  само- 
сохраняющуюся,  что  ее  мошно  пастн  глазомъ,  т.  е.  сид'Ьть  пе- 
редъ  своей  палаткой,  заниматься  ремесломъ  и  въ  то  же  время 
пасти  большое  количество  скота,  разсыпанное  въ  далеко  раз- 
стилающейся  степи.  Этотъ  скотъ  кормитъ  себя  самъ  ц-Ьлую  зиму 
несмотря  на  снЪгъ,  который  достигаетъ  местами  саженной  глу- 
бины, способенъ  провадить  зимой  и  день,  и  ночь  подъ  открытымъ 
небомъ,  требуетъ  самыхъ  ничтожныхъ  приспособлсшй  для  своего 
огражден1я.  Ц^лая  масса  народа  можетъ  жить  отъ  трудовъ  одного 
пастуха.  Этотъ  пастухъ  б*дн*йшее  и  несчастнейшее  существо, 
уси^Ьхъ  его  производства  уничтожаетъ  въ  конецъ  его  ужаснымъ 
политическимъ  положешемъ,  жена  и  дЬти — легчайшая  часть  его 
бремеии,  зат^мъ  надъ  нимъ  цЪлая  толпа  господъ,  живущихъ  на 
его  счетъ,  тутъ  и  хозяинъ  съ  своимъ  гаремомъ,  затЬмъ  зай- 
сан1*ъ  съ  своимъ  гаремомъ,  зат^мъ  найонъ  съ  своимъ  гаремомъ, 
затбнъ  гемонъ  съ  своимъ  монастыремъ  и  т.  д.  Поразите  ль- 
ность  селъско-хозяйственнаго  чуда,  разум1&ется,  нисколько  не 
уменьшается  дтимъ!  Ясно,  какъ  день,  что  этотъ  номадъ  самое 
жалжое,  нев1&жествеяное,  ленивое,  слабое  и  рабол'Ьпное  суще- 
ство, но  чудо  все-таки  существуетъ.  Когда  европейцы  завла- 
д'Ьли  обширными  степями,  они  должны  были  обратиться  къ  та- 
кому же  образу  д*йетв1я,  какъ  номадъ,  и  даже  превращать  себя 
въ  ноиадовъ.  Такъ  дМствовали  испанцы  въ  Америке,  но  также 
дМствовали  и  опытнМш1е  англ1йск1е  сельсше  хозяева  въ  Сое- 
диненныхъ  Штатахъ,  Африк1&  и  Австрал1и.  Все-таки  они  не 
ум1&ли  довести  породу  до  такой  степени  выносливости  и  само- 
охраняености,  какъ  аз1аты.  Современная  южно -американская  овца 
даже  вовсе  не  могла  бы  жить  среди  тЪхъ  услов1Й,  среди  кото- 
рыхъ  проц&Ьтала  ея  предшественница,  равная  по  своей  само- 
€охраняемости  *и  выносливости  со  скотомъ  номадовъ.  Нашъ  про- 
св'Ьщеиный  помЪщикъ,  учивш1йся  у  заграничныхъ  знатоковъ 
селъскаго  хозяйства,  разводилъ  въ  степи  мериносовъ,  а  киргизъ 
надъ  нимъ  см1^ялся,  и  дикарь  оказался,  дМствительно,  бол1^е  ис- 
вуснымъ,  киргизск1й  баранъ,  при  несравненно  меньшемъ  трудЬ, 
со  стороны  челов^^ка,  давалъ  гораздо  болЪе  продуктовъ,  ч'Ьмъ 
лериносъ.  РуескШ  крестьянинъ  въ  Сибири,  «оренной  степняк'ь 
европейской  Росеш,  с^етъ  безъ  удобреЦ1я  и  получаеть  плох1е 
урожаи,  опыт&'Ьйш1й  агрономъ  англ1йской  школы  въ  занадныхъ 
хптатахъ  Америки  и  т.  в.  также  првшелъ  къ  тому,  что  сталъ 


246  Русская  Мысль. 

сЬятъ  безъ  удобрения  и  получать  плох1е  урошаи.  Действуя  этинъ, 
тавъ  называеыымъ,  варварскимъ  путемъ,  онъ  засываетъ  хлЬ- 
бомъ  Европу  и  давитъ  до  отчаян1я  ученыхъ  англШсвихъ  агро- 
ноиовъ.  При  дтомъ,  про  него   нельзя  сназать,  что  онъ  мохетъ 
д^Ьйствовать  таяъ  потому,  что  подобно  русскому  крестьянину  до- 
вольствовался ничтожнымъ  вознагражден1емъ,  напротивъ,  онъ  н 
въ  Амерня^Ь,  и  въ  Австрал1и  отсчитываетъ  себ1^  вознаграядеше 
вдвое  и  втрое  превышающее  англичанина.   И  заработная  плата 
выше,  и  процентъ  съ  капитала  выше.  Поля  не  удобряются,  не- 
смотря на  обил1е  скота,  навозъ  выкцдывается,  кавъ  ненужная 
вещь.   Удобрен1е   полей  есть  уже  шагъ  къ  бол'Ье  невыгодному 
производству,  хотя  урожай  при  атомъ  несоин'1^нно  увеличивается. 
То  же  количество  труда  даегь  уже  значительно  мен^Ье  произве- 
ден1й.  Со  стороны  скота  утрата  самосохраняемости  уже  громадна, 
сравнительно  со  скотомъ  номада,  и  все-таки  онъ  требуетъ  сравни- 
тельно ничтожной  работы  для  своего  содержан1я.    Вы  раз'Ьваете 
ротъ,  когда  узнаете,  что  для  годичнаго  содержашя  штуки  круп- 
наго  скота  достаточно  25  пудовъ  корму  въ  годъ,  ц1^ною  въ  два 
рубля  серебромъ,  и  что,  при  этомъ,  въ  летнее  время,  корова 
можетъ  давать  до  одного  ведра  молока  въ  день,  если  естествен- 
ный пастбища— луга  представляютъ  обил1е  корма.   Даже  тамъ, 
гд^Ь  для  годичнаго  обезпечен1я  штуки  крупнаго  скота  употреб- 
ляется бол'Ье  труда,  ч^мъ  на  какихъ-нибудь  2  р.  50  к.,  иогуть 
существовать  рядомъ  въ  течеше  сотни  л1^тъ  крупная  порода  съ 
ведерницами-коровами  и  обыкновенный  навозный  скотъ,  нисколько 
не  улучшая  другъ  друга,  только   потому,  что  въ  одной  м4ст- 
ности  естественный  пастбища  и  луга  превосходны,  а  въ  другой 
плохи  и  всякое  искусственное  улучшен1е   луговъ  и   пастбшцъ 
уменьшало  бы  производительность  труда,  или,   какъ  говорится 
на  темномъ  и  сбивающемъ  все  въ  одну  кучу  условномъ  язык1^, — 
не  окупалось  бы.  Вы  видите  горьшя  неудачи  наншхъ  богатыхъ 
землевлад'Ьльцевъ,  которые  стремятся  ввести  въ  своихъ  им1н1яхъ 
самые  усовершенствованные,  въ  особенности  англ1Йск1е  сельско- 
хозяйственные пр1емы.   Обыкновенно  ато  наиболее  способные  и 
развитые  изъ  землевлад^Ьльцевъ,  поэтому,  съ  одной  стороны,  они 
вполн^Ь  достигаютъ  ц^^ли^  урожаи  увеличиваются,  являются  ко- 
ровы съ  ббльшимъ  удоемъ,  быки  съ  большимъ  в^Ьсомъ  и  пр.^ 
а  въ  К0НЦ1&  все-таки  полнЬйшее  ф1аско.  Раздается  ]фмкъ:  всего 
лучше  по  старому,  больщ1е  урожаи  невыгодны,  промзведеше  на- 
воза слишкомъ  дорого,  искусственныя  удобрешя  еще  невыгоднее, 


Наши  великш  дконоиитасЕШ  вопросы.  247 

удущцеше  шота  даетъ  одинъ  убытовъ.  Брикъ  переходить  въ 
насмАшви,  во  Фрашци  дургаисвая  порода  выгодна  только  въ 
исЕлючительиыхъ  случаихъ,  я  захот&ЕИ  ее  ввести  въ  Россш, 
кажая  забавная  глупость!  Является  такое  направлбН1е)  какъ  у 
агронома  Д]а1тр1ева  *),  который  обратилъ  на  себя  виииаше  ми- 
нистра государствеиныхъ  имуществъ  и  и^Ьвоторыхъ  вемствъ; 
оно  завлючаетъ  въ  себЪ  по  существу  отречеше  отъ  перенесеша 
англхйсвихъ  сельско-хозяйственныхъ  пр1емовъ  на  нашу  почву  и 
возвращеше  къ  пр1емамъ  нашихъ  крестьяпъ.  Повидимому,  Дмитр1евъ 
самъ  не  знаетъ,  что  многое  изъ  того,  что  онъ  называетъ  вы- 
водами новейшей  науки,  уже  давно,  усвоено  крестьянами,  а  по- 
тому предлагаемые  имъ  1ф1ены  находятся  уже  въ  давнишнемъ 
унотреблеши,  но  не  получаютъ  всеобщаго  расщюстрапен1я  по 
причинамъ,  который  онъ  упустилъ  изъ  виду.  Если  мы  сдЪлаемъ 
усил1е  уяснить  себЬ  причину  неудачи  нашихъ  лередовиковъ*зем* 
левлад&льцевъ,  то  мы  прежде  всего  увидимъ,  что  у  насъ  н1^тъ 
того  отношешя  между  базарными  ц1^нами,  которое  существуетъ 
въ  Англ1и,  и  что  именно  поэтому  то,  что  въ  Англш  даетъ 
больпце  барыши,  можетъ  давать  у  яасъ  только  убытки.  Агроно* 
М1Я  есть  наука,  но  это  вовсе  не  такая  наука,  какъ  астроношя, 
ботаника,  зоолопя,  ея  истины  условный^  она  изучаетъ  искус- 
ство иаивыгодн1(йшаго  производства,  а  выгодность  и  невы- 
годность производства  обусловливается  прежде  всего  рыноч- 
выми  ц^Ьнами.  дто  услов1е  есть  фундаментъ,  на  которомъ  она 
етроитъ;  вы  вырвали  изъ  подъ  нея  ето  услов!)»,— и  все  ея  зда* 
Н1е  рушилось;  то,  что  было  лучшей  хозяйственной  комбинащей 
вчера,  сд^Ьлалось  тедерь  худшей,  громадная  литература,  изъ. ко- 
торой вы  могли  научиться  вчера  ^  будетъ  сегодня  вводить  васъ 
только  въ  заблужденхе.  И  такъ,  чтобы  разъяснить  себЪ  дЬло, 
вы  сосредоточиваете  ваше  вниман1е  на  рыночныхъ  ц'Ёвахъ.  Что  же 
вы  видите?  Ч!Ьмъ  быстр^Ье  и  выше  подакмаются  относительный 
ц'Ьиы  яа  какое-нибудь  проиэведен1е,  тЬмъ  ясн1Ье,  что  проиввод- 
€тво  делается  невыгоднымъ;  вы  должны  заключать,  что  то  же 
воличество  труда  даетъ  все  меньшее  количество  прощзведенШ. 
Въ  интересахъ  общества,  разум^^тся, — обращаться  къ  выгоднМ- 
шимъ  производствамъ,  между  Т!Ьмъ  въ  западно-европейскомъ,  въ  осо- 


*)  к.  д.  Д]пп:р1ева:  «Еакъ  вести  дожодное  хозяйство  съ  нанменьшкхи  на  то 
затратами».  Второе  1здан1е.  Издаво.землевдад^дьцами  орловской  к  тульской  губ. 
Москва  1877  г. 


248  Русская   Иы с  1Ь.  . 

бевносп,  въа1ГдШбкоиъсе1ЬСкояъхов]йств^Ь,вывцрп№  статное: 
ч&нъ  быстр^Ье  подымаются  ц'Ьнн^  т1мъ  бодЪе  седьское  хозяйство 
сосредоточивается  на  втомъ  дарогоиъ  производств^^,  ж  наоборотъ, 
ч$мъ  иен'бе  ц-Ьны  идутъ  вверхъ,  тЪиъ  бол9Ье  уяснъшаютая  размеры 
производства.   Въ  Англш  пшеница  фоставдяетъ  тотъ  продуитъ, 
ц:Ьна  которато  сохранила  наибольшее  постоянство  и  наииеи^ 
возвысилась   сравнительно,    наприм^ръ,   съ  руссжими   цЪнами^ 
сл1&довательно, — ото  производство,  которое  осталось  наибол1Ье  вы- 
годнымъ  для  общества,  между  гЬмъ,  имевно,  его  размеры  по- 
лучили самое  поразительное  соиращеше;  ячмень,  овесъ  получили 
сравнительно  значительно  большее  поиышен1е  ц1Ьнбц  и  культура 
ихъ  стала  развиваться  на  счетъ  пшеницы.  Если  вы  отъ  ц1^иъ 
перейдете  къ  естествюнымъ  свойствам^  почвы,  то  вы  найдете, 
что  для  Англш  шпеница  есть  бол1^е  естесттиный  продуктъ,  чАмъ 
хл1Ьбъ  с1^верныхъ  странъ  и  горшаъ  высотъ — ячмень,  то  же  коли- 
чество труда  увеличить  болфе  урожаИ  пшеницы,  ч&нъ  ячиюня  *). 
Еще  выше  поднялись  цЪиы  на  животные  продукты,  и  скотовод- 
ство сд1(лалось  центральнымъ  пуиктоиъ  англ1Йскаго  хозяйства^ 
распространялись  именно  тЬ  породы  животныхъ,  которыхъ  воспи- 
таюе  стоить  наибольшаго  труда  и  который  у  насъ  давали  наи- 
больш1е  убытки.   Самое  большое  В08вышвн1е  ц%жь  и  труда  мы 
вирмъ  относительно  огород ныхъ,  въ  особенности  акзотичесвмхъ 
растен1й,  количество  труда  тавъ  велико,  что  въ  РоссШ  даже  не- 
мыслимо употреблеи1е  столь  большаго  труда,  ради  столь  малато 
количества  продуктовъ,  и  именно  ата  отрасль  получила  самое 
большее  относительное  развит1е^  въ  Россш  пашутъ  огородъ,  а 
въ  Англ1и  обработываютъ  заступомъ  поле  иногда  даже  подъ  кар- 
тофель и  пшеницу.  Пшеница  и  картофель  даютъ  въ  Англш  са- 
мый большой,  чистый  доходъ,  навой  они  спосо(№  дать,  въ 
томъ  случя'Ь,  когда  поле  возд'Ьлано  заступомъ;  но  его  можегь 
получить  только  хозяинъ,  а  не  человЪкъ,  работающ1й  чужимш 
руками.    Это  осв^Ьтитъ  передъ  читателемъ  значеше  хвалебйыхь 
гимновъ,  приписывающихъ  доходность  англ1йскихъ  фермъ  маши- 
наягь  и  т.  п.    Знакомь  нашъ  крестьянинъ  съ  заступомъ  млк 
н*тъ?  почему  же  онъ  пашетъ  огородъ,  вм1&сто  того,  чтобы  вез- 


*)  Урожай  въ  АНГ11И  на  пшеницу  превншаетъ  русск1&  вчетверо,  венгер- 
СК1Й  втрое,  а  на  ячмень  руссвхй  только  въ  три  съ  ноювнною,  а  венгерсшИ 
въ  хва  съ  ноювнною  раза.  Въ  Гоиащц*  урожай  шненицнг  ва  9*/«^  ниже  ангд1Й- 
скаго,  а  ячменя  на  12^/о  вшпе  аншйскаго.  Въ  ВелыЁн  урожай  пшеницк  на 
147о  ниже  анг11Йсваго,  а  урожай  ячменя  только  на  10°/о. 


Наши  ведшге  акономичЕекш  вопросы.  249 

дЪлБшать  заступомъ  поде  подъ  картофель  и  пшеницу  и  ^ать 
верхъ  иадъ  ярупнымъ  аншйскимъ  фермеромъ,  вавъ  ето  д&1аефъ 
мелвШ  ангдШсвШ  собствежникъ.  Если  вы  вникательно  обдумаете 
все  это,  то  вы,  наковецъ,  равгадаете  суть  д^да.  Въ  эап;адцой 
Европе  явднетсн  совершенно  новая  отрасль  труда:  фабрика ^  ра- 
ботающая мащна1ш.>  Работникъ  еъ  важдымъ  годоиъ  получаеть 
вовмолность  производить  все  больше,  фабрииантъ  мозкетъ  удвоить, 
утроить  заработоЕЪ  своего  работнина  и  все-таки  получать  боль- 
шой барыпгь.  Что  долженъ  былъ  чувствовать  землевдад'ЬльчеокШ 
кдассъ,  гордое  дворянство,  глядя  на  этого  богатыря^  который 
ростетъ  не  ло-днямъ,  а  по  часанъ,  и  богат^^я  приникаетъ  таше 
чеетолх^ивые  аиоры;  влад']^ецъ  земли  чувствуеть,  что  за  нинь 
не  угоняешься,  какъ  ни  хитри,  какъ  ни  мудри,  а  трудъ  нро- 
изводитъ  изъ  земли  все  меньше,  а  не  больше.  Одаахо  же  путь^ 
борьбы  .находит<^я,  это  повышеше  рыночныхъ  ц1^нъ^  оказывается^ 
что,  осуществляя  изв^Ьстныя  идеи  поземельныхъ  отношешй,  моуно 
такъ  орудовать  рыночными  ц^^ваши^  что  зеидевлад'МьчеовШ  классъ 
будетъ  им^^ть  въ  своохъ  рукахъ  большую  часть  чистаго  дохода 
страны  даже  тогда,  когда  онъ  уиотреблязетъ  неи^е  половины 
или  треть  работниковъ  мЬстности  и  хотя  производительность 
труда  будетъ  постоянно  умевьшаться.  Усоввршевствован1е  сель- 
бко«хсзяйс1веш1аго.прои8водства,-~это  дорога  глупца,  вызвышеше 
рыночныхъ  щ!Ьнъ, — вотъ  истинно  1фактическ1й  путь.  Такъ  назы- 
ваемая свободная  поземельная  собственность  оказалась  прекрао- 
нымъ  для  ВТОГО  оруд110][ъ.  Найдешя  не  мало  читателей,  которые^ 
нрочитавъ  ату  статью,  возымЪютъ  сильное  жеданхе  закричать, 
НТО  это  ниспровержеше  собственносгга,  сощалишъ  и  т.  д.  Пусть 
успокоятся,  тавъ  наз&шаемая  свободжа1Г  собствениооть  оказалась 
не  дучшимъ  изъ  учреждешй  въ  этомъ  ешсл^^,  болЪе  удобшмъ 
оруд1вшъ  было  англ1йсков  поземедьвое  отношен1е,  отношея1е  съ 
феодальдымъ  характеромъ,  англоманы  грешно  восхваляли  его, 
сл:Ьдо1ательно,  и  ихъ  пришлось  бы  причислить  къ  ниспровер- 
гакщимъ  собственность.  Еще  лучше  дШствотло  австралийское, 
а  это  было  уяЕе  чисто  сощальное  учрежден1е,  напоминавшее  риу* 
сков  аграрное  устройство,  оощаливмъ,  д1^лающ1й  государство 
распврядитедемъ  земли,  влад'Ьаецъ  получалъ  нЪчто  среднее  меэ;ду 
над'Ьломъ  и  арендой.  Чтобы. понять  суть  д1^яа,  читателю  доста* 
точно  будетъ  ваикнуть  въ  положеше,  соэдая1иое  этими  учрежден 
тот.  Влшн1е  государства  и  общины  да  землю  уменьшалось 
имр  до  драйняго  минимума,  это  было  ]фекрасиое  оруд1е  для  обез- 


250  Руосеая  Мысль. 

доливан1я  государства,  для  создатя  землевладельцу  привиллеги- 
ровашшго  податнаго  полоя^ен1я.  Отдайте  всю  зешю  въ  общинное 
влад^нае  землевладЪльцевъ,  и  она  будетъ  ии:Ьть  несравненно  ме* 
нЪе  средствъ  сопротивляться  интересу  общества  и  государства, 
ч'Ьмъ  купцы  и  фабриканты,  отдайте  ее  классу  привиллегирован- 
ныхъ  эе]1левлад!Ьльцевъ,  и  они  будугь  въ  государстве  более, 
чЪмъ  парт1я,  они  будутъ  бороться  за  подчиневзе  себе  общества 
и  государства,  а  не  за  огражден1е  себя  отъ  обездолен|я  противу- 
полошной  парт1ей.  6л1ян1е  такихъ  землевладельцевъ  на  рыночный 
цены  такъ  велико,  что  во  всехъ  странахъ  безъ  исвлючешя,  где 
установилось  подобное  поземельное  отношеше,  сельская  заработ- 
ная плата  составляетъ  низшую  изъ  всехъ  родовъ  заработной 
платы.  Его  оруд1е  повышешя  ценъ  даетъ  землевладельцу  воз- 
можность закреплять  за  собою  сравнительно  весьма  крепко  вся- 
кое повышеше  ценъ,  которое  удалось  вырвать  у  рынка.    Бакъ 
скоро  цены  повысились  отъ  того,  что  на  рынке  небольшое  число 
продавцовъ  торгуется  съ   большимъ   и  неорганхзованнымъ  чи- 
сломъ  покупателей,  какъ  скоро  земли  чрезъ  это  сделались  до- 
ходнее, тотчасъ  цена  ихъ  возрастаетъ,  и  высокая  цена,  запла- 
ченная при  покупке  и  аренде,  заставляетъ  собственника  и  арен- 
датора, волею  и  неволею,  держаться  на  этой  повышенной  цене. 
У  фабриканта  и  купца  такого  орудЁя   повышешя  ценъ  вовсе 
нетъ,  какъ  бы  высоко  им  поднялась  цена  фабрики  и  лавки,  но 
если  ихъ  можно  устроить  вдвое  и  втрое  дешевле,  то  настроить 
дешевыхъ  фабрикъ  и  лавокъ  и  сорву тъ  цены.  Для  него  совер- 
шенно все  равно,  кемъ  будутъ  устроены  фабрики  и  лавки,  от- 
дельными капиталистами  или  рабочими  артелями,  и  въ  томъ  ж 
въ  другомъ  случае,  проДаваа  публике,  лавка  и  фабрика  будутъ 
сообразоваться  съ  ценой  устройства  и  производства,  и  только. 
Именно  поэтому  землевладельцы  могли  сделать  свой  доходъ  до 
такой  степени  иезависимымъ  отъ  производительности  земледель- 
ческаго  труда,  что  доходъ  этотъ  не  только  постоянно  превы- 
шалъ  доходъ  фабрикантовъ,  но  быстро  возрасталъ  и  оставался 
сравнительно  иезависимымъ  и  отъ   постоинно  уменьшающейся 
производительности  труда,  и  отъ  волебанШ  черезъ  перемены  въ 
иотребностяхъ  и  причудахъ  общества,  и  въ  6лагоир1ЯТНыхъ  и  не- 
благопр1Ятныхъ  действ12хъ  природы.  Теперь  идетъ  агитащя  объ 
улучшещи   быта  ирландскаго  фе^тера-,  ирландецъ,  арендаторъ 
Стендишь  ОТреди  предлагаетъ  для  этой  цели  возможно  большее 
возвышен1е  арендной  платы.   Разсчетъ  понятенъ,  хотя  и  паро- 


Наши  ве;шб1Е  веоношчёсше  вопросы.  251 

доксаленъ;  если  аренда  возвысится,  то  арендаторы  возвысятъ 
ц1Ьны  Ероизведешй  еще  бодйе;  мете  погибнутъ  и  сд'Ьлаются 
батраиаии,  пубшка  проиграетъ,  но  крупные  выиграютъ.  Ц:Ьны 
всего  трудив  подымать  на  предметы  необходимости  и  т^Ьмъ 
легче,  ч^мъ  бол^^е  предметъ  служить  одному  удобству  или  удо* 
вольствш).  На  мясо  легче,  ч'Ьмъ  на  хлЪбъ,  на  вино  легче,  чЪмъ 
на  мясо.  Вотъ  почему  доходность  фермъ  с^Ьвервой  Франщи  ос- 
нована на  ишЪеш  при  ферм1Ь  виионурни.  Виножурню  можетъ 
мм!Ьть  только  крупная  ферма,  она  одна  можетъ  имЬть  эту  вы* 
еово-доходную  статью,  давитъ  атимъ  на  мелк1я  фермы  и  умень* 
шаетъ  ихъ  число.  Уменьшеше  конку ррентовъ  возвышаетъ  всЪ 
ц1Ьны,  и  совершенство  тамошняго  сельскаго  хозяйства  прослав- 
ляется почти  наравн1^  съ  англШскимъ.  Ч^мъ  болЪе  произво- 
дятъ  фабрики,  чЪмъ  бол^Ье  онЬ  распространяютъ  въ  обществе 
благосостоян1я  и  средствъ,  чЪмъ  больше  дЪлается  число  людей, 
способныхъ  покупать  предметы  удобства  и  удовольств1я,  т1^ 
предметы  сельскаго  хозяйства,  на  которые  всего  легче  подымать 
ц^^ны,  т^мъ  быстр^^е  возрастаетъ  та  дань,  которая  платится 
сельскимъ  ховяевамъ.  Вотъ  почему  фабричная  промышленность, 
совершенствуя  производство,  быстр^^е  увеличиваетъ  доходы  земле- 
влад^льцевъ,  чЪмъ  барыши  фабрикантовъ.  Но  гЬ  самые  пр1емы, 
которые  увеличиваютъ  вти  доходы,  искусственно  возвышая  ры- 
ночный ц'Ьны,  порождаютъ  въ  то  же  время  и  искусственное  умень- 
шеше въ  производительности  сельско-хозяйетвеннаго  труда.  Раз- 
множая крупное  землевладЪн1е,  крупный  фермы,  пр1емы  эти 
развиваютъ  вм^стЬ  съ  т^Ьмъ  производство  посредствомъ  наем- 
наго  труда,  двономическое  сельско-хозяйственное  производство 
по  самому  существу  етого  дЪла  немыслимо  съ  помощью  наем- 
наго  работника.  Занят1е  наемника  въ  этой  области  состоитъ  въ 
возращиванш  и  вскармливанш  организма  ^  животнаго  и  растешя. 
Попытайтесь  отпустить  воспитательному  дому  на  восш1тан1е  д'Ь* 
тей  ташя  малый  суммы,  на  который  крестьянинъ  воспитываетъ 
своего  сына  и  д^Ьлаетъ  его  сильнымъ  и  здоровымъ  работиикомъ, 
д^Ьти  у  васъ  перемрутъ  вс1^  безъ  исключешя.  Солдатъ  содер- 
жится скудно,  арестантъ  еще  скудн1^е,  и  все-таки  ихъ  содер- 
жате  стоить  дороже,  ч1^мъ  оно  стоить  крестьянину,  который 
содержить  себя  самъ.  Невозможность  вкономт  порождается  не- 
избежно т1^мъ,  что  хозяйство  воспитательнаго  дома,  казармы  и 
острога  ведется  наемными  людьми,  поэтому  дороговизна  туть 
единообразно  повторяется  вездЪ,  въ  Англш  такая  эконом1я  еще 


252  Русская  Мысль. 

меи'бе  возможна,  ч^Ьмъ  въ  Россш.  Перейдите  шъ  Россш  въ 
Итал1ю^  И8Ъ  Италш  въ  среднюю  Европу,  изъ  средоей  Европы  въ 
Ангдш  и  вы  заметите,  что  возиояность  аноноши  уменьшается, 
а  не  увеличивается.  Для  того,  чтобы,  наирим1^ръ,  по  отношенш 
въ  скоту,  неизб'Ёжный  путь  постоянно  возрастающаго  труда  для 
достижен1Я  тЪхъ  же  результатопъ  быль  самый  акономическШ, 
необходимо,  чтобы  вполн1Ь  самосохраняющався  порода  номада  за- 
м^Ьнялась  породой,  наймемте  прихотливой  иа  пищу,  которая  1^стъ 
все,  что  ростетъ  въ  пол1Ь,  спить  зимнюю  спячку  и  потому  тре- 
буетъ  самый  ничтожяый  кормъ  зимою,  а  л&томъ  отгуливается 
и  жир1^етъ  даже  на  грубой  естественной  пнщЪ,  лингь  бы  она 
была  изобильна.  При  возрастаяш  населен1я,  а  съ  гЬмъ  вм^т^Ь, 
при  уменьшен1и  естественной  пищи,  порода  должна  преходить 
въ  такую,  которая  заработываетъ  свое  содержаше,  кахъ  у  фраи- 
цузскаго  мелкаго  хозяина,  корова  и  пашетъ,  и  даетъ  молоко, 
бычекъ,  жеребенокъ  работаютъ  на  второмъ  году  и  т.  д.  Это 
требуетъ  однако  же,  чтобы  при  возрастанш  1фуда  еще  бол1Ье  воз- 
растала и  любовь  къ  скоту  со  стороны  того,  кто  за  нимъ  ходитъ. 
При  небрежномъ  и  холодномъ  отношеши  неприхотливый  скоть 
легко  выпадаетъ,  корова,  «оторая  пашетъ,  теряетъ  молоко  и  т.  д. 
Тамъ,  гд4Ь  за  скотОмъ  ходитъ  наемиикъ,  кормъ  долженъ  быть 
изысканъ  и  иаобиленъ,  рабоч1й  скоть  д^Ьлаетоя  невыгоднымъ,  въ 
окоичательномъ  результат^^  является  порода,  требующая  макси- 
му мъ  труда  для  своего  воспитан1я,  6ол1ЬзЕепо  изн1Ьженная^ 
крайне  прихотливая  на  пин^,  овшчательно  неспособная  рабо- 
тать, дающая  даже  нездоровое,  гнпертрофироваияое  мясо,  но  все 
8Т0  съ  иэбыткомъ  выкупается  высокой  ц^Ьной,  разумеется,  на 
счетъ  общества.  АвстралШскШ  скватеръ  отстаетъ  за  иомадомъ 
въ  дЪл1Ь  воспиташя  самосохраняющагося  свота^  потому  что  дЫ- 
ствуетъ  черезъ  наемника^  чаще  всего  иенавмдящаго  и  свою  ра- 
боту, и  столь  любимую  номадомъ  кочевую  жизнь,  и  атотъ  скотъ; 
но  за  то  въ  искусств!^  нагибать  публику  и  ^ать  высошя  ц1^яы^ 
скватеръ  -такой  великШ  мастеръ,  что  нЪтъ  въ  свЪтЬ  человека, 
который  бы  заставлялъ  общество  такъ  высоко  оплачивать  такой 
ничтожный  трудъ^  бывали  случаи,  что  день  труда  его  наемника, 
за  который  онъ  самъ  заплатилъ  рубль,  онъ  продавалъ  публике 
рублей  за  триста.. 

(Продолженге  сллдуетл). 

В. 


Промышлепвыя  артелг  въ  Россш. 


ГЛАВА  ПЕРВАЯ. 

011ред^лен1е'  артели .  — Классифвкащя  артелей . 

Слово  <арте1ь>,  пронсходящее  01гь  туре]ща]^о  «орта»,  что 
означаетъ  соединенге^  сотзъ^  получило  у  касъ  лшроБое  употреб- 
лбн1е.  Группа  рабохниковъ,  съ  подрадчиврмъ  во  глав1Ь,  идетъ  иа 
ПЛ0ТНИЧ1Й,  малярный,  бочарный,  бурлацвШ  промыселъ  и  назыг 
ваетъ  себя  артелью.  Союзы  лицъ,  заниксающихся  работами  при 
торговыхъпом'бщешяхъпо  нагрузЕ1^,выгрузЕ1Ь,  пр1еиу  и  отправк^Ь 
товаровъ, охраиенш  сяладовъ  и  т.  п.,  образуютъ саиостоятельныу 
хозяйственный  единицы,  йзв1&стныя  подъ  именемъ  биржедыхь 
артелей.  Езвозчики  и  чумаки,  отправляясь  со1вм!Ьстно  въ  путь, 
даютъ  себ^  наименоваше  артелей  или  арт1лей.  На  фабрикахт» 
и  заводахъ,  на  биржахъ  легновыхъ  и  ломовыхъ  цэвозчиновъ  мы 
встр^чаемъ  общеше  для  совм^^стнаго  найма  квартиры^  повупЕИ 
ч^ъ^хныхъ  припасовъ,  приготовл еще  пищи  щ  общШ  счетъ^  об- 
щен1е,  вызывающее  въ  жизни  союзы,  изв-Ёстные  подъ  именемъ 
артелей  харчевихъ.  Охотники  восхочныхъ  овраинъ  Европейской 
Росс1и  и  сибирскихъ  тайгъ,  рыболовы  б^^оморсваго,  азовеваго, 
васшйскаго  побереш1&  и  внутреннихъ  озеръ  также  соединяются 
въ  артели.  Наконецъ,  съ  половины  б6-хъ  годовъ,  среди  нашихъ 
малообезпеченцыхъ  классовъ  стали  возникать  союзы  для  удовле- 
твор^н1я  потребности  членовъ  въ  кредите,  пр1обр:Ьтеши  сырья, 
съЪстныхъ  припасовъ,  совм^стнаго  производства,  получившее 
также  назван1е  товариществ!»  или  артелей.  Явились  артели 
ссудосберегательння,  потребительный,  сыроваренный,  кузнечныя 
и  друпя.  Слово,  изстари  известное  просто люрну,  проникло  въ 
литературу  и  завоевало  въ  ней  для  себя  право  гражданства. 


254  Русская  Мысдь. 

Что  же  такое  артель?  Каковы  отличительные  признаки  этого 
союза,  обнимающаго  въ  своихъ  многочисленныхъ  проявлешяхъ 
милл1оны  русскихъ  гразкданъ?  Въ  нашей  литературе  и  законода- 
тельств-Ё  иы  встр'Ьчаеиъ  попытки  опред1&лить  ату  фориу  обще- 
Н1Я,  столь  распространенную  и  издавна  знакомую  нашему  оте- 
честву. 

Въ  литератур'Ь  первымъ  по  времени  является  опредЬлен1е  г. 
Св1язева.  Онъ  признаетъ  артелью  «общество  н^^сколькихъ  че- 
ловЪкъ  низкаго  состоян1я,  соединившихся  для  производства  оди- 
наковаго  промысла,  работы  или  ремесла  "").  Такое  же  опред^^еше 
находимъ  мы  и  въ  энциклопедическомъ  словар'Ь  г.  Брайя  *""). 

Г.  Балачовъ,въ  своемъ  изв'Ьстномъ  изсл^Ьдованш  « артели  въ 
древней  и  нын'Ьшней  Россш>,  счятаетъ  артелью  «товарищество 
н1^сколькихъ  лицъ,  соединяющихся  своимъ  капит^ломъ  и  трудомъ 
или  только  посл1&днимъ  для  какой-нибудь  работы,  промысла  или 
предпр1ят|я  и  всл'Ьдств1е  этого  отв-Ьчающихъ  другъ  за  друга  ***). 

Профессоръ  Пахманъ  опредЪляетъ  артель,  какъ  «юридичесшй 
союзъ,  въ  которомъ  Н'Ьсколько  лицъ  соединяютъ  свои  личный 
силы,  а  иногда  и  имущественный  средства,  съ  ц^лью  извлечешя 
изъ  даннаго  пренятств1я  общей  прибыли»  *). 

Профессоръ  Вреденъ  называетъ  артелью  «союзъ  труженн- 
ковъ,  соединившихся  для  изв*стнаго  производства  или  хозяйствен- 
наго  оборота»**). 

По  нашему  законодательству,  «артелями  вообще  называются 
общества  работниковъ  для  отправлен1я  службъ  и  работъ,  силамъ 
одного  человека  несорази1^рныхъ  »***). 

Приступимъ  къ  анализу  перечисленныхъ  опред^^лешй. 

По  мн^^шю  г.  Св1язева,  отличительными  признаками  артели 
являются:  1)  низкое  состояше  ея  членовъ  и  2)  производство 
какой-либо  работы,— цЪль,  съ  которою  образуется  артель. 

Эти  оба  УСЛ0В1Я  не  могутъ  быть  подмечены  во  вс4хъ  ви- 
дахъ  союзовъ,  которымъ  нашъ  народный  языкъ  присвоиваетъ 
назваше  артели.  Подъ  низкимъ  состояшемъ  г.  Св1язевъ,  пе- 
сомн'Ьнно,  разумЪетъ  невысов1й  хозяйственный  уровень  артель* 


•)  Энциыопед.  1ексиконъ  Плюшара.  СПБ.  1835,  Ш,  206—7. 
**)  Словарь  Крайя.  I,  СПБ.  1847,  455. 
***)  «Артели  въ  хревней  и  вын1кшне1  Роес1И>.  СПБ.  1864,  1. 

*)€  Обычное  гражданское  право  въ  Россш».  I,  СПБ.  1877,  250. 
**)  сКурсъ  политической  экономш»,  изд.  2-е,  СПБ.  1880,  148. 

О  Торговый  уставъ,  ст.  2409. 


Промышленные  артели  въ  Россга.  255 

щиковъ^  ихъ  необезпеченность.  Правда,  большинство  артелей 
образуетеи  иэъ  лидъ,  абладаюпщхъ  врайне  снудными  имуще- 
ственными, средствами-  но  есть  не  мало  и  такихъвидовъ  атихъ 
союзовъ,иоихъ  члены  располагаютъ  вначительнымъ  имуществомъ. 
Прежде  всего  мы  укаяемъ  на  артели  биржевый-  вступлен1е  въ 
любую  изъ  нихъ  сопряжено  съ  услов1емъ  взноса  800—1000 
рублей  и  бол'Ье.  Н'ЬЕОторыя  артели  рыболововъ  требуютъ  отъ 
иаждаго  вступающаго  шачительнаго  взноса  натурой  или  день- 
гами для  пр1обр!Ьтешя  рыболовныхъ  орудШ.  Артели  для  содержа- 
н1я  почтовыхъ  станц1й  составляются  изъ  лицъ,  влад'Ьющихъ  ло- 
шадьми, повозками  и  принадлежностями  войной  сбруи  определен- 
наго  качества,  соотв1&тствующаго  т'Ьмъ  требован1ямъ,  которыя 
государство  или  земство  ставятъ  артедямъ  при  отдач1^  имъ  на 
подрядъ  почтовой  гоньбы  "").  Если  члены  перечисленныхъ  наци 
артелей  и  не  обладаютъ  большими  капиталами,  то  все  же  не  мо- 
гутъ  быть  отнесены  къ  людямъ  «ннзкаго  состояшя»  въ  аконо- 
мическомъ  значенш  этихъ  словъ:  средства,  которыми  распола- 
гаютъ эти  лица,  обыкновенно  превышаютъ  среднШ  уровень  иму- 
щественной обезпеченности  того  слоя,  к'ь  которому  принадлежатъ 
члены  артелей.  Такимъ  образомъ,  низкое  экономическое  состоя- 
ше  членовъ  не  всегда  можетъ  служить  отличительнымъ  призна- 
вомъ  артели. 

Второй  признакъ— производство  промысла,  работы  или  ре- 
месла,— указывающ1й  на  ц:Ьль  образован1я  артелей,  служить  от- 
личительной чертой  только  одного  вида  этихъ  союзовъ,  только 
т1^хъ,  которые  ставятъ  себЪ  задачей  совм^^тное  производство. 
Но  мы  находимъ  множество  и  такихъ  формъ  этихъ  соединешй., 
гд'Ь  общее  ведеше  промысла,  совместная  работа,  не  входить  въ 
задачи  артельщиковъ.  Харчевыя  артели,  искони  знакомый  Росс1и,. 
ставятъ  себЪ  ц:Ьлью  только  общее  потреблеше,  способное  умень- 
шить расходы  каждаго  члена  на  пищу  и  жилище.  Бъ  этой  формЪ 
примыкаетъ  и  другая  группа,  группа  новаго  наслоен1я — артели 
ссудосберегательныя.  Звеномъ,  связующимъ  ихъ  членовъ,  слу- 
жить не  работа  сообща,  а  создан1е  условШ,  увеличивающихъ 
кредитоспособность  отд1^льныхъ  лицъ.  Если  народный  языкъ  при- 
выкъ  отм1^чать  харчевые  союзы  назван1емъ  артелей,  если  это 
ими  присвоено  литературой  кредитнымъ  учреждешямъ  изв'Ьстной 


*)  я  не  упоминаю  о  моноподьннхъ  таможенныхъ   артежяхъ:  овЛ  состоять 
изъ  1юде&,  хорошо,  обезнеченныхъ.  Лет. 


256  Русская  Иысль. 

группы^  то  неосноватедьдо  соедижять  съ  этинъ  терминомъ  пред- 
ставлше  только  о  т1^хъ  союзахъ,  которые  образуются  съ  цЪлью 
совиЪстнаго  «веден1я  дрокысла,  работы  илж  ремесла».  Оба  усло« 
к)я,  которыя  г.  СЫязевъ  сштаетъ  отличительшши  чертами  арте^ 
лей,  слишЕомъ  съужмваютъ  значенхе  термина,  &  потому  и  по* 
бувдаютъ  насъ  признать  ато  первое  опрвдйлен1е  неудовлетвори- 
тельнымъ. 

Г.  Еалачовъ  даетъ  артели  бол^Ье  ошровое  опред^^леше.  Онъ 
очитаетъ  признаками  атой  формы:  1)  соединение  н1^сеольеихъ 
лццъ  трудомъ,  или  трудомъ  и  вапитакздъ  па  пачалахъ  товарм- 
щесвихъ;  2)  совм^^стное  ведеше  провшсла  или  предпр1ятш  и  3) 
ируговую  поруку. 

Первое  уелов1е,  которое  г.  Балачовъ  вводить  въ  опредЪлеше 
артели,  какъ  ея  отличительную   черту,  совершенно  устрапяеть 
одинъ  недостатокъ,  найденный  нами  въ  опред^^ленш  г.  Св1язева. 
Разъ  признанъ  алементъ  труда  необходимымъ  во  во^Ьхъ  случаяхъ, 
а  алементъ  капитала  въ  н'Ькоторыхъ, — понятие  объ  артели  рас- 
ширяется до  гЬхъ  пред'Ьловъ,    воторыхъ   требу еть  употреблен1е 
атого  слова  пародомъ  и  литературой.  ТретШ  признавъ — круговая 
порука,— какъ  мы  постараемся  показать  въ  лосл^Ьдующемъ  из- 
ложенш,  такше  состав ляетъ  отличительную  черту  вс1Ьхъ  артелей: 
пред'Ьлы,  до  воторыхъ  простирается   круговая  порука,  неодина- 
ковы;^ но,  какъ  бы  ни  были  они  ограничены,    отв'Ьтственность 
другъ  за  друга  является  одной  изъ  отличительныхъ  чертъ  сою- 
зовъ  этой  группы.  Два  признака  выбраны  удачно.  По  отношешю 
же  въ  третьему  (второму),  опред'Ьлеше  г.  Калачова  страдаеть 
т'&мъ  самымъ  недостаткомъ,  который  мы  нашли  въ  опредЪленш 
г.    Св1язева:    ц1^лью    артели,   по  мн1^н1ю  т.   Валачова,   всегда 
является  какая  нибудь   работа^  промыселъ  или  пред1|р1ят1е,  а 
потому   терминъ  и  зд^^ь   получаетъ   мен'Ье   широкое   звачете, 
ч^мъ  то,  которое  привыкли  съ  нимъ   соединять.  Поол'Ьднее  об- 
стоятельство побуждаетъ  насъ  признать  и  опред'блеше  г.  Кала- 
чова не  ВП0ЛН1&  удачнымъ. 

Въ  опред^^лен1и  профессора  Пахмана  есть  черты,  сблшвающгя 
его  съ  опред^^лен1емъ  г.  Калачова..  Подобно  посл'Ьднему,  онъ  счх- 
таетъ  признаками  артели:  1)  соединен1е  личныхъ  силъ,  а  иногда 
и  имущественныхъ  средствъ,  и  2)  извлечете  изъ  даннаго  пред- 
пр1ят1я  общей  прибыли. 

Насколько  удачно  схваченъ  первый  лризнакъ,  настолько  вто- 
рой вызываетъ  возражен1я,  уже  сд'бланныя  нами  выше.   Хотя 


Промьшленныя  артелк  въ  Россш.  257 

почтенный  профессоръ  и  не  говорить  о  совигЬстномъ  ведея1и 
иенами  промысла,  однако,  слова  «извлечете  общей  прибыли  изъ 
предпр1ят1Я»  показываютъ,  что  назваше  артелей  удержано  имъ 
только  для  одного  вида  етихъ  союзовъ.  Извлечете  прибыли  не 
можетъ  быть  названо  цЪлью  харчевыхъ  артелей;  слово  «прибыль» 
яи1^етъ  опред!Ьленное  значен1е;  было  бы  большой  натяжкой  име- 
Бовать  этимъ  терминомъ  тЪ  сбереженк,  который  проистекаютъ 
для  членовъ  изъ  совм^Ьстнаго  потреблешя.  Ссудосберегатель- 
ныя  артели  могутъ  быть  названы  предпр1ят1ими,  но  учредители 
Бызываютъ  ихъ  въ  жизни,  отнюдь  не  съ  цЪлью  получен1я  той 
прибыли,  которая  ежегодно  развёрстывается  между  участниками: 
члены  этихъ  учрежденШ  придаютъ  гораздо  ббльшее  значен1е  по- 
лучент  ссудъ,  ч^мъ  пом'Ьщешю  вкладовъ.  Отсюда  и  опред^Ьлен1е 
профессора  Пахмана  съуживаетъ  понят1е  объ  артели.  Но,  г.  Пах- 
ханъ  не  ограничивается  указашемъ  на  перечисленные  нами 
признаки;  онъ  затрогиваетъ  еще  двЪ  черты,  который  считаютъ 
иногда  отличительными  особенностями  союзовъ  этой  группы,  и 
отрицаетъ  за  ними  характеръ  существенныхъ  признаковъ.  Такъ, 
прежде  всего  степень  самостоятельности  союзовъ,  удовлетворяю- 
щихъ  обоимъ  вышепоставленнымъ  услов1ямъ,  не  даетъ,  по  мн'Ь- 
нш  ученаго  юриста,  права  признавать  ихъ  въ  одномъ  случа'Ь 
артелями,  въ  другомъ  же  относить  въ  общен1Ямъ  иныхъ  формъ: 
«предприниматель  во  глав'Ь  артели  не  изм'Ьняетъ  ея  характера 
въ  общемъ  состав'Ь»  ""З.  Также  относится  г.  Пахманъ  и  къ  вру* 
ГОБОЙ  порук'Ь.  «Круговая  порука..:,  составляетъ  далеко  не  общее 
явлеше  артельной  организащи»  ""*}. 

Первое  положеше  вполн'Ь  соотв^Ьтствуетъ  д'Ьйствительности. 
Огромное  большинство  артелей  стоитъ  въ  зависимости  отъ  пред- 
принимателей;  иногда  зависимость  эта  обнаруживается  весьма 
р^зко:  хозяинъ  зав'Ьдуетъ  работами  членовъ,  сосредоточиваетъ 
въ  своихъ  рукахъ  значительную  долю  власти  исполнительной  и 
даже  законодательной,  но  связь  между  членами  продолжаютъ  под- 
держивать тЪ  самыя  начала,  въ  силу  которыхъ  данный  союзъ 
искони  называется  артелью.  Такъ,  на  рыболовныхъ  промыслахъ 
нашихъ  морскихъ  побереж1й  во  глав1^  артелей  ббльшею  частью 
стоять  капиталисты;  но  участ1е  ихъ  ни  мало  не  нарушаетъ  от- 
ношенШ  между  членами:  посл^^дше  въ  своихъ  внутреннихъ  рас- 
порядкахъ  руководствуются  т^ми  ж^V  правилами,  какъ  и  члены 

*)  Пахманъ,  252. 
**)  {Тамъ  же,  272. 

БННГА  I.  17 


258  Русская  Мысль. 

еамостоятбльныхъ  рыболовныхъ  артелей.  Но,  помимо  атой  ося- 
зательной и.  для  всЬхъ  заи1^тной  зависимости,  есть  зависимость 
ц  инаго  вида,  неуловимая  съ.  перваго  взгляда,  во  не  менЪе, 
если  не  бол^^е,  частая,  ч^^мъ  завиоимость  отъ  хозяина,  стоящаго 
во  глав^  союза.  Эта  полусирытая  зависимость  бываетъ  везх^, 
гд'Ь  капиталисты  закабаляютъ  себ^Ь  самостоятельный  артели  сг 
помощью  своеврембцнато  и  дорогаго  кредита.  Капиталисты  этого 
рода  не  считают^  нужнымъ  не  только  входить  въ  составь  ар- 
телей, но  даяве  и  сколько-нибудь  усложнить  свои  отяошш1я  въ 
членамъ^  они  довольствуются  тЬиъ,  что  артель,  уд'Ьляя  инъ 
львиную  долю  промысловой  добычи,  дорого  оплачиваетъ  взятую 
ссуду.  По  форм^Ь  так1я  артели  вполи1^  самостоятельны:  въ  няп 
н'Ьтъ  элементовъ,  способныхъ  вл1ять  на  внутреннюю  жизнь  со* 
юза.  Но  доставляетъ-ли  эта  самостоятельность  формы  хозяйствен- 
ную самостоятельность  участнивамъ, —  на  это  приходится  дать 
отрицательный  отв'Ьтъ.  Отсюда,  нельзя  считать  стенень  само* 
стоятельности  отличительной  чертой  артели. 

Бо  второму,  положенш  профессора  Пахмана  мы  отнесеис$г 
иначе.  Мы  указали,  при  анализ^Ь  опред'блешя  г.  Калачова,  что 
круговая  порука  является  отличительной  чертой  артельнаго  об- 
щешя.  И  самъ  г.  Пахманъ  говорить  въ  другомъ  м1^ст^^:  «на- 
сколько изв^^стно  изъ  собранныхъ  матер1аловъ,  артель  является 
отв^^тственною  за  дМств1я,  какъ  представителей  своихъ,  такъ  и 
членовъ»  *).  Мы  полагаемъ,  что  отсутств1в  данныхъ,  доказываю- 
щихъ  противное,  не  есть  сл*дств1е  скудости  фактическихъ  св*- 
д'Ьшй,  который  мы  им^^емъ  объ  артеляхъ:  трудно  предположить, 
чтобы  среди  десятковъ  видовъ  артелей,  уже  бывшихъ  предне- 
томъ  наблюдешя,  не  нашлось  хотя-бы  одной,  гд^Ь  члены  не  были- 
бы  связаны  круговой  порукой,  если  бы  эта  связь  не  была  суще- 
ственной чертой  изучаемой  нами  формы  общен1я.  Отсутствие  та- 
кихъ  матер1аловъ  доказываетъ  скор'Ье,  что  отв'Ётственность  другъ 
за  друга  есть  неотъемлемая  особенность  артели. 

Опред1Ьлен1е  профессора  Вредена,  хотя  и  не  совс1&мъ  полво, 
однако,  большой  шагъ  впередъ.  Неполнота  опред1&лен1я  состоять, 
во-первыхъ,  въ  томъ,  что  г.  Вреденъ  считаетъ  артель  исклю- 
чительно союзомъ  тружениковъ  и  опусваетъ  элементъ  капитала, 
который,  какъ  было  показано,  занимаетъ  видное  мЪсто  при 
образован1и  многихъ  артелей.   Слово  «труженикъ»   заставляетъ 


•)  Тамъ  же,  272. 


Промышленный  артели  въ  Росст.  259 

думать,  что  почтенный  профессоръ  считаетъ  участниками  этихъ 
союзовъ  только  лицъ  неимущихъ^  въ  дальн^^йшемъ  изложеЕ1и 
учетя  объ  артеляхъ  встр^Ьчаютея  м'&ста,  оправдывающ1Я  такое^ 
нредположеше*).  ЗагЬмъ,  г.  Вреденъ  не  вноситъ  въсвое  опре- 
д'Ьлешб  указм1я  на  круговую  поруку,  какъ  на  отличительный 
признакъ,  хотя  онъ  и  считаегь  эту  черту  существенной  особен- 
ностью артельнаго  единешя»**).  Но  при  всей  неполнот^Ь,  опре- 
д*леше-  г.  Вредена  гораздо  бол*е  широко,  чЬмъ  всЬ  предъидущ1я: 
оно  ие  ог|)аничиваетъ  ц*ли  артельныхъ  союзовъ  веден1емъ  пред- 
ЯР1ЯТ1Й,  но  указываеть  на  «хозяйственный  оборотъ»  и  обнимаетъ^ 
такимъ  образомъ,  вс*  виды  артелей,  известные  нашему  отече- 
ству: къ  хозяйственному  обороту  могутъ  быть  сведены  ц'Ьли, 
какъ  промышленныхъ  артелей,  такъ  и  харчевыхъ,  и  кредитных'Ь. 

Опред'Ьлен1е  артелей  нашимъ  торговымъ  уставомъ  сходно  съ 
перечисленными  въ  томъ,  что,  подобно  имъ,  съуживаетъ  зна- 
чен1е  термина.  Называя  артелями  «общества  работниковъ»,  со- 
став л  яющ1яся  «для  отправлешя  слузкбъ  и  работы^,  оно  присвои- 
ваетъ  это  наименован1е  только  т^^мъ  видамъ  союзовъ,  которые 
возникаютъ  съ  ц'Ьлью  занят1Й,  составляющихъ  спещальность  бир- 
жевыхъ  артелей.  Словами  «силамъ  одного  челов'бка  несоразм^Ьр- 
ныхъ!^  законъ  расширяетъ  значеше  термина  и  позволяетъ  ему 
обнять  ВС*  артели,  образуемый  для  веден1я  промысла.  Об*  части 
ст.  2409  могутъ  быть  объяснены  временемъ  ея  появлешя  въ 
нашемъ  свод*.  Она  была  редактирована  въ  устав*  о  цехахъ^ 
гд*  законодатель  стремился  установить  общ1я  нормы  для  бирже- 
выхъ  артелей.  Им*я  передъ  собой  исключительно  артели  этой 
группы,  законъ  опред*лилъ  вс*  артели,  какъ  общества,  состав- 
ляющ1яся  для  отправлен1я  службъ  и  работъ,  т.  е.  ц*лей,  кото- 
рый ставятъ  себ*  артели  биржевый.  Но  вспоминая  о  распростра- 
ненности и  разнохарактерности  артелей,  образующихся  для  ве- 
ден1я  промысла,  онъ  расширилъ  значен1е  термина  второй  поло- 
виной 2409  ст. 

Разобравъ  главн*йш1Я  опред*лешя  артелей,  нашедшш  себ* 
м*сто  въ  нашей  литератур*,  мы  скажемъ,  что  ни  одно  изъ  иихъ 
не  обнимаетъ  вс*хъ  отличительныхъ  особенностей  этой  формы 
общен1я. 


*т\ 


*)  ^Безвадцтальнне  труженики  образуютъ  артель.*  Кррсъу  149. 
')  «Только  круговая  трудоспособность  н^^сколькнхъ  лицъ  можетъ....  счи- 
таться порукой  уплаты.'  Тамъ  же. 


260  Руссеая  Мысль. 

Слово  «артель»  воспринято  литературой  изъ  народной  рЪш. 
И  въ  посл^^дней  терминъ  этотъ  не  древняго  проис10жден1я^  мы 
встр'Ьчаевгь  его  въ  нашихъ  историческихъ  памятникахъ  не  ранЪе 
XVII  стол'Ьт1я.  До  того  времени  изсл1^дуеиая  нами  форма  общешя 
лазывалась  складчиной^  ватагой^  дружиной.  Эти  назвашя  со- 
хранились частш  и  до  нын'Ь,  но  им1^ютъ,  на  ряду  съ  терминами 
обчал^  ромша^  себра^  узкое,  м1^стное  значев1е.  Слово  же  «артель» 
получило  широкое  употреблеше  во  вс:Ьхъ  концахъ  нашего  оте- 
чества. Чтобы  опред'блить  его  значеше,  мы  будемъ  следовать 
Б03зр1&н1Ю  народа  на  союзы  этого  вида.  Разъ,  вто  слово  заимство- 
вано у  народной  р1^ч1^  было  бы  несправедливо  не  считатьса  съ 
т^^ми  требовашями,  ноторыя  она  ставитъ  союзомъ,  называя  ихъ 
артелями. 

1.  Стоить- ли  это  назваше  въ  какой-либо  связи  съ  ц&ими, 
который  пресл^^дуютъ  члены  даннаго  союза? 

На  этотъ  вопросъ  долженъ  быть  данъ  утвердительный  ответь. 
Русской  исторш  знакомы  многочисленные  союзы,  пресл'Ьдовавш 
религ1озныя  ц1^ли.  И  теперь  подобные  союзы  изъ  представителей 
различныхъ  сектъ  насчитываютъ  милл1оны  членовъ.  Духовное 
общеше,  собран1я  для  совм'Ьстной  молитвы,  поддержаше  духа 
данной  секты  въ  чистоте  —  вотъ  ц-бли  такихъ  союзовъ.  Между 
членами  несомн^^нно  существуетъ  тЬсн'&йшая  связь  уже  въ  си1у 
единомысл1я  относительно  важн'Ёйшихъ  вопросовъ  быт1я  человШ; 
истор1я  раскола  свид'Ьтельствуетъ  о  высокомъ  развитш  въ  этихъ 
союзахъ  начала  взаимной  помощи.  Однако,  таше  союзы  не  на- 
зывались и  не  называются  артелями.  Перечисленхе  вс1^хъ  союзовъ, 
которымъ  народъ  присвоиваетъ  это  наименоваше,  даетъ  возмож- 
ность подметить  одну  черту,  общую  имъ  всЬмъ^  эта  черта  — 
дресл1&дован1е  цгьмй  хозяйственныхъ.  Такимъ  образомъ,  мы 
нашли  одинъ  существенный  признакъ  всЬхъ  группъ,  называе- 
иыхъ  артелями. 

2.  Служитъ-ли  характеръ  отношен1й  между  членами  союза 
дри.знакомъ,  по  которому  артель  отличается  отъ  иныхъ  формъ 
общешя? 

И  этотъ  вопросъ  требуетъ  утвердительнаго  отвЬта.  Во  вс4хъ 
союзахъ,  за  которыми  народъ  закр1^пилъ  назваше  «артель»,  мы 
подм'Ьчаемъ  господство  начала  равноправности.  Это  начало 
проистекаетъ  изъ  того^  что,  какъ  будетъ  показано  ниже,  артеля 
всегда  были  поставлены  въ  услов1я,  побуждавш1я  ихъ  подбирать 
въ  члены  людей,  бол'Ье  или  мен'Ьб  сходныхъ  по  возрасту,  тё- 


Промышленный  артели  въ  Россш.  261 

лесной  сил^^,  рабочей  ловкости  и  имущественнымъ  средствакъ. 
Подборъ  членовъ,  на  тавихъ  услов1яхъ,  д1&лалъ  и  дЪлаетъ  изъ 
артели  ц&1ое,  состоящее  изъ  равныхъ  частей.    Это  равенство, 
р^вво  обнаруживающееся  при  образованш  артелей,  ведетъ  къ  по- 
строен1ю  отношен1Й  между  участниками  на  начал'Ь  равноправности. 
Посл1Ьдняя  проявляется    какъ  въ   чисто  правовой  сфер1&  жизни 
артели,  такъ  и  въ  области  вкономической,  въ  пользоваши  веще- 
ственными выгодами,   проистекающими  изъ  совм^^стнаго  веден1я 
д'Ьлъ.  Въ  области  права  равенство  члеповъ  сказывается  въ  пре- 
доставлен1и  каждому  одинаковой  доли  ВЛ1ЯН1Я  на  ходъ  артель- 
ныхъ  оборотовъ.  Каждый  можетъ,  какъ  староста,  десятскШ,  ряд- 
чикъ  и  т.  д.,  стоять  во  глав^  исполнительной  власти;  въ  н|- 
которыхъ  артеляхъ  это  право  переходитъ  въ  обязанность  члена 
быть  отъ  времени  до  времени  должностнымъ  лицомъ,  предста- 
вителемъ  всего  союза.   Каждый  имЪетъ  право  подавать  голосъ, 
и  только  одинъ  голосъ  на  общихъ  собран1яхъ.   Каждый  можетъ 
требовать  исключен1я  товарища  за  дЪйств1я,  способный  нанести 
упдербъ  ц'Ьлому.  Каждый  им1&етъ  право  просматривать  артельный 
книги  и,  такимъ  образомъ,  контролировать  органъ  исполнитель- 
ной власти.    Наконецъ,  всЬ  члены  артели  им^ютъ  одинаковое 
право  на  извлечете  выгодъ  изъ  общаго  д^ла.  Во  множестве  про- 
мышленныхъ  артелей,  среди  которыхъ  биржевый  являются  иаи- 
бол^Ье  выработанной  формой,  заработки  делятся  на  равный  доли. 
Въ  харчевыхъ  всЬ  члены  им^^ютъ  право  на  пищу  одинаковаго 
качества  и  т.  д.   Это  начало,  живущее  въ  артеляхъ  стародав- 
няго  происхожден1я,  внесено  въ  артели  новаго  наслоен1Я,  кре- 
дитный и  промышленный.    Отъ  этого  начала  артель  не  отказы- 
вается никогда.  Безправ1е  однихъ  и  многоправ1е  другихъ  участ* 
никовъ,  такъ  рЪзко  обнаруживающееся  въ  капиталистическихъ 
формахъ  предпр1ят1Й,  не  имЪетъ  м'Бста  въ  изсл1^дуемыхъ  нами 
союзахъ.  ГдЪ  мы  встр'Бчаемъ  отклонен1я  отъ  начала  равноправ- 
ности, тамъ  эти  отклонен1я  или  только  кажущ1яся,  или  поверх- 
ностный, не  нарушающ1я  существа    отношенШ  между  членами. 
Изв^^стно,  что  въ  биржевыхъ  артеляхъ  новики  не  пользуются 
одинаковыми  правами  со  стариками;   но  это  только  кажущееся 
отклонен1е.  Биржевый  артели  ставятъ  въ  ряды  условШ,  которымъ 
долженъ  удовлетворять  вступающШ,  влад:Ьн1е  изв1^стными,  часто 
значительными  имущественными  средствами.  Пока  вступаюпцй 
не  взнесъ  ихъ,  до  тЬхъ  поръ  онъ — новищ  онъ  не  сталъ  чле- 
номъ  артели,  вступлен1е  не  закончено;  въ  силу  незаконченности 


262  РуссБла  Мысль. 

всту1иен1я  онъ  и  не  можетъ  притязать  на  совокупность  тЪхъ 
правъ,  Ебторою  пользуются  старивЕ,  выполнивпие  вс1&   требо- 
вашя  артели.  Въ  т1^хъ  артеляхъ,  гд:&,  вавъ  напр.)  среди  рыбо- 
лововъ,   члены  д1&лаютъ  неодинаковые  имущественные   взносы, 
общая   добыча  распред1^ляется   между  участнивамя,  соразм^Ьрно 
съ  долей  важдаго  въ  артельномъ   вапитал1^.    Казалось  бы,  что 
разд&лъ  добытБовъ  на  части  неравный  нарушаетъ  равноправ- 
ность членовъ.  Но  и  это  отвлоненхе  не  производить  такого  дМ- 
СТВ1Я-    оно   скользить  по  поверхности   внутрсннихъ   отношенШ 
артели  и  не  затрогиваетъ   ихъ  существа.    Сознание  о  нравахъ 
собственника  на  принадлежащ1я   ему   блага,  со  всЪми  посл'бд- 
ств1ями,   проистекающими  изъ  этихъ  правъ,  проникаютъ  и  ту 
ареду  нашего  народа,  въ  которой  шиветъ  и  развивается  артель- 
ная форма,   движимая  этимъ  сознан1емъ',  артель  освящаетъ  за 
влад'Ьльцемъ  капитала  право  на  получен1е  изв1^стноЙ  доли  общаге 
заработка  и  выд'&ляетъ  капиталу  часть  своей  добычи.  Но  и  щ 
втомъ  порядк*  ВС*  члены  сохраняютъ  право  на  одинаковое  уча- 
ст1е  въ  д*лахъ  союза.  Невидимому,  тЬ  рыболовныя  артели,  въ 
которыхъ  членъ,  влад*ющ1й  ббльшей  долей  снаряда,  становится, 
иодъ  имеиемъ  жердинка,  кормщика,   во  глав*  союза,  не  прово- 
дятъ  въ  своей  жизни  начала  равенства,  не  даютъ  каждому  участ- 
вику  права   быть  органомъ  исполнительной  власти^  но  и  это 
мсключенте  не  опровергаетъ  установленнаго  нами  общаго  пра- 
вила. Въ  одн'Ьхъ  артеляхъ  этого  рода,  распространенныхъ  пре- 
имущественно  по   внутреннимъ  озерамъ:    Ильменю,    Чудскому, 
Псковскому,  владельцы  матицы,  центральной  части  невода,  обык- 
новенно  бываютъ  и  самые   искусные  рыболовы,  всего  лучше 
знакомые  и  съ  техникой  промысла,  и  съ  местностью.  Естест- 
йенно,  что  артель  и  возлагаетъ  на  нихъ  обязанность  руководать 
предпр1ят1емъ.    Но,   перенося   на  нихъ   это  право,   она  всепа 
имЬеть   возможность  сменить  жердника,  если  бы  онъ  оказалса 
Неискуснымъ   предводите лемъ.   Въ  артеляхъ  покрученниковъ  ва 
б*доморскихъ  побережьяхъ  потребность  въ  значительномъ  капи- 
тал* для  занят1я  промысломъ   часто  ставить  въ  нербходимос» 
обращаться  кь  сод-Ьйствш  третьихъ  лицъ.    ШслЬдшя  вдосять 
свои  капиталы  въ  общее  предпр1ят1е  и,  будучи  стороной  эконо- 
мически сильной,  обязывають  артель  кь  извЬстнымъ  ограниче- 
шямь  въ  свою  пользу.   Ограничешя   сказываются,   между  про- 
чимь,  въ  томь,  что  всЬ  члены  артели  отчуждаюгь  свое  право 
руководить   общймъ  ^  д-бломь,   быть  носителями  исполнительной 


Промышденнь^я  артвдн  въ  Россга.  263 

власти.  Чуядыб,  неартедьиый  алемеитъ  втирается  въ  еоюзъ  и 
лншаетъ  его  шаштельной  доли  самостоятельности.  Но  оиъ  ли- 
шаетъ  этой  доли  въ  одинаковой  степени  всЬхъ  членовъ  артели, 
а  ттоиу  нашло  равенства,  въ  отношеб1яхъ  между  послЬ дойми, 
ч>стается  иемаруш.еннымъ.  Таиимъ  обрпомъ,  начало  равенства 
^  вщтренпбй  жизни  союза  есть  второй  отличительный 
признака  артельнало  общешл. 

Цзъ  второй  отличительной  черты  необходимо  вытеваетъ  третья. 
Если  артель  есть  союзъ  съ  развитымъ  оамоунравленхемъ,  если  оиа 
предоставляетъ  наждому  члену  права,  равннш  правамъ  вс^хъ  дру- 
тюъ  участниковъ,  если,  принимая  новыхъ  членовъ,  она  требуетъ 
отъ  нихъ  одщшковыхъ  УСЛ0В1Й,  то,  естественно,  что  она  возла- 
гаетъ  на  важдаго  изъ  нихъ  и  одинановую  отв1^тственность  лредъ 
лицами  и  учрекдешями,  съ  которыми  ее  сталвиваютъ  ея  хозяй- 
ственные обороты.  Но  что  ВТО  за  отв^^тственноеть?  тц^  ея  пре- 
Д!Ьш[?  Представимъ  себ^Ь  артель  во  внЪшнихъ  сношенгяхъ;  пред- 
стевимъ,  что  оиа  обязуется  предъ  лицомъ  или  учрежде&1емъ  вы- 
полнить кажую-нибудь  работу.  ПодряавающШ  артель  им1Ьетъ  передъ 
«обой  группу  лицъ,  одно  стройное  ц!Ьлое,  притязающее  на  пол- 
ную самостоятельност](»  во  внутреннихъ  распорядкахъ.  Это  Ц'Ьлое 
<^амо  распред'Ьляетъ  работы  между  членами,  сослаоно  съ  ихъ  ис- 
лытанными  способностями;  оно  само  ивбираетъ' руководителя  изъ 
•своей  среды;  оно  дорожить  всЬми  этими  правами.  ГдЪ  ручатель- 
ч^тво,  что  воЬ  обязательства,  принятый  артелью,  будутъ  исаол- 
иены?  Осязательнаго  обезпечен1я  н:Ьть,  а  часто  и  быть  яе  мо- 
жетъ.  Если  подряжающему  предложатъ,  въ  случа1Ь  ущерба,  по- 
несеннаго  отъ  артели,  взыскивать  съ  каждаго  члена  въ  Отдель- 
ности, то  онъ  согласится,  но  подъ  услов1емъ,  чтобы  артель  от- 
казалась отъ  своей  самостоятельности,  чтобы  она  переневла  н^ 
давимателя  всЬ  права,  который  срослись  съ  нею,  чтобы  4>11а  пре- 
доставила ему  и  распредЪ,1еше  работъ  между  членами  группы  и 
руководство  ими  и  т.  д.  Такое  вм1^нштельство  во  внутреннюм 
жизнь  артели  постепенно  дойдетъ  до  того,  что  наниматель  за^ 
хлючитъ  договоръ  съ  важдымъ  артельщикомъ  отд'Ьльно;  при  за^> 
ключеши  договора,  онъ,  быть  можетъ,  признаетъ  н'ЬвоТ'Орнхъ 
негодными  къ .  работе  и  отвергнетъ  ихъ.  Словомъ,  втотЪ'  поря^ 
докъ  поведетъ  къ  размноженш)  союза.  Наниматель  можехъ  воз*- 
держат|^сд  отъ  посямте^ства  на  орава  артели  только  въ 
томъ  случа:Ь,  если  имЪетъ  кацое- нибудь  обезпечеше.  А  л^чшимъ 
обезпечещемъ  служить  готовность  каждаго ,  ручаться  за  всгЬКъ 


264  Русская   Ныс1ь. 

еочленовъ,  отв1^чать  за  убытки,  кто  бы  иаъ  участнкковъ  нхъ  не 
причишиъ.  Эта  готовность  служить  наилучшинъ  ручательствомь, 
что  артель  поведетъ  принятую  ею  на  себя  работу,  согласно  съ 
интересами  не  только  участниковъ,  но  и  нанимателя.  Готовность 
ручаться  за  всЪхъ  тов<|ищей,  отв'Ьчать  за  ихъ  промахи  и  даме 
злоупотреблешя  и  трудомъ  своимъ,  и  имуществомъ  доказнваеть 
прочность  связи  между  членами,  ихъ  знакомство  другъ  съ  дру- 
гомъ,  а  потому  и  вызываетъ  то  довЪр1е,  съ  которымъ  относятся 
къ  артели  лица,  нуждающ1яся  въ  ея  услугахъ.  Ответственность 
другъ  за  друга  есть  искони  отличительный  признакъ  артелей. 
Въ  нашихъ  историческихъ  памятникахъ  мы  находимъ  указания 
на  то,  что  артели,  принимавш1я  на  себя  отправлеше  какой-ни- 
будь работы,  постройку  или  починку  мостовъ  и  т.  д.,  заканчи- 
вали договоръ  словами:  въ  случае  проторей  и  убытковъ,  нане- 
сенныхъ  артелью,  отвечать  долженъ  тотъ,  кто  «будетъ  въ  1и- 
цахъ»:,  на  лицо,  кто  будетъ  въ  рукахъ  нанимателя.  Кругован 
порука,  тЪсно  связанная  со  строемъ  артелей,  вытекающая  нзъ 
имущественныхъ  условШ,  въ  которыхъ  стоять  ихъ  члены,  есть. 
неотъемлемая  принадлежность  союзовъ  втой  формы.  По  отноше- 
нш)  къ  нЪкоторымъ  видамъ  круговая  порука  получила  законо* 
дательное  освящеше:  ею  связаны  биржевый  артели.  Хотя  атя 
артели  влад^^тъ  значительными  капиталами,  но  капиталы  цит 
не  достигають  высоты  т^Ьхъ  ц1^нностей,  который  проходить  чрезъ 
руки  нашихъ  столичныхъ  биржевыхъ  артельщиковъ.  Она  уста- 
новлена для  артелей  бурлаковь,  лоцмановъ,  стирателей  и  друг. 
Наконецъ,  она  введена  въ  нормальный  уставь  ссудосберегатедь- 
иыхъ  товариществъ,  а  также  въ  уставы  всЪхъ  другихъ  артелей 
новЪйшаго  происхожден1я.  Бруговая  порука  есть  необходимая  при- 
надлежность всЪхъ  артелей;  но  не  во  вс^Ьхъ  она  одинаково  ося- 
зательна. Наиболее  выпукло  обнаруживается  она  въ  артеляхъ 
дромышленныхъ,  въ  тЪхь,  гд'Ь  данная  группа,  подряжаясь  вы- 
полнить какую  нибудь  работу,  всегда  можеть  причинить  ущербъ 
нанимателю.  Элементъ  круговой  ответственности  безъ  труда  уло- 
вимь  и  въ  артеляхъ  кредитныхъ:  необходимость  обращен1Я  къ 
чужимь  капиталамь  ставить  ихъ  въ  положеше,  при  которокъ 
онб,  неуплатой  ссуды,  легко  могуть  нанесть  ущербь  заимодавцу. 
Въ  тФхъ  же  промышленныхь  артеляхъ,  который,  подобно  рыбо- 
ловнымъ  и  охотничьимь,  не  вступаютъ  въ  обязательный  отно- 
шен1Я  къ  третьимь  лицамь,  самый  характеръ  д^Ьятельности  союза 
рЪдко  вызываетъ  случаи  проявлешя  круговой  поруки  во  внФ. 


Проиышлнныя  артели  ВЪ  РоСС1И.  265 

Но  таюе  случаи  воамояны.  Представикъ  се(№,  что  одна  б'Ьдо- 
морская  артель  нанесетъ  ущербъ  другой,  съ  которой  судьба 
столкнула  ее  на  промысл!^.  Эта  другая  будетъ  требовать  воз- 
награядешя  за  убытки  отъ  членовъ,  которые  въ  данную  минуту 
находятся  на  лицо.  И  въ  харчевыхъ  артеляхъ  не  часто  обнару- 
живается ответственность  другъ  за  друга,  но  и  зд^^сь  она  слу- 
жить неотъемлемой  особенностью  союза.  Артели  этого  вида  бе- 
рутъ  съ1Ьстные  припасы  въ  долгъ  (сна  книжку»).  Торговецъ,  от- 
крывая кредитъ,  не  взвЪшиваетъ  степени  состоятельности  каждаго 
члена  отдельно.  Онъ  не  считаетъ  9того  нужнымъ,  будучи  ув1Ь- 
ренъ,  что,  при  неточныхъ  расплатахъ  артели,  всегда  можетъ 
обратиться  съ  требовашемъ  объ  удовлетворенш  къ  любому  изъ 
артельщиковъ. 

Существо  круговой  поруки,  какъ  признакъ  артели,  не  изм1&- 
няется  ни  отъ  формы,  въ  которой  проявляется  взаимная  отв1Ьт- 
ственность,  ни  отъ  предал овъ  этой  отв'бтственности.  Отв'бчаетъ 
ли  членъ  за  ошибки  товарищей  своимъ  имуществомъ  или  тру- 
домъ, — посл'Бднее,  въ  силу  экономическаго  положешя  большинства 
артельщиковъ,  особенно  часто,— характеръ  круговой  поруки  одинъ 
и  тотъ  же.  Онъ  не  изменяется  и  отъ  того,  гд*  пред-Ьлъ  ответ- 
ственности, ограничена  она  или  не  имЪетъ  границъ.  О  неогра- 
ш1ченной  поруке  въ  точномъ  смысле  этого  слова  едва-ли  можетъ 
быть  и  речь;  и  необходимость  ограничен1Я  лежитъ  въ  интересахъ 
не  только  артели,  но  часто  и  лицъ,  потерпевшихъ  отъ  ея  дея- 
тельности. Неограниченная  порука  есть  такая  ответственность, 
при  которой  лицо  отвечаетъ  всемъ  своимъ  имуществомъ,  почти 
до  рубашки.  Но  такая  ответственность,  примененная  къ  артель- 
пщку,  часто  не  можетъ  удовлетворить  кредитора  или  нанимателя. 
Если  формой  удовлетворен1я  избранъ  трудъ  члена  артели  въ  пользу 
потерпевшаго,  то  и  здесь  личные  интересы  последняго  побуж- 
даютъ  его  удерживать  для  покрыт1я  убытковъ  не  всю  ценность 
труда,  а  лишь  ту  долю,  которая  остается  сверхъ  расходовъ, 
иеобходимыхъ  для  подержашя  жизни  и  частпо  здоровья  отрабо- 
тывающаго.  Значить,  круговая  порука  должна  быть  во  всехъ 
случаяхъ  более  или  менее  ограничена.  Съ  ясно  выраженнымъ 
ограничен1емъ  мы  встречаемся  въ  уставе  Павловской  складочиой 
артели.  Взыскаше  обращается  на  все  имущество  члена,  за  исклю- 
чешемъ  избы  съ  дворомъ,  известнаго  количества  скота,  съест- 
выхъ  припасовъ,  дровъ. 


2&6  Р1ГССКА11    Мысль. 

Въ  круговой  порушь  црданаен'Ь  кы  третью  сущеогаенную 
черту  артели. 

4.  Служитъ-ли  оаособъ  устаи;овлеБ1я  отношен1Й  между  йе- 
нами и  важдаго  тъ  нихъ  въ  целому  прнанавоиъ,  отличающииъ 
-артель? 

Росс1а  покрыта  с1&тыо  содозавъ,  им1^ющи11ъ  три.  отлитатехь- 
Быя  черты  артели;  и  хозяйствевиую  ц^Ьль,  и  равноправвость 
^леновъ,  и  круговую  поруку  ;>  союзы  эти — сельсв1я  общииы.  Но 
ихъ  отд^ляетъ  отъ  артелей  то  качало,  которое  даетъ  въ  общ1н1^ 
]гЬсто  каждому  ея  члену  и  регул^руетъ  взашныя  отношен]я 
обвщннивовъ.  Это  начало— прояохождеше.  БаждыА  родившШся 
въ  сеиь^  общинника  становится,  уж^  въ  силу  рожден1я,  полно- 
правнымъ  членомъ.  Фактъ  рождения  д'&лаетъ  общиннджомъ  со- 
стоятельнаго  и  неимущаго,  способнаго  и  бездарнаго.  Въ  артели 
же  такимъ  началомъ  служитъ  договоръ.  Онъ  предшествуетъ 
возникновенш  каждой  артели;  иногда  онъ  облекается  въ  форму 
обширнаго  и  точно  выработаннаго  устава,  иногда,  вакъ  въ  не- 
долговЬчныхъ  артеляхъ  охотниковъ,  онъ  подразумевается;  въ 
артеляхъ  послЪдняго  вида  онъ  не  проявляется  во  вн'б,  такъ  какъ 
каждый  участникъ  предполагается  (и  не  безъ  основан1я)  зна- 
комымъ  съ  обычаями,  регулирующими  строй  такихъ  союзовъ. 
Договорное  же  начало,  сказываясь  въ  тЬхъ  требовашяхъ,  кото- 
рый артель  ставитъ  вступающимъ,  упорядочиваетъ .  и  отношенш 
между  членами  и  отношешя  важдаго  къ  союзу.  Способы  воз- 
никновен1я  артели  и  общины  могутъ  быть  одинако1вы.  Группа 
лпцъ,  занимая  участокъ  земли  на  началахъ  общиннаго  влад^Ь- 
Н1я,  дЬйствуетъ  согласно  съ  предшествовавшимъ  договоромъ. 
Участники  такихъ  союзовъ  подбираются,  договариваются.  Но 
разъ  занят1е  земли  совершилось,  разъ  возникла  новая  сель- 
ская община,  —  начало  пройсхожден1я  будетъ  играть  въ  вей 
преобладающую  роль.  Но  эти  черты,  различая  со1рзы  обЬихъ 
формъ,  въ  то  же  время  сближаютъ  ихъ  и  доказываютъ,  что 
они  произошли  отъ  одного  корня.  Такъ,  легкость,  съ  которою 
йъ  артеляхъ  биржевыхъ  и  лоцмановъ  сыновья  и  племянники 
артельщпковъ  становятся  членами,  доказываетъ,  что  начало 
яроисхождешя  не  вымерло  изъ  артелей.  Съ  другой  стороны, 
пр1емъ  9ъ  общйну  новыхъ"  членовгь  и  образов1ан1е  въ  пред^^- 
лахъ  сельсвихъ  общеотрь  артелей  дли  мвли  рыбы  на  общин- 
яыхъ  водахъ,  свид^тельствуетъ  о  .живучеети  договорнаго  на- 
чала въ  нашихъ  общинахъ. 


Промышленныя  артели  бъ  Россга.  267 

Чс^^вертымъ  и  посл1^дн1Шъ  признавомъ  втхъ  артелей  слу- 
жить договоръ  *). 

Неужели  этимъ,  спросятъ  насъ,  исчероываются  иризнави 
изсл^^дуемай  формы  о51цен1я?  Неужели  степень  самостоятель- 
ности данной  группы   не  есть  условие,    требующее   отдЬлеюя 


*)  Есть  два  рода  артедвй»  въ  крторыхъ  договоръ  не  ии^ех^^  м^ста:  1)  тю- 
ремныя  и  2)  соддатск1я  артедп.   Крепостью  общннннхъ  началъ  въ  сред*]^  на- 
шего народа  объясняетсгт  перенесенхе  общвннаго  строя  зъ  бвггъ  арестантовт». 
Все  населеМе  вахдахо  острога  предсхавдяетъ  одку  цельную  общвяу:  ова  пре- 
сл^дуетъ  ве  тодъво  хозявствевныя  ц'кга,  но  в  Ц'Ьди  юридичесБ1я:   она  охра- 
няетъ  права  каждаго  чдева  отъ  чрезм^^рныхъ  притязан1й  смотрителя  и  палача. 
Факту  провсхождев1я,  опредг&ляющекгу   положев1е   лйдъ  въ  сельской  общин'Ь, 
соотв^Ьтствуетъ  фактъ  вбтуплетя  въ  шдрьну,  сразу  дающа1*о  осгрожвоыу  вс^ 
орава,  Боторкми  вользужяся  его  товарипщ.   Сами  услов1я  жизни  въ  острогЬ 
таш>вн>  что  община   обнимаетъ   ъ^^   ивтересы  своихъ   членовъ,  а  потому 
является  союзомъ,  бод']&е  широкимъ,  ч:1мъ  артель,  пли  даже  М1ръ.    Необходи- 
мость  приготовлев1я   пищи   сообща,    совм']^ствыд   потребдевхя,    отправлев1я 
обществерныхъ  работъ,  согдасво  съ  порядкомъ,  установленннмъ  сацимн  аре- 
стантами, ведетъ  къ  обрааованш  ввутри  острожной  общины  харчевыхъ  в 
даже  производительннхъ  артелей.    Состоян1е  неволи,  въ  воторомъ   находится 
все  тюремное  населбнхе,  д^лаетъ  почти  вевозможнымъ  проявлеше  договорнаго 
начала  кавъ  ирн  образ|овав1Н  этвхъ  артелей,  такъ  и  про  образованхи  самой 
общины.  Но,  если,  поступая  въ  тюрьму,  престуцникъ  нэобходвмх^  становится 
членомъ  общины  и  артелей,  входящвхъ  въ  ея  составъ,  то  дальн']Ьйшее  пребы- 
ваше  въ  общине  зависитъ,  помимо  другихъ  усЛовШ,  и  отъ  выполнеигя  требо- 
еангйу  которыя  общипи  ставить  своимъ  членамъ;  главвое  нзъ  требовав18— хра- 
иен1е  оотрожныхъ  тайнъ,   Неиополвающ1й  этихъ  требовашй   или  избивается 
арестантами  и  обыцновенно   умираетъ   вследствие  побоевъ,  или, же,  во  изб^^- 
хаше  жестокаго  мщен1Я  товарищей,  переводится  тюремнымъ  начадьствоыъ 
въ   особое  пом'Ьщен1е.    Въ  обоихъ  случаяхъ  оиъ  перестае^ъ  быть  членом1^ 
общины  (см.  Лдринце^.  «Русская  общяна  въ  тюрьм^Ь  в  ссылке.»  Спб.  Д872  т», 
142—78).   Л  потому,  въ  подневольномъ  вступлен1и  острожц]9ка  въ  тя^ремныл^ 
общину  и  артели   есть  элементъ  соглашен1я:   этотъ  элементъ  заключается  въ 
молчаливомъ   об']^щаши   ветупающа1!'о   хранить   острожныя  тайны  и  взам^въ 
этого  въ  готовности  общивы  радушнб  принять  новаго  товарища.   Въ  солдахн 
екихъ  харчевыхъ  артеляхъ  договорное  начало  вовсе  ве  обн^руа1;ввае1;|ея.  Нежду 
содсдатсвими  харчевыми  артелями  и  тюремной  общиной  есть  та  общая  черта, 
что  и  первыя,  и  ](1осл'Ьдняя  безусловно  необходимы  В"  лежатъ  въ  интересахъ 
Канъ  со^датъ  и  орт|ко;жниБОвъ,  тавъ  военнаго  п  тюремнаго^  в'1домствъ:  кавт) 
острожвяЕъ  ве  можетъ  при  поступлешн  не  стать  членом^  тюремной .  артрл1т, 
такъ  и  солдатъ  необходимо  долженъ  войдти  въ  ротную  харневуд)  артель.   Но 
между  ввми  есть  и  различ1е,  вытекающее  иэъ  неодинаковаго  отношёшя  обоихъ 
в'^Жоиствъ  БЪ  свеимъ  подчивеннымъ:  смотритель  тюрьмы  влдитъ  въ  арестаент^ 
преступника  в  не  хоивтг  9нат1^  островную  общияу;  ротный  командвръ,  ва]Гра^ 
^;ивъ,  поощряетъ  солдатскую  харчевую  ар1;ель.    Отсюда  и  неодинаковая  важ-т 
щость  договорнаго  начала  въ  союзахъ  обоихъ  группъ:  тюремная  общива,  ве^ 
признаваемая  какономъ,  должна  ставить  вступаю111имъ'  вгЬкоторыя  услов1я, 
соядА1е&ая  1кб  артель* не  нуждается  в^  алонъ,  та<г1  л^акъ  за  все  ^та8н|^  усло^ 
91Я  рртное  начальство. 


268  Русская  Мыс1ь. 

артелей  отъ  иныхъ  союзовъ?  Что  общаго  между  самостоятель- 
ными рыболовными  или  землед1^льческими  артелями  нашего  с%* 
вера  и  т^^ми  группами  плотнивовъ,  каменьщиковъ,  маляровъ, 
которые  всец'Ьло  зависятъ  отъ  нанявшаго  ихъ  подрядчика? 
Степень  самостоятельности  артелей  есть  вопросъ,  на  воторомъ 
стоитъ  остановиться. 

Союзы,  Называемые  артелями,  представляютъ,  въ  отношеши 
самостоятельности,  безконечное  разнообраз1е.  Одни  удержались 
древн^^йшихъ  временъ  свою  независимость  во  всей  чистоте.  Ни- 
кто не  вм^^шивается  въ  ихъ  внутреннюю  жизнь;  никто  не  на- 
рушаетъ  поряра,  съ  которымъ  ати  артели  сжились  и  сродни- 
лись. Но  рядомъ  съ  ними  мы  находимъ  и  тате  виды,  гдЪ  сто- 
ронн1е  элементы  зам1^тно  вл1яютъ  на  строй  союза.  Сила  этихъ 
чуждыхъ  артели  алементовъ  покоится,  бдльшею  частш,  на  на- 
чалахъ  акономическихъ,  иногда  же  на  началахъ  общественныхъ, 
нолицейскихъ.  Экономическая  зависимость  установляется  везд1, 
т^Ъ  артель  или  не  им1&етъ  необходимыхъ  оруд1Й  производства 
(рыболовы),  или,  по  узкому  знакомству  членовъ,  не  можетъ  са- 
мостоятельно вести  обширное  предпр1ят1е  (при  постройкЪ  ил 
отдЬлк*  большихъ  здан1й).  Отчасти  такая  зависимость  сказы- 
вается и  въ  отношен1яхъ  биржевыхъ  артелей  къ  биржевымъ  ко- 
митетамъ.  Обстоятельствами,  вызывающими  зависимость,  опре- 
д'Ьляется  и  та  степень,  въ  которой  чуждое  начало  вл1ятъ  на 
артельный  строй.  ГдЬ  услов1я  не  требу ютъ  со  стороны  лица,  за- 
мнтересованнаго  въ  д1^ятельности  артели,  вм1&шательства  во  вс( 
мелочи  внутренней  жизни  союза,  тамъ  самостоятельность  артели 
страдаетъ  всего  меньше.  Въ  б'Ьломорскихъ  артеляхъ  это  вл1яше 
часто  ограничивается  только  тЬмъ,  что  арте1ь  обязуется  усту- 
пить нанимателю  изв'Ьстную  долю  улова.  Если  предпр1ят1е  сложно, 
требуетъ  искусной  руки,  опытной  въ  подобиыхъ  оборотахъ,  то 
артель  отчуждаетъ  значительную  долю  своихъ  правъ.  Отчужде- 
ше  идетъ  такъ  далеко,  что  выборное  начало  умираетъ,  распре- 
д*леше  работъ  становится  обязанносию  нанимателя,  вступлвн1в 
въ  союзъ  зам1^няется  договоромъ  между  хозяиномъ  и  каждымъ 
изъ  членовъ-,  наконецъ,  во  внЪшнихъ  сношешямъ,  взаимная  от- 
ветственность уступаетъ  мЬсто  порук^Ь  одного  хозяина.  Такииъ 
образомъ,  союзъ  утрачиваетъ  вс*  черты,  который  даютъ  право 
называть  его  артелью.  А  между  тЪмъ,  назваше  это  удерживается 
наро;щой  р:Ьчью  и  для  подобныхъ  группъ;  какъ  часто  прихо- 
дится слышать  объ  артели  каменьпц1К0въ,   плотниковъ,  когда 


/ 


ПР0МЫШ1БИНЫЯ  АРТЕЛИ  въ  Россш.  269 


въ  сущности  называемые  атимъ  ихенемъ  представлаютъ  тодьео 
наемныхъ  рабочихъ.  Удержан1е  термина  въ  этихъ  случаяхъ 
лм:Ьетъ  дв1&  немадоважныхъ  причины. 

1)  Если  мезкду  членами  такой  группы  и  в/ктъ  отношешй, 
отличающихъ  строй  промышденныхъ  артелей,  то  всегда  есть 
связи,  отдичающ1я  артели  харчевыя.  Члены  такой  груипы  им^^ютъ 
общую  квартиру,  покупаютъ  припасы  и  готовить  пищу  на  общШ 
счетъ.  Эта  группа,  какъ  мн1^  нер^^дко  приходилось  уб1&яЕдаться 
изъ  личнаго  наблюден1я,  называетъ  себя  сартелью»  именно  въ 
смысле  артели  харчевой,  квартирной.  Этотъ  смыслъ  иногда 
ускользаетъ  отъ  вниман1Я  стороннихъ  лицъ,  думающихъ,  что 
члены  группы  считаютъ  артельнымъ  все  предпр1ят1е.  Что  тер- 
минъ  употребляется  именно  въ  такомъ  смысле,  доказываетъ 
давр1^плен1е  этого  наименования,  при  стеченш  многочисленныхъ 
рабочихъ,  только  за  тЪми,  которые  яивутъ  и  1&дятъ  вм1&ст:Ь. 
Въ  подобныхъ  случаяхъ  вся  совокупность  работающихъ  разби- 
вается на  н^^сколько  артелей,  и  каждая  изъ  нихъ  представ ляетъ 
харчевую  артель  въ  строгомъ  слысл1&  этого  слова. 

Причина  употреблешя  этого  слова  въ  т^хъ  случаяхъ,  когда 
я'^^тъ  на  лицо  ни  одного  признака  артельной  формы,  объясняется 
переживаигемъ.  Бакъ  обычай,  н1Ькогда  им1Ьвш1й  смыслъ,  пере- 
ходитъ  въ  безсодержательный  обрядъ,  такъ  и  терминъ,  переходя 
изъ  покол1&н1я  въ  покол:Ьше,  долго  служитъ  для  обозначешя  яв* 
лен1й,  им^^ющихъ  только  вн^^шнее  сходство  съ  предметами,  обоз- 
начавшимися ран^е  этимъ  назван1емъ.  Каждый  языкъ  обладаетъ 
шножествомъ  подобныхъ  терминовъ.  Если,  напр.,  группа  лицъ, 
работающихъ  на  промышленномъ  заведеши,  получаетъ  отъ  хо- 
:зяина  квартиру  и  столъ  и  называетъ  себя  артелью,  то  она  под- 
разум1Ьваетъ  харчевую  артель.  Хотя  приготовлеше  пищи  за  счетъ 
хозяина  и  исключаетъ  всЬ  признаки,  отличающ1я  так1Я  артели, 
ло  группа  удерживаетъ  терминъ  въ  силу  чрезвычайной  распро- 
страненности народныхъ  потребительныхъ  артелей  въ  Россш,  а 
часто  и  въ  силу  того,  что  многимъ  изъ  членовъ  этой  группы 
приходилось  по  временамъ  быть  участниками  въ  такихъ  арте- 
ляхъ.  Недостатовъ  новаго  термина  ведетъ  къ  переживашю  ста- 
раго,  а  потому  иногда  (хотя  въ  р-Ьдкихъ  случаяхъ)  и  къ  не- 
правильному употребленш)  слова. 

Степень  самостоятельности  группы,  объясняемая  экономиче- 
сктжъ  положешемъ  членовъ,  не  служитъ  чертой,  выд'&ляющей 
.артели  изъ  союзовъ  другихъ  видовъ.  Но  такой  чертой  не  слу- 


270  Русская  Мысль. 

китъ  и  ограничев1е  правъ  артелей  изъ  побуждешй  полицейсвихъ. 
Мы  находимъ  не  мало  подобныхъ  огрантен1й.  Таможенныя  ар- 
тели. дрягильсЕ1я,  браковщиковъ,  лоцмаяовъ  состоятъ  въ  в^Ьд^- 
ши  подлеЖащихъ  властей,  ЕоторЬ1я  им^^ютъ  р^^шающШ  гоюсъ 
при  вступлеши  членовъ,  выбор'б  должностныхъ  лицъ.  Эти  ог- 
раничен1Я  необходимы,  такъ  кавъ  работы  подобныхъ  артелей 
сильно  затрогиваютъ  интересы  общества  или  государственнаго 
казначейства.  Но  ограничеи1я  не  идутъ  далЬе  того,  что  нужно 
для  ограждешя  общественныхъ  интересовъ;  во  всЬхъ  другиъ 
отношешяхъ  артель  предоставляетея  самой  себ*.  Такъ  какъ  ог- 
раничешя  въ  равной  мЬр1^  касаются  вс^Ьхъ  членовъ  союза,  то, 
съуживая  ихъ  права,  не  вносятъ  началъ,  способныхъ  уничто- 
жить одинъ  изъ  признаковъ,  отличающихъ  эту  форму  общен1я. 

Все  изложенное  приводить  насъ  къ  такому  опредЬленхю.  -Ар- 
телъ  есть  основанный  на  договоргь  союзъ  юьсколькихъ  равно- 
правныхъ  лщъ,  совмуьстно  преслтьдующихъ  хозяйственныя 
цгьли  и  свлзанныхь  круговою  порукой. 

Мы  не  указываемъ  въ  опред-Ёленш  на  капитальность  или 
безкапитальность  артели  потому,  что  размЬръ  имущественяыхъ 
взносовъ  участниковъ  не  изм-Ьняеть  артельнаго  строя.  Огромное 
большинство  артелей  не  обладаетъ  значительнымъ  капиталомъ, 
не  требу етъ  отъ  вступающаго  крупнаго  денежнаго  взноса-,  въ 
й1^которыхъ  же  видахъ,  особенно  биржевыхъ,  таможенныхъ,  эле- 
ментъ  капитала  играетъ  заметную  роль.  Но  ббльшее  или  мень- 
шее участ1е  капитала,  вл1яя  на  легкость  или  трудность  доступа 
въ  артель,  не  нарушаетъ  тЬхъ  четырехъ  основныхъ  чертъ,  ко- 
торый мы  признали  за  вс&ми  видами  этихъ  союзовъ. 

Въ  нашей  литератур*  мы  находимъ  и  попытки  разд'Ьлен1Я 
артелей  на  группы. 

Первая  попытка  принадлежитъ  г.  Св1язеву  *).  Онъ  различаеть 
артели  по  степени  ихъ  самостоятельности.  Къ  одн'Ьмъ  относятся 
т*,  который,  будучи  совокупностью  наемныхъ  работниковъ,  им*- 
ютъ  подрядчика  во  глав*.  Другой  видъ  образуютъ  артели  неза- 
висимый съ  выборнымъ  старостой.  Его  выбираютъ  для  завЪды- 
вашя  дЪлами  артели,  «гдля  сношен1Й  и  разсчетовъ  съ  хозяевамн 
строешй»,  добавляетъ  г.  Св1язевъ  и  т*мъ  какъ  бы  даетъ  по- 
нять, что  самостоятельный  артели  возникаютъ  только  среди  плот- 
яиковъ. 


О  Энцикюпед.  лексиБонъ  Шюшара,  Ш»  206. 


ПрОМЫЯНёИЙЫЯ   А9^Е»11ЕЪ  !РоСС1И.  271 

г.  Уоовъ  *)  раад'&ляетъ  артел  йа  2  групкы:  олдЪ  ийЪютъ 
тальво  о()щЩ  столъ'^  члены  же  другихъ  проидводятъ  работы  оо'^ 
обща. 

Г.  Еалачовъ  **)  и  г-жа  Ефименко  •^)  изсл4дуютъ  артели 
по  промысламъ,  которыми  занимаются  эти  еоювы,  Тави&ъ  обра- 
зомъ,  артели  групцируются  по  занят1Я)1ъ  ихъ  членов^. 

Авторъ  статьи  «Артели  въ  Сычевсвомъ  у1^зд^  Смоленсной 
губ.1  *)  д1Ьлитъ  эти  союзы  по  продолжительности  срока,  на  ко- 
торый они  образуются.  Отсюда:  1)  артели  постояндыя,  2)  вре* 
менныя,  3)  случайный. 

Профессоръ  Дитятинъ  **)  разд*ляетъ  артели  на  3  разряда. 
1}  Артели,  въ  которыхъ  всЪ  члены  вносятъ  равныя  количества 
капитала  и  труда,  2)  т*,  въ  коихъ  участники  дЬлаютъ  неоди- 
наковые имущественные  взносы,  причемъ,  однако,  ни  одинъ  не 
ввладываетъ  въ  общ1й  капиталъ  доли,  которая  далеко  превы- 
шала  бы  паи  другихъ.  3)  третью  группу  образуютъ  тЬ,  въ  ко- 
торыхъ весь  капиталъ  или  большая  его  часть  принадлежитъ  од- 
ному физическому  или  юридическому  лицу,  остальные  же  това- 
рищи участвуютъ  почти  исключительно  своимъ  трудомъ.  Вь 
связь  съ  этимъ  д'Ьлешемъ  почтенный  авторъ  приводитъ  и  раз- 
д1Ьлъ  между  члшами  доход овъ  артели:  во  первыхъ, — распред'б- 
деше  дохода  поровну  между  всЪми,  во  вторыхъ, — разд^^лъ  со- 
разм'Ьрно  съ  трудомъ  и  капитал омъ  товарищей;  въ  третьихъ, — 
присвоеше  себЪ  капиталомъ  львиной  доли. 

Профессоръ  Вреденъ.***)  не  установляетъ  классификацш,  но^ 
вакъ  видно  изъ  главы  его  «Курса»,  отведенной  артелямъ,  онъ 
беретъ  за  признакъ  характеръ  ц'Ьлей,  который  пресл'Ьдуютъ  ар- 
тели, говоритъ  о  промышленныхъ  и  кредитныхъ  союзахъ  этой 
группы. 

Изъ  всЬхъ  перечисленныхъ  попытокъ  классификацш,  всего 
жен^Ье  удачна  попытка  г.  Св1язева.  Во  первыхъ,  изъ  его  д1&ле- 
Б1Я  не  усматривается,  чтобы  русск1я  артели  пресл'&довали  как!» 
либо  хозяйственный  ц'&ли,  лежапця  вн'Ь  области  производства; 
во  вторыхъ,  характеристика  авторомъ  обязанностей  старосты  на- 


*)  Тамъ  же,  стр.  207. 
**)  Артеля  древнее  и  новой  Росс1и. 

♦♦•)  Сборн.  матер,  объ  артеллхъ.  С.-ПетербЛ873и4г.,1,1-76,  П,  1—174. 
*)  Сборн.  матер,  объ  артеляхъ.  I,  193 — 200. 

**)  Устройство  и  управленхе  городовъ  Росс1Н.  С.-Петерб.  1875  г.  I,  273— 8(Х. 
♦•♦)  Курсъ.. .  148-60. 


272  Русска!   Иысдь. 

вортъ  на  мыс1ь,  что  Росс1и  известны  только  артели  пютни- 
ЕОБъ.  А  потому,  кдассификащя  г.  Св1язеЕа  вводить  артели  въ 
рамЕИ  еще  бол'Ье  узк1я,  ч^^мъ  тЪ,  которыя  были  поставлеш 
ииъ  въ  его  опредЪленш. 

Блабсифицировав1е  артелей  по  занят1яиъ  членовъ,  вакъ  то 
д'Ьлаютъ  г.  Балачовъ  и  г-жа  Бфименво,  есть  первый  шагъ  въ 
д^^л'Ь  разд'Ьлен1я  на  группы.  Мы  дуиаеиъ,  что  такая  группировка 
не  удовлетворяетъ  требовашй  классифиващи,  не  даетъ  немно- 
гихъ  обширныхъ  разрядовъ,  которые  обнимали  бы  всЪ  (много- 
численные) виды  артелей,  изв^^стныхъ  нашему  отечеству. 

Разд1&лен1е  артелей  на  постоянныя,  временный  и  случайный 
опирается  на  внЪшшй  признавъ,  который  не  вл1яетъ  на  харак- 
теръ  отношен1й  между  членами.  При  такой  группировк'6  нельзя 
составить  П0НЯТ1Я  ни  о  Ц1&ЛИ,  которую  пресл'Ьдуетъ  артель,  ни 
о  степени  ея  экономической  обезпеченности,  а  потому  и  широт1& 
самоуправлен1я. 

Г.  Дитятинъ  беретъ  для  клаесификацт  признакъ,  который, 
несомненно,  играетъ  въ  жизни  артелей  весьма  заметную  роль. 
Степенью  участ1я  и  правами  влад'Ьльца  капитала  измеряется  и 
экономическая  самостоятельность  артеле'Й,  и  выгоды,  которыя  члены 
извлекаютъ  изъ  этого  общен1я.  Для  экономиста  им^етъ  высокую 
важность  вопросъ  о  томъ,  насколько  артели,  какъ  союзы  осо- 
баго  вида,  могутъ  охранять  свою  самостоятельность  среди  дру- 
гихъ  формъ  предпр1ят1й  нашего  времени,  насколько  члены  этихъ 
союзовъ,  вм1&ст:Ь  взятые,  обладаютъ  большею  сравнительно  съ 
отд'Ьльными  лицами  стойкостью  въ  борьбЪ  съ  окружающей  ихъ 
экономической  обстановкой.  Но,  какъ  ни  важенъ  признакъ,  по- 
слу жившШ  г.  Дитятину  основашемъ  для  классификацш,  онъ  не- 
достаточенъ  потому,  что  не  даетъ  возможности  разд'Ьлить  на 
группы  всЬ  артели,  знакомый  нашему  отечеству.  Въ  какой  изъ 
названныхъ  группъ  могутъ  быть  отнесены  артели  харчевыя  и 
вредитныя?  По  самому  свойству  союзовъ  этихъ  видовъ,  трудъ 
не  играетъ  въ  нихъ  никакой  роли,  и  участ1е  членовъ  ограничи- 
вается только  тМи  имущественными  взносами,  которые  д1&лаютъ 
товарищи  въ  одномъ  случае  для  приготовлен1я  пищи  на  общ1й 
счетъ,  въ  другомъ— для  создан1я  услов1й,  увеличивающихъ  кре- 
дитоспособность каждаго  участника.  Профессоръ  Дитятинъ,  уста- 
новляя  свою  классификац1ю,  им'Ьлъ  въ  виду  исключительно  про- 
мышленный артели. 


Промышленный  артели  въ  Россш.  273 

Гг.  Усовъ  и  профессоръ  Вреденъ  избираютъ  дли  разд^^ленш 
тотъ  признанъ,  который,  думаемъ  мы,  можетъ  дать  лучшее  осно- 
ваше  дли  илассифиващи.  Это— родъ  ц1&ли,  пресл'6дуемо&  артелью. 
Этотъ  признавъ  особенно  важенъ  потому,  что  д'блаетъ  возмох- 
нымъ  образоваше  тавихъ  группъ,  изъ  боихъ  одн1&,  по  самому 
характеру  своихъ  задачъ,  необходимо  должны  быть  самостои- 
тельны,  друпи  же  могутъ  впадать  въ  большую  или  меньшую 
зависимость  отъ  стороннихъ  лицъ  или  учреждешй.  Этотъ  при- 
знакъ  послужитъ  основан1емъ  и  дли  нашей  классификацш. 

Хозяйственнаи  жизнь  начинается  съ  производства  ц-Ьниостей. 
Отв^^чан  на  потребности,  стремясь  ихъ  удовлетворить,  челов1^къ 
обработываетъ  матер1алы,  дарованные  природой,  изм'Ьняетъ  ихъ 
видъ,  производитъ  новый  полезности.  Вс^  виды  д1Ьятельности, 
направленной  на  создан1е  новыхъ  полезностёй  и  исЬиностеЙ,  мо- 
гутъ быть  обозначены  назвашемъ  «промысла».  Артели,  ставящш 
себ'Ь  ц'&лью  занятое  каким-либо  промысломъ,  или  сод^&йств1е 
цромыслу  членовъ, — мы  называемъ  артелями  промышленными. 
2.  Конечная  ц1^ль  хозяйственной  д'Ьятельности  есть  потреб- 
леше  благъ.  Артели,  ставящ1я  себ^  такую  задачу ^  образу ютъ 
группу  артелей  потребительных^. 

Между  втими  двумя  крупными  хозяйственными  актами  ле- 
шитъ  цЪлый  рядъ  пр1емовъ  челов1^ка,  которые  въ  итог'Ь  должны 
служить  одной  изъ  двухъ  ц'Ьлей — производству  или  потреблен1ю. 
а)  Сложность  вкономическихъ  отношен1й  ставитъ  почти  каждаго 
отъ  времени  до  времени  въ  такое  положен1е,  когда  н'Ьтъ  на  лицо 
желательнаго  количества  ценностей;  отсюда — необходимость  до- 
быть ихъ  подъ  услов1емъ  возвращен1я  въ  будущемъ,   отсюда — 
кредитъ.  б)  Присущая  челов'Ьку  заботливость  о  самообезпечеши 
въ  будущемъ,  объ  охранен1и  себя  и  своей  семьи  отъ  нужды, 
как1я  бы  причины  ни  произвели  ее,  вызываетъ  рядъ  д1^йств1й, 
Еоторыя  могутъ  быть  сведены  въ  одну  группу  подъ  именемъ 
страховыхъ.  Способность  кредита  и  страхованхя  служитъ    ц^^ли 
вакъ  производства,  такъ  и  потреблешя,  и  крайняя  сложность  кре- 
дитныхъ  и  страховыхъ  отношешй  побуждаетъ  насъ  выд^^лить  въ 
особый  группы  артели,  направленный  на  улучшеше  условШ  кре- 
дита своихъ  членовъ,  или  на  облегчен1е  имъ  самообезпечеши  пу- 
тежь  страховаши.  Мы  получаемъ,  такимъ  образомъ,  еще  2  класса 
артелей  —  кредитныхъ  и  страховыхъ.  Еъ  этимъ  4  группамъ 
могутъ  быть  сведены  всё  артели,  какъ  существующ1я  нын^, 
тавъ  и  им1&ющихъ  возникнуть. 

КНЯТ1  I.  16 


274  Русская   Мысль. 

Эти  4  обширный  группы  допускаютъ  дальнейшее  дроблеше; 
при  образован1и  болЬе  мелкихъ  группъ  мы  будемъ  держаться 
того  же  признака, — характера  ц-бли^во  имя  которой  возникаетъ 
артель. 

Промышленный  артели  могутъ  быть  разбиты  на:  а)  сырьбеия^ 
если  ш^  им^^ютъ  въ  виду  способствовать  только  пршбр'бтенш 
членами  переработываемаго  сыраго  матер1ала;  б)  складочныл^ 
если  ихъ  вызываетъ  къ  жизни  стремлеше  устроить  для  товаровъ 
участниковъ  складъ  на  общ1Й  счетъ:;  в)  производительно-тюд- 
собныя^  когда  1(6 ль  артели  исчерпывается  пр1обр1^тен1емъ  на 
общШ  каниталъ  помЬщенШ,  оруд1Й  или  приспособлешй,  необхо- 
димыхъ  для  промысловой  деятельности  членовъ;  г)  производи- 
тельпыя^  обнимающ1я  все  стороны  промышленной  деятельности 
членовъ,  ведущихъ  промыселъ. 

Потребительный  артели  могутъ  обнимать  все  стороны  потреб- 
лен1Я,  или  касаться  только  одной  нзъ  нихъ*  въ  последнемъ  слу- 
чае оне  являются  харчевыми^  квартирными. 

Ередитныл  могутъ  основывать  свои  операц1и  какъ  на  лич- 
номъ  кредите,  такъ  и  на  кредите  вещномъ.  Совокупность  земле- 
владельцевъ  можетъ  образовать  кредитную  артель  съ  выпускомъ 
закладныхъ  листовъ. 

Страховыя  могутъ  принимать  форму  сберегательныхъ  кассъ 
(въ  нашихъ  ссудосберегательныхъ  товариществахъ  есть  элементь 
страховашя),  вспомогательныхъ,  пенс1онныхъ,  обществъ  взаим- 
наго  страховашя  отъ  огня,  градобит1я,  скотскихъ  падежей  и  т.  д. 

Установленная  нами  группировка  позволяетъ  привести  въ 
связь  съ  перечисленными  классами  и  степень  самостоятельности 
артелей,  и  естественность  или  искусственность  образован1Я  ихъ 
въ  Россга. 

По  отношенш  къ  возможности  сохранить  свою  хозяйственную 
самостоятельность  и  полноту  правъ  членовъ,  артели  потребитель- 
ныя  и  страховыя  занимаютъ  первое  место.  По  самому  характеру 
этихъ  союзовъ  ни  внутри,  ни  вне  ихъ  нетъ  началъ,  который 
могли  бы  поработить  артель.  Члены  такихъ  союзовъ  не  про- 
мышляютъ,  не  извлекаютъ  прибыли-  все  интересы  участниковъ 
сводятся  къ  получешю  небольшихъ  сбережешй,  который  можетъ 
дать  пр1обретен1е  предметовъ  потреблеН1я  на  общи  счетъ  и^га 
взаимное  страховаше.  Бакъ  ни  важны  эти  выгоды,  оне  не  на- 
столько велики,  чтобы  заставить  артель  безропотно  переносить 
давлеше  сторонняго  лица  или  кого-либо  нзъ  членовъ.  Если  бы, 


Прошщденныя  артвли  еъ  Россш.  275 

напр.,  торговецъ  съ'Ьстныии  припасами  пытался  отпусвомъ  то- 
варовъ  по  высоЕОЙ  ц'Ьн^  лишить  участниковъ  артели  вс^Ьхъ  вы- 
годъ,  который  они  извлеваютъ  изъ  ^  общен1я,  то  эта  попытка 
быстро  повела  бы  къ  распаденш  союза.  Еще  труднее  предста- 
вить себ1^  въ  страховыхъ  артеляхъ  наличность  усдов|&^  который 
иогли  бы  вызвать  экономичеюкую  зависимость  союза. 

Та  же  черта  отличаетъ  до  н'Ькоторой  степени  и  кредитный 
артели.  Хотя  необходамос^ть  обращен1я  къ  чужимъ  капиталамъ  и 
ставитъ  союзы  этого  вида  въ  зависимость  отъ  заимодавцевъ, 
хотя  степень  выгодности  условШ,  на  которыхъ  члены  получаютъ 
ссуды,  объясняется  высотой  требрвашй  кредиторовъ  артели, 
однако  притязан1я  заимодавцевъ  не  могутъ  быть  чрезм^^рны:  если 
участ1е  въ  сотЪ  не  доставитъ  членамъ  ссудъ,  «значительцо  бо- 
л1&е  дешевыхъ.»  ч'бмъ  т'Ь,  который  они  могутъ  получить  едино- 
лично, то  артель  утратитъ  свою  привлекательность  въ  глазахъ 
вс1^хъ  и  быстро  распадется. 

Артели  всЬхъ  трехъ  группъ  могутъ  сохранить  свою  самосто- 
ятельность потому,  что  вн'Ь  ихъ  н1^тъ  лицъ  или  учреждешй,  ко- 
торымъ  давлен1е  на  артель  доставляло  бы  крупный  выгоды.  Съ 
другой  стороны,  и  члены  такихъ  союзовъ  не  настолько  въ  нихъ 
заинтересованы,  чтобы  выносить  на  своихъ  плечахъ  сильное 
давлен1е. 

Совс^^мъ  иную  область  представляютъ  артели  промышленный 
и,  особенно,  производительный.  Посл'Ьдн1Я  ноглощаютъ  всю  хо- 
зайствеппую  силу  участниковъ  и  опред'Ьляютъ  высоту  ихъ  эко- 
номическаго  уровня.  Челов^Ькъ  можетъ  отказаться,  въ  случае 
невыгодности,  отъ  участ1я  въ  артели  потребительной,  страховой, 
пожалуй,  кредитной;  отъ  участ1я  же  въ  артели  промышлеииой 
онъ  часто  не  можешь  отказаться  потому,  что  и  е^^иноличное 
веден1е  даннаго  промысла,  и  вступление  въ  союзы  иныхъ  формъ 
представляютъ  еще  менЪе  выгодъ,  ч'Ёмъ  членство  въ  артели. 
Поморъ  нашего  сЬвера  не  можетъ  ловить  рыбу  одинъ:;  онъ  не- 
обходимо долженъ  входить  въ  составъ  какого-либо  союза,  и  ар- 
тель представляется  такимъ  союзомъ,  участхе  въ:  которомъ,  .1фи 
самыхъ  неблагопр1ятныхъ  услов1яхъ,  бол^Ье  выгодно,  ч:Ьмъ  въ 
общешяхъ  иныхъ  формъ  (напр.,  въ  групп'Ь  наемныхъ  рабочихъ). 
Тоже  можно  сказать  про  артели  дровосЬковъ,  бурлаков*^,  баиь- 
щнковъ.  Обстоите льстэа,  въ  силу  цр^^орыхъ  миопе  виды  про- 
мышленныхъ  артелей  необходимо  должны  существовать,  сов- 
местно съ  техникой  данныхъ  промысловъ  и  степенью  состоятель- 

18» 


276  Русская  Мысль. 

ностя  артелыциковъ,  и  объяснян^тъ,  пояеиу  стороншя  шца  ио- 
гутъ  производить  на  эти  артели  почти  нев^^роятное  дав1вЕ1е  и 
почему  посл'Ьдн1я  соглашаются  выносить  его  на  своихъ  плечахъ. 
Промышленный  артели  остальиыхъ  трехъ  разрядовъ  не  могуть 
впадать  въ  такую  зависимость  уже  потому,  что  члены  заинте- 
ресованы въ^  нихъ  только  отчасти,  только  какой-нибудь  одной 
стороной  своей  промышленной  д'Ьятельности. 

Такямъ  образомъ,  возможная  степень  давмн(л  на  артель 
прямо  соразмФьрна  трудности  для  члена  жить  вН1Ь  артели. 

Перечисленный  нами  группы  артелей  не  одинаково  древняго, 
самобытнаго  происхождея1я.  Изъ  промышленныхъ  артелей  древ- 
ней Росс1и  были  знакомы  исключительно  артели  производитель- 
ныя.  Он^  прим'Ьнялись,  по  преимуществу,  къ  промысламъ,  не- 
требу ющимъ  значительнаго  капитала.  Хотя  историчесше  памят- 
ники не  даютъ  указдН1я  на  друг1е  разряды  промышленныхъ  арте- 
лей, однако  самобытное  образован1е  сырьевыхъ  и  производитель- 
но-подсобныхъ,  какъ  свид1^тельствуютъ  факты  изъ  недавняго 
прошлаго,  не  возбуждаетъ  сомнЪшя.  Складочныхъ  артелей  не 
было;  этотъ  видъ  не  былъ  изв'Ьстенъ  старин1^,  в'Ьроятно,  потому, 
что  артельная  форма  мало  прим^^нялась  въ  т^^хъ  промыслахъ, 
которые  нуждаются  въ  складахъ. 

Изъ  потребительныхъ  артелей  древности  были  изв'Ьстны  только 
харчевыя  и  квартирный.  Хотя  источники  даютъ  мало  увазанШ 
на  эту  группу,  однако,  распространенность  харчевыхъ  артелей, 
легкость  ихъ  возникновен1я,  свид^Ьтельствующ1я  о  сродности  этой 
формы  русскому  простолюдину,  говорятъ  въ  пользу  ея  глубокой 
древности.  Потребительный  артели  не  шли  дальше  харчевыхъ  и 
квартирныхъ,  потому  что,  до  послЬдняго  времени,  въ  сред*  на- 
шего народа  господствовало  натуральное  хозяйство,  исключавшее 
возможность  тАхъ  широкихъ  оборотовъ,  которые  ведутся  совре- 
менными потребительными  товариществами. 

Страховыя  и  кредитный  артели  вовсе  не  были  знакомы  на- 
шимъ  предкамъ.  Он1^  и  не  могли  быть  изв1^стны  имъ:  неразви- 
тость хозяйственной  жизни  въ  древней  Росс1И  исключала  воз- 
можность организацш  кредита  и  страхован1я. 

йскусственнымъ  мы  называемъ  такое  образоваше  артелей^ 
когда  союзы  этой  формы  слагаются  не  самобытно,  но  при  уча- 
СТ1И  стороннихъ  лицъ  или  учреждешй.  Еще  въ  20-хъ  гг.  ХУШ 
в*ка  купечество  сод^Ьйствовало  образовашю  с.-петербургскихъ 
биржевыхъ  артелей.  Артели  лоцмановъ,  дрягилей,  браковщивов'ь 


Промышленный  артели  въ  Россш.  277 

сложились  при  содМств1и  государственной  власти  и  торговыхъ 
людей.  Съ  половины  60-хъ  гг.  участ1е  въ  этомъ  д-Ьл*  отд4ль- 
вы1ъ  лицъ  и  обществъ  стало  еще  бол1^е  зам1^тно.  Насадители 
первой  группы  способствовали  образован1ю  исключительно  про- 
изводительныхъ  артелей.  Движен1е  же,  вызванное  Шульце-Дели- 
чемъ,  заставило  его  русскихъ  посл'Ьдователей  признать  важность 
при]1гЬнен1я  артельной  формы  и  вн'6  области  производства.  По 
примеру  Гермаши,  и  у  насъ  отд-бльнын  лица  и  учреждеюя  (зем- 
ства) направили  свои  силы  на  создан1е  вредитныхъ  и  част1ю 
потребительныхъ  и  промышленныхъ  артелей. 

Широкое  распрострапетё  въ  Росс1и  и  особая  важность  про- 
мышленныхъ артелей,  живучесть  союзовъ  втой  группы  среди 
вашего  народа  побуждаютъ  меня  сд^^лать  исключительно  ихъ 
лредиетомъ  настоящаго  изсл'Ёдовашя. 

Андрей  Мсаевъ. 


(ЛродоАженк  слгьдуетъ). 


Программа  для  собграшя  св$д$в12  о  русской 

вародвой  артели. 

Русская  артель  есть  результатъ  творчества  народнаго  духа 
и,  какъ  таковой,  она  —  явлен1е  глубочайшей  древности  и  во 
ВСЁ  времена  им^Ьла  огромное  значен1е  въ  жизни  народа.  Иохяо 
предполагать,  что  теперь  артель,  при  благопр1ятныхъ  для  нея 
обстоятельствахъ,  была  бы  явлешемъ  первостепеннымъ,  всеобъем- 
дющимъ.  Но  вопреки  народному  духу,  вопреки  народнымъ  симпат1ямъ 
распорядилась  истор1я.  Вопреки  народнымъ  симпат1ямъ,  интере- 
самъ,  совершилась  величайшая  историческая  несправедливость- 
крепостничество.  Имущество,  интересы  матер1альные,  духовные, 
даже  сама  жизнь  мцлл1онной  массы  народа,  были  отданы  въ  без- 
условное распоряж€Н1е  сотни  счастливцевъ,  въ  большинстве  чус- 
дыхъ  народу,  даже  по  крови,  по  происхожденш.  Рука  объруву 
съ  этимъ  шла  вторая  историческая  несправедливость:  народная, 
государственная  земля  переходила  также  въ  монопольную  со5* 
ственность  т^хъ  же  немногихъ  счастливцевъ:;  а  зат^мъ  шла 
масса  другихъ  несправедливостей,  въ  виде  множества  разныхъ 
привиллегШ  и  прерогативъ  счастливаго  меньшинства,  въ  явный 
ущербъ  интересовъ  массы.  Разъ  начавшаяся  несправедливость 
на  удобной  почве  естественно  дошла  до  такихъ  крайностей, 
двухсотъ-летняя  язва  пустила  так1е  глубоше  корни  въ  организмъ, 
что  одна  отмена  крепостнаго  права  не  могла  возвратить  народ- 
ную жизнь  къ  ея  нормальному,  правильному  развит1ю;  требуется 
продолжительное,  внимательное  и,  главное,  энергическое  лечеше. 
Указанный  обстоятельства  имели  подавляющее,  гибельное  вл1яя1е 
на  артель.  Народ омъ  управлялъ,  з<г  народъ  распоряжался  госпо- 
динъ,  несравненно  чаще  его  управляющШ,  немецъ  или  французъ^ 
ни  тотъ,  ни  другой  не  хотели  и  не  могли  понять,  уважать  на- 


Программа  свадвшй  о  русской  артели.  279 

родъ,—  его  жизнь,  обычаи,  личность-  самое  дорогое,  милое,  свя- 
тая святыхъ  ^елов^^чесжаго  быт1я  часто  попиралось  ими  самымъ 
наглымъ,  гнуснымъ  образомъ.  Не  было  пощады  ничему  въ  этомъ 
варварсБомъ  разгул'Ь  дикаго  своеволт:— не  щадилась  ни  собствен- 
ность, ни  личность,  ни  честь,  ни  семья....  На  народный  ночшъ, 
инищативу,  внергш  наложены  тяжелый  оеовы^  положенъ  пре- 
д'1^лъ  развитш  народной  производительности,  промышленности, 
торговл'Ь,  благосостоянцо;  жизнь  остановилась,  замерла  въ  ие- 
ну сственныхъ  жел'бзныхъ  рамвахъ . . . .  Въ  результате— нын1^шшй 
упадоБЪ  артели  въ  народе  до  таной  степени,  что  въ  большей 
части  Россш  правильной  артели  уже  не  встр'&тишь,  а  встр1&чаешь 
артель  искаженную,  кулацкую,  т.  е.  артель  только  по  назвашю. 
Но  это  не  значитъ,  что  артель  умерла:  она  кр'бпк^,  люби  на- 
роду, въ  нее  народъ  вложилъ  свои  задушевный  мысли,  она  — 
заветный  идеалъ  его  стремленШ^  а  только  вн^шшя,  для  артели 
крайне  неблагоприятный  историче(ж1я,  экономичесшя  и  сощальныя 
услов1я  получили  слишкомъ  сильное  развит1е,.он1&  М'бшаютъ  ея 
проявлешю,  душатъ  ея  развит1е. 

Стало  быть,  разъ  ослабнутъ  или  прекратятся  вти  услов1я,  и 
артель  высоко  подниметъ  свою  голову,  получитъ  широкое  прило- 
жен1е  въ  сфер^Ь  эвономическихъ  и  сощальныхъ  отношен1й,  разо- 
вьется и  освободится  отъ  паразитовъ,  сосущихъ  ее.  Рано- ли, 
поздно- ли, —  8то  должно  быть  такъ,  ВТО  будетъ  такъ. 

Любопытно  посмотреть,  какъ  отнеслись  къ  этому  вопросу 
цивилизованное  общество,  наука,— вернее, печать,  правительство. 
Ну,  что  касается  общества,  то  объ  немъ  и  вообще-то  многаго 
сказать  нечего,  тЬмъ  болЬе,  по  данному  вопросу.  Конечно,  въ 
семь*  не  безъ  урода,  были  гуманные  люди  (60  годовъ),  стремив - 
Ш1еся  помогать  устройству  артелей,  (чаще  устраивавш1е  артели 
по  своему),  но  отчасти вследств1е  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ, 
главнымъ  же  образомъ,  всл'Ьдств1е  непонимашя,  незнакомства  съ 
вопросомъ,  результаты  получались  отрицательные,  чаще  никак1е. 
Особнякомъ  стоятъ  на  высокомъ  пьедестал*  деятели  тверсйаго 
земства.  Большое  спасибо  заслужили  себе  эти  честные  люди,  хотя 
ихъ  деятельность  далеко  не  оправдала  возлагаемыхъ  на  артель 
горячихъ  надеждъ.  Здесь  не  место  разбирать  причины  этой  не- 
удачи. Если  непомешаютъ  обстоятельства,  я  коснусь  этого  во- 
проса въ  другомъ  месте.  Все-та1ш  не  могу  не  заметить,  что  и 
здесь  на  первомъ  плане — общее  незнакомство  съ  вопросомъ. 


280  Русская  Мысль. 

Очень  любопытно  отношен1е  печати  еъ  артели,  кавъ  характе- 
ризующее вообще  наше  постыдное  отношете  въ  народу.  Заби- 
рать^ся  при  этомъ  въ  древность  н'Ьтъ  нужды,  такъ  какъ  тогдашнее 
представители  мысли,  печати,  даже  лучш1е  нзъ  нихъ,  шшЪт  своя, 
отд'Ьльные  отъ  народа  интересы  и  его  бытомъ,  м^росозерцашемъ,  не 
увлекались.  Патентованные  ученые  еще  прошлаго  стол*т1я,  ву- 
тешествовавш1е  по  Росс1и,  ванъ  Гмелинъ,  Лепехинъ^  оставили 
намъ  толстые  фол1анты  своихъ  записоЕъ.  О  многовгь  говорить 
они,  о  важномъ  и  неважномъ,  часто  довольно  пространно, 
и  только  урывками,  очень  небрежно,  какъ  бы  нехотя,  говорить, 
напр.,  объ  артели.  За  то,  наприм. ,  Лепехинъ  увйков^чиль  садь 
Демидова,  близь  Соликамска,- выписавъ  только  назвашя  деревьевь 
въ  немъ  на  55  стр.  3-го  тома.  Изумительная,  олимшйская  щед- 
рость, хотя  бы  и  для  Демидова!...  Не  мен'Ье  характеренъ  схЬ- 
дующ1й  (такъ  и  хочется  сказать — анекдотъ)  фактъ.  М.  П.  Пого- 
динъ  (зам-Ьтьте,  не  какой-нибудь  верхоглядъ-западникъ)  въ  1841 
г.,  по  дороге  на  нижегородскую  ярвшрку,  остановился  въодномъ 
сел'Ь.  Но  пусть  разскажетъ  самъ  Погодинъ.  «Мн'Ь  вздумалось 
спросить  мужиковъ,  говорить  онъ,  и  я  узналъ  объ  одномъ  прево- 
сходномъ  московскомъ  учрежденш,  о  коемъ  не  им^Ью  никакого 
нонят1я,  хотя  и  живу  въМоскв1^  всю  свою  жизнь».  И  разсвазавъ 
объ  устройств1&  биржевыхъ  артелей,  восклицаетъ:  «Какъ  Содоиъ 
похвалится  лучшимъ  у чреждешемъ ! » . . .  Такое  нев'Ьжество  отно- 
сительно народа  даже  людей  передовыхъ  столь  недавняго  прош- 
лаго, и  притомъ  народолюбцевъ,  по  истине  удивительно,  нед1^по. 
И  странное  д1&ло,  несколько  ран^^е  путешествующШ  по  Ро€с1я 
прусскШ  баронъ  тщательно  и  очень  усердно  собираетъ  много  ин- 
тереснаго  о  народе  и  въ  частности  объ  артели,  на  сколько  для 
него  было  доступно.  Невольно  пожал1^ешь,  что  пруссше  бароны 
рЬдко  путешествуютъ  по  Россш;  иначе  мы  гораздо  лучше  знали 
бы  народъ  и  во  всякомъ  случа'Ё  им1&лц  бы  бол'Ье,  нежели  дають 
намъ  наши  платоники-народолюбцы.  И  д'Ьйствительно,  ни  для 
кого  не  тайна,  что  мы  досел'Ь  не  знаемъ  народа,  цто  именно 
знашй-то  намъ  и  не  достаетъ,и  притомъ  не  по  одному  артельному 
вопросу,  а  вообще  о  народ*.  Сколько,  напр.,  перемарано  бумаги 
и  перепорчено  чернилъ  по  вопросу  объ  общин'6!...  а  когда,  2 
года  назадъ,  зашла  р^чь  о  научной  постановв'Ь  вопроса  объ  ней,  то 
и  вольно -экономическое,  и  географическое  общества  едва  не  едино- 
гласно сошлись  на  одномъ  знаменательномъ  вывод^^:  общины  иы 
яе  знаемъ, —  необходимо  знать.  Дай  Богъ!...  Грустное,  чрезвы- 


Программа  свфд'БнШ  о  русовой  артели^  281 

чайно  грустное  яв^кен^е,  представляетъ  наша  печать  въ  своемъ 
отношенш  Еъ  артельному  вопросу.  Передънами  медовые  м^^еяцы 
нашего  либерализма  60  годовъ.  Кажется,  можно  было  изучать^  из- 
сл'бдовать.  Что  же  вышло?  Выключая  трудъ  Н.  В.  Калачова, 
труды  П.  и  А,  Ёфименко,  Данилевсиаго  и  еще  нЬскольво  именъ, 
касающихся  артели,  кавъ  явлен1я  известной  м'Ьстности,  чаще  же 
лежду  прочимъ,  выключая  атотъ  мизерный  арсеналъ  (въ  такомъ 
^великомъ  гобударств:Ь),  получимъ  множество  статей  и  статеекъ 
разныхъ  господъ  публицистовъ,  перечитывая  воторыя,  тольно 
удивляешься  великой  способности  ихъ  въ  переливанш  изъ  пус- 
таго  въ  порожнее.  Пустота,  легкоиыслхе,  нев1&жество,  непони- 
маше,  обезьяничанье  передъ  Европою — вотъ  имя  имъ.  НеуЦьвле- 
творительная  теоретическая  разработка,  на  ряду  съ  практической 
неудачей  и  разочаровашемъ,  естественно  вызвали  реакц1ю  въ 
4)тому  вопросу:  вопросъ  пересталъ  интересовать,  зат^мъ  сталъ 
надо'Ьдать,  внимаше  общества  заняли  друг1е,  бол'Ье  важные  (!) 
вопросы:  —  банковый,  жел'бзнодорожный,  женсшй,  славянсв1й 
и  проч.,  и,  наконецъ,  артельный  вопросъ  былъ  безцеремонно  вы- 
брошенъ,  какъ  надо'ЬвшШ,  негодный,  и  почти  совершенно  за- 
^ытъ.  «Лежитъ  на  немъ  камень  тяжелый»!  Въ  посл'Ьдше  годы 
зам'Ьчаешь  кавое-то  нежелаше  печати  касаться  этого  вопроса, 
навъ  бы  сознательное  устранеше  его.  Такъ,  ученый  и  талант- 
ливый путешественникъ,  г.  Майновъ,  въ  «По'Ьздк^Ь  въ  Обонежье 
и  Коре лу»,  чрезвычайно  тщательно  высчитываетъ,  сколько  сотъ 
ячей  въ  мотн1Ь  невода,  какой  ширины  ячеи  въ  мотн'Ь  и  крыль- 
яхъ  и  проч.,  и  въ  то  же  время,  касаясь  артели,  отд'блывается 
очеяь  ужъ  скудными  свйд']^н1ями,  въ  род'Ь  того,  что  соединя- 
ются въ  артели  по  8  домохозяевъ,  а  выручка  д&штся  на  9  ча- 
стей:; или  что  артельная  осушка  болотъ  въ  большомъ  зд'Ьсь 
1^оду.  Какая  эта  артельная  организащя,  въ  чемъ  она  состоитъ, 
какими  принципами  проникнута,  какое  имЪетъ  значен1е,  смыслъ 
и  пр.,  эти  вопросы  не  заслуживаютъ  вниман1я автора.  Г.  Мол- 
чановъ  же,  въ  «Новомъ  Времени»,  въ  своемъ многописаши,  счн- 
таетъ  достаточнымъ  сказать,  и  то  въ  прим&чан1и,  что  артели 
существуютъ  &ъ  такихъ-то  М!Ьстахъ.  Не  мЪшаетъ  зам1^тйть,  что 
единственный  трудъ  г.  Калачова,  разсматривающ1Й  артель  все* 
ц^ло,  устар'Ьлъ  (изданъ  въ  1864  г.),  давно  уже  расироданъ  и 
составляетъ  теперь  библ10графиче€кую  р'Ьрость,  такъ  что  даже 
въ  императорской  публичной  библ10тек1Ь  онъ  выдается  въ  Этно- 
графичеокомъ  СборникЬ,  а  не  отд'Ьльнымъ  издан1еиъ.  Незиаше — 


282  Русская  Иысль. 

вотъ  д^Ьйствительнаа  причина  вс1^хъ  неудачъ,  разочаровашй  въ 
артельномъ  вопроси. 

Такимъ  образомъ,  печать  соверипиа  вошющее  преступление: 
вместо  того,  чтобы  изучить,  изсд*довать  вопросъ,  поставить  ега 
на  научную  почву,  она  убила  артельный  вопросъ. 

Бол'Ье  разумно  отнеслось  въ  артели  правительство.  Оно  пра- 
вильно поняло  свою  задачу:  не  врываться  преждевременно  въ 
артельный  строй,  не  регламентировать  его.  Мало  того,  прави* 
тельство  проявило  себя  и  автивно-сочувственно  бгь  артел&хъ. 
Такъ,  въ  начал'Ё  70-хъ  годовъ,  по  печатнылъ  сообщен^яиъ,. 
при  министерств'^  финансовъ  предполагалось  учредить  коммисшю,. 
съ  п^дставителями  отъ  ученыхъ  обществъ,  для  ббльшаго  раз- 
вит1я  артельнаго  вопроса.  Шноторые  центральные  правитед»- 
ственные  органы  посылали  техниБовъ  для  развитая  промысдовъ 
на  артельномъ  начал'Ь.  Бол:Ье  того,  правительство  выдавало  зна- 
чительный ссуды  артелямъ.  Но  особенно  замечательны  просв1^* 
щенныя  заботы  правительства  о  поддержанш  падающей  про- 
мышленности Павлова  и  его  района,  гд1^,  съ  Высочайшаго  со- 
изволешя,  было  ассигновано  сперва  25  т.  р.  на  ссудо-сбере- 
гательное товарищество,  а  зат'Ьмъ,  съ  Высочайшаго  же  разр1^- 
шен1я,  30  т.  р.  на  устройство  артели  и  артельныхъ  машинъ. 
Все  дто  даетъ  право  думать,  что  правительство  не  остановится 
на  этомъ,  несмотря  на  неудачи.  Считаю  нужнымъ  добавить,  что 
провинщальные  представители  правительства  не  стоятъ  на  высоте 
своего  призвашя,  не  сознаютъ  важности  вопроса,  чЪмъ  и  вы- 
зываются справе дливыя  на  нихъ  нарекац!я. 

Стыдно  и  больно  за  такое  отношеше  печати  и  интеллиген1цн 
въ  артели.  В1Мь  въ  жизни  руссваго  народа  едва-ли  есть  другое 
учрежден1е,  им'Ьющее  столь  огромное  значен1е  и  въ  бытовомъ,  и 
въ  акономичесЕомъ,  и  въ  государственномъ  отношен1яхъ,  какъ 
артель.  Будущее  артели  особенно  блестяще  и  всеобъемлюще.  И 
это  вотъ  почему.  Во  1-хъ,народъ  самъ  выработалъ  широкое  по- 
нят1е  артели,  навъ  бы  своего  рода  организацш  труда,  несуще- 
ствующую ни  у  какого  другаго  народа,  зам1^чательную  по  глу- 
бокому пониманш  природы  челов'Ька,  по  справедливости,  разум- 
ности, гуманности....  и  потому  она  (артель)  всегда  будетъ  люба 
ему,  и  онъ  никогда  отъ  нея  не  отступить,  не  откажется.  Во 
2-хъ,  наше  вкономичесвое  положен1е  стоитъ  теперь  такъ  низко- 
что  ниже  едва-ли  можетъ  быть.  Авторитетные  ученые  и  публи- 
цисты положительно  констатируютъ  даже  на  основанш  правитель- 


Программа  свъд'Бшй  о  руссеой  артели.  28 Э 

ственныхъ  [1здан1й  ухудшеше  акономическаго  поло]ВбИ1я  со  времени 
освобождешя  крестьянъ.  Все  ростетъ  безземел1е,  все  ростетъ  эко- 
номическая кабала  и  притомъ  въ  самыхъ  грустныхъ  формахъ^ 
все  чаще  становятся  неурожаи,  все  бол^Ье  свир1^пствуютъ  по- 
жары, все  ростутъ  государственные  расходы,  а  съ  ними  и  не- 
доимки, все  бол'Ье  и  бол'бе  падаетъ  землед1^л1е,  скотоводство,  все 
разнообразнее  и  опустошительн'Ье  становятся  бол'Ьзни^  какъ  у 
людей,  такъ  и  у  скота,  все  чаще  и  чаще  приходится  слышать 
о  м'Ьстныхъ  вырождеи1яхъ  народа.  При  такихъ  злов1^щихъ  об- 
стоятельствахъ  никашя  реформы  въ  отдельности,  даже  столь 
желанный,  какъ  отмена  подушной  подати  и  соляной,  не  могутъ 
иметь  действительнаго  значешя,  оне  нисходятъ  на  степень  пал- 
Л1атива . 

А  между  темъ,  мы  обладаеяъ  несметнымъ,  почти  еще  не- 
трону тымъ,  естественннмъ  богатствомъ:  залежи  чернозема  на- 
шего богаты  и  огромны;  лесныя,  луговыя  пространства  не  ис- 
числены; металлы,  минералы  и  вообще  ископаемый  несметны; 
морск1я,  речныя  богатства  неисчерпаемы.  Народъ  трудолюбивъ, 
смышленъ,  гуманенъ,  даровитъ  и  непоколебимо  сохраняетъ  свои 
преврасныя  исконный  сощальныя  привычки  и  склонности.  Та- 
кимъ  образомъ,  все  говоритъ  о  возможности  лучшаго  будущаго. 
Мы  можемъ  быть  богаты,  довольны,  счастливы:  Богъ  не  обделилъ 
насъ.  И  если  цель  и  задача  государства — довольство,  счаст1е 
народа,  то  мы  и  должны  идти  къ  этому,  пока  еще  не  поздно, 
темъ  более ,  что  путь  долпй,  трудный.  Путь  этотъ  —  нор- 
мальное развит1е  всехъ  производительныхъ  силъ,  какъ  страны^ 
такъ  и  народа.  Необходимо  дать  широкШ  просторъ  народному 
сознан1ю,  энерг1и,  инищативе;  необходимо  дать  возможность 
всестороннему,  всеобъемлющему  развитш  артельнаго  началг(  не 
только  въ  народной  промышленности,  но  и  въ'земледел1и,  все 
более  и  более  падающемъ.  Такимъ  образомъ,  община  должна 
стать  общиной-а^[)телью,  иначе  невозможенъ  желаемый  экономи- 
ческШ'  прогрессъ  въ  земледел1и. 

Но  прежде  всего  необходимо  изследовать  артель  научно,  а 
для  того  должно  точно  узнать,  фактически  изучить  ея  экономи- 
ческую, обычную  и  бытовую  стороны.  Довольно  увлеченШ,  оши- 
бокъ,  разочаровашй!  необходимо  и  пора  уже  стать  на  почву 
красноречивыхъ  фактовъ,  на  почву  могучей  науки....  Нетъ  не- 
обхормости  доказывать  значеше,  полезность  программы  для  со- 
бирашя  сведен1Й.  Только   тогда  узнаемъ  вопросъ  научно -точно, 


284  Русская  Мысль. 

только  тогда  будемъ  ин^^ть  возможность  сд^^лать  истинные  вы- 
воды, только  тогда  возможно  и  безошибочное  развит1е)  нрим'Ьне- 
Н1е  вопроса  къ  жизни,  только  тогда,  сл'Ьдовательно,  и  получимъ 
всю  возможную  отъ  вопроса  пользу,  когда  будемъ  нмЬть  в1^р- 
ныя  данный  о  немъ  въ  необходимомъ  количеств'6,  собранный  въ  на- 
учной систем'Ь  по  определенному  плану.  До  т^хъ  паръ  возможны 
бол1^е  илн  мен^е  грубыя  ошибки.  Такъ  было  и  такъ  есть,  но  не 
должно  быть  такъ,  я  въ  этомъ  глубоко  ув^^ренъ;  иначе  мы  никогда 
не  вылЪземъ  изъ  этой  мертвящей  экономической  трясины,  въ 
которую  погрязли- — мы  погрузимся  еще  бол!Ье,  мыпогибнемъ.... 

Не  думаю,  чтобы  предлагаемая  мною  программа  стояла  на 
высот'Ь  научныхъ  требовашй  уже  и  потому,  что  вто  первый 
опытъ  *).  Моя  задача  —  поставить  вопросъ,  вызвать  его  обеу- 
ждеше.  Пусть  люди,  болФе  меня  знающ1е,  бол^е  меня  видЪвппе, 
или  им%вш1е  возможность  основательно  ознакомиться  съ  арте^ью 
вообще,  или  съ  однимъ  видомъ  артели, — выскажутся  составде- 
н1емъ-ли  своихъ  программъ,  или  разборомъ,  указан1емъ  недо- 
статковъ,  ошибокъ  моей  программы  —  печатно,  или  лично  со 
мной  чрезъ  редакцш. 

И  странное  дЪло,  если  община  въ  посл1^дше  годы  вызвала 
составлен1е  н'Ьсколькихъ  программъ,  какъ  программы  Постни- 
кова, Явушкина,  Ёфименко,  Географическаго  и  Вольно- Экономи- 
ческаго  обществъ,  Трирогова,  то  почему  же  артель  не  заслужила 
никакого  вниман1я  ученыхъ?  В'Ьдь  артель — также  «фактъ  огрон- 
ной  важности»  и  гораздо  шире,  глубже,  всесторонние  охватн- 
ваетъ  челов1&ка,  часто  обнимаетъ  едва-ли  не  всего  его,  да  и 
въ  силу  логики  событ1й  сама  община  должна  обратиться  въ  об- 
щину-артель *•). 

ПРОГРАММА. ДЛЯ  С0БИРАН1Я  СВ^ДЪН1Й  ОБЪ  АРТЕЛИ. 

Артель  —  слово  болЬе  литературное;  въ  жизни,  въ  дМстви- 
тельности  встречаются  не  р^Ьдко  однозначущ1я  слова:  ватага, 
дружина,  стая,  котляна.... 

*)  Опытъ  комитета  о  ссудо-сберегательныхъ  товариществахъ  сдишконъ  общъ 
веопред']^двненъ,  кратокъ  и  совершенно  не  достигъ  д^ли  уже  и  потому,  что 
будучи  отпечатанъ  на  обложк*,  или  отброшенъ  при  переплет*  вниги,  или  за- 
терялся съ  оторванной  обложкой. 

**)  Авторъ  не  стороннввъ  насильственной  ломки,  лравительствеиваго  вм1' 
шательства  въ  это  а'^ло.  Онъ  дуыаетъ,  что  при  благоир]ятиыхъ  обстоятель- 
ствахъ  это  будетъ  такъ.  Впосл'Ьдствш  авторъ  об'^щаетъ  поговорить  объ  втомъ 
подробно.  Лет* 


Программа,  свфД'Вшй  о  русской  артели.  285 

I. 

Члены  (артельщики,  пайщики,  уженщики,  понрученники....). 

1)  Сколько  членовъ  было  при  основанш  артели  и  сколько 
теперь? 

2)  Что  П0БЛ1ЯЛ0  на  иэм1&нен1е  числа  членовъ? 

3)  Отраннчено-ли  число  членовъ? 

4)  Если  да,  то  сл'Ьдств1е'Ли  это  условШ  даннаго  производ- 
ства, или  результатъ  вакихъ-либо  иныхъ,  наприм1^ръ,  личныхъ 
разсчетовъ  членовъ? 

Р^дкШ  прим^Ьръ  посл'бдняго  представляетъ  Петербургская  сто- 
лкрная  артель,  и  то,  быть  можетъ,  потому,  что  состоитъ,  глав- 
нымъ  образомъ,  изъ  иностранцевъ*н'&мцевъ. 

5)  УСЛ0В1Я  пр1ема  новыхъ  членовъ. 

Между  многоразличными  услов1ями  обращаютъ  на  себя  вни- 
ман1е  тав1я,какъ:  степень  дов^р1я  къ  поступающему,  способность 
къ  артельной  жизни;  сварливаго,  буяна  не  примутъ  въ  артель: 
онъ  челов^къ  не  артельный. 

6)  Не  требуется-ли  при  вступлеши  изв'бстное  рабочее  ис- 
кусство и  какъ  оно  доказывается?  или  особый  спещальиыя  зна- 
тя,какъ  у  лоцмановъ? 

7)  Отъ  кого  зависитъ  пр1емъ  членовъ? 

8)  Н1&тъ-ли  давлен1я  старосты  при  пр1вм1^  новыхъ  членовъ^ 
всл1Ьдств1е  родства,  взятки?... 

9)  Не  дМствуетъ-ли  вступающШ  чрезъ  могарычъ,  подкупъ? 

10)  Требуются- ли  при  вступлеши  деньги  (ввупъ,  пай)  и 
сколько?  или  какое  другое  обезпечен1е?  Разомъ-ли  вносится 
вкупъ? 

Сестрор^Ьцкая  ружейная  артель  принимаетъ  въ  члены  только 
хозяевъ  незаложенныхъ  домовъ,  которые  и  поступаютъ  въ  обез- 
печен1е  обязательствъ  артели. 

11)  Обусловливается-ли  этотъ  ввупъ  обычаемъ  или  необхо- 
димостью въ  самомъ  производств^^,  какъ  наприм'бръ,  въ  рыбо- 
ловныхъ  и  старательскихъ  артеляхъ,  или  страховыми  ц'Ьлями^ 
какъ  въ  биржевыхъ  артеляхъ. 

12)  Есть- ли  члены  съ  однимъ  капиталомъ,  сколько  ихъ  и  ка- 
кой капиталъ? 

13)  Какую  долю  прибыли  получаютъ  они? 

14)  Допускаютъ-ли  членовъ  съ  половиннымъ  паемъ  и  вообще 
частичнымъ,  иди  и  безъ  пая,  т.  е.  съ  однинъ  трудомъ? 


286  Русская  Мысдь. 

15)  Переходить- ли  вкупъ,  въ  случа1^  смерти  члена,  его  на- 
сл'Ьдникамъ,  не  могутъ-ли  посл'Ьдше,  въ  подобномъ  случа^^,  войти 
членами  въ  артель? 

16)  Причины  исключешя  членовъ;  отъ  кого  ово  зависаггь? 

17)  йсвлюченный  членъ  получаетъ-ли  свою  часть? 

18)  УСЛ0В1Я  добровольнаго  выхода  изъ  артели. 

19)  Не  несетъ  ли  выходящ1Й  как1я-либо  обязательства  по  д^- 
ламъ  артели  и  на  вавое  время  они  простираются? 

20)  Права  и  обязанности  членовъ. 

21)  Мохетъ-ли  членъ  выставлять  за  себя  работника  въ  артель 
для  исполнешя  требуемыхъ  съ  члена  обязанностей? 

Въ  рыболовныхъ  артеляхъ,  напр.,  иногда  бываетъ  такъ,  даме 
бол1^е  того:  членъ  можетъ  выставлять  работника  при  себЪ,  внося 
за  него  требуемый  отъ  пайщика  капиталь:  провизю  въ  изв'Ьстномъ 
количеств^^,  изв'Ьстныя  части  невода  и  пр. 

22)  Не  зам1Ьтна-ли  въ  артельщивахъ  наклонность  плотиться 
(соединяться  въ  артель)  изъ  лицъ  одной  деревни,  волости,  шш 
хотя  бы  у1^зда?  Не  обращается-ли  эта  наклонность  даже  въ  пра- 
вило? чЪмъ  это  объясняется? 

23)  Н'Ьть-ли  членовъ  неполноправныхъ,  въ  чемъ  состоитъ 
ограничеше  ихъ  правь,  причина  этого  —  не  безкапитальность-д? 

24)  Не  разд^^ляется-ли  ватага  на  н1^сколько  спещальныхъ  ка- 
тегорШ? 

Такъ  иногда  артели  рыболововь  разделяются  на:  тяглецовъ, 
п1&шальниковъ,  жердниковь-  каждая  категор1я  исполняетъ  спещ- 
ально  свое  д1^ло.  Также  рыбинсше  крючники  разд'Ьляются  навы- 
ставщивовъ  и  горбачей. 

25)  Н'Ётъ-ли  между  членами  различныхъ  степеней,  сообразно 
искусству,  опытности  членовъ?  Бакъ  вл1яетъ  ето  на  организацш 
артели,  напр.>,  не  обусловливаеть-ли  это  величину  пая? 

II.  Выборный  лица. 

26)  Староста  выбирается-ли  артелью,  или  зам'Ёняется  по  оче- 
реди, или  назначается  начальствомъ,  хозяиномъ? 

На  ряду  съ  старостами  часто  встр'Ьчаемъ  и  друг1я  назвашя: 
(в)  (о)  атамань,  большакъ,  десятсшй,  сотсшй,  кормщикь. 

27)  УСЛ0В1Я  выбора  старосты. 

Бром'6  общихь  услонШ,  иногда  встр1^чаются  и  ташя,  какъ  за- 
житочность напр.,  это  для  того,  чтобы  въ  трудный  минуты  ЖЯЗНЕ 
кредитоваться  у  старосты. 


Программа  свъдфшй  о  русской  артели.  287 

28)  На  сколько  времени  выбирается  онъ,  иди  поочередно, 
или  безсрочно. 

29)  Права  старосты. 

Права  старосты  часто  бываютъ  очень  обширны  и  разнообразны, 
и  едва  ли  не  въ  каждой  артели  можно  встр^Ьтить  и  некоторый 
€пец1альныя,  напр.,  у  баньп][ИБОвъ — право  уходить  на  д1&то  въ 
побывку  домой. 

30)  Обязанности  его. 

Между  прочимъ,  иногда  встр'1^чается  обязанность  вести  книги. 

31)  Отв^^тственность  и  см^Ьна  атамана  въслуча1^бол'Ьзни,  зло- 
употребленШ  его. 

Собственно  говоря,  юрирческой  кары  не  существуетъ,  но  за- 
то существуетъ  бол'1е  важная  кара, — нравственная,  по  крайней 
м1Ьр1Ь  въ  н1^которыхъ  артеляхъ;  такъ,  въ  артеляхъ  баньщиковъ 
проворовавпийся  староста  не  найдетъ  уже  себ'Ё  м^ста  не  только 
въ  знакомой  артели,  но  и  въ  незнакомой. 

32)  ЁстЬ'ЛИ  достаточный  контроль  надъ  старостой?  Н:Ьтъ-ли, 
напр. ,  особыхъ  выборныхъ,  обязанныхъ  контролировать  его?  Не 
выставляются- ли  отчетный  книги  на  видномъ  м^^ст'б  передъ  вс^Ь- 
мй?  Или  же  контроль  обращепъ  въ  пустую  формальность? 

33)  Матер1альныя  преимущества  атамана. 
Относительно  вопроса  о  вознагражден1и  выборныхъ  лицъ  должно 

сказать:  ч^^мъ  патр1архальн1^е  артель,  ч1^мъ  мен^Ье  она  испыты- 
ваетъ  отъ  вн^^шнихъ  постороннихъ  вл1ян1й,  т^мъ  вознагражден1е 
выборныхъ  лицъ  незначительн^^е,  часто  нисходя  до  пая  артель- 
щиковъ,  и  наоборотъ,  ато  вознаграждеи1е  по  длинной  л'Ьстниц'Ь  вос- 
ходить до  крупныхъ  тысячныхъ  окладовъ,  напр.,  въ  Петербург- 
свихъ  биржевыхъ  артеляхъ  и  въ  артеляхъ  посыльныхъ.  Въ  н'Ь- 
которыхъ  же  рыболовныхъ  артеляхъ  все  преимущество  атамана 
состоитъ  въ  томъ,  что  по  окончанш  лова,  когда  разшворывается 
неводъ  и  каждый  беретъ  свою  часть  въ  немъ,  то  кнея  (м'Ьшко- 
образная  часть  невода),  покупающаяся  на  общШ  счетъ,  дарится 
атаману.  Или  же  иногда  копМки,  достающ1яся  при  д'Ьлеж:Ь  ар- 
тельщикамъ  сверхъ  рублей,  также  поступаютъ  атаману. 

34)  Н'Ьтъ-ли  канихъ  незаконныхъ  статей  дохода  у  старосты, 
напр.,  при  продаж'Ь  произведешй,  при  закупк-б  провизш  и  проч.? 

35)  Въ  случа1^  назначешя  старосты  помимо  воли  артели,  какъ 
это  отражается  на  ход'Ь  д'блъ?  Не  обращается-ли  такой  староста 
въ  правительственнаро  чиновника,  относящагося  къ  членамъ 
какъ  къ  подчинениымъ? 


288  Русская  Иысль. 

36)  Не  требуется-ди  по  крайней  и&р1^  утверщешя  выбраннаго 
старосты  хоэяиномъ,  начальствомъ? 

У  лоцмановъ  сотсшй  утверждается  Д1станц10нныиъ  сиотри- 
телемъ,  за  что  и  платитъ  ему  200 — 300  р.  Это  обстоятельство^ 
въ  связи  съ  вконоиичеокою  кабалою  лоцмадовъ  сотскииъ,  ста- 
новитъ  посл'Ьдняго  вакъ  бы  начальникомъ. 

37)  Не  выбирается-ли  2—3  и  болЪе  старость  и  какъ  они 
распред'Ёляютъ  между  собою  свои  обязанности. 

Въ  Сестрор^^цкой  ружейной  артели  3  старосты,  составляющее 
11равлен1е;  одинъ  завЪдываетъ  слесарнымъ  проиэводствомъ,  дру- 
гой столярнымъ,  трет1й  кузнечнынъ.  Избираются  на  3  года.  Прав- 
лен1е,  принявъ  заказъ,  передаетъ  его  по  роду  производства  од- 
ному изъ  старшинъ,  который  уже  отдаетъ  изготовлеше  вещи 
одному  или  н^Ьсколькимъ  артелыцикамъ. 

38)  Ёсть-ли  выборные,  крожЬ  старосты,  сколько  ихъ? 

39)  Бак1я  ихъ  обязанности,  права  и  матер1альныя  преину- 
щества? 

Бурлацк1я  артели  для  %ды  разд'бляются  на  десятки,  каждый 
десятокъ  выбираетъ  маслянаго  старосту,  который  бережетъ  то- 
локно, соль,  масло.  Никакихъ  преимуществъ  они  не  им1^ютъ. 
Бром1^  того,  избираютъ  еще  сокольнаго  старосту  для  наблюден1я 
за  соколкой  (отхожее  м-Ьсто). 

Ш. 
Наемный   лица. 

40)  Ёсть-ли  служащ1е,  какъ  бухгалтеры,  писаря^  ихъ  возна- 
гражден1е  и  обязанности? 

41)  Бываютъ-ли  наемные  рабоч1е  и  сколько?  постоянные  они 
или  временные,  и  въ  какое  время  ихъ  бываетъ  бол^^е? 

Иногда  артели,  не  будучи  въ  состоян1и  удовлетворить  боль- 
шому спросу  на  трудъ,  или  на  продукты  артели,  принуждены 
бываютъ  на  время  брать  рабочихъ.  Такъ  даже  банныя  артели 
передъ  большими  праздниками  принуждены  бываютъ  брать  ра- 
бочихъ . 

42)  Не  становятся-ли  посл1Ьдн1е  кандидатами  въ  члены?  при 
етомъ  не  д1&лается-ли  особыхъ  взносовъ,  вычетовъ? 

43)  Бакъ  оплачивается  трудъ  рабочихъ  сравнительно  съ  чле- 
нами и  сравнительно  съ  однородаыми  рабочими  ви^Ь  артели? 


Программа  свфдън1й  о  русской  артели.  289 

> 

44)  Получаютъ-ли  они  только  заработную  плату,  иди  и 
часть  прибыли? 

45)  Вакъ  яивутъ  наемный  лица,  вм^Ьст^Ь  съ  артелью,  .или 
на  своихъ  квартирахъ  отд1&льио?  Артельная-ли  пища,  или  своя? 

46)  Есть-ли  кухарка  (матка)  и  ея  обязанности,  вознагра»ден1е? 
Матка  иногда,  какъ  у  баньщиковъ,  моетъ   б'Ьлье  {[ртель- 

щиковъ. 

1Г. 

Общее   собран!  е. 

47)  €обираетея-ли  общее  собран1е  перходически  и  черезъ 
ваше  промежутки,  или  разновременно^  или  и  экстренно,  и  по  чьей 
ИНН  щатив^Ь? 

48)  Кашя  д'Ьла  вообще  в^Ьдаетъ  общее  собраше?  Башя  причины 
считаются  въ  частности  уважительными  для  екстренныхъ  собрашй? 

49)  Сколько  нужно  артельщиковъ  для  законности  собрашя? 

50)  Требуется«-ли  для  р'Ьшешя  единоглас1е  или  большинство, 
и  какое? 

51)  Не  р^шаетъ-ли  общее  собраше  недовольства  и  споры 
между  артельщиками  и  старостою? 

52)  Не  рЪшаютоя-ли  споры  и  недора8ум1^н1я  между  членами 
на  общвмъ  собран1и,  или  для  этого  существуетъ  особый  третей- 
сюй  судъ? 

53)  Если  есть  третейскШ  судъ,  то  какъ  онъ  органивованъ? 
Его  обязанности  и  права. 

54)  Можетъ-ли  членъ  имЪть  несколько  голосовъ,  могутъ-ли 
члены  передавать  свои  голоса,  и  бол1^е  сколькихъ  голосовъ  членъ 
не  можетъ  им^^ть? 

55)  Не  распред^^ляетъ-ли  работы  или  матер1алы  общее  со- 
бран1е? 

56)  Н:Ьтъ-ли  злоупотребленШ,  мошенничествъ,  и  съ  какой 
стороны? 

57)  Общее  собран1е  со  стороны  порядка.  Кто  ведетъ  прен1я, 
есть-ли  предс^Ьдатель,  даютъ-ли  высказываться  членамъ?  За- 
крытою  или  открытою  баллотировкою   рЪшаютъ  вопросъ?  Со- 

ставъ  собран1я. 

Г. 

Отно111ен1я  ертели  къ  членамъ  и  жиеиь  ея. 

58)  Отношеше  артели  къ  больнымъ  членамъ  и  находящимся 
въ  трудныхъ  случаяхъ:  бракъ,  похороны,  бол^^знь.  Не  выдаетъ-ли 
артель  пособ1я?  Не  увольняетъ-ли  на  время? 

КВИГА    I.  19 


290  Русская  Мысль. 

Въ  биркевыхъ  артеляхъ  больной  отъ  незавмеящнхъ  причинъ 
получаетъ  жалованье  и  повозныя  деньги  въ  течете  6  м'Ьсяцевъ 
и  даже  до  1  года.  Въ  н'Ькоторыхъ  артеляхъ  больные  получаютъ 
только  дшцу  и  по]Ащеше.  Вообще  въ  этомъ  вопрос^^  народь 
обращаетъ  большое  вни11ан1е  на  то,  произоииа-ли  бол^^нь  отъ 
независящихъ  отъ  больнаго  прнчинъ,  с  по  млЬ  Бояией»,  или  же 
по  собственной  оплошности. 

59)  Отношеше  артели  къ  вдовамъ,  сиротамъ  и  престар1^лынъ. 

60)  Не  заботится*ли  артель  объ  образованш  д1^тей? 

61)  Отношеше  артели  къ  воровству,  пьянству,  мошенниче- 
ству, брани.  Не  зан1^тно -ли  вообще  нравственнаго  вл1ян1я  артели 
на  членовъ? 

Вообще  артель  очень  строго  относятся  къ  нравствепынъ 
качествамъ  артельщиковъ.  Безнравственнаго  артель  не  приметъ: 
«онъ  челов1^къ  не  артельный»,  говорятъ  они.  Если  же  и  по- 
падеп^  таковой  въ  артель,  то  его  исключатъ.  За  брань  иногда 
налагаютъ  штрафы. 

62)  Не  требуетъ-ли  артель  отъ  членовъ  нравственныхъ  ка- 
чествъ  и  вн:Ь  артели? 

63)  Не  налагаетъ-ли  артель  какихъ  обязательствъ  по  отно- 
шенш  артельщиковъ  другъ  къ  другу? 

Такъ,  утайка  и  нвобъявлен1е  проступка  товарища  въ  бцрже- 
выхъ  артеляхъ  считается  проступкомъ.  Особенно  характерно  въ 
тЬ^ъ  же  артеляхъ  запрещен1е  попрека  или  укора  товарища  преж- 
нимъ  проступкоиъ,  за  который  виновный,  конечно,  уже  полу- 
чилъ  наказан1е  и,  такииъ  образомъ,  вина  съ  него  снята.  Съ  этой 
же  ц'Ьлью  не  ведется  и  штрафныхъ  книгъ. 

64)  Налагаются-ли  наказашя;  кашя,  в1&мъ  и  за  каше  про- 
ступки? 

Бурлаки,  наприиФръ,  наказываютъ  за  воровство  и  иногда 
очень  жестоко.  Въ  торговыхъ  артеляхъ  наказываютъ  за  пьян- 
ство общимъ  судомъ. 

65)  Налагаются-ли  штрафы,  как1е,  к^иъ  и  за  как1е  проступки? 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ  за  грубость,  пьянство,  драки,  ста- 
роста налагаетъ  разные  штрафы,  или  отписываетъ  на  время  изъ 
артели,  т.  е.  лишаетъ  приходящагося  за  это  время  заработка. 

66)  Бакъ  живетъ  артель,  вмЪст&ш,  или  отд&и>но  каждый 
членъ? 

67)  Если  Еш/ксА^  то  на  какихъ  основашяхъ?  Кто  ведетъ  хозяй* 
ственную  часть  и  есть-ли  иадъ  нимъ  контроль?  Не  кредитуется- 


Программа  св^да&шй  о  ру<;свой  артели.  291 

ли  при  атомъ  артель  11ровиз1ей  у  лавочника,  и  что  стоить  атотъ 
кредатъ? 

68)  Зам1&чается-ли  сравнительная  доброкачественность  пищи, 
величина  и  удобство  пом1^щешя? 

Въ  Грязяхъ  жел^^знодорожная  артель  выстроила  близь  стаи- 
цш  большой  домъ  для  своего  пом1&щен1я.  У  бай>п^иковъ,  рыбии- 
екихъ  крючниковъ  и  друг,  зам^^чается  заботливость  о  хорошей 

ПИЦ'б. 

69)  На  чьей  обязанности  лежитъ  чистота  и  порядокъ  въ 
килищ^^? 

70)  Довольны-ли  члены  общ|шъ  сожитхемъ,  не  бываетъ-ли 
частыхъ  ссоръ,  неприятностей,  воровства?  ч1^мъ  он1&  вызываются? 

.    71)  Какъ  устраиваются  семейные  члены? 

72)  Если  члены  живутъ  отд^^льно,  н1^тъ-ли  между  ними  или 
ихъ  семействами  вакихъ  либо  отношенШ  внЪ  артели? 

73)  Живущ1е  отд^^льно  сознаютъ-ли  выгоду  общаго  сожит1я? 
если  я4тъ, — почему?  если  да,  чтб  ихъ  удерживаетъ  отъ  этого? 
не  семья-ли? 

VI. 
Капиталы   артели. 

74)  Какъ  образовался  первоначально  капиталъ?  Изъ  опредЪ- 
ленныхъ-ли  равдыхъ  взносовъ,  или  неравныхъ,  не  былъ-ли  сд^^* 
ланъ  заемъ  и  на  вакихъ  услов1яхъ? 

75)  Каиъ  составляется  оборотный  капиталъ? 

У  баньпщковъ, напр.,  изъ  вырученной  за  нед&оо  суммы  вы- 
лепляется часть  въ  оборотъ  для  покупки  мыла,  мочалы,  пива, 
квасу  и  пр.... 

76)  Есть- ли  основной  капиталъ  и  какъ  образовался? 

У  рыболововъ,напр.,неводъ  составляется  изъ  опредЪленныхъ 
равныхъ  частей,  вносимыхъ  членами;  части  эти  сшворываются, 
и  по  окончаши  лова  разшворываются,  и  каждый  артельщикъ  бе- 
ретъ  себ:Ь  свою  часть. 

77)  Есть- ли  запасный  капиталъ,  на  какой  предметъ  и  какъ 
образовался? 

78)  Бакой  величины  требуется  капиталъ  для  даннаго  артель- 
наго  производства?  Какъ  онъ  вносится,  деньгами- ли,  или  изв'Ьст- 
ной  долей  0РУД1Й  производства,  пищи  и  пр?... 

79)  На  какую  сумму  простираются  обороты  артели,  т.  е. 
окольно  артель  заработаетъ  въ  годъ,  м'Ьсяцъ,  или  вообще  въ  то 

19» 


292  Русская  Мысль. 

время,  на  которое  составляется  артель?  Увеличялись-ли  обороты 
сравнительно  съ  прежними,  или  уменьшились,  и  почему? 

80)  Если  капиталъ  дается  артели  кулавомъ,  то  вакъ  распре- 
деляется артельная  добыча  между  капиталомъ  и  трудомъ? 

Въ  Б^оморскихъ  артеляхъ,  неводъ,  снасти ,  провиз1я  и  пр. 
выдаются  арте^к  кулавомъ,  тавъ  что  артель  является  предста- 
вительницею только  труда,  причемъ  создаются  ташя  невыгодны! 
УСЛ0В1Я  для  посл'Ьдняго:  добыча  д'Ьлится  на  три  части,  изъ  ко- 
торыхъ  даЪ  идутъ  кулаку,  остальная  третья  д^Ьлится  поровну 
между  четырьмя  артельщиками,  кормщикъ  же  получаегь,свер1ъ 
того,  полъ-пая  отъ  хозяина.  Иногда  самъ  хозяинъ  бываетъ  корм- 
щикомъ,  за  что  и  получаетъ  пай.  Такъ  что  артельщикъ  по1у- 
чаетъ  7"  '^«^сть  добычи,  хозяинъ  же  кулакъ  ^{х^  даже  7"-  Что- 
бы  судить,  насколько  такой  порядокъ  тяжелъ  для  рабочего, 
приведу  краткШ  разсчетъ  одного  изсл^^дователя:  «Бъ  течеше  пяти 
л^Ьтъ,  на  одну  шняку  (рыболовная  лодка,  служащая  пять  л(ть) 
хозяинъ,  истративъ  870  р.,  выручитъ  2250  р.,  т.  е.  получить 
чистаго  барыша  1380  р.,  а  на  10  шнякъ  (хозяева  обыкновенно 
им1^ютъ  около  того)  истратить  8700  р.,  выручитъ  22500  р., ни 
почти  утроить  капиталъ,  положенный  въ  основу  предпр1ят1я.  Въ 
то  же  время,  т.  е.  въ  5  л'Ьтъ,  рабочШ  получить  300  р.  за 
упорный  ВО  м^Ьсячный  трудъ». 

81)  Не  кредитуется- ли  вообще  артель,  или  члены  ея,  у  кулана? 

82)  Вакъ  сл1Ьдств1е  этого,  не  вытекаютъ-лм  как1я  особенно 
тягостный  услов1я  для  артели,  въ  род'Ь  обязательства  продавать 
добытые  продукты  только  кулаку-кредитору,  по  его  произволь- 
ной цЪн1Ь? 

Вообще,  должно  сказать,  что  отсутств1е  кредита  для  народа— 
одна  изъ  самыхъ  злокачественныхъ  яэвъ  современнаго  аконояи- 
ческаго  положен1я.  Въ  Б'Ьломорскихъ  артеляхъ,  напр.,  не  только 
добычу  обязываются  продавать  артельщики-кулаки,  но  даме 
трудъ  свой:  должиикъ  долженъ  крутиться  (наниматься)  у  кре- 
дитора-кулака, у  котораго  беретъ  на  уплату  податей  деньги,  а 
зимою  хл^бъ  и  пр.,  за  что  даетъ  громадные  проценты;  долгъ 
переходить  съ  отца  на  сына  и  далЬе,  такъ  что  создается  веч- 
ная кабала,  состояше,— худшее  крЪпостнаго  права. 

83)  К%мъ  и  въ  какой  форм1^  заключаются  артельные  за1ш 
денегъ,  матер1аловъ  и  вообще  обязательства? 

84)  №тъ-ли  въ  артели  какой  спещальной  кассы  я  значе- 
ше  ея? 


Программа  свф^дфшй  о  русской  артели.  293 

VII. 
РаспреА%лен!е  заработка  и  круговая  порука. 

• 

85)  Кавъ  и  когда  проиоходать  дЪлежъ  (дуваиъ)  заработка? 

86)  Весь- ли  заработокъ  идетъ  въ  д'блежъ?  Бели  нЪтъ,  то 
куда  идетъ  остатокъ:  въ  оборотный  вапиталъ,  на  пополнеше 
основнаго  и  пр.? 

Въ  Сестрор'Ьцкой  руяейной  артели  членъ  за  исполненный 
имъ  завазъ  получаетъ  75*/о  ц^Ьны  его,  безъ  стоимости  выдан- 
наго  матер1ала  на  производство  работы.  Остальные  257«  со* 
ставляютъ  прибыль  артели.  У  баньщиковъ  на  артельныя  деньги, 
передъ  д1Ьлежомъ,  покупаются:  пиво,  мыло,  простыни,  мочало 
и  проч. 

87)  Часть,  идущая  въ  дуваиъ,  д1^ится*ли,  какъ  обыкновенно^ 
на  равный  части  между  членами,  или  сообразно  количеству 
и  качеству  сработаннаго,  или  пропорщонально  времени,  упо« 
требленному  на  работу? 

88)  Въ  случа'Ё  зад^Ьльиой  поштучной  платы,  какъ  ведетъ 
каждый  членъ  счетъ  своимъ  заработкамъ? 

89)  Заработокъ  члена  (пай)  сравнительно  съодаороднымъ  за- 
работкомъ  рабочаго  ие-артельщика? 

90)  Частные  вн'Ь-артельные  заработки  членовъ  идутъ-ли  въ 
обпцй  д^^лежъ? 

Иедв'Ьдицк^е  бурлаки,  въверховьяхъ  р'Ьки,въ  свободное  время, 
Д'Ьлаютъ  дуги,  оглобли  и  проч1я  вещи  нзъ  дерева,  въ  Ростов^Ь 
же  продаютъ  ети  вещи,  и  вырученный  деньги  идутъ  въ  общую 
кассу.  То  же  видимъ  въ  Новоземельскихъ  артеляхъ. 

91)  Не  выд'Ьляется-ли  пай  съ  какою  либо  спещальною  ц'Ьлью, 
напр.,  на  б!Ьдныхъ,  на  школу,  на  церковь  и  проч.? 

92)  Надожеше  начетовъ,  штрафовъ  (за  бранныя  слова,  про- 
гулы....), раскладка  убытковъ  м  взыскаше  ихъ. 

93)  Въ  слуш!  рЪднихъ  дувановъ,  гд^&  берутъ  артельщики  сред- 
ства дли  необходимыхъ  потребностей? 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ,  напр.,  гд1^  дуваны  очень  р^Мки, 
а^^ельщики  берутъ  деньги  у  старосты,  иди  у  хозяина,  кото- 
рому слуяатъ. 

94)  Существуетъ-дн  круговая  порука,  и  формы  ея? 

95)  Кто  откЬчаетъ^-артель,  иди  иепоередстиенво  чденъ,  нъ 
случа1^  ущерба  идя  порчи  иещи^  продукта  чденомъ? 


294  Русская  Мысль. 

Въ  биржевыхъ  артеляхъ,  про  извиняющихъ  обстоятельствахъ, 
артель  принимаетъ  на  себя  половину  убытЕовъ. 

Въ  жел1^знодорожныхъ  артеляхъ  отв'бчаеть  самъ  члэнъ,  и 
если  его  вкупа  не  хватаетъ  на  пополнеше  убытка,  платить 
артель  за  него,  но,въ  такомъ  случа^^,провинивш1Йся  членъ  ио- 
хетъ  подвергнуться  исключенш  изъ  артели. 

ГШ. 
Мбжду-артельныя   отношен1я. 

96)  НЪтъ-ли  какихъ  отношен1й  между  отдельными,  особенно 
однородными  артелями? 

Въ  Петербург'^  дв1^  артели  посыльныхъ,  и  такъ  кавъ  чиш 
хорошихъ  постовъ  ограничено,  то  06*6  артели,  для  изб^матя 
вонвурренцш  и  для  справедливаго,  равном1^рнаго  распредЪдеша 
выгодъ,  сообща  рЪшаютъ:  сколько  человЪкъ  отъ  каждой  артел 
должно  быть  на  постахъ,  ббльшая  артель  выставляетъ  и  Шь- 
шее  число  посыльныхъ;  и  зат^^мъ  уже,  при  требоваши  усдугь 
ихъ,  они  очередуются  между  собою. 

97)  Въ  случаЪ  совм^^стнаго  пользован1я  собственностью  иди 
какимъ  либо  правомъ  н^Ьсколькими  артелями,  катя  существують 
между-артельныя  отношен1я? 

98)  Н'Ьтъ-ли  м1рскаго  влад^Ьн1я,  напр.,  р1^кою,  озеромъ,  ил 
другииъ  имуществомъ,  и  какъ  производится  ловъ?  весь-ли  М1ръ 
ловитъ  сообща,  или  сдаетъ  въ  кортому  (въ  аренду)  и  на  какихъ 
услов1Яхъ?  Или  же  составляются  артели,  и  какъ  оуЛ  ловить— 
вс1^  вм^^стЪ-ли,  или  разд^лиютъ  между  собою  пользоваше  ^' 
кою,  озеромъ?... 

Наприм.,  въ  Кандалакше,  Бовд'Ь,  Княжой  (на  Б&юмъ  морФ), 
м1рской  ловъ  производится  такъ:  предварительно  опред'Ьлиютъ, 
сколько  нужно  челов'Ькъ  для  производства  лова,  и  сообразно  съ 
етимъ  разсчнтываютъ,  сколько  душъ  должны  выставить  одного  че- 
лов^^ка .  ПослЪдшй  долженъ  принести  съ  собою  сл^кдующую  съ  ннхъ 
часть  оруд1й  лова  и  соль.  Вырученный  отъ  добычи  деньги  д1Ьлится 
поровну  между  участвовавшими.  ЗатЪмъ,  если  артельщикъ  быдъ 
выставленъ  не  отъ  одного  двора,  то  добытое  имъ  распред'бляеки 
между  выставившими  дворами,  сообразно  съ  числомъ  им1Ьющя1СЯ 
въ  нихъ  душъ  въ  наличности.  Для  удобства  лова,  составляются 
маленьк1я  артели.  Въ  н^^которыхъ  другихъ  м1^тахъ  прямо  об- 
разуются ловецк1я  дружины,  который  уже  и  распред'бляютъ  ловъ. 


Программа  свъдъшй  о  русской  артели.  295 

99)  Могутъ-ли  продавать  (ил  отдавать  въ  кортому)  артель- 
щики (м1ране)  право  иа  свою  часть?  Если  могутъ,  то  по  какой 
цЬй'Ь?  Какая  атому  причина?  Не  выдающаяск-ли  б^^дность  и  не- 
ткте  орудШ  лова,  или  личные  недостатки  члена? 

100)  Не  требуется-ли  при  атоиъ  соглае!»  другихъ  членовъ 
семьи?  Не  мотутъ-ли  они,  по  крайней  мЪр'б^  жаловаться  М1ру? 
И  какъ  поступаетъ  въ  такомъ  случа'Ь  М1ръ?»  Не  запрещаетъ-ли, 
напримЪръ^  продаягу  или  кортому  участка;  или  не  отдаетъ-ли 
за  нее  деньги  вс^^мъ  членаиъ? 

101)  Не  можетъ-ли  М1ръ  лишить  права  на  пай  члена  и  по 
вакимъ  причинамъ?  напр.,  за  недоимки? 

102)  Им1^ютъ-ли  право  на  пай  лица  посторонн1я  въ  общин1Ь, 
какъ  духовные,  учителя,  ремесленники?  Величина  пая  и  услов1я 
его  получетя? 

103)  При  м1рскомъ  владЬнш  Н'Ьтъ-ли  какихъ  М1рскихъ  за- 
тратъ,  работъ,  какъ  устройство,  напр.,  забора чрезър^^ку,  стою- 
щаго  иногда  сотни  руб.,  и  какъ  производится  эта  затрата, — на- 
нимаетъ-ли  м1ръ,  или  отбываетъ  натурою  и  какимъ  образомъ? 
Чистка  пруда,  огорода? 

104)  Не  случается-ли,  чтобы  М1ръ  вымутилъ  (взялъ  въ  арен- 
ду— выкортомилъ)  какое  угодье,  и  какъ  организуется  въ  такомъ  слу- 
чае трудъ,  т*  е.  работаютъ-ли  сообща  всЬ  м1ромъ, какъ  часто, напр. , 
на  сЬнокосахъ,  или  разд1^ляются  на  артели,  или  какъ  иначе? 

105)  При  атомъ  какъ  производится  арендная  плата,  пату- 
рою-ли  или  деньгами?  И  какъ  именно?  Напр.  собираются  -  ли  деньги 
съ  членовъ  поровну,  или  платятся  изъ  проданныхъ  продуктовъ? 

106)  Не  беретъ-ли  М1ръ  на  себя  исполнеше  какого  либо  под- 
ряда, или  вообще  какую  либо  работу?  Какъ  она  производится? 
На  какихъ  услов1яхъ? 

Любопытный  примЪръ  представляетъ  ремесленный  союзъ  Яро* 
славской  губ.,  С0СТ0ЯЩ1Й  изъ  5  деревень:  онъ  беретъ  подрядъ 
у  купцовъ  на  ящики  тысячъ  на  12  р. 

«Сообразивъ  обнцй  объемъ  работы,  говорить  Аксаковъ,  «все- 
шрск1й  сходъэ  распредЪляетъ  съ  наивозмозвно  строгою  уравнитель- 
Н0СТ1Ю  подрядъ  ящиковъ  на  того,  или  другаго  торговца  по  де- 
ревнямъ».  Сообраяешя  «всем1рскаго  схода»  при  втомъ  бываютъ 
очень  сложны,  дабы  какъ  можно  болЪе  уравнять  выгоды  отъ 
подряда  между  всЪми  м1рняами.  Даже  купцы  очень  довольны 
уиЪренностью  ц^^нъ  и  доброеов^Ьстноетью  работы. 

Сиособъ  Д'Ьлвн1я  общей  собственности.  Напр.,  въ  селЬ  Ух- 


296  Русская   Мысль. 

томЪ  (на  Б1&доозер1^))  гдЬ  4  тугаса  (жевода  —  лри  нево;^  ар- 
тель), д'Ьлаютъ  тавъ:  м^ето  отъ  берега  до  ували  оставляютъ 
такъ  по  неудобности  лова;  отъ  ували  отд^^ляютъ  учаетовъ,  ила 
кругъ  поперекъ  всей  дачи  въ  сос1^диимъ  волостауъ,  въ  дв1^  версты 
вдоль,  т.  е.  по  налравлешю  отъ  берега  въ  столбу  (средина 
озера).  ЗатЬмъ  выд1^ляются  4  участка  также  поперевъ  дачи, 
важдый  въ  версту  длиною,  и  на  ати  4  учасхва  хечутъ  тугасы 
жеребьенъ,  воторые  и  остаются  у  нпхъ  на  всю  зииу.  ОЬтаю- 
щШся  треугольнивъ  разбиваютъ  лучеобразно  отъ  столба  на  че- 
тыре »е  треугольнива  бол'Ье  острш[ъ^  на  которые  также  ме- 
чутся жеребьи;  тавъ  что  каждый  тугасъ  нолучаетъ  но  2  участка, 
одинъ  поперечный  береговый,  другой  продольный  къ  средин1^ 
озера,  въ  воторыхъ  ловятъ  по  желанш  попереиЁнио,  то  въ  томъ 
то  въ  другомъ.  Въ  2-хъ-верстномъ  же  участв1&  ловятъ  тугасы 
понед1^льно,  поочереди,  тавъ  какъ  появлен1е  рыбы  въ  цемъ  не- 
постоянно. Въ  другихъ  дачахъ  своеобразные  способы  д1&лея1я. 

107)  Н1^тъ-ли  общаго  атамана,  его  положеше,  обязанности, 
права?... 

Въ  БалавлавсБой  бухт1&  (Крымъ)  отъ  вс1^хъ  участнивовъ 
избирается  главный  атаианъ,  распоряжающ1Йся  вс^^иъ  ловомъ; 
въ  ловЪ  не  участвуетъ,  нолучаетъ  два  пая;  на  его  обязанности 
лежитъ  продажа  рыбы. 

108)  Бавой  способъ  пользован1я:  очередный,  жеребьевый?... 

109)  Каждая  артель  добываетъ  продувты  только  на  себя, 
или  всЪ  артели  складываютъ  вжЬстк! 

110)  Если  продукты  артелей  складываются  вм'&ст^^,  то  каиь 
потомъ  дЪлятъ  ихъ  иежъ  собой  артели?. 

Уральцы  на  н1&которыхъ  зимнихъ  ловахъ  свозятъ  рыбу  въ 
одно  м'Ьсто  и  раздЪляютъ  на  равный  кучи,  по  числу  тянувшнхъ 
неводовъ.  Какой-нибудь  козакъ  беретъ  шапки  хозяевъ  неводовъ 
и,  перем1^авъ  ихъ,  вдадетъ  на  вучи^  чья  шапва,  того  и  вуча. 
Зат^иъ,  важдая  вуча  д^^дится  между  членами  артели  поровяу. 
Бываютъ  иные  способы.  Тавъ,  въ  Устьинскомъ  промысле  добыча 
д^Ьлится  на  равный  доли  по  числу  участнивовъ  лова,  и  дай  вы- 
деляется на  лодву. 

111)  №тъ-ли  при  зтомъ  особаго  счетчива  и  его  преимущества? 

IX. 
Общ1я  понятт  обV  артели. 

112)  Причина  возникновен1я  артели  и  ц'Ьль  ея? 

113)  По  чьей  инищатив'Ь  возникла  артель?  По  инищатив!Ь-1К 


Программа  свъдъшй  о  русской  артели.  297 

самихъ  рабочихъ,  или  одного  изъ  иихъ,  или  правительства,  вавъ 
въ  Павлов1^,  или  земства,  кавъ  въ  Тверской  губернш,  иди  част- 
ныхъ  лицъ,  вакъ  Верещагина? 

114)  Когда  возишкла  артель? 

115)  Постояннан-ли  она,  или  временная;  мЪстная,  или  отхо* 
яая;  самостоятельная,  или  зависимая? 

116)  Ёсть-ш  уставъ  и  в^^мъ  выработанъ?  Или  н1&тъ-ли  (что 
чаще)  какихъ  правилъ  неписанныхъ? 

117)  Ведется-ли  оэтетяость  и  к4мъ? 

118)  Сроки  и  порядокъ  сведенщ  счетовъ. 

119)  Не  проявляетсц-лн  вообще  въ  народ^^  и  въ  чемъ  склон- 
ность мъ  артельному  труду,  хотя  бы  въ  случаяхъ  невакныхъ, 
кратковременныхъ? 

120)  Какова  длина  рабочаго  дня?  Ббльшая  или  меньшая  срав- 
нительно съ  рабочими  хозяйскими? 

121)  Бели  артель  ликиидируетъ  свм  д^^ла,  кашя  тому  причины? 

122)  Услов1я  и  порядокъ  прекращен1я  артели. 

123)  Ёсть-ли  ученики^  сколько,  ихъ  доложеше,  обязан|юсти 
и  права? 

Ученики  въ  артеляхъ  —  р^^дкое  явлеше.  У  лоцмановъ  срокъ 
учен1я  простирается  до  5  л'Ьтъ.  Въ  Б^Уоморскихъ  артеляхъ  зуй- 
ками (ученики)  бросаютъ  съ  двухъ  тювовъ  снасти  по  одной 
рыб'Ь,  которую  они.солятъ  хозяйскою  солью  и  потомъ  продаютъ 
эту  рыбу,  выручая  рублей  по  25.  За  это  они  обязаны  готовить 
пищу,  содержать  въ  чистоте  жилища  (обыкновенно  членъ  вво- 
дить въ  артель  своего  родича*неуча)  и  пр.  Въ  случае  болЪзак 
артельщика,  аам'Ьняютъ  его  за  хородпее  вознаграцдеше. 

124)  Каиъ  сбываются  изд1^л1я,  щ>одукты  артели? 

125)  Штъ-лв  при  атомъ  какихъ  обычаевъ,  какъ  бы  прсшилъ? 
Такъ,  часто   въ  рыболовдыхъ  артеляхъ  покупщикамъ  изъ 

«воей  деревни  или  волости  отдается  предпочтеше  предъ  про- 
чими цонупщнками.  Но  слФдуюлцй  обычай,  съ  особенною  на- 
стбйчивостью,  вотр^Ьмется  какъ  на  крайненъ  с1№ер!Ь,  тръ  и  на 
дальнемъ  юг1Ь:  сколько  бы  ни  было  покупщиковъ,  торгуется 
•динЪ|)  8а1:1^мъ  мечутъ  жребШ,  и  кому  выпадетъ  оиъ,  тртъ  и 
является  д^Ьйствительнымъ  покупщнкомъ.  Впрочемъ,  онъ  иожетъ 
передать  покупку  другому  за  барышъ,  или  безъ  онцго.  Вс1Ьже 
остальные  покупщики,  которымъце  посчастливилось,  получаютъ, 
так>-н<|зывае1ше,  слазы, — отступное  отъ  д1Ьйствительваго  цоку- 
пателя.  Величина  слазовъ  онред'бляется  передъ  покупкою  и  зави- 


298  Русская   Мысль. 

ситъ  отъ  количества,  качества  и  ц^Ьны  рыбы.  Сл^Ьдств1енъ  етого 
является  иасса  покупателей  фиктявныхъ,  пр№зжающихъ  только 
за  т1&мъ,  чтобы  получить  слазы.    Подобяыхъ  обычаевъ  много. 

126)  Не  стоитъ-ли  между  артелью  и  потребителемъ  посред- 
ника и  какъ  8Т0  отражается  ва  артели?  ' 

127)  Какая  причина  этого? 

128)  Не  выражается-ли  въ  чемъ  сочувств1е  м  помощь  артеш 
со  стороны  общества? 

Особенно  сочувственно  отнеслось  къ  артели  тверское  обще- 
ство. Не  говоря  уже  о  просв^Ьщенной  д'бятельности  земства  по 
атому  вопросу,  сл^Ьдуетъ  зам'Ьтить,  что  н'Ьсколько  л^^тъ  назадъ 
въ  Твери  образовалось  общество  для  развит1Я  промысловъ  на 
артельномъ  начал1&. 

129)  Истор1Я  артели 

130)  Сословный  и  половой  составъ  артели.  Состоитъ-ли  артель 
только  изъ  крестьянъ,  м^Ьщанъ,  или  изъ  гЬхъ  и  другихъ,  и 
сколько  обоихъ?  Бсть-ли  женщины,  сколько  и  ихъ  положеше? 

131)  Не  зам'ктно-ли  вл1ян1е  артели  на  члеиовъ  въ  вкономиче- 
скомъ  и  нравственномъ  отношен1яхъ  и  въ  чемъ  оно  зам1^чаетеа? 

132)  Не  д1^аетъ* ли  артель  какихъ-либо  расходовъ  для  общей 
артельной  пользы? 

Въ  Грязяхъ,  напримЪръ,  жел'Ьзно -дорожная  артель  выстроила 
большой  домъ  для  своего  пом^^щешя  близь  вокзала.  Въ  с.  Ва- 
жикахъ,  Олонецкой  губ.,  лоцманы  увеличили  учительнице^  жало- 
ванье съ  120  руб.  до  200  руб.  и  хлопотали  ^|ъ  1873  г.  о&ь 
открытш  двухкласснаго  у^шлища. 

133)  Не  вызываетъ-ли  артель  къ  жизни  сродныхъ  учрежде* 
Н1Й?  Как1я  8Т0  учреждёН1я  и  какъ  идутъ  ихъ  д'Ьла? 

Такъ,  артель  на  чугунномъ  заводЪ  Д.  А.  Пастухова  подала 
прошеше  о  доаволенш  устройства  общества  потребителей;  Риж- 
ская ремесленная  артель  устроила  ссудную  кассу  и  подумывала 
объ  устройств1^  магазина  для  продажи  изд'Ьл1й  и  ренесленнато 
училища.  Н1Ькоторыя  тверск1я  артели  сапожниковъ  устроили  ссуд* 
ныя  товарищества. 

134)  Не  зам^^тно-ли  ВЛ1ЯЯ1Я  окружающей  среды  на  артель  ж 
обратно?  Благотворно-ли  ото  вл1ян1е,  или  наоборотъ,  и  въ  чемъ 
выражается? 

135)  Н:Ьтъ-ли  евоеобачныхъ  наввашй? 

.   У  заозерскихъ  маяковъ  (мелк)е  торговцы  холстомъ  въ  Яро- 
славской губ.)  есть  даже  свой  языкъ. 


Программа  свъдфнхй  о  русской  артели.  299 

136)  Не  вызывается- ли  даннымъ  производствомъ  вакихъ  вред- 
ныхъ  ВЛ1ЯШЙ  на  оргаиизмъ  артельщивовъ,  и  не  стараются- ли  по- 

СЛ1ЬдН1е   КаКЪ  либо  смягчить   эти  ВЛ1ЯН1Я? 

Такъ,  чрезвычайно  трудная  работа  нрючниковъ  разслабляетъ 
весь  оргаиизмъ  и  порождаетъ  грыжи,  хроническое  страдан1е  въ 
спипномъ  хребгЬ  и  преимущественно  въ  поясниц'Ь,  потерю  упруго- 
сти въ  мышцахъ  ногъ  и  д'Ьлаетъ  челов'Ьва  преждевременно  сущест- 
вомъ  хилымъ,  дряхлымъ^  неспособнымъ  ни  къ  какой  д^^ятельности. 

137)  Въчемъвидятъ  выгоду  даннаго  артельнаго  производства 
члены  и  наблюдатели? 

138)  Не  вы8ываетъ-ли  жалобъ,  недовольства  артельное  про- 
изводство, работа  со  стороны  лицъ  заинтересованныхъ?  Всл1Ьд- 
ств1е  чего  это?  Или  наоборотъ,  исполнен1е  работъ  артелью  отли- 
чается добросовЪстност1ю,  дешевизною  и  пр.? 

139)  Возможно  полный  статистичесшя  дайныя,  напр.,  объиз- 
нЪнен1яхъ  въ  положеши  капнталовъ,  члеяовъ,  барышей,  убыт- 
вовъ  и  пр. 

140)  Въ  артеляхъ,  зависимыхъ  отъ  хозяина,  не  налагають- 
ли  посл1Ьдн1е  какихъ  тягостныхъ  обязанностей  на  артель? 

Хозяева  питерскихъ  бань,  давая  пом1^щен1е  артели,  какую-либо 
вануру,  или  тк  же  бани,  ловко  эксплуатируютъ  артельщиковъ^ 
обязывая  ихъ  исполнять  нсЪ  черный  работы  не  только  въ  самой 
банЪ,  но  колоть  и  носить  дрова,  топвть  печи,  отбывать  ноч- 
ные караулы,  скалывать  ледъ,  очищать  улицу  и  пр.  И  кром^^ 
того,  еще  ежем1Ьсячно  берутъ  руб.  по  10  съ  артели. 

141)  Въ  чемъ  артельщики  видятъ  недостатки  своей  артели? 

142)  Как1в  недостатки  видитъ  наблюдатель? 

143)  Результатъ-ли  они  внутреннихъ  услоый,  какъ  личные 
недостатки,  негодность  члеиовъ,  разным  несовершенства  артели, 
или  слЪдств1б  внЪшнихъ  неблагопр1ятяыхъ  обстоятельствъ,  какъ 
отсутств!е  кредита,  подчиненность  артели,  недостатокъ  сбыта  и  пр.? 

144)  Какая  роль  въ  артельныхъ  д&1ахъ  родства,  кумовства, 
ногарыча,  взяточничества? 

145)  Не  искажаются-ли  этими  отрицательными  сторонами  пре- 
врасн1^йш1я  характерный  черты  артельнаго  строя,  какъ  равенство 
взаимныхъ  отношен1й  между  членами  артели,  участ{е  ихъ  во 
вс1^хъ  дМств1яхъ,  а  также  въ  выгодахъ  и  убыткахъ  артели? 

146)  Н1&тъ-ли  какихъ  либо  бытовыхъ  особенностей,  обычаевъ? 
Есть  много  обычаевъ  крайне  важныхъ  и  характерныхъ  для 

уяснешя  м1ровоззр^Ьшя  народа.   Такъ,  напр.,  на  Пейпус!Ь,   гдй 


300  Русснля  Ныс1ь. 

только  производится  Н6В0ДЕ0Й  ловъ,  тамъ  собираются  во  мноке- 
ств^Ь,  тавЪ'Называеиые,  кошевпщии,  т.  е.  б'Ьдные  кители  при- 
брежныхъ  деревень — старнии,  бабы,  д'Ьвочки....— съ  маленьишга 
саняии  и  вошкою^  т.  е.  мЪшвообраэною  сЪтью  на  обручЪ  съ 
рукояткою.  Зам^^тивъ,  что  гд'Ь-нибудь  вытягиваютъ  неводь,  ко^ 
шевщики  тотчасъ  сп'Ъшатъ  туда,  окруяаютъ  корыто  и  вычер- 
пываютъ  изъ  него  своими  кошками  снЪтки  до  ткть  поръ,  пока 
хозяинъ  невода  не  объявить,  что  до  матки  остается  вытащить 
20  сажень  крыльевь.  Тогда  они  тотчасъ  складываютъ  свои  кошки 
н  начинаютъ  вмЪстЬ  съ  дружиною  вытаскивать  общими  силами 
мотню  на  ледь.  Зат1^мъ  кошевщики  ш^^шатъ  жь  другому  неводу 
и  обыкновенно  привозять  домой  сани,  наполненный  сн1^твами. 
Подобное  видимъ  вь  крайне  важномь  обыча1&  на  Черномъ  мо{ИЬ, 
подъ  именемъ  таловирничества.  Строго  соблюдается  правило  не 
ловить  по  празднивамъ,  кромЪ  какъ  на  свой  об^Ьдь,  а  если  по- 
падется много,  то,  посоливъ  ее  на  обпцй  счетъ^  или  св'Ьжею, 
отправляютъ  въ  свою  деревню  для  раздачи  б'Ьднымь.  У  баньщи- 
ковъ  по  праздникамъ  происходить  взаимное  угощеше  поочереди: 
выставляются  ящики  пива,  бутыли  вина. 

1 47)  Не  встр'Ьчають-ли  артели  какихъ  либо  лрепятствШ, — какъ 
при  своемъ  образованш,  такь  уже  и  образовавш1яся, — не  только 
тормозящихъ  развитхе,  процвЪтан1е  артели,  но  часто  исважающихъ 
ихъ  лучш1я  стороны,  напр.,  отъ  адмнииетрацш,  капитала  и  пр.? 

Такь,  на  Урал'Ь  для  производства  работь  старотельсвимь  арте- 
лямъ  прежде  всего  необходимо  получить  разрАшеше  горной  адмя* 
нистрацш;  а  это  разр^Ьшеше,  въ  виду  разиыхь  соображешй,  за- 
трудняется; всл1Ьдств1в  чего  являются  въ  артели  подставнш 
лица,  чт((  обходится  недешево,  да  и  артель  искажается,  не  го- 
воря уже  о  томь,  что  пр1иеки  указываются  илох1е.  Вь  артелнхъ 
лоцмановъ  не  дашь  взятки  сбарияу»  (дистапщонному  смотри- 
телю), не  попадешь  и  вь  лоцманы,  и  иаоборотъ,  ч^Ьмъ  больше 
и  скор^Ье  дашь,  скор^^е  п  попадешь.  Отъ  этого  часто  лоцманы 
выходить  неум'Ьлые  и  причиняютъ  не  мало  убытковъ  торговле. 
Зд&сь  же  «баринь»  можеть  удалять  лоцмановъ  изъ  артели,  безъ 
объи(«ен1Я  цричинь.  Но  особенно  много  тердятъ  въ  атомъ  смысле 
несчастный  Архангедьсшя  жЬщаисшя  артели.  Не  малое  зло  для 
артелей  также — ^неприэцаи1е  ихъ  заиоиомъ  юридическими  лицами. 

Г.  Сазоновъ* 


ЗЕАЧЕШЕ  СЕКТАНТСТВА 

ВПЬ  Г>УССКОЙ  НАР>ОДНОЙ  ЖИЗНИ. 


I. 
Искан1я  правды. 

Наибол'бе  характерной  и  въ  то  же  время  яавбол^Ье  живой  и 
обновляющей  струей  въ  нашемъ  общеетвенномъ  развипи  за  по- 
с4гЬдн1е  годы  сл1Ьдуе1?ь  признать,  безъ  бомиЪшя,  то  общее  стрем- 
лете  къ  точному,  серьезному  и  фактическому  изсл1Ьдоватю  на- 
родной жизни,  которое  охватило  собою  лучшую  часть  интелли- 
гентнаго  общества.  Органы  прессы,  журналы,  газеты,  ученыя 
общества  и  частный  лица — всЬ  сошлись  въ  этомъ  общемъ  стрем- 
ленш.  Появилось  не  мало  трудовъ,  сборнисовъ,  матер1аловъ  и 
наблюдший,  им1^ющихъ  цЪлью  выяснить  условЫ  жизни  <> много- 
страдальнаго  русснаго  племени».  Ъо1^  эти  труды  составляютъ, 
конечно,  богатЕ^  ввладъ  въ  сокровищницу  нашихъ  общественныхъ 
зианШ,  вкладъ,  громадное  звачеше  котораго  не  замедлить  о(ша- 
ружиться  на  нашемъ  общеетвенномъ  развит1и,  безъ  сомн1^тя,  са- 
мымъ  благотворнымъ  образомъ. 

Бее  это  такъ,— но  Т!Ьжь  не  мен'бе,  всматриваясь  внимательно 
въ  результаты,  достигнутые  нами  въ  области  изучешя  народнаго 
быта,  разбираясь  въ  масой  матер1аловъ,  собранныхъ  нами  по  этимъ 
вопросамъ,  мы  не  можемъ  не  зам^^тить  нЪкотораго  рода  узкости 
взгляда  и  односторонности,  съ  которыми  относились  мы  До  сихъ 
поръ  къ  д%лу  изучен1Я  условШ  народной  жизни.  Пораженные  ви- 
домъ  народнЫ!  бедности,  перюдическими  голодами,  громадными 
цифрами  недоимокъ,  вынужденными  переселешями  и  проч.  и  проч.  ^ 
мы  кинулись  изучать  и  изсл^Ьдовать  услов1Я  мономичеснаго  поло- 
жешя  народа,  высчитывать  крестьгаскШ  бюджетъ,  количвстао  пла- 
тежей и  налоговъ,  лежащихъ  на  муж1Щк<Л  «дуоА»,  молкчество 


302  Русская   Мысль. 

скота,  лошадей,  овецъ,  приходящихся  на  крестьянскШ  дворъ,  из- 
сл^^довать  заработки  и  промыслы;  поздн1^е  мы  занялись  изучен1енъ 
поземельныхъ  отношешй  крестьянской  общины  и  т.  д. 

Все  это,  конечно,  какъ  нельзя  болЪе  естественно  и  понятно. 
Универсальное  значеше  акономическихъ  условШ  въ  общемъ  ст^о^ 
ЯБИзни  каждаго  отд^Ьльнаго  народа,  тЪсная  зависимость  этого  строя 
отъ  С0СТ0ЯН1Я  матер1альнаго  быта— все  это  идеи,  который  давнынъ- 
давно  уже  стали  совершенно  безспорной,  избитой,  азбучной  исти- 
ной.. А  т1&мъ  бол!Ье,  когда  б1^дность  народа  доходить  м^Ьстами  до 
нищеты,  до  вырождешя  и  вымиран1я,  когда  ц-блыи  обширный  обла- 
сти, считавппяся  н^^когда  «житницами  имперш» ,  подвергаются  всФнъ 
ужасамъ  голода,  то  понятно,  что  вопросы  чисто  экономическаго 
характера  неизб1^жно  пр1обр1&таютъ  преобладающее  значевае  и  сани 
собою  выдвигаются  на  первый  планъ.  Но  д^Ьло  въ  томъ,  что  оста- 
новиться только  на  этомъ,  ограничиться  изучен1емъ  только  одинхъ 
экономическихъ  вопросовъ  значило  бы  сд'Ьлать  д^^ло  лишь  на  по- 
ловину. Нельзя  упускать  изъ  вида,  что  кром'Ь  нуждъ  чисто  мате- 
р1альныхъ,  кромЪ  запросовъ  желудка,  у  царода  существують  и 
друпя  потребности,  неудов летвореше  которыхъ  отзывается  на  яенъ 
также  крайне  бол1Ьзненно  и  печально.  Это  потребности  просыпаю- 
щейся мысли,  потребноста  чувства  и  сердца,  жажда  умственной, 
духовной  д^Ьятельности.  Съ  другой  стороны,  нельзя  забывать  и  той 
старой,  истрепанной  истины,  что  всякаго  рода  явленш  текущей 
жизни,  въ  томъ  числЪ  и  экономичесшя  б1Ьдств1Я,  съ  ихъ  голодов- 
ками, Аищетою,  вымирашемъ  и  проч. — вс1^  они,  безъ  всякаго  сон- 
н'Ьшя,  разумеется,  оставляютъ  глубоше^  неизгладимые  сл1^ди  въ 
характер1Ь  народа,  въ  настроенш  его  духа,  вл1яютъ  на  его  энерпю, 
на  складъ  и  строй  его  воззр'Ьтй,  на  развитЁе  въ  иемъ  новшъ 
в'Ьровашй,  новыхъ  у  чеши  и  т.  п. 

Между  тЪмъ,  эту-то  именно  сторону  народной  жизни  мы  совер- 
шенно упустили  изъ  виду,  все-цЪло  отдавшись  ивученш  кресть- 
янскаго  бюджета  и  хозяйства.  Занявшись  изсл1Ьдовашемъ  вопро- 
совъ о  томъ:  въ  чемъ  живетъ  мужикъ,  сколько  онъ  долучаеть, 
сколько  про]киваетъ,  что  онъ  1^стъ,  во  что  одевается,  —  мы  со- 
всЪмъ  забыли  справиться:  что  онъ  дувюетъ?  во  что  онъ  верить  и 
во  что  не  вЪритъ?  Каковы  его  надежды,  взгляды,  его  зав^твыя 
думы,  желания  и  стремлешя,  какъ  оиъ  относится  къ  тЪмъ  или 
другимъ  явлен1ямъ  современной,  скользящей  мимо  его  жизни,  какъ 
наконецъ  отражаются  на  иемъ  разный  событ1я  и  услов1я  окружаю- 
щей жизни  и  т.  д.  и  т.  д.... 


ЗНАЧБНШ  СЕДТАНТСТВЛ'.  303 

Лшк  незачФиъ  напоминать  здЪеь  исторш  нашего  знавомства 
съ  бы1юмъ  народа,  такъ  вавъ  она,  безъ  сомн1^тя,  слишвомъ  св^^жа 
у  ъс^ть  въ  памяти.  Веб  помнить,  конечно,  услуги,  сдЪшннщ 
въ  дтомъ  отношеши  нашими  славянофилами,  помнятъ  тЬ  груды 
сборнивовъ  народныхъ  п^^сенъ,  былинъ,  пословицъ,  предашй,  пого- 
вороЕЪ,  сборниковъ,  которые  были  единственнымъ  реэультатомъ 
этого  изучешя^  помнятъ  затЬмъ  сзападниковъ»,  сведщихъ  изучше 
народной  жизни  на  изсл'Ьдоваше  вкоиомическаго  быта  народа  и 
обогатившихъ  литературу  рядомъ  преирасны^ъ  изслЪдовадШ  о  про- 
изводительныхъ  силахъ  и  средствахъ  народа,....  Несмотря  на  то, 
духовная,  нравственная  жизнь  народа  осталась  и,  страшно  сказать! — 
остается  до  сихъ  поръ  столь  же  мало  изв^тною,  вакъ  и  сто  л'Ьтъ 
назадъ.... 

Изъ  всЬхъ  проявлешй  умственной  жизни  русекаго  народа,  не- 
им^ющихъ  прямаго  отношешя  къ  экономическихъ  вопросамъ,  до  сихъ 
поръ  удостоился  систематическшо  изучеи1Я  лишь  одинъ  вопросъ, 
ато  именно — народное  обычное  право.  Благодаря  инищативЪ  Н.  В. 
Калачова,  русское  географическое  общество  обратило  виимаше  на 
необходимость  изучешя  народныхъ  юридическихъ  обычаевъ  и  в^- 
сколько  л1^тъ  тому  назадъ  издало  весьма  подробную,  прекрасно 
составленную  программу  для  собирашя  св'Ьд^&тй  по  этому  пред- 
мету. Безъ  сомн1^н1Я,  разработка  этого  вопроса  имЪетъ  большое 
серьезное  значеше  для  практической  жизни,  но  опять  таки  ясно, 
конечно,  само-собою,  что  остановиться  на  этоцъ  и  опочить  на 
лаврахъ — невозможно . 

Необходимо  обратить  серьезное  виимаше  и  заняться  тщатель- 
нымъ  изучешемъ  всЪхъ  другихъ  сторонъ^  всЪхъ  другихъ  про- 
явлен1Й  духовной,  интеллектуальной  жизни  русекаго  народа.  Въ 
числу  этихъ  вопросовъ  мы  причисляемъ  вопросъ  о  раскол^Ь  или 
сектантстве^.  Скажемъ  бол^^е.  Этому  вопросу,  въ  виду  его  по  истин^^ 
громадааго  значешя,  мы  отводимъ  первое  мЪсто  среди  другихъ 
вопросовъ  интеллектуальной  народной  жизни. 

Во  изб'Ьжаше  недоразум1^Н1й,  считаемъ  иеобходимымъ  заметить, 
что  подъ  словомъ  расжом  мы  разумЪемъ  совокупность  всЪхъ 
вообп^е  религюзно-бытовыхъ  протестовъ  и  разномысл1й  русекаго 
народа.  Такимъ  образомъ,  подъ  именемъ  раскола  мы  разу]^емъ  не 
только  расколъ  старообрядства,  но  также  и  всЪ  тк  секты,  кото- 
рый нашими  духовными  писателями  называются  обыкновенно  «ере- 
сями» и  который  обыкновенно  выд^яются  ими  изъ  П0ЦЯТ1Я  о  рас- 
колем. Бъ  числу  «ересей»  духовные  писатели,  какъ  цзвеЬстно,  отно- 


304  Русская  Мысль. 

сять  во-первьпъ  разяыя  мистячесш  секты  въ  род^Ь  хлыстовъ^ 
скопцовъ  и  проч.  и,во-вторыхъ,сепы  рацюналистичесюя,  въ  родЬ 
молоканства,  духоборства,  штуяды  и  т.  д. 

Какъ  бы  ни  относиться  къ  продуктамъ,  выработаннынъ  исто- 
рическимъ  ходожъ  русской  народной  жизни,  во  всякомъ  случаЪ 
нельзя  не  признать,  что,  съ  одной  стороны,  крестьянская  земель- 
ная община,  а,  съ  другой, — расколъ  состав ляютъ  наиболее  нртя 
и  выразительный  явлешя  исторической  жизни  русскаго  народа. 
Какъ  земельная  община  является  наибол:Ье  характертымъ  вырази- 
тележъ  акономическей  жизни  русскаго  1{|91рода,  такъ  точно  расколъ 
представляетъ  собою  самое  выдающееся,  самое  яркое  явлеше  ум- 
ственной, нравственной,  интеллектуальной  жизни  нашего  народа. 

Культурная,  умственная  жизнь  каждаго  народа  начинается 
прежде  всего  въ  сферб  религ10зныкъ  вопросовъ,  наибол1^е  для  него 
близкихъ  и  важныхъ.  Пробудившаяся  мысль  начинаетъ  подвергать 
вритик1к  догматы,  принятые  н1Ькогда  безсознательно  и  усвоенные 
чисто  механически.  Но  разъ  началась  пов-Ьрка  релипозныхъ  тезн- 
совъ,  возникла  потребность  въ  бол'Ье  сознательной  ассимиляцш 
ихъ,  къ  нимъ,  въ  сознаши  народа,  всегда  и  неизбежно  при1гЬ- 
шиваются  всЬ  тФ  соц1альныя,  бытовыя  тенденц1и  и  стремлешя, 
до  пониман1я  которыхъ  онъ  усп^^лъ  возвыситься,  и  который  воз- 
никли въ  немъ  подъ  влхяшемъ  общаго  строя  окружающей  его  жизни. 

Расколъ  —  ото  ц'Ьлый  религ1озно-бытовой  культъ,  выработан- 
ный и  созданный  историческимъ  процессомъ  русской  народной 
жизни.  Въ  немъ  самымъ  поразительнымъ  образомъ  перепраши- 
ваются идеи  и  стремлешя  чисто  релнг103ныя  съ  вопросами  и  стреи- 
лен1ями  чисто  бытоваго,  соц1альнаго  склада  и  характера,  такъ  что 
весьма  часто  бываетъ  почти  невозможно  опред'Ьлить:  гд'Ь  конча- 
ются первые  и  гд-Ь  начинаются  вторые.  При  атомъ  въ  однихъ 
сектахъ  беретъ  иерев'Ьсъ  влементъ  религюзный,  въ  другихъ  сощ- 
ально-общественный*,  тЬмъ  не  мен'Ье  присутств1е  каждаго  изъ  обо- 
ихъ  элементовъ  неизб'Ьжно  въ  учети  любой  секты.  Такъ  было 
прежде,  такъ  и  теперь,  и  только  крайняя  умственная  близору- 
кость можетъ  утверждать,  что  наше  современное  сектантство  пред- 
ставляетъ собою  явлеше  исключительно  релипозное,  чуждое  вся- 
кихъ  общественяыхъ  и  бытовыхъ  мотивовъ  и  стремленШ. 

Причины,  обусловливающ1я  развит1е  сектантстка,  слишкомъ  ши- 
роко захватываютъ  народную  жизнь  и  коренятся  и  кроются  въ  ней 
гораздо  глубже,  ч1^мъ  обыкновенно  думаютъ  объ  отомъ.  Отсюда 
понятно,  почему  вопросъ  о  расколе  неразрывно  связывается  не 


ЗНАЧБШЕ   СЕКТАНТСТВА.  305 

ТОЛЬКО  съ  вопросами,  касающимися  церкви,  духовенства  и  школы, 
но  также  и  со  вс^ми  тЬми  вопросами  нашего  общественнаго  быта, 
которые  относятся  до  правоваго  и  вкономическаго  положешя  на- 
рода:— всЬ  эти  вопросы  находятся  въ  прямой  и  т^^сной  связи  съ 
услов1ямп,  способствующими  развитш  сектантства,  и  отъ  того  или 
другаго  практическаго  разрЬшен1я  ихъ  будетъ  прямо  зависать  уои- 
лен1е  или  ослаблеше  раскола.  Къ  сожал^^шю  мысль  эта  до  сихъ 
поръ  еще  не  усвоена  громаднымъ  большинствомъ  нашего  образо- 
ваннаго  общества.  Для  многихъ,  наприм'Ьръ,  можетъ  показаться 
даже  въ  высшей  степени  странною  мысль  о  томъ,  что  развипе 
сектантства  находатся  въ  близкой  и  тЬсной  зависимости  отъ  суще- 
ствован1я  въ  народной  жизни  такихъ  учрежден1й,  какъ  паспортная 
система,  подушная  подать  и  т.  п.  А  между  т*мъ  идея  эта  без- 
спорно  в'Ьрна.  Чрезвычайная  разнородность  основныхъ  элементовъ^ 
вызывающихъ  и  подерживающихъ  расколъ,  является  главною  при- 
чиною, почему  вопросъ  о  сектантстве  не  можетъ  быть  обсуждаемъ 
отд1^льно,  самъ  по  себ'Ь,  безъ  отношешя  его  къ  другимъ  наибо- 
лЬе  важнымъ  и  давно  набол'Ьвшимъ  вопросамъ  нашей  обществен- 
ной жизни. 

«Въ  раскол^Ь,  говорить  Щаповъ,  преимущественно  проявилась 
своеобразная  жизнь  массы  народа,  жизнь  релипозная  и  граждан- 
ская, жизнь  умственная  и  нравственная» ""). 

«Кто  хочетъ  изучать  характерным  черты  великороссовъ,  тотъ 
долженъ  изучать  ихъ  у  старов*ровъ» — говорить  баронъ  Гакстга- 
узенъ  **). 

«Расколъ, — говорить  Н.  И.  Костомаровъ,  состав ляетъ  крупное 
явлеше  народнаго  умственнаго  прогресса».... По  его  словамъ,  «въ 
нашей  истор]и  расколъ  былъ  едва-ли  не  единственнымъ  явлешемъ, 
Еогда  русскШ  народъ  не  въ  отд'Ьльныхъ  личностяхъ,  а  въ  ц'блыхъ 
массахъ,  безъ  руководства  и  побуждешя  со  стороны  власти  или 
лицъ,  стоящихъ  на  степени  высшей  по  образовашю,  показалъ 
своеобразную  д1&ятельность  въ  области  мысли  и  уб'Ьждешя»  ***). 

Подъ  вл1яшемъ  раскола  складывается  и  развивается  семейная 
домашняя  жизнь  многомилл1онной  массы  сектантскаго  населен1я^ 
подъ  его  вл1ян1еиъ  устанавливаются  и  регулируются  взаимный  от- 
ношешя членовъ  семьи  между  собою,  привычки,  взгляды,  наклон- 


*)  „Русск1&  расБ01ъ  старообрядчества".  Соч.  А.  Щапова.  Кагааь,  1859  г. 
**)  ,|И8С1'Ьдоваше  внутреннихъ  отношеш&  народной  жизни"  и  т.  д.  Москва, 
1870  г. 
***)  „Истор1я  раскола  у  раскольниковъ",  „В^стникъ  Бвропн'  1871  т.  Х  4.   ^ 

КНИГА  I.  20 


306  Руссеая   Мысль. 

ности,  в'Ьрован1я.  Раскодъ  обусловливаетъ  и  взаимный  отношешя 
своихъ  приверженцевъ,  каЕъ  членовъ  изв'Ьстнаго  обществами  вс1^ 
наблюдатели  народнаго  быта  указываютъ  на  зам1^тательную  со- 
лидарность, которая  проявляется  въ  ихъ  взаимныхъ  отношен1яхъ, 
и  которой  такъ  часто  не  достаетъ  въ  кругу  ихъ  православныхъ 

собратьевъ.  Навонецъ  расколъ  оказываетъ  вл1яше  и  на  матер!- 
альное  состоян1е  своихъ  посл'Ьдователей,  чему  нагляднымъ  дока- 
зательствомъ  можетъ  служить  общеизв1^стный  фактъ  ихъ  гораздо 
ббльшаго  экономическаго  благосостоян1я. 

«Расколъ  расшевелидъ  спавшШ  мозгъ  русскаго  человека*,— 
говоритъ  г.  Костомаровъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  не  подлеж1ггь 
сомн1^шю,  что  народная  мысль  проснулась  и  ищетъ  выхода,  ищетъ 
удовлетворешя.  Страстно,  порывисто  рвется  она  изъ  в1^коваго 
мрака  и  умственной  неподвижности  къ  св^ту,  свобод1^  и  простору. 
Эти  порывашя  мысли, — какъ  увидимъ  далЬе, — всего  ярче  отра- 
жаются въ  нашемъ  сектантстве^. 

Правда,  скудны  и  б^Ьдны,  б'бдны  до  крайности  наши  св'Ьд^&шя 
обо  всемъ,  что  касается  до  сферы  «народной  мысли».  Оторван- 
ные отъ  народа,  прикованные  къ  своимъ  кабинетамъ,  канцеляр!- 
ямъ,  библ10текамъ,  конторамъ,  архивамъ,  мы  лишены  возможно- 
сти непосредственно  сл1^дить  за  проявлешями  и  движешями  кол- 
лективной мысли  народной  массы.  Объ  этомъ  мы  судпмъ  лишь  по 
ткжъ  отрывочнымъ,  случайнымъ  св'ЬдЪшямъ  и  изв1^ст1ямъ,  кото- 
рый появляются  по  временамъ  въ  нашей  печати. 

Кто,  читая  газеты,  не  усвоилъ  себ1^  похвальной  привычки 
«пропускать  МИМ01  извЬст1я,  ИДУЩ1Я  изъ  «нутра  Росс1И1,  изъ  у*зд- 
ныхъ  захолустьевъ,  изъ  селъ  и  деревень, — тотъ  наверное  не  разъ  за- 
думывался надъ  сообщен1ями  о  появлеши  различныхъ  новыхъ  сектъ 
то  въ  той,  то  въ  другой  м'Ьстности.  и  трудно  не  задуматься.  Пе- 
редъ  нашими  глазами,  въ  глубин'Ь  народной  массы  1фоисход1ггъ 
н'бчто  необычайное,  н1&что  загадочное  и  вм%ст1^  глубоко  знамена- 
тельное, къ  чему  однако  никто,  невидимому,  не  считаетъ  нуж- 
нымъ  отнестись  душевно,  искренно,  съ  серьезнымъ  чувствомъ  и 
съ  горячимъ  желашемъ  помочь  д1^лу. 

Мы  видимъ,  какъ  всюду  непрерывно  возникаютъ  все  иовыя  и 
новыя  секты,  толки  и  учешя.  Въ  этихъ  учен1яхъ,  на  ряду  съ 
различными  странными,  см^^шными  и  нел^^пыми  выводами,  порож- 
денными в'Ьковымъ  нев1&жествомъ  и  гнетомъ,  вы  то  и  д'Ьло  встр^^- 
чаете  чистый,  гуманныя,  высошя  идеи,  которьш  невольно  прико- 
вываютъ  къ  себ1&  все  ваше  сочувств1е,  вс1^  ваши  С1шпат1и.  Вне- 


ЗНАЧЕШК  СЕЕТАНТСТВА.  307 

чатд^^ше  это  уоиднвается  еще  бол^Ье  при  мысли,  что  до  этихъ 
идей  додумывались  ие  ученые  богословы  и  не  философы,  прошед- 
Ш1е  университетск1е  и  академическ1е  курсы,  а  каше  нибудь  «тем- 
ные;», «сбрые  люди»,  исконные  обыватели  селъ  и  деревень,  въ 
родЪ  какого  нибудь  Семена  Матвеева  Уклеина  или  ]к1ихаила  Акин- 
ф1ева  Попова  и  т.  п. 

Мы  не  будемъ  говорить  вд^сь  о  первоначальныхъ  причинахъ, 
вызвавшихъ  расколъ  въ  нашей  жизни,  такъ  кавъ  вопросъ  этотъ 
вподн1^  достаточно  уже  выясненъ  нашей  литературою.  Известно, 
что  «политико-религ1озныя  парт1и  въ  Россш  появляются  одновре- 
менно съ  отменою  земскихъ  народ ныхъ  правъ,  начавшеюся  при 
Дмитр!^^  Донскомъ.  Собственно  же  расколъ  совпадаетъ,  по  своему 
появлен1Ю,  съ  полною  от]№Ьною  земскихъ  правъ,  завершенною  онон- 
чательнымъ  закр'Ьплешемъ  крестьянъ  1фи  Алекс^&Ъ Михаиловиче^»  *). 
Расколъ  въ  своемъ  происхождеши  является  протестомъ  народа  про- 
тивъ  поглощения  его  правъ  центральною  властью.  При  самомъ 
рожденш  своемъ  онъ  заявилъ,  что  и  церковь,  и  правительство 
должны  быть  народный,  должны  не  вводить  новыхъ  обычаевъ, 
нетребуемыхъ  иародомъ;  и  когда  онъ  былъ  проклятъ  соборомъ 
и  казненъ  въ  диц^^  Никиты,  Аввакума,  стр^ьцовъ  и  соловец- 
кихъ  бунтовщивовъ, — онъ,  въсвою  очередь,  проклялъ  власть,  пра- 
вительство, съ  его  духовенствомъ,  съ  его  «казенной  церковью», 
ушелъ  въ  скиты  и  сталъ  пропов^^дывать  ненависть  къ  ненарод- 
нымъ  началамъ»  **). 

«Вс^  бунты  донскихъ  козаковъ  въ  конц1&  ХТП  в1^ка  были 
вм^^ст^  и  бунтами  расвольниковъ.  Съ  Дона  буйные  козаки-расколь- 
НИКИ  откликались  йа  мятежный  зовъ  доморскихъ  раскольниковъ  и 
шли  возмущать  соловецкихъ  монаховъ  лротивъ  правительства»  ***). 
«Воры  сотники  съ  товарищи,— чихаемъ  въ  д1У['Ь  ю  соловецкомъ 
бунт1^,  про  великаго  государя  говорили  так1я  слова,  что  не  только 
написать.^  но  и  помыслить  страшно»  ****). 

«Стрельцы,  нехотЪвнпе  разстаться  съ  своимъ  старымъ  полу- 
гражданскимъ  бытоиъ,  стали  подъ  знамя  Нашиты  Пустосвята  также 
не  изъ-за  сугубой  аллилу1и  и  не  за  двуперстный  крестъ:  «се  яв- 
но, говоритъ  п.  1оакимъ,  что  ради  возмущешя  противъ  государя 
€1я  сотвориша».  При  Петр'1^  Великомъ  раскольники  неоднократно 


*)  Андреевъ:  „Расколъ  и  его  значете  въ  народной  жизнн^. 
**)  Сборянкъ  правятельственнохъ  св4д4|Н1Й  о  раскод^Ь.  Внпускъ  I. 
***)  Щаповъ:  Расколъ  старообрядчества.  Казань  1859  г. 
)  Акты  нсторячесие.  Томъ  1У,  стр.  533. 

20' 


308  Русская  Мысль. 

подкидывали  пасквили  и  памфлеты  щютивъ  монархической  власти 
Петра.  Тав1я  же  точно  подметныя  письма  появлялись  и  посл^^ 
смерти  Петра. 

Народъ  оттолкнулъ  нововведешя,  который  навязывала  ему 
власть,  потому  что  они  ничего  не  давали  ему,  кром1^  страшнаго 
гнета,  непосильныхъ  податей,  подушныхъ  записей,  с  даней  мно- 
П1хъ»,  «даней  тяяшихъ»,  солдатчины,  рекрутства,  паспортовъ  и 
т.  п.  Народъ  сталъ  за  старину,  потому  что  тамъ,  въ  этой  ста- 
рин'Ь,  онъ  вид'Ьлъ  волю  и  просторъ,  тамъ  не  давили  его  ни  по- 
душными данями,  ни  паспортами,  ни  чрезм'Ьрными  рекрутскими 
наборами  *).  Наконецъ,  всЬ  эти  нововведен1Я  и  реформы,  начатый 
Никономъ  и  законченный  Петромъ,  кореннымъ  обраэомъ  нарушили 
тк  отношен1я,  кашя  издавна  существовали  между  народовгь  и  цер- 
ковью, между  прихожанами  и  священнивомъ.  Д1^ло  въ  томъ,  что 
прихожане  церкви  на  Руси  издавна  привыкли  вид1^ть  въ  своемъ 
священник1^  выборнаго,  излюбленнаго  челов'Ька.  Въ  конц^Ь  11У 
стол'&т1я  М1ряне  судили  своихъ  священниковъ  даже  въ  церковныхъ 
дЪлахъ.  Прихоаване  ставили  такого  священника,  «какой  имъ  былъ 
больше  по  душ^^».  «При  выбор1Ь  священника  общиною  писался 
«излюбъ».  Это  была  избирательная  грамота,  подъ  которою  под- 
писывались избиравппе  священника.  Бром^Ь  того,  изв1Ьстно,  что 
въ  домосжовскую  старину  Новгородъ  обходился  иногда  въ  своихъ 
церковныхъ  д1^лахъ  безъ  благословешя  1ерархическихъ  властей. 
Новгородсше  владыки  Арсешй  и  беодосШ  не  были  вовсе  посвя- 
щены высшею  церковкою  властью:  народный  выборъ,  очевидно, 
знашлъ  болЪе  въ  глазахъ  новгородцевъ,  ч'Ьмъ  митрополитское  или 
патр1аршее  посвящеше.  Даже  еще  въ  начал'Ь  ХТП  в.  въ  средней 
Россш  выбирали  священниковъ^  въ  Псков'Ь  же  и  по  сос^Ьдству  съ 
нимъ,  еще  въ  1685  году,  160  церквей  были  въ  рукахъ  крестьяиъ,. 
непризнававшихъ  арх1ереевъ  и  отдававшихъ  церкви  священникамъ,. 
кто  меньше  возьметъ  руги  (годоваго  содержашя).  На  церковь 
прихожане  смотр'Ьли  въ  старину,  какъ  на  свою  собственность»  **). 

Въ  втотъ  же  пер1одъ,  и  даже  поздн1&е,  жители  Поморья  часто 
обходились  вовсе  безъ  священника.  Такъ,  г.  Н.  Барсовъ  гово- 
рить, что,  не  тЛя  возможности  часто  посещать  свою  приходскую 
церковь,  за  отдаленностью  ея,  жители  поморокаго  края  ограничи- 


*)  При  Петр!  I  всЬхъ  рехрутскмхъ  наборовъ,  м4»стныхъ  н  общвхъ,  бшо  до 
сорока;  въ  томъ  чис1!  однихъ  общихъ,  со  всего  государства,  пап»  (П^ааовъ)» 
**)  Андреевъ:  РасБОхъ  и  его  значеше.  Стр.  93—95  и  135—136. 


ЗНАЧЕН1Е   СЕКТАНТСТВА.  309 

Еались  тЬжъ^  что  устроивали  часовни,  въ  воторыхъ  в(Ук  службы, 
нром^Ь  литурпи,  совершалъ  нто-либо  изъ  простолюдиновъ.  Такимъ 
ебразомъ,  въ  сЬверномъ  поморь'Ь  »ител1мпрянв  легко  привыкли  къ 
участие  въ  д1^лахъ  цервовны1ъ;  вопросы  и  д1&ла  церковные  стали 
считать  д'Ьлонъ  столько  же  м]рскииъ,  земскимъ,  сколько  и  ду- 
ховнымъ.  Частныя  сельск1я  общины,  наприм'Ьръ  въ  смутную  эпоху, 
по  соглас1ю  своихъ  эемскихъ  сов1&товъ,  д^^лали  для  себя  извест- 
ный распоряжешя,  установляли  релнпозныя  заповеди  и  узаконе- 
Н1Я.  Когда  затЪмъ  постановлешями  церковной  власти  прежнее  по- 
етавлеше  поповъ  изъ  земскихъ  людей,  крестьянъ  и  даже  рабовъ 
признано  преступлешевгь,  изданы  стропе  указы  о  ставленникахъ,— « 
тогда  духовенство  начало  терять  нравственную  силу  и  вл1яше  на 
земство  въ  поморскомъ  краЪ,  а  земство  стало  обособляться  отъ 
духовенства  и  церкви,  стало  предаваться  больше  вл1ятю  своихъ 
«грамотниковъ,  чЪмъ  поповъ» ,  законнопоставлениыхъ ""). 

ВсЪ  реформы,  изм'Ьнивш1я  древне-русск1е  нарорые  порядки, 
произошли  около  времени  Никона,  и  онъ  особенно  способствовалъ 
этой  перем^нЬ,  такъ  что  «приходъ  стаЬовится  со  времени  Никона 
ч*мъ-то  въ  род*  духовно-правительственнаго  участка»  **). 

Съ  этого  момента  порывается  связь,  существовавшая  между 
народомъ  и  церковью,  возникаетъ  рознь  между  народомъ  и  духо- 
венствомъ,  ро^нь,  которая  съ  течен1емъ  времени  все  ростетъ,  все 
усиливается.  Народъ  начинаетъ  считать  православ1е  сказенною 
в1Ьрой»  и  массами  уходить  въ  расколъ. 

—  Ваша  православная  в'Ьра,  говорилъ  одгаъ  безпоповецъ 
И.  С.  Аксакову,  изучавшему  расколъ  въ  Ярославской  губернш, — 
есть  в'Ьра  казенная,  гражданская,  не  на  живомъ,  искреннемъ  уб^ж* 
дети  основанная,  а  служащая  однимъ  изъ  орудШ  правительству 
для  поддержайя  порядка***). 

Выборное  начало  легло  въ  основу  большей  части  учрежденШ, 
существующихъ  въ  сред'Ь  раскольниковъ.  Разный  духовный  лица^ 
въ  род*  начетчиковъ,  наставниковъ,  поповъ,  «старшихъ  братьевъ» 
и  т.  п.,  всегда  и  неизменно  выбираются  у  нихъ  общиною.  Одинъ 
изъ  главныхъ  доводовъ,  приводимыхъ  сектантами  противъ  право- 
блавныхъ  священниковъ,  заключается  въ  томъ,  что  эти  посл^дше 
не  избираются  своимъ  приходомъ,  а  назначаются  свыше,  помимо 


*)  Н.  Барсовъ:  «Братья  Андрей  и  Сененъ  Денисовы**. 
**)  Андреевъ:.  Расколъ  и  его  зна^ше,  стр..  96. 
*••)  |,Руссд1Й  Архввъ'  1868  г.  34  4,  стр.  633. 


310  Русская  Мысль. 

веякаго  учасш  прихокавъ.  «Ставленники!» — говорить  они  съ  пре* 
зр1^шев1ъ  о  православныхъ  священникахъ. 

—  Нын'Ь-то,  говорилъ  шенкурсшй  крестьяшшъ  ВасилШ  Раки- 
тинъ  (безпоповецъ),  пошло  такое  вревш,  что  арюереи  посылаютъ 
поповъ,  какихъ  вздумаютъ,  не  разбирая,  хорошъ  или  нЪтъ  дли 
М1рянъ.  А  въ  прежнее-то  время^  какъ  поскажутъ  старики,  —  по- 
повъ-то  выбирали  сани  м1ряне,  также  и  арх1вреевъ.  Поэтому  и 
мы  теперь  общимъ  голосомъ  тоже  выберемъ  себ^Ь  какого-ди  получше 
старика,  который  крестить  и  каеть  не  хуже  иного  попа*). 

Раскольники  называютъ  синодь  не  пом^стнымь  соборомь,  а 
присутственнымъ  м^^стомь.  Они  оскорбляются  тЪнъ,  что  нашж 
арх1ереи  подписываются  «кавалерами»,  и  иронически  замЬчаютъ, 
что  кь  нимь  правильв'Ье  было  бы  обращаться  сь  титулом ь  «пре- 
восходительства», нежели  преосвященства.  Они  указываютъ  на  то,, 
что  епискоцы  поставляются  по  царскому  указу,  а  не  по  избрашю 
духовнаго  собора,  что  епископы  у  насъ  чиновники,  а  не  пастыри**). 

Кром1^  массы  дицъ,  окончательно  порвавшихъ  всякую  связь 
сь  господствующею  церковью  и  ушедшихъ  вь  расколъ,  повсюду 
можно  встр'Ьтить  множество  людей,  невступившихь  еще  ни  вь 
какую  особенную  секту,  но  вь  то  же  время  вполн'Ь  равнодушныхь 
кь  церкви.  Они  не  ходить  вь  церковь,  не  причащаются  и  только 
изр^^дка  испов'бдываются,  чтобы  быть  записанными  *по  духовнымъ 
росписямъ  бывающими  у  испов1^ди.  «Вь  14  приходахь  1-го  стана 
Ярославскаго  уЬзда,  изь  17,930  прихожанъ,  бывающихь  у  при- 
част1я  только  4,300  челов'Ькь***). 

«Во  многихъ  селешяхь,  говорить  чиновникъ-изсл1Ьдователь 
Арнольди,— видно  совершенное  равнодушхе  кь  в'Ьр1^.  Въ  приход1^ 
села  Коробова,  Бостромскаго  у1Ьзда,  числится  1,320  душь,  изъ 
которыхь,  по  словамь  священника,  можно  подозр'Ьвать  вь  раскол-Ь 
не  бол1^е  10  челов'Ькь;  между  т^^мь  вь  праздникь  Покрова  Бого- 
родицы у  об1Мни  было  только  три  лица  изь  всего  прихода».  Тоже 
и  во  многихь  другихь  приходахь.  «Вь  приход'Ь  села  Сельца  684  д.^ 
изь  нихь  не  бываеть  на  испов1^дп  523  д.,  кромЬ  раскольннковь. 
Вь  приход'Ь  села  Самети  изь  1,948  д.  не  бываеть  у  исповеди 
до  1 ,400  д.  Подобная  пропорц1я  относится  почти  ко  всей  губернш. 
Вь  приход'б  села  Уреня  числится  5,662  д.;  между  т1^мь  вь  боль- 


*)  „Архангельск1я  губерн.  в'Ьдомости^  1868  г.  №  103.   „Журнагь  собес'1д<ь 
ван1Й  съ  раскохьниЕамн' . 
**)  Записка  И.О.  Аксакова.  ^Русспй  Архявгь^  1866  г.  «^  4. 
***)  Сборнвкъ  правите!,  св^д.  о  раскодьв,,  залое&а  гр.  Стенбоха» 


ЗНАЧЕШЕ   СЕКТАНТСТВА.  311 

ш1е  праздники  въ  церкви  бываетъ  не  бол'Ье  4  или  5  челов'Ькъ*)». 
«Въ  Бологривскомъ  уЬзд^,  говорить  другой  изсл^^дователь,  Брян'- 
чашшовъ, — н'Ьтъ  раскола,  но  народъ  равнодушенъ  къ  в^Ьр^Ь  (оффи- 
щальной),  и  церкви  большею  част1ю  бываютъ  пусты»  **).  «Когда 
при  производстве  сл^дств1Я  въ  Ярославскомъ  у1^зд1^,  Брасносель- 
СЕОиъ  приход'Ь,  сообщаетъ  графъ  Стенбокъ, — я  былъ  удивленъ, 
что  крестьяне,  дазывая  себя  православными,  уклоняются  отъ  при- 
част1я,  и  недоу^валъ  кашя  тому  причины,  то  одинъ  изъ  тайныхъ 
раскольниковъ,  крестьянинъ  деревни  Бетова,  Яковъ  Батыевъ,  объ- 
яснилъ  мн1&  откровенно,  что  8то  все  ^комблющгесл^]  изъ  ктпо- 
рыхъ  Сё  паждымъ  годонъ  многге  переходить  въ  какую-нибудь 
раскольническую  секту ъ.  На  вопросъ  мой:  отчего  ше  происхо- 
дить это  равнодуппе?  Онъ  чистосердечно  отвЬчалъ:  «Оттого,  что 
попы  стали  всЬмъ  ужъ  черезъ-чуръ  не  любы»  ***). 

О  слабыхъ  сторонахъ  и  разнаго  рода  недостаткахъ  нашего 
духовенства  довольно  много  писалось  въ  нашей  литератур'Ь,  по- 
этому мы  не  будемъ  распространяться  здЬсь  на  эту  тему.  Зам*- 
тимъ  только,  что  фактъ  суп1[ествован1я  крайне  ненорма льныхъ 
отношенШ  между  народомъ  и  духовенствомъ  не  можетъ  подлежать 
никакому  сомнЪнш.  Въ  народ1^  живетъ  и  держится  цЪлая  масса 
пословицъ,  поговорокъ  и  т.  п.,  отчетливо  характеризующихъ  эти 
отношешя.  «Поповсте  глаза  завидуп1[и,  поповсшя  руки  загребущи», 
«лопъ  деретъ  съ  живаго  и  съ  мертваго»  ****).  «Попъ,  что  ни  гово- 
рить, а  все  въ  карманъ  глядитъ»  •••••) ^  и  т.  д.  до  безконечности. 

И  такъ,  церковь  не  удовлетворяетъ  народа.  Не  удовлетворяетъ 
его  и  наша,  такъ  называемая,  народная  школа.  Сухой,  бездушный 
формализмъ  свилъ  прочное  гн'бздо  и  въ  школ^,  и  въ  церкви. 
Прежде,  20 — 30  лЬтъ  тому  назадъ,  у  насъ  почти  не  существовало 
ни  народной  школы,  ни  народныхъ  учителе1й.  ЗатЬмъ,  хотя  и 
появились  и  школы,  и  учителя,  но....  кому  неизв^^стно,  что  это 
были  за  школы,  что  это  были  за  учителя.  Посл^^дше  являлись 
какими-то  общественными  пар1ями,  какими-то  жалкими,  безправ- 
ными,  униженными  существами,  подавленными  безчисленнымъ  мно- 
якествомъ  всевозмояшаго  начальства,  наблюдающаго,  контролирую- 
щаго,  надзирающаго  и  проч.  и  проч.  Преподаваше  было  стиснуто 


*)  Иет,  внпускъ  П,  стр.  19. 

**)  Изъ  дневника  надв.  сов.  Брднчаннвова.  Сборн.  Еельс1ева,  выи.  II. 

*♦*)  Записка  гр.  Стенбока.  Сборн.  Ке1ьс1ева. 
*•♦*)  „Русски  Архивъ»  1866  г.  )6  4. 
*•♦♦•)  |,Истиыа*  1880  г.  май-шнь. 


312  Русская   Мысль. 

въ  сухую,  сдавленную  въ  узтя,  казенный  рамки  программу.  Вся- 
кое уклонеше  отъ  этой  программы,  каждая  попытка  расширить  ее 
обыкновенно  перетолковывалась  въ  смысл'Ь  нвблагопр1ятномъ  для 
учителя,  для  его  «благонадежности» ,  и  почти  всегда  навлекала  на  него 
серьезный  непр1ятности.  Надзирающ1я  начальства  заботились  только 
объ  охраненш  какой-то  чисто  вн'Ьшней,  фиктивной  и  ложной  благо- 
нам'Ьренности.  При  пос^Ьщеши  школъ,  они  прежде  всего  спЬпшли 
сд1Ьлать  о^скъ  училища:  съ  извЪстныиъ,  пресдовутыкъ  «спис- 
комъ  книгъ,  допущенныхъ  для  употреблен1я  въ  кародныхъ  учи- 
лищахъ»  въ  рукахъ,  они  перерывали  жалк1я,  топця  пшольныя 
библютечки,  причемъ  всякую  книжку,  незначущуюся  въ  «спискЬ», 
какъ  бы  ни  была  она  невинна  сама  по  себ1^, — ожидало  немедлен- 
ное ауто-да-фе. 

При  такихъ  услов1яхъ  положеше  учителя  народной  ппколы  явля- 
лось настолько  неустойчивымъ,  что  не  только  какой-нибудь  исправ- 
никъ  или  становой,  но  даже  любой  волостной  писарь,  любой  уряд- 
никъ  могъ  легко  добиться  см^^щен1Я  того  или  другаго  учителя  или 
учительницы,  которые  почему-нибудь  не  нравились  его  особ1^. 
Достаточно  было  анонимнаго  доноса,  построеннаго  по  изв-^^тному, 
излюбленному  шаблону,  чтобы  навлечь  на  учителя  серьезное  подо- 
зр'1^ше,  придирки,  притяэашя,  а  нер'Ьдко  и  предложеше  подать  въ 
отставку  «по  прошенио».  Можно- ли  удивляться  посл^  этого,  что 
люди  развитые,  проникнутые  горячимъ  желашемъ  помочь  народу 
въ  дЪл^^  его  развит1я  и  образовашя,  миривш1еся  во  имя  этой  ц1Ьли 
съ  тяжелымъ  и  труднымъ  положешемъ  учителя  наророй  школы, 
мало-по-малу  принуждены  были  совсЬмъ  отказаться  отъ  этого  по- 
прища. И  вотъ  Еъ  народные  учителя  пошла  бездарность,  ограни- 
ченность, «убоявшаяся  бездны  премудрости»,  пошли  люди,  оказав- 
Ш1еся  негодными  ни  на  какомъ  другомъ  поприщ'Ь....  Можно- ли 
удивляться  посл'б  этого,  что  народъ  отвертывается  отъ  школы, 
точно  также  какъ  отвернулся  онъ  отъ  церкви.  И  тамъ,  м  зд1^ 
онъ  видитъ  лишь  мундиръ,  схоластику  и  педантизмъ....  А  въ  иеиъ 
говорить  кровь,  въ  немъ  сердце  говорить.  Душа  его  о  чемъ-то  бо- 
л1Ьетъ,  о  чемъ-то  проситъ.  Ему  хочется  быть  хорошимъ  челов1Ькомъ, 
хочется  вид1&ть  вокругъ  себя  довольныхъ,  счастливыхъ  людей;  его 
тянетъ  къ  писанш. 

Въ  в^чныхъ  поискахъ  за  «правой  в1Ьрою»,  за  духовной,  ум- 
ственной пищею,  народная  мысль  мечется  изъ  стороны  въ  сторону, 
нер'Ьдко  попадая  изъ  одной  крайности  въ  другую...  Прислушай- 
тесь къ  сектантскимъ  «стихамъ»  или  п1^снямъ  и  вы  поймете  эту 


ЗНАЧЕНШ   СЕКТАНТСТВА.  313^ 

тоску,  ЭТО  томлеше  о  духовной  деятельности.  Вотъ,  наприм'Ьръ, 
что  поютъ  безпоповцы: 

«Душа  пищи  своей  дожидается, 

«Душ*  надо,  жажду  утолити, 

«Потщиса  душу  свою  гладну  не  оставити».... 

Еще  сильн1^е,  еще  зам'бтнее  бьетъ  эта  жилка  въ  учещи  такъг 
яазываемыхъ  «духовныхъ  христ1анъ*.  Вотъ  эта-то  неудовлетво- 
ренная, страстная  жажда  духовной  умственной  д^^ятельности,  жажда 
яравственныхъ,  челов1^ческихъ  впечатл'&шй  толкаетъ  народъ  в^» 
расколъ  и  заставляетъ  его  создавать  новыя  учешя,  секты  и  толки. 
Отсюда  намъ  будетъ  понятно,  почему  въ  расколъ  идутъ  люди 
наиболее  одаренные  духовными  талантами,  наибол^  способные  и 
даровитые.  Кстати  припомнимъ,  что  почти  вс1^  наши  д.:1^9тели,  вы- 
шедпие  изъ  народной  крестьянской  среды  и  сниснавпие  себ1^  исто- 
рическую изв1&стность,  непрем1^нио  побывали  въ  раскол1^.  Такъ 
было  съ  гешальнымъ  «архавгельскимъ  мужикомъ»  Ломоиосовымъ^ 
то  же  было  съ  Посошковымъ  и  многими  другими  менЪе  ивв^стными. 

Такъ  было  прежде,  такъ  и  теперь.  Сектантство  представ ляетъ 
собою  обширное  поле  для  свободной  умственной  д1Ьятельности,  и 
потому  тЬ  личности  изъ  народа,  который .  жажду тъ  приложить 
свои  силы  къ  трудамъ  умственнымъ  и  къ  которымъ  можно  при- 
М'Ьнить  слова  поэта: 

«Духовной  жаждою  томимы»— 

обыкновенно  идутъ  въ  расколъ.  Зд'Ёсь  они  находятъ  ц1&лыя  об- 
щества людей  начитанныхъ,  по  своему  развитыхъ,  обширный  биб- 
Л10теки,  читателей,  издателей,  переписчиковъ,  собес*дован1я  и  всЬ 
пособ1я  для  свободнаго  общен1я  мысли  и  слова. 

Релипозная  и  умственная  неудовлетворенность  заставляетъ  на- 
родъ чутко  прислушивать<ж  во  всему,  что,  по  его  мн1^н1Ю,  такъ 
или  иначе,  можетъ  помочь  ему  въ  его  в'бчныхъ  искашяхъ  «пра- 
вой в-бры»,  въ  его  постоянныхъ  заботахъ  о  «спасеши  души»,  Вотъ 
онъ  идетъ  къ  штундисхамъ  и,  терпеливо  просиживая  1^лыя  ночи, 
жадно  слушаетъ  ихъ  рЪчи.  Попадаетъ  онъ  и  къ  хлыстамъ,  и  пры- 
гунамъ,  и  зд'Ьсь,  на  ихъ  б'Ьшеныхъ  рад'Ьшяхъ,  подъ  вл1яшемъ 
якобы  нисшедшихъ  духовъ,  ломается  и  кружится  до  потери  со- 
знан1я,  до  изступлен1Я,  до  общаго,  хроническаго  разстройства  ор- 
ганизма. ПетербургскШ  рабоч1й  людъ  прослышалъ,  что  гд'Ь-то  на 
Гагаринской  набережной,  не  то  «генералъ»,  не  то  какой-то  новый 
пророкъ  толкуетъ  о  в*рЬ,  говорить  о  спасеши  души,  самъ  спо- 


314  Русская   Мысль. 

рптъ,  доказываетъ, — и  вотъ  толпы  сЬраго  люда  робко  подходить 
къ  квартирамъ,  въ  которыхъ  происходятъ  чтешя  (на  Петербург- 
ской сторон*,  па  Пескахъ  и  проч.),  внимательно  слушаютъ  они 
эти  туманный,  фразистыя  проповеди,  напряженно  вдумываются 
въ  каждое  слово  ихъ  и  нер-Ьдко  предлагаютъ  проповеднику  та- 
ше  вопросы,  которые  несомн'Ьнно  обличають  серьезную  работу 
мысли. 

Просыпается  мысль  человека,  и  вотъ,  мало  по  мал  у,  различ- 
ные вопросы  начинаютъ  шевелиться,  начинаютъ  подниматься  въ 
его  мозгу,  требуя  р'Ьшен1я,  примирен1я.  Является  способность  къ 
анал}1зу,  способность  къ  критик^Ь.  Исходной  точкой  служ1ггь,  ра- 
зум'Ьется,  священное  писан1е.  Библ1я  и  евангел1е  говорятъ  одно^ 
а  жизнь....  А  въ  жизни  кругомъ,  везд*  и  повсюду,  на  каждомъ 
шагу  столько  гр'Ьха,  обидъ,  прижимки,  неправды. 

Можно  привести  множество  фантовъ,  несомненно  доказываю- 
щихъ,  что  какъ  этотъ  разладъ,  такъ  и  вообще  разный  темиыя 
стороны  нашей  гражданской,  общественной  жизни  чувствуются  и 
сознаются  сектантами  весьма  ясно  и  определенно.  Да  и  можетъ- 
ли  быть  иначе?  Кому,  какъ  не  имъ,  больше  всего  доставалось 
(достается  и  теперь,  хотя,  конечно,  не  въ  такой  сил*)  отъ  на- 
СИЛ1Й  и  произвола  местныхъ  властей?  Разве  они  не  на  собствен- 
ной шкуре  вынесли  все  те  безчисленныя  преследовашя,  поборы, 
взятки,  придирки  и  всякаго  рода  насил1Я,  который  такъ  долго 
практиковались  местными  властями  надъ  сектантами? 

Въ  раскольнической  литературе  есть  въ  высшей  степени  ин- 
тересный документъ, — это  сатирич1еская  просьба  на  разныхъ  мест- 
ныхъ  властей,  на  ихъ  несправедливости  и  насил1я.  Бъ  сожале- 
шю,  документъ  этотъ  сохранился  лишь  въ  виде  отрывка.  Вотъ  онъ: 

«Всепресветлейпый  и  милостивый  Творецъ, 
Создатель  небесныхъ  и  словесныхъ  овецъ! 
Просимъ  мы  слезно,  нижайш1Я  твари. 
Однодворцы  и  экономичесше  крестьяне,     * 
О  чемъ,  тому  следуютъ  пункты: 

1)  Не  было  въ  сердцахъ  нашихъ  болести. 

Когда  не  разделены  были  мы  на  волости^ 

И  всякому  крестьянину  была  свобода. 

Когда  управлялъ  нами  воевода, 

Тогда  съ  каждаго  жила 

11о  копейки  съ  души  выходило. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕКТАНТСТВА.  315 

2)  А  какъ  извЬстно  всему  свЬту, 

Что  отъ  исправника  и  секретаря  житья  н-Ьту, 

По  наук*  ихъ,  головы  и  сотсше— воры, 

Поминутно  д'Ьлаю'гь  поборы, 

Поступаютъ  съ  нами  безчелов1^чно, 

Чего  не  слыхать  было  в'Ьчно. 

Прежде  тиранили,  ненавир  Христовой  вЪры, 

А  С1И  мучатъ,  какъ  не  дашь  денегъ  или  овса  м'Ьры. 

ВсЪ  наши  прибытки  и  доходы 

Потребляютъ  земскому  суду  на  расходы. 

3)  Суди  насъ,  Владыко,  по  человечеству, 
Кате  же  слуги  буд^мъ  мы  отечеству? 

До  крайности  дошли,  что  неч^Ьмь  и  одеться, 

Въ  больш1е  праздники  и  разгов'Ьться. 

Работаемъ,  трудимся  до  поту  лица, 

А  не  съ'Ьдимъ  въ  Хриотовъ  день  куринаго  яйца; 

Ядимъ  мякину,  обще  съ  лошадьмм.... 

А  какъ  придетъ  весна, 

То  жены  наши  начнутъ  ткать  красна 

Исправнику,  секретарю  и  прикаэнымъ, 

Чтобъ  не  быть  бабамъ  нашнмъ  правдныщъ; 

Съ  каждаго  домишку  . 

Берутъ  по  полпуду  льнишку, 

И  сверхъ  того  для  своей  чести 

Собираютъ  по  полфувту  овечье  шерсти-, 

Даже  со  двора  по  мотку  нитокъ, 

Каковъ  бы  ни  быль  нашъ  пожитокъ. 

И  какъ  они  въ'Ьзжаютъ, 

То  плутъ— десятсшй  съ  сотскимъ  изъ  дому  всЬхъ  выгоняютъ, 

А  т^^хъ  только  оставляютъ,  который  помоложе. 

Да  ужъ  и  говорить  о  томъ  непригоже! 

Пр1'6зды  ихъ  весьма  для  насъ  обидные, 

Теб*,  Владыко  нашъ,  Самому  очень  видные. 

Просимъ  мы  тебя  слезно,  простирая  руки, — 

Какъ  нын'Ь  стражду тъ  адамовы  внуки, 

Отъ  властителей  такихъ  велика  намъ  бЬда — 

Избавь  насъ.  Господи,  отъ  земскаго  суда!  *) 


*)„11равос1авный  собесЬдникъ.*'  Статья  Вескннскаго:  „Странники  или  б'Ьгуна 
въ  русскомъ  раскогЬ^. 


316  Русская   Мысдь. 

Въ  духовныхъ  стихахъ  безпоповцевъ  встр1&чаются  р1Ьзно  вы- 
раженные взгляды  дтихъ  сектантовъ  на  разные  недостатки  на- 
шего гражданскаго  порядка  вещей,  на  разныя  темныя  стороны  на- 
шего сощально-общественнаго  строя. 

Пришли  времена  лютыя, 
Пришли  годы  тяжк1е. 
Не  стало  в'Ьры  истинный, 

Погибла  в'Ьра  христ1анская; 
Стали  у  насъ  судги  неправедные^ 
Пастыри  при  церквахъ  запоицы  и  П1яницы, 
Отягощали  люди  даньми  тяжкими....  *) 

Или  вотъ,  напримЪръ,  «^стихъ»,  записанный  И.  С.  Авсаковымъ, 
при  изучеши  имъ  секты  б1^гуновъ  въ  Ярославской  губернш. 

сНе  могу  пребыть  безъ  рыдашя! 
До  конца  тлЁетъ  благочеспе; 
Процв'Ьтаетъ  нып'Ь  все  нечест1в: 
Духовный  закоиъ  съ  корешя  ссЬченъ, 
Чинъ  священническъ  сребромъ  весь  пл'Ьнеиъ, 
Закона  врадской  въ  копщь  истребленъ. 
Въ  муьсто  законовь  водворилась  б&эзакони, 
Лихоимцы  вси  грады  содержать, 
Лемилосердые  въ  ^адахъ  первые, 
На  м1&стахъ  злые  приставники! 
Духъ  антихристовъ  вош^^я  на  насъ.... 
Не  могу  пребыть  безъ  рыдашя!...  **) 

Какая  мрачная  картина!  Но  кто  скажетъ,  что  она  нев'Ьряо  или 
утрированно  изображаетъ  собою  порядки  той  тяжелой  поры,  ко- 
нецъ  которой  положили  реформы  нын^Ьшняго  царствован1я?...  Но 
какъ  не  велики  по  идет  эти  реформы,  т^^мъ  не  мен'Ье — по  весьма 
многимъ  причинамъ — они  не  могли,  разум1^ется,  вырвать  съ  вор- 
немъ  изъ  нашей  жизни  все  то  зло,  что  в1Ьками  накопилось  въ 
ней.  «ДЪло  в'Ьковъ исправлять  не  легко!»...  И  хотя  давно  сложи- 
лась приведенная  нами  п'Ьсня,  но  она  и  до  сихъ  поръ  съ  любо- 
В1Ю  поется  сектантами,  особенно  въ  далекихъ,  глухихъ  м1^стахъ 


*)  Сборникъ  русскихъ  духовныхъ   стиховъ.  Изд.  КожанчиБОва.  О.-Петерб. 
1860  года. 
•*)  яРусск1Й  Архивъ"  1866  г.  Л  4. 


ЗНАЧБШЕ  СЕКТАНТСТВА.  317 

нашей  родины,  гд1&  еще  сильны  и  вр'Ьпки  старые  порядки,  съ 
ихъ  производомъ  м1Ьстныхъ  властей,  произволомъ,  который  осо* 
бенно  тяжело  ложится  на  сектантское  насел еше. 

Въ  одной  изъ  прежнихъ  статей  *)  нами  довольно  подробно 
были  выяснены  главный  причины  тяжелаго  положешя  сектантовъ. 
Эти  причины  заключаются,  во-первыхъ,  въ  отсутств1и  гласнаго  и 
точнаго  закона,  который  бы  обезпечивалъ  ихъ  спокойное  суще- 
ствоваше,  гарантируя  ихъ  частную,  интимную  жизнь  отъ  посто- 
роннихъ  вторжешй  и  посягательствъ,  и,  во-вторыхъ,  въ  крайней 
неопред'Ьленности  нашего  законодательства  о  сектантахъ,  въ  осо- 
бенности же  по  вопросу  о  подразд1&лен1и  сектъ  на  бол'бе  и  мен^^е 
вредный.  Благодаря  этой  неопред1^ленности,  кЬстная  администрац1я 
ш11Ьетъ  полйую  возможность  посл'Ьдователей  любой  секты  причис- 
лить къ  особенно  вреднымъ  и  сообразно  этому  направить  свои 

Д4ЙСТВ1Я. 

Посл1^дств1я  такого  порядка  вещей  достаточно  изв^Ьстны.  О 
ннхъ  много  говорилось  въ  нашей  печати,  и  потому — нужно-ли  еще 
разъ  напоминать  объ  втомъ?...  Запечатанный  часовни,  раззорен- 
ные  скиты,  разогнанные  по  лицу  земли  скитники  и  скитницы, — 
дряхлые,  бездомные  старики  ц  старухи, — постоянные,  непрерыв- 
ные наб']&ги  на  дома  сектантовъ,. обыски,  аресты  старинныхъ книгь 
и  икопъ,  безконечный  рядъ  процессовъ  со  множествомъ  лицъ,  об- 
виненныхъ  въ  разныхъ  «совращешяхъ»,  тюремныш  заключешя  за 
постройку  часовни,  за  отпечаташе  невиннейшей  старинной  руко- 
писи, какой-нибудь  четьминеи,  лишешя  правъ,  ссылки,  безконеч- 
ныя  атапныя  скиташя,  конвои,  кандалы,  пожиэненныя  монастыр- 
сшя  заточешя — вотъ.ати  досл4дств1Я. 

Поэтому  н'Ьтъ  ничего  удивитвльнаго,  что  и  теперь  среди  сек- 
тантовъ. продолжаюхъ  появляться  стихи,  подобные  только  что  при- 
веденнымъ  нами.  На  севере,  наприм^^ръ,  пользуется  теперь  боль- 
шою популярностью  среди  старообрядцевъ-безпоповцевъ  сл^дующШ 
стихъ,  очевидно  недавняго  происхождешя. 

«Гр'Ьхъ  скончался  (т.  е.  ныяЪ  уже  ничто  не  считается  за 
грЪхъ),  правда,  какъ  св1&чка,  сгор'Ьла,  искренность  спряталась^ 
правосуд1е  въ  б*гахъ,  добродетель  ходитъ  по  мхру,  истина  по- 
гребена въ  развалинахъ  неправды,  в^ра  въ  1ерусалимЬ,  надежда 
съ  якоремъ  на  дне  въ  море,  честность  вышла  въ  отставку,  вер- 
ность на  весахъ  у  аптекарей,  кротость  въ  драке  и  на  съезжей^ 


•)  „Го1осъ«  1880  г.  Л  86.  1879,  Н  328. 


318  Русская   Мысль. 

зажонъ  у  сенаторовъ  на  пуговицахъ....  терпЬше  хочетъ  лопнуть! » 
Стихъ  этотъ  носить  назваше:  «истинный  духъ  нын1^шш1го 
времени»;  онъ  съ  буквальною  точностью  заиисанъ  нами  въ  де- 
ревн'Ь  Царево- Лявленской  волости,  Архангельсваго  у1^зда,  со  сювъ 
крестьянина  Василья  Тимофеевича  Барбасникова,  считавшагоса  въ 
теченш  долгаго  времени  однимъ  изъ  главныхъ  начетчиковъ  въ 
сред'Ь  архангельокихъ  старообрядцевъ-безпоповцевъ.  Теперь  ему 
около  80  л^тъ,  я  вид'Ьлъ  его  въ  прошломъ  году— дряхлымъ,  сй- 
пымъ  старияомъ  *). 

Стихъ  этотъ,  повторяемъ,  безъ  сомн'Ьн1я  недавняго  проис- 
хожден1я,  но  какъ  много  общаго  зам^^чается  въ  немъ  съ  при- 
веденнымъ  выше  стихомъ  прежняго,  дореформеннаго  времени.  Та 
же  скорбь  объ  отсутствш  правды  въ  жизни,  т6  же  горьк1я  жа- 
лобы на  безвакоше  властей,  на  отсутств1е  правосуд1я,  кротости  н 
честности  въ  правящихъ  классахъ,  та  же  мрачная  безнадежность  въ 
будущемъ.  Только  посл^Ьдняя  фраза  въ  втомъ  новомъ  стих^Ь  зву- 
читъ  какимъ-то  новымъ  особеннымъ  чувствомъ:  что-то  въ  родЬ 
вынужденной  угрозы  слышится  въ  заключительныхъ  словахъ  стиха: 
«тернЬше  хочетъ  лопнуть!» 

При  самомъ  появлеши  раскола  власть  захотЬла  покончить  съ 
нимъ  крутыми,  суровыми  м-рами.  И  вотъ  кровь  полилась  рАкой. 
БсЬ  первые  вожаки  и  предводители  раскола  умерли  на  плах^, 
сгорЪли  въ  срубахъ,  исчахли  въ  заточешяхъ.  Безпощадныя  пыш, 
безчисленныя,  мучительный  казни  слЬдуютъ  длиннымъ,  безире- 
рывнымъ  рядомъ.  Раскольннковъ  ссылали,  заточали  въ  тюрыы, 
казематы  и  монастыри,  «пытали  и  жгли  огнемъ  на  кр'Ьпко»,  сЬкл 
плетьми  «нещадно»,  рвали  ноздри,  вырезывали  языки,  рубил 
головы  на  плахахъ,  клещами  ломали  ребра,  кидали  въ  деревян- 
ный клЪти  и,  заваливъ  тамъ  соломою,  сожигали,  голыхъ  обли- 
вали холодною  водой  и  заморааишали,  в'Ьшали,  сажали  на  коль, 
четвертовали,  выматывали  жилы....  словомъ,  все,  что  только  могло 
изобрести  челов^^ческое  зв'Ьрство  для  устрашен1Я,  паники  и  тер- 
рора,—все  было  пущено  въ  ходъ. 


*)  Изв'ЬстЕН&  пяеатель  разсказовъ  н  очерковъ  изъ  народнаго  бнта,  Н.  Н. 
Златовратсшй,  нередавадъ  нанъ,  что  этотъ  же  самыИ  „стихъ**  бшъ  найдеяъ  ехъ 
недавно  въ  Мосвв1^»  у  одного  изъ  м!Ьстннгь  старообрядцевъ.  Напжоанвнй  на 
полулисте»  бумаги,  стихъ  этотъ  бсиъ  вд^ланъ  въ  рамку  за  стеиомъ  и  внс^л 
на  ст^н^.  Отсюда  можно  заключить,  что  распространете  этого  стиха  не  01ра* 
ничивается  однимъ  с^веромъ. 

Л.  С.  Я. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕКТАНТСТВА.  319 

Населеше,  испов^^дывавшее  «старую  правую»  в^^ру,  пришло 
въ  ужасъ.  Бъ  отчаяши,  оно  объявило  власть  антихрист1ансБою, 
антихристовою.  Оно  перестало  молиться  за  нее. 

«Безпоповщина, — говорить  Липранди,— воспрещаетъ  въ  боль- 
шей части  молиться  за  царя  и  учитъ  не  повиноваться  ниЕакимъ 
установленнымъ  властямъ,  избегая  всякаго  столкновен1Я  съ  оны- 
ми*). Среди  ея  «существуютъ  толки,  непризнающ1е  никакой  надъ 
собой  власти-  такъ,  наприм.,  соглас1е,  именующее  себя  «неприз- 
нающшш  ни  царя,  ни  князя».  Учители  этого  толка  являлись  не- 
однократно на  Преображенское  кладбище,  и  въ  послЬдшй  разъ,  въ 
1847  году,  приходили  въ  оное  двое  изъ  учителей  этого  соглас1я, 
которые  укоряли  ОедосЬевцевъ  за  то,  что  эти  посл1Ьдн1е  отсту- 
пили отъ  истинной  христ1анской  в1&ры,  ибо  оказываютъ  повино- 
веше  и  т.  п.  ОедосЬевцы  до  сихъ  поръ  в^рують  и  проповЬды- 
ваютъ,  что  за  нынешнюю  царскую  власть  молиться  есть  бого- 
мерзкое предаше  и  скверное  разум*н1е.  По  в*рЬ  благочестивой  и 
царь  благочестивый-  по  нечестивой  же  в-Ьр*  и  царь  нечестивый 
нарицается»  **). 

Съ  начала  нашего  стол'Ьт1Я  подобный  воззр^^шя  на  власть  ис- 
пов1Ьдывали  только  бол1^е  крайшя  секты  (филипповцы,  бЪгуны  и 
т.  п.),  теперь  же  даже  поповцы,  (не  говоря  уже  о  безпоповцахъ) , 
мало  по  малу  проникаясь  мыслью  о  господств'^  антихриста,  пе- 
рестаютъ  молиться  за  власть.  Это  направлеше  въ  наше  время 
взяло  верхъ  въ  сред*  поповщины,  и  ст^рообрядческШ  соборъ  1868 
года,  въ  Б'Ьлой  Бриниц1&  постановилъ:  «молящихся  за  властей  от- 
лучать отъ  церкви»  ***).  Къ  той  части  поповцевъ,  которые  мо- 
лятся за  властей,  принадлежатъ  по  преимуществу  купцы,  а  къ 
немолящимся— крестьяне.  Такъ,  23  января  1864  года,  на  Рогож- 
СЕомъ  владбищ'Ь  происходило  собрате,  на  которомъ  вся  масса, 
состоящая  по  преимуществу  изъ  врестьянъ  и  м1&щанъ,  оказалась 
противъ  молен1Я  за  власть;  за  молеше  же  было  только  10  чело- 

Изъд*ла,производпвшагося  въ  1846  году,  въ  г.  Галич*,  видно, 
что  тамошшй  раскольникъ  Кокинъ  употребилъ  разный  непозволи- 

*)  БратЕое  обазр^в1е  русскяхъ  расволговъ,  ересей  н  сеЕСЬ .  Москва  1870  г. 
стр.  13. 
•♦)  Мет,  стр.  14  и  15. 

•^)  ,Р7сск1Й  В*стнЕкъ"  1869  г.  №  2,  статья  Субботпна.   «Сюво  1878  года, 
№  8,  статья  Ю'зова. 

'*^)  яРусскШ  В*стникъ«  1864  г.  №  2  -  3,  1869  года  М  10.  Статьи  Субботина- 
«Сюво**  1878  г.  №  8. 


^ 


320  Русская   Мыс1ь. 

тельныя  выражешя  противу  царственнаго  дома,  присовокум&я  къ 
тому,  что:  «не  существовать  дому  Романовыхъ;  что  соберутся  въ 
числЬ  15  тысячъ,  сплетутъ  ременныя  возжи  для  государя»  и  т.  п. 
Это  даже  онъ  подтвердилъ  и  при  допросахъ,  прибавивъ  тольео, 
что  возжи  шелковыя  и  хранятся  въ  БалахнинсЕомъ  у6зд1^,  въ 
Томсеньевской  обители,  у  матушки  Александры»  и  проч.  Пе- 
редавая этотъ  разсказъ,  Липранди  прибавляетъ,  что  «подобнш 
д'бла  возникаютъ  въ  большомъ  множеств^^»  среди  безпоповщин- 
СЕИхъ  толковъ.  *)  «Раскольники  недоброжелательно  смотрятъ  на 
правительство  отечественное» , — говорить  г.  Мельниковъ,  и  въ  то  хе 
время  сочувствуютъ  Австрш,  гд'Ь  они  не  подвергаются  пикакинъ 
пресл'Ьдован1ямъ  и  ст^снешямъ  со  стороны  властей.  «Въ  1855  г. 
найдено  въ  Богородскомъ  убзд'Ь,  Московской  губерши,  «сказан1е  о 
Б^^локриницкой  метропол1и»,  сочинеше  въ  посл'Ьднее  время  весы^ 
распространившееся  среди  раскольниковъ.  Тамъ  объ  австрШскомь 
император1^  говорится  съ  великимъ  уважен1емъ,  а  объ  император1^ 
Никола'б  I  т^^ми  самыми  выражен1ями,  который  употребляются  въ 
нашихъ  четиминеяхъ  при  пов'Ьствованш  о  Неронахъ  и  Деоклет1а- 
нахъ.  Найденный  экзевшляръ  писанъ  четырнадцатил'бтнимъ  мадь- 
чикомъ,  сл1^довательно,  и  въ  самомъ  юномъ  покол'Ьнш  развиты 
мысли  о  благоденств1и  въ  Австрш  и  о  тяжкой  жизни  въ  Россш. 
На  допросахъ,  при  формальиыхъ  сл'Ьдств1яхъ,  раскольники  прямо 
говорили:  «мы  бы  всЬ  были  рады  въ  Австр1ю  уйдти,  да  пропуск! 
крЬпки»**).  Необходимо  ткть  въ  виду,  что  это  происходило  въ 
то  время,  когда  разнаго  рода  пресл1&дован1я  противъ  раскола  был 
въ  полномъ  ходу. 

На  увеличеше  немолящихся  за  властей  особенно  повл1али 
странники,  которые  давно  уже  упрекали  молящихся  за  властей 
въ  томъ,  что  тЬ,  прося  у  Бога  даровать  имъ  побЬды  «на  сопро- 
тивныя»,  просятъ  поб^^ды  и  иадъ  странниками» ''''*).  Изъ  понятна 
о  власти  вытекаютъ  у  безпоповцевъ  «вс1^  частный  понятая  о  при- 
надлежиостяхъ  власти,  о  законахъ,  о  судопроизводств'Ь,  о  всбхъ  пред- 
метахъ,  напоминающихъ  эту  власть,  вообще  о  всЬхъ  обычаяхъ 
государственныхъ.  На  всемъ  этомъ  лежитъ  печать  антихриста, 
все  это  ненавистно  для  раскольника»  ****),  потому  что  проникнуто^ 


*)  Краткое  ободр'Ьн1е  русокихъ  раскоювъ,  ересей  и  сектъ,  Липранди. 
**)  Сборникъ   правитедьственннхъ   св^д'Ьшй  о  раскольвикахъ.    Вноускъ  I» 
стр.  192. 

**•)  яВ^стпикъ  Европы^  1871  г.  №  1.  Статья  Розова. 
****)  Правос1авное  Обозр^ше,  1862  г.  ч.  I,  стр.  368. 


ЗНАЧЕНШ  СЕКТАНТСТВА.  '  321 

ПО  его  нн1^шю,  «антихриспансЕихъ  духомъ».  Разум-Ьется,  что  при 
этомъ  одн4  секты  ид  уть  дальше,  друг1Я  останавливаются  на  по- 
лудорог*. *) 

Къ  числу  наиболее  врайнихъ  сектъ,  въ  этомъ  отношеши,  ел*- 
дуетъ  отнести  б*гуновъ  или  стр9ннивовъ.  Тяжелыя  услов1я  жизни  ^ 
съ  подавляющею  нуждою,  непосильными  податями  и  недоимками^ 
съ  паспортами,  сковывающими  мужика, — создаютъ  странное  уче- 
те б*гуновъ.  Это  учен1е  предписываетъ  разрывать  вс*  <^вязи  съ 
юромъ,  съ  обществомъ,  преданными  антихристу,  заставляетъ  бро- 
сать родное  село,  семью,  родныхъ  и  близкихъ  и  бежать  въ  л*са 
и  степи.  Однимъ  изъ  главныхъ  догматовъ  б*гунства  является  «не- 
признаван1е  ни  царя,  ни  поставленцыхъ  отъ  него  властей,  потому 
что  царь-антихристъ,  а  власти  его — аггелы,  посылаемые  для  испол- 
нешя  его  повел*н1й  къ  угнетешю  народа  Бож1я»  **).  Такъ  какъ 
открыто  они  не  въ  силахъ  противиться  требовашямъ  этихъ  влас- 
тей, то  поэтому  и  должны  бежать  отъ  нихъ,  скрываться.  Полное 
отрицаше  паспортовъ  и  подушныхъ  податей  составляетъ  одинъ  изъ 
важн*йшихъ  догматовъ  б*гунства. 

Посмотримъ  теперь  на  т*  учета  и  взгляды  на  власть,  кото- 
рые выработались  у  такъ-называемыхъ  «духовныхъ  христьанъ», 
т.  е.  духоборцевъ,  молоканъ,  штундистовъ  и  т.  п. 

« Духоборцы  тамбовсюе, — говорить  г.  Новицюй, — осмеливались 
уже  д*лать  различ1ё  между  добрыми  и  злыми  властями  и  отличать 
ихъ  происхождеше:  милостивые  отъ  Бога, ^—твердили  они,— а  не- 
милостивые.... неизв-Ьстно  отъ  кого!:^  «Мелитопо льете  духо- 
борцы не  разсуждають  о  происхожден1и  властей,  а  прямо  утверж- 
даютъ,  что  на  земл*  не  нужно  быть  никакимъ  властямъ»;  что 
власти  должны  существовать  только  для  воровъ,  разбойниковъ 
и  т.  п.  *'^). 

Относительно  политическихъ  взглядовъ  молоканъ,  г.  Костома- 
ровъ  сообщаетъ  сл*дующ1Я  св*д*тя: 

«Часто  говорить,  будто  молокане  отвергаютъ  власть:  это  сде- 
лалось всеобщимъ  мн*н1емъ  о  нихъ.  Сами  молокане  объ  этомъ 
предмет*  говорятъ  такъ:  мы  не  отвергаемъ  власти,  мы  считаемъ, 
что  сл*дуетъ  ей  повиноваться,  исполняя  изречете  священнаго  пи- 
сан1я,  повел*вающаго  устами  апостола  Павла  покоряться  предер- 


*)  «Слово''  1878  г.  Х|  8,  статья  Юзова. 
**)  Кеаьс1евъ,  Сборвикъ,  внпускъ  IV,  стр.  20. 
***)  НовицвМ  „О  духоборцахъ" .  Шевъ,  1882  г.,  стр.  65. 

1ННГА    I.  21 


322  Русская  Мысль. 

жащимъ  властямъ.  Надобно,  говорить  они,  признавать  вдасти, 
кашя  бы  он1&  ни  были,  Еаеъ  скоро  они  существуютъ;  но  иы  ду- 
маевгъ,  что  нельзя  и  не  сл'Ьдуетъ  признавать  превосходнынъ  все 
то,  что  исходить  изь  власти,  если  собственный  нашь  разсудокъ 
не  уб^ждаетъ  нась  въ  превосхо;^тв1^  этого.  Равнымь  образоиъ 
1!ель;ш  и  не  доляшо  исполнять  повел'Ьваемое  власт1Ю,  если  то,  чего 
иласть  требу еть,  противно  нравственнымь  требовашямь  сов1^сти 
и  правды.  Такь  они  указывають,  цаприм1&рь,  на  первыхь  христ1анъ 
которыхь  римск1е  императоры,  облеченные  законною  властью,  при 
нуждали  поклоняться  идоламь;  хриспане  не  исполняли  ихъ  тре 
бованШ,  противились  имь  и  чрезъ  это  спаслись  з>. 

«Признавая  необходимость  власти,  молокане  считають  возста 
ше  противь  всякихь  власти,  хотя  бы  и  несправедлнвыхъ,  ^% 
ломь  неправеднымь  и  пропов1^дываютъ  глухое  терп1Ьше  и  упор 
ство.» 

Взглядь  молокань  на  гражданск1й  строй  нашей  жизни  пред 
ставляетъ  много  интереснаго.  «Молокане  отвергають  всякое  раз 
Л1141е  С0СЛ0В1Й;  по  ихь  учешю,  вс1^  люди  равны  между  собою 
вс1Ь  братья,  не  должно  быть  ни  благородныхь,  ни  неблагород 
ныхь;  равнымь  образомъ,  всяшя  вн'Ьшн1я  знаки  отличШ,  титулы 
чины,  по  ихь  мн1^шю,  суета  и  противны  евангельскому  учешю»/ 

«Монархической  власти,  говорить  молокане,  сл^дуеть  поко 
ряться.  Но  они  не  уважають  всяше  видимые  знаки  ея  святости 
ни  за  что  не  признаютъ  монарха  Бежишь  помазанникомь,  да  и 
противь  самой  монархической  институщи  указывають  на  истор1Ю 
Саула.  Богь,  устами  Самуила,  самь  отклоняль  израильтянь  отъ 
избрашя  себ^  царя,  и  пророкь  указываль  народу  на  т1&  стЬснешя 
и  несправедливости,  который  онь  терпеть  будеть,  когда  стануть 
управлять  1шь  цари.  Но  т1^мь  не  мен'Ье,  когда  уже  царская  власть 
признана  народомь,  сл1^дуеть  ее  признавать,  и  сопротивляться  ей, 
исключая  случаевь  вЬры,  противно  божественному  закону  и  дояу 
совести.  Надобно  терпеть.  Христось  не  велить  противиться».  **) 
«Духоборцы  признають  монархическое  правлеюе  особенно  против- 
нымь  своему  образу  мыслей.»***) 

«Война, — по  учешю  молокань, — есть  дЬло  самое  богопротив- 
ное: войска  не  должно  быть,  и  потому,  кто  уб1&житьизь  войска, 


*)  Костомаровъ:   «Вос110]1цнан1Я  о  модоканахъ''.   „Отечественная  Запяекк* 
1869  г.  №  3. 
•*)  Меш,  стр.  77. 
**')  Новицшй:  «О  духобордахъ» .  Шевъ,  1832  г.  стр.  в&- 


ЗНАЧБШВ  СВЕТМТСТВА.  323 

того  не  долашо  пресл1Ь давать:  онъ  д'Ьдаетъ  хорошо,  &б1вавъ  гр'Ьха. 
При  атоиъ,  ОЕИ  ссылаются  ва  одео  М'Ьсто  притчъ  Солоионовыхъ, 
превратно  понимаемое:  «на  немъ  же  аще  м1&ст1Ь  вся  соберу тъ,  не 
иди  тамо,  уклонись  же  отъ  нихъ  и  измени.»  (Притчъ,  гл.  4). 
Уврываше  дезертира  есть,  по  молокансвому  понятш,  дЪло  хоро- 
шее. Но  не  только  дезертиръ,  и  всяшй  уб^^гающШ  отъ  пресл'Ьдо- 
ван1я  властей,  находить  у  молоканъ  пр1ютъ.  Мы  не  знаемъ,  го- 
ворятъ  они,  виноваты  или  правы  б^^глецы,  законъ  часто  бываетъ 
несправедливъ  и  судьи  судятъ  ошибочно,  а  власти  преданы  сует%, 
требуютъ  часто  противнаго  божественному  закону»....  «На  этомъ 
основанш  пристанодержательство— обыкновенное  преступлеше  въ  мо- 
лованскомъ  обществ1&.»  *) 

Иного  аналогичнаго  съ  этимъ  учешемъ  мы  находимъ  во  ввгля- 
дахъ  новой,  только  что  появившейся  въ  Тверской  губерши  секты 
«сютаевцевъ» .  «Н'ёсть  власти,  аще  не  отъ  Бога»,  говорить  сю* 
таевцы,  и  потому  относятся  къ  ней,  какъ  говорятъ,  съ  уваже- 
шемъ,  называя  всякую  власть  пастырями,  а  себя  овцами,  ста- 
домъ.  «Овцы  должны  повиноваться  пастырямъ,  а  пастыри  должны 
пещись  объ  овцахъ,  оборонять  ихъ  отъ  волковъ  и  стараться  пасти 
ихъ  на  тучныхъ  пастбищахъ».  «ВсЪхъ  людей  они  признаютъ 
братьяни:  турокъ,  язычникъ  —  для  нихъ  также  брать».  «Война, 
по  учешю  сютаевцевъ,  величайший  несправедливость,  гр'Ьхь  про- 
тивь  залов'Ьди  «не  )б1й>  **). 

Относительно  политическихь  уб^^ждешй  штундистовь  въ  нашей 
литератур1^  им1&ются  сл%дующ1я  указан1Я.  Г.  Ёмельяновь,  авторь 
статьи:  «Рацюнализмъ  на  юг*  Россш»  ***),  говорить: 

«Первое  уже,  что  бросается  сразу  въ  глаза,  это  непринуж- 
денное отношеше  штундиста  ко  всякой  власти.  Онъ  уб'Ьжденъ, 
что  власть  существуеть  для  злыхъ,  а  не  для  добрыхь  (Рим.  гл. 
13,  ст.  3),  а  когда  не  будеть  преступлешй,  тогда  упразднится 
всякое  начальство  и  всякая  власть.  Зат*мъ  онъ  убЪжденъ  еще 
въ  томь,  что  онъ,  собственно  говоря,  выше  власти,  какъ  пред- 
ставитель божеской  истины  и  высшей  нравды».  «На  основанш 
подобныхъ  воззр'Ьшй,  сложившихся  въ  голов*  штундиста,  посл*д- 
шй  вовсе  не  лебезить  такъ  предь  начальствомь,  какъ  православ- 
ный мужикъ». 


*)  Костомаровъ:  „Воспоиинаше  о  моюканахъ*. 
•♦)  .Тверской  В4стникъ«  1880  г.  №  26. 
♦••)  «Отечествеа.  Заиискн''  18ге  г.  №  б. 

2Г 


324  Русская  Мысль. 

—  Экъ,  велика  б1^да,  подумаешь,  если  сошлють,  говорить 
штундисты:  для  насъ  зд'Ьсь  Сибирь,  а  для  Господа  все  можно 
сд'блать.  В'бдь  и  въ  Сибири  люди  живутъ. 

Поэтому  съ  гражданснимъ  начальствонъ  штундистъ  держитъ 
себя,  какъ  «равный  съ  равнымъ,  вольный  съ  вольнымъ»,  а  еъ 
духовенству,  будь  ото  самъ  архиерей  даже,  относится  презри- 
тельно: ни  за  что  не  сяиметъ  шапки  и  не  поклонится,  а  если 
сидитъ,  то  не  встанетъ  съ  м^^ста,  когда  проходить  мимо  него 
духовное  лицо  *). 

По  учен1ю  штундистовъ,  «челов1^чество  достигло  въ  настоящее 
время  крайнихъ  пред'Ьловъ  въ  своемъ  развращеиш.  Богъ  родить 
хл'Ьбъ  и  даетъ  челов'Ьву  всевозможные  предметы,  необходимые 
для  его  жизни,  а  челов^честао  торгуетъ  этою  благодатш,  торгуеть 
даже  сов']^стью,  в^Ьрою  и  челов^^ческими  существами.  Богъ  раз- 
гн1&вался  за  все  это  на  человечество  и  попустилъ  его  въ  рабство. 
Въ  настоящее  время  челов'Ьчество  находится  во  второмъ  рабстве 
епшетскомъ.  Когда-то  евреевъ  мучили  и  заставляли  работать  еги- 
петск1е  фараоны  и  егаптяне.  Теперь  человЪкъ  порабощенъ  новыми 
египтянами — сильными  М1ра  сего.  Эти  новые  египтяне  пользуются 
нашимъ  трудомъ,  распоряжаются  нами  и  нашшш  силами.  Воть 
почему  въ  настоящее  время  такъ  много  несчастШ  на  зенлЪ.  Въ 
священномъ  писаши  ясно  сказано,  что  в&к  люди  должны  любить 
другъ  друга,  какъ  родные  братья.  На  земл1^  должно  существовать 
тЪсн'Ьйшее  братство  между  вс^Ьми  существами  челов'Ьческими.  Но 
люди  не  восхотели  быть  братьями.  Какъ  новые  велик1е  гр'Ьшшши, 
они  всячески  стараются  владычествовать  другъ  надъ  другомъ,  ст*- 
снять,  угнетать,  обирать  и  заставлять  другихъ  яшть  такъ,  кавъ 
имъ  не  хотелось  бы.  На  войнЪ  проливается  невинно  кровь  чело- 
веческая, въ  обыкновенной  жизни  свир^пствують  разбои,  грабежи, 
насил1я,  взаимный  надувательства,  воровство  и  мошенничество. 
Богъ  разгневался  за  все  это  на  людей  и  посылаегБ  на  нихъ  свои 
кары,  какъ  на  новыхъ  египтянъ.  Что  такое,  напримеръ,  саранча, 
кузка,  градъ,  падежи  рогатаго  скота,  эпидем1и?  Все  это  казни 
Бож1и,  посылаемый  Отцомъ  небеснымъ  на  людей  за  ихъ  грехи, 
за  идолопоклонство,  поклонеше  иконамъ  и  въ  особенности  за  враж- 
дебный, небратсшя  отношен1я  людей  другъ  къ  другу»  **). 

Бедная  мысль  некультурнаго  человека,  придавленная  тяж- 
кимъ  гнетомъ  безъисходной  нужды  и  лишенная  света  истиннаго, 

*)  Оте^ественныя  Записки,  1868  г.  Хв  5. 
**)  .Нед'Ьля^  1877  тодъ,  №  1.  „Маюртсск&и  штунда",  стр.  54. 


ЗЯАЧБН1Е   СЕКТАНТСТВА.  325 

свободнаго  просв^^щешя^  бьется  накъ  рыба  объ  дедъ  въ  роЕовыхъ 
11ротивор1^ч1яхъ  между  тЬмъ,  что  представдяетъ  кизпь,  и  т1^иъ, 
чему  учитъ  слово  Бож1е.  Напрасно  силится  она  примирить  этотъ 
страшный  разладъ:  ни  объяснить,  ни  оправдать  его  нЪтъ  силъ. 
Ясно  одно:  М1ръ  гибнетъ,  люди  снова  впали  въ  гр'бхъ  и  неправду. 
Нужно  спасти  М1ръ,  набавить  людей  отъ  гр1^ха  и  страдашй.  Но 
кавъ?...  Въ  бцбл1и  и  евангел1и  указаны  случаи,  какъ  угождали 
Богу,  какъ  снасенъ  былъ  М1ръ.  Мысль  долг1е  годы  работаетъ 
въ  этомъ  направлеши,  релипозная  экзальтащя  достигаетъ  высшей 
степени  интенсивности,  и  вотъ  мы  видимъ  таше  прим'Ьры. 

Ерестьянинъ  Владим1рской  губерши,  Никитинъ,  сжегъ  свой 
домъ  и  въ  немъ  рухъ  собственныхъ  малютокъ,  предварэтельно 
зар'бзанныхъ  имъ  ножомъ  на  гор1^  за  селен1емъ.  На  допросахъ  онъ 
хладнокровно  показывалъ,  что  поступилъ  такъ,  начитавшись  биб- 
Л1И,  и  совершилъ  д*тоуб1йство,  по  образцу  Авраама,  приносив- 
шаго  въ  жертву  Богу  сына  своего  Исаака,  что  въ  то  время,  когда 
онъ  вололъ  д^Ьтей  ножомъ,  жена  его,  ма1ъ  малютокъ,  говорила  слова, 
молитвенно  объяснявш1я  ц^^ль  заклан1я.  Никитинъ  былъ,  разу- 
вается, наказанъ,  сосланъ  въ  Сибирь  и  поселенъ  въ  Средней 
Борз*,  на  Аргуни.  Живя  зд*сь,  Никитинъ  часто  и  подолгу  ухо- 
дилъ  въ  л'Ёсъ,  гд-Ь  стояла  маленькая  часовня.  Всбмъ  казалось 
страннымъ  и  загадочнымъ  его  поведен1е,  но  вскор1&  д1^ло  объясни- 
лось. Объяснили  его  пастухи,  привлеченные  стонами  къ  часовн* 
и  натолкнувш1еся  въ  ней  на  невиданное  дпво.  На  томъ  вресгЬ, 
который  Никитинъ  самъ  вкопалъ  въ  землю,  подъ  нав1^сомъ,  въ 
часовенке,  вис*лъ  человЬкъ.  Голова  въ  терновомъ  вЬиц*  скло- 
нена была  на  бокъ;  въ  кр1^пшй  морозъ  вис1^лъ  онъ  голымъ,  только 
подпоясавши  низъ  живота  б'Ьлымъ  платкомъ;  въ  боку  была  рана, 
все  тбло  было  облито  и  забрызгано  кровью.  У  поднож1я  креста 
лежало  копье  и  оруд1я  Христовыхъ  страстей.  Когда  сб%жавш1еся 
люди  сняли  распятаго  со  креста,  онъ  былъ  еще  живъ*  когда  его 
вылечили  и  призвали  къ  допросу,  Никитинъ  отв1&чалъ,  что  жерт- 
воваль  собою  за  гргьхи  людше  и  выбралъ  для  того  вечеръ  ве- 
ликой пятницы,  расшшалъ  себя  самъ,  хотя  и  трудно  ему  было, 
но  передъ  тЬмъ  онъ  долго  молился.  Сначала  онъ  прибилъ  ко  кре- 
сту ноги  правой  рукой,  придерживаясь  л1^вой  за  поперечное  древко 
креста,  потомъ  л1&вую  руку  насадилъ  на  большой  гвоздь,  вбитый 
предварительно  съ  задней  стороны  поперечной  доски  креста.  То  же 
самое  хотЬлъ  сделать  и  съ  правою  рукою,  да  видно  изм^^нмли 


326  Русская   Мысль. 

силы,  онъ  осдабъ  и  повисъ.  Такъ,  съ  онущенной  рукой,  онъ  и 
найденъ  былъ  пастухами. 

—  Захотелось  умереть,  какд  умерь  Христосъ  за  людей  у 
говорилъ  Никитинъ  *). 

И  вотъ,  невольно  думается:  что  вышло  бы,  если  бъ  эта  же- 
л1^зная  сила  воли,  эта  полная,  безпред^^льная  готовность  страдать^ 
жертвовать  собой  для  блага  людей,  были  бы  направлены  на  путь 
разу»шаго  служеюя  человечеству?... 

Много  горя,  скорби  и  всянаго  рода  печали  выпало  на  долю 
русскаго  народа.  Много  тяжкихъ  б^дъ,  суровыхъ  лишен1Й  и  не- 
взгодъ  пришлось  и  до  сихъ  поръ  приходится  переносить  русскому 
люду.  Въ  учен1яхъ  многихъ  сектъ  вы  встречаете  разнаго  рода 
обряды,  которые  могутъ  служить  лучшею  иллюстрац1ею  къ  этой 
старой  истине.  Въ  некоторыхъ  сектахъ,  напримеръ,  установлено 
оплакташе  каждаго  родившагося  ребенка,  и  это  оплакивание  за- 
меняетъ  собою  крещен1е.  И  такъ,  вместо  того,  чтобы  радоватьсн 
появлешю  на  светъ  новой  жизни,  новаго  человеческаго  суд^ества,-- 
люди,  давш1е  жизнь  этому  существу,  горько  оплакиваютъ  появле- 
ше  его  на  светъ,  кавъ  бы  заранее  уже  предвидя  тотъ  тяжелый^ 
тернистый  путь,  который  одинъ  только  и  доступенъ  для  ихъ  сына 
или  дочери. 

РусскШ  народъ,  протестуя  протцвъ  ввевозможныхъ,  угнетаю- 
щихъ  его  бедъ  и  напастей,  прежде  всего  ищетъ  опоры  для  своего 
протеста  въ  религюзномъ  м1росозерцанш.  Было  бы,  разумеется,  въ 
высшей  степени  интересно  и  во  всехъ  отношен1яхъ  поучительно 
проследить,  шагъ  за  шагомъ,  постепенное  развипе  народной  оппо- 
ЗИЦ10НН0Й  мысли,  протестующей  противъ  техъ  или  друтихъ  условШ 
и  учреждешй  нашего  общественнаго  строя.  Мы  постараемся  сд1^* 
лать  это  въ  следующ1й  разъ^  въ  особой  статье,  а  теперь  огра- 
ничимся лишь  некоторыми  указан1ями  на  те  проявлешя  народааго 
протеста  въ  области  религ103НО-бытовыхъ  движешй,  который  на- 
правляются противъ  основныхъ,  коренныхъ  причинъ,  разъедаю- 
пщхъ  нашъ  сощальный  организмъ.  Разумеется,  никто,  вероятно,, 
не  будетъ  ожидать  или  требовать,  чтобы  народъ  представилъ  въ 
этомъ  случае  как1я-нибудь  вполне  выработанный,  законченный 
теории  или  системы.  «Въ  русскомъ  народе  ни  одно  начало  не  вы- 
сказалось точно  определенными  выражен1ями,  катехизисами  и  сим- 
волами веры, — у  насъ  всегда  были  безотчетный  стремлешя,  кото- 


*)  Максииовъ:  яСибярь  и  Каторга". 


Значена  сектантства.  327 

рыхъ  мы  не  ум*ли  высказать,  но  за  которыя  умЬли  страдать»  *), 

Смутно,  инстинктивно  начинаетъ  догадываться  въ  начал*  на- 
родная мысль  о  причинахъ  тяжелыхъ  услов1й,  что  »ел1^зными  кле- 
щами держитъ  его  въ  заколдованномъ  кругЬ  в-бчиой  нужды,  в^^ч- 
ныхъ,  безъисходныхъ  лишешй....  Гд**  же  эти  причины  по  его 
мн1&нио? 

Уже  въ  первое  время  разввт1я  раскола,  во  времена  Андрея 
Денисова,  возникали  учен1я,  въ  которыхъ  намеками  прогляды- 
валъ  народный  взглядъ  на  причины  сощальныхъ  неустройствъ. 
Таково  Пастухове  или  Адамантово  соглас1е.  Пасту хъ  Выговской 
общины  создалъ  особое  учете,  главное  положеше  котораго  со- 
стояло въ  отрищти  денегг.  Последователи  этого  учешя  не  должны 
были  ^ать  въ  руки  денегь,  не  должны  были  прикасаться  къ  нимъ. 

Вскор1^  посл'Ь  этого  возникаетъ  учен1е  странниковъ^  основа- 
тель Еотораго,  б'Ьглый  солдатъ  ЕвфшШ,  нападая  на  Петра  1-го, 
между  прочимъ  говорилъ:  «описалъ  всЪхъ  челов'бкъ  (первая  на- 
родная перепись)  и  разд'Ьлилъ  на  разные  чины....  имъ  же  раз 
меживъ  землю,  л-бса  и  воды,  даде  я  въ  насл1^д1е  комуждо  ихъ»; 
и  дал^Ье:  «Ёгда  бо  по  описи  раздроби  народъ  на  разные  чины  и 
^млю  раамежева,  симъ  рсьадгьмтвмь  яко  лзычникоеь  содтьла 
другь  Ьрущ  завидующихъ,  другь  па  друга  ратоборстеующахЪу 
надтливъ  кому  много,  кому  мало,  иному  же  иичесоже  давь 
и  токмо  едино  рукодгьМе  повелп^въ^  **). 

ЁвфимШ  умеръ  въ  1792  году.  Спустя  двадцать  л-бтьиссл* 
его  смерти,  въ.  1812  году,  крестьяншъ  седа  Браснаго,  Косхром- 
скаго  уЁзда,  раскольникъ-филиповецъ,  ВасилШ  Петровъ,  выступаетъ 
на  сцену  съ  новымъ  учешемъ.  Явившись  въ  село  Сопелки,  пред* 
ставляющее  собою  главный  центръ  секты  б^гуновъ,  оиъ  началъ 
пропов'Ьдывать,  что  «истиннымъ  хрйст1анамъ  нельзя  брать  въ  руки 
денегъ,  какъ  заклеймеиныхъ  антихристовой  (царскою)  печатью, 
и  что  ни  одинъ  странникъ  не  им'Ьетъ  нрава  влад^^ть  собственно- 
СТ1Ю,  а  все  свое  имущество  долженъ  отдавать  въ  пользу  общи- 
ны* ***).  Хотя  свое  учен1е  ВасилШ  Петровъ  основывадъ  на  приве- 
денныхъ  нами  выше  словахъ  Ёвфим1я,  т^мъ  не  мен1^е  больший* 
ство  странниковъ  отвергло  его  учеше,  мотивируя  это  тЬмъ,  что 


*)  Ее1ьс1евъ:  „Сборннкъ  правительствен.    ев^д'ЪнШ  о  раскохьнвкахъ*.  Вьг* 


пускъ  I. 


**)  Сборникъ  правитед.  св'Ьд^н!!  о  раскодьн. 
•*•)  „Православное  обозр^ше**  1864  г.  №  4.  Статья  Вескинскаго  о  сект*  64- 

^ппй!;.  ЛТП     91^ 


гунойъ,  стр.  315. 


328  Русская   Мысль. 

слова  Бвфим1Я  относятся  только  къ  поземельной  собстнеиностн^ 
рыбнымъ  ловлямъ,  солянымъ  озерамъ  и  т.  п.  предметамъ,  но  не 
ко  всякаго  рода  собственности. 

Не  смотря  на  это,  учен1я  съ  комму нистическимъ  характеронъ 
продолжаютъ  возникать  среди  б1^гуновъ  въ  разныхъ  мЪстностяхъ 
Россш.  Такъ,  въ  Пошехонскомъ  ^1^ъ^^^  Ярославской  губершй,  яв- 
ляется врестьянинъ  Иванъ  Петровъ  и  пропов^^дываетъ,  что  «язр1^- 
чеше  Ёвфим1я:  «глаголъ  мое,  (;ва^— проклятый  и  скверный,  вся  6о 
вамъ  общая  сотворилъ  есть  Богъ»— относятся  не  только  къ  размеже- 
вашю  земель,  но  и  вообще  но  всякой  собственности» .  На  этомъ  осно- 
ван1и  Иванъ  Петровъ  требовалъ  и  настаивалъ  на  собщияномъ  укр^Ьп- 
леши  и  на  совершенномъ  отреченш  отъ  права  собственности»  *). 
Точно  такое  же  учете  пропов^^дывалось  врестьяниномъ  Антипоиъ 
Яковлевымъ  въ  Костромской  губерши,  въ  Плёсовской  сторон!, 
заключающей  въ  себ'Ь  три  у1^зда  Костромской  губернш. 

Въ  30-хъ  годахъ  возникаетъ  учете  общихъ.... 

Въ  Самарской  губерти,  въ  Николаевскомъ  уЬзд^^,  по  сос1^д- 
ству  съ  прежними,  когда-то  цветущими,  но  потомъ  разэоренншш 
иргизскими  раскольническими  монастырями,  живетъ  молоканъ,  про- 
стой с1Ьрый  мужикъ,  Михаилъ  Акинф1евичъ  Поповъ  (Шепиловъ). 
Св^^тлымъ  умомъ  и  добрымъ  сердцемъ  над^^лила  природа  Михаила 
Акинф1евича.  Онъ  мужикъ  съ  достаткомъ,  поэтовгу  можетъ  сво- 
бодно уд1^лять  время  на  чтете  и  изучен1е  евангелия  и  библ1и. 
Читаетъ  Поповъ  евангелю  и  видитъ,  чта  люди  шивутъ  далеко  не 
такъ,  какъ  бы  сл^Ьдовало  жить  по  учетю  Христа.  Везд'Ь  вражда, 
везд'Ь  раздоры;  богачъ  гнететъ  и  давить  б1^дняка.  Какъ  помочь 
б1&дному,  придавленному  люду?  И  снова  читаетъ  онъ  и  перечиты- 
ваетъ  евангел1е,  над'Ьясь  найти  въ  немъ  отв1^тъ  на  т%  сомнЬшя, 
что  пресл'Ьдуютъ  и  мучатъ  его.  «ВсЬ  в*ровавш1е  бяху  ввуп1^  и 
имяху  вся  общая»  **),  читаетъ  онъ.  Эти  слова  поражаютъ  его. 
Ясно  —  это  отв*тъ  на  его  думы  и  сомй-Ьтя,  это  разгадка  тЬхъ 
вопросовъ,  что  мучили  его. 

Уб'Ьдившись  въ  правот'Ь  этихъ  думъ,  Поповъ  провозглашаеп 
свое  учете  и  начинаетъ  съ  того,  что  все  имущество  раздаеп 
сосЬдямъ.  На  первыхъ  же  порахъ  во  всЬхъ  сос1&днихъ  деревняхъ 
находится  множество  посл1^дователей  ему,  а  деревни  Яблоновва 
(Яблоновсв1Й  Гай)  и  Тяглое  Озеро  Ц'Ьликомъ  переходить  на  его 


•)  Нвд4ля  188Э  г.,  )*  28. 
*♦)  Д-Ьян.  Апостол.  II,  44. 


ЗНАЧБНШ  СБКТЛЛТСТВА.  329 

сторону.  Такое  рихеше  не  могло,  разу1г6ется,  остаться  въ  се- 
ЕрегЬ,  и,  д^^йствнтедьно,  м1&стныя  власти  скоро  узнали  о  немъ.  По- 
пова схватили,  посадили  въ  острогъ.  11осл1^дователи  его  пытались 
было  доставить  ему  возможность  б1Ьжать,  но  это  не  удалось.  По- 
пова судили,  и  зат1^мъ,  вм1ЬстЬ  съ  тринадцатью  бол'Ье  близкими 
друзьями,  онъ  сосланъ  былъ  за  Бавказъ,  въ  бывшую  Шемахан- 
скую, теперь  Бакинскую  губернш.  Нужно- ли  говорить,  что  ссылка 
ни  мало  не  поколебала  уб1Ьжден1Ё  Попова?  Очутившись  за  Бавка- 
зомъ,  среди  чуждыхъ,  незнакомыхъ  условШ,  онъ  ни  мало  не  по-: 
терялся,  не  смутился  и  немедленно  же  принялся  за  устройство 
общ1шы  на  выработанныхъ  началахъ.  Прослышавъ  объ  этомъ^  его 
посл^Ьдователи,  оставш1еся  въ  Самарской  губернш,  начали  хлопо- 
тать о  пересел енш  ихъ  туда  же,  за  Еавказъ.  Администрац1я,  не 
мало  смущенная  пропагандой  Попова,  была  очень  рада  случаю 
избавиться  отъ  его  последователей.  Получивъ  разрЬшеше,  пере- 
селенцы двинулись  по  сл'Ьдамъ  своего  опальнаго  учителя.  Они 
основались  въ  Ленкоранскомъ  у1^зд'6,  гд1&  вскор1^  появилось  н'Ь- 
сколько  цв-Ьтущихъ  слободъ,  котррыя  не  только  приняли  учеше 
Попова,  но  и  реализировали  его  въ  жизни  съ  необыкновенною 
посл1&довательностш.  Вотъ  сущность  этого  учешя  и  вм1Ьот'Ь  абрисъ 
той  организац1и,  какая  принята  была  въ  9тихъ  общинахъ. 

Каждая  слобода  составляетъ  особую  общгау.  Вс*  дома  у  об- 
щихъ  строятся  не  иначе,  какъ  м1ромъ.  Им1&н1я  движимый  и  не- 
движимый, и  доходы  съ  нихъ  принадлежатъ  общему  братскому 
союзу-  личной  же  собственности  ни  движимой,  ни  недвижимой  ни 
у  кого  н'Ьтъ.  Дома,  скотъ,  земледЬльческ1я  оруд1я,  телЬги,  все 
домашнее  хозяйство,  земля,  сады,  огороды,  мельницы,  пчельники, 
кожевни,  однимъ  словомъ,  все  хозяйство,  вся  промышленность  на- 
ходится въ  распоряжеши  «партШ»,  на  который  подразделяется 
союзъ  общихъ,  принадлежатъ  целой  слобод*,  въ  которой  эти  пар- 
Т1и  паходятся.  У  общихъ  въ  каждой  слободе  одна  общая  денеж- 
ная касса,  одно  общее  стадо,  одно  общее  хлебопашество  и  поле- 
водство. Изъ  общей  кассы,  также  изъ  общаго  имущества,  отпу- 
скаются части  въ  парт1и  поголовно,  на  число  душъ,  по  изравне- 
Н1ю.  Такимъ  образомъ  распределяется  по  парт1ямъ  скотъ,  одежда, 
обувь  и  проч.  Въ  каждой  парт1И  выбирается  домашшй  или  зем- 
скШ  распорядитель,  сохраняющ1Й  все  мужское  верхнее  платье  и 
обувь  партш^  женщины,  въ  свою  очередь,  выбираютъ  изъ  своей 
среды  домашнюю  или  земскую  распорядительницу  съ  подобными 
же  обязанностями.  Слободы  общихъ  управляются  выборными  ^и- 


330  .  Руссвая   Мыс1ь. 

нами:  судьею,  гдавныяъ  учителемъ  и  наблюдателемъ  общпны, 
распорядителемъ,  иолитвеннивомъ,  словесникомъ  и  т.  п.  Вс1Ь  ра- 
боты, полевыя  и  домашн1я,  производятся  общими  трудами,  по  на- 
ряду общинныхъ  чиновъ  и  домапшихъ  распорядителей. 

Такова  была  организац1я  т&хъ  общпиъ,  которыя  приняли  уче- 
те Михаила  Попова.  Эти  слободы  все  росли,  все  богатели  и  раз- 
вивались. 6ъ  нихъ  появились  школы,  основанный  по  собственной 
иниц1атив'Ё  сектантовъ  и  обставленный  вс1^мъ  необходимымъ.  Но 
недолго  наслаждались  миромъ  обыватели  этихъ  слободъ.  Въ  1844 
году  Поповъ,  вм'Ьстб  съ  наибол'Ье  выдающимися  посл^^дователями, 
бы^^  снова  арестованъ  и  заключенъ  въ  Шемахансшй  острогь. 
Судъ  приговорилъ  его,  какъ  основателя  и  распространителя  осо- 
бенно-вредной секты,  къ  ссылк*  въ  Енисейскую  губершю.  Приго- 
воръ  былъ  приведенъ  въ  исполнеше,  и  Поповъ  былъ  водворенъ 
въ  Шушйнскую  волость,  Иинусинскаго  округа,  Енисейской  губернш. 
Въ  пятидесятыхъ  годахъ  онъ  былъ  еще  живъ  и,  какъ  ув'Ьряютъ, 
не  переставалъ  развивать  и  пропагандировать  свое  учете.  Ио 
основанный  имъ  закавказстя  общины,  лишивпгась  главныхъ  ру- 
ководителей, мало-по-малу  начали  терять  свою  коммунистичесную 
организацш.  Къ  сожал'Ьн1Ю,  о  настоящемъ  состояти  этихъ  общннъ 
неизв1^стно  р'Ьпштельно  ничего  достов'брнаго. 

Иногда  иннц1аторамц  въ  д'Ьл1^  устройства  подобныхъ  сощали- 
стнческихъ  общинъ  являются  лща,  стоящ1я  вн1&  крестьянской  среды. 
Такъ,  чиновнйкъ  министерства  внутреннихъ  дЬлъ  Брянчаниновъ, 
изучавшШ  расколъ  въ  Костромской  губернш,  разсказываетъ  сл^- 
дующ1Й.  интересный  фактъ.  «Дьяконъ  села  Бавыкина,  Макарьев- 
скаго  у1&зда,  Николай  Поповъ,  челов^^къ  умный,  хорошо  заннмав- 
шШся  въ  семинарш,  вздумалъ  завести  яшзнь  братскую,  общин- 
ную, сталъ  соединять  н1^сколько  отд'бльныхъ  семействъ  въ  одно 
общество,  заводить  у  нихъ  общую  работу,  общую  трапезу,  даже 
н'Ьчто  въ  род1^  общаго  имущества-  ибо  вс^  его  приверженцы,  за- 
писавш1еся  въ  особую  книгу,  сносили  къ  нему  свое  имущество, 
и  онъ  распоряжался  во  имя  всЬхъ.  Посл'6  об'Ьдни  всЬ  посл'Ьдо- 
ватели  собирались  у  него  въ  дом^&,  гд'6  онъ  ихъ  училъ  еваигель- 
скимъ  истинамъ.  Дьяконъ  этотъ,  по  словамъ  священниковъ,  от- 
личался характеромъ  мечтательнымъ,  но  по  общему  отзыву  былъ 
челов'бкъ  безукоризненной   жизни»    *).    Министерсшй   чиновнйкъ 


*)  Кедьс1евъ:  Сбораикъ  правителственныхъ  св^д1н1&  о  раскодьннкАхъ.  Вн- 
лускъ  П,  стр.  24. 


ЗНАЧЕНШ   СБЕТАНТСТВА.  331 

ничего,  къ  оотмЪят^  не  говорить  о  томъ,  насколько  удалась 
ему  эта  община,  долго -ли  существовала  она,  вашя  причины  спо* 
собствовали  ея  распаденш  и  т.  д. 

Росту тъ  эконо1шческ!я  бЬдств1Я  народа,  ростутъ  кулачества, 
эксплоатац1я  и  друг1я  проявлешя  современнаго  капиталистическаго 
строя, — ростетъ  и  протестъ  народный  противъ  этихъ  явлешй.  Въ 
учешяхъ  и  сектахъ,  возиикающихъ  въ  самое  посл1^двее  время, 
такъ  сказать,  на  нашихъ  глазахъ,  сощальные  мотивы  не  только 
не  слаб^^ютъ,  а,  напротивъ,  получаютъ  большее  развипе  и  опре- 
деленность. 

Среди  штундистовъ,  напримАръ,  кулачество  почитается  д'бломъ 
крайне  предосудительнымъ  и,  вакъ  таковое,  строго  лресл'Ьдуется. 

—  На  кавомъ  основаши, — зам1&чаетъ  обыкновенно  штундисть 
собрату,  въ  случа'Ь,  если  этотъ .  посл'Ьдн1й  пожелаетъ  поживиться 
на  счетъ  перваго, — на  какомъ  основаши  ты  торгуешь  благодатью 
Бояиею? 

По  воззр'бшямъ  штундистовъ,  брать  плату  за  пользованю  зеилею 
или  л'Ьсомъ  положительно  гр1^шио,  потому  что  ихъ  создалъ  Вогъ, 
а  не  сд'Ьлалъ  челов'Ькъ.  Они  поэтому  не  составляютъ  собствен** 
ности  кого  нибудь  одного,  а  иредставляютъ  общ1й,  дарюаииый 
вс1^мъ  людямъ  даръ.  Даромъ  Божшмъ  торговать  гр^^шно^  но  и 
трудомъ  челов1^ческимъ  точно  также.  Русск1е  штундисты  пошли 
въ  етомъ  отношен1и  несравненно  дальше  н^^мцевъ-штуиднстовъ. 
Посл1&дн1е,  спустя  рукава,  смотрятъ  на  кулачество  и  н&которьие 
способы  добыван1я  жизиенныхъ  средствъ.  Такъ,  на1фим1кръ,  ми,  не 
стесняясь,  держать  «въ  батракахъ»  своихъ  же  братьевъ  штун^ 
дистовъ.  Наконецъ,  н'Ьмцы  держатъ  даже  кабаки,  нанимая  только 
кабатчиковъ.  Малороссы*штундисты  р'Ьшительно  возстаютъ  протиръ 
подобнаго  поведен1я  н1^мцевъ.  Они,  особенно  младо-штундисты,>ш1 
въ  какомъ  случа*]^  не  допускаютъ  Ш1йиа  рабочихъ  ивъ  своихъ  же 
братьевъ  штундистовъ,  не  допускаютъ  отдачи  денегъ  въ  ростъ, 
не  допускаютъ  содержашя  вабаковъ,  даже  въ  такомъ  вид^,  какъ 
это  существу етъ  у  н^^мцевъ,  беэусло1вио  отрицаютъ  право  взима^» 
шя  платы  за  пользоваше  землею,  л'Ьсомъ,  водами  и  т.  п. 

Прошедшимъ  л^^томъ  газеты  сообщали  изв^&ст1я  о  появленш 
въ  Новоторжскомъ  у^зд'Ь,  Тверской  губернш,  новой  секты,  назван** 
ной  «сютаевекой» — по  имени  ея  ошователя,  крестьянина  деревни 
Шевалина  Василья  Бириловича  Сютаева.  Изв'Ьспя  эти  были  крайне 
неполны,  отрывочны,  отчасти  даже  противор^^чивы;  т^Ьмъ  не  ме- 
ЕЪе  всЪ  0Ш1  вполн1^  согласно  указывали  на  зам1&чательную  осо- 


332  Русская   Ныс1ь. 

Ценность  учен1я  сютаевцевъ.  Эта  особенность  касается  взгляда 
новой  секты  на  собственность. 

«Сютаевцы  смотрятъ  на  собственность  съ  евангельской  точи 
зр1^шя:  у  чеюв^^ка,  по  ихъ  учешю,  н1^тъ  ничего  своего,  все  Бо- 
1В1е,  все  создано  Богомъ  для  вс1&хъ  вообще.  Руководствуясь  этимъ 
уб'Ьжден1емъ,  они  не  вапирають  даже  своего  имущества,  и  всяшй 
им'Ьетъ  право  взять,  что  пожелаетъ,  не  спрашивая  позволен1я  у 
того,  кому  это  принадлежитъ;  они  никогда  не  отказываютъ  ближ- 
нему въ  помощи,  требуя  только  того  же  по  отношешю  къ  себ'Ь.»  *) 

Путемъ  отрицан1я  настоящаго,  существующаго,  сектанты  вы- 
работываютъ  болЪе  или  меи'Ье  опред&1енные  идеалы  будущей  жизни 
д  отношешй  челов'Ьчества.  Штуидисты,  иапримЬръ,  сл1^дующип 
образомъ  рисуютъ  втотъ  идеалъ  будущей  жизни  людей. 

«На  первомъ  планЪ  долженъ  стоять  трудъ.  «Въ  потЪ  лица 
твоего  си^Ьси  хлМъ  твой  >,— сказа  ль  Христосъ.  «ТрудившШся  да 
ястъ....»  Вс1^  люди  должны  трудиться.  Но  такъ  какъ  человФкъ 
ничего  новаго  не  можетъ  создать  своимъ  трудомъ,  такъ  какъ  земля, 
воды,  камни,  животныя,  растительность  и  пр.  и  пр. — Д'Ьла  рувъ  Бо- 
жш1ъ,  то  челов'Ьчество  не  имЪетъ  права  считать  ихъ  своею  соб- 
етвеииоетью.  Они— даръ  Бож1й,  Божья  благодать.  Поэтому  земля 
должна  быть  общею,  при  этомъ  каждый  долженъ  возд'Ьлывать  земля 
столько,  сколько  нужно  для  его  потребностей.  Люди  должны  жить 
отд1^льными  братствами  или  общинами;  должны  быггь  разд^лешя 
м  спе1цализац1я  труда  и  обмЪнъ  продуктовъ  натурою.  Деньги  не 
должны  существовать;  конторы  и  торговцы  точно  также.  Все  должно 
производиться  при посредств'Ь  обоюднаго  соглас1Я,  по  братски.»**) 

Отсюда  можно  видЪть,  что  штундисты  будущимъ  идеальиымъ 
строемъ  представляютъ  себ1Ь,  такъ-иазываемый,  первобытный  есте* 
ствеиный  сощализмъ  въ  самой  простой  его  форн'Ь,  и  во  имя 
его  отрицаютъ  существующ1я  въ  настоящее  время  челов'Ьчесш 
отношешя. 

Въ  расколе  мы  встр'Ьчаемъ  правильно  организованный  общины, 
который  имЪютъ  свою  администращю,  свой  судъ,  свой  уголовный 
кодексъ,  свое  духовенство.  У  штундистовъ,  напримЪръ,  судъ 
основывается  на  правил'Ь  апестольскомъ,  т.  е.  сначала  штун- 
дисты пробу ютъ  помиртггь  поссорившихся  одивъ  на  одинъ.  Еслн 
ато  не  удается,  тогда  разбирательство  производится  при  посто- 


*)  „Тверской  В'Ьствпкъ*'  1880  г.  №  26. 
♦♦)  ,НеА*дл%  1877  г.  .^ «.  сгр.  б&. 


ЗНАЧЕШОБ  СЕ1ТАНТСТВА.  33  Я 

роннихъ  дицахъ,  при  евид'Ьтвляхъ.  Это,  такъ  *  называемый^ 
«судъ  братсшй».  ЁС1И  же  и  этотъ  не  доститаетъ  своей  ц^ш, 
тогда  тяжущихся  предаютъ  на  «судъ  церкви»,  подъ  которымъ 
должно  разум'бть  вообще  судъ  собранШ,  судъ  всей  общины. 
Ером'Ь  этого  инаго  суда  у  штундистовъ  не  бываетъ.  Штундисты 
всячески  стараются  изб'Ьгать  суда  у  «язычниковъ»,  т.  е.  пра- 
вославныхь  *). 

О  впутреннихъ  отношен1яхъ,  существующихъ  въ  сектант- 
СБихъ  общинахъ,  г.  Беллюстинъ  сообщаетъ  сл1&дующ1я  св1&д1^- 
н1я.  «Общины  раскольническ1я  поставлены  такъ,  что  и  посл:Ьдп1& 
б'Ьднякъ  им1^етъ  въ  ней  голосъ».  Вотъ  вавъ  описываетъ  онъ  бо- 
гатое сапожничье  село  Кимры,  Борчевскаго  у:Ьзда,  населенное 
поповцами: 

«Отношен1я  хозяевъ  и  рабочихъ  представляютъ  весьма  ха- 
рактеристическую особенность:  рабоч1е  образуютъ  обыкновенно 
артели  человЬкъ  въ  30—60,  и  эти  артели  им-Ьготъ  такую  нрав- 
ственную силу,  благодаря  которой  не  только  могутъ  во  всемъ 
касающемся  религ1озныхъ  уб1&ждев1й  противод1^йствовать  «хо- 
зяину», если  бы  онъ  р1&шился  пойдти  противъ  нихъ,  но  даже 
вполн'Ё  подчиняютъ  его  своимъ  воззр'6н1ямъ.  Намъ  случалось 
быть  свид-Ётелями  не  только  разсужденШ,  но  и  пренШ  «о  в1Ьр'Ь» 
между  хозяиномъ  и  его  артелью:  тутъ  н1Ьтъ  ничего  похожаго 
на  обыкновенный  отношешя  между  хозяиномъ  и  его  работникомъ^ 
р1^чью  заправляютъ,  нич'Ьмъ  и  ник'бмъ  не  стЬсняясь,  наибол'&е 
начитанные,  будь  это  /оть  посл'Ёдше  б'Ьдняки  изъ  ц1&лой  артели^ 
они  же  вершатъ  и  поднятый  вопросъ^  хозяину  предстоитъ  обык- 
новенно дилемма:  или  безусловно  подчиниться  р^шешю  артели^ 
а  не  забудемъ,  что  между  вс1^ми  артелями  данной  м'бстности 
всегда  и  во  всемъ  касающемся  религ1озныхъ  предметовъ  саман 
неразрывная  солидарность, — или  стать  въ  разладъ  съ  артелью^ 
то-есть  съ  цЬлымъ  обществомъ>  **). 

«Впрочемъ,  не  сл^^дуетъ  особенно  оптимистически  смотр1^ть 
на  отношешя  капиталистовъ  и  рабочихъ  даже  въ  сред1^  расколь- 
никовъ.  Бакъ  ни  сильна  организац1я  общины,  но  капиталъ  все- 
таки  даетъ  чувствовать  свое  могущество^  не  даромъ  же  въ  по- 
сл'Ьднее  время  староверы  ухитрились  иайтА  «число  зв'Ьрино», 
т.  е.  имя  антихриста,  въ  словЪ  «хозяинъ».  Бели  <хозяинъ»,па 
понят1яиъ  старов^ровъ,   сд^^лался   оруд1емъ   антихриста,  т.   е. 

•)  Мет,  стр.  56.  ' 

**)  «Русек1й  В^Ьстникъэ  за  1865  г.  Э6  6.  Ст.  Белюстина. 


334  Р.УССВАяМысль. 

зла,  сл'бдовательно,  о  благодушвыхъ  отношен1яхъ  между  хозяе- 
вами и  рабочими  не  можетъ  быть  р1Ьчи  и  вь  сред'Ь  раоколь- 
никовъ»  *). 

Отд'Ьльныя  расЕольничьи  общины  находятся  въ  постоянномъ 
сношен1и  между  собою.  Для  этой  ц^ли  у  нихъ  существуетъ 
даже  своя  собственная  почта  и  выработаны  особенные,  нносЕа- 
зательные  языки  и  шифры,  понятные  только  имъ  самимъ.  Во 
многихъ  мЬстностяхъ  у  раскольниковъ  «есть  своя  полиц1я:  ои 
прежде  мЬстнаго  начальства  узнаютъ  всякую  новую  м*ру  пра- 
вительства, относящуюся  до  раскола,  и  ташя  вЬсти  передаются 
изъ  одной  деревни  въ  другую  съ  неимоверною  быстротою»  *). 
Въ  случаяхъ  особенной  важности  сектантская  общины  дМствуютъ 
за  одно,  устраиваютъ  съезды  или  соборы  и  сообща  обсуждають, 
посредствомъ  выборныхъ  отъ  каждой  общины  или  секты,  возник- 
Ш1Я  недоразумЬшя.  Для  примера  приведемъ  слЬдующШ  случай: 

«Въ  пятидесятыхъ  годахъ  одинъ  изъ  учителей  странничества, 
АфанасШ  Петровъ,  былъ  пойманъ  на  томъ^  что  хранилъ  большое 
количество  денегъ  въ  иконЬ.  На  другой  день,  говорить  бывшШ 
€таров1^ръ,  составился  соборъ,  на  которомъ  Афанас1я,  каяъ 
сребролюбца,  лишили  звашя  учителя,  сняли  съ  него  знаки  его 
лпостольскаго  достоинства,  од* ли  въ  худую  одежду  и  рЬшил 
содержать  подъ  стражей.  Но  АфанасШ  бЪжалъ  и  вскоре  быгь 
пойманъ  на  другомъ  престулленш:  онъ  разъ'Ьзжалъ  вакъ  прото- 
1ерей,  досланный  изъ  ВыгорЬцкой  пустыни.  Тогда  судъ  надъ 
нимъ  былъ  предоставленъ,  «общей  старообрядческой  контор*». 
Контора  эта  устроена  была  въ  ВыгорЬцкой  пустын*  въ  1850  г. 
по  случаю  происходившихъ  ссоръ  и  уб1йствъ  между  разными  сек- 
тами -  ей  предоставлено  разбирать  вс%  возникаюпця  между  сея- 
тами  д'Ьла.  Въ  члены  избраны  по  3  челов1^ка  отъ  каждой  секты, 
всего  27  человЬкъ;  трое  изъ  нихъ  предсЬдательствуютъ.  Су- 
ществоваше  подобныхъ  учрежден1й  доказываетъ,  что  слова  г. 
Формаковскаго  о  томъ,  что  «расколъ  представляетъ  изъ  себя 
н1Ьчто  въ  род*  федеращи  политико-религ1озныхъ  соглас1й» — вполн* 
справедливы  не  только  для  давно  прошедшихъ  временъ,  но  и  дня 
очень  недавнихъ»  *). 


•)  „Нвд41Я«  1880  г.  №  28,  стр.  891., 
*)  Сборникъ  Бе1ьс1ева.  Вып.  П,  стр.  19. 

•)  .Нед-Ьи"  18д0  г.  Л  28,  с%р.  890.  „Душепод.  чтете"  1863  г.  ч.  3-я,  стр. 
120—125. 


ЗНАЧЕШВ  СЕКТАНТСТВА.  335 

Изъ  высказаннаго  нами  слЪдубтъ  заключить,  что  громадная, 
поразительная  сила  нашего  сектантства,  главнымъ  образомъ,  обу* 
словливается  недостатками  и  темными  сторонами  нашей  церкви, 
нашего  духовенства  и  школы,  нашего  полнтическаго  и  сощаль- 
наго  строя.  Такимъ  образомъ,  разнообразные  мотивы  и  причины, 
вызываюице  и  подсрживающ1е  расколъ,  сводятся,  главиымъ  обра- 
зомъ, въ  тремъ  элементамъ:  къ  церковному  или,  точн^^е  говоря, 
духовно-нравственному,  политическому  и  сощальному.... 

Но  в*дь  говорятъ,  что  въ  наше  время  расколъ  вырождается, 
слабнетъ,  уменьшается.  А  если  это  такъ,  то,  стало-быть,  о  чемъ 
же  тутъ  особенно  хлопотать  и  безпокоиться?  «Пройдутъ  года», 
п  онъ  совс^^мъ  и  безсл^^дно  исчезнетъ  изъ  народной  жизни.  И 
в1^дь  для  этого  такъ  немного'  нужно:  «побольше  школъ,  по- 
больше МИСС1Й»— вотъ  все,  что  только  требуется  для  этого  даже 
передовы^га  людьми  нашего  общества.... 

Но  такъ-ли  это?... 

П. 
Отчеты  и  жизнь.  * 

Много  разныхъ  м^^ръ,  Много  разнато  рода  рецептовъ  предла- 
гается къ  искореяенш  «зла»,  изв'Ьстнаго  вообще  подъ  пменемъ 
раскола  или  «сектантства.  Эти  м'Ьры  и  рецепты  практикуются 
долг1е  годы,  и  потому  будетъ  вполн*  умЬстнымъ  и  своевремен- 
нымъ  спросить:  ^щЪ  жъ  плоды  той  работы  полезной?» 

Мы  види1гь,  что  съ  сектантствомъ  давно  уже  ведутъ  упор- 
ную борьбу  наше  духовенство,  многочисленные  мисс1онеры,  раз- 
личный мисс1бнерск1я  общества,  братства,  и  т.  п.  Наконецъ,  въ 
видахъ  противод'6йств1Я  расколу  создано  даже  н^^что  въ  род'Ь 
особой  переходной  в'бры  или  церкви,  изв^^стной  подъ  именемъ 
«единов1^р1я»,  для  распространешя  котораго  среди  раскольниковъ 
не  брезгали  даже  открытымъ,  явнымъ  насил1емъ.  Гражданское  на- 
чальство^ во  всворуж1и  власти  всегда  съ  особенной  готовностью 
спЪшйтъ  на  помощь  духовенству  оказать  ему  «сод1&йств1е»  въ 
борьб:Ь  съ  расколомъ,  круто  и  айергически  расправляясь  съ  строп- 
тивыми, неподатливыми  сектантами. 

И  такъ,  каковы  же  результаты  вс^хъ  эхихъ  м^Ьръ,  старанШ, 
«сод^ЬйствШ»  и  т,  п.?  Слаб1&етъ-ли  расколъ?  Уменъшается-ли 
сектантство? 

Если  мы  за  разр'Ьшен1емъ  этого  вопроса  обратимся  въ  оффи- 
Ц1альнымъ  источникамъ,  то  мы  встр1Ьтимся   съ  даннывш  самаго 


1 


336  Русская  Мысль. 

успокоительнаго  свойства.  Вотъ  передъ  навш  ц*лая  груда  изв*ст- 
ныхъ  отчетовъ  бывшаго  оберъ- прокурора  синода  графа  Д.  Тол- 
стаго.  «За  много  лЬтъ!*  Читаемъ  ихъ  и  перечитываемъ. 

Прежде  всего  въ  этихъ  отчетахъ  невольно  бросается  въ  глаза 
ихъ  зам^^чательное  однообраз1е:  вс1&  они,  какъ  дв1&  капли  воды, 
похожи  другъ  на  друга  и  всЬ  они  въ  сущности  представляють 
собою  ничто  иное,  какъ  разный  вар1ац1и  на  одну  п  ту  же  тему, 
на  одинъ  и  тотъ  же  мотивъ.  Этотъ  мотивъ — нашъ  старый  зна- 
комецъ,  онъ  исчерпывается  одною  классическою  фразою:  «все 
обстоитъ  благополучно».  Все  обстоитъ  благополучно,  благодаря, 
разумеется,  нашимъ  «неусыпнымъ  старашямъ»,  «постояннымъ 
заботамъ  и  попечен1ямъ»  и  проч.  и  проч., — все  старый,  давняшшя, 
изв1^стныя  вещи. 

ВсЬ  эти  отчеты  наполнены  св1Ьд1&Н1ЯМи  и  изв1Ьст1яии  о  «зна- 
чительныхъ  усп'бхахъ  православия  среди  сектантовъ>,  объ  «уси- 
ленной и  необыкновенно  усп1Ьшцой  д^^ятельности»  разныхъ  нис- 
С1Й  и  братствъ,  о  «быстромъ  и  постоянномъ  ослабленш  раскола», 
о  ра&итш  единовЪр1я  въ  ущербъ  сектантству  и  т.  д.  и  т.  д. 
Въ  подкр'6плен1е  всЁхъ  этихъ  зав'Ьрен1й  тутъ  же  приводятся 
«точный  цифры»,  какъ  отступившихъ  отъ  православ1я,  тавъ  и 
присоединившихся  въ  его  лоно, — цифры,  молъ,  5раснор1Ьчив1^е 
словъ.  И  въ  саиомъ  д'ЬлЪ,  эти  цифры  выходить  еще  бол1^б 
краснор1&чивы,  ч'Ьмъ  даже  ув1^рен1я  объ  отрадныхъ  и  зиачитель- 
ныхъ  усп^^хахъ  православ1я.  Единственный  недостатокъ  этихъ 

« КраСНОр'ЬчИВЫХЪ    ЦИфрЪ»     СОСТОИТЪ    лишь     въ     ТОМЪ,     что     ОНА 

необыкновенно  напоминаютъ  собою  военный  реляхци  прежняго, 
добраго  времени  о  стычкахъ  и  столкновен1яхъ  съ  непр^ятелеиъ, 
когда  считалось  почему  то  обязательнымъ  увеличивать  потеря 
непр1ятеля  ьъ  сотни  разъ,  а  свои   умалять  до  единицъ. 

Таковы  отчеты. 

Но  вотъ  бЪда:  мы  давно  изв'брились  въ  точность  казенной 
статистики,  и  краснор'Ьчте  подобныхъ  отчетовъ  давно  уже  пере- 
стало трогать  насъ....  Забудемъ  же  на  время  объ  этихъ  отче- 
тахъ  и  взглянемъ  безъ  предуб'Ьждешя,  что  представляетъ  яамъ 
действительная  жизнь.  Начнемъ  несколько  издали.  Послушаемъ 
сначала,  что  говорить  по  этому  поводу  оффицшьные  изслФ- 
дователи  раскола,  о  которыхь  мы  упоминали  въ  предъидущей 
главе. 

.  «Число  раскольниковь  по  ведомостямь  уменьшается,  а  на 


ЗЯАЧЕН1Е   СЕЕТАНТСТВА.  337 

самоиъ  д1Ш  увеличивается»  *),   заявляетъ  статсЕхЙ  сов'Ьтниеъ 
Аряодьди,  изсд'ЬдовавшШ  Костромскую  губерн1Ю. 

«Веб  эти  (расвольничесЕ1е)  толеи,  ереси  и  секты  съ  иеимо- 
^гьрною  быстротою  умножаются  и  усиливаются  обращаемы- 
ми» **),  —  свидетельству етъ  Липранди.  ДалЬе.  онъ  утверждаетъ: 
<развит1е  безпоповщинсЕой  ереси  распространяется  у  насъ  съ  изу- 
мительною быстротою»***)'^  < существу ющ1е  толки  безпоповщины 
усиливаются,  новый  соглас1я  созидаются,  пропаганда  ихъ  быстро 
подвигается  впередъ»  ****).  «Зло  это  ($асколъ)  возрастаете  съ 
хаждымъ  днемъ  и  достигаетъ  разм^^ровъ,  которые  т^мъ  бол^е 
заслушиваютъ'вниман1я,  что  истинный  объеМъ  ихъ  вовсе  неиз.- 
в^^стенъ»  *). 

«ВсЪ  Шщ  правительства  противъ  раскола  въ  течете  200 
Атъ  не  тольЕО  не  ув1&нчал1Ль  ванимь-либо  усп^^хомъ,  но  число 
раскольннковъ  бол!Ье и болЪе  умножается»**).  (П.  Ив.  Мельниковъ). 
Ъ.  С.  Аксаковъ,  участвовавшШ  въ  коммнссш,  имевшей  ц'Ьлью  из- 
сл1^дован1е  секты  б^Ьгуновъ,  говоритъ:  «веб  изслЪдовашя  дока- 
зываютъ,что  расколъ  постоянно  распространяется  и  усиливается» 
и  что  «вс1Ь  мЪры,  принимаемый  правительствомъ,  оказываются 
досед'Ь  безуспешными»  ***).  Это  же  самое  утверждалъ  и  пред- 
седатель сл^^дственной  коммиссш  по  д1Ьлу  о  бЪгунахъ,  графъ 
€тенбокъ. 

Такимъ  образомъ,  оффищальные  изслЪдователи  констатировали 
два  факта:  во-первыхъ,  они  доказали  несомн^Ьнное  и  быстрое  рас- 
пространеше  и  усилеше  раскола  и,  во-вторыхъ,  выяснили  совер- 
шенную безуспешность  т^хъ  прхемовъ  и  способовъ  борьбы  съ 
расколомъ,  которые  практиковались  въ  то  время.  И  такъ,  бы- 
строе, безостановочное  развит1е  раскола  настолько  несомненно, 
что  оно  поразило  даже  оффищальныхъ  изсл^дователей,  несмотря 
на  ихъ  крайне  неумелое  и  поверхностное  отношенхе  къ  дЪлу 
непосредственнаго  изучен1я  и  наблюден1я. 


'**)  Сборвикъ  Ке1ьо1ева.  Вып.  П,  стр.  20. 

**)  Краткое  обозр^нае   русскихъ   раеколовъ,   ересей   и  сектъ.    Липранди. 
Москва.  1870  г.  стр.  12. 
')  1с1ет,  стр.  14. 
^)  Ыет,  стр.  18. 
^)  Чтеша  въ  Импер.  Общ.  Ист.  древиостеЭ  при  Моск.  Уяивер.  1870  юдъ, 

ян.  2-я. 

^*)  Сборникъ  правительств,  св^д^нхй  о  раскольн.  Вьшускъ  I,  стр.  198. 
*♦*)  ,Русск1&  Архивъ"  1866  г.  №  4. 

КНИГА   I-  22 


338  Русская   Мысль. 

Это  быю  въ  пятидесятыхъ  годахъ,  а  вотъ  что  быю  потомъ. 
Въ  П0Л0ВИЦ1&  шестидесятыхъ  годовъ  въ  Симбирской  губерши  ра- 
зомъ  обратилось  въ  расколъ  бол'бе  двадцати  пяти  тысячъ.  Въ 
1867  году  половина  города  Петровска,  Саратовской  губерши,  (около 
пяти  тысячъ)  перешла  въ  расколъ.  Въ  тонъ  же  году  половина 
села  Богородскаго,Горбатовскаго  у* зда,  Нижегородской  губерши, 
въ  ЧИСЛ1&  трехъ  тысячъ  челов^^къ  оставила  православ1е  и  примкнула 
къ  расколу  *). 

СвященникъБеллюстинъ,  близко  знакомый  съ  народною  жизнью 
говоритъ,  что  «въ  крестьянстве  нын*  (въ  1865  году)  сильнее 
и  крепче,  ч*мъ  когда-либо,  распространяются  и  принимаются  т* 
учен1я,  который  въ  самой  идеЬ  отрицаютъ  все,  что  только  слы- 
ветъ  подъ  именемъ  священства».  Онъ  утверждаетъ,  что  «кре- 
стьяне обращаются  въ  расколъ  щьлыми  массами^**),  При»томъ 
онъ  приводить  длинный  списокъ  селъ  и  приходовъ  въ  изучае- 
мой ииъ  местности  (въ  Тверской  губерши),  въ  которыхъ  расколь- 
ническая пропаганда  развивается  особенно  усп^Ьшно,  несмогрн 
на  то,  что  проникла  туда  лишь  въ  самое  недавнее  время.  Свя- 
щенникъ  Твердынсшй  говоритъ,  что  «нужно,  къ  приснорбю,  со- 
гласиться съ  апологетами  раскола:  число  обращающихся  изъ 
православ1я  въ  расколъ  увеличивается  ^цгьлыми  тысячами:^  ***). 
«Теперь  расколъ  началъ  пр1обр'Ьтать  себ'Ь  посл'Ьдователей  даже 
вътакихъ  приходахъ,— заявляетъ  «Православный  Собес^^дникъ», 
въ  которыхъ  вовсе  не  было  раскольниковъ»  *).  Сотрудникъ  ду- 
ховныхъ  журналовъ  С.  М.  В — ъ  говоритъ,  какъ  о  вполнЬ  не- 
сомн^нномъ  и  изв1^стномъ  факт1^,  что  «прежде  отъгонешй  рас- 
колъ росъ  тайно,  а  нын'6,  на  свобод'Ь  онъ  ростетъ  явно»**). 

Наконецъ,  въ  течение  посл'Ьднихъ  двухъ-трехъ  л'Ьтъ,  въ  пе- 
чати встр']^чалась  масса  изв'&ст1й  о  быстромъ  развит1и  раскола 
въ  различныхъ  м:Ьстностяхъ  Россш.  Сообщалось,  наприм^Ьръ,  что 
большое,  зажиточное  село  Кряжимъ,  Вольскаго  у1^зда,  им'Ьющее 
около  1,600  душъ  обоего  пола,  чуть  не  поголовно  перешло  въ 
расколъ.  Въ  Покровскомъ  убздЪ,  Владим1рской  губерши,  «жители 
деревень  Губинской  и  Язвищъ,  державш1еся  прежде  православ1я, 
перешли  въ  расколъ  и  обзавелись  попами  австр1йско-б1^локриЕиц- 


•)  „Руссюй  В±стникъ"  1868  г.  №  2. 
»*)  .РусскШ  В-Ьстнидъ"  1865  г.  )6  6,  стр.  761. 
♦♦*)  „Странникъ"  1866  г.  №  3. 

*)  „Православный  собес^дникъ"  1866  г.  кн.  3-я. 
**)  „Странникъ*  1871  г.  часть  2-я. 


ЗНАЧЕН1Е   СЕВТАНТСТВА.  339 

каго  проис][оакдвшя»  *).  Въ  настоящее  время  «въ  втихъ  дерев- 
няхъ  не  остаюсь  вовсе  правосдавныхъ»**).  Вообще  въ  Покров- 
скомъ  у^д^^  «расволъ  укоренился  съ  давняго  времени  и  посте- 
пенно распространяется,  благодаря  пропаганд1&  старообрядчесвихъ 
кникниковъ  иначетчиковъз)***). 

Годъ  тому  назадъ,  на  происходившемъ  въ  Москв1^  старообряд- 
ческомъ  собор'6,  Виталий  УральсвШ  предложилъ  на  обсуждеше 
собора  вопросъ  о  присоединенш  къ  его  паств'Ь  8,000  челов1^къ 
разныхъ  «инов'брцевъ»  изъ  жителей  Пермской  и  Оренбургской 
губершй.  Тавъ  какъ  ббльшую  часть  втихъ  присоединяющихся  къ 
расколу  «инов'Ёрцевъ»  составляли  православные,  то  поэтому  Ви- 
талШ,  прежде  принят1я  ихъ  въ  свое  общеше,  предложилъ  воп- 
росъ объ  атомъ  на  обсуждеше  остальныхъ  старообрядческихъ 
юрарховъ      ). 

Изъ  Суздальсваго  убзда,  Владим1рской  губернш,  сообщалось 
недавно,  что  «раепространеше   раскола  находитъ  себ'Ь  богатую 
почву  среди  м1Ьстнаго  населешя»*).  <Въ  Верейскомъ  у1^зд1&,  Мо- 
сковской губернии,  изъ  ничтожнаго  количества — всего  н'Ьсколькихъ 
семействъ-раскольниковъ,  имевшихся  въ  Вышегородской  волости, 
численность  ихъ  возросла  въ  настоящее  время  настолько,  что 
въ  недалекомъ  будущемъ  расколъ  тамъ  будетъ  имЪть  одинаковое 
число  последователей  съ  православ1емъ»**).  Изъ  Нижегородскаго 
уЪзда  сообщаютъ,  что  «въ  тамошнемъ  краЪ,  въ  посл1Ьднее  время, 
сильно  развивается  старообрядческая  пропаганда»  («Руссшя  В'Ь- 
домости»  1879  года)-  Въ  Оренбургской  губершй  «расколъ  прь 
обр1Ьтаетъ  себ'Ь  все  больше  и  больше   число  последователей  въ 
кра*  *•*). 

«Прихожане  мои,  пишетъ  священникъ  села  Алексеевки,  Хва- 
лынскаго  уЪзда, — ^почти  все  раскольники,  до  уничтожения  крепо- 
стнаго  права,  они,  вследств1е  принуждешя  гг.  управляющихъ 
ими,  совершали  все  христгансшя  требы  въ  православной  церкви; 
а  по  уничтожеН1и  крепостнаго  права,  вдругъ  все  сделались  рас- 
кольниками»****). БдиноверческШ  священникъ  села  Жаркова,  Кост- 


*)  „Руссюя  ведомости"  1879  г.  -^  127. 
**)  „Новое  Время"  1880  г.  №  1506. 
***)  Мет. 
**♦♦)  „Голосъ"  1879  г.  №  296. 

♦)  „Руссия  В4Д0М0СТИ»  1880  г.  36  8. 
**)  „Руссшя  В:Ьдоноств"  1880  г. 
»♦*)  Русск1я  Ведомости"  1880  г. 
•*»♦)  „Истина"  1880  г.  май  ишнь. 

22» 


340  Русская   Иысдь. 

ромсваго  уйэда,  сообщаетъ:  «до  1860  года  о  раскод'Ь  не  было 
слышно,  а  съ  этого  времени  расволъ  началъ  умножаться,  при- 
чемъ  прежде  совращаются  мужчины,  потомъ  уже  и  ихъ  семей- 
ные» *). 

Въ  «Харьвовскихъ  Губернскихъ  В'бдомостяхъ»  недавно  пои1^- 
щена  была  статья  о  развитш  въ  этой  губерши  раскольничьяго 
движешя.  Авторъ  статьи,  путемъ  собиран1я  точныхъ  статисти- 
чесЕИхъ  данныхъ,  обнаруживаетъ  фактъ  увеличешя  въ  посл'Ьднее 
время  раскольнической  семьи,  увеличен1я,  упорно  поддерживае- 
маго  вопреки  энергичной  ииссюнерской  д^Ьятельности  **).  Подоб- 
ный же  фактъ  былъ  констатированъ  относительно  Воронежской 
губернш  трудами  м^^стнаго  статастическаго  комитета...  ***).  Въ 
нАкоторыхъ  м1Ьстностяхъ  расколъ  распространяется  съ  такою  си- 
лою, что  тамошнее  м^^стное  духовенство  совершенно  теряется  и 
открыто  сознается  въ  своемъ  полномъ  бедсил1и  остановить  этотъ 
грозный  потовъ.  Священникъ  села  Мятлева,  Нижегородской  гу- 
бернш, пишетъ  къ  редактору  журнала  «Истина»:  «убедительно 
прошу  васъ  научить,  наставить  меня,  что  мнЬ  дЬлать  въ  виду 
того  ужасающто  п/рогресса^  съ  какимъ  распространяется  въ 
моемъ  приход'6  расколъ»  *). 

Все  эти  свЪдешя  относятся  до  первой  группы  раскола,  со- 
стоящей изъ  старовЪровъ  или  старообрядцевъ,  т.  е.  до  той 
именно  группы,  объ  ослаблеши  которой  чаще  всего  толкуется  въ 
извЪстныхъ  сферахъ.  Что  же  касается  до  группы  «духовныхъ 
хрмст1анъ» — молоканъ,  духоборцевъ,  штундистовъ  и  друтихъ 
сектъ,  известныхъ  вообще  подъ  именемъ  рац10налистическихъ, 
то  необычайно  быстрый  ростъ  этихъ  сектъ  признается,  кажется, 
всеми,  за  исключешемъ  разве  авторовъ  оффищальныхъ  отчетовъ. 

Даже  иностранцы,  посещавш1е  Россию,  поражались  необыкно- 
венно-быстрымъ  развипемъ  этихъ  сектъ.  Маккензи-Уоллесъ  ут- 
верждаетъ,  что  онъ  «виделъ  больппя  села,  въ  которыхъ,  по  сви- 
детельству жителей,  летъ  пятнадцать  назадъ,  не  было  ни  одного 
раскольника,  а  теперь  половина  населешя — ^молоканы  **). 

Недавно  въ  одной  изъ  московскихъ  газетъ  ***)  помещена  была 
статья   «о  молоканахъ  и  воскресникахъ  Тамбовской  губернш. > 


•)  Мет. 

**)  «ХарьвовсБ1я  Губернск1я  Ведомости*  1879  г. 
•*♦)  Газета  Донъ«  1878  г.  №  130. 

*)  Журнажъ  „Истина"  1880  г.,  май  и  1юнь. 
••)  ,В4стняЕЪ  Европы"  1877  г.  №  5. 
•♦*)  „Руссыя  В-Ьдомостн",  1880  годъ,  №  54. 


ЗНАЧБН1Е   СЕКТАНТСТВА.  341 

Статья  эта  составлена  на  основанш  данныхъ  и  св^^д'Ётй,  собран- 
ныхъ  существующииъ  въ  Тамбовской  губерши  Богородично-Ка- 
зансБимъ  братствомъ  и  поя^щенныхъ  въ  и'Ьстныхъ  епарх1а1ьныхъ 
в'Ьдоностяхъ.  Вотъ  что  говоритъ  авторъ  этой  статьи  о  развитш 
молоканства  въ  Тамбовскомъ  кра'б.  «Распространяется  эта  секта 
чрезвычайно  бистро:  достаточно  появиться  въ  селЪ  одной  мо- 
локанской семь'Ё,  какъ  черезъ  н1^сколько  л^^тъ  секта  охватываетъ 
половину  селешя».  «Изъ  среды  сектантовъ  выд^яются  ревност- 
ные апостолы  новаго  учешя,  которые,  открыто,  не  смущаясь 
угрожающимъ  имъ  пресл^^довашемъ,  идутъ  пропагандировать  свое 
ученхе,  не  только  въ  окрестныхъ  селахъ,  но  и  въ  другихъ  гу- 
бершяхъ^^.  «Своею  горячею  пропов^^дью,  сопровождающеюся  всегда 
ошесйгоченными  нападками  на  православное  духовенство,  они  уем- 
каютъ  массы  и  число  сектантовъ  быстро  возрастаетъ». 

«Наиболее  энергичные  поборники  молоканства  подвергались 
суровымъ  пресл^довашямъ,  ссылались  съ  семьями  въ  Сибирь,  на 
Кавказъ,  но  ни  ссылка,  ни  тюремное  заключен1е,  никак1я  кары 
не  могли  устрашить  фанатиковъ  новаго  учешя,  обаятельнаго  для 
массы  по  своей  простотЬ,  и  начатое  ими  д1&ло  оставалось  и  жило 
въ  ихъ  послЬдователяхъ-  ореолъ  мученичества  за  в*ру,  окру- 
жавш1й  распространителей  секты  въ  глазахъ  народа,  способство- 
валъ  еще  ббльшему  развиию  ея  въсред*  простаго  люда».  «Ду- 
ховенство оказалось  совершенно  не  въ  силахъ  дать  нравствен- 
ный отпоръ  энергичнымъ  проповодникамъ  новаго  в*роучен1Я  и  огра- 
ничивалось обращешемъ  къ  помощи  полицейскихъ  воздМствШ, 
чтб  еще  больше  роняло  его  авторитетъ  въ  глазахъ  народа,  и 
безъ  того  несимпатизировавшаго  ему:».  По  свид'бтельству  автора 
цитуемой  нами  статьи,  д'Ьятельность  миссюнеровъ,  членовъ  брат- 
ства и  ихъ  сотруднивовъ,  въ  Л1щк  м'Ьстныхъ  священниковъ, 
«совершенно  безсильна  по  отношешю  къ  молоканской  сектЬ». 

«Одинъ  изъ  мЪстныхъ  изсл^^дователей  раскола,  священникъ 
Реморовъ,  свидетельствуя  о  еромадныхъ  успчьхаось^  которыхъ 
достигла  въ  посл:Ьднее  время  пропаганда  молоканъ  въ  средЪ 
православиыи1^ъ,  недоум^Ьваетъ  о  причинахъ  этого  явлешя:  «Отъ 
того-лн,  спрашиваетъ  онъ  самого  себя,  что  правительство  не 
столь  строго  пресл1^дуетъ  молоканъ  за  ихъ  лжеучен1е,  какъ  въ 
прежше  годы;  или  отъ  того,  что  молокане  увлеваютъ  православ- 
ныхъ  своими  льстивыми  об'Ьщан1ями  помогать  б^^днымъ  деньгами 
по  переход'^  въ  ихъ  секту;  или  обманываютъ  православныхъ 
своими  р'Ьчами  о  правости  ихъ  одной  в'Ьры,  или  такой  ужъ  духъ 


342  Русская   Мысль. 

времени  насталъ,— неизкбстно,  только  весьма  зам1^тно,  къ  сожа- 
л1Ьн1ю,  большое  распространеше  молованской  секты  мещу  кресть- 
янами». 

И  не  одинъ  0.  Реноровъ  становится  въ  тупикъ  при  вид1^ 
стремительнаго  развипя  сектантства.  Каждый  мяссюнеръ  право- 
слав1Я,  искренно  и  добросов1Ьстно  относящ1Йся  къ  своимъ  обязан- 
ностямъ,  рано  или  поздно  непременно  приходить  къ  уб^Ьжденш, 
что  вся  его  д^^ятельность  въ  борьб1^  съ  сектантствомъ  остается 
совершенно  безплорой,  безрезультатной.  Разум^^ется,  не  всЪ 
им'Ьютъ  настолько  прямодуш1я  и  СМ1&Л0СТИ,  чтобы  открыто  соз- 
наться въ  своемъ  безсилш  и  признать  могущество  врага. 

«Что  за  тайная  сила  въ  раскол'Ё,  притягивающая  къ  себ1Ь 
чадъ  православной  церкви,  для  приходскаго  священника  остается 
неразъясненною  тайной»  *),  говорить  одинъ  изъ  д'ЬятелеЙ  Там- 
бовскаго  миссшиерскаго  братства,  священникъ  I.  Ястребовъ.  Онъ 
горячо  протестуетъ  противъ  мнЪшя,  легкомысленно  или  лице- 
м1&рно  высказываемаго  многими  изъ  нашнхъ  мисс10неровъ  о  томъ, 
что  «расколъ  не  нынче,  такъ  завтра  рухнетъ,  какъ  изветшав- 
шее здан1е».  Онъ  доказываетъ,  что  «явлешя  въ  род'Ь  открытая 
въ  какомъ  -  нибудь  сел1^  единов'брческой  церкви  или  частны[хъ, 
единичныхъ  обращен1й  изъ  раскола  въ  православте,  ровно  ничего 
не  доказываютъ;  так1я  явлен1я  встр'Ёчались  издавна  и  раскола 
ни  мало  не  ослабили»  *"). 

Эти  зам'Ьчан1я  не  мЪшало-бы  принять  во  внимац1е  тЪмъ  гос- 
подамъ,  которые  по  поводу  чуть  не  каждаго  случая  обращешя 
изъ  раскола  въ  православ1е,  начинаютъ  кричать  о  «поб1Ьдахъ 
православ1я»,  о  «вырожденш  и  вымираши  раскола»  и  т.  под. 
О,  Ястребовъ  дЬлаетъ  рЬзкую,  но  въ  тоже  время  вполн*  вЬрную  и 
правдивую  характеристику  подобиымъ  «поб*дамъ».Онъ  говоритъ: 
въ  большинстве  случаевъ  переходить  въ  церковь  либо  каиге-ни- 
будь  проходимцы^  которыми  тяготится  и  общество  раскольнивовъ; 
либо  невесты,  желающ1Я  вступить  въ  бракъ  съ  православными 
женихами-  либо,  наконецъ,  лица,  пришибленный  судьбою,  кото- 
рый ищутъ  поддержки  и  покровительства  отъ  новыхъ  собратШ 
по  в^рЪ  и  отъ  своихъ  православныхъ  воспр1емниковъ.  ЗатЪмъ, 
по  присоедйненш,  эти  лица  пропадають  безслЪдно:  не  увидите 


♦)  Л4топпсь  соборной  иреображенской  церкви  города  Спасска.  Тамбовъ. 
1880  р.,  стр.  67. 

*)  Мет.,  стр.  73, 


«»> 


ЗНАЧЕН1Е  СЕЕТАЯТСТВА.  343 

ихъ  НИ  въ  церкви,  ни  въ  домахъ  ихъ,  гд1&  смотрятъ  на  нихъ 
далеко  неблагосклонно.  Даже  тамъ,  гд^-бы  можно  и  гд1&-бы  Сл'6- 
довало  ожидать  пользы  для  церкви  отъ  присоединяющихся  къ  ней 
раскольниковъ,  и  тамъ  пользы  этой  не  оказывается.  Наприм']&ръ, 
г-жа  Карасева  (жена  богатаго  купца  г.  Спасска),  возна]№Ёрив- 
шись  перейдти  въ  православ1е,  при  своихъ  недюжинныхъ  сред- 
ствахъ  и  при  своемъ  вл1ян1И  на  раскольниковъ,  могла-бы  увлечь 
за  собою  не  одинъ  десятокъ  однов1&рцевъ ;  однакожъ,  этого  не 
случилось, —  переходъ  совершился  единичный,  безсл^дный»*). 

Не  въ  одной  Тамбовской  губерн1и  бросается  въ  глаза  сильное 
развит1е  молоканства.  Вполн'Ь  аналогичный  явлешя  происходятъ 
и  во  вс1&хъ  другихъ  м'Ьстностяхъ,  куда  проникло  учен1е  этой 
секты.  Бъ  подтвержден1е  этого  можно  указать  на  ц'Ьлый  рядъ 
Еорреспонденщй  и  сообщенТй  изъ  Самарской,  Саратовской,  Астра- 
ханской, Воронежской  и  друг.  губернШ. 

Но  еще  гораздо  болЬе  поразительны  успехи  штунды. 

Ровно  двенадцать  л'Ьтъ  тому  назадъ  въ  деревне  Пас^^ковой, 
Херсонской  губерши,  появились  люди,  начавш1е  отрицать  церкви, 
священниковъ,  посты,  мощи,  праздники,  кресты,  иконы  и  при- 
знававш1е  и  пропов:&дывавш1е  лишь  одно  евангел1е.  Они,  какъ  и 
предшественники  ихъ,  молокане,  называли  себя  «духовными  хри- 
ст1анами»;  духовенство-же,  заподозривъ  тутъ  вл1яше  н^^мецкихъ 
колоши,— окрестило  ихъ  «штундистами». 

Можно-ли  было  думать,  чтобы  это  учен1е,  отвергавшее  все 
то,  къ  чему, — по  общему  мнгьнт^  по  крайней  м*р*,  весь  рус- 
СК1Й  людъ  издавна  питаетъ  благоговМиую  привязанность,  чему 
онъ  изстари  поклоняется  и  что  онъ  считаетъ  за  святыню,  можно- 
ли  было  думать,  чтобы  подобное  учете  нашло  себ*  сторонни- 
ковъ  среди  этого  народа?...  И  что-же?  Проходитъ  два — три  года 
и  вотъ,  на  нашихъ  глазахъ,  семья  за  семьею^  село  за  селомъ 
переходятъ  въ  «новую  вЬру».  Въ  самое  короткое  время  эта  но- 
вая вЬра  находитъ  десятки  тысячъ  последователей,  горячо  убЬж- 
денныхъ,  страстно  преданныхъ  прозелитовъ. 

Ученье  штундистовъ  переходитъ  въ  Малороссш,  наеелен1е 
которой  искони  славилось  тёмъ,  что  оно  всегда  было  глухо  и 
равнодушно  къ  пропаганде  раскола;  среди  этого  населенгя  до 
техъ  поръ  никогда  не  возникало  никакихъ  религ10зныхъ  сектъ 


*)  Л']^топись  соборной  преображеисЕой  церкви  города  Спасска.  Тамбовъ. 
1880  г.,  стр.  70. 


344  Русская  Мысль. 

иди  у  чеши  *).  Но  вотъ  Д1Я  штунды  Малороссы  д^^лаютъ  исвлючеше 
и  сотЕяш  и  тысячами  пристаютъ  бъ  новому  ученш.  Въ  посл'Ьд- 
нее  время  въ  газетахъ  то  и  д'бло  встр'Ьчаются  изв'&ст1я  о  не- 
обыЕНовенно  быстромъ  развитш  штундизма  наюг^^  Россш.  «Штун* 
дизмъ  прюбр^^таетъ  у  насъ  все  бол'бе  и  бол'Ье  последователей  >  ^ 
сообщаетъ,  наприм^^ръ,  корреспондентъ  «Новаго  Времени»  из'ь 
Сявирсваго  уЪзда,  Юевсвой  губернш.  «Распространеше  штундизма 
годъ  отъ  года  захватываетъ  въ  нашемъ  у^^зд'б  все  большШ  и 
ббльшШ  районъ»,  пишутъ  въ  «Русски  Курьеръ»  изъ  Таращан- 
сваго  у^зда.  «Ни  одна  севта,  пишутъ  изъ  Прилувскаго  уЬзда, 
Полтавсвой  губернш,  не  пр1обр'6тала  у  насъ  стольвихъ  посл1&- 
дователей,  вавъ  штунда»  **). 

Въ  настоящее  время  штунда  им^^етъ  огромную  массу  после- 
дователей въ  большей  части  малороесШсвихъ  и  новороссШсвихъ 
губернШ.  Особенно  же  много  штундистовъ  въ  губершяхъ:  Херсон- 
свой***),  Юевсвой*),  Еватеринославсвой,  Полтавсвой;  затЬмъ  въ 
значительномъ  воличестве  штундисты  встречаются  въ  Черниговсвой, 
Каменецъ-Подольсвой  и  Бессарабсвой  губершяхъ.  Есть  основаша 
полагать,  что  штунда  существуетъ  даже  на  Кавваз*.  Хотя  глав- 
ная масса  штундистовъ  живетъ  по  селамъ  и  деревнямъ,  темъ  не 
менее,  многочисленныхъ  представителей  этой  севты  можно  встре- 
тить въ  городахъ:  Одессе,  Ниволаеве,  Ёлисаветграде  и  многихъ 
другихъ.  Въ  оврестностяхъ  этихъ  городовъ  разсеяно  -множество 
прозелитовъ  и  последователей  штунды.  Недавно  въ  газетахъ  со- 
общалось извест1е  о  томъ,  что  штунда  начала  быстро  развиваться 
въ  Могилевсвой  губерши,  особенно  въ  Гомельсвомъ  уезде.  («Рус- 
свая  Правда»  1879  года). 

Сами  штундисты  свлонны  вообще  преувеличивать  размеры  своей 
севты.  Мнопе  изъ  нихъ,  напримеръ,  еще  въ  1877  году,  утверж- 
дали, что  общее  число  ихъ  въ  Россш  простиралось  въ  то  время 
до  300,000  **).  Но  если  мы  даже  для  настоящаго  времени  примемъ 
тольво  третью  часть  этого  числа,  то  и  тогда  получимъ  огромнузо 


*)  Единственное  исвлючете  составляло  духоборчество.  Си.  изсл'&доваше 
т.  Новицкато.   Лвторь, 
**)  „Г010съ«,  1879  г.,  ^«  22.  Шевдянинъ,  1879  т. 

***)  Преимущественно  въ  у^здахъ:  Елизаветградсвонъ,  Одессконъ  и  Алексав* 
дрШсЕомъ. 

*)  Препиущественно  въ  у^здахъ:  Таращанскоиъ,  Сквирскохъ,  Звенитород- 
своиъ  и  КхевсЕОмъ. 
**)  я^^уссвая  Правда*  1879  г. 


ЗНАЧЕНШ   СЕКТАНТСТВА.  345 

цифру  въ  100,000....  И  это  въ  Еаш  нибудь  десять-дв^Ьнадцать 
л^Ьтъ!...  Да  в^^дь  это  4*6 лая  рефорнац1я!  Быть  можетъ  н^^сеолько 
запоздалая,  но  т&мъ  не  мен'бе  внолн1&  своеобразная,  чисто-царод- 
ная  рефорнац1я! 

Но  ращонализмъ  не  довольствуется  т^^мъ,  что  завлад^^лъ  югомъ, 
онъ  шагнулъ  на  врайшй  с^^веръ  и  въ  то  же  время  выступилъ  въ 
центр*  Россш.  Въ  прошдомъ  1879  году,  въ  газетахъ  сообщено 
было  о  появлен1и  въ  Еемскомъ  у1&зд1&  Архангельской  губерши  осо- 
бой секты,  н9им'ЁющеЙ,  повг^димому,  ничего  общаго  съ  распро- 
страненнымъ  тамъ  старообрядчествомъ  *).  По  словамъ  м^стнаго 
корреспондента,  некоторые  находятъ  въ  учеши  новой  секты  сход- 
ство съ  квакерствомъ,  друпе  —  съ  молоканствомъ.  Во  всякомъ 
случа1&,  не  подлежитъ  сомн^шю,  что  вновь  возникшая  секта  им'бетъ 
характеръ  ращоналистическШ:  последователи  ея  отрицаютъ  церкви, 
священниковъ,  видимое  молеше,  а  иконы  разрубаютъ,  выносить 
изъ  домовъ  и  бросаютъ  въ  р-Ьку.  «Секта  эта,  —  зам-Ьчаеть  кор- 
респондентъ, — появившись  вначал*  въ  одномъ  изъ  селешй  Ухтин- 
скаго  прихода,  начала  быстро  развиваться,  и  вскор*  ббльшая 
часть  прихожанъ  примкнула  къ  новому  учешю».  При  этомъ  кор- 
респондентъ  предвидитъ  и  предсказываетъ  дальнёйш1е  успехи 
секты,  такъ  какъ  «местное  населеше,  въ  силу  весьма  многихъ 
условШ,  представляетъ  какъ  нельзя  болЬе  благопр1Ятную  почву 
для  развит1я  разныхъ  отрицательныхъ  учеюй,  въ  род*  молокан- 
ства и  т.  п.»  Къ  сожал-Ьтю,  мы  ничего  бол*е  не  знаемъ  о  томъ, 
ото  сталось  съ  этой  сектою  въ  настоящее  время. 

Бол*е  точный  и  подробный  св*д*шя  имеются  о  появлен1И  ра- 
щонализма  въ  центральныхъ  губершяхъ.  Въ  Калужской  губерши, 
наприм*ръ,  несколько  л*тъ  тому  назадъ  появилась  особая  секта 
духовныхъ  хридт1анъ,  последователей  которой,  народъ  назвалъ 
«воздыханцами».  О  сект*  этой  весьма  мало  изв*стно  вънашемъ 
обществ*,  хотя  учеше  ея  заслуживаетъ  самаго  серьезнаго  внима- 
шя  по  зам*чательно-см*лой  посл*довательности  и  строгой  логич- 
ности выводовъ.  Въ  виду  этого  мы  скажемъ  о  ней  несколько 
словъ. 

«Пошшать  слово  Бож1е, — говорить  воздыханцы, — надобно  ду- 
ховно. Точно  также  и  молиться  Богу — Духу  нужно  духовно-  вся- 
шя  вн*шн1я  д*йств1я  поклонен1я  Богу  не  им*ютъ  никакого  значе- 
шя.  Поэтому  и  церкви  совершенно  не  нужны;  не  нужны  также 


*)  „Русская  Правда"  1879  г.  Х  89. 


346  Русская   Мысль. 

ни  священнод'Ьйств1я,  ни  приношешя,  ни  вн^^шше  обряды;  нЬтъ 
никакой  нужды  ходить  въ  церковь,  не  нужно  принимать  как1я- 
либо  таинства  и  освящешя.  И  что  такое  церковь?  Такъ  себ*  — 
оро  простое  здаше,  «овощное  хранилище». 

—  Не  думайте, — говорятъ  воздыханцы  православнымъ, — что 
чухвистуя  (т.  е.  крестясь)  на  свои  храмы,  вы  молитесь  Богу,— 
н1&тъ,  вы  камнямъ  молитесь.  Молись  не  въ  храм'6,  а  въ  тайн1Ь. 
Иконамъ  точно  также  поклоняться  не  слЬдуетъ,  ибо  —  чтб  такое 
иконы?  Бездушное  вещество,  а  не  Богъ.  Креститься,  т.  е.  изобра- 
жать на  себ*  крестное  знамен1е,  не  слЪдуетъ:  оно  ничего  не  значить. 

Священники  православные,  по  ученш  воздыханцевъ,  —  это 
слуги  антихриста,  и  священнод:&йств1я,  совершаемый  ими,  суть 
д1^йств1я  обмана  и  корыстолюб1я.  Брещен1е  младенцевъ  есть  ничто 
иное,  какъ  простое  омовеше  т^^ла.  Брестовъ  воздыханцы  на  себЪ 
не  носятъ,  православныхъ  же  укоряютъ  за  это,  говоря,  что  они 
носятъ  на  себЬ  куски  мЬди,  серебра  и  золота,  но  не  крестъ,  — 
истинный  крестъ  въ  сердц'Ь  челов1&ка.  О  покаянш  говорятъ:  <за- 
ч'Ёмъ  ходить  на  испов1^дь?  РазвЪ  можетъ  такой  же  челов1&къ  сни- 
мать гр-Ьхи?  Всяшй  самъ,  какъ  упалъ,  такъ  и  поднимется;  а  под- 
ниматься надобно  такъ:  когда  ложишься  спать,  то  припомни  все 
содеянное  тобою  и  воздохни  къ  живому  Богу,  и  простить  тебя 
Богъ». 

Бракъ,— говорятъ  воздыханцы, — не  нуженъ.  «Выбирай  себ* 
жену,  какую  хочешь,  и  живи  съ  нею,  какъ  хочешь:  грМа  въ 
томъ  никакого  н'Ётъ».  Посты  называютъ  «просто  людскою  выдум- 
кою». «Что  Богь  далъ,  т1&мъ  наслаждайся,  а  что  вредно,  того 
отвращайся»,  говорятъ  воздыханцы.  «Молиться  можно  и  безъ  по- 
ста, была  бы  душа  ^шста». 

—  Вы  думаете,  говорятъ  они  съ  насм^^шкою  православнымъ, 
угодить  Богу  тЬмъ,  что  грибы  да  рЬдьку  Ьдите,  —  нЬтъ,  только 
изморите  себя.  Постъ  остался  въ  обрядахъ  монастырскихъ;  мо- 
нахи пусть  и  соблюдаютъ  его,— они  обрекли  себя  на  это,  а  намъ, 
М1рскимъ  людямъ,  при  постоянной  работ1&,  постъ  пользы  не  при- 
носптъ.  Вола,  т.  е.  т1&ло,  надобно  кормить,  чтобъ  оно  возило  душу, 
докол1^  будетъ  жить  на  земл1&.  Ъшь  и  пей,  когда  и  что  тебЪ 
угодно  *). 


*)  Учеше  воздыханцевъ  изложено  нами  по  статье  „Еа.17жскихъ  Епарххаль- 
ннхъ  В-ЬдомостеК*  за  1873  годъ,  )ё  3. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕКТАНТСТВА.  347 

Впервые  эта  секта  появилась  въ  г.  Калуг*}^.  Оспователемъ  ея 
считается  бапшачникъ  И.  А  —  ъ,  бывппй  прежде  старообрядче- 
сшшъ  начетчикомъ.  Этотъ  И.  А  —  ъ  одна  изъ  тЬхъ  даровитыхъ 
и  энергаческихъ  натуръ,  которыми  такъ  богатъ  сектантсшй  юръ. 
«Число  последователей  А.  постоянно  увеличивается  новообращен- 
ными изъ  купеческаго  и  м'Ьщанскаго  сословШ  Калуги,  а  также 
изъ  крестьянъ  окружныхъ  селъ  и  деревень.  Учете  воздыханцевъ 
пропагандируется  весьма  усп'Ьшно;  въ  настоящее  время  особенно 
усилилась  пропаганда  воздыханцевъ въпростомъ  народе».  «По  ка- 
бакамъ,  харчевнямъ  и  на  улицахъ  въ  праздничные  дни  нер^^дко 
вы  слыпште  пропов'Ьди  воздыханцевъ.  А  близъ  Тульской  заставы 
въ  н^которыхъ  домахъ  споры  воздыханцевъ  съ  другими  сектан- 
тами доходятъ  нередко  чуть  не  до  драки» .  Изъ  Калуги  проповЪдь 
воздыханцевъ  перешла  въ  друпе  у']^зды,.и  въ  посл1&днее  время, 
эта  секта  сильно  распространяется  среди  населешя  Боровскаго  и 
Малоярославецкаго  у1&здовъ. 

Или  вотъ,  наприм^^ръ,  только  что  появившаяся  въ  Тверской 
губерши  секта  сн)таевцевъ.  Посл'Ьдователи  ея  не  лосбщаютъ 
православной  церкви,  не  призпаютъ  право^рлавиыxъ  обрядовъ, 
таинствъ,  священства,  не  в*руютъ  въ  Пресвятую  Троицу  *). 
Ёвангел1е  (переведенное  на  русскШ  языкъ)  сютаевцы  знаютъ  по- 
чти наизусть,  постоянно  цитируютъ  его  и  толкуют^  все  по 
сеоему  и  вь  духовномд  смысмь.  Они  стараются  уложить  свою 
жизнь  въ  нравственный  рамки  Св.  Ёвангел1я.  Челов'Ькъ,  по  ихъ 
уб^жденш,  созданъ  по  подобш  Бож1ю  и  представляетъ  изъ  себя 
нерукотворенный  храмъ  Господень^  онъ  долженъ  блюсти  себя  въ 
идеальной  чистот1&,  чтобы  не  осквернить  его  и  не  изгнать  Бога, 
всегда  пребывающаго  въ  этомъ  храм'Ё.  Иконъ  за  святыню  не 
призпаютъ.  Церковь,  говорятъ  сютаевцы,  не  нужна,  —  она  въ 
насъ.  Они  отрицаютъ  бракъ,  крещеше,  испов'бдь,  посты,  погре- 
бен1е  (?)  и  иуропомазаше.  Перестали  ходить  въ  церковь,  потому 
что  ничего  поучительнаго  вынести  изъ  нея  не  могли.  Церковная 
служба,  говорятъ  они,  происходитъ  на  непонятномъ  язык1&,  еван- 
гел1е  читается  на  томъ  же  язык'Ь,  безъ  всякихъ  толковашй. 

—  Почему  бы  и  не.ходить  въ  церковь, — говорятъ  сютаевцы, 
дайте  намъ  тавихъ  священниковъ,  какихъ  требуетъ  евацгел1е, 


*)  Последнее,  впрочемъ,  едва-ли  в^рво,  таЕъ  какъ  въ  то&  же  корреспон- 
ден1ци  сообщается,  что  сютаевцы  признаютъ  катихизисъ  Филарета  и  книги 
Тихона  Задонскаго. 


348  Русская  Мысль. 

и  мы  пойдеиъ  Еъ  нинъ  и  за  ниии.  7-ая  глава  послан1я  къ  евре- 
ямъ  указываетъ,  что  священники  должны  быть  святыни  и  не- 
причастными злу. 

Вообще,  учен1е  сютаевцевъ,  по  зам'бчанш  корреспондента, 
им'Ьетъ  много  общихъ  сторонъ  съ  штундизмомъ.  Вся  многочислен- 
ная семья  Василья  Сютаева  оставила  православ1е  и  прониЕлась 
воззр'Ьн1ями  главаря  своего.  Помимо  родныхъ,  у  Сютаева  с  много 
посл'бдователей,  воторыхъ  онъ  увлекъ  не  пропов1Ьдями  своммн, 
но  своею  безупречною  жизшю».  По  посл^^днимъ  извЪспямъ,  уче- 
ше  сютаевцевъ,  несмотря  на  возбужденное  противъ  нихъ  судеб- 
ное пресл'Ьдован1е,  быстро  распространяется  среди  крестьянъ 
Новоторжскаго  у1Ьзда. 

Такова  жизнь,  таковы  факты  дМствительности. 

И  такъ,  что  же  это  какъ  не  новый,  народившШся  культъ, 
правда,  непризнанный,  гонимый,  отверженный,  но  тЪмъ  не  ме- 
н^е,  съ  каждымъ  годомъ  все  бол'Ье  и  бол'Ье  развиваюпцйся  и  пр1- 
обрЪтаюпцй  все  большее  и  большее  число  посл^Ьдователей?  Онъ 
становится  огромною  силою,  угрожая  подавить  старый,  признан- 
ный, оффищальный,  <1е  ]аге  господствующ1й  вультъ.  И  какъ 
жалки  становятся  посл1&  зтого  заявлен1я  оффиц1альныхъ  отче- 
товъ,  старающ1еся  представить  это  новое  движете  нич^^мъ  инымъ, 
какъ  результатомъ  в'бковаго  нарораго  нев'Ьжества  и  изув^^рства, 
обреченнымъ  на  неизб'Ьжнов  вырождеше  и  скорую  смерть.  Спра- 
шивается, для  кого  можетъ  быть  полезно  столь  очевидное  нввра- 
щен1е  истины  и  чего  можно  ожидать  отъ  втого  систематическаго 
самообмана? 

Пора  убедиться,  что  въ  жизни  народа,  въ  его  судьб*  на- 
ступаетъ  новая  эпоха,  новая  эра.  Рамки  формализма  и  мертво! 
обрядности,  столь  долго  сковывавш1Я  народную  мысль,  народное 
чувство,  оказываются  т1Ьсными  и  ломаются  подъ  напоромъ  про- 
будившагося  сознан1я. 

Ш. 

СвЪтлыя  стороны  раскола. 

Безчис ленное  множество  сектъ,  изъ  которыхъ  состоитъ  рус- 
ск1й  расколъ,  можно  подразд^^лить  на  три  главный  группы:  на 
секты  старов^Ьрческ1я,  рац1оналистическ1я  и  мистическгя.  Первая 
изъ  этихъ  груипъ,— старов1&р1е,  въ  свою  очередь  подразделяется 


ЗНАЧЕН1Е   СЕКТАНТСТВА.  349 

на  два  главные  отд'Ьла:  на  поповщину  и  безпоповщину.  Безпо- 
повщину  составляютъ  сл'Ьдующ1Я  главный  секты: 

1)  Поморская  (Даниловская).      4)  Спасовская  (н1&товцы). 

2)  Федос1^евская.  5)  Странническая  (б'Ьгуны). 

3)  Филиповская.  6)  Неиоляцкая. 

Секты  рац10налистическ1Я  или  иначе  секты  «духовныхъ  хри- 
ст1анъ»  распадаются  на: 

1)  Духоборцевъ,  2)  молоканъ,   3)  общихъ  и  4)  штундистовъ. 

Наконецъ,  къ  груш11^  мистическихъ  сектъ  относятся: 

1)  Хлысты,  2)  скопцы  и  3)  шалапуты. 

Вс1Ь  эти  группы  раскола  отнюдь  не  стоятъ  какими-нибудь 
изолированными  особняками,  а  напротивъ,  черезъ  посредство  сво- 
ихъ  крайнихъ,  конечныхъ  разв1&твлен1й  близко  и  Т'Ьсно  перепле- 
таются между  собою  и,  такимъ  образомъ,  составляютъ  одно  ц'Ьлое. 
Хотя  эта  взаимная  связь  весьма  многими  сектами  до  сихъ  поръ 
еще  не  сознается,  тЬмъ  не  мен^Ье  отрицать  присутств1е  этой 
связи  р1^шитвльно  невозможно.  Иожно  указать  на  ц^^лый  рядъ 
общихъ  пришцшовъ,  общихъ  взглядовъ  и  положен1й,  которые 
одинаково  испов'бдываются  какъ  филиповцемъ,  такъ  и  Н1тунди- 
стомъ,  какъ  молонаномъ,  такъ  и  немолякомъ  и  т.  д. 

Между  гЬяъ^  въ  нашемъ  обществ'Ь  чрезвычайно  распростра- 
нено мнЪше  о  томъ,  что  ъсЬ  наши  такъ  -  называемый  ращона- 
лиотическ1я  секты,  въ  род1Ь  молоканства  и  штунды,  занесены  къ 
наиъ  извить,  съ  запада,  что  они  совершенно  чужды  чисто  на- 
родному русскому  духу,  носителемъ  котораго  является  наше 
старообрядчество,  ставящее  будто  бы  выше  всего  вн^Ьшнюю  об- 
рядность^ дал^е  говорить,  что  эти  секты  или  «ереси»,  воаник- 
нувъ  подъ  вл1ян1емъ  н^^ецкихъ  протестантскихъ  колоши,  не 
им^^тъ  будто  бы  ничего  общаго  съ  иашимъ  русскимъ  расколомъ. 
Подобный  мн&шя  нер1^ро  высказываются  даже  представителями 
науки,  членами  ученыхъ  обществъ  и  т.  д.  Но  такъ-ли  это  на 
саноиъ  д^Ьл1^  Не  сказывается -ли  въ  этихъ  мн'Ьн1Яхъ  наша  ста- 
рая привычка  валить  на  западъ,  во  веФхъ  т^Ьхъ  случаяхъ,  когда 
навгь  вдругъ  приходится  сталкиваться  съ  какимъ-нибудь  новымъ, 
врушшмъ  и  оригинальнымъ  явлешемъ  еъ  нашей  жизни?  Неужели, 
помимо  всякаго  вл1ян1я  запада,  нашъ  народъ  ме  могъ  самъ  собою 
додуматься  до  отрицан1я  т^^хъ  или  другихъ  формъ,  обрядностей 
и  установлешй,  почему-нибудь  ст^Ьсняющихъ  его.  И  не  странно- 
жв  появлеше  всякой  новой  здравой  идеи  приписывать  всегда  ие- 
прем^Ьнно  ВЛ1ЯН1Ю  запада?  ВЪдь  сл'Ьдуя  этимъ  путемъ,  можно 


350  Русская   Мысль. 

пожалуй  начать  доказывать,  что  и  «дважды  два — четыре >  мы 
тоже  заимствовали  отъ  запада.  Мы  не  буденъ  вдаваться  здЬсь 
въ  историчесшя  изысешя  о  первоначальноиъ  появленш  и  раз- 
витш  у  насъ  ращоналистичесЕихъ  сектъ,  но  считаеиъ  необю- 
димымъ  зан1^тить,  что  мн1^ше  о  западномъ  происхожденш  моло- 
канства и  духоборства,  во  всякоиъ  случа'Ь,  должно  считать  не 
больше  какъ  гипотезою  (и  притонъ  крайне  сомнительною), 
такъ  какъ  до  сихъ  поръ  въ  доказательство  этого  ин1&н1я  расти- 
тельно не  приведено  никакихъ  сколько-нибудь  точныхъ,  неоспо- 
римыхъ  данныхъ  и  фактовъ.  Какъ  известно,  молоканство  воз- 
никло первоначально  въ  Тамбовской  губернш,  между  г&мъ  въ 
этой  губерши  совсЬмъ  н'Ьтъ  и  никогда  не  было  протестантскихъ 
колонШ.  Основатель  молоканства  Семенъ  Матв'Ьевичъ  Уклеинъ 
былъ  первоначально  духоборцемъ,  но  зат:1Смъ  отд1Слился  отъ  атой 
секты  и  основа лъ  новую,  имИ^ющую  однако  весьма  много  общего 
съ  учешемъ  духоборцевъ. 

Въ  свою  очередь  и  штунда  отнюдь  не  можетъ  считаться 
чИ^мъ-то  заноснымъ,  чуждымъ.  «НовМшая  штунда,  говорить 
«Руководство  для  сельскихъ  пастырей»  *),  возникла  на  почвЪ 
прежняго  молоканства- духоборства^  поэтому  она  и  отличается 
совершенно  такимъ  же  характеромъ,  какимъ  отличались  моло- 
кано-духоборческ1я  секты».  «Изъ  сличешя  прежняго  духоборче- 
ств^1  и  нын1^шней  штуиды  нельзя  не  вид'Ьть,  что  носл'Ьдияя  не 
есть  какое-нибудь  новое  завезенное  и  посаженное  съ  запада 
явлеше,  какъ  обыкновенно  о  ней  думаютъ,  а  есть  только  виде- 
изм'Ьнен1е  прежней  молокано-духоборческой  секты,  принявшей 
новое  назваше  и  утвердившейся  на  новой  почв'Ь.  И  такъ,  но- 
вИ^йшая  штунда  есть  ничто  иное,  какъ  отпрыскъ  давнишней 
молокано-духоборческой  секты»  **).  Поэтому  повсюду  сл*дуетъ  за- 
м:Ьтить,  что  штундисты  вовсе  не  принимали  «новаго  наввашя»^ 
пршославное  духовенство  окрестило  ихъ  штундистами;  сами  же 
они  называютъ  себя,  какъ  кы  уже  заметили,  «духовными  хри- 
ст1анами».  ИзвИ^стно,  что  и  молоканы  и  духоборцы  точно  также 
называютъ  себя  «духовными  христ1анами». 

Если  даже  и  допустить,  что  на  возникноввН1в  молоканства 
или  штунды  оказали  какое-нибудь  вл1ян1е  н^&мецк^я  протестант- 
сшя  колоши,  то  во  всявомъ  случа1^  нельзя  не  признать,  что 


*)  „Руководство  для  сельскпхъ  пастырей**  №  10. 
**)  яХерсонсша  Ёпарх1а1ьн.  в:Ьдокостж*'  1876  г.  Л^  6. 


ЗНАЧЕШБ   СЕКТАНТСТВА.  351 

каЕъ  иолованство,  тавь  и  штунда,  пошла  въ  своихъ  выводахъ 
гораздо  дальше  н1^мцевъ.  «Молокане,  говорить  г.  Костомаровъ, 
въ  н1&воторыхъ  взглядахъ  шагнули  дал'Ье  протестантовъ^  еЪ- 
мецше  пасторы,  посл'Ё  бесЁдъ  съ  молоканами,  сознавались,  что 
между  ихъ  сектою  и  западнымъ  протестантнзмомъ  мало  общаго». 
Орнъ  молоканинъ  отправился  было  въ  гернгутерамъ  въ  Сарепту, 
сталъ  излагать  тамошнему  пастору  свое  учен1е  и  спрашивалъ: 
не  похоже -ли  оно  на  гернгу  терское? 

—  Ты  мужикъ,  отвЬчалъ  ему  благоразумный  пасторъ.  «Не 
твое  д;&ло  разсу ждать  о  в'Ёр'Ё;  въ  какой  в^р'Ь  ты  родился,  той 
и  держись;  какъ  теб'Ь  царь  приказываетъ  в'Ёрить,  такъ  и  в'Ьрь»  *). 

О  томъ,  какъ  далеко  шагнули  малороссы-штундисты  въ  сво- 
ихъ религ1озно-соц1альныхъ  воззр^н1яхъ  сравнительно  съ  н'Ьмец- 
Евми  сектантами, — мы  уже  говорили  въ  первой  глав^. 

Дал'Ье,  говорятъ,  будто  наше  такъ-называемое  старов1Ьр1е  не 
им'Ьетъ  ничего  общаго  съ  сектами  ращоналистическаго  характера. 
Однако,  при  ближайшемъ  знакомств'6  съ  расколомъ,  не  трудно 
уб'Ьдиться,  что  подобное  жпЬш  не  выдерживаетъ  ни  мал'Ьйщей 
критики.  Въ  самомъ  д:Ьл'Ь,  можно  указать  на  ц'Ьлый  рядъ  севтъ, 
прямо  воаникшихъ  на  почв'Ь  безпоповщины  и  въ  то  же  время 
проникну тыхъ  духомъ  ращонализма  нисколько  не  меньше,  ч^Ьмъ 
молоканство  или  штунда.  Таковы,  наприм1&ръ,  секты:  немоля- 
ковъ,  воздыханцевъ,  отчасти  сютаевцевъ  и  т.  п.  Вс^  они  воз- 
никли вн'Ь  всякаго  посторонняго  вл1яшя,  въ  род1^  протестант- 
скихъ  БолонШ  или  сношенШ  съ  иностранцами,  и  при  всемъ  томъ, 
по  свопмъ  основнымъ  принцидамъ,  какъ  нельзя  болЪе  сходны 
съ  учен1ями  ращоналистическихъ  сектъ  въ  род1&  штунды. 

Мы  уже  говорили  объ  учен1и  воздыханцевъ  и  вид^^ли,  что 
основателемъ  ея  явился  бывш1й  старообрядческ1Й  начетчикъ,  жи- 
тель г.  Калуги,  И.  А — въ.  Что  1  касается  немолядкой  секты,  то 
она  первоначально  возникла  въ  земл^^  Войска  Донскаго,  также 
безъ  всякаго  участ1я  постороннихъ  вл1ян1й,  вполн1^  самобытно. 
Основателемъ  ея  считается  донской  казакъ  Гавршлъ  Зиминъ, 
житель  ФедосЬевской  станицы.  Зиминъ  съ  малол'Ьтства  былъ 
старообрядцемъ-поповцемъ,  затЬмъ  перешелъ  въ  безпоповсвую 
секту.  «Пребывая  въ  оной,  говорить  В.  С.  Толстой,— и  изы- 
скивая по  старопечатнымъ  книгамъ  разный  толкования,  Зиминъ 
началъ  изъяснять  совершенно  неслыханное  учеше,  которое  хотя 


О  „Отечествен.  Запнски''  1869  г.  )б  3.  Статья  Бостокарова,  стр.  73. 


352  Русская   Иысль. 

и  основано  на  священномъ  писанш,  но  тавой  секты  еще  нигдЪ 
не  было*  *).  Сущность  учешя  немоляковъ  состоитъ  въ  томъ,  что 
они,  вакъ  повазываетъ  самое  назваше  ихъ,  не  молятся  Богу, 
не  произносятъ  и  не  читаютъ  нивакихъ  молитвъ,  не  признаютъ 
не  только  внЪшняго,  но  и  внутренняго  богопочитан1я.  Священное 
писан1е,  говорить  немоляви,  должно  быть  вс^,  безъ  исвлючешя, 
понимаемо  в9  духовпомъ  смислп>.  Во  вс^^хъ  остальныхъ  частяхъ 
учен1е  немоляковъ  ночти  совершенно  сходно  съ  изложеннымъ  уже 
нами  учен1емъ  воздыханцевъ,  которое,  но  своимъ  ращоналисти- 
ческимъ  воззр1^шямъ,  во  многихъ  отношешяхъ  идетъ  дальше 
штунды  и  молоканства. 

Власти  не  замедлили  привлечь  Зимина  въ  сл'бдствш,  какъ 
составителя  вредной  секты.  Зиминъ  им1^лъ  георпевсшй  .кресть^ 
явившись  къ  допросу,  онъ  самъ  снялъ  этотъ  крестъ  и  отдалъ 
его  начальству.  Въ  1837  году  Зиминъ  былъ  сосланъ  въ  Закав- 
казск1Й  край;  дальн1^йшая  судьба  его,  къ  сожал^^шю,  неизв1^ства. 
Точно  также  совершенно  неизв^^стно,  какъ  велика  въ  настоящее 
время  численность  немоляковъ.  Однако,  имеются  н^^которыя  дан- 
ный, на  основанш  которыхъ  можно  заключить,  что  секта  эта 
распространилась  въ  разныхъ  концахъ  Росс1и.  Г.  Андреевъ  го- 
ворить, что  она  открыта  была  въ  1845  году  въ  Одесс*;  въ 
1867  году  въ  Вятской  губернш,  въ  Сарану льскомъ  уЬздЬ,  къ 
сектЪ  немоляковъ  стали  примыкать  ц^^лыя  селешя.  Начальство, 
въ  видахъ  ея  исворенен1я,  стало  сажать  главныхъ  виновниковъ 
въ  острогъ.  Тогда  немоляви  стали  являться  въ  м^^стнымъ  властямъ 
толпами,  съ  просьбою  о  завлючен1и  ихъ  въ  острогъ.  Толпы  эти 
были  до  того  значительны,  что,  по  недостатву  помЬщешя,  при- 
шлось отвазать  многимъ  изъ  нихъ  въ  исполненш  ихъ  желашй**). 
Въ  недавнее  время  немоляви  явились  въ  Нижегородсвой  губернш. 
По  этому  поводу  г.  ГациссвШ  зам1^чаетъ,  что  «во  многихъ  се- 
лешяхъ  почва  для  новой  В'Ьры  совс^^мъ  расчищена»  **"*).  Или  вотъ, 
наприм1^ръ,  въ  1862  г.,оволо  села  Кимры,  Борчевсваго  у1^зда, 
заселеннаго  старообрядцами,  появляются  люди,  воторые,  называя 
себя  «Христовыми  ученивами  в1Ьры  Христовой  ваеолической», 
начинаютъ  пропов1Ьдывать  новое,  неслыханное  въ  тЬхъ  м1^стахъ 
учете.  Они  отрицаютъ  всю  внешность  релипи,  считая  ее  не- 
обходимою для  христ1анъ,    «еще  въ  младенчеств^^  сущихъ»,   и 

*)  Чтеша  въ  Императ.  Обществе  истор.  и  древн.  1864  г.  кн.  4,  стр.  123. 
•*)  «Сюво»  1878  г.  №  8.  Статья  г.  Юзова,  стр.  106. 
*^  «Древняя  н  Новая  Россхя»,  1877  г.,  №11,  стр.  274. 


ЗНАЧЕШБ   СЕКТАНТСТВА.  353 

безусловно  ненужною,  лишнею  для  христ1анъ  «совершевныхъ)». 
Объ  дтомъ  нравственноиъ  совершенств'^  должевъ  каждый  дещнсь 
по  слову  Спасителя:  ^(^дете  совершеии^^  и  дроч.  Для  такшъ 
христ1адъ  нужны  лишь  Ёвангел1е,  молитва  духоиъ  и  «удалеше 
отъвсадо)!  скверны  житейской».  Привтомъ  пропов'бдники  и  про- 
пагандисты новаго  у!1ешя  развивали  ту  мысль,  что  «для  всякаго 
народа  требуется  обновлеще  по  запов^Ьдямъ  Хрнстовыцъ,  что  для 
этого  настала  теперь  самая  лучшая  пора  и  т.  п.»  *).  Г.  Бел- 
люстннъ,  сообп^ая  о  появленш  этого  учешя,  замЪчаетъ,  что 
учен1е  это  «быстро  разносилось»  и  «жадно  принималось»  кресть- 
янами, не  только  раскольниками,  но  и  православными. 

Изъ  вс^Ьхъ  етихъ  данныхъ  ясно  видно,  что  учешя  съ  отри- 
цательнымъ,  рац10налистическимъ  характеромъ  вовсе  не  чужды 
духу  русскаго  народа  вообще  и  въ  частности  нашего  старов'Ьр1я, 
видно,  что  въ  сердц'Ь  народа  давно  уже  назрело  и  накип^Ьло  не- 
довольство противъ  мертвой  схоластики  и  тупой  приверженности 
къ  букв'Ь.    Постоянное  возникновен1е   изъ  среды  безпоповпщны 
новыхъ  ученШ  съ  явно  рац10налистическимъ  направлешемъ  и 
быстрое  раснространен1е  втихъ  сектъ  въ  средЪ  старообрядцевъ 
ясно  доказываетъ,  что  учешя  безпоповцевъ  не  заключаютъ  въ 
себЪ  началъ  неподвижности,  застоя  и  закоснелости.  Поэтому  г. 
Вельс1евъ  былъ  вполне  правъ,  утверждая,  что  «почти  всЪ  без- 
поповщинск1я  секты  допускаютъ,  какъ  и  протестанты,  полную 
свободу  изслЪдовашя  и  основываютъ  свое  учен1е  не  на  предаши, 
а  на  лотическомъ  выводе»  **).  Не  мен1&е  правъ  также  и  г.  Юзовъ 
въ   своихъ  выводахъ,   къ  которымъ  приходитъ  онъ   въ  своей 
статье  « Старов1Ьр1е » .  Вотъ  какъ  резюмируетъ  онъ  эти  выводы: 
«Передовая  часть  безпоповщины  пропов'Ьдываетъ  религ1озный  ра- 
ц1онализмъ,  а  остальная  находится  на  пути  къ  нему;  эта  послед- 
няя не  можетъ  остановиться  на  полпути,  такъ  какъ  вражда  ко 
всякой  1ерарх1и  не  даетъ  возможности  сковать  и  закрепить  ихъ 
религюэныя  воззр^шя.  Право  свободнаго  толкован1я  священныхъ 
книгъ  вошло  въ  ихъ  плоть  и  кровь,  а  тамъ,  где  всякШ  мысля- 
Щ1Й  человекъ  имеетъ  право  разрешать  свои  религ10зныя  воззре- 
Н1я,  опираясь  на  свое  собственное  пониман1е  текста  священныхъ 
книгъ,  тамъ  ращонализму — раздолье»*'*). 


*)  «Русск1Й  В*стнякъ>,  1865г.  №6.  Статья  Бел2юстина.  «Слово»  1878г.  №  8. 
**)  Сборникъ  правите!.  св'Ьд'Ьшй  о  расколе.  Вып.  I,  предислов1е. 
»»*)  Статья  Юзова  „Старов4р1е%  Слово  1878  г.  Л№  7  и  8. 

КНИГА  I.  23 


354  Русская  Мысль. 

Бъ  нашей  печати  слишвомъ  много  и  часто  писалось  (да  и 
до  сихъ  поръ  пишется)  о  разнаго  рода  темныхъ  сторонахъ  рас- 
кола. Много  клеветъ,  много  всякой  грязи  съ  разяыхъ  сторонъ 
бросалось  въ  сектантство,  съ  ц1^лью  уронить,  унизить  его  въ 
глазахъ  народа  и  общества.  Но  при  этомъ  почти  совс^Ьмъ  не 
обращалось  внимашя  на  причины,  вызывавш1я  тЬ  или  другая 
уродливости  въ  учен1яхъ  различныхъ  сектъ;  св'Ьтлыя-же  стороны 
раскола  намеренно  игнорировались.  Въукоръ  русскому  сектантству 
ставились  не  р'Ьдко  так1я  вины  и  преступлен1Я,  въ  которыхъ 
оно  собственно  никогда  не  было  повинно.  Возьмемте  для  прн- 
мИ^ра  хлыстовщину  и  скопчество.  Сколько  толковалось  на  тему 
о  томъ,  что  только  нашъ  темный,  невежественный  народъ  могъ 
создать,  могъ  додуматься  до  этихъ  дикихъ,  противуестественныхъ 
у  чеши,  съ  ихъ  чудовищными  операцшми  и  рад1Ьн1ями,  кончаю- 
щимися «свальнымъ  гр:Ьхомъ?»  И  что  же?  Оказывается,  что  атп 
учешя  вовсе  не  изобр'Ьтешя  русскаго  народа,  что  они,  возшшнувъ 
въ  Визант1йской  имперш,  были  изв:Ьстны  тамъ  уже  во  II  и  въ 
Ш  столИ^тш  по  Р.  Хр.  и  съ  т^^хъ  поръ  никогда  совершенно  не 
прекращались  и  не  исчезали.  Основываясь  на  томъ  тексте  свя- 
щеннаго  писан1я,  въ  которомъ  говорится,  что  лучше  отр^^зать 
одинъ  соблазняющШ  тебя  членъ,  нежели  совс^мъ  угодить  въ  ге- 
ену  огненную,  скопцы  р1Ьшаются  съ  буквальною  точностш  сл1Ь- 
довать  словамъ  писан1я. 

Бакъ  ни  странно,  ни  темно  это  учете,  гЬмъ  не  мен1Ье  и  въ 
немъ  обнаруживается  несомн1Ьнное  прогрессироваше,  и  къ^  немъ 
проглядываютъ  первые  ярк1е  проблески  ращонализма.  И  зд1^сь 
является  отпоръ  буквальному  толковашю  священнаго  писан1я,  и 
зд'Ьсь  начинаютъ  все  бол'Ье  и  болИ^е  склоняться  къ  мысли  о  не* 
обходимости  понимать  слово  бож1е  духовно.  Скопческие  процессы 
посл'Ёдняго  времени  доказываютъ,  что  нов'Ьйшхе  и  бол:Ье  выдаю- 
Щ1еся  апостолы  скопчества  начинаютъ  признавать  духовное  оскоп- 
леше, — «обр1Ьзаше  сердца  отъ  злыхъ  д^^ъ  и  помышлешй».  Не- 
редко бывали  случаи,  что  самые  столпы  этой  секты  отсов'Ьты- 
вали  своимъ  неофитамъ  физическое  оскоплеше  *). 

Въ  недавнее  время,  изъ  среды  скопческой  секты  выд^^лась 
весьма  значительная  часть  ея  последователей,  которые  называя 
себя  «духовными  скопцами 2^,  категорически  отвергаютъ  физи- 
ческое оскоплеше  и  проповедываютъ  обыкновенное  воздержаше 


*)  «Отечествен.  Запнски»,  1878  годъ,  М  3.  Статья  г.  Емельянова. 


ЗНАЧЕНШ   СЕКТАНТСТВА.  355 

отъ  плотскихъ  сношешй  съ  жешцинами  путемъ  силы  води.  Уче- 
Д1е  это,  появившись  въ  начад^^  во  Вдадим1рской  губерши,  все 
сидьн^^е  и  сидьиЬе  распространяется  среди  сеопцовъ-  тавимъ 
образомъ  одна  изъ  саиыхъ  «возиутитедьныхъ»  севтъ  мадо-по- 
иаду  утрачиваетъ  свой  первоначальный  характеръ  и  постепенно 
обращается  въ  такое  учеше,  которое  нисколько  не  противно  право- 
сдав1ю,  такъ  какъ  «духовные  скопцы»,  въ  сущности,  т'Ь  же  мо- 
нахи, дающ1е  об^^тъ  в'бчнаго  безбрач1я  и  воздержашя. 

Но  иа  этомъ  не  останавливается  прогрессивное  движете,  про- 
никшее въ  среду  мистическихъ  сектъ,  ^ъ  род'Ь  скопчества  и 
хлыстовщины.  На  югб  Россш,  по  свид'бтельству  г.  Ёиельянова, 
заи^Ьчается  постоянное  превращен1е  скопцовъ  (б^дыхъ  голубей) 
въ  хдыстовъ  (сбрыхъ  голубей),  а  эти  посл'бдше,  въ  свою  оче- 
редь, дробятся  на  различные  толки  и  превращаются  въ  модоканъ 
съ  ббдьшей  иди  меньшей  прим^^сью  мистической  хлыстовщины. 
Наконецъ,  въ  посдИ^днее  время  мистическ1Й  элементъ  совершенно 
отступаетъ  на  заднШ  планъ  и  даетъ  М'бсто  бодЪе  опытным*^  спо- 
собамъ  доказательствъ.  Ращонализмъ,  такимъ  образомъ,  все  бол'бе 
и  бол^^е  входитъ  въ  свои  права,  и  хлыстовствующее  молокан- 
ство постепенно  переходитъ  въ  штундизмъ,  вполн:Ь  свободный 
какъ  отъ  визант1йскаго  мистицизма,  такъ  и  отъ  н'Ьмецкаго  шэ- 
тизма  *). 

Если,  же  скопцы  и  т.  п.  фанатики-пуритане,  несмотря  на  всЬ 
гонен1я^  не  исчезаютъ  со  сцены  народной  жизни,  то  не  сл'Ьду- 
етъ-ди  •  вид'бть  въ  самомъ  существованш  ихъ  протеста  противъ 
обн^ственной  развращенности,  противъ  деморализацш  нашихъ 
нравовъ?  Когда  нравственная  испорченность  слишкомъ  явно  под- 
нимаетъ  свою  голову,  всегда  являются  суровые  люди,  ригористы, 
неумолимые  пропов'Ьдники,  которые  тЪмъ  строже  и  т^иъ  требо- 
ватедьн^Ье,  ч^мъ  глубже  и  сильн'бе  душевное  растл^Ьше  общества. 
Если  въ  своемъ  увлечеши  они  впадаютъ  въ  крайность,  доходятъ 
до  изув'Ьрства,  то  въ  ихъ  заблужденш  виновата  не  нравствен- 
ная природа,  не  чувство,  ищущее  правды,  а  мысль,  неум'Ьющая 
найдти  отв^^товъ  на  вопросы.  Такъ  было  во  вс^  времена  исто- 
р1и  народовъ.  Вспомните  истор1ю  стоиковъ  и  пуританъ^  первыхъ 
аскетовъ  христ1анства  и  аскетовъ  посл'бдующихъ  вИ^ковъ. 

—  Не  для  корысти,  не  для  почестей  поступалъ  я  такъ, — 
говоридъ  одипъ  скопецъ  на  судЪ  присяжныхъ, — а  для  души.  Въ 


•)  «Отечеств.  Записки»,  1878  г.  №  3. 

23^ 


356  Русская  Мысль. 

самой  сво^  молодости  искалъ  й  спасен1я,  исвалъ  правды  и  на- 
шелъ  её.  Л  БрЁпко  убедился  въ  втомъ  и  потому  не  считаю  себя 
гр^^шнымъ  ни  предъ  Творцомъ,  ни  передъ  вами. 

Въ  числ%  св1^лыкъ  стороиъ  нашего  свЕтавтота  схЬдуетъ 
укавать  не  его  семейный  и  дмашнШ  быть.  Изв'Ьоно,  что  кь 
беэноповщинскйхъ  оектахъ  женщина  пользуется  значительной  до- 
лей самостоятельности.  Въ  нихъ  яешцины  весьма  часто  явли- 
ются  наставницами,  начетчицами;  иер1^дко  имъ  нринадлеяятъ 
глаЪная  руководящая  роль  въ  той  или  другой  раскольнической 
общине.  Въ  Архангельской  губернш  мы  знаемъ  скитъ,  въ  ^ко- 
торомъ  «большавомъ»  является  женщина;  у»е  много  лАть  управ- 
ляетъ  она  етимъ  скитомъ,  хотя  •послЪдн1й  населеяъ  не  однмми 
ткенщйнами,  но  и  мужчинами.  Что  касается  новМшихъ  сектъ, 
то  въ  тиЁъ  11олоЖбН1е  женщинъ  и  дЪтей  и  взаимный  отношешя 
членовъ  семьи  <ме«ду  собою  рисуются  въ  самыхъ  привлекатель- 
ныхъ  краскахъ.  Вотъ,  наприм1^ръ,  что  говорить  о  штундистской 
семь*]^  оди1Гь  изс<!№дователь  этой  секты.  «Споры  и  раздоры  въ 
ней  р1Ьдки  и  исключительны.  Проявлешя  власти  и  насил1я  фочяо 
также.  Мужъ  и  жена  сдвершеняо  равноправный  лица.  И  тотъ  м 
другая  им^^ютъ  одинаковое  право  и  въ  собрашяхъ,  и  въ  киэни. 
На  собран1яхъ  женщины  являются  въ  тЪхъ  же  роляхъ,  какъ  и 
мужчины,  т.  е.  поютъ  псалмы  и  п^сни,  говорить  пропов'Ьди,  им- 
провизируютъ  молитвы,  коммснтируютъ  и  уясняютъ  сныслъ  свя- 
щеянаго  писашя.  Дома  он1^  не  только  хозяйки,  но  и  вообще  полно- 
власйыя  лица.  Короче,  въ  семь'Ь  фактически  существуетыюл* 
н'Ьйшая  равноправность  между  всЬми:— между  женой  и  мужемъ, 
родителями  и  д^^тьми.  Родительская  власть  не  принимаетъ  крутыхъ 
и  р^Ьзкихъ  оттбнковъ  даже  при  воспиташи  дЪтей.  Штундисты 
стараются  дМствовать  на  д'Ьтей  словами  и  убЪждешями,  вл1я- 
Н1емъ  на  умственную  и  нравственную  стороны  пхъ  жизни  и  во- 
обще живымъ  прим'Ьромъ  истиннаго  христианина,  челов^Ька  лю- 
бящего; поэтому  они  почти  никогда  не  наказывають  свонхъ 
Д'Ьтей  2>  *). 

Порядки,  установивш1еся  въ  штундистской  семь'Ь  не  пред- 
ставляютъ  собою  «отраднаго  исключешя;»;  много  сходнаго  съ 
этими  порядками  можно  встр^^тить  въ  семейномъ  стро'Ь  многжхъ 
другихъ  севтъ.  У  молоканъ,  напримЪръ,  семейный  деспотизмъ 
совсЬмъ  не  им^^етъ  М'Ьста;  даже  при  заключен1я  браковъ,  при 


*)  «Нед-Ьля»  1877  г,  }&  2,  стр.  60. 


ЗНАЧЕНЩ  СЕКТАНТСТВА.  357 

жевитьб1^  и  выход'Ь  въ  замужество,  свобода  дЪтей  ни  мало  не- 
стйсБяется  родителями.  А  еслибы  что  нибудь  нодобное  случа- 
лось, то  дфти  вс«гд0:  когутгь  яшюватьоя  общин^^  или  собраиш, 
которое  Н1  мастаномяегь  нарушеинын  нравч.  Г.  ИКа^овъ.  со- 
общаетъ  ел^Ьдующья  ов1Ьд1^Н1я  о  брасахъ  молоиаяъ  и  объ  отно- 
шбнш  семьи  вш  общияЪ.  « Сгозорившкеся!  молодые  люди  объявдя- 
ютъ  о  своеиъ  рфшеи1ж  яшть  вм1^ст1Ь  сначала  родитедямъ  нэв'Ьсты, 
а  затЪиъ  родителямъ  жениха.  Въ  первое  сл'Ьдующее.  за  атимъ 
собрате,  родатели  жениха  и  нев'Ьсты  сообщаютъ  о  р^^шеши  д'Ьтей 
своихъ  передъ  общиною.  При  этолъ  родители  играютъ  роль  чисто 
пассивную;  препятствовать  браку  они  не  ин^ю^тъ  права,  и  даже 
если  бы,  они  вздумали  пристращать  д1&тей  лишешемъ  насл'бдства, 
то  и  это  не  могло  бы  предотвратить  брака,  такъ  какъ  молодые 
люди  могутъ  тогда  жаловаться  на  родителей  собранш».  Это  по- 
сл^^днее,  обсудивъ  жалобу  и  разобравъ  д^Ьло,  «разр'Ьшаетъ  бракъ 
поиино  воли  родителей  и  производятъ  своей  властью  выд^^лъ  изъ 
имущества  родителей  известной  дели,  достаточной  для  обзаведе- 
Н1Я  четы.  Иногда  даже  на  все  имущество  такихъ  упрямствую - 
щихъ  родителей  налагается  н1^что  въ  род'Ь  запрещен!?,  или 
Ы^рн^^е^  опеки,  чтобы  помещать  лишешю  дЪтей  ихъ  доли,  по- 
средствомъ  продажи  имущества  заблаговременно  въчуж1я руки»*). 

Мы  уже  упоминали,  что  въ  первое  время  развит1я  раскола 
думали  покончить  съ  нимъ  жестокими  гоневШми  и  дресл-бдова- 
шями.  Это  не  удалось.  Расколъ  не  только  не  оолй&блъ,  но  на- 
оборотъ,  онъ  разросся,  иусхилъ  корни  всюду,  онъ.  обхватилъ 
большую  часть  РосеШ,  проникъ  въ  столщы,  укр^оилса  на  окраи- 
нахъ,  свилъ  гн'бздо  въ  самомъ  сердц^Ь  Росс1и.  Гонен1я  сослужили 
службу  жк\оыжу  которые  раздули  искры  въ  огонь^  въ  страшцое 
пламя  и  ВТО  пламя  охватило  половину  Восс1и.  Времена  пере- 
менилась. Пытки  и  казни  въ  д1^лЪ  сов'Ьсти  и  религш  сд'Ёлались 
достоян1емъ.  исторш.  Иодъ  вл1ян1емъ  идей  терпимости  и  гуман- 
ности, борьба  съ  расколомъ  принимаетъ  совершенно  инов1  харак- 
теръ,  характеръ  мирной  пропаганды  путемъ  мцссШ  и  братствъ. 
Мы  видели,  однако,  что  и  этотъ  способъ  борьбы  съ  расколомъ 
не  далъ  никакихъ  результатовъ,  и  теперь,  на  нащихъ  глазахъ, 
сектантство  ростетъ,  говоря  словами  народа,  не  по  днямъ,  а  по 
часамъ,  ростетъ  съ  чисто  стихШною  силою. 


*)  „Знан1е*  1874  г.  №  3,  статья  Майнова:  „бракъ  ж  коюяенге  женщняы  у 
кодованъ**. 


358  Русская  Мысль. 

ТаЕимъ  образомъ,  расколъ  усиливается,  несмотря  ни  на  суро- 
вое, ни  на  снисходительное  отношеше  къ  нему  государства. 
Этотъ  фавтъ  между  прочимъ  ясно  указываеть  на  то,  что  расволъ 
порожденъ  не  временными,  случайными  и  мимолетными  причи- 
нами, а  им^^етъ  въ  своемъ  основаши  неудовлетвореше  насущ- 
ныхъ  потребностей  личности.  ТЪмъ  не  мен'Ье  мы  и  до  сихъ  поръ 
не  нереста емъ  мечтать  о  томъ,  Еакъ  бы  «искоренить»,  < уничто- 
жить 1>  расколъ. 

• 

Теперь  всЬ  надежды  возлагаются  на  школы.  Школы,  гра- 
мотность, просв1&щен1е  должны  уничтожить  расволъ,  стереть  его 
съ  лица  земли.  Такъ  по  крайней  м'Ьр'Ь  говорятъ  и  пишутъ  люди^ 
претендующ1е  на  знаше  народнаго  духа  и  характера.  Однако, 
жизнь,  д'Ьйствительность  отнюдь  не  оправдываетъ  этихъ  розо- 
выхъ  надеждъ.  Липранди  говорить,  что  «кругъ  д1Ьйств1й  безпо- 
повцевъ  съ  просв'Ьщен1емъ  не  уменьшился,  но  распространилъ  свой 
объемъ»  *).  Другой  изслЬдователь  раскола,  Синицынъ,  говорить: 
«распространяемая  школами  общая  грамотность  обращается  бол'Ье 
во  зло,  ч'Ьмъ  въ  пользу  православ1Я.  Тамъ,  гд'Ь  училища  су- 
ществуютъ,  расколъ  гораздо  злокачественн'Ёе:  общая  грамотность 
служитъ  сильнымъ  оруд1емъ  къ  поддержанш  его***).  «Есть  рас- 
кольники, обривш1е  бороду,  над'Ьвш1е  фракъ,но  т1Ьмъ  не  мен'бе, 
остающ1еся  въ  сред*  раскола»  ***).  Изъ  Верейскаго  у*зда.  Москов- 
ской губерши,  недавно  сообщалось  въ  газетахъ,  что  «хотя  рас- 
кольники охотно  отдаютъ  своихъ  д'Ьтей  въ  школы,  но  опытъ 
показываетъ,  что  школа  не  только  не  способствуетъ  примире- 
Н1ю  раскола  съ  православною  церковью,  напротивъ,  обучавш1еся 
въ  школахъ  д'блаются  современемъ  самыми  ревностными  расколь- 
никами, пр1обр*тая  къ  тому  же  и  некоторый  авторитетъ  въ  своей 
сред*,  благодаря,  именно,  своей  грамотности*  ****). 

Вообще  сектанты  давно  уже  сознали  крайнюю  необходимость 
грамотности  и  печатнаго  слова.  Недавно  «Руссшя  Ведомости» 
сообщали,  что  «въ  местности,  прилегающей  къ  Гуслицамъ,  Бого- 
родскаго  у*зда,  почти  сплошь  заселенной  старообрядцами,  гра- 
мотность составляетъ  почти  всеобщее  достояше».  Синицынъ  го- 
ворить, что  у  раскольниковъ  1  грамотный  приходится  на  3  че- 


")  Краткое  обозр^Ьше  рус.  расколовъ.  Москва  1870  г. 
•)  „Русскхй  Архивъ"  1866  г.  №  4. 
***)  Записки  Синицнна.  Сборвикъ  Келсхева.  Вып.  ГУ  стр.  167. 
')  „Руссшя  В-Ьдомости"  1880  г. 


«*«« 


ЗНЛЧЕНШ  СЕКТАНТСТВА.  359 

лов!&Ба  нбграмотныхъ '^).  йзъ  ПоЕровскаго  у^Ьзда,  Владим^рсЕой 
губернш,  писали:  «зд'Ьшше  старообрядцы  весьма  сочувственно 
отнеслись  въ  появлешю  расвольничесвой  газеты  «Старообрядецъ», 
которая  получается  здЪсь  многими  иэъ  безпоповцевъ.  Въ  недав- 
нее время  между  старообрядцами  состоялась  даже  подписка  въ 
пользу  издан1я  помянутой  газеты  и  собранная  сумма  отослана 
по  принадлежности»  **). 

У  раскольниковъ  есть  свои  школы,  свои  учителя,  своя  лите- 
ратура. Будучи  совершенно  лишены  права  открыто  печатать  и 
издавать  свои  книги,  они  заводятъ  тайныя  типографш,  и  орга- 
Ш1зуютъ  это  д'Ьло  такъ,  что,  несмотря  на  строг1й  надзоръ  поли- 
щи,  духовныхъ  и  гражданскихъ  властей,  типограф1И  эти  суще- 
ствуютъ  ц^^лыя  десятки  л'бтъ  и  издаютъ  ц'Ьлыя  тысячи  томовъ. 
Въ  н:Ькоторыхъ  сектахъ  школьное  д^ло  ставилось  на  весьма 
прочныхъ  началахъ.  У  общихъ,  наприм'Ьръ,  по  словамъ  Толстаго, 
въ  каждой  слобод'Ь'были  учреждены  особый  училища,  въ  кото- 
рый обязаны  были  отдавать  своихъ  д'Ьтей  всЬ  родители  «общаго 
учен1я.» .  Бниги  и  бумаги,  потребный  для  школъ,  покупались  на 
общественный  суммы»  ***). 

Въ  сектахъ  позн'Ьйшаго  происхождешя  стремлен1Я  къ  развитш 
и  просвещению  сказываются  еще  сильн'^^е  и  ярче.  «Ближайшее 
знакомство  съ  истор1ей  распространешя  штунды,^-пишетъ  одинъ 
священнмкъ, — привело  меня  къ  тому  уб'бжденио,  что  ея  почву 
и  силу  составляетъ  грамотность.  Есть  и  неграмотные  штун- 
дисты,  но  масса  умЪетъ  читать»....  «Грамотность,  давая  силу 
и  значение  общнн'Ь,  служить  главнымъ  оруд1емъ  къ  распростра- 
нен1ю  ереси»  *).  «Каждый  изъ  желающихъ  вступить  въ  секту 
штундистовъ  обязанъ  предварительно  научиться  чтешю  и  письму, 
учен1е  производится  безъ  всякаго  вознаграждешя»  **).  «Штун- 
рсты  не  только  не  считаютъ  за  гр'Ьхъ  ии'Ьть  св'Ьтстя  книги, 
но  даже  выписываютъ  газеты,  покупаютъ  ихъ  у  евреевъ  и  тор- 
гашей и  выпрашиваютъ  у  по!гЬщиковъ.  М'Ьстныя,  бол^Ье  распро- 
странеиныя  въ  кра^^  газеты,  читаются  штундистами  даже  на 
общественныхъ  собраюяхъ»  ***). 


*)  СборниБъ  правит.  св'Ьд.  о  раскол.  Вып.  IV,  стр.  166. 
**)  »Русск1Й  Курьеръ"  1880  г.  }6  159. 
•**)  Чтен1я  въ  Импер.  Общ.  ист.  и  др.  1864  г.  №  4. 

*)  „Хбрсонск1Я  Епарх1ал.  в'Ьдоиости*'  1873  г.  №  3. 
**)  „Церковно-Общбствепнн&  в'Ьстцикъ'  1880  г.  №  91. 
♦•♦)  „Неделя"  1877  г.  №  1. 


^     ^ 


360  Русская  Ныс1ь. 

ТЬ  же  самыя  яв1ен1Я  мы  встрИ^чаемъ  и  среди  молоканъ.  Такъ, 
налрим^Ьръ,  од1гаъ  изъ  выдающихся  ревнителей  молоканства,  въ 
Возловскомъ  у^^зд'Ь,  Ионаенковъ,  доказывая,  что  православную 
вЁру  выдумало  духовенство,  чтобъ  им1Ьть  средства  къ  «изяи, 
уб^Ьждалъ  своихъ  посл^Ьдователей  учить  дЪтей  грамотности  I 
посредствомъ  чтетя  библ1и  уб^Ьдиться  въ  правоте  и  истинности 
его  учен1Я.  «Крестьяне  следовали  его  сов'бтамъ  и,  съ  развипеиъ 
грамотности  въ  ихъ  средЪ,  число  его  посл1Ьдователей  быстро  воз- 
растало» *).  Но  сектанты  не  довольствуются  одною  грамотностио. 
Интересный  св1^д^Ьн1я  по  этому  поводу  сообщаетъ  самарскШ  кор- 
респондентъ  «Русскихъ  В'Ьдомоствй».  По  его  словамъ,  срер  ио- 
локанъ  «встр1^чаются  люр,  хотя  и  неучивш1еся  въ  классиче* 
скихъ  гимназ1яхъ,  т1^мъ  не  менИ^е  очень  начитанные,  съ  весьма 
яснымъ,  здравымъ  взглядомъ  на  вещи.  Есть  и  тапе,  которые 
коротко  знакомы  съ  творен1ями  Бокля,  Дрепера,  даже  Дарвина. 
Они  превосхоро  знаютъ  всю  русскую  исторш,  и  многое  другое; 
они  вполн'6  и  хорошо  знакомы  съ  положен1емъ  и  естественны» 
разрЪшен1емъ  всЬхъ  нашихъ  общественныхъ  вопросовъ  и  за- 
дачъ»**). 

Въ  виду  подобныхъ  фактовъ,  не  пора- ли  наиъ  бросить  толп 
о  нев^Ьжеств^^  и  закоснелости  нашихъ  сектантовъ?  Ее  пора-1и 
отказаться  отъ  наивной  надежды  на  то,  что  шкоды  могутъ  истре- 
бить, уничтожить  расволъ?...  Люди,  изучавппе  наше  сектантство 
въ  м1Ьстахъ  его  распространен1я,  свид^тельствуютъ,  что  БиБ01Ы 
и  грамотность  до  сихъ  поръ  не  только  не  вл1яли  на  ослаблен1е 
раскола,  а,  папротивъ,  повсюду  способствовали  еще  большему 
распространешю  и  усилешю  раскола.  ПослФ  того,  что  было  вы- 
сказано нами  въ  нервой  глав1^  объ  влементахъ,  поддерживаю- 
щихъ  расволъ,  ясно  само  собою,  что  ни  миссш,  ни  школы  не 
въ  состоянш  сами  по  себе  побороть  или  ослабить  расколъ. 

И  такъ,  расколъ  не  только  ростетъ,  но  и  прогрессируетъ. 
Учете  раскола,  вылившись  непо(федственно  изъ  нарораго  духа, 
не  представляетъ  собою  чего-нибудь  неподвижнаго,  постояннаго^ 
разъ  отлившагося  въ  известную,  вполне  определенную  фориу  и 
застывшаго  въ  этой  форме.  Нетъ!  Дробясь  и  видоизм1^няясь, 
учете  раскола,  съ  течешемъ  времени,  постоянно  принимаеть  въ 
себя  новыя  вл1ян1я,  поглощаетъ  новый  идеи  и  направлетя,  ко- 
торый не  даютъ  ему  застыть,  окоченеть  и  заглохнуть,  который 

*)  „Руссшя  Ведомости"  1880  г.  )6  54. 
*•)  .Руссмя  Ведомости»  1880  г.  №  56. 


ЗНАЧЕШЕ   СЕБТАНТСТВА.  361 

обновляють  его,  внося  съ  собою  новыя  силы,  новую  днергш)  н 
живучесть.  Недаромъ  одинъ  изъ  талантлив'Ьйшихъ  учителей  №- 
тунства,  Никита  Семеновъ  Биселевъ,  писалъ,  что  испов^^дуемая 
НИИ  в1Ьра  Христова  «ничто  же  старое  ииать,  но  присно  юн'Ьетъ», 
т.  е.  в'бчно  иолод1&етъ,  цв^^тетъ,  развивается.  Воспр1имчивость 
расвола  въ  этонъ  отношенш  по  истин'Ь  изумительна.  «Нов»я 
идеи,  если  только  он1^  совнадаютъ  съ  характерюш»  народа  и 
уясняютъ  ему  его  же  желан1я,  принимаются  расколовгь  очень 
легко  и  переходить  въ  плоть  и  кровь  народа» ""). 

Во  всбхъ  дв»жен1яхъ  раскола  мы  вядимъ  горячее,  искреннее 
стрвмлен1е  народа  добиться  истины,  «правды».  Разуи^^ется,  эти 
порывашя  далеко  не  всегда  выводятъ  его  на  в'Ьряую,  настоящую 
дорогу.  Часто  одни  заблужден1я  см1Ьняются  другими,  не  мен'бе 
грубыми.  Но,  снрапшвается,  кому  же  истина  давалась  сразу  въ 
руки?  И  развФ  мы,  культурные,  просв'Ьщенные  люди,  разв1^  мы 
не  сбивались  съ  пути,  не  впадали  въ  уродливый,  див1я  край* 
ности?. . .  Не  будемъ  же  черезъ-чуръ  строги  къ  работ*  народной 
мысли.  Заблуждешя,  уклонен1я  отъ  истины  неизбежны  и  про- 
стительны зд'Ьсь  больше,  чЪмъ  гд'&  бы  то  ни  било.  ТЪмъ  не  ме- 
нАе,  слЪдя  за  историческимъ  развит1емъ  раскола,  мы  ясно  ви- 
димъ,  какъ  учете  раскола  постепенно  освобождается  отъ  разиаго 
рода  уродливостей,  суев1Ьр1й  и  предразсудвовъ,  какъ  постепенно 
становится  оно  все  чище,  все  разумн'Ье  и  св'ЬтлЪе. 


Прежде  ч1&мъ  закончить  настоящую  статью,  сформулируемъ  въ 
кратЕИХъ  словахъ  стремлешя  и  желан1я  нашего  сектантства,  на* 
сколько  мы  коснулись  ихъ  въ  этой  стать*. 

«Расволъ  хочетъ  полной  свободы  совести,  полной  свободы 
яспов1&дашя  вс*мъ  толкамъ,  нестесненной  никакими  вн'Ьшними 
постановлешявш»  (Кельс1евъ).  Онъ  требу етъ  свободы  слова,  сво- 
боды пропов1&ди  и  обучешя. 

Расколъ  стремится  къ  умственному  просв'бтленш  и  нрав- 
ственному совершенству.  Онъ  старается  уложить  свою  жизнь  въ 
нраветвенныя  рамки  учен1я  Христа.  Онъ  протестуетъ  противъ 
всянаго  рода  буквоедства  й  схоластики  и  настаиваетъ  на  необ- 
ходимости поникать  священное  ййсан1в  духовно, 

Расколъ  отрйцаетъ  1ерарх1ю  и  всякую  регламентащю  въ  д^лЪ 
]^М№1озныхъ  верован1й  и  убея1[дей1й.  Онъ  требуетъ,  чтобы  цер- 


*)  Велъс1евъ:  «Сборнякъ  1фав.  св1д.  о  раскол.»,  быаускъ  I. 


362  Руссвая  Мысль. 

вовь  была  д^^ломъ  общества,  чтобы  пастыри  духовные  избира* 
лись  прихожанами,  а  не  назна^шлись  свыше. 

Расволъ  отрицаетъ  централизащю  и  стоить  за  автоношю  от- 
д'бльныхъ  общинъ,  соединенныхъ  и  связанныхъ  между  собою 
взаимною  солидарностш  интересовъ.  Опираясь  на  св.  Писаше, 
расволъ  отрицаетъ  абсолютизмъ.  Въ  основу  всяваго  рода  обще- 
ственныхъ  учрежденШ  онъ  владетъ  всегда  выборное  начало. 

Расволъ  требу етъ  полной  личной  свободы.  Онъ  ненавидитъ 
паспорты,  прикр^^пленность  въ  м1Ьсту  и  сословш.  Отрицая  вся- 
вую  сословность,  онъ  пропов'Ьдуетъ  общее  равенство  и  братство. 
Учен1е  о  братств'Ь,  о  братолюб1и,  объ  обязательности  взаимной 
помощи — составляетъ  общее  начало  и  харавтерную  черту  все- 
возможныхъ  севтъ.  Н'бкоторыя  севты  идутъ  въ  этомъ  отношенш 
еще  дальше:  они  отрицаютъ  войвы,  нащоиальныя  распри  и  про- 
пов'Ьдываютъ  общее  братство  всП^хъ  народовъ.  «Сютаевцы  всЪхъ 
людей  прпзнаютъ  братьями;  туровъ,  язычнивъ — для  нихъ  тавже 
братъ » . 

Расволъ  стоитъ  за  права  и  самостоятельность  женщины. 

Расволъ  цротестуетъ  противъ  захвата  земли  привиллегиро- 
ванными,  влад'Ьющими  нлассами,  противъ  несправедливаго  раз- 
межевашя  земель,  противъ  цад1^лен!я  «ному  много,  вому  мало, 
иному  же  ничего  же  давъ  и  товмо  едино  рувод'Ьл1е  повехЬвъ». 
Онъ  требуетъ  чтобы  земля^  л:Ьса  и  воды,  вавъ  созданный  Бо- 
гомъ  для  всЪхъ  людей,  были  общимъ  достояшемъ  всего  народа. 
Въ  этомъ  отношен1И  б'Ьгуны  сходятся  съ  штундистами. 

Расволъ  протестуетъ  противъ  обложешя  налогами  «души>, 
личности.  За  подушный  овладъ  онъ  объявилъ  Петра  I  анти- 
христомъ. 

Расволъ  является  протестомъ  противъ  современной  развра- 
щенности нравовъ,  противъ  росвоши,  противъ  преобладан1я  жи- 
вотныхъ,  эгоистичесвихъ  инстинвтовъ.  В'Ьрован1е,  что  современ- 
ный «м1ръ  во  зл:Ь  лежитъ»,— общее  для  всП^хъ  севтантовъ. 

Расволъ  вовсе  не  врагъ  ученья, — севтанты  гораздо  грамотнее 
и  развитее  православныхъ;  между  ними  въ  посл^^днее  время  вс1р^Ь- 
чаются  даже  люди,  получивпие  европейсвое  образоваше. 

Расволъ,  въ  лиц^Ь  передовыхъ  севтъ,  въ  род'Ь  штунды,  ну- 
темъ  вритиви  современныхъ  отношенШ,  выработываетъ  идеалъ 
будущаго  и  отношен1й  въ  человИ^честв^^.  Въ  основу  будущего 
общества  овъ  владетъ  трудовое  начало.  ЪсЬ  люди  должны  тру- 
диться. Расволъ  протестуетъ  противъ  господства  вапитала  и  т^Ьхъ 


ЗНАЧЕНШ  СЕКТАНТСТВА.  363 

тяжелыхъ,  ненориальныхъ  условШ,  въ  воторыяпоставлвнътрудъ. 

Двадцать  л^^тъ  тому  назадъ  одинъ  изъ  знатововъ  русскаго 
сектантства  писалъ:  «Расколъ  своеобразенъ  до  такой  степени, 
что  не  им'бетъ  почти  ничего  общаго  со  вс^&ми  прочими  в^^рами 
и  долженъ  будетъ  либо  развиться  въ  новыя  религш,  какъ  лро- 
тестантизмъ,  либо  изчеануть  на  в:Ьви,  какъ  ереси  первыхъ 
временъ  хрисианства.  *) 

За  эти  послЪднЫ  двадцать  л^^ть,  нашъ  расколъ  обнаружилъ 
так1е  здоровые  задатки  къ  дальн^Ьйшему  развит1ю,  сдИ^лалъ  так1е 
усп^^хи  на  пути  постепеннаго  прогрессирован1я  своихъ  учен1й, — 
что  теперь  уже  невозможно  сомн:Ьваться  въ  томъ,  что  расколъ 
не  пропадетъ  безсл'Ьдно  на  в'бки,  не  рухнетъ  какъ  обветшалое 
здаше, — н*тъ! — онъ  будетъ  жить,  онъ  свое  д*ло  сдЬлаетъ.  Пра- 
вослав1е  въ  томъ  положеши,  въ  какомъ  оно  находится,  въ  глазахъ 
народа  падаетъ  все  ниже  и  ниже.  Расколъ  становится  в1^рой, 
религ1ей  русскаго  народа.  Это  движете  внесетъ  въ  сознаше  народ- 
ныхъ  массъ  новыя  здоровый  идеи,  поставить  новые  жизненные 
идеалы,  которые  уяснятъ  народу  вс:Ь  тЪ  смутный  стремдешя  и 
желан1я,  что  живутъ  и  бродятъ  въ  немъ. 

Въ  втой  несомн1Ьнной  способности  раскола  къ  постепенному, 
дальнейшему  развит1Ю,  съ  одной  стороны,  и,  съ  другой — въ 
просв:Ьтительномъ  вл1ян1и  на  него  лучшей  части  нашего  обра- 
зованнаго  обп^ества,  мы  видимъ  велик1й  залогъ  развит1я  русскаго 
народа,  залогъ  того  свЪтлаго,  въ  нравственномъ  и  матер1аль- 
номъ  отношен1яхъ  будущаго,  которое  несомн'Ьнно  ждетъ  насъ 
впереди! . 

А.  С.  Пругамнъ. 


*)  Кедь(цевъ:  Сбораикъ  пр.  св^д.  о  раско!.  Внп.  I. 


ингуши. 


Параиель  между  Альпами  и  Черной  Горой.— Подъем»  оть  Котора  на  Брспцъ«— НЪгуш.- 
Племенное  и  родовое  обособлен1е.— Роды  или  братства.— Объединенхе  разлнчныхъ  родовъ  въ 
одно  племя. — Объединительная  роль  Н^гушей.  —  Ихъ  задача  въ  настоящемъ  и  будущеп.— 
Ч1шъ  жввуть  к&гу11пяа.--Жеящйвн  яоенлыцици. — Оаисвн1е  пъ  наруяЕшиго  ивдв.~Мужеюй 
характеръ  черногорки.— ЗадамленнооЕЬ  жеипрпш  работой.  —  Прячнвн  такого  яв1ея1я.— Рол 
мужа  въ  дом^.— Отсутств1е  в^ныхъ  отношешй  въ  черногорской  семь'к. — Отзывъ  о  чер10к>р- 
ской  женщин'1Ь  г.  г.  Мармье  и  Фрилея-Влохнти.— Оценка  ихъ  воззр^шй.-^Особенвости  нЪгуша- 
иовъ.~'Поел^дств1я  ить  скмтатй.— Черногорецъ  на  обработк1|  полей.— Вн1шя1й  видъ  населе- 
н1й.— Корчма.— Хозяйка  Маке  и  ея  доф  Стана,.-*0бц1й  вцдъ  ееда.~Ра8валввв  дома  Гуввр- 

надура.— Суровый  харавторъ  местности.— Завлшен!». 

Кто  когда-нибудь  переходилъ  Альпы,  я  не  роворю  о  подъ- 
емахъ  на  глечеры  и  е1гЬжныя  вершины,  а  просто  о  шоссейныхъ 
дорогахъ  черезъ  Сииплонъ  или  Сенъ-Готардъ,  тотъ  припомнить 
ощущен1е,  которое  вы  испытываете,  достигши  высшаго  пункта; 
тамъ  вся  природа  иная:  л*съ  ушъ  не  растеть,  потому  что  ие 
можетъ  рости,  несмотря  на  обил1е  влаги,  дающей  обильную 
пищу  сочнымъ,  густымъ  мхамъ  и  пахучинъ  растешямъ,  мяг- 
винъ  ковромъ  покрывающинъ  голый  камень;  васъ  обдаетъ  ходо- 
донъ  всл'Ьдств1е  близости  сн1&гныхъ  вершинъ;  черная  земля  съ 
ея  изумруднымъ  покровомъ  вся  изрыта  потоками  сн^^жныхъ  водъ; 
глубокая  долина,  изъ  которой  вы  начали  подъемъ,  передъ  вами, 
но  вы  ея  не  видите  въ  туманной  дали,  именно  всл^Ьдстпе  зна- 
чительнаго  возвышешя  надъ  нею;  изчезли  передъ  вами, — ш  аЛт- 
лая  полоса  вьющейся  тамъ  большой  р1&ки  и  ц^^лый  рядъ  седъ 
и  городовъ;  подъ  вами  едва  выступаютъ  только  черными  пят- 
нами лесистые  бока  горъ;  за  то  кругомъ  на  ярко-синемъ  небЪ 
рисуются  мелше  контуры  снЪжныхъ  гребней  или  серебряныиъ 
блескомъ  С1яютъ  ихъ  отдельные  шпицы.  Вы  не  слышите  грома 
потоковъ,  которые  также  глубоко  подъ  вами,  но  подъ  вами  вся 
почва  сочится  водой:  вы  осязаете,  что  находитесь  въ  стране, 


Н  ъ  г  у  ш  и.  365 

тд']^  зарождаются  р-Ьки.  Бы  стоите  уже  на  высотЬ  8000  футовъ. 

Нишго  подобнаго  вы  не  ощущаете  при  восхошдешяхъ  на  вы- 
соты черногорсшя,  между  лоторыии  высш1я  точки,  вакъ  Ловченъ 
и  Штцровнивъ,  едва  превышаютъ  5000  ф.,  а  высш1й  подъеиъ 
на  пути  отъ  Ботора  до  Цетинья  всего  около  3000  ф.  Но  за  то 
эта  высота  стоить  передъ  ваш  голой  стеной  съ  нанлоноиъ  не 
иен1^  45^,  и  вы  поднимаетесь  по  коротеньвииъ  зигзагамъ,  со- 
вершенно канъ  по  лФстниц'Ь,  точно  на  какую-нибудь  гигантскую 
башню.  Передъ  вами  ц1^дая  страна  или  государство,  въ  которое 
вы  не  можете  войти  иначе,  вакъ  по  такой  л^стниц^,  съ  какой 
бы  стороны  ни  зашли:  отъ  какого  бы  то  ни  было  м^ста  на 
Адр1атичесвомъ  приморьи,  со  стороны- ли  СкутарШскаго  озера, 
или  йзъ  долины  Зеты;  всюду  васъ  встретить  крутой  подъемъ, 
првближающШся  къ  3000  футамъ. 

Самый  тяжелый  подъемъ  отъ  Ботора,  потому,  во  1-хъ,  что 
начинается  прямо  отъ  моря,  во  2-хъ,  очень  врутъ  и  не  имЪетъ 
ни  одной  .почти  террасы,  и  въ  3-хъ,  обращенъ  на  юго-западъ, 
а  ьоЬ  южные  склоны  обыкновенно  им1^ютъ  очень  скудную  рас- 
тительность, зд1Ьсь  же  представ ляютъ  совершенно  толыя,  сЬрыя 
скалы.  И  такой  подъемъ  продолжается  по  крайней  м^^р'Ь  2  часа 
по  дорог1Ь  сначала  довольно  сносной,  а  посл!Ь  просто  представ- 
ляющей розсыпь  изъ  острыхъ  камней,  или  приходится  карабкатьсм 
между  скалъ  по  природнымъ  уступаиъ  и  искусственно  сд^лан- 
нымъ  зас^^чкамъ.  Воду  вы  можете  найти  зд'ёсь  въ  продолжете 
всего  л'бта  только  въ  одномъ  м'ЬсгЬ;  а  въ  другихъ  мЪстахъ  она 
держится  только  во  время  весеннихъ  мФсяцевъ.  Одао  только  хо- 
рошо: (ЭТО  то,  что- солнце  здЪсь  вачинаетъ  об^гр'Ьвать  не  раньше, 
вахъ  около  полудня;  сл^Ьдовательно,  если  вы  отправитесь  изъ 
Ботора  и  не  особенно  рано,  самый  жаръ  можетъ  васъ  охватить 
только  въ  то  время,  когда  вы  будете  уже  ва  высотЬ. 

Новая  дорога  совершенно  изм1^няетъ  это  положеше:  по  ней 
скоро  можно  будетъ  'Ьхать  въ  колясв^Ь  и  любоваться  прелестною 
панорамой;  только  понадобится  времени  не  2,  а  5  чаеовъ,  и 
потому  черногорецъ  всегда  нредпочтетъ  старую  дорогу,  а  ино- 
странецъ,  конечно,  воспользуется  новой,  которая,  не  сберегая 
времени,  сберегаетъ  его  силы  и  здоровье. 

На  всемъ  втомъ  подъем1&  до  такъ-называемаго  Брестца  вы 
не  видите  впереди  себя  ничего,  кром^Ь  с^^рыхъ  скалъ  и  далеко 
на  ВЫС0Т1&  зелен1&ющ1й  лЪсъ  изъ-подъ  Ловчени;  но,  оглядываясь 
назадъ,  на  н1&сколькихъ  пунктахъ  можете  любоваться  панорамой, 


366  Русская   Мысль. 

Еавой,  мояетъ  быть,  не  встр'бтите  нигд1&.  Особенно  въ  однонъ 
ш^тк^  Богда  пройдете  приблизительно  полпути,  вы  стоите  въ 
т^^снйн^Ь  между  сяалъ  и  глубоко  подъ  собою,  какъ  въ  рамкЪ, 
видите  часть  Бокки  съ  синею  поверхност1ю  моря,  отражающую 
по  краямъ  темную  зелень  береговъ  и  кругомъ  замкнутую  с1^рын1 
ст'Ьнами  горъ,  у  подошвы  которыхъ  на  мрачномъ  фон1&  ц1&ло& 
картины  б^^л^^ютъ  полосками  города  и  деревушки,  а  по  средине 
б'Ьлые  паруса  снующихъ  туда  и  сюда  судовъ  и  лодокъ,  ил 
клубы  сЪраго  дыма  быстро  двигающагося  парохода.  Все  это  пред- 
ставляется такъ  близко,  что  вы  удивляетесь,  какъ  не  доносится 
оттуда  ни  одного  звука. 

Прямо  подъ  вами,  черезъ  заливчикъ  у  Ботора,  на  возвн- 
шеши,  покрытомъ  л'Ьсомъ  и  кустарникомъ,  красуется  свошш 
б^^лыми  ст^^нами  австр1йская  кр:Ьпостца,и  отъ  нея  правильными 
зигзагами,  б'блою  нитью,  сб'Ьгаетъ  дорожка  до  самаго  норя. 
Между  этимъ  возвышеньемъ  и  вами  вл'Ьво  идетъ  роскошная,  вся 
убранная  въ  зелень,  равнина  приморья  съ  белыми  домиками,  са- 
дами и  виноградниками:;  а  дал^^е  вашъ  взглядъ  перекидывается 
черезъ  горы  и  теряется  въ  безбрежной  дали  моря,  сливающагося 
съ  небоиъ  въ  одинъ  сплошной,  голубой  фонъ,  по  которому,  какъбЪ- 
лыя  чайки,  тамъ-сяиъ  видн1&ются  одиноше  паруса.  Подаявшись 
на  Брестецъ  (Крстацъ)  *),  вы  можете,  если  не  отдохнуть,  то,  по 
крайней  м1^р'&,  перевести  духъ,  и  крои^Ь  того  можете  получить 
черный  кофе,  вина  и  водки  въ  стоящей  тамъ  корчм^Ь,  хотя  п 
не  всегда:  такъ,  когда  я  проходилъ  въ  первый  разъ,  эта  корчма 
^ыла  закрыта^  отсюда,  впрочемъ,  не  больше  7«  ^^са  до  Мгушей. 

Ерсшачко  поле^  какъ  называется  идущая  здЪсь  равнина, 
десятийъ  въ  5,  разбитая,  приблизительно,  на  100  участковъ  и 
обставленная  кругомъ  голыми  горами,  составляетъ  первую  верх- 
нюю террасу,  по  которой  племя  Мгушей  имЪетъ  свои  поля; 
пройдя  его,  вы  спускаетесь  еще  ниже,  и  передъ  вами  откры- 
вается самое  село  Мгуши.  Это  опять  равнина,  только  гораздо 
обширабе  первой,  хотя  также,  какъ  и  она,  замкнутая  между 
горъ,  но  лежащая  еще  глубже,  и  по  краямъ  ея,  прижавшись 
къ  с^рымъ  скаламъ,  вир^Ьются  группы  домовъ,  и  каждая  изъ 
этихъ  группъ  носитъ  особое  назван1е  и  составляетъ  отцЬль- 
ное.село. 


*)  Ерестцоеь—ивоно  въ  Черногор1и:  этимъ  именем^  называется,  кажется, 
внсш1й  пунктъ  при  подъеи^  на  переваяъ  изъ  одной  низменности  И1Н  виадинн 
въ  другую,  или  ВЫСШ1Й  край  при  спуск*]^. 


ИНГУШИ.  367 

При  вход*  въ  долину,  по  правую  руку,  на  бугорк*  стоить  цер- 
ковь и  вокругъ  нея  до  20  домовъ;  это— Бопито;  дал1&б,  впередъ 
по  той  же  сторон*  100  домовъ  —  Раичевичи  и  тамь  3  церкви; 
оттуда,  нерейдя  на  лЪвую  сторону,  еще  50  домовъ— Ёроковичи, 
тоже  съ  тремя  церквами;  тамъ  же  въ  глубь  одной  боковой  до- 
дины  Дугидо,  50  домовъ  съ  одною  церковью.  Однимъ  словомъ, 
на  ц*лой  равнин*  4  села  въ  220  домовъ  съ  восемью  церквами. 
Бром*  того  есть  еще  5  селъ,  который  скрываются  въ  отд*ль- 
ныхъ  уголкахъ  между  горъ,  по  40,  50  и  даже  въ  8  домовъ, 
и  каждое  им*етъ  свою  церковь,  а  иное  2.  Бороче — Мгуши  со- 
стоятъ  изъ  9  селъ  въ  400  домовъ  съ  14  церквами,  или  по 
одной  церкви  приходится  на  28  домовъ.  Церкви,  само  собою  ра- 
зумеется, весьма  маленьшя;  есть  ташя,  что  вы  рукой  достаете 
подъ  крышу.  Бакая  же  надобность  въ  такомъ  множеств*  церк- 
вей, когда  вся  равнина  такъ  мала,  что  вы  легко  можете  пере- 
кликаться съ  одного  края  на  другой,  когда  всего  хода  изъ  края 
въ  край  не  больше  15  минутъ,  а  черногорцу  ничего  не  значить 
пройти  часъ  и  два?  И  зач*мъ,  ваконецъ,  въ  одномъ  сел*  въ  50 
дворовъ  3  церкви? 

Въ  втомъ  нагляднымъ  образомъ  высказалась  самая  харак- 
терная черта  сербскаго  народа  вообще,  а  черногорцевъ  въ  осо- 
бенности, это — племенное  и  родовое  обособлен1е,  составляющее 
главную  основу,  на  которой  созидалась  ихъ  историческая  жизнь  и 
которою  обусловливается  и  современное  ихъ  политическое  развит1е. 

Читая  у  нашего  Нестора  имена  славянскихъ  племенъ,  вошед- 
шихъ  поел*  въ  составъ  одного  русскаго  народа,  патрошмиче- 
СК1Я  имена  на — ичи:  Радимичи,  Вятичи,  Бривнчи,  и  потомъ  у 
западныхъ  л*тописцевъ  подобный  же  имена  полабскихъ  и  при- 
балтШскихъ  славянъ,  какъ  Лютичи,  Бодричи  и  друг.;  читая  при 
атомъ,  какъ  они  постоянно  бились  родъ  съ  родомъ,  не  пода- 
ваясь никакому  политическому  объединенш),  пока,  паконецъ,  одни 
не  слились  въ  одинъ  народъ  подъ  вл1ян1емъ  единой  религш  и 
другихъ  вн*шнихъ,  историческихъ  обстоятельетвъ,  друпе  же, 
ослабленные  внутреннимъ  раздоромъ,  сд*лались  жертвою  вн*ш- 
няго  непр1ятеля;  невольно  приравниваемъ  къ  нимъ  подобное  же 
явление  въ  черногорской  истор1и,  гд*,  несмотря  на  когда-то  со- 
стоявшееся объединеше  сербовъ  при  сильныхъ  Н*маничахъ,  не 
смотря  на  довольно  продолжительное  существоваше  Зетскаго  го- 
сударства, племенное  и  родовое  обособлеше  сохранилось  до  на- 
шихъ  дней,  какъ  какой-то  архаизмъ,  застар*лая  форма,  всюду 


368  Русская  Мысдь. 

уступающая  сил1^  поштичесваго  объер[нен1я,  но  т^^нъ  не  иен^е, 
проявляющая  себя  довольно  р1^зко  во  внутренней  жизни,  въ  чает- 
ныхъ  отношен1яхъ.  Бакъ  н1^когда  каждое  славянское  племя ,  цриз- 
нфэая  «единаго  бога,  творца  гроиа  и  иолшй»,  держалось  своего 
особеннаго  культа,  что  вызвало  необходимость  въ  м(Ьстахъ,  по- 
сЬщаемыхъ  всЪми  славянскими  племенами,  какъ  Рертри  и  Аркона, 
построить  ц^^лые  пантеоны,  гд1^  каждое  племя  находило  свое 
божество,  такъ  почти  и  черногорцы,  испов^^дуя  одну  в!^ру,  одинъ 
законъ,  каждое  племя  и  каждый  родъ  празднуютъ  особаго  свя- 
таго,  своего  патрона,  каждый  строитъ  свою  церковь,  въ  еото- 
рой  никогда  не  сморщиваются  родъ  съ  родомъ.  По  празднованпо 
того  или  другого  святаго  узнается  родство  семейное  или  племенное. 

Сос!Ьдше  съ  Н'Ьгушами  Ц'Ькличи,  также  живущ1е  въ  9  селахъ, 
им^ютъ  9  отд'1^ьныхъ  церквей  на  200  домовъ  и  одну  общую 
для  Ц'Ьлаго  племени,  самую  старую,  св.  Ильи,  котораго  славят 
(празднуютъ)  вс1^  Ц1^кличи  цО^лымъ  племенемъ. 

Озриничи,  также  поделенные  на  нО^сколько  селъ,  изъ  кото- 
рыхъ  каждое  им'Ьетъ  свою  собственную  церковь,  вей  вм^стЬ 
празднуютъ  св.  Николая,  и  построенная  въ  честь  его  новав 
церковь  называется  соборною.  Въ  Нйгушахъ,  внрочеиъ,  соборною 
церковью  считается  Успешя  Богородицы  въ  Роичевичахъ,  а  общая 
слава  всОЬхъ  Н^^гушанъ  въ  день  св.  Георг1я.  Такимъ  образоиъ, 
Мгуши  есть  имя  одного  рода,  который  по  братствам»  раэд1^- 
лился  еа  ч)еи.  Ио  когда-то  они,  «Оезъ  с«м&йя1я,  не  составлял 
одного  рода,  потому  что  пришли  изъ  разныхъ  м1&стъ.  Первыми 
поселенцами  были  2  рода  Браковичи  и  Раичевичи,  которые,  по 
предашю,  происходили  изъ-подъ  Травника  въ  Босши,  откуда 
переселились  подъ  хребетъ  Мгошъ,  стоящ1й  у  входа  въ  Дугу 
со  стороны  Гацка.  Тамъ  они  задержались  долго  и,  ища  уеди- 
нешя,  открыли  ту  м^^отность,  которую  занимаютъ  ттЪ,  занял 
ее  и  дали  ей  имя  своего  посл1^дняго  становища.  Изъ  атихъ  двухъ 
родовъ  выд1^ились  своею  историческою  ролью:  изъ  Ёраковичей 
братство  Петровичей,  изъ  котораго  первымъ  исторически  изв1^т- 
нымъ  является  владыка  Дашилъ,  современнивъ  нашего  Петра 
Великаго,  а  изъ  Раичевичей  выд1^лились  Радоничи,  игравше 
вшкную  роль  въ  исторш  Черногор1и  съ  конца  прошлаго  столб- 
т1я.  Приходъ  ихъ  въ  Черную  Гору  полагаютъ  въ  XVI  в*1*, 
сд^^довательно,  когда  Зетское  государство  уже  пало,  и  жвтел 
его,  оставппеся  верными  народности  и  вЪрб  отцовъ,  стали  1Е0ДЪ 
управлеше  духовнаго  владыки,  митрополита  зетскаго;  политиче- 


Н  ф;г  у  щ  и.  369 

сБимъ  же  ередоточ1емъ  становится  лежащая,  на  высот1^  2000 
футовъ  ыежду  скадъ  н  дреиучаго  д^^са,  Цетинсвая  равнина,  гд*]^ 
еще  Иванбегъ-Черяоевичъ  построилъ  для  себя  дворецъ,  а  для 
митрополита,  монастырь.  Друг1я  братства  доселялиеь  позяке  и  изъ 
другихъ  м'Ьстъ.  Таяъ  Брбицы.  пришли  изъ  Герцеговины,  гд^^  жи4И 
въ  м:Ьстности,  называемой  Врба,  въ  память  чего  назвали  т%мъ 
же  именемъ  свое  новое  порелен1е  и,  навъ  бы  приводя  въ  со* 
глас1е  имя  съ  д']&11(ствдтельност1Ю,  вашдое  семейство  садитъ  пе- 
редъ  своимъ  домомъ  вербу.  Истор1и  другихъ  братствъ  не  знаю^ 
но  не  подлежцтъ,  донечно,  соин^^нш,  что,  поселяясь  позже,  они 
причисляли  себя  къ  ран1&е  лоселившемуся  тамъ  роду  и  прини- 
мали общее  назваше  Н'Ьгушей,  подъ  именемъ  которыхъ  соедини* 
лись  въ  одинъ  родъ  иэъ  различныхъ  братствъ. 

Имъ-то,  совершившимъ  такое  сл1яше  н^скольжихъ  родовъ  въ 
одинъ  въ  т^^сныхъ  преД'Ёлахъ  своей  общины,  и  нринаддешитъ 
инищатива  объедин<}шя  вс^^хъ  родовъ.  собственно  Черной  Горы, 
подъ  одною  власт1ю,  а  въ  посл^дствш  и  присординен1я  ц1^дыхъ, 
отд^^льно  жившихъ  племенъ.  Мгуши  поэтому  въ  своемъ  нре- 
д1^л1ё1  исполнили  такую  же  объединительную  мисс1ю,  какую  рим- 
ляне совершили  по  отношевш  въ  длеменамъ,  населявшимъ  йта-. 
Л1ю.  И  первый  сознательный  шагъ  въ  этомъ  направлеши  сд^- 
ланъ  былъ  владыкой  Дашиломъ,  который  началъ  съ  объернен1я 
религшзнаго,  истребивъ  прежде  всего  магометанств'о,  успевшее 
пробраться  и  пустить  корни  всюду  между  черногорцами,  когда 
по  словамъ  владыки-поэта: 

«Нехристью  1вс1&  горы  засмерд^^ли; 
Волки  вм1&ст1^  зажили  съ  овцами, 
Побратался  турчияъ  съ  черногорцемъ, 
Голосъ  ходжи  гремитъ  надъ  ровнымъ.Цетиньемъ, 
Левъ  хир1^етъ  стиснутый  капканомъ, 
Затерлось  имя  черногорца. 
Ее  остаде  крста  од  три  прста?» 
(Не  осталось  трехперстнаго  сложешя,  т.  е.  погибла  пра- 
вославная в^^ра). 

Его  преемники  продолжали  д&ю,  перейдя  съ  почвы  религ!- 
озрой  на.  народную.  Владыки  Петръ!  и  Петръ  II  гораадо  больше 
трудностей  встр^яали  въ  борьб'Ь  съ  внутренинмъ  разладомъ,  ч^^мъ 
съ  внЪшнимъ  ненр1ятелемъ.  Князь  Даншлъ  является  уже  чис- 
тымъ  представмтелемъ  политическаго  единовласт1я  противъ  нле- 

книгА  I.  24 


370  Ргссбая  Мысль. 

менно-родовой  олигар11и.  Въ  наетоя1цее  время  идея  единства  про- 
никла веб  пленена  и  роды,  вошедш{е  въ  бос1авъ  черногорскаго 
государства^  тольжо  въ  частныхъ  отвошен1Я1ъ  проявляетъ  себя 
духъ  илеиеянаго  сепаратизиа,  который  могуть  окончательно  сте- 
реть только  благоустроенная  народная  школа  ь  приведев1е  еъ 
единству  иолитическаго  устройства  вс^^хъ  отд&[ьныхъ  частей  на 
<)€нован1и  самой  строгой  законности,  чуждой  ли^чнаго  произвоха 
воеводъ  и  другихъ  представителей  власти,  полной  племенной 
равноправности  и  болФе  справедливаго  распред^^ешя  личныхъ 
лравъ  и  обязанностей.  Противъ  этой  идеи  часто  грЪшатъ  саш 
представители  власти,  воеводы  и  друг1е  главари,  большею  частш 
люди  нев'ЁФественные,  и  потому  часто  неспособные  отр1^шаться 
отъ  своихъ  старыхъ  племенныхъ  пристрастШ,  отъ  прежняго 
самовласт1я  и  чувства  мести,  чЪмъ  нередко  омрачаются  самыя 
блестящи  страницы  изъ  новейшей  исторш  Черйогор1И,  такъ  сна- 
зать,  послЪднихъ  ея  дней.  Ими  же  поддерживается  и  тотъ  ду1ъ 
стараго  грубаго  режима,  яроявляющШся  и  въ  простомъ  народ1^ 
въ  кровавой  мести,  въ  соперничеств1&  одного  племени  или  рода 
противъ  другаго,  въ  антагонизме^  строгому  порядку  и  иеуваяеши 
передъ  завономъ,  въ  в1Ьчиыхъ  обвинешяхъ  другъ  друга  въ  измЪ- 
нахъ  и  т.  д.  Это  одно  изъ  величайшихъ  золъ,  которымъ  стра- 
даетъ  Черногор1я  и  противъ  вотораго  безс^льны  всЪ  м^ры,  тасъ 
какъ  прежде  всего  нЪтъ  возможности  добраться  до  истины,  таяъ, 
гдЪ  ииновникомъ  или  ложнымъ  свид1&телемъ  и  обвинителемъ  вы- 
ступаетъ  иногда  ц'Ьлый  родъ  или  племя. 

Вотъ  почему  мы  прежде  всего  желаемъ  черногорцу  мира, 
чтобъ  онъ  всецело  могъ  остаться  д-Ьлу  своего  внутренняго  устрой- 
ства и  гражданскаго  воспятан1я^  пока  вм^^ст^^  съ  новыми  внеш- 
ними формами  политической  и  общественной  жизни,  пронивающ1е 
въ  него  пороки,  въ'  род%  легкаго  ютношен1я  въ  своимъ  задачамъ 
и  обязанностямъ  передъ  отечествомъ,  не  успели  проникнуть  въ 
массу  народа,  единственными  воспитателями  котораго,  въ  на- 
стоящее время,  являются  не  школы ^  большею  .частью  несуще- 
ству ющ1я,  и  не  учителя,  непользу1с1щ1еся  никакимъ  авторите- 
томъ,  а  опять  тк  же  главари  стараго  режима,  или  люди  весьма 
лбркагб  поверхностнаго  образован1я. 

Эти  <общ!я  мысли,  касающ1яся  всЬхъ  черногорскихъ  племеиъ, 
вяжутся  больше  всего  съ  Мгушами,  съ  одной  стороны,  поФому^ 
что  вн^оцнее  устройство  ихъ  такъ  типично  для  ц1&лаго  Черно- 
горья,  съ. другой,  потому,  ч'Го  они  дали  ишщ1атюу  политиче* 


Н  ъ  г  у  ш  и.  371 

скому  объединешю  и,  чтобы  ни  говорили,  сколько  бы  ни  ста- 
рались друг1Я  пленена  возвысить  свои  заслуги,  создаше  Черно- 
горья,  кавъ  государства,  всецело  принадлежитъ  той  части  старыхъ 
чериогорцевъ,  которые  закалили  себя  въ  борьб1Ь  съ  скудною  и 
суровою  природой,  несмотря  на  свое  численное  ничтожество, 
выступили  на  отважное,  почти  несбыточное  д^^ло  вырвать  изъ 
рукъ  сильной  турецкой  импер1и  свою  брат1ю,  страдавшую  ииенно 
недостатномъ  духа  инищатпвы. 

Вотъ  почему,  воздавая  должную  честь  этому  доблестному 
уголку  Черногорья,  колыбели  черногорской  свободы  и  родины 
столькихъ  великихъ  людей,  мы  считаемъ  ум^^стнымъ  передъ 
вимъ  же  высказать  и  ту  горькую  правду,  которая  касается  ц1Ь- 
лаго  Черногорья,  такъ  какъ  до  сихъ  поръ  судьба  черногорскаго 
народа  находится  въ  рукахъ  т^хъ  же  Н^^гушанъ  и  вообще  ста- 
рыхъ чериогорцевъ,  стоящихъ  во  глав^^  правлен1Я.  Чтобъ  уб1^- 
дпться  въ  томъ,  нужно  взять  во  вниман1е  довольно  многочислен- 
ную фамилш  Петровичей,  которые  занимаютъ  бол^^е  или  мен^Ье 
вл1ятельные  посты  въ  государственной  службе,  являясь  въ  то  же  - 
время,  всл'6дств1е  своихъ  родственныхъ  отношен1й,  ближайшими 
советниками  и  помощниками  князя,  а  по  личнымъ  качествамъ  и 
историческому  предашю  пользующ1еся  большимъ  уважешемъ  на- 
рода. ЗатЬмъ  идутъ  Радоничи,Врбицы,Везкотичи,  Матановичи — 
все  кату  няне,  занимающ1е  министерсшя  и  сенаторск1я  м^^ста; 
тогда  какъ  изъ  другихъ  краевъ  всего  два-три  человека,  какъ 
министръ  финансовъ  Церовичъ  изъ  Драбнянъ  и  военныхъ  д'блъ 
воевода  Пламеиацъ  изъ  Церленицы. 

Вотъ  въ  чьихъ  рукахъ  до  сихъ  поръ  находится  судьба  чер- 
ногорскаго народа,  отъ  кого  по  справедливости  народъ  можетъ 
и  долженъ  ожидать  довбршен1Я  великаго  д-бла,  такъ  доблестно 
начатаго  ихъ  предками. 

После  этой  оценки  общей,  политической  и  исторической  роли 
Негушъ,  перейдемъ  къ  ихъ  частной  характеристике. 

Не1!ушане  отличаются  ото  вёехъ  чериогорцевъ  своимъ  про- 
виашлевно-торговь^мъ  харантеромъ,  чему,  конечно,  содействовало 
вхъ  положен1е  на  пути  между  Боторомъ  и  Цетиньсмъ.  Овп 
^иШФвенные  продаютъ  свои  молочные  скопы  въ  Еоторе  и 
Детинье,  тогда  какъ  у  другихъ  все  это  употребляется  дома;  ихъ 
<шръ  поэтому  особепиаго  приготовлешя,  онъ  приближается  пе- 
нного къ  сырамъ,  известнымъ  подъ  именемъ  швейцарскихъ.  Не 
инея  своего   собственнаго   обширнаго   скотоводства,  такъ  кавъ 

24* 


372  Русская  Иыель. 

этому  препятствуетъ  недостатокъ  простора,  они  закупаютъ  ско- 
тину по  другимъ  м^^стамъ  и  отгоняютъ  ее  въ  Бонну  и  Дал- 
мащю  шивьемъ,  главнымъ  же  образомъ  употребшютъ  ее  на 
приготовлен1е  сухаго  маса,  тавъ  называемой  кастродинь  иди 
пршута^  которое  также  идетъ  главнымъ  образомъ  за  границу. 
Держатъ  они  также  понемногу  свиней,  изъ  воторыхъ  приготов- 
ляютъ  также  ,пршутъ  (окорока)  и  слапипу  (сало).  Переторго- 
вываютъ  они  и  хл^^бомъ,  также  скупая  его  у^фугихъ:^  а  сами^ 
главнымъ  образомъ,  производятъ  отличный  картофель,  который 
считается  лучшимъ  на  вс1^хъ  пристаняхъ  Далмащш.  Вообще 
въ  Черногорш  въ  мЪстахъ  высокихъ,  гд:)^  не  созр^Ьваетъ  хорошо 
кукуруза,  картофель  составляетъ  весьма  важный  продуктъ,  каЕЪ 
для  собственнаго  потребления,  такъ  и  для  сбыта.  Онъ  родится 
необыкновенно  чистъ,  крупенъ  и  въ  большомъ  количеств'6:  одна 
лунка  даетъ  до  5  фунтовъ,  а  отд'&льныя  картофелины  до  фунту 
и  болЬе. 

Но  чуть- ли  не  главный  заработокъ  ихъ  состоитъ  въ  извоз1^: 
каждый  долъ  держитъ  по  2 — 3  мазги  (лошакъ),  на  которыхъ 
перевозятъ  различный  товаръ  между  Боторомъ,  Цетиньемъ  и 
Р^^кой.  А  еще  больше  заработываютъ  Мгушсшя  женщины,  пе- 
ренося товаръ  на  собственныхъ  спинахъ.  Въ  базарный  день  весь 
путь  отъ  Ботора  до  Н1^гушъ  занятъ  непрерывной  веренидей  этнхъ 
носильщицъ*.  Он1^  же  идутъ  и  съ  мазгами,  сгоняя  ихъ  туда  и 
обратно.  Изъ  Мгушъ  он1&  тоже  не  идутъ  порожн1я,  а  несутъ  каЕой 
нибудь  свой  собственный  товаръ:  сыръ,  шерсть,  собственнаго  тканья 
сукна ^  хл^^бъ  въ  зерн'Ь,  картофель,  а  иногда  берутъ  дровъ*  от- 
туда же  несутъ  различный  товаръ,  который  или  берутъ  на  свой 
счетъ  для  перецродажи  на  Цетинье  и  въ  другихъ  М'Ьстамъ,  или 
по  порученш  купцовъ  для  доставки.  Тутъ  вы  увидите  рижу- 
Щ1еся  боченки  съ  питьями,  ящики,  м^^шки,  тюки  съ  различнынъ 
товаромъ,  мебель,  жел'Ьзныя  вещи-  ми1^  случалось  видеть,  что 
женщина  гонитъ  мазгу,  на  которой  навьючено  6  досокъ,  а  сама 
несетъ  3  доски,  следовательно  половину  вьюна ^мазга;  она  вдеть 
низко  нагнувшись,  съ  трудомъ  переставляя  роги  съ  устуиа  на 
уступъ,  и  по  временамъ  испускаетъ  вздохъ  с^  ка)шмъ  то  свн- 
стомъ,  или  наконецъ  останавливается  на  минуту,  чтобъ  п^ю- 
вести  духъ  самой  и  дать  отдохнуть  мазг1&.  Весь  отдыхъ  сестоитъ 
въ  томъ,  что  она  прислонит^»  свою  ношу  на  какой-нибуд»  вы- 
дающШся  камень  и  сама  прислонится,  стоя  при  этомъ  въ  косвен- 
номъ  положенш  и  работая  руками:   обыкновенно  каное- нибудь 


Н  ъ  г  у  ш  и.  373 

вязанье  врючкомъ  или  на  иглахъ;  иногда  она  работаетъ  и  на 
"ХОДУ,  если  же  она  идетъ  бедъ  ноши,  то  на  ходу  прядетъ  шерсть. 
Дорожа  временемъ,  она  не  идетъ  по  зигзагамъ  дороги,  а  по 
прямому  направлешю  между  ними,  гд1^  положительно  нужно  ка- 
рабкаться. Не  знаешь,  чему  удивляться:  развитости-ли  легкихъ, 
жоторын  работаютъ,  какъ  кузнечные  и^^хи,  вр1^пости* ли  ножныхъ 
нышцъ,  или  твердости  с&нннаго  столба,  въ  наклонномъ  положе- 
И1И  вынобящаго  тяжесть  отъ  17*  до  2-хъ  и  бол^Ье  пудовъ,  въ 
продолжен1е  трехъ  и  пяти  часовъ  почти  безъ  остановокъ. 

Н']^1боторие  путешественники  зам1Ьчаготъ,  какъ  посл%дств1е 
8Т0Г0,  уродливость  стана  и  особенно  искривлен1е  позвоночнаго 
ч^толба  у  черногорской'  женщины;  личный  мои  наблюден1Я  никакъ 
ие  совпадаютъ  съ  этимъ  зам^^чан1емъ.  Оно  совершенно  рац{о- 
«ально,  но  на  д'Ьл^  не  оправдывается:  вы  р^^дкую  женщину 
встр^&тите,  которая  не  им1Ьла  бьк  стройнаго,  прямаго  стана;  но 
грудь  всегда  тощая,  плоская;  на  лиД'6,  что  называется,  лика 
и1^т%:  оно  плотно  обтянуто  кожей,  кори^шеваго  или  бледно -же  л- 
^аго  цв'Ьта,  нисколько  не  округляя  угловатостей  лицевыхъ  ко- 
стей, на  м'Ьстахъ  бол^Ье  мягкихъ,  какъ  щеки,  около  рта  и  около 
носа,  наб^^гаютъ  мелкими  складками  морщшш;  поэтому  вс% 
черты  чрезвычайно  р'Ьзки  и  выражеше  грубо;  вся  жизнь  въ  гла- 
захъ,  з^апавшихъ  въ  глубоше  орбиты,  подъ  нав^сомъ  густыхъ 
черныхъ  бровей,  дугою  сходящихся  надъ  переносьемъ.  Не  кра- 
ч^йтъ  в^о  изможденное,  поблекшее  лицо  ни  длинные,  густые  во- 
лосы, безобразно  насаленные,  какъ  бы  приклеенные  по  бокамъ 
нЯба,  и  одною  тонкою  прядью,  какъ  ленточкой, '  прижимающ!е  къ 
Бискамъ  нижнюю  половину  ушей.  Остальная  часть  волосъ  скры- 
вается подъ  большимъ  чернымъ  платкомъ,  который,  сложенный 
съ  угла  на  уголъ,  накидывается  сначала  просто  на  темя,  за- 
тЬшъ  два  свЪсивш1еся  конца  съ  боку  поднимаются  къ  верху  и 
БМ^^стЬ  прикалываются  на  темени  къ  волосамъ;  трет1Й  конецъ 
сзади  распускается  прикрывая  всю  заднюю  часть  головы  и  ше№ 
и  спускается  по  спинЪ  до  пояса.  Весь  головной  уборъ,  кром1^ 
волосъ,  весьма  простъ  и  живописенъ.  Остальной  костюмъ  со- 
ставляютъ  б'Ьлая  рубашка  съ  узенькимъ  воротничкомъ,  расши- 
тымъ  разноцв^Ьтной  бумагой  или  шелкомъ,  тоже  самое  по  краямъ 
прямаго  разр'йза  посредин1^  груди  и  по  узенькой  обшивк^^,  плотно 
обхватывающей  руку  у  самой  кисти;  дал^^е  идетъ  черная  юбка; 
а  сверху  бЪлый  суконный  коретг:  это  кафтанчикъ  безъ  рука- 
1Вовъ,  спускающ1йся  немного  ниже  кол'Ьнъ  й  спереди  нараспашку, 


374  РуссжаяМцс1Ь. 

цнш  носятъ  поясъ  въ  род'Ь  мужсЕаго.  тканный,  шерстяной, 
обматывающШся  много  равъ  вокругъ  талш.  На  ногахъ  чулкн, 
большею  частью,  шерстяные  и  опанки.  Оакерелья  на  шеЪ  весьма 
рЪдЕО  носятъ;  серьги  въ  ушахъ  маленьЕ1я,  а  у  иногихъ  вовсе 
н^^тъ.  Вообще  въ  востюм^^  женщины  н^^тъ  нинавого  излищества; 
онъ  простъ,  ц^^лесообразенъ  и  не  лишенъ  скроинаго  изящества. 
У  д1^вушки  все  отлич1е  состоять  въ  головноиъ  убор1^:  на  голове 
черногорсвая  шапочва,  вакъ  у  мужчинъ,  тольео  на  верху  вы- 
иштъ  не  вензель  енязя  въ  п^лувругЪ,  а  по  середин1&  вакой-ни- 
будь  вружовъ  или  зв:Ьзда;  а  часто  и  безъ  всяваго  шитья  и 
просто  изъ  чернаго  сунна,  тавъ  вакъ  яЬтъ  семьи,  въ  воторой 
не  было  бы  траура  по  убитомъ  или  умершемъ.  Л'Ьтъ  до  10  д'Ь- 
вущБИ  стригу тъ  волосы  гладБО,  вавъ  мальчини;  а  потомъ  пу- 
сваютъ  ихъ  рости,  подстригая  сзади  то  до  затылка,  то  до  плечъ, 
съ  прямымъ  проборомъ  спереди;  волосы  всегда  чрезвычайно 
густыя  я  МЯГК1Я,  часто  съ  завивающимися  концами;  потомъ  п 
д'ЬвушЕа  начинаетъ  закрывать  волосы  небольшимъ  чернынъ 
длаточкомъ,  прикалывая  на  верху  въ  шапочкЪ  и  спуская  конць! 
назадъ  въ  вид'Ь  драпировки,  скрывающей  во4осы  и  шею;  иные 
заплетаютъ  ихъ  въ  дв1^  плетенки,  выпуская,  ихъ  немного  съ 
бововъ,  а  иныя,  постарше,  носятъ  ихъ  по  замужнему,  только 
не  свидаютъ  шапки  и  не  драпируются  въ  большой  платонъ. 
Св!Ьж^е  лицо  можете  увид^^ть  только  у  д1&вушки  или  у  женщины, 
недавно  выданной  замужъ.  Но  и  тутъ  въ  прекрасиыхъ  чергахъ 
е?  не  увидите  мягкости  выражен1я,  свойственной  возрасту:  отъ  ра* 
боты  и  заботы  съ  ранняго  возраста  черты  лица  скоро  груб^^ютъ, 
и  у  этихъ,  часто  весьма  врасивыхъ  лицъ,  вся  прелесть  завлмь 
чается  только  въ  выражен1и  черныхъ,  умныхъ  глааъ.  которые 
смотрятъ  на  васъ  прямо,  пцтливо,  безъ  заст^^нчивости.  Во  вс^Ьхъ 
движешяхъ  ихъ  проявляется,  если  не  гращя,  то  ловкость  и  лег- 
кость, выдающ1я  стройность  стана  и  необыкновенную  гибкость 
и  подвижность  вс1^хъ  членовъ.  Нужво  вид^^ть  ихъ,  когда  ое:Ь 
рдутъ  безъ  ноши:  спускаясь  по  крутизнамъ,  он:&  какъ  будто 
летятъ  въ  своей  легк(^,  мягкой  обуви,  скача  съ  камня  на  иа* 
мень  и  едва  касаясь  его  твердой,  иногда  совершенно  острой,  по- 
верхности; или  ро  время  игръ,  гд*  оиЬ  смешиваются  съ  муж- 
чинами, воторымъ  нисколько  не  уступаютъ  ни  въ  скаканьи,  ни 
въ  сил1^  удара.  Вообще,  надобно  зам^^тить,  воснитан1е  дЪвочки 
ничЪмъ  не  разнится  отъ  мальчика;  она  только  раньше  начинаетъ 
участвовать  въ  работе,  отъ  которой  мальчикъ  освобождаетса. 


Н  *  г  у  щ  и.  375 

Пасутъ  стадо  одинаково  иашчикъ  и  д1&воша;  одцвалаво :  скита- 
ются они  со  своикш  овцами  и  коза]ш,  не  боясь  ни  волка  и  ни- 
чего, удаляясь  отъ  села  верстъ  ^а  5,  ва  7;  а  когда  скотина 
отгоняется  на  лЪто  въ  катуны,  въ  высок1я  горы,  на  н!Ьсколько 
часовъ  отъ  постояннаго  яшлья,  тогда  10-л1^тн1я  д^Ьво^ки  то  и 
д1^ло  совершаютъ  эти  переходы  съ  ношею  на  головЪ,  съ  ведер- 
воиъ  молока  и  съ  мЪшкомъ  сыра.  Намъ  кацъ.то  странно  слы- 
шать, какъ  девушка  совершенно  до  мужски  кричитъ  на  ско- 
тину, свищетъ  и  различными  голосами  то  манить  ее  за  собой, 
то  вспугиваетъ  изъ  лЪсу.  Это  производить  свое  .д^^йств1е:  Д!Ь- 
лаетъ  голось  грубымъ,  сообщаетъ  ему  совершенно  муяской  от- 
т^^нокъ^  а  обычай  нерекликаться  и  разговаривать  черевъ  большое 
пространство  съ  одрой  горы  на  другую  еще  бол1Ье  выработываетъ 
грубую  мареру  въ  говор^^,  что  въ  женщине  какъ -то  виднее., 
ч1^мъ  въ  мужчин'Ь. 

Такого  рода  восЕитан1е  и,  какъ  ревультдтъ  его,  сообщен1в 
женщине  мужскаго  характера  происходить,  конечно,  не  всл1&дств1е 
системы,  а  въ  силу  обстоательствъ,  въ  которых^ъ  находится 
Ч[ерногор1Я.  Женщина- домос1Ьдка,  преданная  исключительно  своимъ 
шенскимъ  .  занят1ямъ  и  чуждая  занят1ямъ  исключительно  муж- 
скимъ,  при  втихъ  обстоятельствахъ  не  могла  бы  существовать; 
онаногибла  бы,  какъ  хилое  растен1е  на  несвойственной  емупочвЪ. 

У  насъ,  какъ  и  вездЪ  въ  Европе,  женщин^^  почти  нФтъ  не- 
обходимости выходить  изъ  доца:  на  ея  обязанности  лежитъ  только 
забота  о  налыхъ  д1&тяхъ,  стряпня^,  шитье  платья,  дрядеше, 
тканье  и  доен1е  коровъ  (мы  говоримъ  о  домЪ  съ  полнымъ  хозяй- 
ствомъ);  весь  уходъ.за  скотомъ,  заготовка  дровъ,  покупка  раз- 
лвчныхъ  предметовъ  въ  город1^,  а  также  .  изготовлея1е  обувц — 
мужское  д'Ьло.  Въ  Черногор1и  все  ото  лежитъ  исключительно  на 
жешцин1&. 

Въ  полевомъ  хозяйств1&  женщина — жнеть  и  гребеть  с^Ьно  и 
ухаживаеть  за  огородомъ,  отчасти  копаетъ  его;  мужчина  па- 
шетъ  и  с^^етъ  хл!)^бъ,  косить  сЪно  и  цосл!Ь  ввозить  на:  гумно 
или  ко  даору;  онъ  же  потомъ  Ъдетъ  на  мельницу  для  помола; 
другш  работы  см'Ьшанныя.  Въ  Черногорш  женщина  только  не 
пашеть,  хотя  есть  случаи,  что  и  пашеть^  какъ  вто  бываетъ  ц 
у  насъ;  остальныя  же  работы  исполняеть  одинаково  оъ  муж- 
чиной. 

Наконецъ,  у  черногорца  л^^томъ  жизнь  разделяется  н^^двоо^: 
часть  хозяйства  дома,  а  часть  на  планингь  (такъ  называются 


376  Русская  Мысль. 

ВЫС0К1Я  горы,  которш  никогда  не  обработываются,  а  доставля- 
ютъ  только  пастбища),  ВС  катупахь  (родъ  нашихъ  хуторовъ), 
обыкновенно  удаленныхъ  отъ  жилыхъ  м'Ьстъ  версть  з^  7,  за  10 
и  до  20  версгб). 

Весь  скотъ  отгоняется  въ  пданину,  и  тамъ  на  л^Ьто  вознн- 
каетъ  Ц'Ьлая  новая  хозяйственная  отрасль, — молочное  хозяйство, 
состоящее  въ  томъ,  что  въ  день  два  раза  доятъ  коровъ,  овецъ 
и  Бозъ,  всего  среднимъ  числомъ  штукъ  до  100,  и  эат^мъ 
сырятъ,  разливаютъ  въ  кармецы  (11лосБ1е  деревянные  сосуды  въ 
род*  нашихъ  лотковъ),  снимйютъ  скорупъ  (верхнюю  толстую 
пЪнку),  который  заи1^яяетъ  масло,  а  остальное  сырятъ,  потомъ 
юткидываютъ  сыръ  и  прессу ютъ  въ  вид*  круговъ.  Часть  этихъ 
ч^воповъ,  а  также  и  пресное  молоко,  такъ  Называемую  варе- 
ипку ^огь  времени  до  времени,  посылаютъ  домой.  Все  »то  ле- 
китъ  на  двухъ,  трехъ  взрослыхъ  женщинахъ  и  малыхъ  д^тяхъ. 
Жизнь  въ  катунахъ,  въ  м*стахъ  пусты1шыхъ  и  среди  л*са,  не 
лишена  опасностей:  не  говоря  о  волнахъ,  которые  постоянно 
шныряютъ  зд'бсь  около  стадъ,  их^  носЪщаетъ  иногда  медведь, 
а  по  окраинамъ  гайдуки  изъ  турецкихъ  1кре;гЬ^'овъ .  Женщина 
живетъ  зд'Ьсь  одна  съ  детьми,  нпсколь^о  не  пешышляя  объ 
опасности,  всегда  готовая  къ  самозащит*. 

Бром*  молочныхъ  скоповъ,  съ  кату  на  приносятся  мотки  и 
громадные  клубки  шерстяной  пряжи.  Мужчины  являются  на  на- 
тунъ,  только  чтобъ  пров*дать  или  провести  время,  попитатъся 
св*жимъ  молокомъ  и  подышать  планпнскимъ  воздухомъ. 

Вс*  Покупки  на  базар*  для  дома  до  такихъ  малостей,  какъ 
табаку  для  мужа,  исполняетъ  женщина.  А  если  военное  время, 
то  часть  жснщийъ  исполняетъ  и  военную  повинность,  соста- 
вляетъ  комару  (военный  обозъ),  перенося  и  перевозя  за  вой- 
СБОмъ  съ*стные  и  военные  припасы^  имъ  же  приходится  часто 
убирать  и  переносить  раненыхъ.  Вк;яв1й  военный  лекарь  им^^етъ 
за  собою  отрядъ  женщинъ,  который  не  отстаютъ  и  во  время 
боя,  поэтому  нер*дко  случается,  что  ихъ  ранятъ  и  убиваютъ 
непр1ятельск1е  быстр*лы. 

Однимъ  словомъ,  женщина  въ  черногорской  семь*  составляетъ 
вичто  иное,  какъ  в*чно*  работающую  силу,  незнающую  отдыха 
отъ  колыбели  до  моптлы.  Возмутительно  вид*ть,  какъ,  рядомъ 
съ  вереницей  женщинъ,  задыхающихся  подъ  тяжкою  ношей, 
ядет*  такая  же  ве{)еница  мужьинъ,  беззаббтио  покуривающихъ 
Г/ВЪи   чи(к^ки   или   помахивающихъ    ими  въ  вид*   тросточекъ. 


Н  ъ  г  у  й  и.  377 

Черногорца  вы  нивогда  не  увидите  съ  ношей:  это  не  его  обя- 
:занш)сть,  даже  позорно  для  него.  Какое  извращен1е  поняпй!  Ка- 
Еое  безягаюстное,  безчувственное  отношен1е  къ  подругЪ  жизни^ 
которая,  действительно,  д^литъ  съ  нимъ  все,  не  исключая  даже 
воеяныхъ  опасностей!  И  онъ  же  на  вопросъ  вашъ,  кого  онъ 
иш'Ьетъ  дома,  отвЬтит^ъ:  «ИнгЬю  отца,  мать, и, извините^ — жену». 
Перечисляя  дЪтей,  скажетъ:  сИм1&ю  само  1едно  Д1ете  (т.  е.  маль* 
чика)  и, — О'Простите^ — дв1е  даевочке».  Какъ  будто,  девочки— 
яе  д1^ти,  а  просто  как1я-то  непотребный  существа.  Воротившись 
домой  посл1^  долгой  разлуки,  овъ  нриласкаетъ  и  перец1^лует% 
вс*хъ,  но  не  жену,  кото{)ая  подойдетъ  только  и  ноц*лувтъ  его 
руку,  а  онъ  при  томъ-ти1о',какъ  бы  украдкой,  спросить  ее:  «Како  си 
ты,  Любицы?» — <гЭ!  -Гако»,  —  о-Гв-Ьтить  она,  йожииая  плечами, 
снимая  при  атомъ  съ  него  опанки  или  убирай  его  ружье  и  об* 
^рампйцу  (сумну  дорожную).  При'  раэставаню  сцена  въ  томъ  же 
1Год1^:  жена  не  см1Ьетъ  плакать,  провожая  мужа. 

Впрочемъ,  иредставляя  эту  картину  семейныхъ  и  супруже- 
скихъ  отношен{й,  мы  наблюдали  ихъ  только  извнЪ',  мы  наблю- 
дали только  наружный  проявлешя  этой  жизни  и  ея  вн'Ьшнюю, 
"гакъ  сказать,  форменную  или  обрядовую  сторону,  не  заглядывая 
Бъ  глубь,  не  давая  никайихъ  объяснен^,  и  пускаясь  въ  разсмот- 
р^^ше  въ  совокупности  вс^^хъ  ^слов1Й  8Т0Й  жизни.  Мы  видимъ 
-только  факты,  не  знДя  скрывающагося  за  нив^ъ  принципа. 

Позволю  ееб'6  маленькое  отступлен1е:  для  сравнен1я  приведу 
также  лично  наблюдаемый  мною  фавтъ  иэъ  жизни  народа  въ  са- 
1Г0Й  цивилизованной  части  Европы. 

Въ  Цюрих1^  мн'Б  случилось  вид'Ьть  похоронную  процесс1ю:  впе- 
реди на  катафалке  везли  гробъ  какого-то  мужчины,  за  нимъ  шли 
яойарно  челов'Ькъ  до  30  также  о;^ихъ  мужчинъ.  Примкнулъ  и 
я  къ  працесс1и,н  айдя  въ  рядахъ  знакомаго,  и,  ставъсъ  нимъ  въ 
пару,  я  началъ  разспросъ  объ  умершемъ.  Оказалось,  что  это  йоч- 
тенныхъ  л%тъ  гражданинъ,  оставйвш1й  довольно  многочисленное 
семейстйо,  жену  и  дЬтеЙ.  Т^мъ  не  менЬе  йзъ  женскаго  пола  ни^ 
кто  не  присутствовалъ,  и  какъ  я  себ^^  толковать,  кмённо  всл1^д* 
ств1е  дурной  погоды.  Этб  было  Ьъ  йнвар*,  падалъ  сн'Ьгъ,  итутъ 
же  обрап1[ался  въ  слякоть.  ЖШ  понравилось,^  что  женщины  на 
такой  случай  освобождаются  отъ  обязанности  сопровождать  по* 
койника,  что  у  насъ  было  бы  невозможно:  жену  осудили  бы  за 
нелюбовь  къ  мужу  и  т.  д.  На  мое  выражеше  удовольств1Я  по 
этому  поводу,  швейцарецъ  отв*тилъ:  «У  насъ  женщины  не  про- 


378  Русская  Мысль. 

вожаютъ  покойвивовъ  и  покойндцъ  ни  въ  дурную,  ни  въ  сану1> 
прелестную  погоду,  потому  что  не  им'Ьютъ  на  то  права.»  Тогда 
д^^ло  представилось  мн1^  С0вс1^мъ  въ  другонъ  свЪтЪ  и,  поведя 
свои  наблюден1я  дальше,  я  увидЪлъ,  что  тамъ  вообще  женщина 
передъ  законоиъ  ивъ  поло1Еен1и  общественномъ  поставлена  весьма 
низжо.  По  закону,  она  находится  въ  рс^бской  зависимости  отъ 
мужчины,  а  на  д'ЬлЪ  также  существуетъ  для  исполнены  только 
извЪстныхъ  домашнихъ  функщй. 

Припсмнимъ  также  среднев^^ковое  рыцарское  обожаше  жен- 
щинъ  передъ  свЪтомъ  ина  турш1рахъ,р9домъ  съ  самымъ  ужас- 
нымъ  третирован1емъ  ихъ  дома.  А  въ  насъ,  цнвилизованныхъ  ев- 
ропейцахъ,  разв:&  не  проглядываютъ  въ  большинстве^  т&  же  ры- 
цдрФ||К1я  воззрЪн1я,  допуск,ающ1я,  рядомъ  съ  утонченно-деливат- 
нымъ  отношев1ем>  къ  женщин1^,  стоящей  въ  идв1&стномъ  св1&т- 
сномъ  ранг1&,  самыя  грубый  отношев1Я  и  возмутительный  ша^о- 
сти  съ  женщинами  вн1^  ранга? 

Такъ  подъ  прелестною  внешностью,  подъ  самыми  мягкинп 
формами  могутъ  скрываться  принципы  весьма  суровые  и  не- 
справедливые, и  наоборотъ. 

Н'бтъ  вичего  труднее,  какъ  проаивнуть  въ  самую  интимную 
сторону  семейной  жизни  и  освЪтить  самое  важное  и  сущест- 
венное въ  нейг-отношен1я  муж9  и  жены,  какъ  внЪшн1Я,  такъ  и 
принцип1адьныя.  Ссылка  на  положительный  постановлен1я  закона, 
регулирующ1я  эти  ртнощенЫ,  также  не  даетъ  намъ  прямаго  объ- 
яснен1я.  Вотъ  почему  решен1е  втого  вопроса  для  яностранцевъ-пу- 
тешественниковъ  я  считаю  совершенво  невозможнымъ,  хотя  никто 
изъ  нихъ  втого  вопроса  не  минуетъ  и  р1&шаетъ  по  своему,  или 
новторяетъ  мн'Ьше,  однажды  сложивш^ря  подъ  и^вЪстнымъ  тен- 
денц1озиымъ  воззр^Ьшемъ,  что .  такой-то  вародъ  дикШ,  и  потому 
всЪ  его  отношешя  впередъ  считаются  таковыми  же.  Такимъ  об- 
разомъ,  ВС&  почти  путешественники,  принимая  во  внимаше  за- 
давленность черногорской  женщины  работой  и  вн^^шнее  пренебре- 
жете къ  цей  мужа,  естественно  д^Ьлаютъ  заключешё  о  ея  по- 
рабощенш  и  въ  правовомъ  етношенш. 

Такой  взглядъ  вызвалъ  сочинен1е  одаого  черногорца.  Попо- 
вича, который  старается  не  только^  опровергнуть  втотъ  взглядъ^ 
но.  и  ус;гановить  совершенно  противуположное  воззр1^ше.  Не 
им1^въ  случая  познакомиться  съ  втиуъ  со^нен1емъ,  которое 
весьма  интересно,  какъ  произведете  черногорца,  которому,  конечно, 
нзв1&стна  и  самая  интимная  сторона  интересующаго  насъ  вопроса; 


Н  ъ  г  у  ш  и.  37:9 

я,  съ  своей  стороны,  не  пускаюсь  въ  р1^шен1е  этого  аоиррса, 
но,  во  имя  справедливости,  представивъ  факты,  свид^&те^^[ьству- 
ющ1е  о  чрезвычайно  тяжкоиъ  подожеши  черногорской  женщины, 
долженъ  сообщить  все  известное  шЛ^  свид4&тельствующее,о  со- 
вершенна противноиъ. 

Относительно  того,  что  черногорецъ  никогда  не  носитъ  тя- 
жести, предоставляя  вто  спинаиъ  лошаковъ  и  женщинъ,  я  «лы- 
шалъ,  что  князь  Даншлъ  далъ  положительный  приказъ,  чтобы 
ни  одинъ  черногорецъ  не  отдалялся  отъ  дома  безъ  ружья  и  виЪстЪ  съ 
тЪмъ  не  носилъ  никакихъ  тяжестей.  Въ  атоиъ  распоряжеши  ркакъ 
нельзя  усматривать  желан1е  т1Ьиъ  различить  мужчину  отъ  жен- 
щины; оно  вызвано  было  чисто  внешними,  случайными  обстоя- 
тельствами. 

ПослЪдше  годы  правлешя  владыки  Петра  II  прошли  въ  ти- 
шине и  мир^^,  исключая  мелкихъ  стычекъ  на  окраинахъ,  кото- 
рый въ  то  время  и  не  были  тЪсно  связаны  съ  Черногорьемъ. 
Бея  деятельность  атого  владыки  клонилась  къ  ослаблешю  воин- 
ственныхъ  наклонностей  черногорцевъ,  который  смущали  общее 
спокойств1е  во  время  мира,  когда  не  было  войны  съ  внЪпщимъ 
непр1ятелемъ.  И  дМствительно,  за  это  время  воинственность  чер- 
ногорскаго  народа  упала,  и  князю  Дан1илу  нужно  было  упот- 
ребить самыя  энергичный  мЪры,  чтобы  снова  влить  въ  него  духъ 
воинственности,  потому  что  тотчасъ  предстояло  вести  войну  съ 
Турщей.  Въ  числе  этихъ  мЪръ  находилось  и  обязательное  но- 
шен1е  оруж1я  каждымъ  чериогорцемъ,  где  бы  онъ  ни  былъ,  что 
само-собою  исключало  возможность  носить  какую  бы  то  ни  было 
другую  тяжесть. 

Затемъ,  кроме  весьма  редкихъ  исключен1Й,  черногорецъ  вечно 
на  войне  или  на  военномъ  положенш;  ему  положительно  петь 
времени  работать;  онъ  дома  не  хозяинъ,  а  временный  постоя- 
лецъ  или  гость.  Можетъ  ли  онъ  поэтому  нести  на  себе  посто- 
янную заботу  о  хозяйстве?  Конечно,  нетъ;  и  забота  эта  выпа- 
даетъ  на  долю  постоянной  обитательницы  дома — женщины. 

Всматриваясь  въ  эти  семейный  отношеи1Я  весьма  внимательно 
и  близко,  я  заметилъ^  что  мужъ  никогда  почти  въ  доме  не  иг- 
раетъ  роли  хозяина.  Мало  того,  онъ  какъ  будто  совсемъ  не  изъ 
этого  дома,  а  только  гость,  но  гость  любимый  или  уважаемый, 
которому  все  стараются  услужить  и  угодить;  онъ  примык^ает^ 
къ  жизни  этого  дома,  какъ  посторонней:  онъ  помогаетъ  только 
по  возможности  и  разумеиш,  а  не  распоряжается  ннчемъ.  Бели 


380  Русская  Мысль. 

оеъ  предетавляетъ  изъ  себя  господина,  то  все  его  господство 
огранитавается  т*мъ,  что  ему  дозволяютъ  иногда  уклоняться 
огь  работы,  чтобы  пополитизовать  или  потолковать  о  различ- 
ныхъ.  частныхъ  и  общественныхъ  вопросахъ  въ  подобной  ему 
компанш:;  на  далекое  разстоян1е  приносятъ  ему  уголь  дляраскури- 
ван1я  трубки,  помогаюгь  ему  одеться  и  раздаться.  Но  такой  госпо- 
динъ  совершенно  уве  не  играетъ  никакой  роли,  не  им1^етъ  никакой 
власти.  Тйпъ  этотъ  довольно  нер*докъ;  его  создаетъ  именно  про- 
должительная лагерная  жизнь,  которая,  дМствительно,  деморали- 
ауетъ,  разслабляетъ  человека,  убиваетъ  въ  немъ  главную  спо- 
собность— способность  свободно  распоряжаться  собою  и  давать 
пнищативу  другимъ.  Въ  масс*  же,  черногоредъ  дома  работящъ 
также,  какъ  и  всякШ  другой.  Прошлый  годъ  былъ  крайне  небла- 
гопр1ятенъ  для  работъ,  и  работы  шли  какъ-то  вяло,  нехотя,  и 
та  работа  пропала,  что  и  пре^вид^лъ  народъ.  Въ  нын*шнемъ  же 
году  вы  увидали  бы  совершенно  другое.  Оь  ранней  весны  нача- 
лось военное  положеше,  и  поэтому  мнопя  мужстя  работы  совер- 
шены были  женщинами*  при  помощи  стариковъ  и  малол'Ьтковъ; 
но  едва  какой-нибудь  батальонъ  отпускался  домой  на  смЬву, 
не  отдыхая  ни  одного  дня  поел*  похода,  онъ  кидался  на  работу 
съ  азартомъ,  съ  остервенен1емъ:  отъ  зари  до  ночи  село  пустило, 
какъ  вымершее;  вс*  отъ  мала  до  велика  были  на  работ*:  ра- 
боте л  ъ  офицеръ,  попъ,  батальонный  камандиръ,  мужикъ  и  жен- 
щйн<1,  ВС*  безъ  различ1Я. 

Что  между  черногорцами  очень  много  лежебоковъ,  очень  много 
людей  совершенно  испорчениыхъ,  всл*дств1е,  в*рно,  ненормаль- 
наго  положен1я  страны,  этого  нельзя  отрицать;  но  это  особый 
разрядъ  людей,  о  которомъ  мы  ^удемъ  еще  говорить  въ  дру- 
гомъ  м*ст*;  но  въ  масс*  черногорецъ  работаетъ  энергично;  его 
натура  отнюдь  не  апатична  и  не  Л*нива,  калимъ  можетъ  черного- 
рецъ  показаться  въ  минуты  досужаго  препровождешя  времени 
въ  нейрерывномъ  сосаньи  чубука.  Нельзя  отказать  ему  и  въ 
ум*ньи  работать,  хотя  во  многихъ  случаяхъ  онъ  приб*гаетъ  къ 
способамъ  весьма  прпмитивнымъ.  Женщины  задавлены  работой 
всл*дств1е  т*хъ  самыхъ  обстоятельствъ,  которыя  мужчину  со- 
вершенно отчуждаютъ  юЛ  дома  и  хозяйства.  * 

Т%  же. самыя' обстоятельства  подавили  вообще  въ  черногор- 
ской семь*  всяшя  н1бжнъ1я  отношеЖя  и  чувства.  Я  вид*лъ,  какъ 
ма'^'ери  провожаютъ  свойхъ  д*тей  въ  бой:  ни  слезинки,  ни  ма- 
л*йша1*о  намека  на  то,  что  эта  разлука  можетъ  'быть  навсегда. 


Н  ъ  г  у  щ  и.  381 

ЗдЬсь  я  вижу  не  отсутешвт  ,чув(?тва^  а  только .  додаэ4вЩ€  ег.о, 
То^[ыр  проводивши  сыновей  и  оставшись  одра^  мать  отдается, 
вся  своему  чувству;  но  и  тутъ  главная  мысль  ея  не  о  сьшрвь- 
яхъ  сворхъ,  а  о  ц1&ломъ  войсб1^;  ей  мерещит<)я  второе  Боссово, 
II  она  молитъ  Бога  за  многострадал|>ны&  свой  цародъ,  за  сзое 
племя,  Жи?нь  воспртала  въ  этой  простой  «еннцщ*  то  широкое 
чувство,  которое  у  #асъ  является  при  вь^сшемъ.  образован1и. 
Поэтому  я  утверждаю,  что  н^тъ  н^^шцости  ре  въ  атершецшхъ 
супругрвъ,  а  вообще,  въ  чердогорсной  сецЫ^  н1^тъ  ц'Ьста  для 
н^^жныхъ  чувстдъ^  Но  н1&тъ  таваке.  и  деспотичесвихъ  отношещй. 
ин:Ь  нигд1^  не  удалось  заметить  цл  т:1^ни.  страха  жены  передъ 
мушемъ;  она  держится  свободно,  вавъ  и  ьс^. 

Иностранцу  нивар>  не  поця1;ь  этихъ  отношен1й;  ро,  ]|(авъ 
представитель  цивилизовдццаго  мира,  ояъ  считаетъ  себя  способ- 
ныиъ  судить  рарод'ь  просто  оъ  етичьяго  полета.  Французъ  Мармье 
надисалъ  нщшечку  о  Черногорш,  въ  которой  отд1& льнуло  главу 
заниА(ают1|.  «нравы  ц;  .оОь1чаи»  со  внлючен1ем7|  неизб&жныхъ  раз- 
су  жденШ  о  цолощенщ  ж^нццшы.  Но  «"^^дь  онъ  ..только  про'Ьхалъ 
отъ  Ботора  до  Цетидья  к  обратно,  не  зная  /л'ботнаго  языка  и 
разговаривая  по.  итальянски  съ  дроводнцкомъ  Янко  и  еще  съ 
двумя-тремя  въ  княжескомъ  домЁ;  в<}змощно-ли  тутъ  хоть  ка- 
ков нибудь  наблюдете  нравовъ .  р  обычаевъ?  А  талантливый 
французъ,  однако,  нашелся:  оиъвидЬлъ  фигуру  черногорской  ?кен- 
щины,  видЪлъ  ея  обстановку,  аат^^цъ  взялъ  кое*что  у  преж- 
нихъ  путошествбннидов'1»  и  дрикл^илъ  ВТО  къ  тому,  что  видЪлъ. 
Мармье,  однако,,  довольно  остороженъ  и  тактиченъ;  онъ  не  рас- 
пространяется, много,  а  отделывается  общими  мЪсхами,  въ  кото- 
рыхъ  всегда  найдется  доля  истины^  но  въ  то  же  время,  не  вна* 
дая  въ  больная  натящви,  не  сврываетъ  того,  что  совершенно 
опровергаетъ  его  окончательное  заключеше.  Вотъ  ато  м:Ьсто: 
«Эти  жецщиад,  говоритъ  о{1ъ,-1-осужде4НЫя  нести  такое  тяре*^ 
лее  брем9,  эти  женщины,  на  которыхъ,  можно  сказать,  лежитъ 
вся  тяжесть  существовашя  (семьи,  конечно),  и  который  на  столько 
проникнуты  роэнашемъ  своего  унижешя  передъ  мужчиной,  что 
приближаются  къ  нему,  единстренно  съ.  т^м>,  чтобъ  униженцо 
пец1&ловать  его  1^^щ -^  эти  женщины  при  веет  то^  окруокеии 
исщгтнц^ьчувство]цъ  утженгл.  Баждая  цзъ  нихъ  можетъ  безъ 
страха  пу';шестврва;гь  ночью,  все  рш^до  вавъ  днемъ^  до  дор(^г9МЪ 
самымъ  пустыннымъ  въ  Черногор1и.  Никто  не  осм'блится  нане- 
сти ей  ни  малейшей  обиды.  Бто  обратился  бы  къ  ней  съ  оскор- 


382  Русская  Мысль. 

бительяымъ  словомъ,  номатился  бы  кизяш.  Не  только  окЬ  еш 
стоять  лодъ  такою  защитою  нароцныхъ  нравовъ,  но  он1^  охра- 
няютъ  и  того,  кто  слЪдуетъ  за  няни.  Для  ииостраищ^  ко- 
торый путешесшвуетъ  по  Черногорги,  простая  женщим 
составляете  самую  впрную  охрану  >: 

Дал1^е,  говоря,  что  он^Ь  всл'Ьдств1е  тяжелой  работы  не  ю- 
гутъ  быть  грац10зны,  всл1^дств1е  грубой  и  грязной  одежды  не 
могутъ  быть  очаровательны,  и,  наконецъ,  всл^Ьдств1е  нев^^жестм 
и  рабства  не  могутъ  претендовать  сд'Ьлаться  ссинимъ  чу1- 
комъ»,  онъ  добавляетъ:  «но  Шекспиръ  не  могъ  бы  при]Ан1ть 
нъ  нимъ  своего  жестокаго  приговора:  «женщина,  имя  теб&  — 
ничтожество!»  *) 

Да,  въ  томъ-то  и  д1Ьло,  что  она  не  ничтожество.  Оь  дет- 
ства она  пр1у чается  быть  самостоятельной,  не  бояться  никого 
и  ничего,  а  потомъ,  привыкши  нести  на  себ^Ь  не  только  трудъ. 
но  и  заботу  о  семь^^,  и  не  уступая  мужчин'6  ни  даже  въ  уча- 
ст1и.на  боевоиъ  пол1Ь,  она  только  кр1Ьпнетъ  и  проникается  вс« 
глубже  сознашемъ  своей  шлы,  своего  равенства  съ  мужчиной; 
она  дышетъ  совершенно  мужскимъ  духомъ  и  всегда  пристыртъ 
мужчину  безчестнаго  или  труса,  и  съум^^етъ,  при  надобности, 
сама  себя  защитить  противъ  всяваго.  О  рабств^Ь  такой  кен- 
щины  не  можетъ  быть  и  рЪчи. 

Мармье,  какъ  истый  французъ,  прошелся  во  всей  втой  статье 
о  нравахъ  и  обычаяхъ  слегка,  не  останавливаясь  на  ненъ  доло, 
не  стараясь  его  исчерпать;  онъ — турястъ  и  талантливый,  об- 
разованный наблюдатель  и  хорош1й  разсказчикъ.  Совс^^мъ  дру- 
гой характеръ  им^^етъ  еочйцен1е  двухъ  авторовъ  —  Фрилея  I 
Влохити,  которые  сообща  написали  книгу:  «Современная  Чер- 
яогор1Я»;  это  полное,  систематическое  описан1е,  основанное  иа 
долговременномъ  изучеиш  страны  въ  новейшее  время  (передъ 
посл'Ьднею  войной).  Вотъ  какъ  они  смотрятъ  на  свою  задачу  я 
что  говорятъ  о  се&Ь:  «Два  услов1Я  необходимы  для  того,  кто 
хочетъ  знать  чужую  страну,  народъ  или  правительство.  Во  пер- 
выхъ,  нужно  долго  жить  въ  данной  стране,  жить  посреди  атого 
народа,  подчиняться  законамъ  даннаго  правительства*,  во  вто- 
рыхъ,  необходимо  проникнуться  нравами,  учреждешями,  жо^щт 
народа^  узнать  языкъ,  литературу,  словомъ,  всю  цивилизащю 
того  грокаднаго  человЪческаго  семейства,  съ   которымъ  хочешь 


^)  X.  Маппхег-- Ьеигег  виг  ГАдг1а11чае  е^  1е  Моп<;е11е§;го8.  Т.  II,  р.  297. 


Н  Ъ  Т  у  III  Н.  383 

нознаконЕТЬ  своего  читателя.  Бевъ  собдюден1я  втихъ  двухъ  ус- 
ювШ,  моян^  написать  сочинешё  болЪе  или  ыев^ь  ученое  (?), 
поэтическое  или  юиорнстичесное,  но  всегда  далекое  отъ  истины. 
Лодобныхъ  сочияенШ  сущеетвуетъ  много  и  о  Черногор1и,  такъ 
что  эта  маленькая  страна  р'Ьдко  появлялась  въ  ея  описан1яхъ 
€ъ  своей  настоящей  физ1оном1ею.  Мы  долго  жили  въ  Черно^ 
еорш'^  ел  яеыкъ  родной  для  одного  изъ  насъ\  посвященные  въ 
нравы  страны,  мы^  талсъ  скс^^ть,  дамп  испытали  ту  ори^ 
гииальную  жизнь^  картину  которой  хотимь  предсттить 
нашимъ  читателямъ ""). 

Заручившись  такою  авторитетностью,  они  —  ни  много,  ни 
мало— посвящаютъ  ц1^лую  отд^^льную  главу  разсмотр'бтю  физиче- 
ской и  нравственной  сторонъ  женщины  и  ея  полоякешя  во  вс^^хъ 
сферахъ  жизни. 

Вотъ  главные  выводы  и  полохен1я,  въ  которымъ  привело 
ихъ  глубокое,  самостоятельное  и  всестороннее  изучеюе: 

«Истор1я  черногорской  женщины  можетъ  быть  резюмирована 
въ  двухъ  словахъ:  работать  и  страдать.  На  порог'Ь  храма 
жизни,  какъ  на  фронтисписе^  ада  (Дантовскаго),  она  читаетъ 
фатальный  приговоръ  ея  судьбы:  .«1а8С1а1;е  о§ш  зрегапга  у  о! 
сЬ'  еп1га4е!»  И  д-Ьйствительно,  все  ея  существоваше  будетъ  со- 
стоять йзъ  ц'благо  ряда  страдашй,  непосильнаго  труда  и  раб- 
ской зависимости».  ДалЪе  идетъ  описан1е  положешя  д'Ьвушки  у 
ицд1анцевъ  на  берегахъ  Ориноко,  которое  заключается  следую- 
щими словами:  «ВсЪ  эти  слова  буквально  прим'Ьнимы  къ 
жизни  черногорки^  нравы  дикихъ  обитателей  береговъ  Ориноко, 
спустя  много  в'Ьковъ,  воскребаютъ  среди  утесовъ  Черногорш». 
Зат'Ьмъ  идетъ  рядъ  окончательныхъ  приговоровъ:  «Бы  не  най- 
дете ни  въ  ея  постуцкахъ^  ни  въ  словахъ  и  движен1яхъ  и  т*ни 
той  справедливой  уверенности,  того  дов*р1я  къ  себЬ,  который 
у  женщинъ  цивилизованныхъ  народовъ  являются  следств1емъ 
сознашя  своихъ  правъ,  своего  равенства  передъ  мужчинами.  Въ 
своемъ  отц*,  брат*,  щт%^  во  всЬхъ  нихъ  черногорка  видитъ. 
существа  вксшей,  породы,  передъ  которыми  Она  Должна  дрожать, 
молчать  и  повиноваться;  мужчине  же. нравится  выказывать  свою 
власть,  доводить  ее  до  крайцяго  деспотизма:  онъ  видитъ  въ  этомъ 


•  ■  «  ■ 

*)  Мы  их^емъ  этр  сочинешё.  въ  русс^окъ,  в^евод^».  къ  несчастш  весьма 
длохомъ:  «Современная  Черногорхя»  —  Фрилея  и  Вюхитн,  —  изд.  .Всем1рнаго 
Пггекественншса*'.  С.-Петерб.  1976  г.  стр.  52. 


384  Рус  ОБА  а  Щысдь. 

сохранение  своего  достоинства,  и  зачастую)  тольео  одро  мтт 
чувство  чести  не  позволяетъ  ему  перестав  тиранить  свою  жену 
(?!).  Черногорки  вакъ  будто  даходять  удовольствие  въ  ихъ  под- 
чиненности и  ундженш,  дазде  .  видятъ  въ ,  атом>  удовдетвореше 
своего  самолюШя,  совершенно  не  поницая  тог^:,  что  ихъ  саио- 
люб1е  —  есть  самолюб1е  вьючнаго  шивотнаго,  работающаго  нзъ 
вс1^)(ъ  силъ> .  Дал1&е  онд  заявдцютъ,  что  только  Д!Ьснольво  дЪтъ 
нааадъ  хецщин'&  стало  доступно  длемец^арное  образован1е  (а 
давно-ли  оно  с^^ало  доступно  мужчин'Ь?)  и  что  нравы  страны 
допускаютъ  для  нихъ  только  самое  отдалс^нное  участ1е  въ  дЪ- 
лахъ,  некасающихся  домашней  жизни  (а  давно-ли  .въ  цивили- 
зованной Ёврод1&  стало  иначе,,  да  и  стало- ли  вполн1^?).  Весьма 
характерны  сл'Ьдующ1я  слова,  при  которыдъ,  какъ  говорится,  не 
знаемъ,  плавать  или  см^^яться:  «ю,  что  называется  у  насъ 
ухахивашемъ  за  женщинами,  совершенно  неизв1&стно  въ  Черно- 
горш  (какая  жалость!);  тамъ  окончательно  неприм1^нимы  наши 
способы  нравиться  женщинамъ,  и  если  бы  ихъ  не  сочли  пре* 
ступными  (т.  е.  если  бъ  за  это  не  вздули,  выражаясь  въ  духЪ 
трив1альнаго  языка  авторовъ),  то,  во  всявомъ  случа'Ь,  они  пона- 
зались  бы  унизительными  и  см'Ьшными  (этого  не  понимають 
цивилизованные  сочинители!).  Такимъ  образомъ,  мужчина  ста- 
рается не  показывать  ни  мал^^йшаго  внимашя  къ  женщин'Ь  (жаоь, 
что  авторамъ  неизв'ббтны  стихи  Пушкина,  известные  у  насъ 
каждому  читавшему  билетики  на  конфектахъ:«ч1^мъ  меньше  жен- 
щину мы  любимъ,  т'Ьмъ  больше  нравимся  мы  ей»,— а  черногорцы, 
злод'Ьи,  постигаютъ  тактику  вполн1&);  да  и  при  томъ  ничто  не 
доказываетъ,  чтобы  черногорсшя  женщины  были  бы  чувстви- 
тельны къ  тому  ухаживанш,  которымъ  окружены  женщины  у 
насъ  (знаютъ  и  он*  эту  тактику,  хотя  и  недоступно  имъ  эле- 
ментарное образоваше).  Правда,  что  доброд1&тель,  благодаря  этому, 
выигрываетъ  (а  порокъ  наказывается;  какъ  жаль!),  и  молодая 
д'Ё^нушка  можетъ  свободно  ходить  изъ  дома  въ  домъ,  съ  горы 
на  гору,  (а  въ  цивилизованномъ  м1р1&,  безъ  страха  не  можеть 
йерейти  черезъ  улицу!),  лучше  гарантированная  тЬмъ,  быть  мо- 
жетъ, немного  и  Лицемгьрнымъ  уважешемъ  (авторамъ,  видимо, 
не  нравится  это  уважеше:  и  какъ  можно  уважать  рабыню?), 
которое  ее  овружаетъ,  ч1^мъ  наши  д'бвушки  гарантированы  на- 
шими строгими  законами».  Чьи  же  нравы  лучше,— цивилизован- 
ной Европы,  которая  даже  строгими  законами  не  можетъ  вполн1^ 
гарантировать  свободу  и  безопасность  д^вушки^  или.  черногор- 


Н  ъ  г  у  ш  я.  385 

бше.  которые  достигаютъ  атого  лучше  путемъ  лщемуьрнот  ува- 
жешя  къ  ней?... 

И  вся  эта  болтовня  безъ  связи,  безъ  логики,  беэъ  всяваго 
опред^леннаго  взгляда  вообще  на  жизнь  и  ея  вопросы,  произ- 
носится тономъ  авторитета  и  глубокомыслия.  «Необходимо  про- 
никнуться нравами,  учреждешями,  истор1ею  народа», — говорятъ 
авторы:^  какъ  будто  дто  такое  легкое  Д'Ьло,  что  пожилъ  два-три  года 
въ  одномъ  дом^,  пробавляясь  своимъ  только  языкомъ  и  не  зная  язы- 
ка народа, который  живетъ  около,  и  я  проникся  вс1&мъ:  «мы,  посвя- 
щенные въ  нравы  страны,  сами  испытали  ту  оригинальную  жизнь, 
картину  которой  хотимъ  представить  нашимъ  читателямъ».  Не 
знаешь,  чему  дивиться  бол'Ье:  непонимашю  или  нахальству. 

Необходимость  разоблачить  наглую  и  тенденц1озную  ложь  и 
установить  точку  зр'Ьн1я  на  одинъ  изъ  весьма  важныхъ  вопро- 
совъ  народной  жизни  задержала  насъ  слишвомъ  долго^  но  во- 
просъ  этотъ  т'Ьмъ  далеко  еще  не  исчерпывается.  Не  считая  себя 
компетентнымъ  произносить  окончательный  судъ  надъ  ц^^лымъ 
народомъ,  мы  и  не  им'Ьемъ  той  претенз1и.  Наша  забота  собрать 
рядъ  фактовъ,  представить  рядъ  личныхъ  наблюдешй  и  сужде- 
нШ,  который  могли  бы  послужить  матер1аломъ  для  систематиче- 
скаго  описашя  народа  и  страны  и  уяснешя  его  характера,  его 
этнографическихъ  свойствъ,  общественныхъ  нравовъ  и  обычаевъ, 
его  культурной  и  политической  роли.  О  женщин'Ь  памъ  приве- 
дется, еще  сообщить  не  мало  наблюден1й,  ведя  ихъ,  конечно, 
рядомъ  съ  наблюдешями  другихъ  сторовъ  народной  жизни.  Все, 
что  мы  сообщили  до  сихъ  поръ  о  черногорской  женщин'Ь,  отно- 
сится почти  исключительно  къ  женщине  старой  Черной  Горы,  а 
н^Ькоторыя  черты  спец1ально  относятся  только  къ  Н^гушамъ  и 
Цетинью.  Такъ,  постоянною  переноскою  тяжестей  занимаются 
единственно  женщины  дтихъ  м^^стъ,  всл'Ьдств1е  положешя  ихъ 
при  главномъ  торговомъ  пути  и  всл^дств1е  упомянутаго  выше 
торгово-промышленнаго  характера  вообще  жителей  етихъ  м'бст- 
ностей,  чего  вы  не  встр'&тите  нигд1&  больше  въ  другомъ  м1^ст1^ 
Черногории,  гд1&  женщина  занята  только  домашними  работами  и 
только  въ  вид1&  развлечен1я  каждый  базарный  день  идетъ  въ  базар- 
ное местечко.  А  между  т*мъ,  господа  путешественники,  р4дко 
идущ1е  дальше  Цетинья,  только  т^хъ  женщинъ  и  видятъ  и  по 
цимъ  составляютъ  свои  взгляды  вообще  на  черногорскую  женщину. 

Для  дополнен1я  того  типа,  я  долженъ  сказать,  что  постоян- 
ное шаташе  въ  Котаръ  не  остается   безъ  весьма  дурныхъ  по 

КНИГА   I.  25 


386  Русская  Мысль. 

сл^ЬдствШ.  А  рпоп,  предполагаю,  что  въ  этихъ  авешцинахъ  должна 
развиться  вообще  привычка  иъ  свитанью  и  непривычка  сидЪтъ 
дома,  а  по  опыту  знаю,  что  он'Ь  весьма  нахальны  и  безстыжи 
во  всемъ;  встречаясь  съ  вами  на  пути,  он1&  не  пропустить 
васъ,  чтобъ  не  попросить  на  выпивку,  не  наговорить  кавихъ- 
нибудь  сальностей  и  не  сделать  еще  бол'бе  неприличныхъ  пред- 
лояенШ.  Можетъ  быть,  он'6  на  словахъ  хуже,  ч'Ьиъ  въ  дМ- 
ствительности;  но  довольно  того,  что  он'6  безстыдны.  При  раз- 
счетахъ  онЪ  способны  на  обманъ  и  потомъ  будутъ  приставать, 
какъ  цыганки,  въ  типу  которыхъ  он1^  значительно  прибли- 
жаются. Но  эти  женщины  меньше,  ч1Ьмъ  всякая  другая,  спо- 
собны испытывать  страхъ  передъ  мужьями,  которые  въ  свою 
очередь  также  любятъ  скитаться  по  заработкамъ  въ  Царьградъ, 
Австрш,  Серб1ю.  Это  то,  что  у  насъ  подгородные,  которыхъ 
городъ  съ  одной  стороны  вормитъ,  съ  другой  эксплоатируеть 
съ  ущербомъ  ЧИСТОТЕ  простыхъ  сельскихъ  нравовъ. 

Впрочемъ,  смотря  на  обработку  полей,  гдЪ  каждый  даже 
самый  маленьк1й  клочекъ  земли  обработанъ  и  тщательно,  кахъ 
нашъ  огородъ,  обнесвнъ  каменною  стеною,  нельзя  допустить, 
чтобъ  Мгушане  отдавались  побочнымъ  запят1ямъ  въ  ущербъ 
землед1&л1я;  напротивъ,  зд1^сь  всюду  вы  видите  самую  тщатель- 
ную обработку  земли  съ  каждогоднымъ  удобрен1емъ. 

Въ  первый  разъ  я  проходилъ  по  атимъ  м^стамъ  въ  прош- 
ломъ  году,  2  мая.  Время  было  самое  неблагопр1ятное:  до  того 
времени  шли  все  дожди,  и  глинистая  почва  никакъ  не  просы- 
хала, а  наканун'Ь  палъ  тЪтъ  и  лежалъ  везд1^  немного  выше 
дороги.  Т'бмъ  не  мен^^е,  на  поляхъ  была  д'Ьятельность  чрезвычай- 
ная; куд&  не  посмотришь,  всюду  копошится  народъ;  и  какое  раз- 
нообраз1е  работы:  тамъ  пашутъ  раломъ  (родъсохи)  парою  воловъ, 
тамъ  копаютъ  землю  большими  мотыгами;  тамъ  долбить  кирками 
и;  выбирая  камень,  складываютъ  его  въ  ст'бнку;  друг1е  носятъ  въ 
корзинахъ  на  себ'6  и  на  лошакахъ  удобреше  или  землю,  кото- 
рую выгребаютъ  изъ  ямокъ  между  скалъ;  тамъ,  гд*-то,  слы- 
шатся взрывы  минъ:  дто  съ  помощью  пороха  взрывають  Еамни, 
ч^объ  расчистить  и  разровнять  м'&сто,  образовать  новую'  пло- 
щадку, на  которую  потомъ  нужно  будетъ  нагрести  и  натаскать 
земли.  Тавъ  зд^бсь  приходится  создавать  землю. 

Насталъ  уже  май  м^^сяцъ,  а  ни  зерна  еще  не  было  пос^^яно; 
цародъ,  зная,  какъ  рано  въ  тЪхъ  м^^стахъ  настаетъ  зима,  былъ  въ 
уиыши,  и  работалъ,  если  не  для  этого,  то  для  будущаго  л1^та. 


Н  ъ  г  УШИ.  387 

Понятно,  «1X0  при  таии&ъ  усдов1яхъ  земли  здЪсь  не  достаетъ, 
и  яштели  по  невол1&  долшны  искать  пропитан1я  на  стороне,  и 
только  вслЪдств1е  своей  оборотливости  и  предпршмчивости  Ш- 
гушане  зажиточнее  другихъ  черногорскихъ  селъ. 

Обратимся,  наконецъ,  къ  самому  поселенш. 

Съ  прихода,  вы  видите  сл^ва  кучку  небольшихъ,  грязныхъ 
домишекъ,  покрытыхъ  соломою,  а  прямо  противъ  нихъ,  черезъ 
дорогу,  длинное  каменное  здаше,  въ  два  этажа,  со  множ!Вствомъ 
оконъ,  покрытое  черепицею — это  пшола.  Домишки  же  сл^^ва — все 
корчмы.  Внизу  лавка,  въ  которой  въ  глубин1&,  въ  темномъ  под- 
вал1&,  стойка  съ  сосудами  водки  и  вина,  со  стеклянными  ста- 
канчиками и  жестяными  марками;  вверху  виситъ  связка  сухихъ 
давнихъ  кренделей;  около  стЪнокъ  тамъ  боченокъ,  тамъ  жестя- 
ные сосуды  съ  деревяннымъ  масломъ  и  керосиномъ;  каше-то 
м'Ьшки.  Видъ  крайне  мрачный.  И  въ  этомъ  мракЪ  и  т^снот^ 
новыляетъ,  хромая  на  одну  ногу,  хозяйка:  женщина  лЪтъ  50,  вся 
въ  черномъ,  съ  угрюмымъ  вгзлядомъ,  съ  грубымъ  голосомъ. 

Вы  пом'Ёщаетесь  на  треногой  скамеечк^^  въ  портик'6  передъ 
этою  мрачною  пещерой  и  жадно  ловите  солнышко,  которое  то  и 
д'Ьло  скрывается  за  облака,  наносимый  и  относимый  в^тромъ. 
Передъ  вами  высится  Ловякъ:  онъ  весь  покрытъ  л'Ьсомъ,  но 
д^съ  этотъ  не  только  не  успЪлъ  еще  од^^ться  зеленью,  но  до 
половины  закрыть  снЪгомъ;  съ  него  такъ  и  обдаетъ  холодомъ. 

Посл'Ь  васъ  примиряетъ  съ  этою  мрачною  обстановкой  то, 
что  хозяйка,  хромая  Мйке,  весьма  услужливая  женщина,  и  при- 
томъ  весьма  честная;  она  всегда  им&етъ  хорошую  водку  и  вино, 
кофе,  свЫш  яйца,  ветчину,  сыръ,  а  если  хотите,  изготовитъ 
вамъ  и  супь  изъ  курицы;  и  никогда  не  возьметъ  дорого,  а  о 
присчитываши  и  не  думайте.  Изъ  мрачнаго  подвала,  по  крутой 
л'Ьс^якЬ  вы  поднимаетесь  вверхъ  и  находите  тамъ  дв^  св^^тлыя, 
чястыя  комнатки  съ  кроватями  и  постелями;  диванчикъ,  стулья; 
все  это  р'бдкость  даже  въ  Цетинье  въ  квартирахъ,  отдаваемыхъ 
подъ  постой;  въ  углахъ  образа  съ  лампадками,  по  стЬнамъ  2 
зеркала,  литографированные  портреты  черногорскихъ  князя  и 
ввягини,  нашего  императора  и  царской  фамилш,  и  множество 
фотографическихъ  карточекъ  перебывавшихъ  зд'Ьсь  русскихъ 
офицеровъ,  врачей,  сестеръ  милосерд1я  и  членовъ  общества  крас- 
ваго  креста.  Единственною  помощницей  хозяйке  служитъ  14-л1&т- 
нян  дочка  Стана.  Бакъ  подростающая,  она  сверхъ  шапочки  но- 
сить платокъ,  тщательно  скрывая  свои  волосы,  но  да^^  темно- 

25» 


388  Русская  Мысль. 

русыя  Еосы,  туго  притянутыя  къ  затыдву,  мимо  води  И1ъ  вла- 
детельницы, выбиваются  наружу  и  въ  вид1^  толстыхъ  пдетеныхъ. 
волецъ  обрамляютъ  №лый,  какъ  мраморъ,  лобъ  и  в^^чно  пылаю- 
Щ1Я  румянцемъ  щеки.  Когда  не  прислуживаетъ  кому-нибудь,, 
она  сидитъ  у  дверей  иди  на  верху  въ  своей  каморкб,  углублен- 
ная въ  какое-нибудь  рукод^^лье,  украдкой,  изподлобья,  смотра 
по  сторонамъ,  какъ  будто  ища  чего-то  своими  большими  карими 
главами.  Она,  какъ  и  мать,  смотритъ  и'Ьсколько  угрюмо,  во 
изъ-подъ  этого  угрюмаго  взгляда  часто  пробивается  дат- 
ская и  въ  то  же  время  немного  лукавая  улыбка.  По  виду 
она  совершенно  взрослая  д-Ьвушка-  годъ,  какъ  оставила 
школу  и  помогаетъ  матери  во  всЬхъ  работахъ^  а  главное, 
помогаетъ  ей  вести  ъск  сч^та;  она  порядочно  пишетъ,  хорошо 
знаетъ  ариеметику,  а  чтение,  особенно  нар^дныхъ  п1&сенъ  и 
стиховъ,  любитъ  до  страсти  и  знаетъ  ихъ  множество  наизусть 
не  хуже  инаго  гусляра.  Скромная  и  угрюмая,  вся  поглощенная 
д-бдонъ  въ  обычное  время,  она  воодушевляется,  сбрасываетъ  сь 
себя  всякое  ст1^снен1е,  во  время  игръ:  скачетъ,  кричитъ,  бьетъ 
мячомъ  или  жгутомъ  и  сама  ловко  увертывается  отъ  ударовъ, 
не  уступая  своимъ  товарищамъ  по  игр1Ь,  молодымъ,  здоровымъ 
парнямъ.  Дайте  ей  новую  книжку;  она  сейчасъ  же  примется  за 
нее  и  проглотитъ  моментально;  а  посл'Ь  все  держитъ  при  себ^ 
и  прочитываетъ  гЬ  м'Ьста,  который  произвели  на  нее  бол'Ье 
сильное  впечатл1^Н1е.  Однажды,  она  ц1^лый  вечеръ  намъ  декла- 
мировала народный  п'Ьсни,  придерживаясь  н^Ьскодько  тона  гусля- 
ровъ;  но  какая  это  была  пр1ятная,  п^^вучая  декламащя  и  какое 
тонкое  произношеше  каждаго  звука!  Тутъ  только  осязательно 
узнаешь,  сколько  разнообраз1я  въ  сербскомъ  язык*]^  въ  произно- 
шенш  одного  и  того  же  звука,  какъ,  наприм'Ьръ,  мягкихъ  д^и 
т,  твердаго  мягкаго  и  средняго  д,  полугласнаго  ^?  и  т.  п. 

Совершенно  случайно,  но  въ  то  же  время  кстати,  подвернулся 
намъ  образъ  Станы,  простой,  черногорской  д'Ьвушки,  н1^гушанки^ 
немного  ухватившей  народной  школы;  а  она  далеко  не  единствен- 
ная въ  Черногор1и;  нужно  только,  д'Ьйствитедьно,  пожить  и  по- 
толкаться въ  народ'Ь,  а  не  пронестись  поверхъ  него  какнмъ-то 
бореемъ,   которому  нужно  только  все  побороть  или  заморозить. 

Бросимъ  еще  б'Ьглый  взглядъ  на  все  село  Ингуши. 

Бром^  стоящаго  на  другомъ  конц1&  равнины  дома  князя,  не- 
большаго  выб!Ьленнаго  здан1я,  съ  зелеными  ставнями  и  красиокк 
чёрепичною  крышей,  обнесеннаго  такою  же  б'Ёдою  камениою  стЬ- 


Н  1^  г  у  ш  и.  389 

БОЙ  съ  балконами  по  угданъ,  и  остальные  дома  по  наружности 
ме  им^ютъ  ничего  общаго  съ  нашими  оедьскими  постройками: 
веб  каменные,  въдва  этазка,  покрытые  черепицей;  съ  воротами, 
ведущими  въ  нижн1й  атажъ,  и  съ  камеиицми  крылечками,  веду- 
щими иа  верхъ;  окна  небольш!»  и,  по  размеру  здан1я,  не  въ  до- 
статочномъ  числ'6,  передъ  домомъ  непремМно  гумно  для  мо- 
лотьбы хл'Ьба:  дто  большой  кругъ^  гладко  вымощенный  камен- 
иыми  плитами,-  а  около  барьеръ  также  изъ  тесаннаго  камня,  по 
ч^рединб  отверст1е,  въ  которомъ,  когда  надобно,  вставляется 
•столбъ,  называемый  стоферъ^  вокругъ  вотораго  гоняютъ  лоша- 
дей во  время  молотьбы.  Бъ  току  плотно  примыкаетъ  низкое  зда- 
и1е  поята^  куда  черезъ  двери  скидываютъ  солому.  Токъ  этотъ 
въ  свободное  время  служитъ  для  собран1й.  Иногда,  около,  моло- 
дежь затбваетъ  игры,  а  пожилые  присяду тъ  на  барьеръ  и  смо- 
трятъ,  участвуя  въ  нгр1^  глазами,  научая  однихъ,  хваля  или 
порицая  другихъ,  или  просто  ведутъ  между  собой  какую-нибудь 
^ес4ду.  Устройство  такого  гумна  стоитъ  не  дешево,  поэтому 
его  им']^тъ  не  всяк1й  домъ,  а  несколько  домовъ  вм:Ьстб. 

Внутренность  домовъ  далеко  не  такъ  приглядна,  какъ  пару  ж - 
Бость;  но  мы  покуда  не  войдемъ  и  удовлетворимся  только  на- 
ружнымъ  ихъ  видомъ.  Есть  дома,  совершенно  какъ  каменные 
-сараи,  покрытые  притомъ  соломой,  почерпнувшей  отъ  проходя- 
щаго  сквозь  нее  дыма,  такъ  какъ  трубъ  нигд!Ь  не  им1Ьется. 

Улицъ  в/кгь\  но  дома  стоять  группами  и  въ  группахъ  рас- 
положены близко  одинъ  къ  другому,  иные  совсН^мъ  соприкаса- 
ются. Ни  дворовъ,  ни  надворныхъ  построекъ  почти  нбтъ,  такъ 
лавъ  НИЖН1Й  атажъ  домовъ  служитъ  загономъ  для  скота  и  са- 
раемъ  для  склада  разныхъ  хозяйственныхъ  оруд1й.  Громоздящ1яся 
надъ  домами  и  около  нихъ  скалы  какъ-то  затушевываютъ  ихъ: 
дома  и  даже  церкви  едва  выд'Ьляются  изъ  общаго  сбраго  фона. 

Всматриваясь  въ  эту  смЪсь  домовъ  и  скалъ,  вы  увидите 
развалины  какого-то  большаго  дома.  Это  былъ  домъ  ^вериадура^ 
съ  которымъ  связывается  ц'блая  истор1я.  Богда-то  еще  венещ- 
анцами  учреждена  была  должность  гуеериадура^  какъ  посредника 
въ  сношешяхъ  ихъ  съ  черногорскими  владыками;  посл1&  ата 
должность  осталась  и  тогда,  когда  на  берегахъ  Адр1анополя  вод- 
ворилась Австрия.  Губернаторъ  былъ  обыкновенно  изъ  тамошней 
^е  фамил1и  Радоничей.  Австр1я  вздумала  ихъ  обратить  въ  сво- 
ихъ  собственныхъ  агентовъ,  и,  опираясь  на  ея  подержку,  они 
читали  действовать  съ  большимъ  авторитетомъ:  часто  не  только 


Русская  Мысль. 

интриговал!  противъ  черногорсваго  в1ад1Ьи1я,  но  просто  уничто* 
жали  его  распоряшен1Я,  вавъ  лица  духовнаго,  стараясь  присвоить 
себ'Ь  всю  власть,  возбуждали  противъ  него  народъ  и  вносили 
раздоръ  иеяду  черногорцами;  главная  же  ц1^ль  ихъ  была  приве- 
сти народъ  въ  признан1Ю  помаиства  Австр1и.  Это  было  во  время 
владыки  Петра  II. 

Истощивъ  терп^&Н1е  и  видя,  куда  все  это  ведетъ,  народъ 
поднялся,  оса дилъ  ненавистный  доиъ  и,  когда  жители  его  не  хо* 
тбли  сдаваться,  зажегъ.  Посл'Ь  одни  изъ  этой  фамилш  были 
убиты,  друпе  спаслись  бЪгствоиъ  въ  Котаръ,  гд1&  и  по  сю  пору 
живутъ  подъ  имененъ  Гувернадуровичей. 

Такимъ  образоиъ,  орлиное  гн'Ьздб  защитниковъ  сербскаго  на- 
рода отъ  турецкаго  ярма  чуть  не  сд1Ьлалось  гн!Ьздомъ  предате- 
лей, готовивнгахъ  черногорцамъ  ярмо  австр1йское. 

Деревьевъ  въМгушахъ  весьма  мало;  есть  н1Ьсколько  туто- 
выхъ  деревьевъ  и  черешенъ,  который  едва  заметны;  нигд'Ь  ни 
орого  потока,  ни  одной  лужи,  ни  капли  воды,  которая  держится 
только  въ  бглстгериахъ  (скоплеи1е  весеннихъ  и  дождевыхъ  водъ 
въ  исвусственныхъ  углублев1яхъ,  въ  род'Ь  колодезей);  всегда 
б'Ьлый  и  сЬрый  цв^^тъ  скалъ  и  домовъ,  глазъ  утомляется,  на- 
прасно отыскивая  предмета,  на  которомъ  могъ  бы  отдохнуть  отъ 
мрачнаго  орообраз1я.  Не  видите  вы  зд'Ьсь  ни  толпы  ребятишекъ, 
играющихъ  на  улиц1^,  или  валяющихся  въ  мягкой  пыли  на  до- 
роги, ни  домашней  птицы,  бродящей  тутъ  же,  по  зернышку  со- 
бирающей свою  пищу,  ни  т'Ьхъ  милыхъ  животныхъ,  который 
всегда  ум1&ютъ  найти  какую-нибудь  лужу  и  создать  изъ  нея  для 
себя  лр1ятнов  м1^сто  отдохиовен1Я.  Въ  сухое  л^Ьто  вода  зд'Ьсь 
пзсяваетъ  и  въ  резерву арахъ,  и  тогда  за  водою  приходится  от- 
правляться далеко  подъ  Ловчекъ.  Безъ  воды,  почти  безъ  расти- 
тельности и  безъ  обычныхъ  спутниковъ  и  признаковъ  сельской 
жизни,  довольно  большое  и  богатое  село  Мгуши  показалось  мн'Ь 
слишкомъ  угрюмымъ. 

Таково  оно  и  есть  на  самомъ  д:Ьл'Ь:  слишкомъ  суровы  зд^Ьсь 

природа  и  ВС*  услов1я  жизни.   Но  оно  останется  навсегда  свя- 

щеннымъ  въ  памяти  черногорца,  потому  что  неприступный  скалы 

и    суровая   природа,    нерасполагающая   челов'Ька    къ    н'ЬгФ    н 

наслажденш,    а    побуждающая   къ  энергической  деятельности.^ 

охранили  свободу  и  независимость  Черногор1И. 

П.  РовииекШ. 

Цетявье, 
26  1юля  1880  года. 


к  л  М  Е  Н  к  л. 

(1821—1825  г.) 

(ЭПИЗОДЪ   ИЗЪ   ВРБМЕНЪ   АЛЕКСАНДРА   I.) 
(Посвящается  К.  Е.  Лниенховой). 


I. 

Мишель  пос*тилъ  Каменку  впервые,  осенью  въ  1821  году, 
посл'Ё  своего  нежданнаго  перевода  въ  юшную  арм1ю,  въ  полтав- 
СБ1Й  полБъ,  тъ  распущеннаго,  за  неповиновеше,  семеновскаго 
гвардейсваго  полва. 

Никогда  потомъ,  въ  немног1е  годы  молодой  и  бурной,  рано 
погибшей  жизни,  Мишель  не  могъ  забыть  ни  своего  за'Ьзда  въ 
этотъ  красивый  уголовъ  к1евсБой  Украины,  ни  его  радушныхъ 
обитателей. 

Это  было  въ  конц'6  ноября. 

Его  однополчанинъ  по  гвард1и  и  теперь  ротный  командиръ, 
по  полтавскому  полку,  Серг1^й  Ивановнчъ  Муравьевъ-Апостолъ 
собирался  тогда  въ  свое  родовое,  миргородское  поместье,  село 
Хомутёцъ. 

—  Хочешь,  Миша,  —  сказалъ  опъ  ему:  я  по  пути  за-Ьду 
на  именины  въ  Баменку....  тамъ,  въ  екатеринпнъ  день,  весело, — 
барышни,  танцы....  а  главное,  увидишь  общество  зам'Ьчатель- 
ныхъ,  истинно  умныхъ  русскихъ  людей. 

Ротный  любилъ  Мишеля,  покровительствовалъ  ему  и  былъ 
радъ  доставить  ему  развлечен1е.  Они  по'&хали. 

Дорога,  въ  этой  части  чигиринсваго  у^зда  шла  извилистыми, 
Д1&СЙСТЫМИ  холмами.  Погода  была  мглистая,  съ  небольшимъ  мо- 
розомъ.  Дубовыя,  липовыя  и  грабовыя  рощи,  захваченный  ран- 
нммъ  сн^гомъ,  еще  не  потерявъ  вс:Ьхъ  листьевъ,  стояли  то  тем- 


392  Русская  Мысль. 

ныии,  то  багрово-золотистыми  островами,  среди  опуст'Ьлыхъ,  6^- 
лыхъ  полянъ.  Р1^ДБ1е  сёла  и  хуторы,  съ  историчесЕими  именами, 
Субббтово,  См'Ьла,  Мотронинъ  и  ЛебединсЕ1Й  монастыри,  напоми- 
нали гетманщину  и  недавше,  посл1Ьдн1е  дни  Запорожья. 

Верстахъ  въ  сорока  отъ  Чигирина,  извилистый  просе логъ 
сталъ  круто  спускаться  въ  долину.  Подъ  пригоркомъ,  пересекая 
Каменку  на  дв^  части,  текла  еще  незамёрзшая  р1&ка  Тясминъ. 
Сквозь  морозную  мглу  блеснули  маковки  двухъ  церквей,  обозна- 
чились новые,  вдаль  уходящ1е  холмы  и  обширное,  бън'ёсколько 
сотъ  дворовъ,  населенное  малороссами  и  евреями,  м^^стечко.  На 
возвышенномъ  взгорь'Ё  сталъ  вид'Ьнъ  большой,  двухъ-этажный, 
пом^щичШ  домъ,  съ  пристройками, — за  нимъ  старый  садъ,  кра- 
сивыми уступами  спускавш1йся  къ  р1&кЬ.  Барск1й  дворъ  былъ 
уставленъ  возками,  санями.  Бучгера  водили  упаренныхъ  лоша- 
дей. Прислуга  суетилась  между  домомъ  и  дворовыми  постройкаии. 

—  А  знаешь-ли,  кого  еще  мы  можемъ  зд*сь  встретить? — 
сказалъ  спутникъ  Мишелю,  при  спуск'Ь  въ  улицу,  называя  ему 
обычныхъ  каменскихъ  гостей:  сюда,  эти  дни,  ждали  гостя  изъ 
Кишинева....  онъ  уже  нав^Ьщалъ  Каменку  минувшею  весной 

—  Кто  такой? 

—  Пушкинъ.... 

—  Можетъ-ли  быть? 

—  Увидишь. 

Любопытство  Мишеля  было  сильно  возбуждено,  и  онъ  не  по- 
мнилъ,  какъ  въ1&халъ  въ  ворота  и  какъ  ступилъ  на  крыльцо. 

Восемнадцати л'ЬтнШ,  темнорусый,  голубоглазый  и  средняго 
роста  юноша,  Мишель  въ  это  время  съ  виду  былъ  еще  почти 
ребенокъ.  Сильно  впечатлительный,  добраго  и  н1Ьжяаго  сердца, 
онъ,  подъ  надзоромъ  страстно  его  любившей  матери,  сперва  вос- 
питывался въ  Москв'6,  потомъ  въ  Петербург^Ь,  въ  панс1од'Ь  ка- 
кого-то парижскаго  эмигранта  —  аббата.  Образоваше  ему  было 
дано  въ  дух*  того  времени,  чисто  французское,  такъ  что,  до 
поступления  въ  гвардго,  онъ  даже  съ  трудомъ  говорилъ  по-русски. 

Опред:Ьлясь  въ  полкъ,  изящный,  чувствительный  и  н'Ьжнай 
воинъ  не  могъ  равнодушно  вид^^ть  мучешй  мухи,  комара.  Пол- 
ковая учебная  стр^^льба  бросала  его  въ  краску  и  приводила  въ 
дрожь.  Затянутый  въ  узк1й,  офицерсшй  мундиръ,  съ  высокимъ, 
жесткимъ  воротникомъ  и  острыми,  длинными  фалдочками,  онъ, 
когда  былъ  веселъ,  своимъ  звонкимъ,  задорнымъ  см'Ьхомъ  и  р1&з- 
востью,  акогда  скучалъ, — томностью  робкихъ^  разс^^янныхъ  глазъ^ 


Б  А   М   Б   Н  Е   А.  393 

■ 

красиво-вьющимися  кудрями  и  вздохами,  напомралъ  снор^^е  ди- 
кую, несдохившуюся  д^^вочку,  ч'Ьмъ  сына  Марса.  Не  желая, 
впрочемъ,  отстать  отъ  товарищей,  онъ  любилъ  себя  показать 
лихачемъ,  гарцовалъ  по  Невскому  на  красивомъ  свакун'Ь,  уча- 
ствовалъ  въ  друшескихъ  попойвахъ,  въ  карточной  игр'Ё  и  про- 
чихъ  холостыхъ  кутекахъ.  Но  его  любимымъ  занят1емъ  было 
чтен1е. 

Западные  и  преимущественно  французсше  историки,  фило- 
софы, романисты,  поэты  и  экономисты  были  Мишелемъ  съ  жад- 
ностью прочитаны  въ  богатыхъ  библютекахъ  его  московской  и 
петербургской  родни.  Съ  книгой  Беккар1я  о  преступлен1яхъ  и 
наказан1яхъ,  съ  разсужден1емъ  о  законахъ  Монтескье,  съ  Воль- 
теромъ  и  Дидерб  онъ  ознакомился  съ  такимъ  же  наслаждешемъ, 
вакъ  и  съ  Плутархомъ,  Гельвещемъ,  Бондильякомъ,  Гольбахомъ, 
Вателемъ  и  Руссо.  Изъ  русскихъ  писателей  онъ  увлекался  фан- 
тастическими балладами  Жуковсваго  и  плакалъ  надъ  Лизой  Ка- 
рамзина. Но  его  идеаломъ  былъ  Пушкинъ....  Мишель  зналъ  на- 
изусть почти  всЬ  его  стихи,  въ  томъ  числ'Ь  его  неизданный, 
см^лыя  и  пламенный  сатиры,  ходивш1я  въ  то  время  въ  безчис- 
ленныхъ  спискахъ  и  читавш1яся  на  расхвагыЛицишю,  Деревня, 
Кинжалъ,  Чаадаеву,  на  Аракчеева,  Голицына  и  друпя. 

И  вдругъ,  этотъ  Пушкинъ,  этотъ  идолъ  молодежи,  полубогъ, 
могъ  быть  д'Ьйствительно  зд1^сь  же,  въ  Каменк:Ь.  Не  шутитъ-ли 
товарищъ?  не  изд'Ьвается-ли  безъ  жалости  надъ  юнымъ  поклон- 
никомъ  любимца  парнасскихъ  боговъ? 

Виновница  имениннаго  съ1^зда,  еще  сохранившая  сл1&ды  бы- 
лой, заи1^чательной  красоты,  величественная  и  любезная  семи- 
десятил'Ьтняя  старушка,  Екатерина  Николаевна  Давыдова  была 
урожденная  графиня  Самойлова,  сестра  изв'бстнаго  канцлера  и 
племянница  св'6т11^йшаго  князя  Потемкина.  Отъ  перваго  брака 
у  в€я  былъ  сынъ," — известный  защитникъ  Смоленска  и  герой  Бо- 
родина и  высотъ  Парижа,  генералъ  Николай  Раевсв1й,  два  сына 
котораго,  ея  внуки,  были  друзьями  Пушкина.  Ёя  сыновья  отъ 
втораго  мужа,  Давыдова,  старш1й  Александръ  и  младш1й  ВасилШ 
Львовичи,  жили  съ  матерью.  Высошй,  тучный,  св1Ьтлорусый  и 
величавый,  отъ  природы  неподвижный,  Л'Ьнивый  и  всегда  полудрем- 
Л10Щ1Й  Александръ  Львовичъ,  какъ  и  его  мать,  весьма  схож1й  съ 
д'Ьдомъ  Пбтемкинымъ,  былъ  женатъ  на  красавиц1^-француженк1&, 
графииЁ  Граммонъ.  ВасилШ  Львовичъ,   совершенная  противопо- 


394  Руссеая   Мысль. 

ложность  брат^  Александру,  впосл'Ьдств1и  женатый  на  миловид- 
ной и  доброй,  дальней  родственниирЬ,  Алевсандр1^  Ивановне,  бшъ 
съ  виду  въ  повойнаго  своего  отца, — роста  ниже  средняго,  съ 
курчавыми,  темными  волосами,  веселый,  со  всЬми  общительный, 
говорливый  и  живой.  ^ 

Оба  брата  воспитывались  въ  Петербургсвомъ  нанс10Н'Ь  аббата 
Николь,  служили,  какъ  всЬ  тогда,  въ  военной  служб'Ь,  одвиъ 
въ  кавалергардахъ,  другой  адъютантомъ  князя  Баграт1она — въ  гу- 
сарахъ,  отличились  въ  дв1^надцатомъ  году  и  теперь  находились 
въ  отставк'Ь,  старшШ  генераломъ,  младш1й  полковникомъ.  Алек- 
сандръ  Львовичъ  съ  семьей  жилъ  въ  нижней,  л1^вой  части  ка- 
менскаго  дома,  ВасилШ— въ  особой  пристройк1^,въ  правой.  Средину 
нижняговтажа,  съ  своими  домочадцами,  занимала  старушка  мать. 
Она  вставала  рано,  обходила  въ  пристройкахъ  разный  рукодЪлья, 
кружевницъ,  коверщицъ  и  швей,  нав'Ьщала  оранжереи,  цв'Ьтнию! 
и  св^^ряла  свой  брегетъ  по  солнечнымъ  часамъ,  устроеннымъ  на 
садовой  полян'Ь,  передъ  домомъ.  Веб  об^^дали,  пили  чай  и  ужи- 
нали внизу  у  старушки,  бесбдуя  въ  общей,  огромной,  ув^^шаи- 
ной  фамильными  портретами,  нижней  гостинной.  Верхн1й  этажъ 
и  одинъ  изъ  флигелей  служили  для  пр1'6зда  гостей. 

Бъ  Баменв'Ё  принадлежали  семнадцать  тысячъ  десятинъ  земли, 
унасл'Ьдованной  ея  влад'Ьлпцей,  благодаря  дяд1^,  св1^тл']^йшбиу 
Потемкину,  то  есть  чуть  не  половина  Чигиринскаго  у*зда,  и 
Екатерина  Николаевна  заран^^е  рМшла  почти  всЬ  уБздные  вы- 
боры, говоря  одному  —  ты,  батюшка,  будешь  предводителемъ, 
другому — тебЬ  быть  исправникомъ,  или  судьей. 

Въ  семейные  праздники  въ  Каменку  съ1^зжались,  кр0м1^  дру- 
гихъ  сос1&дей,  Лопухиныхъ,  Орловыхъ,  родные  хозяевъ,  изъ  Шева 
Александръ  и  Николай  Раевсше,  Подж1о  и  др.  А  теперь  здШ 
былъ  и  недавно  женатый  на  сестр'6  Раевскихъ,  служивш1й  въ 
Бишинев'Ь,  генералъ  Михаилъ  Орловъ,  съ  свотмъ  адъютантомъ, 
Охотниковымъ,  генералъ  князь  Сергбй  Григорьевичъ  Волвонсюй 
и  московсшй  гость,  также  бывшШ  семеновецъ,  капитанъ  Иванъ 
Дмитр1евичъ  Якушкинъ. 

Мишель  съ  товарищемъ  подъ^^хали  къ  началу  молебна.  Вс^ 
гости  были  въ  сбор'Ё,  отслушали  исполненное  п1^вчими  многол!Ь- 
Т1е,  поздравили  именинницу  и,  въ  ожиданш  пирога,  разм^^сти- 
лись  вкругъ  хозяйки  въ  гостинной  и  частью  въ  залЪ.  Слуги  раз- 
носили чай.  Степенный  и  важный  дворецкШ,  Левъ  СамОйлычъ,  съ 
порога  поглядывалъ,  все -ли  въ  порядк1&  въ  залЪ  и  въ  столовой^ 


Каменел.  395 

« 

Прерванный  иолвбномъ,  разговоръ  оживленно  прододвался. 
Мишель  разс^^янно  прислушивался  къ  толвамъ  дицъ,  воторымъ 
передъ  1^мъ  былъ  представ денъ.  Съ  нимъ  ваговорилъ  младшШ 
Раевсв1й.  Но  онъ  и  его  едва  слушалъ,  оглядываясь  и  ища  кого- 
то  счастливыми,  смущенными  глазами. 

ФранцузскШ  говоръ  здЬсь  преобладалъ,  вакъ  и  во  всемъ  тог- 
дашнемъ  обществ'Ь.  До  слуха  Мишеля  долетали  слова:— «кортесы 
решили > — «Меттернихъ  опять» — «силы  якобинцевъ» — «Аракче- 
евъ» — «карбонары»....  Кто-то  передавалъ  подробности  о  недав- 
немъ,  неудачномъ,  хотя  столько  пророчившемъ,  вторженш  въ 
Турцш  изъ  Кишинева  грека-патр1ота,  русскаго  флигель-адъю- 
танта, князя  Ипсиланти. 

—  Это  сильно  озадачило,  см^^шало  нашъ  кабинетъ, — произ- 
несъ  въ  гостинной  молодой  женсвШ  голосъ:  добрая  попытка  не 
умретъ.... 

—  Да,  но  б1^дная  родина  Гомера  и  Оеиистокла!  возразилъ 
другой  голосъ,  и  въ  немъ  Мишель узналъ  своего  ротнаго:— жди- 
те.... нескоро  вернется  законное  насл'Ьд1е  четырехв'Ьковой  жертв'Ь 
турецкихъ  кинжаловъ  и  ц1&пей.... 

—  Австрийцы  вторглись  въ  Неаполь  и  мы  же,  имъ  въ  по- 
мощь, стянули  войско  къ  границ'Ь, — толковали  въ  зал%. 

—  И  все  Меттернихъ,  Аракчеевъ. 

—  Но  у  насъ  Сперансшй,  Мордвииовъ.... 

—  Придетъ  пора! 

—  Два  года  назадъ,  Зандъ  расправился  съ  предателемъ 
Коцебу .... 

—  А  вы  знаете  новую  сатиру  Пушкина  на  Аракчеева?  — 
спросилъ  кто-то  Раевскаго,  въ  двухъ  шагахъ  отъ  Мишеля. 

—  Какъ  не  знать! .. .  «Достоинъ  лавровъ  Герострата?» — ото- 
звался тотъ. 

—  Н*тъ,  а  эти: 

«Безъ'  ума,  безъ  .чувствъ,  безъ  чести, 
«Кто-жъ  онъ.  преданный  безъ  лести?» 

—  «Просто  фруктовой  солдатъ!»...  еще  бы! — да  гд'Ь  же  онъ 
самъ?  ужли  еще  спить? — произнесъ  Раевск1й  и,  обратясь  къ  Ми- 
шелю, сказалъ:  вы  желали  съ  нимъ  познакомиться....  хотите 
на  верхъ? 

—  Постой,  постой, — крикнулъ  Раевскому  младш1Й  Давыдовъ, 
держа  листокъ  бумаги:  Омелько  пошелъ  будить  Пушкина,  а  онъ 
ему  сказалъ  и  записалъ  въ  постели  вотъ  этотъ  экспромтъ.... 


396  Русоеая   Мысль. 

Давыдовъ  прочедъ  стихи:  «Мадъчикъ,  сошце  встретить 
должно». 

—  Мило!  прелесть! — раздалось  со  всЬхъ  сторонъ. 
Мишель  пошелъ  за  Васил1емъ  Львовичеиъ. 

Поднявшись  изъ  сЬней,  по  внутренней,  круглой,  полутемной 
л1^стниц'6,  Мишель  и  его  провожатый  остановились  вверху,  у 
небольшой  двери.  Мишель  почему-то  предполагалъ  увид1Ьть  Пуш- 
кина не  иначе,  нанъ  демонически-растрепаннаго,  въ  страннонъ 
и  фантастичесвомъ  наряд'Ь,  въ  врасной  феснЬ  и  въ  пестронъ, 
цыганскомъ  плащ1^.  Раевсв1й  посту чалъ  въ  дверь. 

—  Ёп1ге2! — раздался  за  порогомъ  негромшй,  пр1ятный  голосъ. 
Бъ  удивлешю  Мишеля,  Пушкинъ  оказался  въ  щегольски  са1и- 

томъ,  черномъ  сюртук'Ь  и  въ  б'блыхъ  воротничкахъ.  Его  непо- 
корные, вьющ1яся  кудри  были  тщательно  причесаны.  Онъ  сид'Ьлъ 
у  стола.  Св-Ётлая,  уютная  комната,  окнами  въ  садъ,  на  Тяс- 
минъ  и  зар'Ьчные  холмы,  была  чисто  прибрана.  Ни  безпорядка, 
ни  сора,  ни  сл^^довъ  восп:Ьваемаго  похм1^ья. 

—  БессарабскШ....  онъ  же  и  б1^съ-арабск1й1  сказалъ  съ 
улыбкой  Раевсшй,  представляя  Мишелю  пр1ятеля. 

—  Что,  пора?...  разв*  пора? — торопливо  спросилъ  Пушкннъ, 
въ  попыхахъ  подбирая  на  стол'Ь  клочки  исписанныхъ  бумагъ, 
комкая  ихъ  и  пряча  въ  карманы  и  столъ. 

Мишель  съ  трепетомъ  вглядывался  въ  эти  клочки,  въ  этотъ 
столъ  и  въ  знакомый  по  наслышк'Ь,  выразительный  черты  люби- 
маго,  дорогаго  писателя. 

—  Пирогъ  простынетъ,— съ  укоромъ  сказалъ  Раевсмй. 

—  Ну,  вотъ! — поморщился  Пушкинъ,  оглядываясь  на  дверь: 
душенька,  какъ  бы  безъ  меня? 

—  Безъ  тебя!  да  что  ты?  разв*  забылъ: 

«Тебя,  Раевсвихъ  и  Орлова 
«И  память  Каменки  любя....» 

—  Оставь,  голубушка!  ушъ  лучше  и  впрямь  о  пирог*, — 
уныло  отвЪтилъ  Пушкинъ,  посматривая,  все -ли  спряталъ  со 
стола. 

—  Н1Ьтъ, — вдругъ  перебилъ,  заикаясь,  красная  и  самъ  себ* 
удивляясь,  Мишель:  нЬтъ,  это  неподражаемо,  восторгъ....  «Не- 
движный стражъ  дремалъ....»  я  все  знаю....  или  это: 

«И  неподкупный  голосъ  мой 
«Былъ  ахомъ  русскаго  народа:....» 


Каменка.  397 

Пушвинъ,  надевая  аерчатки,  радостно  и  ласково  глядЪдъ  на 
худеньваго  и  голубоглазаго  офицерика,  въ  стянутонъ  воротник^^  и 
со  вздёрнутыми,  въ  вид'Ь  крылышекъ,  эполетами,  неловко  и  съ 
иерусскимъ  выговороиъ  произяесшаго  передъ  нимъ  его  стихи. 

—  А  это? — почти  крикнулъ  взволнованнымъ,  д'Ьтски-сорвав- 
шимся  голосомъ  Мишель: 

«Увижу-ль  я,  друзья,  народъ  неугнетенный, 
«И  рабство,  падшее  по  машю  царя?» 

Пушкинъ  помолчалъ,  взялъ  шляпу. 

—  Не  увидишь,  милый,  не  увидишь^  славный! — сказалъ  онъ 
съ  горечью  и,  обратись  къ  Раевскому,  прибавилъ:  объясни  ему 
это,  Николай. 

—  Да  почему-же? — спросилъ,  замедляясь  у  двери,  РаевскШ: 
разв*  тотъ,  въ  Грузин*,  не  допуститъ?... 

—  Малюта  Скуратовъ!  врагъ  честныхъ  Адашевыхъ! — прого- 
ворилъ  Мишель. 

—  Да,  онъ  съ  искоркой!— вполголоса  сказалъ  пр1ятелю  Пуш- 
Бипъ,  спускаясь  по  л1^стниц1&. 

Мишель  разслышалъ  эти  слова  и  былъ  внЪ  себя,  на  седь* 
ломъ  неб1^. 

Въ  течеше  всего  того  дня,  за  завтраномъ,  об'бдомъ  и  чаемъ, 
Мишель  не  спускалъ  глазъ  съ  дорогаго  гостя.  Онъ  любовался 
его  шутками,  остротами  и  шаловливымъ  ухаживаиьемъ  за  дв:Ь- 
надцатилЪтнею,  быстроглазою  и  хорошенькою  Адель,  дочерью 
старшаго  Давыдова,  которой  Пушкинъ,  какъ  узналъ  М11шель, 
передъ  т^мъ  написалъ  известные  стихи:  «Играй,  Адедь.» 

Вечеромъ  молодежь  танцевала.  Сос'Ьдн1я  дамы  и  д1^вицы  п'Ьли 
итальянсшя  арш  и  французсше  романсы.  Въ  карты  никто  не 
лгралъ,  да  и  некогда  было.  Общая,  дружеская  и  разнообразная 
бес^^да  длилась  далеко  за  полночь. 

Лежа  въ  достел'Ь,  въ  комнагЬ,  также  отведенной  на  верху  и 
случайно  по  СОСЕДСТВУ  съ  Пушкинымъ,  Мишель  долго  не  могъ 
заснуть. — «Какая  разница!»— разсуждалъ  онъ:  «этотъ  домъ,  это 
общество  и  т:Ь,  гд'Ь  я  прежде  бывалъ!  Правду  сказалъ  това- 
рищъ:  вотъ  истинно-умпые  русск1е  люди....  И  какъ  здЪсь  все 
просто,  безъ  чопорности  и  праздаыхъ  зат^^й....  Ни  лишней,  тол- 
кущейся, напыщенной  челяр,  ни  вс^^хъ  обычаевъ  стараго  бар* 
ства....  А  разговоры?  Давно-ли,  въвидныхъ,  даже  гвардейскихъ 


398  Русская   Мысль. 

сеиьяхъ,  какъ  о  чемъ-то  обычноиъ,  шли  прешя  о  тонъ,  вагь 
иолезн^Ье  наказывать  солдатъ?  часто-ли  и  понемногу,  или  р^^дко, 
но  ]гЬтко?  Давно-ли,  не  на  иоихъ-ли  глазахъ,  нечистые  на  руку 
офицеры  жаловались  начальству,  что  товарищъ  этого  назважъ 
негодяемъ,  тому  нанесъ  ударъ  по  лицу?  А  зд*сь— два  генерала, 
Волвонсв1й  и  Орловъ,  у  нихъ  въ  полкахъ,  кавъ  говорить  Сер- 
г^^й  Ивановичъ,  отм'бнены  палки,  солдатское  хозяйство  отдано  са- 
мимъ  солдатамъ,  здведены  батальонныя  школы,  библштеки.  И  все 
у  нихъ  тихо,  солдаты  отъ  нихъ  безъ  ума.  Что  же  это  значить? 
и  почему  во  глав'Ь  правлен1я  стоить  ненавистный  всЬмъ  Арав- 
чеевъ,  а  не  Мордвиновъ  и  не  СперанскШ,  которыхъ  вс1^  такъ 
любятъ  и  отъ  воторых'^акъ  много  ждутъ?  Боже,  смилуйся  надъ 
родиной.  В'Ьдь  я  такъ  ее  сильно,  такъ  горячо  люблю.  Ты — вы- 
сшая правда,  наше  снасеше  и  любовь!»  Мишель  засну  ль,  вспо- 
миная книгу  Эккартсгаузена,  которою  н^^когда  такъ  зачитывался: 
«01еи  ез!  Гатоиг  1е  ркз  риг». 

На  другой  день,  когда  часть  гостей  ,разъ1^халась  и,  вро]гЬ 
двухъ-трехъ  постороннихъ,  остались  близк1е  друзья  хозяевь, 
Пушкинъ,  исполняя  желаше  дамъ,  прочелъ  въ  слухь  конченнаго 
весной  въ  Баменк'Ь  сБавказсваго  пл^^нника»  и  наброски  новой 
поэмы  «Братья  разбойники».  Восторгъ  слушателей,  особенно  Ми- 
шеля, быль  неописанный.  «Мн^&  душно  зд'Ьсь,  я  въл^Ьсъ  хочу!» 
шепталь  Мишель,  забывая  окружающихъ  и  мысленно  сл^Ьдя  за 
узниками,  разбивающими  ц'бпи.  Онъ  сильно  обрадовался,  иогда 
узналъ,  что  его  полковой  товарищъ,  по  просьб'Ь  хозяевъ,  рЬ- 
шиль  еще  погостить  въ  Баменк^^. 

Т'Ьсный  кругъ  собесЬдниковъ,  по  вечерамъ,  собирался  на 
П0Л0ВИН1&  младшаго  Давыдова.  Разговоръ  сталъ  еще  увлекатель- 
н'Ье,  жив'Ье.  Толковали  о  недавнихъ  столичныхъ  новостяхъ:  объ 
удалеши,  по  доносу  Фот1я,  министра  Голицына,  о  запрещевш 
книги  преосвященнаго  Филарета  и  «естественнаго  права»  профес- 
сора Буницына,  о  голод1^  въ  Смоленской  губернш,  откуда  пр!* 
'Ьхаль  Якушкинъ,  о  пророческихъ  рад'Ьшяхъ  модной  сектантви 
Татариновой  и  о  новыхъ  движец1яхъ  въ  Испаши  и  ПьемонгЬ. 
Бто-то  сказалъ,  что  готовится  распоряжеше  о  закрытш  всЪхъ 
массонскихъ  и  другихъ,  тайныхъ  и  явныхъ^  благотворитсАныхъ 
обществь  въ  Россш.  Последняя  новость  вызвала  больпае  споры. 

Бол'Ье  другихъ  горячо  и  съ  сердцемъ  объ  этомъ  говорили 
младппй  хозяинъ,  ВасилШ  Львовичь,  и  его  товарищъ  по  пе- 
тербургскому панс1ону  аббата  Николь,  князь  Волконсшй.  Старш1й 


в  А  М  Б  Н  Е   А.  399 

Давыдовъ,  Адександръ,  слушалъ  об1Ц1е  толеи  нехотя  и  разсЬянно, 
то  морщась,  то  снисходительно  улыбаясь,  нуря  сигару  и  лишь 
изр'Ьдна,  хриплымъ,  лЪнивымъ  басомъ,  вставляя  свое  слово. 


II. 

Въ  памяти  Мишеля  особенно  вр1^зался  посд^^двШ  изъ  тогдаш- 
иихъ  вечеровъ  въ  БаменЕ'6. 

Пущины,  Еанъ  всегда,  пооб^давъ,  собрались  поЕурить  въ 
большомъ,  съ  мягЕою  мебелью,  Еабинет'Ь  Васил1я  Львовича.  Ор- 
ловъ  переглянулся  съ  Волеонсеимъ  и,  с]Ч1^въ  что-то  ЯЕушнину, 
с1^лъ  въ  общ1й  Еругъ,  Еъ  столу,  поглядывая  на  ПушЕина.  Онн 
втроемъ  ЕаЕЪ-бы  о  чемъ-то  между  собою  условились. 

—  Господа, — СЕазалъ  Орловъ,  вавъ  всегда,  по  французсви: 
у  меня  ЕЪ  вамъ  просьба;  мы  Еаждый  день  толнуемъ,  споримъ, 
и  все,  Еажется,  безъ  толву.  Говорятся  умныя  вещи,  а  не  схо- 
димся ни  въ  чемъ,  и  неизв'бстно,  на  чьеЁ  сторон'6  правда.  По- 
пробу емъ  вести  разговоръ  по  парламентсЕИ. 

—  Это  Еавъ?  —  спросилъ  ничего  не  подозр'ЬвавшШ  младш1й 
РаевсЕ1й. 

—  Выберемъ  председателя...  вотъ,  Естати,  на  стол*  и  ео- 
локольчиЕъ, — улыбнулся  черноглазый  и  статный  врасавецъ  Ор- 
ловъ. 

—  Браво! — подхватилъ  ПушЕинъ,  садясь  съ  ногами  на  ди- 
ванъ:  будетъ  старое  в'Ьче.... 

—  РеспублиЕи  въ  Новгород*  и  Псвов*  процветали  семь  в*- 
Еовъ! — не  громЕо,  но  решительно,  проговорилъ  Мишель. 

—  ИсЕорва! — разсмЬялся  ПушЕинъ:  но  еого  же  въ  предсе- 
датели? •  « 

—  Вамъ,  НиЕолай  НиЕолаевичъ!  васъ  выбираемъ! — обратился 
ЯвушЕИнъ,  очевидно  по  условш  съ  другими,  ЕЪ  младшему  Раев- 
скому. 

—  Тебе,  тебе!— ЕриЕнулъ  Пупшинъ,  апплодируя  другу. 

—  Избираемъ,  просимъ! — подхватили  остальные. 

Все  теснее  сдвинулись,  съ  трубвами  и  сигарами,  ввругъ 
большаго,  уврытаго  вовромЪ)  стола.  Тяжело  изъ  угла,  съ  сво- 
ей гаванной,  подвинулся  въ  вресле  и  старшШ,  вавъ  всегда, 
плотно  поевшШ,  Давыдовъ. 

—  О  чемъ  же  прешя?— полушутя  и  полуважно  спросилъ,  бе- 
рясь за  ЕОЛоЕольчиЕъ,  РаевскШ. 


400  Руссеая   Мысль. 

—  Да  вотъ,— началъ  Якушкинъ:  чего  ни  коснешься,  р*чь 
невольно  эаходитъ  о  тонъ-же,  незримоиъ,  безъ  видимой  должности 
и  власти,  челов'ЬБ'6^  который,  между  гЬмъ,  теперь  вся  сила  и 
власть....  Вы,  разум'Ьется,  понимаете,  о  воиъ  говорю? 

—  Еще  бы, — отозвался  Васил1й  Львовичъ. 

—  Протей-министръ, — произнесъ  Волвонсшй. 

—  Д1онис1ево  ухо, — сказалъ,  поджимая  подъ  себя  ноги,  Пуш- 
винъ.  • 

—  Онъ  лазутчески,  подъ  личиной  скромности, — продолжалъ 
Якушкинъ:  какъ  зм^^й,  какъ  тать,  вползаетъ  всюду,  все  поро- 
читъ  и  хулитъ,  ловко  сбя  недов^^р1е  въ  монарх'Ь  къ  лучншмъ 
силамъ  страны. 

—  Къ  нему,  въ  Грузино, — подхватилъ  ВасилШ  Давыдовъ: 
уже  'Ьздятъ  не  только  члены  государственнаго  сов'Ьта,  даже  ми- 
нистры.... 

—  А  ты,  Базиль,  хот*лъ-бы, — хрипло  прокашлявшись,  пере- 
билъ  брата  старш1й  Давыдовъ:  чтобъ  всЬ  ^^здили  къ  твоему 
краснобаю,  Мордвинову,  или  къ  этой  раскаявшейся,  семинарской 
Магдалин*, —  къ  Сперанскому? 

—  Не  ^перебивать,  не  перебивать!  къ  порядку!— послышались 
голоса. 

Раевск1Й  позвонилъ.  Александръ  Львовичъ,  брезгливо  пыхтя, 
опустилъ  спину  въ  кресло,  а  подбородокъ  въ  жабо. 

—  Такъ  вотъ,  господа, — продолжалъ  Якушкинъ:  слыша  это, 
всЬ  мы,  между  прочимъ,  знаемъ,  кто  въ  настоящее  время  про- 
тивится и  лучшимъ  мыслямъ  государя....  въ  томъ  числ'Ь  пред- 
положена о  вол**  крестьянъ....  Поставимъ  вопросъ:  возможна- 
ли,  желанна-ли  эта  воля? 

—  Еще  бы, — живо  отв'Ьрлъ  Волконсшй:  даровац^  свобода 
завоеваннымъ,  прибалтШскимъ  эстамъ  и  латышамъ....  а  силь- 
ная, древняя  Росс1я.... 

—  Побежденные  ликуютъ,  победители  порабощены! — произ- 
несъ съ  чувствомъ  Орловъ. 

—  Гоняемся  за  славой  освободителей  и  повелителей  всей 
Европы, — проговорилъ  младшШ  Давыдовъ:  а  дйма— военный  по- 
селешя,  Татаринова,  Фот1й  и  Маг^]41. 

—  Такъ  тебе,  Вася,  хот^лось-бы  освободить  своихъ  вреиост- 
ныхъ?— спроеилъ  Александръ  Львовичъ. 

—  Да,  да  и  тысячу  разъ  да! — съ  жаромъ  и  твердо  ответить 
младш1й  братъ. 


Каменка.  401 

Александръ  Дьвовичъ  грузно  повернулся  лЪнивымъ,  тучаьшъ 
т'Ьдомъ,  попробовав  опять  прокашляться  и  привстать. 

—  А  кто  будетъ,  Базиль,  теб%  д'Ьлать  фрикандб,  супь  а-ля 
тортю  и  прочее, — спросилъ  онъ:  если  дадутъ  вольную  Иитьк'Ь? 
и  что  скажетъ  Левъ  Саиойлычъ? 

—  Вс^Ьхъ  освобожу,  и  теперь  Мит1^  и  Самойлычу  я  плач^ 
жалованье! — отв^тилъ  ВасилШ  Львовичъ:  спроси,  вонъ,  Якуш- 
кина^  ему  трафъ  Баменск1й  давалъ  четыре  тысячи  8а  даухъ 
кр^Ьпостныхъ  музыкантовъ  его  отца....  а  Иванъ  Д1штр1евичъ  графу 
отв'Ьтилъ  выдачей  имъ  обоимъ  вольныхъ. 

—  Рисуетесь!— брезгливо  прохрипЬлъ  Александръ  Львовичъ, 
сося  полупогасщую  сигару:  въ  явобинцевъ  играете....  иода, 
жалкое  подражан1е  чужимъ  образцамъ. 

—  Бакъ  мода?  извините! — обратился  къ  спорщику  ВолконскШ: 
это  постоянная  мысль  лучшихъ  нашихъ  умовъ. 

—  Гд*  они?  —  кисло  улыбнулся  и  з'Ьвнулъ  Александръ 
Львовичъ. 

—  Екатерина  думала,  —  отв*тилъ  Волконсшй:  графъ  Стен- 
бокъ,  радцать  Л'Ьтъ  назадъ,  подавалъ  мн^ше  о  вольныхъ  фер- 
мерахъ. . .  Малиновсшй  сов'Ьтовалъ  объявить  волю  всбхъ  крестьян- 
скихъ  д'Ьтей,  родившихся  посл'Ь  изгнашя  Наполеона. 

—  Мордвиновъ  предлагалъ  планъ,— подхватил ъОрловъ:  что- 
бы каждый,  кто  внесетъ  за  себя  въ  казну  известную  сумму^ 
по  таксЪ,  или  пойдетъ  охотой  въ  солдаты,  былъ  свободепъ. 

—  Опять  Мордвиновъ!  но  в^Ьдь  это  все  галиматья! — нетер- 
П'Ьливо  проговорилъ  Александръ  Львовичъ:  диеИе  Ыёе!  воля  безъ 
земли,  безъ  права  на  свой  уголъ,  пашню,  домъ....  в'бдь  фер- 
меры.... 

—  Отсталъ,  отсталъ! — живо  крикнули  Давыдову  Орловъ, 
младшШ  братъ  и  ВолконскШ:  съ  землею!  р'Ьшаютъ  дать  землю! 

—  Бто  р^Ьшаетъ?  удивленно  спросилъ  и  даже  пргаоднялся 
Александръ  Львовичъ,  глядя  на  собес^^дниковъ. 

Т'Ь  странно  замолчали.  ч^ 

—  Охъ  вы,  кронтели  законовъ  и  жизни!.,  скучно!..  Партш! 
но  в'Ьдь  и  Аравчеевъ  парт1я....  потягайся  съ  нимъ! 

—  Такъ  по  твоему  все  хорошо?  и  военный  поселен1Я? — спро- 
силъ брата  младшШ  Давыдовъ. 

—  Н4тъ,  этого  не  хвалю. 

—  Наконецъ-то!  но  почему? 

ЖННТА  I.  26 


402  Русская   Мысль. 

—  Да  какъ  теб*  это  сказать?  ну,  просто  нелепо  и  глупо  устрое- 
но! ну,  совсЪмъ  гдупо! — уб'ЬяЕденЕО  от&Ътнлъ  Александръ  Льво- 
вичъ:  ВСЁ  эти  поселяне,  во-первыхъ,  никуда  негодные  солдаты, 
а  во-вторыхъ,  вн'Ь  фронта,  постоянно  недовольные  крестьяне.... 
оттого  и  бунты.... 

Проговоривъ  это,  Александръ  Львовичъ,  сопя  и  сердито  бурча 
006*6  подъ  носъ,  перес'Ьлъ  въ  глубь  коинаты,  на  другой  дивадъ 
и,  какъ .  бн  2р1&шивъ  бол:1&е  не  спорить,  закрылъ  глаза. 

Шли  пре^ц  о  новомъ  предиет^^.  Сильно  горячился  Орлавъ. 
Ему  возракал^ь  Якушкинъ. 

—  Такъ  какъ,  по  слухамъ,  предполагаютъ  закрыть  иассонск1я 
и  друг1я  тайныя,  благотворительный  общества, — сказалъ  Орловъ: 
я  прошу  слова  и  предлагаю  вопросъ:  на  сколько  уи'Ьстна  и 
нужна  эта  М'Ьра?  и  можетъ-ли  саный  способный,  благомыслищШ 
чиновникъ  зам'Ёнцть,  въ  смысле  общей  пользы,  частнаго,  сво- 
боднаго  деятеля? 

—  Парадоксъ! — произнесъ,  очевидно  условно,  Якушкинъ. 

—  Далеко  не  парадоксъ,  —  возразилъ  Муравьевъ:  понят1я 
народа  грубы;  насил1я  всякаго  рода,  продажность  судей,  воров- 
ство и  грабительство  снизу  до  верху  и  общая  нравственная  тьма, 
разв*  это  не  возмутительно? 

—  У  насъ,  кто  смЬлъ,  грабитъ,  кто  не  смЬлъ,  крадетъ, — 
сказалъ  ВасилШ  Львовичъ. 

—  Отслужили  когда-то  честную  службу  массоны, — произнесъ 
ВолконскШ:  но  ихъ  учен1е  перешло  въ  н'Ьчто  —  низшее  нашего 
в^^ка,  въ  мистиццзмъ.  Волтерьянство  предковъ  зам^^нилось  иска- 
Н1емъ  всем)рно&,  сл^^довательно,  опять  не  нашей,  не  насущной, 
истины.  А  время  не  ждетъ. 

—  Именно  такъ, —  сказалъ  ВаскмШ  Львовичъ:  намъ  надо 
отплатить  низшимъ,  страждущимъ  слоямъ  за  все,  что  мы  черезъ 
нихъ  р[1^емъ,  за  наше  богатство,  почести,  образован1е,  за  пре- 
восходство во  всемъ.... 

— •  Такъ,  такъ!— отозвались  голоса. 

—  Поэтому-то  и  въ  виду  нашихъ  просв'Ьщенныхъ  сос*дей — 
нЪмцевъ,— произнесъ  Орловъ:  ц^^ня  усил1я  и  труды  высоко-ры- 
царскаго  общества  Тугендбундъ,  этого  борца  за  права  челов^Ь* 
честна,  я,  господа,  предлагаю  вопросъ:  на  сколько  было  бы 
полезно  и  у  насъ  учрежден1е  подо0наго...  тайнаго  общества? 

Веб  на  мгновен1е  замолчали.   СтаршШ  Давыдовъ  раскрылъ 


Б  А  &1  Е  Н   к  А.  ^      403 

глаза.  Пушвинъ  сидЪдъ  бл'Бдный,  взволнованный.  Мишель  оти- 
ралъ  смущенное,  расврасн'бвшееся  лицо. 

—  Еак1я  ц'Ьли  этого  общества? — спросилъ,  взглянувъ  на 
Волконскаго,  Януншинъ. 

—  Благотворительность,  въ  самыхъ  широкихъ  рази1^рахъ, — 
отв1^тилъ  Орловъ:  ну,  просв'Ьщвше  ближнихъ,  облагорожеше 
службы  на  всЪхъ  жизненныхъ  ступеняхъ. 

—  Разумеется,  такое  общество  полезно! — сказалъ  Васил1й 
Львовичъ. 

Его  поддержалъ  Охотниковъ. 

—  О,  еще  бы1  и  скор-Ье,  господа! — съ  жаромъ  отозвался 
Лушкинъ:  не  откладывайте!  при  избытк'6  силъ,  при  глухой  и 
ничтожной  нашей  обстановк'Ь....  да  это  будетъ  владъ.... 

—  11атр10ты,  члены  такого  общества, — прибавилъ  младшШ 
Давыдовъ:  обновятъ  заглохшую  жизнь,  уврЪпятъ,  зажгутъ  лю- 
бовь въ  родин1^  у  всЬхъ.... 

—  Я  противъ  тайныхъ  обществъ, — сказалъ,  вакъ-бы  дож- 
давшись своей  очереда,  Якушкинъ. 

—  Почему?— удивились  некоторые. 

—  Да  очень  просто, — продол жалъ  Якушкинъ:  буду  говорить 
откровенно....  Всё  тайныя  общества  у  насъ  вскор'Ь  будутъ  за- 
прещены, а  это^  по  существу  своихъ  ц'Ьлей,  высокихъ  и  сокро- 
венныхъ,  не  можетъ  быть  явнымъ....  И  потому,  вы  меня  пой- 
мете,— учреждать  такое  общество,— значитъ  прямо  идти  подъ 
грозный  отв^тъ  Аракчееву.... 

—  Не  боюсь  я  вашего  сатрапа!— запальчиво  крикнулъПуш- 
Еинъ:  ученикъ  Лагарпа,  ставъ  императоромъ  Европы,  не  пере- 
ставалъ  быть  нашимъ  царемъ....  Онъ  выслушаетъ  насъ,  пой- 
метъ.... 

—  А  если  графъ  къ  нему  не  допуститъ?  —  сказалъ,  улы- 
баясь, Орловъ. 

—  Допуститъ! — ^произнесъ  Пушкинъ,  сверкнувъ  глазами. 

—  Понимаю  решимость  Курщя  и  Винкельрида! — проговорилъ, 
охваченный  дрожью,  Мишель. 

—  Еп1ап18  регйиз! — досадливо  пробасилъ  съ  дивана  Алек- 
сандръ  Львовичъ. 

—  Такъ  ты  и  въ  этомъ  противъ  насъ?  говори,  противъ? — 
обратился  къ  нему  младшШ  братъ.... 

—  Еще  бы все  фарсы! . . .   пересадка  то  н'Ьмцевъ ,  то 

Францш.... 

26* 


404    /  Русская  Мысль. 

—  Какая? 

—  Да  8ТИ-Т0  подземные  рыцари....  все  игра  въкояституцю, 
въ  партш....  и  все  Д1я  успеха  толпы.... 

—  Но  вта  толпа  —  родное  обп^ество, — уб^^вденно  скавалъ 
Орловъ:  мы  же  его  ближайш1еу  кровные  вожди.... 

—  А  я  не  согласенъ,— подзадоривалъ  Якушкинъ. 

—  Пора  достроить  старое,  великое  здан1е,— проиетесъ  Вод- 
консшй. . 

—  Рано,  князинька,  захотели  быть  на  виду,  карнизомъ! — 
возразилъ  старш1й  Давыдовъ:  не  только  наши  ст^^ны,  фундамента 
ползетъ  по  швамъ. 

—  Стыдно,  слушай!  Ужли  не  понимаешь? — обратился  еъ 
брату  Васил1й  Львовичъ:  вФдь  одно  спасен!е  въ  такомъ  обществе. 

—  Уоиз  рёпгег,  сЬег  Ггёге.... 

—  Ма18  еп  копнете  Ьошше....  уоНа. 

—  Б!  шо1,  шо1,  —  заговорилъ,  горячась  и  сверхъ  обычаи 
сильно  волнуясь,  старшШ  братъ:  ]е  уопв  ёЫ....  уоаз  Са1ге2  Ыеп 
ди  та!  к  1а  Ви881е, — съэтимъ  вашимъ  тайнымъ  обществомъ!... 
вы  насъ  отодвинете  на  пятьдесятъ  л^Ьтъ  назадъ.... 

Прошло  н'Ьсколько  мгновешй  общаго  молчан1я. 

—  Такъ,  какъ-же?  поставимъ  прямо  вопросы  полезно- ли 
учрежден^  такого  общества? — спросилъ  Орловъ:  решайте. 

Стали  собирать  голоса.  Большинство,  въ  томъ  числ^^  самъ 
предс^Ьдатель,  отв^^тили  утвердительно. 

—  Мн'Ь  же  не  трудно  доказать  противное,  а  именно,  что 
вы  всЬ  зд^^сь  шутите, — вдругъ  сказалъ  Якушкинъ:  и  первый 
намъ  это  докажетъ  нашъ  председатель. 

—  Еакъ,  такъ?— спросилъ,  красн-Ья,  РаевскШ. 

—  Д^^ло  просто, — продолжалъ  Якушкинъ:  ну,  положимъ,  ны 
васъ  обманывали....  или  н'бтъ,  иначе  говоря....  ну,  представьте^ 
что  союзъ,  или  тамъ  тайное  политическое  общество,  о  которомъ 
сейчасъ  шла  рЬчь...уже  теперь  существуетъ и  что  вы  среди  его 
членовъ.... 

—  Ну,  и  что-же? — спросилъ  не  совсЬмъ  р'Ьшительио  Ра- 
евскШ. 

Пушкинъ,  Мишель  и  друг1е  впились  глазами  въ  Якупшииа. 

—  Такъ  вотъ  я  къ  вамъ,  Николай  Николаевичъ,  обращаюсь, — 
проговорилъ  Раевскому  Якушкинъ:  если  такое  общество  суще- 
ствуетъ, вы  наверное  отказались  бы  вступить  въ  его  члены? 


в  А  М  Е   н  к  А.  405 

—  Напротивъ,  изъ  первыхъ  бы  къ  нимъ  присоединился! - 
Ч)тв(ти1ъ  РаевсЕ1й. 

—  Ой -ли?  въ  такомъ  случа*, — торжественно  произнесъЯкуш- 
кинъ:  знайте,  общество  существуетъ....  вашу  руку.... 

—  Вотъ  она! — несколько  подумавъ,  сказалъ  РаевскШ. 

—  И  моя, — съ  жаромъ  вскрикну лъ  Пушкинъ. 

—  И  моя! — радостно  присоединился  МишельчЧ' 
Волконсшй  тревожно,   изъ-за  спины  Орлова^  д'Ьлалъ,'  неза- 

м'Ьтные  другимъ,  знаки  Якушкину.  По/й^дв1й  опомнился. 

—  Я  ношу тилъ,— сказалъ,  см1^ясь,  Якушкинъ:  мы  услови- 
лись съ  Орловымъ:  неужели  можно  было  принять  это  за  правду? 
тайнаго  общества  въ  Россш  н'Ьтъ  и  быть  не  можетъ. 

Орловъ,  ВасилШ  Давыдовъ  и  ВолконскШ  также  сн-Ьялись. 

—  Ну,  и  браво! — проговорилъ,  весело  поворачиваясь  въ  крес- 
ле, Александръ  Львовичъ:  а  то  вы,  господа,  совсЬмъ  было  меня 
напугали....  глупая  мода — эти  общества!   пустая  и  опасная.... 

Пушкинъ  всталъ. 

—  Какъ?  такъ  это  и  въ-прямь  была  только  шутка? — вскрик- 
лулъ  онъ  взволнованнымъ,  обрывавшимся  голосомъ:  вы  изд'бва- 
лись  надъ  нами?  шутили? 

Всбхъ  поразилъ  видъ  Пушкина.  Въ  его  гн^^вно-пылавшихъ 
глазахъ  дрожали  слезы.  Па  бл^^дномъ  лиц^  выступили  красный 
пятна.  Весь  онъ  былъ  взб^^шенъ  и  раздраженъ. 

—  Я  никогда...  о,  никогда, — произнесъ  онъ  съ  чувствомъ 
и  сбиваясь  на  каждомъ  слов%:  въ  жизни  я  ни  разу  не  былъ 
такъ  несчастливъ,  какъ  теперь.... 

Ъс^  слушали  малча. 

—  Я  в4рилъ, — продолжалъ  Пушнинъ:  говорю  среди  честныхъ 
людей....  я  замЪчалъ,  почти  былъ  уб^^жденъ,  что  тайный  союзъ 
патр1отовъ  уже  учрежденъ,  или  зд'Ьсь  же,  среди  насъ,  получитъ 
свое  начало....  Я  вид1^лъ  высокую  ц1^ль,  вид^^лъ  жизнь  мою 
облагороженною,  нужною  и  полезною  для  другихъ.... 

—  Александръ  СергЬичъ!  Саша!  полно,  успокойся! — перебилъ 
€го  Раевсшй:  да  твоя  слава,  жизнь.... 

—  И  все  это  была  только  шутка!  или  я  не  стбю  такой  че- 
сти?— вскрикну  лъ,  дрожа  и  глотая  слезы  обиды,  Пушкинъ:  иде- 
алъ  мой  разбитъ!  спасибо!  зле  шутите,  господа.... 

Сказавъ  это,  онъ  бросился  изъ  комнаты,  над1^лъ  въ  перед- 
вей  шубу  и  шапку  и  вышелъ  въ  садъ.  Видя  его  настроеше, 
викто  изъ  друзей  не  р^^шился  его  остановить  или  следовать  за 


406  Русская  Мысль. 

нимъ.  Сд^^лалъ  было  двшвен1е  Волбонсшй.  Бижзю  было  жаль 
Пушкина,  хотелось  ему  что-то  сообщить,  ч-Ьмъ-то  его  утЬшить. 
Но  и  ОЕЪ  остановился,  подъ  вл1ян1емъ  тайнаго,  грустнаго  раз- 
думья и  почти  священнаго  благогов1&Н1я  къ  общему,  пылкому 

другу. 

Погода,  по  прежнему,  была  тихая,  съ  легкимъ  морозомъ. 
Туманъ  поднялся.  Зв^^здная  ночь  искрилась  на  оледен'Ьлыхъ  де- 
ревьяхъ  и  кустахъ,  на  крыш^  дома  и  садовыхъ  полянахъ. 
Окрестность  молчала.  Изр^Ьдка  только  снизу,  черезъ  садъ,  до- 
носился шумъ  колёсъ  водяной,  на  Тясмин^Ь,  мельницы,  работав- 
шей на  всЬ  камни,  благодаря  недавнему  половодью  пруда  и  р^Ьвн. 

Пушкинъ  шагалъ  сквозь  кусты,  по  полян^Ь,  на  шумъ  медь- 
ницы.  Его  ноги  легко  скользили  по  хрупкому,  снежному  н&сту. 
Не  зам^^чая  бившихъ  его  в'Ьтвей  и  падавшихъ  на  него  клочьевъ 
инея,  онъ  думалъ  горьшя  и  вм^^ст'Ь  отрадный  думы.  Въ  его 
мысляхъ  носился  с^^веръ,  шумъ  и  блескъ  имъ  оставленнаго, 
столичнаго  М1ра,  и  его  молодые,  праздно  улетающ1е  годы.  Слезы 
кип^Ьли  въ  его  душ'6.  Онъ  чувствовалъ,  какъ  оеЬ  текли  по  его 
лицу,  и  не  вид'Ьлъ,  что  невдали  отъ  него,  по  тёмной,  скры- 
той въ  деревьяхъ  дорожке,  шелъ  другой  челов'Ькъ. 

То  былъ  Мишель. 

Самъ  не  сознавая,  за  ч'Ьмъ  онъ,  безъ  шинели  и  фуражки, 
также  вышелъ  въ  садъ,  Мишель,  съ  замирангемъ  сердца,  сд1^- 
дилъ  дорогую  тЬнь  и  думалъ:  «Тайные  союзы,  общества!... 
члены  клянутся  на  шпагахъ,  на  яд'6....  и  все  для  ближнйхъ, 
Для  блага  страждущаго  челов'Ьчества!  Боже,  какъ  это  страшно 
и  вм^^ст^^  какъ  возвышенно!  И  какъ  бы  я  былъ  счастливъ, 
если  бы  удостоился  этого  выбора!  Они  смеются....  б№тъ,  всякШ 
обязанъ  выполнить  долгъ  къ  родин'Ь,  къ  низшимъ,  угнетённымъ 
слоямъ.  Опасность,  гибель?...  Но,  если  я  и  безъ  того  военные, 
а  сл'Ьдовательно  всегда  готовый  на  смерть?  И  не  все-ли  равно, 
какая  и  гд*  смерть  за  другихъ?  А  это....  о!  подобный  под- 
вигъ — выше  всЪхъ  подвиговъ  Наполеона....:». 


Ш. 

Безумный  мечты  Мишеля  сбылись. 

Черезъ  четыре  года,  онъ  снова  и  не  разъ  нав1^стилъ  Ка- 
менку. Но  подъ  какими  впечатлившими?  Объ  этомъ  онъ  не  могъ 
думать  безъ  сладваго  и  радостнаго  трепета. 


Каменка.  407 

Это  было  въ  1825  году. 

Мишель  въ  то  время  уше  состоялъ  членомъ  тайнаго  «Союза 
благодецств1я»,  зам^^нившаго  прежшй  «Союзъ  спасешя  или  ис- 
тинннхъ  и  вЬрныхъ  сьшовъ  отечества*.  Бол*е  того:  онъ  въ 
этомъ  союз*  тогда  уже  прошёлъ  вс*  степени— братШ,  мужей  и 
даже  бояръ,  имЪющихъ  право  принят1я  другихъ  членовъ.  Его 
бывшШ  ротный  командиръ  и  поЕровитель,  СергЬй  Нуравьевъ- 
Апостолъ,  получивъ  батал1онъ  черниговскаго  полка,  въ  то  время 
состоялъ  предсЁдателемъ  одной  изъ  южныхъ  управъ  союза,  именно 
Васильковской,  гд*  Мишель  также  состоялъ  чЬмъ-то,  въ  род*  то- 
варища блюстителя.  Председателями  другой  управы,  собирав- 
шейся въ  Баменк*,  были  ВасилШ  Давыдовъ  и,  въ  томъ  году 
женившШся  на  другой  сестр*  Раевскихъ,  князь  ВолконскШ.  Ми- 
шель зналъ  теперь,  что  четыре  года  назадъ  Волконскому,  въ 
Баменк*,  было  поручено  принять  Пушкина  въ  члены  тайнаго 
общества.  Онъ  вспоминалъ,  какъ  тогда,  ничего  не  подозревая, 
тотъ  сидЪлъ  среди  вожаковъ  союза,  и  ему  было  понятно  велико - 
дупле  Волконскаго,  скрывшаго  отъ  Пушкина  роковое  поручеше. 

Мишель  также  зналъ,  что  въ  «союз*  благоденств1я » ,  будто- 
бы  распущенномъ  въ  Моснв*,  указан1я  всему  давала  Тульчин- 
ская  или  коренная  дума.  Председатель  этой  думы  и  всего  юж- 
наго  союза  не  любилъ  нерешительныхъ  и  малодеятельныхъ . 
Мишель  былъ  деятеленъ  и  смЬлъ,  но,  по  молодости  лЬтъ,  по- 
падался въ  необдуманныхъ  выходкахъ  и  болтовне,  а  недавно 
къ  тому  еще  сильно  влюбился. 

Случилось  это  такъ.  Ъздивши  въ  К1евъ,  по  деламъ  союза, 
Мишель  па  какой-то  станцш  переменилъ  лошадей  и,  едва  мино- 
валъ  чей-то  лесъ,  услышалъ  въ  древесной  чаще  топотъ  всад- 
никовъ.  На  поляну  изъ  просеки  выскочили,  невидимому,  дого- 
няя его,  две  наездницы.    , 

—  Агге^ёг  уоиз,  Раи1!  —  кричали  оне,  махая  платками:  что 
за  глупости,  воротитесь! 

Мишель  остановился.  Въ  разсеявшемся  облаке  пыли  ему 
предстали  две  незнакомки:  одна  молоденькая,  красивая,  въ  си- 
ней амазонке,  блондинка,  другая  —  въ  зеленой,  постарше,  оче- 
видно ея  гувернантка.  Обе,  разпядевъ  остановленнаго,  сильно 
смешались. 

—  Извините, — сказала  гувернантка:  обе  мы  очень  близо. 
руки^  здесь  почтовая  дорога,  и  мы  васъ  приняли  за  только-что 


408  Русская   Мысль. 

уЬхавшаго  кузена  этой  д*вицы....   Не  я-ли,  Зша,  тебя  предо- 
стерегала? 

Мишель,  вставь  съ  тел'Ьги,  вежливо  поклонился. 

—  Съ  кЬмъ  им^^ю  честь? — спросилъ  онъ. 

—  Зинаида  Львовна  Витвизрая, — отв'Ьтила  гувернантка,  ука- 
зывая на  сопутницу,  я— Элиза  Шонъ.... 

Мишель  назвалъ  себя. 

—  Извините  и  меня,  —  сказалъ  онъ,  обращаясь  къ  гувер- 
нантк'Ь,  какъ  любитель  верховой  *зды,  не  щогу  утерпеть.... 
вашъ  мундштукъ  сильно  затянуть,  лошадь  деретъ  голову,  мо- 
жетъ  опрокинуться.... 

—  Ахъ! — расхохоталась  Зина,  давно  насилу  сдерживавшая 
сиЪхъ:  вотъ  любезно!...  а  безъ  этого  вы,  Элизъ,— вы....  упали 
бы....  ха,  ха! 

Раскатистый,  звонк1й  см'Ьхъ  д*вушки  увлекъ  и  гувернантку 
и  Мишеля.  Вс*  смеялись.  Гувернантка  встала  съ  лошади.  Солнце 
св'Ьтило  весело.  Жаворонки  р^^яли  въ  безоблачной  синев1^.  Отъ 
л*са  несло  душистою  прохладой. 

Пока  Мишель  возился  съ  мундштукоиъ,  изъ-за  деревъ  пока- 
зался шарабанъ,  въ  немъ  три  мужчины  и  между  ними  одинъ 
военный. 

—  Вотъ  вы  гд*....  въ  чемъ  д4ло? — спросили  подъЬхавпие. 

—  Мишель!  ты  какими  судьбами? — вскрикну лъ  военный. 

Въ  посл'Ьднемъ  Мишель  узналъ  бывшаго  товарища  по  семе- 
новскому полку,  Трепанина.  Они  дружески  обнялись. 

—  Вотъ  и  кавалеръ!  будетъ  кадриль! — сказалъ  Трепанинъ, 
представляя  Мишеля  прочему  обществу. 

—  Отлично!  милости  просимъ  къ  намъ!  —  заговорили  муж- 
чины: отдохнете,  повеселитесь.... 

—  Нельзя,  снЬшнын  дЬла,  очень  благодаренъ!  —  тверднлъ 
Мишель. 

—  Полно  теб*,  —  возразилъ  Трепанинъ,  такъ  давно  не  ви- 
делись,—  а  это  у  моего  дяди-...  уЬхалъ  подъ  арестъ  просро- 
чившШ  мой  братъ....  н^^тъ  кавалера^  будь  любезенъ.... до  Ракит- 
наго  рукой  подать.  И  тетушка  будетъ  такъ  рада.... 

Новыхъ  отговорокъ  Мишеля  не  приняли.  Онъ  отпустилъ  поч- 
товыхъ.  Его  вещи  сложили  въ  шарабанъ.  Дамскихъ  лошадеД 
взяли  на  поводъ,  и  все  общество  направилось  въ  Ракитное,  че- 
резъ  лЪсъ,  п^шкомъ. 


Б   А  V  Е  Н   Б  А.  409 

Въ  тотъ  же  вечеръ  Мишель  танцовалъ  въ  дом'Ь  Витвицкихъ,  гд'Ь 
было  н^^скольЕО  сосЁднихъ  барышень.  На  другой  день  была  прогулка, 
верхавш  и  въ  энипажахъ,  на  пас^^ну,  въ  вавое-то  л^^систое  зай- 
мшце,  завтракъ  на  трав'Ь  подъ  стогами  и  рыбнал  ловля  въ  озер1&. 
А  вечеромъ  опять  гремЪлъ  донашнШ  оркестръ  и  снова  танцо- 
вали.  Мишель  не  отходилъ  отъ  Зины.  Онъ  забылъ  и  неотлож- 
ный поручешя  управы,  и  по1Ьздву  въ  Е1евъ,  и  весь  союзъ. 
Тавъ  онъ  зд'Ьсь  прогостилъ  тогда  съ  нед^^лю.  Съ1;здивъ  въ  Б1- 
евъ,  онъ  на  обратномъ  пути  вновь  свернулъ  въ  Ракитное.  — 
«Неужели?» — твердилъ  онъ  себ1^;  «и  что  это  значитъ?  ни  покоя, 
ни  сна....  все  Зина,  все  она  и  ея  св'Ьтлые,  добрые,  см^&ющ1еся 
глаза!»— Еще  черезъ  нед'Ьлю,  Мишель  сд'Ьлалъ  предложеше  Вит- 
вицкой  и  сталъ  ея  женихомъ. 

Свадьба  была  назначена  въ  январ1&  сл^дующаго  года.  Въ  на- 
ступающемъ  декабре  Витвицкхе  собирались,  съ  дочерью,  въ 
Москву, — делать  приданое  и  познакомиться  съ  матерью  жениха. 
Мишелю,  какъ  штрафному,  бывшему  семеновцу,  въ^^здъ  въ  столицы 
былъ  воспрещенъ,  и  онъ  все  обдумывалъ,  какъ  бы  исхлопотать 
отпусвъ  и  побывать  въ  Москв'Ь,  вм'Ьст'Ь  съ  нев'Ьстой. 

Въ  коренной  дум1^  косились  на  молодаго  собрата,  слали  за 
него  Васильковсвой  управе  зам'&чашя  и  даже  выговоры. — «Это 
безтолковый,  невозможный  мальчикъ», — говорвлъ  о  немъ  вожакъ 
южныхъ  членовъ:  «онъ  р'Ьшителенъ  до  безум1я,  это  правда;  но 
у  него  голова  не  въ  порядк*». — Муравьевъ,  умЬряя  Мишеля,  от- 
стаивалъ  его,  ссылаясь  на  его  искреннее  служен1е  общему  д'Ьлу, 
и  даже,  по  поводу  его  сватовства,  указывалъ,  что  онъ  бол'Ье 
посвящаетъ  времени  д1&ламъ  союза,  ч'бмъ  своей  нев'Ьст'6. 

Мишель  торжествовалъ:  любовь  и  тайный  союзъ!...  Романти- 
ческихъ  клятвъ  на  кинжал^^  и  яд'Ь  въ  союз'6  онъ  уже  не  за- 
сталъ.  При  вступлеши,  давалась  простая,  собственно-ручная  ро- 
списка.  Мишель  помни лъ  то  сильное  и  страшное  волнен1е,  ко- 
торымъ  онъ  былъ  охваченъ  при  подписаи1и  подобной  росписки. 
И  хотя  онъ  зналъ,  что,  по  уставу  прочтенной  имъ  «зеленой 
книги»,  эта  его  росписка  была,  вслЪдъ  за  ея  подписью,  сожжена, 
но  съ  того  мгновен1я  уже  не  считалъ  себя  жильцомъ  этого  м1ра, 
а  самоотвержендымъ  и  в'Ьрнымъ  слугой  того,  скрытаго  для 
остальныхъ  и  сильнаго  челов'Ька,  который  тогда  руководалъ 
почти  всЁмъ  союзомъ.  Онъ  о  немъ  не  говорилъ  даже  нев'Ьст'6, 
хотя,  вздыхая,  намекалъ,  что  жизнь— бурная  волна,  не  всегда 
п^адящая  пловцовъ. 


410  Русская  Иысдь. 

Навонецъ^  Ишпель  увид:Ьлъ  и  этого  вожака,  два  года  на- 
задъ,  на  съ^^зд'Ь,  въ  Тульчин^Ь,  въ  им'Ьбш  Мечислава  Потоцваго. 
Члены  съезда  собрались  въ  квартир'Ь  генералъ-интенданта  вто- 
рой арм1и,  ЮшневскагО)  и  всЬ  были  вакъ  бы  не  по  себ'6.  Го- 
ворили разсЬянно,  вяло,  посиатривая  то  на  дверь,  то  на  часы. 
Мишель,  впрочемъ,  былъ  въ  дух'Ь.  Онъ  уже  не  боялся,  что  его, 
какъ  случалось  прежде,  не  знаютъ,  и  что  о  немъ  могутъ  обидао 
спросить  сос1^да:  «^и'е81;  се  ^ие  с'е»!  ^ие  се!  Ьошше,  ^и'  оппе 
уоИ  пи1  раг1;?».  Онъ  былъ  всЪмъ  изв'Ьствнъ,  и  хотя  казался 
все  еще  восторженнымъ  иальчикомъ,  его  уже  называли  не  просто 
Мишель,  а  Михаилъ  Павловичъ. 

Кром'Ь  председателя,  ждали  еще  рухъ-трехъ  запоздавшихъ 
товарищей.  Въ  назначенный  часъ  дверь  отворилась. 

Вошелъ  невысокаго,  даже  н'Ьсколько  ниже  средняго,  роста, 
плотный  и  на  кр^пкихъ  ногахъ,  смуглый  и  съ  пр1ятны1[ъ,  стро- 
гимъ  лицомъ,  темно-волосый,  коротко-остриженный  и  черноглазый, 
тридцати*двухъ-л1^тшй  челов'Ькъ.  Сдержанный  и  ви^Ьст^Ь  при- 
ветливый на  видъ,  онъ  сразу  привовывалъ  къ  себе  внимаше. 

—  Здравствуйте,  господа,  —  не  опоздалъ? — спросилъ  онъ, 
пожимая  руки  на  право  и  на  лево. 

Мишель  при  этомъ  голосе,  съ  внутреннею  дрожью,  сказалъ 
себе:  это  Пестель. 

Сынъ  бывшаго  сибирскаго  губернатора,  воспитанникъ  луч- 
шихъ  дрезденскихъ  профессоровъ,  потомъ  пажесваго  корпуса, 
Пестель  въ  двенадцатомъ  году  былъ  раненъ  въ  ногу,  двадцатп 
летъ  уже  имелъ  шпагу  за  храбрость,  былъ  любнмымъ  адъю- 
тантомъ  князя  Витгенштейна,  затемъ  служилъ  въ  мар1упольскихъ 
гусарахъ,  во  время  греческаго  возстан1я  былъ  отряженъ  для  раз- 
ведокъ  въ  Бессараб1ю  и  оттуда  прислалъ  государю  Александру 
замечательную  записку,  смыслъ  которой  выразился  въ  новыхъ 
н  тогда  смелыхъ  словахъ:  «нынешняя  борьба  гревовъ  протявъ 
пхъ  угнетателей  то-же,  что  некогда  была  борьба  русскихъ  про- 
тивъ  ига  татаръ».  Теперь  Пестель  былъ  начальникомъ  вятскаго 
пехотнаго  полка,  состоян1емъ  котораго,  на  последнемъ  смотру, 
государь  былъ  такъ  доволенъ,  что  сказалъ:  «8прегЬе!  с'ез* 
сошше  1а  §агс[е!»  и  командиру  вятцевъ  подарилъ  три  тысячи 
душъ  крестьянъ. 

Пестель  вошелъ,  съ  толстою  портфелью  подъ  мышкой,  вы- 
слушалъ  прив'етств1я  сочленовъ,  сказалъ  «къ  делу,  тез  сЬегз 
сатшагадез»  и  разложилъ  бумаги  на  столе. 


Б  А  м  Б  н  к  А.  411 

—  Это  опытъ  водевса  будущихъ  завоновъ, — произнеоъ  онъ 
самоуверенно  и  просто:  я  ловволидъ  себЪ  назвать  ото....  въ  па- 
мять другой  попытви,  при  Ярославе... .  Руссвою  Правдой. 

И  онъ  сталъ  читать  почти  конченный  трудъ,  о  воторомъ  въ 
союзе  было  столько  говору  и  ожидашй.  Введен1е,  распред'6лен1в 
страны  на  области,  округи,  волости,  нарусскихъ  и  подвластный 
племена,  статьи  о  правахъ  гражданства  и  о  свободе  крестьянъ 
текли  плавно  и  легко.  Мишель  слушалъ  съ  напряшен1емъ,  хотя 
вскоре  былъ  несколько  утомленъ.  —  «Однообразное  и  длинное 
чтеше»,  —  подумалъ  онъ:  «но  предметъ  первой  важности,  глу- 
бокШ,  хотя  по  неволе  сухой  з^.  Онъ  не  безъ  удивлешя  и  съ  не- 
которымъ  ужасомъ  заметилъ,  что  кое-кто  изъ  слушателей  мор- 
щился, какъ  бы  заглушая  зевокъ,  а  иные  даже  усиленно  мигали, 
стараясь  отогнать  непрошеннную  дремоту.  «Такое  дело, — целый 
подвигъ» — мыслилъ  Мишель:  «а  мы  относимся  такъ  легко...... 

Чтение  обширнаго,  политико-юридическаго  трактата  было  кон- 
чено. Его  составитель  попросилъ  высказаться  о  своемъ  много- 
летнемъ  труде  и,  на  два-три  замечашя,  перебивъ  другихъ,  за- 
говорилъ  самъ. 

—  Я  никому  въ  жизни  не  желалъ  зла, — сказалъ,  между  про- 
чимъ,  Пестель:  ни  къ  кому  не  питалъ  ненависти  и  ни  съ  кемъ 
не  былъ  жестокъ....  Я  бы  желалъ,  чтобы  и  эти  мысли  привились 
мирно  въ  каждому,  чтобъ  оне  были  приняты  добровольно  и  безъ 
потрясешй.  Вы,  добрые  товарищи,  помогите  мне  въ  томъ.... 

«И  какъ  это  ясно  и  просто!»  разсуждалъ  Мишель,  понявъ 
то  неотразимое  и  сильное  вл1яше,  кавимъ  Пестель  пользовался 
въ  среде  союза.  Умно  и  дельно,  по  его  мнешю,  говорили  отно- 
сительно прочитаннаго  Юшневсшй  и  Муравьевъ,  Волконсшй,  Ба- 
рятинскШ  и  Басаргинъ.  Но  даръ  слова  блюстителя  южнаго  союра 
былъ  выше  всехъ.  Пестель  перешелъ  къ  обсуждешю  тогдашняго 
положешя  Россш. 

—  Мы  не  ищемъ  потрясешй, — говорилъ  тогда  Пестель:  ваше 
стремлен1в  исподоволь  подготовить,  воспитать,  своимъ  примеромъ 
пересоздать  общество....  Становясь  на  разныя  поприща,  будемъ 
лучшими,  надежными  людьми  и  вызовемъ  къ  делу  такихъ  же, 
другихъ.... 

Любуясь  его  голосомъ,  смелыцъ  и  яснымъ  изложен1емъ  за- 
душевныхъ  мыслей,  Мишель  невольно  тогда  вспоминалъ  отзывы 
товарищей  о  суровомъ,  почти  отшельническомъ  образе  жизни 
Пестеля,  о  его  богатой,  классической  библ1отеке,  о  завален- 


412  Русская  ]1л[с<ь. 

Еонъ  букагами  и  ]Ш]1гани  рабочеиъ  столЪ  и  о  его  упорнокъ, 
безпрерывномъ  труд'Ь.  И  ему  становилось  понятно,  почему  сухой, 
положительный  и  степенный  Пестель  вЪрилъ  въ  свои,  казалось, 
неосуществимые  выводы  и  мечты,  какъ  въ  строго-доказанную, 
математическую  истину. 

—  Мы  вовдухъ,  нервы  народа!  выразился,  между  прочимъ, 
Пестель. 

—  Св1&точи!— съ  жаромъ  прибавилъ  Юшневсшй:  насъ  оц1&- 
нятъ,  особенно,  Павелъ  Ивановичъ,  васъ.... 

Одно  поражало  Мишеля.  Н'Ькоторые  изъ  сочленовъ  въ  глаза 
Пестелю  говорили'  одно  пр1ятное,  согласное  съ  его  мн'Ьшями,  и 
р:Ьдко  ему  противор'Ьчили:;  а  въ  его  отсутствш  не  только  оспа- 
ривали его  философские,  казалось,  неопровержимые  доводы,  но 
говорили  о  немъ  съ  нерасположешемъ,  порочили  его  мЪры  и 
тайкомъ  издаивались  надъ  нимъ.  Отъ  пего,  какъ,наприм1^ръ,  на 
московсвомъ  съ^зд1&,  даже  просто  хотели  избавиться.  По  с^гу- 
хамъ,  и  Пушвинъ  отзывался  о  Пестел'Ь  не-ладно.  —  «Не  нра- 
вится мн%  этотъ  сухой,  философсшй  умъ,» — будто  бы  онъ  ска- 
залъ  про  него:  «и  я  бы  съ  нимъ  не  сошелся  никогда;  умонъ 
я  тоже  матер1алистъ,  но  сердце  противъ  него....» 

Самый  проектъ  уравнешя  врестьянъ  съ  прочими  гражданами, 
составленный  Песте4емъ,  мног1е  изъ  членовъ  общества,  особенно 
титулованные  богачи,  находили  разорительнымъ  для  страны  н 
невозможнымъ. 

—  Такъ  быстро!  это  нел'Ьпость!  по  крайней  м1Ьр'Ь,  десять 
или  дв'Ьнадцать  л1^тъ  переходной  барщины! — говорили  н'Ькоторые, 
забывъ,  что  по  этому  предмету  повторяли  мн1&н1е  динабургскихъ 
дворянъ,  одобрявшееся,  по  слухамъ,  т^^мъ  же,  ненавистнымъ  имъ, 
Аракчеевымъ. 

Даже  силу  вл1яшя  Пестеля  на  нЪкоторыхъ  изъ  членовъ 
союза,  въ  томъ  числ^  на  близкаго  ему  Сергея  Муравьева* 
Апостола,  въ  сред!б  х^оюза  объясняли  постороннею  причиной,  а 
именно  месмеризмомъ.  Бакъ  мног1е  тогда,  волтерьянецъ  и  эн- 
циклопедистъ,  Муравьевъ  былъ,  по  словамъ  н^^которыхъ,  не 
чуждъ  мистическихъ  увлеченШ.  Онъ,  между  прочимъ,  в^Ьрилъ  въ 
какую-то  модную  гадальщицу,  близкую  кругу  Татариновой,  ко- 
торая ему  предсказала  «высокую  будущность» .  Поклонникъ  Канта 
и  Руссо,  Пестель  въ  глубин1Ь  души  былъ  также  мистикомъ  и, 
несмотря  на  свой  матер1ализмъ,  не  въ  шутку  считалъ  себя 
одареннымъ  силой  месмеризма.  Онъ  допускалъ  сродство  душъ  и 


Каменел.  413 

&сновид^ЬВ1е  и,  подъ  глубокой  тайвой,  въ  домашнемъ  кругу,  за- 
нимался магнетизирован1еиъ  двукъ-трехъ  изъ  близвихъ  'друзей, 
въ  томъ  числ'б  Муравьева.  На  этихъ  усьшлешяхъ,  по  слухамъ, 
онъ  провЪрялъ  важн1^йш1я  изъ  предположенныхъ  м'Ьръ  и  будто 
бы  узнавалъ  чрезвычайный  указашя  о  будущеиъ. 

Мишель  навонецъ  услышалъ  о  своемъ  предс1^дател'Ь  и  такое 
вырашеше  одного  сочлена:  «Нашъ  вождь — невозможный  самолю* 
бецъ  и  деспотъ....  онъ  ищетъ  покорныхъ  сеидовъ,  слугъ,  а  не 
преданныхъ  друзей.» 

«Зависть,  соперничество»— мыслилъ  Мишель,  разбирая  въ 
ум^&  мн%н1я  товарищей:  «увы!  недоброжелательство  вкрады* 
вается  и  въ  нашу  возвышенную  среду....  Что  за  причина?  Па- 
велъ  Ивановичъ  первый  ясно  и  твердо  опред1&лилъ  нашу  сокро- 
венную, высокую  ц^^ль  и,  кажется,  неуклонно  къ  ней  ведетъ. 
Все  должно  объясниться.  Въ  Каменк:Ь  назначены  съ^Ьзды  южныхъ 
управъ.  Тамъ  все  узнаю....» 


Мишель  .лос^Ьтилъ  Ваменку. 

Это  было  въ  август^^  1825  года.  Незадолго  передъ  т^мъ, 
яав^Ьстивъ  свою  нев'Ьсту,  Мишель  побывалъ  въ  К1ев^^  и  отъ  та- 
мошнихъ  членовъ  узналъ,  что  ихъ  союзъ  отврылъ  существова- 
Н1е  двухъ  другихъ  тайныхъ  обществъ: — « Соединенныхъ  славянъ» 
и  «Варшавскаго  патрготическаго».  Славяне  тотчасъ  слились  съ 
союзомъ.  Польское  общество  колебалось.  Зд^^сь  были  громшя 
имена:  князь  Яблоновск1й,  графъ  Солтыкъ,  писатель  Лелевель  и 
членъ  другаго,  виленскаго  общества  «виларетовъ» — Мицкевичъ. 

Патр1оты-поляки,  на  первыхъ  же  сов'Ьщашяхъ  съ  русскими, 
основой  общаго  соглас1Я  выставили  возвратъ  Польш'Ь  границъ 
втораго  разд^^ла,  и  самую  подчиненность  польскихъ  земель  Рос- 
сии желали  отдать  на  свободное  рЪшеше  своихъ  губершй.  Въ 
9тихъ  переговорахъ  участвовалъ  и  Мишель. 

—  Никогда! — вскрикну лъ,  услышавъ  о  польскихъ  требова- 
шяхъ,  Пестель:  Росс1Я  должна  быть  неразд'Ьльна  и  сильна. 

Мишель  также  съ  этой  поры  сталъ  за  неразд'Ьльность  Россш. 

Ъс^  знали,  что  Пестель,  изъ-за  этого  вопроса,  недавно  1&з- 
дилъ  въ  Петербургъ,  гдЪ  между  прочимъ  долженъ  былъ  прове- 
дать о  д'Ьятельности  с1^верныхъ  членовъ,  и  что  теперь  онъ  былъ 
подъ  В1евомъ,  на  личномъ  и  окончательномъ  свиданш  съ  ноль* 
скимъ  уполномоченнымъ,  Яблоновскимъ.  Въ  Каменке  нетерпеливо 
ждали  его,  съ  отчетомъ  объ  этомъ  свиданш. 


414  Русселя  Мысль. 

—  Да  не  махнулъ-ли  нашъ  президентъ  опять  на  с^Ьверъ? — 
свазалъ  гоетянъ  Васил1й  Львовнчъ:  а  то,  пожалуй,  за'Ьхалъ 
опять  на  отдыкъ  въ  свое  поэтическое  Мои  Вавз;^.... 

Таяъ  самъ  Пестель  называлъ,  въ  шутку  и  въ  память  «Мё* 
<11{а1;юп$  роё^^^^^е8>  Ламартина, — Васильево,  небогатую  и  глухую 
смоленскую  деревушку  своей  матери,  гд^^  старикъ  Пестель,  н'Ь- 
когда  грозный  и  неподкупный  генералъ-губернаторъ  Сибири,  про- 
живалъ  теперь  въ  отставк1&,  въ  долгахъ  и  всЬми  забытый.  Между 
членами  союза  ходила  молва,  что  въ  Васильев^^  есть  озеро,  а 
на  ощЬ  укромный,  зеленый  островонъ,  и  будто  Павелъ  Ива- 
нычъ,  атотъ  новый  русск1й  Вашингтонъ,  какъ  называли  тогда 
Пестеля,  нав'Ьщая  родителей,  любилъ  уединяться  на  атомъ  ост- 
ровк'Ь,  мечтая  о  будущемъ  пересозданш  России,  и  даже,  какъ  ув1Ь- 
ряли,  писалъ  французсше  стихи. 

—  Этакъ  онъ  своего  соперника,  Рыл'Ьева,  заткнётъ  за  по- 
ясъ! — говорили  злые  языки. 

—  Неронъ  тоже  служилъ  музамъ, — прибавляли  завистниЕИ. 
Всё  эти  толки  сильно  смущали  и  басили  Мишеля,  и  онъ,  съ 

неонисанною  радостью,  узналъ,  что  въ  «одну  изъ  субботъ»  Пес- 
тель наконецъ  явится  на  съ1^здъ  въ  Каменку,  съ  посл&дншгь, 
р^^шйтельнымъ  словомъ  поляковъ. 

Пестель  прх'Ьхалъ. 

Члены  тульчинской,  васильковской  и  каменской  управъ  были 
въ  сбор'Ь.  Субботшя  засЬдашя,  по  обычаю,  происходили  въ  каби- 
нете Василия  Львовича  Давыдова.  Александръ  Львовичъ  уже  н*Ь- 
сколько  нед'Ьль  отсутствовалъ  по  д'Ьламъ  другаго  им1&шя.  Жен- 
ская часть  общества  Каменки  не  подозревала  причины  этихъ  съ'Ьз- 
довъ.  Гости  Васил1я  Львовича  являлись,  какъ  бы  на  отдыхъ,  въ 
конце  недели,  присутствовали  при  общемъ  чае  и  ужине,  бесе- 
довали въ  кабинете  хозяина  или  на  верху,  и  на  другой  день, 
после  завтрака  или  обеда,  разъезжались. 

Мишелю  отводили  на  верху  ту  комнату,  где,  четыре  года 
назадъ,  тостилъ  Пушкинъ,  ныне  находившШся  въ  ссылке,  въ 
псковекой  деревне  родителей.  Изъ  оконъ  этой  комнаты,  обращен- 
ной въ  тенистый,  теперь  роскошно-зелёнеющ1й  садъ,  Мишель, 
въ  безсонныя.ночи,  мечтая  о  Ракятномъ  и  о  своей  невесте,  при- 
слушивался къ  шуму  мельничныхъ  колесъ,  на  Тясмине,  но  оне 
молчали. 

—  Что  съ  вашей  мельницей?— спросилъ  онъ  какъ-то  Васн- 
Л1я  Львовича. 


Каменел.  415 

—  Старый  мельникъ  унеръ, — отв1^тилъ  тотъ:  колеса  и  весь 
ходъ  разстроились^  теперь  ее  починяетъ  англичанинъ*механивъ. 

—  Откуда  взяли? 

—  Гревсъ  прислалъ  изъ  Новомиргорода....  ум*лый  и  спо- 
собный— изъ  вольноопределяющихся  солдатъ. 

Въ  одинъ  иаъ  пр1Ъздовъ,  гуляя  по  саду,  Мишель  увидЪлъ 
этого  воина-механика  и  сперва  не  обратилъ  на  него  особаго  вни- 
ман[я:  солдатъ,  какъ  солдатъ,  в'Ьжливый,  приличный,  въ  б'Ьломъ 
кителе,  съ  унтеръ -офицерскими  погонами,  и  въ  бЪлой  же,  безъ 
козырька,  на-бекрень,  фураяк^^.  ВстрЪтясь  съ  офицеромъ,  сол- 
датъ  снялъ  фуражку  и,  вытянувшись  во  фронтъ,  прижался  къ 
дереву,  пока  тотъ,  кивну  въ  ему,  прошелъ  мимо.  Въ  другой  разъ 
Мишель  зам^тилъ  этого  механика  во  дворЪ,  черезъ  который  тотъ 
несъ  въ  кузницу  какую-то  желЬзную,  мельничную  вещь.  Теперь 
онъ  его  разгдяд'блъ  лучше.  Механикъ  былъ,  въ  полиомъ  смысле, 
красавецъ, — англШскаго  образца:  б1^лолицый,  сильный  и  статный, 
съ  рыжеватымъ  отливомъ  густыхъ,  коротко-остриженныхъ  волосъ, 
въ  бакенбард ахъ,  веснушкахъ,  съ  н-бсколько  длинными  перед- 
ними зубами  и  вздернутою  верхней  губой.  Его  красивый,  мяси- 
стый ротъ  гордо  улыбался,  а  больш1е,  св^тло-сйрые  глаза  смо- 
тр'Ьли  см'Ьло,  даже  нагло. 

Женской  части  общества  Каменки  этотъ  механикъ,  оказав- 
шШся  образованнымъ  челов^комъ  и  даже  любящимъ  музыку, 
былъ  знакомъ.  Онъ  почннялъ  хозяйкамъ  замочки  къ  ридикюлямъ, 
вьшиливалъ  тамбурныя  иголки  и  вязальные  крючки,  склеивалъ 
д'Ьтямъ  игрушки,  и  вообще  оказывалъ  разный  услуги,  за  что 
бывалъ  приглашаемъ,  на  женскую  половину,  къ  чаю  и  кофе. 

Мужчины,  толкуя  въ  своихъ  сов*щан1яхъ  о  М1рввыхъ  зада- 
чахъ,  о  пересозданш  челов'Ьчества  вообще  и  родины  въ  особен- 
ности, кром1&  озабоченнаго  Д'Ьлами  хозяина  и  случайно  Мишеля, 
даже  не  подозревали  о  существованш  этого  лица  въ  ЕамеикЬ. 
А  между  тЪмъ,  въ  крошечномъ  флигельке,  скрытомъ  подъ  те- 
нистыми грабами,  па  заднемъ  черномъ  дворе,  переживались,  какъ 
и  въ  сокровенныхъ  беседахъ  большаго  дома  Каменки,  так1я  ост- 
рый, жгуч1я  думы.... 

Мишель,  въ  последнее  время,  невольно  задумываясь  о  сво- 
еиъ  положеши,  старался .  быть  съ  виду  покойнымъ,  не  мыслить 
ни  о  чемъ  мрачномъ.  Онъ  понималъ,  какая  страшная  опасность 
грози;1а  ему;  виделъ,  что  все,  чемъ  отныне  его  манила  жизнь, 
можетъ  нежданно,  какъ  и  самъ  онъ,  погибнуть,  и  отгонялъ  эти 


416  Русская   Иысль. 

суждешя.  6ъ  собран1яхъ  онъ  особенно  выдЪлядся,  сыпалъ  С]|1^- 
лыми  до  крайности  сюваии,  преддагалъ  дерзк1я,  безумныя  ]йры. 
Его  разсЪянно  слушали.  Вс1^  ждали  инаго,  бол1Ье  призваннаго 
голоса. 

У  невесты  Мишеля  въ  ПетербургЬ  жила  пр1ятельшща,  ея 
бывшая  гувернантка,  француженка  Жюстина  Гёбль.  Дочь  убитаго 
испанскими  гверильясами  полковника,  Жюстоиа  теперь  содержала 
въ  СТ0ЛИЦ1&  швейный  иагазинъ  и  также  собиралась  выйти  за  мужъ 
за  члена  союза,  знакоиаго  Мишелю,  кавалергардскаго  поручика 
Анненкова.  Пр1ятвльницы  дружно  и  весело  переписывались,  вовсе 
не  думая  ни  о  чемъ  печальионъ,  тяжеломъ  и  грозиомъ. 

—  Какъ  зову тъ  вашего  механика? — спросилъ  однажды  Мишель 
Васил1я  Львовича. 

—  На  что  вамъ? 

—  Вещь  одна  распаялась....  онъ  сумЪетъ  починить. 

—  Иванъ  Иванычъ  Шервудъ. 


IV. 

Джонъ  Шервудъ,  или,  какъ  его  называли  въ  Россш,  Иванъ 
Ивйнычъ  Шервудъ,  былъ  сыномъ  изв'Ьстнаго  англичашша-неха- 
ника,  вызваннаго  въ  Россш  при  Павл'Ь,  для  устройства  обшир- 
ныхъ,  суконныхъ  фабривъ,  въ  селЬ  Старой  Еупавн^Ь,  въ  бого* 
родицкоиъ  у^^д1^,  близъ  Москвы.  Управляя  купавинскими  фабри- 
ками, отецъ  Шервуда  обогатился,  нажилъ  н'Ьсколько  доновъ  въ 
Москв'Ё  и  далъ  отличное,  съ  техническою  практикой,  воспн- 
таше  своимъ  сыновьямъ.  Счастье  Шервудамъ  изн1^нило.  Ссора 
съ  властями  повела  къ  возбуждешю  слЪдств1я,  потомъ  суда. 
Старикъ  Шервудъ  потерялъ  и^сто.  Его  дома  были  описаны,  за- 
бракованный суконный  товаръ  опечатанъ,  испортился  въ  фаб- 
ричныхъ  складахъ  и  проданъ  потомъ  за  ничто.  Шервуды  об^д- 
н^^ли,  впали  въ  нищету.  Старш1е  сыновья  фабриканта  кое-какъ 
пристроились  на  чужихъ  заводахъ.  МладшШ — Д]конъ  сперва  ра- 
боталъ  у  мелкихъ  ремесленниковъ,  потомъ  пытался  иоступить 
въ  военную  службу,  но  безъ  связей  ничего  не  добился  и,  чЕуть 
не  побираясь  милостыней,  шатался  безъ  дЪла  по  Москв'Ь. 

Однажды,  въ  то  голодное,  тяжелое  время,  онъ  зашелъ  къ 
земляку,  московскому  шорному  тсфговцу.  Бъ  лавк^^  шестерней, 
въ  богатой  карет1^,  подъЪхалъ  пожилой  помЬщмкъ.  Бупивъ  два 
женскихъ  с^дла,  онъ,  при  выходе,  какъ  бы  что-то  вспоннжвъ^ 


Каменел.  417 

потеръ  лобъ  и  спросилъ  Еупца:  н1^тъ-ли,  между  его  земляками, 
образованнато  и  способваго  челов'Ьва,  Еоторый  могъ  бы  давать 
его  д1^тямъ  уроки  англ1Ёскаго  языка?  Шервудъ  не  вытерп'Ёлъ. 
Видя,  что  его  землякъ  молчитъ,  онъ  самъ  предлояилъ  незна- 
комцу свои  услуги.  Пом1^щикъ  взглянулъ  на  купца.  Этотъ  под- 
держалъ  Шервуда,  сказавъ,  что  молодой  челов'Ькъ,  кром'Ь  при- 
роднаго  англШскаго  и  францувскаго  языковъ,  хорошо  знаетъ  так- 
же н'Ьмецк1й  и  н:Ьсколько  музыку.  Пом'Ьщикъ  сд'Ьлалъ  по  ан- 
глШски  Н'Ёсколько  вопросовъ  молодому  челов1^ку,  объявилъ  свои 
услов1я  и  далъ  визитную  карточку.  Шервудъ,  узнавъ  отъ 
купца,  что  это  былъ  изв-бстный  богачъ  Ушаковъ,  на  другой 
день  простился  съ  родителями,  уложилъ  свой  убогШ  чемодан- 
чикъ  и,  явиь  къ  Ушакову,  уЬхалъ  съ  нимъ  въ  его  смоленское 
поместье. 

Шервудъ  въ  посл'Ьдств1и,  и  теперь  въ  Еаменк'Ь,  часто  вспо^ 
миналъ  эту  дорогу,  пр^здъ  въ  большой  и  роскошный,  барскШ 
домъ,  толпу  слугъ  и  двухъ  красивыхъ,  взрос лыхъ  дочерей  по- 
м1&щика,  который  съ  любовью  бросились  на  встр^^чу  отцу.  Ба- 
ринъ  отрекомендовалъ  сиротамъ-дочерямъ  и  ихъ  надзирательниц'Ь, 
пожилой  дкономк1^-француженк'6,  новаго  преподавателя.  Дворецшй 
указалъ  Шервуду  помЬщен1е  недавно  уволеннаго  французскаго 
учителя.  Уроки  англШскаго  языка  начались  успешно.  Ретивый 
наставникъ  былъ  обворожительно-услужливъ.  За  англШскимъ, 
начались  упражнешя  въ  н'Ьмецкомъ  язйк'Ь,  а  по  временамъ  и 
игра  въ  четыре  руки  на  фортепьяно.  Учитель,  попавъ  въ  теп- 
лый уголъ,  на  сытый,  даже  роскошный  столъ,  обзавелся  ивъ 
перваго  жалованья  приличнымъ,  моднымъ  платьемъ.  Д^^вицы 
были  очень  любезны  и  внимательны,  особенно  младшая,  живая 
и  р'&звая,  почти  ребенокъ. 

Надзирательница -экономка,  страдавшая  то  нервами,  то  флю- 
сомъ,  бол^^е  сид'Ёла  въ  своей  комнате.  Ученицы  во  время  уро- 
Еовъ  говорили  съ  преподавателемъ  на  язык'6,  непонятном^  для 
нея  и  прочей  прислуги.  Отецъ  былъ  занятъ  хозяйствомъ,  вы- 
!бздами  въ  гости  и  охотой. 

Прошелъ  годъ.  Шервудъ  влюбился  въ  младшую  ученицу. 
Посл'Ьдняя  страстно  увлеклась  красивымъ  и  угодливымъ  настав- 
никомъ. 

Деревенская  скука  и  глушь,  отсутств1е  надзора  рано  умер- 
шей матери  и  дов'&рчивость  наемной  приставницы  сделали  свое 

КЯЯТ1    I.  ^ 


418  Русская  Мысль. 

д:6до.  Сперва  робЕ1я,  письменный  признан1Я,  вздохи,  полусдова:, 
потомъ  прогудЕИ  въ  поде,  встр'Ёчи  въ  саду.... 

«Увдевдись  и  забылись!» — свазадъ  се№  однажды,  въ  оправ- 
даше,  Шервудъ,  когда  уже  было  поздно.  Что  предпринять?  Бакъ 
и  ч^^мъ  спастись?  Медлить  было  нельзя.  Ни  отецъ,  ни  старшая 
сестра  и  никто  въ  дом1^  пока  еще  не  подозр^^вади  ничего.  сУжасъ! 
Что,  если  догадаются?»  иыслилъ  онъ:  «ей-ли  быть  за  мною,  за 

н2чтожнымъ,  наеинымъ  учитедемъ,  почти  слугой?  Никогда 

Отецъ  не  вытерпитъ,  не  снесетъ  позора.  Изъ  своихъ  рукъ  убьетъ 
меня  и  ее....  Пока  есть  время,  надо  найти  средство,  скрыться 
куда-нибудь ,  бежать  > . . , . 

Шервудъ  обдумалъ  р'Ьшеше.  Бракъ  былъ  возможенъ  только 
съ  ровней.  Онъ  р'Ёшидъ  поступить  въ  военную  службу,  носко- 
Р'Ье  добиться  офицерскаго  зван1я  и  тогда  искать  руки  д'бвушки. 
Строя  радужный  грезы,  полные  надеждъ,  они  простились.  Шер- 
вудъ сослался  на  домашн1я  обстоятельства,  сказалъ  отцу  де- 
вушки, что  перем'Ёняетъ  родъ  занят1й,  попросилъ  у  него  разсчета 
и  у^^халъ. 

Бакъ  иностранецъ  и  сынъ  разночинца,  Шервудъ  могъ  опре- 
делиться въ  арм1Ю  только  простымъ  рядовымъ.  Онъ  придумалъ 
другое  средство:  поступилъ  опять  учитедемъ  къ  дЬтямъ  извЪст- 
наго,  со  связями,  генерала  Стааля,  и  заискадъ  его  расподожеше. 
Воспользовавшись  по'бздкой  генерала  по  д^дамъ  въ  Одессу^  онъ 
въ  ЁлисаветградЪ  обратился  къ  нему  съ  просьбой,  помочь  евгу, 
для  поступлешя  вольноопред'Ёляющимся  въ  новомиргородскШ  улан- 
ск1Й  полкъ.  Бомандиръ  полка  Гревсъ  былъ  друженъ  съ  Стааленъ, 
и  Шервуда  вскор1^  приняли,  на  тогдашнихъ  правахъ — дв'Ьнадца- 
ти-л'бтней  выслуги  на  офицерскШ  чинъ. 

Двенадцать  д^тъ  солдатской,  жесткой  лямки! — да  это  ц^^ая 
вечность  для  самодюбиваго  и  избалованнаго  въ  дбтствЪ  чело- 
века, который  еще  недавно  вкушалъ  спокойную  и  такъ  хорошо 
обставленную  жизнь  иностранца-учителя  въ  богатыхъ,  барсЕижъ 
домахъ.  Шервудъ  подумалъ: 

—  Ну,  для  меня  будетъ  исключен1е;  очевидно,  приму тъ  во 
внимаше  мою  недюжинную  образованность,  знан1е  прилич1й  и 
вн'&штй  доскъ.  Дв'бнадцать  л-бтъ  выслуги  писаны  для  другихъ- 
меня  скоро  зам'&тятъ,  оц^^нятъ  и  отличатъ. 

Но  тянулись  нед^^ди,  м'бсяцы;  прошедъ  годъ,  другой  и  третШ. 
Шервуда  не  зам^^чади.  Онъ  съ  трудомъ,  въ  конц1&  долгихъ  уси- 
л1й,  добился  одного:— изъ  фронта,  узнавъ  его  грамотность  и  хо- 


в  А  М  Е  н  в  А.  419 

рошШ  почеркъ,  его  взяли  писаремъ  въ  ванцедярш  полновато  ко- 
митета. В^^сти  изъ  Смоленской  губернш  приходили  р'Ьдко,  а 
вскоре  и  вовсе  прекратились.  Переписка  шла  черезъ  экономку, 
которую  теперь,  очевидно,  разсчитали.  Изъ  Москвы  отъ  родителей 
шли  нерадостный  изв^&ст1я:  та  же  безпомощносхь,  т%  же  горе  и 
нищета.  А  тутъ  еще  строгое  и  требовательное  начальство,  в'Ьчное 
корп1^Н1е  въ  душной  комнат1^,  съ  перомъ,  и  ни  проблеска  луч- 
шихъ  надеждъ. 

Шервудъ  не  вынесъ  служебныхъ  невзгодъ.  При  всей  своей 
сиротливости,  проныр ливомъ  и  вкрадчивомъ  нрав^,  онъ  потерялъ 
обычное  спокойств1е  духа,  сталъ  пренебрегать  занят1ями  въ  кан- 
целяр1и  и  наконецъ  безобразно  запилъ. 

Небритый  и  нечесанный  писарь,  съ  протертыми  локтями  и 
въ  дырявыхъ,  съ  голыми  пальцами,  сапогахъ,  случайно  привлекъ 
къ  себ^^  вниман1е  майора,  начальника  канцеляр1и.  Арестъ  и  вся- 
ше  штрафы  не  помогли.  Майоръ,  узнавъ  о  происхождеши  пи- 
саря, призвалъ  его  къ  себЬ  и  сталъ  усовещивать,  стыдить. 

—  Да,  что  съ  тобой?— спросилъ  онъ,  поел*  долгихъ  распе- 
ванШ,  вглядываясь  въ  заспанное  и  опухшее  лицо  писаря:  не 
знаешь  разв^^?  да  я  рапортомъ....  да  ты  у  меня.... 

Слезы  брызнули  изъ  глазъ  Шервуда.  Вытянувшись  передъ 
начальникомъ,  онъ  судорожно  мялъ  въ  рукахъ  фуражку  и  мол- 
чалъ. 

—  Ты,  батенька,  отличныхъ  способностей, — произнесъ  май- 
оръ, желая  несколько  его  ободрить:  шутка- ли!  знаешь  ариеме- 
тику,  языки....  ну,  разный  тамъ  ремесла....  прежде велъ себя  при- 
лично, барышней...  а  теперь!  откуда  такая  блажь? 

Губы  писаря  дрогнули. 

—  Ваше  высокоблагород1е! — проговорилъ  онъ:  вы  обратили  на 
меня  милостивый  взоръ.... 

—  Ну,  да,  да! 

—  Хотите  зцать  причину....  вотъ  она.... 

И  Шервудъ  безъ  утайки  разсказалъ  майору  все  свое  прош- 
лое, въ  томъ  числ'Ё  и  роковой  смоленсшй  случай. 
Майоръ  развелъ  руками. 

—  Пять  л*тъ  я  бился, — заключилъ  Шервудъ:  извольте  узнать, 
на  смотрахъ  обходили;  что  было,  издержался,  а  производства 
все  не  видать....  Хот'&лъ  я  и  руки  на  себя  наложить,  вотъ  какъ 
передъ  Богомъ!  и  дезертировать  за  границу,  въ  Грещю,  гд* 
люди  бьются  за  свою  свободу....  Горе  сломило,  не  стерпЬлъ.... 

27* 


430  Русская    Мысль. 

Шервудъ  говоридъ  съ  чувствомъ,  тохеово  и  умно.  Иайоръ 
сперва  было  вспылилъ:  «вотъ  вы,  головорезы!  а?  куда  дернулъ! 
у  меня,  братецъ,  то-2Вб  сеиья,  дЪти....»  Онъ  не  щадилъ  дово- 
довъ,  укорялъ. 

—  Черезъ  головы  другихъ  зат1^ялъ,  вертунъ,  перескочить!— 
горячился  найоръ,  пыхтя  и  расхаживая  по  комнате:  назначено 
дв'Ьнадцать  л1^тъ,  ну,  и  терпи.  ГдЪ  твои  ташя  заслуги,  права? 
Теперь,  батенька,  не  военное  время.  И  родовые  дворяне,  вонъ, 
не  тебе  иностранцу  чета,  ждутъ,  переносятъ!  Я  самъ,  братецъ 
ты  мой,  не  изъ  богатыхъ,  сколько  тянулъ.... 

Мысль  объ  оставленной,  страдающей  девушке  смягчила 
майора . 

—  Изволь,  помогу,— проговорилъ  онъ  наконецъ,  подумавъ: 
но  прежде  самъ  исправься,  приведи  себя  въ  должный  видъ.  О 
рюмке  более  ни-ни.... 

—  Явите  божескую  милость. 

—  Попытаюсь,  говорю,  есть  аудиторсшя  дела,  кое-что  мо- 
жетъ  найду  и  по  механике....  А  пока  вотъ  тебе  приглашеше, — 
заключилъ  майоръ:  приходи  каждый  день  ко  мне  обедать.  От- 
личишься, то-ли  тебя,  по  способностямъ,  ждетъ? 

Слова  майора  подействовали.  Шервудъ  остепенился,  сталъ 
исполнять  казенный  и  неурочный  частный  поручешя,  обзавехся 
инструментомъ,  ободрился  и  принялъ  прежнШ,  приличный  видъ. 
Ему  дали  унтеръ-офицерсше  погоны,  и  онъ  уже  запросто  бывалъ 
у  майора. 

Летомъ  1825  года,  въ  Новомиргороде,  къ  полковнику  Гревсу 
заехалъ  его  пр1ятель,  Александръ  Львовичъ  Давыдовъ.  За  обИ- 
домъ  разговорились  о  хозяйстве.  У  полковника,  въ  это  время 
сиделъ  и  майоръ.  Гревсъ  подсмеивался  надъ  помещичьими  дохо- 
дами. Ъли  устрицы. 

г-  Полковые  командиры,  сЬег  ат1,  хе-хе,  не  знаютъ  неуро- 

жаевъ,— сказалъ  онъ,  попивая  шябли:  сравни  хоть  бы  меня 

ведь  я  живу,  какъ-бы  владелъ  восемнадцатью  тысячами  душъ. 

—  Хорошо  тебе!— возразилъ  Александръ  Львовичъ:  у  насъ 
съ  братомъ  въ  Каменке  иное....  Третье  лето  засуха,  недородъ. 
Была  отличная,  доходная  мельница  и  та  теперь  безъ  дела. 

—  Почему? 

—  Мало  у  насъ  ученыхъ  механиковъ;  купишь  хорошую.^  за- 
граничную машину,  испортилась  и  валяется,  хоть  брось.  Мель- 
ницу намъ  наладилъ  немецк1й  мастеръ-  пока  онъ  жилъ,  не  бы^ю 


Каменка.  421 

отбоя  отъ  поиола,  на  весь  оводотовъ  работала,  а  умеръ,  неному 
поправить,  стоить. 

Майоръ  вспомни  лъ  о  Шервуд1^.  Онъ  свазалъ  о  немъ  полковнику. 

—  Какой  это? — спросилъ  Гревсъ:  б^^лолицыЙ  такой,  см'Ьлые, 
красивые  глаза? 

—  Онъ  самый....  отличный,  могу  сказать,  знающ1Й  и  спо- 
собный механикъ....  у  меня  по  аудиторской,  въ  канцелярш.... 
вашу  коляску  намедни  кавъ  починилъ.... 

—  Ну,  да,  именно! — съ  удовольствхемъ  произнесъ  полковой 
ломандиръ:  возьми  его,  Александръ  Львовичъ;  что  ему  тутъ  мо- 
таться.... пусть  этотъ  годдёмъ  заработаетъ  у  тебя.  Пришлю  съ 
нимъ  и  устрицъ. 

Шервудъ  былъ  отпущенъ  въ  Каменку.  Тамъ  ему  дали  по- 
мЪщеше  во  флигеле  дворецкаго,  мастерскую,  и  вскор'Ь  онъ  за- 
нялся исправлен1емъ  мельницы. — «Угожу  Давыдовымъ,  заслу2ву  и 
у  полковника! >  разсуждалъ  онъ:  «майоръ  поддержитъ;  скоро  вы- 
€очайш1й  смотръ.  Авось  вывезетъ  судьба.» 


Въ  Каменк'Ь  см'Ьтливый  и  ловшй  Шервудъ,  ставъ  опять  на 
путь  частныхъ  отношешй  и  услугъ,  ко  всему  внимательно  при- 
слупшвался  и  все  зам^^чалъ.  Возвращаясь  съ  мельницы  на  ра- 
бочШ  дворъ,  гд'Ь  стоялъ  флигель  дворецкаго,  онъ  толкова  лъ  съ 
барскими  и  пр1'Ьзжими  слугами:  что  д1&лаютъ  господа  и  куда  "Ёз- 
дятъ,  кто  барсше  гости,  богаты-ли,  знатны-ли  и  гд*  живутъ? 
Угождая  господамъ,  Шервудъ  не  забывалъ  и  прислуги:  товгу 
оправлялъ  женины  серьги,  этому  лудилъ  чайникъ  для  сбитня, 
паялъ  колечко  или  починялъ  сундучекъ.  Цожилъ  онъ  такъ  недели 
три.  Ълъ  опять  сыто,  спалъ  вдоволь,  въ  работ'б  на  мельнице 
нич^^мъ  не  былъ  ст^сненъ.  Скучно  бывало  подъ  часъ,  и  не 
предвиделось  впереди  ничего  особеннаго,  ч^мъ  онъ  могъ-бы  сразу 
м  неожиданно  выбиться  изъ  тбсной,  обыденной  колеи.  Лучшее 
общество  было  недоступно.  Въ  барск1й  домъ  хотя  изр'Ьдка  его 
пускали,  но  какъ  рабочаго,  и  съ  чернаго  крыльца.  Сажали  его 
и  въ  столовой,  но  особо,  въ  углу,  за  перегородкой. 

Былъ  на  исход-б  1юнь.  Шервуду  дали  починить  с^дло  стар- 
шей барышни.  Онъ  выпилилъ  новый  лёнчикъ,  поправилъ  и  ще- 
гольски, заново  отд'Ёлалъ  все  с^дло.  Черноглазая,  семнадцати- 
л'Ьтняя  красавица  Адель,  на  глазахъ  снявшаго  фуражку  меха- 
ника, сЬла,  въ  соломенной  шляшсб,  съ  алыми  лентами,  на  сЬ- 
раго,  съ  куцымъ  хвостомъ,  скакуна  и,  въ  сопровожденш  стараго 


422  Русская  Мысль. 

берейтора,  поскавала  за  Каменку,  въ  л1^съ,  на  зелен^^юпце  хол- 
мы. Шервудъ  только  вздохнулъ,  вспоминая  улетЬвш1е,  былые 
годы,  иную  деревню,  лЪса  и  холмы,  и  иную,  теперь  тавяе  не* 
досягаемую  красавицу.  Онъ  ушелъ  на  мельницу  бледный,  едва 
П0МНИВШ1Й  себя,  и  тамъ  чуть  не  плакалъ:  грызъ  съ  б'Ьшенства 
ногти  И  мысленно  проклиналъ  всЪхъ  и  все. 

Шервуда  давно  уже  поразило  одно  обстоятельство.  Онъ  сталь 
замечать,  что  въ  Каменку,  гд1^,  за  отсутств1емъ  старшаго  брата, 
хозяйничалъ  Васил1й  Львовичъ  Давыдовъ,  въ  опред^^ ленные  дни, 
и  именно  по  вечерамъ,  каждую  субботу,  съезжались  одни  и  т6  же 
гости,  почти  исключительно  военные.  Онъ  сталъ  узнавать  отъ 
прислуги  ихъ  имена.  Тутъ  были:  генеральнаго  штаба  поручить 
^^xаревъ,  штабъ-докторъ  второй  армш  Яфимовичъ,  подпоручшгь 
полтавскаго  пЪхотнаго  полка  Бестужевъ-Рюминъ,  подполковшшъ^ 
командиръ  конно-артиллерШской  роты  Ёнтальцевъ,  нын^  батальон- 
ный командиръ  черниговскаго  полка — подполковникъ  Муравьевъ- 
Апостолъ,  отставной  штабсъ-капитанъ  гвардш  Подж10  и  друпе. 
Шли  толки,  что  ждутъ  и  другихъ  гостей,  въ  томъ  числ'Ь  коман- 
дира вятскаго  п^хотнаго  полка,  полковника  Пестеля. 

—  «Что  бы  это  значило?» — началъ  разсуждать  Шервудъ, 
прислушиваясь  къ  толкамъ  семьи  дворецкаго  о  пос^Ьтителшхъ 
Каменки:  «въ  карты  они  не  играютъ,  не  кутятъ,  не  пьютъ.... 
съ  дамами  видятся  только  за  чаемъ,  да  ужиномъ,  сидятъ  въ 
пристройк^^  Васил1я  Львовича,  либо  на  верху,  и  на  другой  день 
разъ'бзшаются....  Военные!  ужъ  не  затЬвается-ли  куда  походъ? 
Что-то,  по  слухамъ,  неладно  въ  Польш1&  и  какъ-бы  опять  на 
австрШской  границ'6....  Что,  если  и  впрямь,  война,  походъ? 
Очевидно,  держатъ  въ  тайн1^,  готовятся....  Узнать-бы  и  заран1^е 
попроситься  въ  д'&йствующШ  отрядъ.» 

Однажды,  въ  субботу,  Шервудъ  послЬ  ужина  ходилъ  по 
двору.  Его  мучили  сомн'бшя,  неизв^^стность.  Таинственный  бе- 
седы пр№зжихъ  дразнили  его  любопытство.  Онъ  прошелъ  въ 
садъ,  миновалъ  н1^сколько  дорожекъ,  возвратился  къ  калитк1^  и 
поднялъ  голову.  Часть  верхняго  этажа  была  освещена.  Одно 
изъ  оконъ  было  не  совс^^мъ  прикрыто  занав^Ьской.  Ночь  быха 
звездная,  но  безъ  м'бсяца.  Часть  неба  застилалась  облаками. 

Шервудъ  оглянулся,  примЬтилъ  вблизи  л'бстницу,  служив- 
шую для  закрыт1я  ставень,  прислонилъ  ее  къ  ст^^нЪ  и  пол*зъ 
къ  верхнему  окну.  Онъ  уже  былъ  не  вдали  отъ  подоконника, 
вид'&лъ  т^ни,  колыхавш1яся  по  рам1&,  и  готовился,  изъ-подъ  за- 


Каменел.  423 

павЪсви,  разгляд'Ёть,  что  происходить  въ  комнате.  На  дворЪ, 
за  калиткой,  послышались  шаги.  Шервудъ  быстро  спустился 
на  землю. 

—  «НЪтъ»,  сказалъ  онъ  себ%:  с  хоть  отъ  деревьевъ  здфсь 
и  темно,  на  б^лой  стЬнЪ  легко  могутъ  разгляд'Ьть....»  Онъ 
опять  прошелъ  въ  садъ.  Походивъ  по  ближней  полян^^,  онъ 
долго  приглядывался  къ  св1^ту  въ  верхнихъ  окнахъ.  Руки  и 
ноги  его  дрожали,  любопытство  было  до  крайности  возбуждено. 
Обычная  вечерняя  возня  во  даор1&  понемногу  затихла. 
Перестали  скрип'Ьть  и  хлопать  двери  въ  домЪ,  на  кухн^  и  въ 
людскихъ.  Прислуга,  мало  по  малу,  разбрелась  по  своииъ  угламъ. 
У  амбара  пересталъ  постукивать  въ  доску  сторожъ.  На  деревне 
все  также  смолкло.  Наступила  полная  тишина. 

Шервудъ  вышелъ  изъ  сада,  поднялся  на  переднее  крыльцо 
и,  подождавъ  съ  минуту,  бережно  отперъ  дверь  въ  с^^ни.  Осмот* 
Р'Ьвшись  въ  полу-тьм1Ь,  онъ  нащупалъ  крутую,  каменную  зЛст- 
ющу,подумалъ:  сетона  верхъ...,если  наткнусь  какого-нибудь, 
скажу,  что  по  дйлу  къ  хозяину!*  и,  чуть  касаясь  ступеней, 
сталъ  медленно  подниматься.  Н'Ьсеолько  разъ  онъ  останавливался, 
прислушиваясь.  Его  тревожилъ  скрипъ  собственныхъ  сапогъ. 
Въ  верхней  передней  не  было  никого. — «Прислуга,  очевидно,  съ 
разсчетомъ  услана  внизъ!» — мелькнуло  въ  ум*  Шервуда.  Изъ 
смежной  комнаты  въ  дверную  щель  передней  пробивалась  по- 
лоска св*та^  изъ-за  двери  ясно  слышались  оживленные  голоса. 

«Такъ  и  есть», — подумалъ  Шервудъ,  «обсуждеше  похода.... 
готовится  война....  Но  какъ  бы  не  попасться,  получше  разслы- 
шать?> — Онъ  осмотрелся,  снялъ  сапоги,  чтобы  не  скрипели,  взялъ 
ихъ  подъ  мышку,  подошелъ  на  цыпочкахъ  къ  заманчивой  двери 
и,  замирая,  прилоз1Гилъ  къ  замочной  скважин*  сперва  глазъ,  по- 
томъ  ухо.  Онъ  наблюдалъ  несколько  мгновенШ,  отрывался  отъ 
двери  и  опять  жадно  къ  ней  припадалъ.  Бровь  бросилась  ему 
въ  голову.  Сердце  билось  такъ  сильно,  что  онъ  схватился  за 
^РУДЬ  и  едва  устоялъ  на  ногахъ. 

Г. 

Вокругъ  большаго,  заваленнаго  бумагами  стола,  какъ  раз- 
гляд*лъ  Шервудъ,  помещались  вс*  обычные  посетители  Каменки. 
Ближе  другихъ,  у  л*вой  стены,  сиделъ  хозяинъ,  ВасилШ  Львовичъ 
Давыдовъ.  Вправо  и  бокомъ,  также  у  двери,  располагался  пр!- 


424  Рус  СЕЛЯ  Мысль. 

^^хавш1й  въ  хоть  день,  коренастый  и  стропи  лицомъ,  подков- 
нивъ  Пестель.  За  нимъ,  съ  перомъ  въ  ру|А,  надъ  букагой,  си- 
д-^лъ,  въ  свитсБомъ  мундирЪ,  длинно-волосый  и  худощавый,  съ 
выразительными  глазами,  подпору чивъ  Лихаревъ.  Пестель,  съ  ре- 
шительно протянутою  рувой,  что-то  вончилъ  объяснять.  Лиха* 
ревъ,  взглядывая  на  говорившаго,  наклонялся,  быстро  записывая. 
Шервудъ  затаилъ  дыхаше  и  сталъ  слушать.  Первый  слова 
Пестеля  бросили  его  въ  холодъ  и  шаръ.  «Онъ  предс^^датель,  от- 
бираетъ  голоса....  что  за  диво?» — подумалъ  Шервудъ.  Пестель 
Бончилъ.  Началось  общее  разсуждеше.  ФранцузсвШ,  съ  прим1^сью 
русскихъ  выраженШ,  говоръ  то  затихалъ,  то  обновлялся  съ  но- 
вою силой.  Шервуду  становилось  понятно  и  ясно  н'Ьчто  совершенно 
неожиданное,  изумительное^  повергшее  его  въ  нервную  дрожь. 
До  него  долетали  слова:  «да  в-Ьдь  такъ  рЬшено» — «въ  Польшу 
ответить  отъ  имени  союза» — «наше  общее  д*ло> — «Васильков- 
ская  и  Тульчинская  управы» — «Мордвиновъ  что?  аристократъ!  > — 
«Петербургу  дать  новый  сов'Ьтъ!  къ  черту  Аракчеева!»  —  «на 
голоса!»  —  Говорили  р-Ьчи  Поджш,  Весту жевъ - Рюминъ  и  Му- 
равьевъ.  Лихаревъ  записывалъ  р1Ьшешя. 

—  Цензъ  избирателей,  произнесъ  ЮшневскШ:  до  пяти  сотъ 
фунтовъ  серебра,  избираемыхъ  до  трехъ  тысячъ  фунтовъ....  это 
дико!   гдЬ  у  насъ  серебро? 

—  Ерестьянъ  освободить  съ  землей,  —  кричалъ  Яфимовичъ. 

—  Не  всЬ  согласятся!  безъ  земли,  съ  одними  дворами!  воз- 
ражали Подж1о  и  Бнтальцевъ:  еще  назовутъ  грабежомъ. 

—  Къ  черту  тупое  меньшнййтво!  в-Ьче!  вспомните  Новгородъ, 
Псковъ! — кричалъ,  покрывая  голоса  прочихъ,  Мишель. 

Сомн'Ьн1я  не  было.  Передъ  Шервудомъ  происходило  зас^&дан1е 
тайнаго,  политическаго  общества. 

Онъ  перевелъ  дыхаше,  хот1^лъ  еще  слушать.  Но  ВасилШ  Ль- 
вовичъ  всталъ  и, со  словами: — «и такъ,  воля  крестьянъ, въ  общемъ, 
решена!»  взялся  за  шнурокъ  звонка.  Остальные  также,  отодвигая 
кресла,  встали.  Шервудъ  отпряну лъ  отъ  двери  и  опрометью,  чуть 
помня  себя,  сб']^жалъ  по  л']^стниц'Ь.  Въ  сЁняхъ  онъ  въ  ужасЪ  при- 
жался къ  углу.  Мимо  его,  з-Ьвая  и  охая,  прошелъ  снизу  разбу- 
женный звонвомъ  Ёмельянъ. 

Пропустивъ  слугу,  Шервудъ  дрожащими  руками  над'блъ  са- 
поги, еще  прислушался,  высвользнулъ  на  крыльцо  и  стремглавъ 
бросился  въ  свой  флигель.  Не  зажигая  свЪчи,  онъ  быстро  раз- 
д^^лся,  легъ  въ  постель  и  старался  заснуть.  Сонъ  отъ  него  б^- 


Б  А  М  Е  Е  в  А.  425 

жалъ. — сТайное  общество!  заговоръ  иротивъ  правительства! » — 
дуиалъ  овъ,  задыхаясь.  Дрожа  и  не  попадая  зубомъ  на  зубъ, 
онъ  разбирадъ  свое  невероятное  открыт1е.— «Такъ  вотъ  что>, — 
мысшлъ  онъ:  «не  поюдъ,  не  война....  вотъ  цЪлъ этихъ собра- 
нШ....  и  Ето  же?  высшее  офицерство,  батальонные,  полковые 
Еоиандиры.  Недовольны,  возмущены^  строятъ  тайные  ковы.  А  я, 
затерянный  въ  втой  глуши,  безъ  ихъ  богатства  и  правъ,  всЬми 
обходимый  чужеземецъ....  И  мн1^  терпЪть  еще  семь  долгихъ, 
унизительныхъ  л'Ьтъ?...» 

Тяжелый,  несбыточныя  мысли  вертелись  въ  голове  Шервуда. 
Онъ  неподвижно  гляд^Ьлъ  съ  кровати  въ  окно.  Мухи  жужжали  и 
бились  въ  тесной,  душной  комнагЬ.  А  за  окномъ  стояла  тихая, 
звездная  ночь. — «Бежать  отъ  этого  ужаса!* — вдругъ  подумалъ 
Шервудъ:  «убить  соблазнительный,  дерзюй  призракъ...  А  тамъ, 
вдали?  тамъ  в-Ьдь  еще  над-Ьются,  ждутъ....  Можно  отличиться, 
возвратить  потерянное  счастье.  Мтъ  выслуги  выше;  почести, 
богатство..,,  но  вЬдь  это  предательство!» 

Шервудъ  вскочилъ,  сталъ  ощупью  одеваться. — «Тьфу,чертъ! 
да  какъ  же  дрожатъ  руки!» — мыслилъ  онъ  съ  отвращешемъ: 
«точно  укралъ  что-нибудь».... — «Кончено,  рЬшено!» — сказалъ 
онъ  себ1^,  выйдя  на  воздухъ  и  безсознательно  вновь  направляясь 
въ  садъ:  «о!  подлая  ловушка,  выдача  головой,  за  гостепршмство, 
прштившаго  меня  человека....  И  ужели  я  буду  этимъ  предате- 
лемъ,  злод*емъ,  убШцей  изъ-за  угла?» 

Долго  Шервудъ  бродилъ  по  темнымъ  уступамъ  и  дорожкамъ 
сада,  подходилъ  къ  р-Ёкб,  ложился  въ  кусты,  на  полянахъ. 
Верхи  деревъ  носвЪтл^ли.  Стали  видны  холмы  и  ближнШ  л'Ьсъ 
за  Тясминомъ.  Чирикнула  и  съ  куста  на  кустъ  перелетала,  раз- 
буженная какимъ  то  шорохомъ,  птичка.  Спящ1й,  съ  пристрой- 
вами  и  крыльцами,  б1^лый  домъ  отчетлив']^е  вырезался,  среди 
пирамидальныхъ  тополей  и  разв'Ьсистыхъ,  старыхъ  липъ. 

«Сытые  бесятся,  что  имъ!  изъ  моды,  отъ  жиру!» — злобно 
стисну  въ  зубы,  подумалъ  Шервудъ.  Онъ  даже  плюну  лъ  запекши- 
мися губами.— «Чужое  вЬдь,  не  мое»...— прибавилъ  онъ,  съ 
бл'Ёдаой  усм']^шкой,  вставая  и  возвращаясь  домой:  «отлич1Я.... 
награды  засыпятъ....  это  в^^рно!  ни  колебашя,  ни  шагу  назадъ!» 

—  Что,  ваши  Ьдутъ  сегодня? — спросилъ  онъ  чьего-то  кучера^ 
ведшаго  утромъ  къ  рЪк1^  лошадей. 

—  Ъдемъ,  будемъ  въ  ту  субботу. 


426  Руссеая   Мысль. 

Въ  следующую  субботу,  Шервудъ  р*шилъ  получше  и  тол- 
Еомъ  все  сделать,  смазать  сапоги,  выядать,  когда  все  угомо- 
нится, вновь  пробраться  къ  заманчивой  двери,  все  терп&шво 
выслушать,  запомнить  и  записать  въ  особую  тетрадь. — «См'Ьльча- 
ки! — на  Аракчеева  строить  подкопы!»  —  разсуждалъ  онъ,  «въ 
лагере  подъ  Лещйномъ  собираются  все  решить...  волю  крестья- 
намъ  хотятъ  объявить!» 

Въ  ожидан1и  втого  дня,  чтобъ  не  дать  подозрЪшй,  Шервудъ 
притворился  разс&яннымъ,  безпечнымъ*  никого,  какъ  прешде, 
бол^^е  не  разспрашивалъ  и  въ  свободные  часы  ходилъ,  съ  ружьемъ 
дворецкаго,  по  окрестностямъ  и  приносилъ  хозяйкамъ  дичь.  А 
чтобы  продлить  свое  пребываше  въ  Каменк^^,  онъ  даже  нарочио 
н^^скольЕО  испортилъ  уже  конченный  мельничный  юдъ. 

Вторая  суббота  пришла.  Шервудъ  узналъ  еще  болЬе.  Въ  свою 
тетрадь  онъ  занесъ  имена  и  адрессы  многихъ  членовъ  союза, 
пхъ  тайный  нам'&рен1я  и  ц'Ьли,  даже  вскользь  к'Ьмъ  либо  СЕа- 
занныя,  необдуманно- смЪлыя  слова,  въ  род1^  ребяческой,  безум- 
ной похвалы  Мишеля,  съ  п-Ьной  у  рта:  «убивать!  рЬзать  вс*хъ.... 
нечего  щадить  враговъ!» 

Собран1е  на  этотъ  разъ  окончательно  обсуждало  вопросъ  о 
нЬкоторыхъ  мЬрахъ,  въ  томъ  числ*  чье-то  предложен1е — не  от- 
кладывать свободы  крестьянъ.  Шервудъ  жадно  слушалъ. 

—  Отд1^льныя,  единичный  попытки  каждаго  изъ  насъ  не 
приведутъ  ни  къ  чему,  сказалъ  чей-то  голосъ  за  дверью:  вонъ, 
Якушкинъ  давно  написалъ  общую  и  безусловную  вольную  своииъ. 
Онъ  даже  возилъ  ее  въ  Петербургъ,  вшнистру.  И  что-же  вы- 
шло? Посл'Ь  всякихъ  отсрочекъ  и  мытарствъ,  ему  удалось  до- 
биться свидан1я  съ  Бочубеемъ.  Удивленный  министръ  его  выслу- 
шалъ  и  отв^тилъ:  разсмотримъ,  обсудимъ.  И  обсуждаютъ  до  сихъ 
поръ,  скоро  пять  л*тъ.... 

—  Моего  предположешя, — произнесъ  Пестель:  о  подаренвыхъ 
мн1&  деревняхъ  я  ужъ  никуда  и  не  посыла лъ. 

—  Да  и  не  для  чего!  —  отозвался  Бестужевъ-Рюминъ:  еще 
сочтутъ  нарушителемъ  общаго  спокойств1Я....  в4дь  у  насъ  каЕъ! 

—  И  будутъ  правы! — сказалъ  Подж1о:  строго  говоря,  вакъ 
члены  тайнаго  общества,  даже  для  такихъ  возвышенныхъ  ц1&« 
лей,  мы  все-же  заговорщики,  преступники.  Надо  говорить  прав- 
ду.... Какъ  ни  перебирай,  а  всЬ  наши  работы,  подтвержденным 
даже  собственнымъ,  доблестнымъ  починомъ,  —  ощ^  слабыя    по- 


Б  А  М  Б  Н  Е  А.  427 

пытки  непрошеннаго  меньшинства. . . .  отвлеченные,  философсв1е  те- 
зисы. . . .  отм^^на  цензуры,  шутва*ди?  совращеше  воинской  службы. 

—  Что  же  предаринять? — спросилъ  Яфимовичъ:  д1агноаъ  сд*- 
данъ,  гд1&  лекарства?  и  какъ  узнать  мн%н1е  большинства,  если 
наши  стренлешя  и  зд^^сь  называютъ  идеальными,  идущими  не 
изъ  опыта,  а  изъ  головы? 

—  Я  такъ  не  говорилъ, — возразилъ  Поджю. 

—  Мтъ,  вы  это  сказали.... 

—  Сов-Ьтуготъ, — произнесъ  Пестель:  подать  общее  прошеше 
отъ  дворянъ. 

—  Съ  сотнями,  тысячами  подписей!  —  вскрикнулъ  Мишель: 
можно  все  въ  тайв^,  не  узнаеть  никто! 

-^  Но  не  всЬ  подпишутся, — возразилъ  Ноджш:  мног1е  про- 
тивъ  дароваго  освобождешя;  изъ  нашихъ  даже — БолконскШ,  На- 
рышкинъ,  Трубецкой,  да  и  друпе, — Александръ  Барятинск1й,  — 
стоятъ  за  ьыкупъ  крестьянъ  отъ  казны. 

—  И  вЬрно,  если  |хотите,  —  произнесъ  Яфимовичъ:  даже 
Мордвиновъ,  помните,  сов^^товалъ  платить,  смотря  по  возрасту, 
отъ  пятидесяти  до  двухъ-сотъ  рублей  за  душу. 

—  Алтынники! — вскрикнулъ  Мишель. 

—  Но  съ  ними  могутъ  согласиться,  и  рядомъ  съ  нашимъ 
прошен1емъ,  пошлются  друг1я,  въ  обратномъ  смысле.  Да  и  какъ 
собирать  подписи? 

—  Выбрать  см*лую  когорту! — проговорилъ  Мишель:  я  и  дру- 
пе возьмемся,  въ  м^сяцъ,  въ  полгода  объ'Ьздимъ  полъ-Россш  и 
привеземъ  сто  тысячъ  подписей. 

—  Увлечемъ,  заставимъ  и  Аракчеева, — сказалъ  Бнтальцевъ: 
В'Ьдь  онъ  самъ  предлагалъ  особую  коммисс1Ю  и  пять  милл10новъ 
въ  годъ  дворянству  на  выкупъ  кр^постныхъ. 

—  Но  онъ  стоялъ  за  дв*  десятины  надела  всякой  душ*,  и  его 
мысль  отвергли.  Онъ  противъ  общиннаго  управлен1я  деревень.... 

—  Къ  черту  его!  обойдемся  и  безъ  него! — произнесъ  кто-то. 

—  Н-бть,  нельзя  пренебрегать  услугами  и  врага, — возразилъ 
Давыдовъ. 

—  Долой  враговъ! — крикну лъ  Поджш:  имъ  будетъ  особый 
разсчетъ. 

—  Кинжалъ! — произнесъ  Мишель. 

—  Позвольте, — опять  вмешался  Яфимовичъ:  не  подготовимъ 
исподволь  общаго  мн^^шя,  Кочубей  введетъ  ни  то,  ни  сб.... 
полумеры  восемьсотъ  пятаго  года.... 


428  Русская   Иысль. 

—  На  голоса! 

—  Что  же  решать? — спросилъ  Пестель: 

—  Все  р^^шать....  нечего  откладывать. 

—  Отложить, — сказалъ  Ентальцевъ:  надо  списаться,  узнать. 

—  А  публикацш  въ  газетахъ  о  продаж*  людей?  —  прогово- 
рилъ  Давыдовы  в'Ьдь  это  Африка,  торгъ  неграми! 

—  Отложить,  не  соберемъ  подписей! 

—  Нечего  откладывать,  на  голоса! 

Обсуждались  и  друг1я  н1^ры,  диктовались  разный  бумаги. 

«Как1я  открыт1я!:> — разсуждалъШервудъ,  пробираясь,  въ  эту 
вторую  ночь,  обратно  во  флигель: — «стремятся  въ  образовашю 
простаго  народа,  къ  уменьшенш  сроковъ  военной  службы,  въ 
устройству  общиннаго  управлен1я,  отм^н'Ь  цензуры  и  къ  освобож- 
ден1ю  крестьянъ » . . . . — <  Прямо  письмо  къ  государю ! » — сказалъ  онъ 
себЪ:  «меня,  разумеется,  вызовутъ,  и  я  все  объясню....  Но 
спросятъ, — гд*  доказательства?  и  что,  если  эти  люди  отопрутся, 
спутаютъ,  собьютъ?  Все  в-Ьдь  таше  умники,  тузы....  Завтра 
воскресенье — вс*  разъедутся.  Не  Ьхать-ли  и  мн*?  Осталось  только 
исправить  шестерню  и  испытать  ходъ  колеса....» 

Шервудъ  то  решался  исполнить  задуманное,  то  падалъ  ду- 
хомъ  и  отступалъ.  Рано  утромъ  онъ  пошелъ  на  мельницу. 

Погода  стояла  знойная.  Пользуясь  утренней  прохладой,  къ  р^^ке 
на  мельницу  пришли  купаться  камеисше  гости.  Степенный  говоръ 
прерывался  изредка  шутками.  Слуга  разостлалъковеръ,  положилъ 
мыло  и  простыни,  поставилъ  тазы  съ  водой  и  ушелъ.  Шервудъ, 
припиливая  стержень  шестерни,  сиделъ  въ  мельнице  у  окна.  Ему 
было  видно,  какъ  пришли  гости,  какъ  они  разселись  на  ковре 
и  по  траве  и  стали  раздеваться.  Кто-то  пр1ятнымъ  голосоиъ 
запелъ  французскую  песню. — «Марсельеза!» — съ  дрожью  поду- 
малъ  Шервудъ,  услыша  знакомый  по  Москве  напевъ.  Онъ  сА- 
дилъ  за  купающимися:  все  молодыя,  стройный  и  красивый  тела. 
Женственно-белый,  высокШ,  кудрявый  и  такъ  горячившШся  на 
заседашяхъ,  Мишель  съ  размаха  бросился  въ  реку,  За  шшъ 
медленно,  щупая  голыми  ногами  берегъ,  сошелъ  къ  воде  плечи- 
стый, смуглый  гбломъ  и  съ  полосой  загара  вкругъ  шеи,  Пестель. 
Сергей  Муравьевъ-Апостолъ,  намыленный  и  весь  въ  белой  пене, 
какъ  въ  пуху,  сиделъ  на  обрыве  берега,*  щуря  противъ  солнца 
усталые,  добрые  глаза.  Его  красивое,  круглое  лицо,  съ  прямымъ 
1|    носомъ,  улыбалось. 


Б  А  м  в  н  к  А.  429 

—  Иепз,  сЬег  ат1, — сказалъ  Муравьевъ  Пестелю:  какъ  заго- 
р^^ла  твоя  шея... 

—  Точно  ожерелье! — проговоридъ,  плеская  себ*  водой  на 
грудь  и  бока  9  Подж1о. 

—  Типунъ  вамъ  на  языкъ, — добродушно  усм'Ьхнулся  всегда 
чопорно-сдержанный  Пестель. 

«Петля!» — пронеслось  въ  голов* Шервуда.  Онъ вид*лъ  какъ, 
довольный  теплой  погодой  и  купаньемъ,  Пестель  съ  удовольств!- 
емъ  потеръ  себЪ  полную,  вспотевшую  шею  и  ступялъ  въ  воду. 

—  Странно,— прибавилъ  Пестель,  собираясь  погрузиться  въ 
р*ку  съ  головой:  я  всегда  думалъ  одно, — какъ  бы  не  утонуть.... 
не  плаваю... 

—  Наше  не  тонетъ  и  не  горитъ  —  произнесъ  Поджш,  от- 
толкнувшись отъ  берега  и  плывя  на  спин*:  мужество  и  стой- 
кость, не  правда— ли,  нашъ  девизъ?... 

—  А  слышали  о  новомъ  женскомъ  подвиг*! — отозвался  Ли- 
харевъ,  стоя  на  мельничной  шлюз*  и  оттуда  собираясь  внизъ 
головой  броситься  въ  р*ку. 

—  Н*тъ,  не  слыхали. 

—  Д*вица  Куракина,  увлекшись  въ  Москв*  католицизмомъ, 
въ  доказательство  преданности  къ  новой  в*р*,  сожгла  себ*  па- 
лецъ  въ  камин*.... 

—  Мишель,  8Т0  по  твоей  части!  любовь.,.,  женихъ! — крик- 
нулъ,  ныряя,  веселый  Поджю.  Вс*  засм*ялись. 

—  Какъ  это  у  Шеридана  о  женщинахъ?— спросилъ  Муравьева 
Давыдовъ:  твой  отецъ  перевелъ  его  «Облава».... 

—  И....  «Школу  злослов1я», — тонко  прибавилъ,  въ  защиту 
друга,  Муравьевъ. 

—  «Шутите,  шутите!»  думалъ  у  окна  мельницы  Шервудъ. 
Бъ  р*к*,  въ  ВТО  время,  подошелъ  только- что  подъ*хавшШ 

изъ  другаго  им*н1я,  старшШ  Давыдовъ. 

—  Вотъ  они,  республиканцы!  здравствуйте! — сказалъ  онъ, 
дружески  кланяясь  и  присаживаясь  на  берегу. 

Часть  купающихся  уже  од*валась. 

—  Что  новаго? — спросилъ  Поджш. 

-•  Это  у  васъ  спрашивать,  вы  перестроители  судебъ. 

—  Какое!  мы  военные! 

—  Хороши  воины....  ну,  да  не  вм*шиваюсв,  —  пробурчалъ 
Александръ  Львовичъ:  а  не  умолчу,  побьютъ  васъ  за  прожекты 
ваши  же  Фильки  да  Ваньки. 


430  Русская  Мысль. 

—  Что  же,  однако,  новаго? — спросилъ  брата  младшШ  Давы- 
довъ:  ты  писалъ,  что  думаешь  быть  въ  Е1ев'Ь? 

—  Ну,  былъ....  скука,  жара  и  отвратительно  коршггъ. 

—  Не  по  кулинарной  части....  былъ  же  у  кого-нибудь? 

—  А  вотъ  что, — вспомнилъ  Алексаидръ  Львовичъ:  это  ка- 
сается васъ....  ожидаемые  смотры  на  юг1^  отм1^нены. 

—  Почему?  какая  причина? — заговорили  слушатели. 

—  Государыня  нездорова^  ей  предписано  ^хать  въ  Таган- 
рогъ.  Государь  расподагаетъ  ее  провожать. 

—  А  правда-ли,  —  спросилъ  Мишель:  что  столицу,  изъ-за 
прошлогодняго  наводнешя  въ  Петербург*,  думаютъ  обратно  пе- 
ренести въ  Москву? 

—  Давно  бы  пора, — зам^тилъ  Лихаревъ. 

—  И  ВТО  говорите  вы? — обратился  къ  нему  Алексаидръ  ^[ьво- 
вичъ:  да  Москва  глушь,  спячка,  орда!  ни  дышать,  ни  'Ьсть,  ни 
жить....  Охъ,  вы,  простите,  Сенъ-Жюсты,  да  Демулены, — ^крехтя, 
прибавилъ  онъ,  вставая  и  идя  за  первыми  одевшимися:  вы  дЬти, 
не  практики....  Ну,  хоть  бы  эти  толки  объ  етапс1ра1;10п. . . .  все 
это,  говорю  откровенно,  вздоръ!  Вы  подзадориваете  изъ  моды 
другъ  друга  и  преждевременными  задиран1ями  только  мешаете 
жить  остальнымъ.  Служи  я,  да  поставь  меня  начальство,  еъ 
полкомъ,  противъ  васъ,  я  бы  вамъ  показалъ.... 

Часть  купающихся  ушла.  Шервудъ  опять  услышалъ  голоса. 
У  шлюза  замедлились  Пестель  и  Муравьевъ. 

—  Да!  я  все  думаю, — сказалъ  Пестель:  такая  разногсгло- 
сица....  ужъ  не  открыть- ли  всего  государю?....  Право,  онъ  одинъ 
въ  сил1Ь....  Ему  бы  все  наше  передать..,. 

«Такъ  вотъ  что!»  — сказалъ  съ  дрожью  себ*  Шервудъ:  — 
«н1^тъ,  опоздали....  я  васъ  предупрежу!» 

Купанье  кончилось.  Р'Ька  опустела.— «Завтра  сдамъ  работу 
и  уЬду!>  р-Ьшилъ  Шервудъ. 

Онъ  об-Ьдалъ  въ  тотъ  день  въ  своемъ  флигел'Ё,  медленно  доедая 
ломоть  бараньей  грудинки,  принесенной  изъ  кухни  дворецкаго, 
когда  къ  нему  вошелъ  офицеръ.  То  былъ  Мишель. 

—  Извините,— сказалъ  вошедшШ:  вы  опытный  механикъ-  не 
можете-ли  починить  это? 

Онъ  подалъ  Шервуду  золотой,  т&1ьный  крестикъ. 

—  У  насъ,  видите- ли,  въ  штаб'Ь  н1^тъ  мастеровъ....  жалкое 
м^^стечко....  а  это  для  меня  дорого....  отпаялось  ушко.... 


Каменел.  431 

Шервудъ  отеръ  влажный,  жирныя  губы  и  подниъ  глаза  на 
офицера. 

—  Ерестъ, — проговорилъ  онъ,  въ  раздумья  поворачивая  по- 
данную вещь. 

—  Да,  память,  благословеше....  моейшашап, — ^несмЪлопо* 
яснилъ  офицеръ. 

—  Помилуйте,  ваше  благород1е,  —  злобно  нахмурился  Шер- 
вудъ: разв1Ь  я  золотыхъ  01ъ  мастеръ?  у  меня  ни  припая,  ни 
инструментовъ  для  того.... 

—  Но  вы  Самойлычу  исправили  кольцо,  мамзель  Адель  серьги. 

—  У  васъ...,  матушка?-— спросилъ  Шервудъ. 

—  Да....  и  я  ее  такъ  люблю, — съ  счастливой  улыбкой  и 
искренно  произнесъ  Мишель. 

Шервудъ  задумался.  Въ  его  мысляхъ  мелькнуло  его  откры- 
Т1е  и  все,  что  онъ  такъ  ловко  подслушалъ  и  записалъ,  въ  томъ 
ЧИСЛ1&  и  объ  дтомъ  юнош'Ь,  см^^ло  подяшмавшемъ  палецъ  за 
пальцемъ,  при  счегЬ  нам^^чаемыхъ  жертвъ.  Ему  вспомнилось  и 
утреннее  купанье  у  мельницы,  статный,  спокойный  и  красивый 
т^ла,  марсельеза  и  шутка  о  загор'ЬлоЙ  ш^Ъ.  Онъ  безсознательно 
продолжалъ  разсматривать  крестикъ.  —  Что  ожидало  стоявшаго 
передъ  нимъ  юношу  и  вс1^хъ  этихъ,  повидимому,  безпечныхъ 
и  см^^лыхъ,  сильныхъ  духомъ  и  в^^рившихъ  въ  свою  зв'Ьзду? — 
«у  него  мать»— под  ума  лъ  Шервудъ:  «а  у  меня  невЬста....  да  и 
онъ,  кажется,  женихъ....  отъ  одного  шага,  слбва....» 

Злобный  огонь  сверкнулъ  въ  глазахъ  Шервуда. 

—  Извините,  ваше  благород1е, — сказалъ  онъ  не-хотя,  какъ- 
бы  еще  пережевывая  недо'&денный,  вкусный  кусокъ:  я  не  юве- 
лиръ-  но  для  васъ,  какъ  могу,  смастерю....  принесу  вечеромъ.... 

—  О,  я  вамъ  буду  очень  благодаренъ!  —  сказалъ  Мишель: 
вы  истинный  джентльменъ. . . .  по-русски,  это  гражданинъ. . . .  Вашу 
руку,  гражданинъ  Шервудъ. 

И  онъ  горячо  пожалъ  мозолистую  руку  Шервуда,  счастли- 
вый всЁмъ,  и  утреннимъ  купаньемъ,  и  гбмъ,  какъ  онъ  см'бло 
«по  робесньеровски»  говорилъ  въ  ту  почь  на  зас^^данш,  до  того 
см^^ло,  что  Поджю  ему  сказалъ:  вы  —  Маратъ!  —  и  тЬмъ  нако- 
нецъ,  что  онъ  скоро  будетъ  въ  Ракитномъ,  гд1&  жила  его  не- 
в-Ёста,  Зина,  и  гдЬ  въ  конц*!  августа,  въ  день  рождбН1Я  ея  ма- 
тери^ былъ  назначенъ  балъ,  съ  охотой  на  волковъ  и  дикихъ  козъ. 


432  Русская   Мысль. 

Гости  изъ  Каменки  вечеромъ  разъ'бхались.  Утромъ  сл'бдую- 
щаго  дня  уЬхалъ  и  Шервудъ,  щедро  награжденный  за  исправ- 
леше  мельницы. 

Полковникъ  Гревсъ,  получа  благодарность  Давыдова  за  Шер- 
вуда, далъ  последнему  поручеше  къ  своему  брату,  въ  Возне- 
сенскъ,  откуда  ловшй  на  всЬ  руки  техникъ  былъ  приглашенъ, 
для  осмотра  овечьихъ  заводовъ  и  стадъ,  къ  сосЬднему  пом-Ьщику 
Булгари.  Шервудъ  ваглянулъ  въ  свой  списокъ:  Булгари  былъ 
туда  занесенъ  въ  числ*  членовъ  союза. 

Изъ  Вознесенска  Шервуду,  въ  конц*  1юля,  было  предложено 
съЬздить  по  д*лу  въ  Харьковскую  губершю,  въ  ахтырское  поместье 
родныхъ  жены  Гревса.  Въ  Ахтырк*  онъ,  но  поручению  Булгари, 
отыскалъ  офицера  Вадковскаго.  Взглянувъ  въ  свой  списокъ,  онъ 
убедился,  что  и  Вадковск1й  также  былъ  членомъ  тайнаго  обп^ества. 
Онъ  его  нашелъ  у  кого-то  на  крестинахъ. 

Булгари,  въ  свидашяхъ  съ  Шервудомъ,  не  проговорился  ни 
въ  чемъ.  Намёки  на  Каменку,  на  общее  д-Ьло  и  на  общихъ  будто 
бы  товарищей  даже  заставили  осторожнаго  Булгари,  въ  письме  къ 
Вадковскому,  черезъ  Шервуда,  прибавить  оговорку:  «Берегись 
этого  человека, — подозрителенъ;  выдаетъ  себя  за  нашего  члена, 
но,  кЬмъ  и  гд*  принятъ,  не  знаю.  >  Шервудъ  въ  дорог*  вскрылъ 
это  письмо,  прочелъ  его  и  опять  ловко  подпечаталъ. 

Подвижной  и  нервный,  какъ  женщина,  Федоръ  Федоровичъ 
Бадковсшй  воспитывался  въ  пансшн'Ь  при  московскомъ  универ- 
ситет'Ё,  служилъ  въ  кавалергардахъ  и  теперь  былъ  сосланъ,  за 
какую-то  вольную  п']^сню,  въ  нЪжинсшй  полкъ,  стоявшШ  въ  Ах- 
тырк1^.  Прочтя  письмо,  привезенное  Шервудомъ,  онъ  сд'Ьлалъ  до- 
ставителю н^^сколько  быстрыхъ,  веселыхъ  вопросовъ,  предло- 
жилъ  за-просто  позавтракать  къ  себ'Ь  и,  разговоривпшсь  за  уго- 
щен1емъ,  улыбнулся. 

«Эюе  трусы!  подумалъ  онъ: — т*ни  своей  боятся....  А  это 
такой  милый,  д'Ёльный  челов'Ькъ....» 

—  Оставимъ  другъ  друга  обманывать, — сказалъ  онъ  вдругъ, 
протянувъ  гостю  отъ  всего  сердца  руку:  вижу,  мы  союзники. 
Будемъ  братьями  общаго  д^ла. 

Бадковсшй  и  Шервудъ  чокнулись  рюмками. 

—  Что  новаго  въ  Каменк*? — спросилъ  Бадковсшй:  что  нред- 
принимаютъ  дорог1е  товарищи  и  нашъ  новый,  см'Ьлый  Вашинг- 
тонъ? 


к  А  и  Б  н  к  А.  433 

—  Вашингтонъ?  —  проговорилъ  гость:  ошибаетесь.  Пестеле 
м'Ьтитъ  въ,  Кромвели^  въ  Наполеоны. 

—  Ой-ли? 

Гость  засыпалъ  анекдотами.  Чего  онъ  только  по  этой  части 
не  зпалъ,  а  еще  бол'Ье  не  придуналъ.  Чувствительный,  см'Ьшли- 
вый  и  простодушный  Вадковсшй,  встр'Ьтивъ,  въ  богомольной  и 
скучной,  ахтырской  глуши,  собрата  по  общему  д^Ьлу,  былъ  вн'Ь 
себя  отъ  радости.  Выпили  шампанскаго.  Говорили  долго,  н^Ьсколько 
часовъ,  и  еще  выпили.  Съ  анекдотовъ  перешли  къ  важной  сто- 
рон1Ь  д'Ьла.  Перебирали  иосл^^дшя  тревожный  в1^сти,  общее  недо- 
вольство, слухи  о  предстоящихъ  перем'Ьнахъ  къ  худшему. 

—  И  все  Аракчеевъ!  все  онъ! — тверд илъ,  охм1&л'Ьвъ,  въ  искрен- 
нвемъ  негодовании,  быстроглазый^  миловидный  и  съ  чернымъ, 
распомакеннымъ  и  завитымъ  въ  колечко  хохолкомъ,  ВадковскШ. 

—  И  н'Ьтъ  кары  на  этого  злаго,  каднаго  и  ядовитаго  паука! 
помакнулъ,  съ  англ1йскимъ  ругательствомъ,  Шервудъ. 

—  Найдется!  и  скоро! — многозначительно  качнувъ  головой, 
проговорилъ  Вадковск1й:  зд'Ьсь  въ  Ахтырк'^,  сказку  вамъ,  намъ 
не  сочувствуютъ;  все  спитъ  и  даже  враждебно  смотрятъ  на 
иасъ....  но  мы  имъ  предпишемъ,  ихъ  вразумииъ! 

Еще  перекинулись  словами. 

—  Я  вижу,  дорогой  товарищъ,— сказалъ,  пошатываясь,  Вад- 
ковскШ: вы  не  знаете  всМъ  нашихъ  членовъ. ...  я  васъ  удивлю. . . . 
тавовъ  мой  нравъ....  Я  васъ  принимаю  въ  бояре, — и,  въ  знакъ 
моего  къ  вамъ  довЪр1я,  извольте....  готовъ  вамъ  сообщить  даже 
списокъ  всего  нашего  союза.... 

—  Очень  благодаренъ....  позволите  списать?  я  возвращу  его 
черезъ  часъ. 

—  Сд1^лайте  одолжен1е,— отв'Ьтилъ  Вадковсшй,  окончательно 
забывъ  предостережен1е  Булгари:  долго- ли  пробудете  въ  Ахтырк1&? 

—  Надо  кончить  порученное  д'Ьло-,  *ду  сегодня. 
Списокъ  былъ  въ  тотъ  же  день  возвращенъ  Вадковскому. 


На  обратномъ  пути  въ  полкъ,  Шервудъ  остановился  ноче- 
вать въ  Богодухов^^,  заперся  на  постояломъ  *  дворЪ  и  сталъ  что- 
то  писать.  Онъ  писалъ  всю  ночь,  разрывая  въ  клочки  бумагу, 
ходя  по  комнат1&  и  опять  садясь  къ  столу.  На  другой  день  от- 
сюда отходила  почта  въ  Харьковъ  и  дал'Ье  на  с^веръ.  Шервудъ 
утромъ  написанное  запечаталъ  въ  большой,  форменный  пакетъ, 

КНИГА  I.  28 


434  Русская   Мысль. 

сунулъ  его  на  грудь,  подъ  мундиръ,  застегнулся,  сжегъ  черно- 
вые наброски  и  пошелъ  на  почту. 

Это  было  въ  половин'Ь  августа. 

День  стоялъ  сухой,  съ  знойнымъ  в^^тромъ.  Пыль  носилась 
клубами  по  улицамъ  б'Ьднаго,  соломой  крытаго  городка,  разбро- 
саннаго  по  песчанымъ  болотамъ  и  буграмъ.  Истомленный  тряской 
на  перекладной  и  безсонной  ночью,  проголодавш1йся  и  мучимый 
сомн1&н1яии,  Шервудъ  сумрачно  шагалъ  вдоль  пустынныхъ  за- 
боровъ.  Усталый  ноги,  въ  лобур'Ьвшихъ,  жавшихъ  сапогахъ. 
вязли  въ  пеек1^.  Улицы  были  пусты.  Свиньи  хрюкали  изъ  гряз- 
ныхъ  луякъ,  перес1^кавшйхъ  дворы  и  улицы.  11олунаг1е  и  гряз- 
ные ребятишки  валялись  подъ  воротами^  швыряя  въ  прохожаго 
комками  навоза.  Шервудъ- остановился,  прикрикнулъ,  даже  по- 
гнался было  за  оборваннымъ,  шершавымъ  мальчуганомъ.  У  кабака 
онъ  встр'Ьтилъ  льянаго,  сЬдаго  м'Ьщанина,  шедшаго  подъ  руку  съ 
пьяною  бабой  и  оравшаго  п'Ьсню  на  всю  улицу. — «И  этимъ  гражда- 
намъ  они  затЪяли  свободу,  права!»  трясясь  отъ  злости,  поду- 
малъ  Шервудъ,  отирая  потное  лицо.  Онъ  добрелъ  до  почтовой  кон- 
торы, у  которой  уже  стояла  тел1^га,  запряженная  тройкой  исху- 
далыхъ  клячъ.  Толстый  и  заспанный  почтмейстеръ  принялъ  по- 
данный ему  пакетъ.  Прочтя  на  немъ  надпись,  онъ  удивленно 
поднялъ  глаза  на  Шервуда. 

—  Это  ваше? — спросилъ  онъ,  вертя  въ  рувахъ  пакетъ. 

—  Такъ  точно....  прошеше  о  пособш,  забол'Ьлъ  дорогою — 
Почтмейстеръ  вынулъ  табакерку,  опять  взглянулъ  на  пода- 
теля, понюхалъ  табаку,  со  вздохомъ  приложилъ  къ  пакету  пе- 
чать и  бросилъ  его  въ  почтовую  сумку. 

Шервудъ  вышелъ  и  сталъ  на  сосЬднемъ  перекрести*.  Изъ- 
за  забора  онъ  вид'Ьлъ,  какъ  вынесли  сумку,  вакъ  подтянутый 
ремнемъ  почтальонъ  сЪлъ,  и  тройка  помчалась,  поднимая  клубы 
пыли.  За  спинку  тел'Ьги  ухватился  и  повисъ,  въ  изорванной 
рубашенкЬ,  мальчикъ^  на  толчк**  его  сбросило  лицомъ  въ  грязь. 
«Не  удержишь!  по  Д'Ьломъ!»— усм'Ёхнулся  искривлённою  улыбкою 
Шервудъ:  «т6  также  думали  остановить  то  грозное  и  имъ  нена- 
вистное чудовище». 

На  пакет'Ь  была  надпись:  «Новгородской  губернш,  въ  село 
Грузино,  графу  Алексею  Андреевичу  Аракчееву,  въ  собствен- 
ный руки». 


Б  А  и  Б  Н  Б  А.  435 

ВадковсЕШ,  по  отъ'Ьзд'Ь  Шервуда,  опомнился,  что  погоря- 
чился и  былъ  черезъ-чуръ  откровененъ  съ  гостемъ.  Онъ  старал- 
ся оправдаться  въ  собственныхъ  мысляхъ:  одиночество,  скука, 
завтраки  съ  возл1яшяии.... — «Эте  мы  ребята,  право!.,  понра- 
вился, и  я  принялъ  его  въ  общество»— разсуждалъ  онъ:  «меня 
увлекъ  его  характеръ,  вообще  англШсшй, — непоколебимый  и  пол- 
ный чести  (1тЬи  дЪоппеиг— досказалъ  онъ  себ^^  по  французски). 
Онъ  съ  виду  холоденъ,  но  исполненъ  горячей  преданности  и 
способенъ  оказать  важныя  услуги  нашему  семейству.  Бели  я 
преступилъ  свои  права,  пусть  ихъ  отниму тъ  у  меня,  такъ  имъ 
и  напишу,  но  пусть  ихъ  отдадутъ,  для  пользы  д-Ьла,  Шервуду». 

Въ  то  время,  когда  изъ  Богодухова  было  послано  письмо 
Шервуда  Аракчееву,  Пестель  съ  Серг'Ьемъ  Муравьевымъ-Апо- 
столомъ  возвращался  съ  посл'Ьдняго,  въ  то  л'Ьто,  съ^^зда  изъ  Ка- 
менки. Оба  они  были  скучны.  Легкая  в'Ьнская  коляска  Пестеля 
мягко  катилась  по  зеленымъ  полямъ.  Сытая  четверня  полковыхъ 
саврасокъ  б'бжала  бодро.  Бубенчики  пр1ятно  позванивали. 

—  Какъ  твои  стихи? — задумчиво  спросилъ  товарища  Пестель: 
ну  т4,  что  ты,  помнишь,  написалъ  въ  КаменкЬ?  Скажи  еще 
разъ;  я  такъ  ихъ  люблю.... 

Неразговорчивый  и  робкШ,  н1^жный  нравомъ,  Серг^^й  Иване- 
вичъ  Муравьевъ  помедлилъ,  слегка  покрасн1^лъ  и  негромко,  съ 
чувствомъ,  прочелъ  желаемое  шестистиш1е: 

«^е  раззега!  виг  сейе  1егге, 

ТопЗоигз  гбуеиг  е!  8о111;а1ге, 

$ап8  ^ие  регзоппе  шШ  соппи. 

Се  п'е8*  ^и'  й  1а  йп  йе  та  сагпёге, 

^ие  раг  ип  §гапй  ^гаК;  йе  1иш1ёге 

Оп  уегга  се  ^и'  он  а  регйи....» 

—  Превосходно  и  в*рно!— сказа лъ  Пестель:  это  папоминаетъ 
Ламартина. ...  Ты  въ  душ'Ь  поэтъ. . . .  В'Ьрно  выразился. ...  вс1^  мы 
одиноше,  неизв1^стные  м1ру  мечтатели,  и  только  потомство  намъ 
произнесетъ  верный  судъ.... 

Путники  н'Ькоторое  время  проехали  молча.  Солнце  клонилось 
къ  закату.  Душистая,  вечерняя  мгла  понемногу  застилала  жел- 
т%ющ1я  украинск1я  степи.  Безчисленные  кузнечики  стрекотали 
въ  трав1&,  заглушая  бубенчики  лошадей. 

Пестель  сообщилъ,  что,  въ  бытность  въ  Петербург*,  онъ 
нав'Ьстилъ  сочлена  по  союзу,  Анненкова,  который  собирается 
жениться  'на  красавиц1&  Жюстин'6. 

28» 


436  Русская  Мысль. 

—  Ты  ие  поваришь,  вакъ  счастливы  ати  голубви!— скавал'ь 
Пестель:  глядя  на  ннхъ,  я  мыслялъ ,  — когда  же  кончатся 
наши  бури? 

Муравьевъ,  слушая  товарища,  задумался  о  сватовств^^  Ми- 
шеля. Его  сердце  невольно  сжималось,  при  мысли:  угадываетъ- 
ли  возлюбленная  этого  горячаго  и  безразсудно-см^^лаго  мальчика,, 
принятаго  имъ  въ  члены  и  наконецъ  въ  бояре,  какая  судьба 
можетъ  его  ждать  и  ему  грозить? 

—  Знаешь-ли,  я  думаю, — вдругъ  скавалъ,  какъ  всегда  па 
французски,  Пестель:  пожалуй,  хорошо,  что  р1^шили  оставить 
эти  безумный  попытки  въ  лагеряхъ,  подъ  Б'Ьлой  Церковью  и 
Бобруйскомъ,...  Этн  военный  заявлешя....  претор1анство!  Охъ^ 
не  нравится  все  это  мн1Ь....  какъ  бы  не  напортили  нетерп1Ь- 
ливые,  особенно  въ  Петербург:Ь 

Муравьевъ  съ  удивлен1емъ  взглянул ъ  на  спутника. 

—  Слушай,  —  продолжалъ  болЬе  оживленно  Пестель,  высо- 
вываясь изъ  коляски  и  какъ  бы  ища  св^^жаго  воздуха,  про- 
стора: я  страстно  любил ъ  и  люблю  отечество  и  всегда  горяча 
желалъ  ему  счаст1я.  Если  бы  мирно  удались  наши  предположенщ, 
если  бы  мирно....  о!  клянусь;  я  хоть  не  православный,  удалился 
бы  въ  Шевскую  лавру  и  кончилъ  бы  жизнь,  съ  благодарностьж> 
Богу,  монахомъ.  Меня  подозр'Ьваютъ  въ  честолюбивыхъ,  суро- 
выхъ  замыслахъ.  Говорятъ,  что  я  противъ  демократа  Сперад- 
скаго  и  за  олигарха  Мордвинова!  Партш!...  Дайте  намъ  только 
свободу  мн1^Н1Й  и  р1^чи, — не  будетъ  ни  Аракчеева,  ни  другихъ 
своекорыстныхъ,  темныхъ  силъ,  — будетъ  одна  неподкупная  и 
всЬмъ  ясная  истина.  Ты,  мой  другъ,  лучше  другихъ  знаешь, 
что  во  всЬхъ  моихъ  увлечен1яхъ  и,  подъ  часъ  не  въ  м'Ьру,  го- 
рячихъ  словахъ  всему  виной  наша  горькая,  тяжкая  доля.  Кля- 
нусь, моё  сердце  не  участвовало  въ  томъ,  что  порою  творила 
голова. 

Муравьевъ  горячо  пожалъ  руку  товарища. 

—  Я  всегда  былъ  противъ  твоихъ  враговъ,— сказалъ  онъ 
голосомъ,  въ  которомъ  дрожали  слезы:  ты  не  изъ  т^хъ  слабо- 
сердыхъ,  оставившихъ  насъ,  что  между  т'ёмъ  предлагали  устрой- 
ство тайныхъ  типограф1й  и  выпускъ  фальшивыхъ  денегъ.  Ты 
всегда  ясно  опред'Ьлялъ  ц'Ьль  и  шелъ  къ  ней  прямо. 

—  Отъ  меня,  какъ  слышу, — произнесъ  Пестель:  н^^которые 
наши  Х0Т1&ЛИ  избавиться....  знаешь-ли?  теб'Ь  одному  откроюсь^ 
какъ  другу....  Я  давно  уже  колеблюсь....  и  теб1^  о  томъ  намо- 


Б  А  М   Е   Н  Е  А.  437 

вадъ....  Наши  силы  обоюдо-острый  иечъ.  Быскочатъ,  прорвутся 
ветерп^ливые,  и  наши  мирный  ц^^ли  погибли....  Бо  мн'Ь  зр^^етъ 
иное,  высшее  у б'Ьждете....  Правъ  Николай  Тургеневъ.  Онъ  пи- 
шетъ  ин^^, — ничто  всЬ  наши  усил1я  передъ  вопросомъ  освобож- 
дешя  врестьянъ,  съ  него  надо  начать,  въ  немъ  спасение.... 

—  Въ  чемъ  же  ты  колеблешься? — спросилъ  Муравьевъ,  удив- 
ленный необычною  откровенностью  и  волнен1емъ  товарища. 

—  Не  по^хать-ли  прямо  къ  государю? — проговорилъ  и  замол- 
чалъ  Пестель:  не  сознаться-ли  ему  во  всемъ,  объявивъ,  что 
мы  покидаемъ  свои  замыслы  и  отдаемъ  наши  труды  и  ц'Ьли  на 
«го  судъ?  Кто  сильн1^е  его?  Онъ  одинъ  въ  силахъ,  никто  бол^^е 
«го. . . .  А  его  умъ  и  доброта. ...  Ты  не  в'Ьришь,  думаешь,  что  я  боюсь 
изм^^ны,  гибели?  Смерть  пр1йму  съ  радостью,  съ  наслажден1емъ. 
Меня  пугаетъ  иное:  не  дерзко-ли,  выходя  изъ  прямыхъ,  поло- 
жительныхъ  правъ,  такъ  искушать  провид1&н1е? 

Муравьевъ  не  отв1^чалъ.  Слова  предс']^дателя  союза  подавили 
«го,  потрясли. 

—  Надо  подумать,  —  сказалъ  онъ:  часъ  добрый!  вопросъ 
очень  важный....  Только  ты  слышалъ,  государь  ^^детъ  въ  Таган- 
рогъ,  и  смотровъ  не  приметъ.  Гд1Ь  его  увидишь? 

—  Не  удадутся  наши  стремлен1я, — насъ  обвинить,  предастъ  и 
проклянетъ  тотъ  же  общественный  судъ-  будутъ  возмездия  — 
скажу тъ,  вы  отбросили  общество  въ  глубь,  во  времена  Анны, 
а  то  и  далЬе....  Отпрошусь  въ  Таганрогъ,  по*ду  туда  и  все 
передамъ  государю;  онъ  спасетъ  наши  труды. 

Коляска  мчалась  также  плавно.  Трещали  кузнечики,  грем1^ли 
бубенцы.  Вечеръ  надвигался  на  темн1Ьвш1я  окрестности.  На  од- 
номъ  поворогб  выглянула  и  опять  скрылась  Каменка. 


Отв'Ьтъ  Аракчеева  посл'Ьдовалъ  скоро.  Бъ  Богодуховъ  при- 
скакалъ  фельдъегерь,  нашелъ  въ  указанномъ  мЪст'Ь  Шервуда  и 
въ  н^Ьсколько  дней  домчалъ  его  въ  Грузино. 

ГригорМ  Данилевск1й. 


}^  о  м  е  т  а. 

(пзъ  Аккермана). 

Куда  ты  держишь  путь,  прекрасная  звЪзда, 
Таинственный  подетъ  сто1^^Т1я  свершая? 
Откуда  гостьею  явилась  ты  сюда, 
Безбрежный  овеанъ  небесъ  переплывая? 
Не  повстр'Ёчалъ-ли  гд'Ь  взоръ  лучезарный  твой 
Тавихъ  же,  вавъ  у  насъ,  печалей  и  страданья? 
Скажи:  есть  братья  намъ  въ  пучинахъ  м1розданья? 
Не  шлютъ-ли  къ  намъ  они  прив'Ьтств1я  съ  тобой? 
Когда  твой  ярк1Й  лучъ  опять  сюда  прольется, 
Исчезнетъ,  можетъ  быть,  изъ  М1ра  человЬкъ.... 
И  если  родъ  земной,  угаснувъ,  не  дождется 
Возврата  твоего,  тогда,  изъ  в1^ка  въ  в1^къ, 
Ты,  продолжая  путь,  въ  минуту  возвращенья 
Взгляни  на  М1ръ  пустой,  прекрасная  зв'Ьзда, 
Взгляни  хотя  мелькомъ  ты  взоромъ  сожал1^нья 
На  сцену  столькихъ  мукъ  и  тяжкаго  труда!... 

Л.  Пальминъ. 


УЧ^Ч./'Ч-'"'    '  Ч^'Ч,'*^'^^ 


БНБЛ10ГРАФ1Я 


Хе  соп/'Ш  епЬге  1а  Еиввге  еЬ  1а  ОЫпе,  Зез  огьдгчез,  80п  (ЫееХорретепЬ  €1  аа  р<^Ш  ип» 

^егвеИе.  ЕШе  ^МЩле  раг   М.  Т.    Маг1бП8,   ргоСевбеаг  &  Гашуегз)Чё    1трбпа1е  ^е  8ат1 

?ё1€Г8Ъоагд,  тешЪге  де  Г1П81]Ча1  де  дго!!  ]п1егпаНопа1.  ВгахеИев.  1880. 

Новая  брошюра  автора  «Росс1а  и  Ангд1я  въ  Средней  Азш»  напечатана 
въ  У&№  V  и  У!  нзвЪстиаго  журнала  «Кетае  ее  АгоИ  ш^егоаНопа!  е1  Ле 
1^§181а1.10П  сошрагёе»  за  настоящШ  годъ,  но  появилась  уже  отд'Ьльнымъ 
издаи!емъ.  Оригинальная  и  интересная  постановка  вопроса,  богатство  ма- 
тер1ала,  часто  недоступнаго  другимъ  изсл1^дователянъ,  живость  изложешя, 
суть  неоспоримый  достоинства  этого  небольшаго  политическаго  творешя, 
который,  безъ  всякаго  сомн'Ьшя,  вызовутъ  вниман1е  и  обсужден1е  этой  бро- 
шюры въ  западной Ёвроп'Ё.  Для  насъ  же,  русскихъ,  она  вдвойн'ё  интересна: 
кто  не  интересовался  и  не  продолжаеть  еще  интересоваться  новымъ  и,  по- 
вирмому,  неожиданнымъ  фазисоиъ,  въ  который  вступили  наши  отношешя 
къ  Китаю.  Совершенно  нежелательная  для  Росс1и  война  съ  китайцами, 
которую  пророчили  намъ  въ  недалекомъ  будущемъ,  должна  была  вызвать 
о6сужден1е  истор1и  нашихъ  дипломатнческихъ  и  торговыхъ  сношенш  съ 
гредпнною  импер1ею  и  анализъ  самыхъ  основашй,  по  которымъ  строились 
отношения  европейскихъ  державъ  и  русскаго  правительства  съ  аз1атскою 
импер1ею,  вм'Ёщающею  въ  сь(уЬ  не  мен'Ёе  400  милл10новъ  населешя. 

Въ  настоящемъ  положен1и  Китая  къ  Росс1и  изучен1Ю  подлежать  р-Ь  сто  • 
роны.Съ  одной  стороны,  вопросъ  непосредственно  затрогиваетъ  русск1е  ин- 
тересы, угрожаетъ,  повидимому,  только  посл'Ьднимъ.  Изучите,  сл'Ёдовательно, 
безпристрастно  истор1ю  русскихъ  торговыхъ  и  дипломатнческихъ  сношенШ  съ 
китайскимъ  правительствомъ  и  народомъ,  постарайтесь  усмотр'Ёть  въ  ни^ъ 
частный  ненормальный  явлен1я;быть  можетъ,  вамъ  удастся  даже  конста- 
тировать ложность  самаго  принципа,  на  которомъ  зиждились  и  продолжи - 
ютъ  основываться  эт:1  отношен1Я  двухъ  народовъ.  Доискавшись  же  пу- 
темъ  исторической  критики  до  позиан1я  причинъ,  вызвавшихъ  столкнове- 
ше,  вамъ,  русскому  изсл'Ьдователю  и  читателю,  придется  перейти  посл'ё 
того  на  точку  зр'Ьшя  практическую,  прикладной  политики.   Другими  ело- 


2  Русская  Мысль. 

вами:  вамъ  представляется  надобность  отъискать  средства,  съ  помощь» 
которыхъ  можно  уничтожить  т'Ь  частный  или  принцип1альныя  ошибки, 
подм'Ьченныя  вами  въ  истор1и  политическихъ  и  торговыхъ  связей  явухъ 
сос'1&дей.  Можетъ  быть,  результатъ  анализа  приведетъ  къ  необходимо- 
сти радикальнаго  пересоздашя  этихъ  сношений.  Во  всякомъ  случа'Ь,  в'Ьрно 
одно:  изучивъ  и  констатировавъ  явлен1я  изъ  области  политической,  можно 
озаботиться  и  средствами  для  уничтожешя  или  ограни^ен1я  зла. 

Съ  этой-то  точки  зр'ЁН1я  можно  сказать  съ  полною  ув'Ь}>енностью,  что 
наше  правительство,  наше  общество,  бол'Ёе  того — наука  русская,  облада- 
ютъ  неоц'Ьнеинымъ  и  богат'Ьйшимъ  матер1аломъ  для  изучен1я  Битая  м 
взаимныхъ  связей  обоихъ  государствъ.  БолЪс  или  мен'Ье  зам'Ьчательныя 
сочйнен1я  и  записки  русскихъ  путешественниковъ:  Тимковскаго,  Васильева, 
Пясецкаго,  отцовъ:  1оакиифа  Бичурина,  Иса^и  и  т.  п.  даютъ  намъ  не- 
оц'Ёне1^ыя  св1^д']^н1я,  служатъ  дорогимъ  вкладомъ  въ  русскую  литера- 
туру по  географ1и,  этнограф1И5  истор1и,  и  т.  д.  Говорятъ: — смужикъ  не 
перекрестится,  покуда  громъ  не  грянетъ»!но  можно  бы  сказать,  что  слово 
смужикъ»  должно  быть  зам'Ьнено  6ол%е  сюотв'Ьтствующимъ — «русскШ  че- 
лов1^къ»,  и  тогда  уже  въ  этой  новой  формул'Ь  мы  вынуждены,  если  же- 
лаемъ  остаться  добросов'Ьстными,  приложить  мысль  пословицы  къ  настоя- 
щему вопросу. 

Не  мало  сочицен1й  и  добросов'Ьстныхъ  наблюдешй  въ  этой  сфер'Ь;  а 
между  гЬмъ,  кто  же  ознакомился  съ  ними  кром'1^  спещалнстовъ,  изучав- 
шихъ  восточные  народы,  и  н'Ьсколькихъ  «любознательныхъ»,  которыхъ, 
какъ  говорится,  по  пальцамъ  перечесть.  Теперь  вотъ,  когда  сголодное 
отечество»  стало  побаиваться  войны,  которая  въ  лоскъ  уложила  бы  наши 
жалк1я  финансовыя  силы  и  подорвала  бы  окончательно  экономическое 
наше  <  благосостояние »,  принялись  с  интересоваться»  Битаемъ;  появилась, 
наконецъ,  и  книга,  изъ  которой  образованный  челов']^къ  можетъ  почер- 
пнуть св1^д1^н1я,  которыхъ  онъ  не  им']^лъ  потому,  главнымъ  образоиъ,  что 
пренебрегалъ  ими.  Г.  Иартенсъ  очень  хорошо  воспользовался  всЬми  рус- 
скими источпиками;  кром1^  того,  онъ  съ  большимъ  ум'Ёньемъ  черпалъ  и 
тотъ  неособенно,  впрочемъ,  богатый  колнчествомъ  матер1алъ,  который  онъ 
встр'1Ьтилъ  за  границею  (напр.  записки  изв'Ьстнаго  лорда  Элгина).  Все  это 
пополнено  «указан1ями  очень  интересными  и  безусловно  оффиц1альными, 
которыя  были  доставлены  ему  изъ  различныхъ  европейскихъстранъ»  (стр. 
7,  выноска  1). 

Съ  этимъ-то  сидьнымъ  оруж1емъ  почтенный  профессоръ  д'Ьлаетъ  на- 
ступлеше  на  скитайскхй  вопросъ».  Къ  совершенно  неожиданнымъ  для  рус- 
скйхъ  (в']^роятно,  и  для  иностранныхъ)  читателей  заключен1ямъ  приходмть 
онъ,  г.  Мартенсъ,  въ  I,  II  и  Ш  главахъ,  т.  е.  въ  большей  части  своего 
труда.  Оказывается,  что  аЬ  оуо,  съ  первыхъ  почти  шаговъ  нашихъ  въ 
Бита'Ь,  до  1879  года,  политика  русскаго  правительства  по  отношешю  къ 
Китаю  была  политикою  мира,  дружбы;  въ  течен1е  трехъ  в'Ьковъ  мы  не 


БИЬЛ10ГРАФ1Я.  3 

8наи  войны  съ  Китаеиъ;  наше  правительство  не  запятнало  себя  дикими 
выходками  нападешя  среди  мира  на  китаисте  форты  и  укр'Ьплен1я;  рус- 
ски к^пецъ  не  торговалъ  ошумомъ,  не  развращалъ  физически  и  ду- 
ховно первобытнаго  подданнаго  богдыхана;  свято  и  ненарушимо  соблю- 
дали мы  трактаты  и  обязательства  съ  Китаемъ;  миссшнеры  наши  не  по- 
зволяли себ']^  вторжен1я  въ  священн'ЬЙШ1я  и  неприкосновенныя  террито- 
р1альныя  права,  который  никто  не  въ  прав!;  отнимать  у  саиостоятель- 
наго,  издавна  независимаго,  самолюбиваго  народа  и  его  правительства, 
воображающаго  въ  простогЁ  душевной,  что  посланцы  иностранныхъ  дер- 
жавъ  обязаны  предъявлять  богдыхану  подарки  въ  знакъ  признац1я  вас- 
сальныхъ  отношен1Й  пославшаго  ихъ  правительства  къ  небесной  империи. 
Другими  словами:  отечество  наше  добросовестно  соблюдало  начала  между на- 
роднаго  права,  не  исключая  изъ  пользован1я  нмъ  народъ  слишкомъ  боязли- 
вый, чтобы  сопротивляться,  и  слишкомъ  нев'Ёжественный,  чтобы  жаловаться» 
(слова  лорда  Элгина).  А  не  легкая  это  была  задача:  добиться  мирнымъ 
путемъ  создан1я  торговыхъ  сношеи1й  съ  Китаемъ,  гараит1й  для  нашихъ 
купцовъ,  безопасности  по  границамъ.  Много  ума,  9нерг1и  и  настойчиво- 
сти, но  еще  бол'Ёе  такта  должна  была  вложить  въ  это  Д']^ло  русская 
дипломат1я.  Но  нашлись  и  дипломаты,  соединявш1е  въ  сеН  всЬ  эти  ус- 
Л0В1Я  (если  бы  ихъ  было  больше  въ  настоящее  время  въ  русскихъ  по- 
сольствахъ  на  запад-Ы).  Они  съумЁли  сломить  классическое  упорство,  по- 
дозрительность китайскаго  двора  и  мандариновъ,  возросшая  па  почв'Ь  эго- 
истической замкнутости,  обособленности  Китая,  не  хот'Ьвшаго  и  слышать 
объ  иностранцахъ,  съ  ихъ  столь  для  китайцевъ  странными  и  нелегаль- 
ными претецз1ями  на  водворение  добрыхъ  торговыхъ  и  дипломатическихъ 
сношен1Й.  Право,  читать  Т'ё  страницы,  который  г.  Иартенсъ  посвящаетъ 
ухищрен1ямъ  и  угрозамъ  китайскихъ  мандариновъ,  тоже,  что  читать  ро- 
манъ.  Для  прим'Ьра  достаточно  будетъ  привести  фактъ  посольства  графа 
Саввы  Владиславича  Рагузинскаго  (1725 — 1726  г.),  при  императриц'^ 
Екатерин'Ь  I.  Чего-чего  не  д']^лали  китайцы,  чтобы  чинить  всяческ1я  пре- 
пятств1я  ц'1Ьлямъ  мисс1и  и  заставить  ее  унижаться  предъ  мандаринами. 
Выведенные  изъ  себя  р'Ьдкою  сдержанностью  и  сознан1емъ  собственнаго 
достоинства  со  сторопы  Рагузинскаго,  китайск1е  чиновники  приб'Ьгли  даже 
къ  угроз'Ь  «засадить  посла  въ  тюрьму  и  погубить  въ  ней  голодомъ»..  А 
графъ  хорошо  зналъ,  что  это  не  безтактная  шутка  и  не  пустая  угроза: 
незадолго  передъ  т-Ьмъ  португальский  посолъ,  д-Ьйствительно,  подвергся 
этой  жестокой  участи.  Рагузинск1й,  однако,  не  смутился.  «Поведение  его, 
говоритъ  г.  Мартенсъ,  столь  достойное  представителя  великой  нащи,  вну- 
шило въ  конц'Ь  концовъ  китайцамъ  величайшее  къ  нему  уважен1е  и  при- 
вело мхъ  къ  уступкамъ  по  многимъ  пунктамъ»  (стр.  24).  Ни  одного  вы- 
стр'Ьла  не  раздалось,  ни  одной  капли  крови  не  было  пролито,  а  въ  ре- 
зультате—выгодный  для  Россш  КЯХТИНСК1Й  договоръ  (1728  г.).  Кяхтин- 
екШ  трактатъ  1858  г.,  ран-Ье  того — договоръ  1851  (кудьджинск1й)  и  трак- 


4  Русская   Иысхь. 

< 

таты  1860  года,  (заключенные  въ  Пекине  генераломъ  Игнатьевымъ)  и 
1862  (подробное  согдашеше  касательно  торговли), —всЬ  они  добыты  нрно, 
къ  обоюдному  удовольствию  Китая  и  Россш.  Наше  отечество  пр1обр^о 
лотомъ  не  меньше,  иногда  даже  бол'Ье  того,  что  Франция  и  Великобрита- 
ния вырвали  у  Китая  войнами.  Во  время  посл1Ьрей  войны  Франщи  и  Ан- 
ГЛ1И  съ  Китаемъ,  генералъ  Игнатьевъ,  воспользовавшись  этимъ  столкно- 
вен1емъ,  сд'Ьдался  посредникомъ  между  воюющими  сторонами.  Въ  это  время 
«престижъ  Россш  въ  Кита'Ь  былъ  особенно  великъ»  (стр.  37),  и  въ  на- 
граду за  услуги,  оказанный  въ  этомъ  случа'Ь  русскимъ  посломъ,  пекин- 
ское правительство  подписало  съ  нами  трактагь  1860  г. 

И  такъ,  все  казалось  должно  было  бы  поселить  въ  китайцахъ,  если  не 
любовь  и  привязанность,  то,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  уважеше  и  значительную 
терпимость  къ  русскимъ.  Но  почему  же  настоящая  отношен1я  наши  къ 
китайскому  няроду  приняли  столь  критическШ  оборотъ,  противор'&чащШ 
всей  прежней  истор1и?  Самъ  г.  Мартенсъ  не  отрицаетъ,  даже  коистатн- 
руетъ  паступлеи1е  этого  кризиса:  «столкновеше  между  Росс1ей  и  Кнтаенъ 
приняло,  говоритъ  онъ,  так1в  разм'Ьры,  что  общее  волнеше  на  крайнежъ 
восток'Ь  представляется  возможною  случайностью»  (стр.  5).  Для  правногъ- 
наго  разр'Ьшен1я  этого-то  вопроса  намъ  и  должно  перейти  къ  друюй  точть 
зртьтя^  анализировать  вторую  сторону,  при  томъ  наибол'Ёе  существенную^ 
китайско-русскаго  столкновен1я.  Этою  новою  стороною  китайско-русскаго 
вопроса,  посл^дн1й  входить  по  преимуществу  въ  международную  область, 
получаетъ  въ  ней  чрезвычайно  важное  значен1е  и  интересъ.  Въ  настоя- 
щемъ  кризисе  РосгЛя  неповннна\  она  играетъ  въ  немъ  страдальческую 
роль;  она  подпала  «шансамъ  служить  для  проявления  кризиса,  посл-Ьдстмя 
котораго  неисчислимы»  (стр.  67).  Шотошь  кризисъ  никогда  не  прои- 
зошель  бы^  если  бы  китайцы  не  были  вынуждены  ненсмыдгьть  ино- 
странцввъ^  презирать  европейскую  цивнлизацгю  и  стремиться  вслми 
силами  къ  тому,  Ч7Побы  очистить  свою  почву  оть  людей,  назыаа^- 
мыхъ  ими  заморскими  дьяволами^  кото2те  постоянно  издлваютсл 
надъи^^ь  дорогими  традициями  и  посягаютъ  на  ихъ  безспоршъйшгя  правам 
(стр.  66).  Другими  словами:  «столкновение  между  Росс1ей  и  Китаемъ  есть 
только  печальное  посл'Ьдств1в  того  обхожден1я,  которому  срединная  шше- 
р1я  подверглась  со  стороны  другихь  европейскихъ  державъ  и  т^ьхъ  не- 
снраведливыхъ  войнь,  которыя  посл']^дн1я  вели  съ  Китаемъ».  Росс1я  риску- 
етъ  «отдуваться»  за  нечестиую,  противную  международному  праву  полятвку 
другихъ  державъ,  именно  Англ1и  (и  частью  только  Францш),  страшво 
возбудившую  китайцевъ  противъ  вс1^хъ  иностранцевъ  и  всего  ивостран- 
наго.  Этимъ  возбужден1емъ  воспользовалась  военная  парт1я  при  пекнн- 
скомъ  двор'Ь,  во  глав']^  которой  стоитъ  генералъ  поб'Ьдитель  джунгаръ. 
Сейчасъ  изложенная  нами  мысль  и  представляетъ  собою  ту  оригинальную 
и  новую  точку  зр^Ьшя,  на  которую  сталъ  проф.  Мартенсъ.  Его  отнюдь 
нельзя  упрекнуть  въ  голословности.  Н'Ьтъ,  онъ  представляетъ  намъ  рядъ 


БИБЛЮРР  АФ1Я.  5 

убФдятехьныхъ  докадатб1ЬСтвъ  въ  IV  гдав'Ь  своего  труда.  Сжато  и  рель- 
ефно рисуетъ  онъ  намъ  грустную  и  вм'Ьст'Ь  съ   тЪмъ   гнусную   нстор1ю 
вопшщихъ  насил1й,  совершеиныхъ  Ведикобритан1ею,  нер'Ьро  протежиро- 
вавшею своямъ  «лавочникамъ»,  надъ  китайскимъ  правительствомъ  и  на- 
родомъ.  Въ  1637  г.  ангдШскад  остъиндская  компаи1я   посылаетъ   эвспе- 
диц1ю  въ  Китай;  прибывъ  въ  Кантонъ,  начальникъ  дкспедиц1Я,  безъ  мал1Ьй- 
шаго  повода  иле  вызова  со  стороны  китайцевъ,  открываетъ   огонь  про- 
тнвъ  китайскяхъ  укр'Ьцден1й,  уничтожаетъ  ихъ,  захватываетъ  н'Ьсколько 
кунеческихъ  судовъ  мирныхъ  гражданъ,  и  все  Ьто  безъ  всякаго   преду- 
преждешя  и  при  ув'Ьрешяхъ  «въ  дружественныхъ   нам'Ьрен1дхъ  по  отно- 
шен1ю  въ  китайцамъэ  (стр.  53>.  Въ  1839  г.  торговля   ошумонъ  еще  не 
была  разрешена   англичананъ.    Они   позволили   себ'Ь  вести   контрабан- 
дою 20  тысячъ  ящиковъ   этого  губительнаго  вещества.  Битайсв1я  влас- 
ти   въ    Бантон'Ь     секвестровали    это    зелье  ,     арестовали     купцовъ. 
Ну,   конечно,    „обида^^    эта    не   прошла   безнаказанно:    новая   война, 
въ  результат'^  —  трактатъ  1842  года,  исторгнутый  у  несчастнаго  китай- 
скаго  правительства  всёни  правдами  и  неправдами.  Ничтожн'Ьйш1Й  случай 
съ  кораблемъ  Агго\у  подаетъ  знаменитому  Пальмерстону  новый  предлогъ 
«воевать»  съ  Китаемъ.  Правда,  лучш1е   и  благородн'Ьйпие  государствен- 
ные люди   Англ1и,  напр.    лордъ   Элгинъ,  заявляли    что  сничего  не  мо- 
жетъ  быть  достойн'Ёе  ббльшаго  презр'Ьшя,  какъ  причины  этой  ссоры,  что 
она  была  скандаломъ,  недостойнымъ  Англ1и>  (стр.  54).  Но  это,  само  со- 
бою разум1^ется,  не  воспрепятствовало   бомбаидирован1ю  и  грабежу  Кан- 
тона, сожжец1ю  и  разграблен1ю  л'Ьтней  резиденщи  Богдыхана  въ  Тьянъ- 
чин'Ь.  Результатъ,   понятно,    самый  «счастливый   и   благопр1ятный»  для 
днтересовъ  великой  торговой  нащи:  вымученъ  у  китайцевъ  новый  трак- 
татъ (1860  года).  Въ  этой  грязной  исторш  пятно   легло  и  на  Франщю, 
эскадра   которой   помогала   «еликобританскому   флоту  и  участвовала  въ 
т'Ьхъ  буйствахъ,  учиненныхъ  надъ  китайскою  собственностью.  Миссюнеры, 
по  преимуществу  католическ1е,  покровительствуемые  Франц1ею,  воздвигаютъ 
церкви  въ  м1^стахъ,  гд'ё  этого  не  допускаютъ  китайск1е  предразсудки;  они 
присвопваютъ  себЪ,  равно  какъ  и  англ1Йск1е  пропов'Ьдники,  право  юрисдикцш 
надъ    туземцами,   членами  ихъ  церквей;   они  стремятся  поставить  себя 
внутри  Китая  въ  положен1е   полу-оффищальное,    уравняться  съ  манда- 
ринами; власть  китайскаго  правительства  по  отношенш  къ  его  же  под- 
даннымъ  христ1анамъ  отрицается  и  оспаривается  этими  христ1анскими  но- 
сителями «мира  и  благоденств1я>;мало  того, — они  ободряютъ  даже  и  под- 
стрекаютъ  туземныхъ  адептовъ  в'Ьры  христ1анской  къ  неплатежу  налоговъ; 
Ы'Ьтъ  недостатка  въ  оскорблен1яхъ,  наносимыхъ    этими  господами  китай- 
скимъ  властямъ,  а  мал'ЬйшШ  протестъ  посл'Ьднихъ  вызываетъ....  не  под- 
ставлеше  правой  ланиты,  а  требование  вознаграждешя  проторей  и  убыт- 
ковъ  въ  весьма  преуведиченномъколичеств'Ь.  Однимъ  словомъ,  «миссюнеры 
катодическ1е  образу ютъ  тамъ  въ  настоящее  время  государство  въ  госу- 


6  Русская   Пысдь. 

дарствЪ»  (стр.  64).  Жадобы  и  вопли  китайцевъ  прекрасно  редюнируются 
сдоваии  витайскаго  сановника,  принца  Кунга:  «прекратите  торговлю  оп1у- 
иомъ  и  избавьте  китайскую  нацш  отъ  миссшнеровъ»  (стр.  66)   Можно-дн 
удивляться  посл-Ь  того,  что  пропов'Ьдь  христ1анства  среди  народа,  искони 
в'Ьковъ  отдичавшагося  величайшею  терпимостью  къ  религ1озны11Ъ  воззр%- 
Н1Я11ъ,  правительство  котораго  скор'Ье  поощряло  миссшнеровъ,  Ч'Ьнъ  и- 
нило  лмъ  препятств1я,  не  Д']^лаетъ  большихъ  усп1Ьховъ.  Подн']^чено  это  п 
англичанами;  Н'Ькто  мистеръ  ИеЛЬигзС  совершенно   справедливо  припиеы- 
ваетъ  этотъ  неусп'Ьхъ  хрисйанской  пропаганды  €торговлгь  опгумомъ^  раз- 
виваюи^ей  прямо  и  косвенно  въ  туземцахъ  чувства  ненависти  и  подозри- 
тельности ко  всему  иностранному  »(стр.  61).  Эта  почтенная  коммерщя,  кото- 
рою занимаются  исключительно  англичане  по  праву  (по  трактату  1858  г.),  а 
прежде  занимались  контрабандою,  есть  именно  тотъ  бичъ  Бож1й,  то  зло, 
которое  губитъ  китайское  населен1е,  быстрыми  шагами   вдечетъ  оное  по 
дорог'Ь  къ  совершенному  обнищанию,  отупдяетъ  8  милл1оновъ  богатыхъ  и 
образованныхъ  классовъ  Китая,  спосп'Ьшествуетъ  развитш  въ  туземцахъ 
непримиримой  и  заклятой  ненависти  къ  ииостранцамъ.   Проклятое  зелье 
(ошумъ)  вывозятся  исключительно  изъ  англ1йской  Инд1и;  количество  его, 
частью  оплачиваемое  очепь  высокими   таможенными   пошлинами,  частью 
же  провозимое  контрабандою,  весьма  значительно — 6  милл10новъ  килогран- 
мовъ;  оно  доставляетъ  англичанамъ  12  мил.  фунт,  стердинговъ  ежегодно, 
изъ  которыхъ  6  мил.  фунтовъ  (36  мил.  рублей  золотамъ)  идутъ  на  покрьте 
издержекъ  по  управленш   англ1йской   Инд1и  (стр.   58 — 59).  сКитайская 
нац1я  вынуждена  отравляться*  для    того,  чтобы   давать  жидовск1е  ба- 
рыши англШскимъ  купцамъ  и  покрывать  издержки  правительства,  рези- 
дирующаго  въ  КалькутгЁ!  (стр.  59).  Весь  же  торговый  оборотъ  Велико- 
британии съ  Китаемъ   достигаетъ   колоссальной   ежегодной  цифры  въ  45 
мил.  фунтовъ  (270  мил.  р.  золотомъ).  Но  <н#  все  коту  масляница;  бываетъ 
и  велишй  посгь»!  Кажется,  что   торговля    Аигл1и  съ  Китаемъ  достагда 
апогея  своего  развит1я  и  не  пойдетъ  дальше.  Во-первыхъ,  съ  нею  вееьха 
усп'Ёшно  конкуррирують   Соединенные   Штаты    С1^верной   Америки,  а  во 
2-хъ,  Китай  потребляетъ  продуктовъ  англ1Йскихъ  мен1^е,  ч'ёмъ  желаютъ 
того  фабриканты  Ианчестера,  Лидса  и  другихъ  мануфактурныхъ  центровъ 
Ангд1и.  И  вотъ,  начинаются  вопли  и  крики  со  стороны  жителей  ангд1й- 
скихъ  фактор1Й  въ  Кита1^:  они  требу ютъ  открыт1я  вс1^хъ  внутреннихъ  ки- 
тайскихъ  рынковъ  для  сбыта  ихъ  процзведен1й,  допущен1я   купеческихъ 
кораблей    во  всё  р'Ёки,  протекающ1я   по  территории   Небесной  Инперш, 
уничтожен1я  внутреннихъ  пошлинъ.  Но,какъ  Китай  добровольно  никогда 
не  согласится  отказаться    огь  своей  власти,    которую  онъ  потерялъ    въ 
открытыхъ  имъ  уже  для    иностранной   торговли  16  лортахъ,   на  всемъ 
пространств'Ь  территории  своей  страны,  то  добиться  требуемаго  обитателями 
англ1Йскихъ  фактор1й  возможно  только  при  посредств'Ь   новой  войны:  до- 
пущеше  иностранцевъ  внутрь  Китая  гЬсно  связано  съ  учрежден1емъ  танъ 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  7 

консульствъ  и  установлен1внъ  принципа  дкстерритор1адьности  въ  пользу 
иностранцевъ,  т.  е.  еъ  новыми  и  существенными  огранйчен1ями  китай- 
ской юрисдикщи  и  территор1альной  власти  (стр.  55  и  56).  Въ  посл1&днее 
время  английское  правительство,  къ  счаст1Ю,  сопротивлялось  этимъ  неспра- 
ведливымъ  требовашямъ.  Напротивъ  того,  оно  отняло  даже  у  консуловъ 
н  начальства  эскадръ  право  приб'Ьгать  къ  репрессал1ямъ  безъ  разр'Ьшен1я 
центральнаго  правительства  или  дипломатическаго  представителя  Ашл1и 
при  •  иекинскомъ  двор'Ь.  Да  и  въ  чему  послужили  бы  эти  насильствен- 
ный расширен1Я  правъ  англ1йскаго  купечества  и  рынковъ  для  сбыта  его 
произведений,  когда  не  подлекитъ  уже  никакому  сомн'Ьшю,  что  быстро 
усиливающееся  за  посл'1днее  время  об'Ьдн'Ьше  китайскаго  народа,  выража- 
ющееся въ  уменьшен1и  и  ухудшении  китайской  промышленности  и  тор- 
говли, поетавитъ  его  въ  недалекомъ  будущемъ  въ  положен1е  невозмож- 
ности потреблять  ипостранныя  произведешя,  который  и  теперь  уже  на* 
водняютъ  рынки  въ  Кита'Ы  Предъ  этимъ  аргунентомъ,  весьма  сильнымъ 
въ  пашъ  практическШ  ъ%къ^  сл'Ьдовало  бы  призадуматься  и  англичанамъ: 
ч:Ьмъ  бол'Ёе  будутъ  ввозить  въ  Китай  ошума  и  чёмъ  болЪе  будетъ  отрав- 
ляема нац1я,  т'Ёмъ  бол'Ёе  же  об1^дн'Ьетъ  она  и  потеряетъ  качества,  не- 
обходимыя  для  покупателя,  на  котораго  разсчитываютъ  (стр.  61). 

Выводъ  изъ  всего  сказаннаго  напрашивается  самъ  собою.  Глубокая 
причина  столкновешя  Росс1и  и  Китая  лежитъ  въ  противоестественныхъ 
основан1яхъ,  которыми  до  настоящего  времени  руководились  иностранныя 
правительства  (главнымъ  образомъ  Англ1я  и  Франщя)  въ  своихъ  отноше- 
Н1яхъ  къ  Китаю.  Не  только  Россха,  являющаяся  въ  настоящую  минуту 
козлищемъ  отпущешя,  но  А нгл1я,  Франщя,  совершенно неповинныя  Австрия, 
Герман1я  и  друг1я  державы  Европы  и  Америки  могутъ  пострадать  отъ 
взрыва  негодован1я  и  ненависти,  накопившихся  у  китайцевъ  противъ 
ипостранныхъ  гостей.  У  всЬхъ  членовъ  просвЁщеннаго  международнаго 
союза  одни  интересы  торговые  и  цивилизаторсв1е  по  отиошен1ю  къ  Китаю. 
Солидарность  ихъ  состоитъ  въ  «обязанности  быть  относит^'льно  китайской 
нац1и  д'Ьйствительными  представителями  высшей  цивилизащи  противъ  ки- 
тайской интеллектуальной  и  моральной  культуры,  порождающей  б6льш1я 
благод'^яшя,  ч'Ьмъ  слепое  подчинеше  правиламъ  Конфущя>(стр.  74).  По- 
этому всякое  уклонеше  одной  изъ  державъ,  входящихъ  въ  составъ  обшир- 
ной семьи  цивилизованныхъ  народовъ,  отъ  правилъ  и  дЪйствШ,  основан- 
ныхъ  на  солидарности  ихъ  интересовъ,  должно  встр'Ьтить  энергическ1Й 
протестъ  со  стороны  всЬхъ  прочихъ.  «Весь  цивилизованный  мкръ,  им'Ь- 
ющ1й  как1я-нибудь  сношеи1я  съ  Китаемъ,  долженъ  настаивать  на  прекра- 
щен1и  торговля,  всЬми  признанной  за  постыдную  и  противную  принци- 
памъ  морали  и  права»  (стр.  61).  Въ  противномъ  случа-Ь,  кром'Ь  позора, 
который  ляжетъ  несмываемымъ  пятномъ  на  европейсшя  державы,  имъ 
угрожаетъ  еще  опасность  быть  вытолкнутыми  изъ  Китая;  а  потерявши 
разъ  в'Ьками  добытый  и  устроивш1яся  поселешя,  фактории,  прюбр'Ётенныя 


8  Русская   Мысль. 

ниромъ  и  насид1яни  права  для  своихъ  подданныхъ,  нишонеровъ  и  куп- 
цовъ,  очень  трудно  будетъ  вновь  завоевать  се6%  прежнее  положеше  въ 
Кита'Ь. 

Почтенный  проф.  заканчиваетъ  свое  изсл'Ьдован1е  небольшою  (У)  гла* 
вою,  въ  которой  весьма,  даже  слишкомъ  сжато,  разбирается  инъ  настоящее 
положен1е  кульджинсваго  спора  между  Росс1ей  и  Китаемъ,  вызваннаго  от- 
казомъ  Пекинскаго  правительства  ратификовать  трактатъ,  подписанный 
въ  о1ггябр'Ь  прошлаго  года  въ  Ливад1И.  Нельзя  не  согласиться  съ  проф. 
Мартенсомъ,  когда  посл'Ьдн1Й  р'Ьшается  усматривать  только  пустой  пред- 
логъ  въ  мотива хъ  китайскаго  правительства,  ссылающагося  на  «превышеше 
посломъ Чунгъ-Хоу  своихъ  П0ЛН0М0Ч1Й  при  подписаши  трактата».  Хорошо 
пзв'Ьстно,  что  этотъ  сановиикъ  пр1'Ьхалъ  въ  Петербургъ  и  предъявилъ 
министерству  самый  широтя  полномочный  грамоты  отъ  своего  двора.  Это 
мн']^ше  г.  Иартенса,вполн'Ьразд'Ьляемое  и  нами,  доказывается,  кром'Ь  того. 
]фиводимою  г.  Мартенсомъ  истор1ею  посл'Ьдняго  столкновения;  сверхъ  того. 
оно  является  логическимъ  выводомъ  изъ  выясненныхъ  и  установленныхъ 
иочтеннынъпроф.настоящихъ  причинъ  столкновен1Я.Не  мен'Ье  в'Ёрно  и  другое 
:$ам'1Ьчан1е  петербургскаго  ученаго.  «Никто  не  можетъ  оспаривать  у  китай- 
скаго правительства,  говоритъ  онъ,  права  отказать  въ  утверждеши  (ра- 
тификац1и)  международнаго  трактата.  Право  это  признано  европейсвннъ 
межд.  правомъ,  и  сами  китайцы  им'Ьли  случай  уб'Ьдиться  на  фактахъ,  что 
н-Ькоторын  цивилизованны  я  державы  не  только  не  даютъ  ратификащв 
трактату,  заключенному  съ  Китаемъ,  но  что  они  пользуются  даже  слиш- 
комъ посп1^шнымъ  исполнен1емъ  со  стороны  китайскаго  правительства  по- 
становлен1Й  этого  же  трактата >.  Очень  жаль,  что  проф.  Мартенсъ  не  раз- 
вилъ  ^этой  ВП0ЛН1&  в'1Ьрной  мысли.  Признаваемое  имъ  положен1е  не 
встр'Ьчаетъ,  правда,  протестовъ  среди  спец^алистовъ  и  людей,  которые  ру- 
ководятъ  вн'Ьшними  сношен1ями  государствъ.  Указанная  мысль  иочтм 
общепризнана  въ  посл-Ьдвее  время.  Но  для  публики,  среди  которой  и  те- 
перь еще  слышатся  голоса,  возмущающееся  т']^мъ,  «какъ  осн1^лилоеь  ки- 
тайское правительство  не  ратификовать  международнаго  договора,  завлмь 
ченнаго  его  уполномоченнымъ»,  и  видящ1е  въ  этомъ  оскорблеше  России, 
было  бы  не  лишне  привести  основан1я  въ  защиту  этого  мн'Ьн1я.  Восполняя 
этотъ  маленьк1й  проб'Ьлъ  брошюры  почтеннаго  автора,  мы  моженъ  запя- 
тить, что  завлючеше  международиыхъ  трактатовъ,  затрогнвая  часто  самые 
существенные  интересы  договаривающихся  державъ,  должно  быть  обстав- 
лено возможно  ббльшими  гарантгями  для  сторонъ,  вступающихъ  въ 
сд'1Ьлку.  Лицо,  уполномоченное  для  заключен1я  договора,  всегда  можетъ 
ошибиться,  и  ошибка  его  можетъ  быть  исправлена  поздн'Ьйшимъ  внина- 
тельнымъ  разсмотр'Ьн1емъ  услов1й  трактата.  Наконецъ,  ч'Ьмъ  больше,  такъ 
сказать-,  инстаищй  прошла  редакц1я  трактата,  тёмъ  бол']^е  шансовъ  на  то, 
что  онъ,  окончательно  просмотр'Ьнцый  высшимъ  правительствомъ  и  рати- 
фикованный  добровольно  имъ,  будетъ  добросов'Ьстно  соблюдаться  об'бижи 


БИБ  л  I  0ГРАФ1Я.  9 

заинтересованными  въ  немъ  сторонами.  Къ  тому  же,  между  подписан{емъ 
трактата  уполномоченнымъ  на  то  лицомъ  и  временемъ  его  ратификащи, 
об(5тоятельства  могутъ  иногда  существенно  изм'Ьниться:  основан1я  трак- 
тата въ  первоначальномъ  его  ъщ^  могутъ  оказаться  неисполнимыми  или 
крайне  невыгодными  для  одной  изъ  договаривающихся  державъ^въ  эпоху 
ратификащн.  Вообще  же,  лучше  заключать  сд'Ёлку  поздн'Ёе,  но  съ  шан- 
сами на  соблюдете  ея  постановлен1Й,ч'Ьмъ  скор'Ье  и  раньше,  но  съ  про- 
дорц10нальнымъ  уменьшен1емъ  шансовъ  на  практическое  прим1^нен1е  на- 
чалъ,  вложенныхъ  въ  трактатъ. 

Г.  Мартенсъ  не  в'кригь  въ  неызбгъжность  войны  Росс1и  съ  Китаемъ; 
онъ  уб*жденъ  также,  что  с  пекинское  прав||тельство  никогда  силою  не 
добьется  возвращешя  кульджинскаго  края»  (бтр.  73).  Наше  правительство 
об'кщало  условно  возвращен1е  этой  провинщи  Китаю.  Оно  въ  прав'Ь  и 
должно  требовать  отъ  правительства  Богдыхана:  1)  д-Ьйствительныхъ  га- 
рант1Й  въ  томъ,  чтобы  дунганское  населеше  этой  территор1и,  сильно  завол- 
новавшееся при  в'Ьсти  объ  уступк'Ь  этихъ  земель  Китаю,  не  было  выр'Ьзано 
китайцами,  2)  требовать,  чтобы  Китай  проявилъ  твердое  р'Ьшен1е  испол- 
нить своя  международный  обязательства  и  удовлетворить  претензии  рус- 
скихъ  иодданныхъ,им'Ьющихъ  давнишше  счеты  съ  правительствомъ  сре- 
динной импер1и. 

Справедливость  и  участ1е  къ  б1&дственному  положению  китайскаго  на- 
рода, непокидающей  автора  ни  на  одну  минуту,  объективная  и  спокой- 
ная оц'&нка  событ1й,  мастерски  охарактеризованныхъ  имъ,  все  это  уже 
даетъ  этой  брошюр*Ь  полное  право,  помимо  вышеуказанныхъ  достоинствъ 
оригинальности  мысли,  на  особое  вниман1е  иностранной  и  русской  публики. 
Т'Ьмъ  не  мен'Ёе,  мы  считаемъ  ум1Ьстнымъ  и  полезнымъ  сд'Ьлать  теперь 
же  н1Ьсколько  зам'Ьчашй  по  поводу  труда,  который  мы  желали  бы  вид1^ть 
переведеннымъ  на  русскШ  языкъ. 

Еще  въ  прежней  брошюре  своей  €Росс1я  и  Англ1я  въ  Средней  Аз1и>, 
получившей  всемирную  изв'Ьстность,  авторъ  подробно  развиваетъ  дв'Ь  мысли, 
встр'Ьчающ1яся  и  въ  настоящей  рабог!^:  1)  невозможность  прим1^нять  начала 
европейскаго  международнаго  права  късношен1ямъ  просв^^щенныхъ  народовъ 
съ  дикими  и  полудикими  племенами  Аз1и.  Международное  право  должно 
быть  зам'Ёнено  зд'Ьсь,  по  мн'Ьнш  г.  Мартенса,  незыблемыми  основами  права 
естественнаго;  2)  солидарность  интересовъ  цивилизованныхъ  государствъ 
{^Лнглш  въ  томъ  числ'Ё)съ  русскими  интересами  въАз1и,  въ  виду  общей 
всЁмъ  имъ  цивилизаторской  МИСС1Н,  по  отношению  къ  народамъ  низшаго 
культурнаго  типа. 

Въ  журнал'Ё  «Русская  Мысль»  (февраль  прошлаго  года)  мы  пред- 
ставили по  этому  поводу  н'Ьсколько  заМ'Ьчан1й,  подробнее  развитыхъ  нами 
поздн-Ье  въ  одномъ  изъ  рефератовъ  юридическому  обществу,  напечатан- 
номъ  въ  сокращенномъ  вид'Ь  въ  апр^^льской  книжк1^  изв-Ьстнаго  органа 
этого  общества  (см.  «Юридическ1й  В1Ьстникъ»  за  апр'Ьль  прошлаго  года). 


10  Русская  Мысль. 

Если  мы  не  ошибаемся,  только  что  излагавшаяся  нами  брошюра  аочтен- 
наго  профессора  можетъ  служить  подтвержден1емъ  высказаннаго  нами 
въ  т1^хъ  замЪткахъ  взгляда.  Въ  самомъ  Д'Ьл1Ь,  историчесюВ  очеркъ  отно- 
шеи1й  Англ1и  и  Франщи  къ  Китаю  заставляетъ  читателя  уб'1&диться  въ 
томъ  непреложномъ  фавт'Ь,  что  начала  международнаго  права  не  служили 
для  нихъ  основою  т'Ьхъ  сношенШ;  об1Ь  державы  руководствовались  не 
началами  права,  не  сознан1емъ  своихъ  обязанностей  относительно  хотя 
бы  полудикаго  народа,  а  произволомъ,  который  всегда  можно  оправдать, 
такъ  называемымъ,  естественнымъ  правомъ.  Неопред'Ьлвнность  этого  по- 
сл-Ёдняго  понят1я,  лишеннаго  твердыхъ  основан1й,  давала  государствен- 
нымъ  людянъ  и  публициста^ъ  запада  полное  право  оправдывать  жестокш 
и  несправедливыя  м'Ьры,  принятый  противъ  Китая.  Китай,  в'Ьдь,  не  ци- 
вилизованная страна,  степень  ея  культуры  не  позволяетъ  поддан- 
нымъ  и  правительству  постигать  принципъ  солидарности  интбресовъ, 
сознанный  высшими  культурными  народами.  Отсюда,  следовательно, 
проистекаетъ  необходимость  м'Ьръ,  употреблен1е  которыхъ  было  бы  гру- 
бымъ  нарушешемъ  международнаго  права,  если  бы  он'ё  были  приложены 
въ  отношешяхъ  къ  державамъ  высшаго  культурнаго  типа.  Но  такъ-лн 
это?  Отчего  же  русское  правительство,  подвергавшееся  искони  неудоб- 
ствамъ  и  затрудиеи1ямъ  въ  сношеи1яхъ  съ  правительствомъ  Пекина,  исте- 
кавшимъ  изъ  своеобразностей  китайской  науки  и  низкой  степени  ея  куль- 
туры, не  приб1^гая  никогда  въ  грубымъ  нарушен1ямъ  элементарныхъ 
принциповъ  международнаго  права,  съум'Ьло  добиться  у  китайцевъ  сш- 
ромъ  и  правдою»  устаноблеи1я  добрыхъ  дипломатическихъ  и  торговыхъ 
сношен1й,  правъ  для  миссюнеровъ  и  т.  д. 

Правда,  въ  настоящую  минуту  отношеи1я  двухъ  правительствъ  крайне 
натянуты,  грозятъ  войною.  Но  разв'Ь  самъ  профессоръ  Мартенсъ  не  объ- 
ясняетъ  это,  и  совершенно  справедливо,  т'1^ми  вошюшими  злоупотребле- 
н1ями  со  стороны  Англ1И  и  Франщи,  въ  которыхъ  русское  правительство 
нисколько  не  повинно?  Такимъ  образомъ,  нарушен1я  права  и  неуважеше 
къ  нему  вызвали  ненормальный  отношен1Я  китайцевъ  къ  европейцамъ; 
уважен1е  къ  основамъ  международныхъ  сношенШ,  руководимыхъ  правомъ, 
все  время  поддерживало  въ  кнтайцахъ  добрый  и  даже  дружественныя 
отношешя  къ  Росс1и,  вызвало  въ  ней  уважеше,  которымъ  къ  выгод!» 
нашего  отечества  столь  искусно  съум1&лъ  воспользоваться,  наприм1Ьръ, 
генералъ  Игнатьевъ.  Г.  Мартепсъ  отв'Ьтигь  намъ:  «принципы,  которьшъ 
сл^Ьдовала  русская  дипломат1я  и  которыми  нужно  было  бы  руководство- 
ваться и  прочимъ  государствамъ,  не  были  началами  международнаго 
права^  а  естественнают^.  Не  думаемъ!  Анализируя  элементы,  на  кото- 
рыхъ покоились  сношен1я  русскаго  государства  съ  срединною  импер1е1, 
мы  увидимъ  зд'Ьсь  принципъ  уважен1я  къ  территор1альному  верховенству 
Китая,  какъ  результатъ  независимости  и  самостоятельности  этого  аз1ат- 
•каго  государства;  мы  усмотримъ  также  начало  уважен1я  къ  договорамъ. 


БИБЛЮГРАФХЯ.  11 

требующаго  добросов^^стнаго  ихъ  исполнен1Я)  прннципъ  невх^шательбтва 
во  внутреншя  Д'Ьла  государства.  Но  кто  же  усомнится  въ  томъ,  что  всЪ 
приведенный  начала  суть  ничто  иное,  какъ  основашя  современнаго  иежду- 
народнаго  нрава?  Конечно,  особенныя  услов1я,  въ  которыхъ  пребываетъ 
Китай,  благодаря  низкой  культур'Ь  своей,  вынудили  и  наше  правитель- 
ство требовать  въ  трактатахъ  н'Ькоторыгь  ограниченШ  начала  террито-  . 
р1альнаго  верховенства  Китая  въ  пользу  подданныхъ  Россш,  т.  е.  державы 
бол-Ье  высокой  культуры,  на  что  самъ  Китай  добровольно  согласился.  Но 
ограничен1я  эти,  ин1Ьющ1Я  разумное  основанхе  въ  сейчасъ  указанныхъ 
услов1яхъ,  все  же  не  нарушаютъ  самыхъ  основъ,  на  которыхъ  суще- 
ству етъ  современное  международное  право.  ф)чтенный  профессоръ  можетъ 
сослаться  на  трудности,  съ  которыми  пришлось  бороться  русскому  пра- 
вительству (посольство  Рагузинскаго)  для  достижешя  мирнымъ  путемъ 
сколько-нибудь  сноснаго  режима  для  сношенШ  съ  Китаемъ.  Безспорно; 
но  энерпя,  тактъ,  сознаше  своего  права,  и  на  ряду  съ  этимъ — уважеше 
къ  правамъ  другаго,  хотя  бы  и  варварскаго  народа,  къ  его  традиц1ямъ, 
пощада  его  самолюб1я  принесли  же  свои  результаты,  добрые  плоды,  ко- 
торыми самъ  г.  Мартенсъ  гордится  и  ставитъ  въ  прим']^ръ  прочимъ  держа- 
вамъ.  Легче,  разум'Ьется,  и  не  нужно  обладать  ни  умомъ,  ни  тактомъ^ 
чтобы  добиться  пушками  и  саблями  у  беззащнтнаго  противъ  европейскихъ 
арм1й  народа  разныхъ  уступокъ,  права  отравлять  его  населеше  ошумомъ, 
безнаказаннаго  нарушешя  мисс10нерами  во  имя  Христа  территор1альнаго 
верховенства  и  свободы  Китая.  Но  разв1&  неум'Ьте  или  нежелаше 
(последнее  в'Ьрн*е)  добиться  чего-нибудь  путемъ  гуманности  и  уважешя 
къ  праву  даетъ  оправданхе  грубому  насил1ю  и  произволу,  прикрываемому 
какимъ-то  «естественнымъ  правомъ»,  самое  существоваше  котораго  бол'Ье 
ч*мъ  сомнительно?!  Н*тъ,  исторхя  русскихъ  отношен1й  къ  Китаю  ка- 
жется мН'Ь  блестящею  аполог1ею  международнаго  права  въ  его  прим-Ьненш 
къ  народамъ,  невкусившимъ  «европейской  цивилизащиЬ,  опозорившей 
себя  въ  глазахъ  китайцевъ  торговлею  оп1умомъ,  ввозъ  которагО;  при 
отрицан1и  международнаго  права,  легко  оправдывается,  безъ  сомн-Ьтя, 
находчивыми  торгашами  «естественнымъ  правомъ».  Это  посл']&днее  пред- 
ставляется намъ  громарою  и  неисчерпаемою  бочкою,  изъ  которой  носи- 
тели европейской  цивилизащи,  во  глав'Ь  которой  стоятъ  торгаши,  чер- 
паютъ  правила,  которыми  должно  руководиться  въ  сношешяхъ  съ  тупого- 
ловыми аз1атами,  «недоросшими  до  христ1анской  цивилизацш>  и  до 
междунарораго  права,  св'Ьтомъ  и  благод^яшями  которыхъ  да  поль- 
зуются только  «излюбленный  чада  Бож1И»,  разс^^янныя  по  кулътурнымь 
странамъ! 

По  нашему  мн'Ьшю,  давно  сл^^дуетъ  покончить  съ  этимъ  «естествен- 
ньшъ  правомъ».  Высокая  идея  культурной  миссш  европейскихъ  народовъ 
на  Востоке  должна  примириться  съ  мыслш  о  затруднен1яхъ,  который 
встр'Ьтятъ  члены  международнаго  союза  въ  стремлеши   построить   свои 

КНЖГА  I.  39 


I 

12  Русоеая   Мысдь. 

отношен1я  къ  варваранъ  и  полуварварамъ  на  принципахъ  неждународнаго 
права.  Это  возможно,  положительно  возможно:  прим'Ьръ  отношешй  Россш 
къ  Китаю  даетъ  намъ  почву,  точку  опоры  и  право  над']^дтьсл,  что  высокая 
задача,  именуемая  «насажден1емъ  европейской  культуры» ,  будетъ  достигнута 
безъ  спален1я  дворцовъ,  грабежа  городовъ,  разрушешя  среди  полнаго  мира 
укр1Ьплешй  «страны  варварской»,  однимъ  словомъ,  безъ  тЬхъ  живо- 
дерствъ  и  наглыхъ  проявленШ  дикаго  самоуправства,  которьш,  быть  мо- 
жетъ,  объясняются  и  извиняются  «естественнымъ  правомъэ,  но  давно 
уже  проряты  международнымъ  правомъ,  въ  блестящую  будущность  ко* 
тораго  долженъ  в'&рить  всяк1й,  кому  дорога  будущность  цивнлизащп, 
им'Ёющей  принять  въ  лоно  свое  «всЬхъ  малыхъ  сихъ». 

Покуда  восточная  полиАка  Россш  и  Англ1и,  какъ  это  порвер- 
ждается  настоящею  брошюрою  г.  Мартенса,  не  солидарна.  Зд'Ьсь  н'Ьтъ, 
не  было  и  не  скоро  еще  народится  та  солидарность  интересовъ,  о  кото- 
рой мечтаетъ  г.  Мартенсъ  (да  проститъ  онъ  насъ  за  это  выражен1е). 
Такъ  называемая  солидарность  интересовъ,  кажется  мн'Ь,  (см.  подроб- 
ности въ  «Юридическом;ь  В'Ьстник'Ь:»,  за  май  прошлаго  года)  есть  ро- 
зу льтатъ  сознашя  народовъ  объ  одинаковомъ  пониманш  ими  ихъ  интере- 
совъ матерхальныхъ  (наприм']^ръ,  торговыхъ),  интеллектуальныхъ  и  нрав- 
ственныхъ.  Нужно  прШтя  къ  уб']^ждешю  въ  томъ,  что  интересы  тЬ 
построены  на  н'Ькоторыхъ  общихъ  вс'1Ьмъ  народамъ  основахъ  при  всемъ 
видимомъ  разнообразии  частностей,  проистекающихъ  отъ  спец1альныхъ 
усдовШ  существовашя  того  или  другаго  государства.  Это  сознаше 
существующее  въ  настоящее  время,  за  некоторыми  исключешями,  только 
въ  иде'Ь,  есть  идеалъ,  къ  которому  стремятся  народы.  Англ1я  въ  отпо- 
шешяхъ  своихъ  къ. народамъ  Аз1и  и  къ  Росс1и  мен'Ье  всего  приблизидась 
къ  этому  сознашю.  Политика  Росс1и  и  Англ1и  въ  Кита:!^  не  только  не 
солидарна,  а  д1амвтрально  противоположна:  н'Ьтъ  ничего  общаго  межку 
уважен1емъ  къ  территор1альному  суверенитету  Битая  и  трактатамъ,  между 
политикою  мира  и  уступчивости  и  политикою  эгоизма,  вражды,  тор- 
говлею отравою  (ошумомъ).  Одна  политика  (Росс1и)  примиряетъ  Еитай  и 
его  «варваровъ>  съ  «заморскими  дьяволами»,  другая  (Англ1я  и  отчастж 
Франщя) — разъединяетъ  ихъ,  роетъ  между  ними  пропасть,  края  которой 
все  бод-Ье  расширяются,  а  глубина  все  бол'Ье  увеличивается.  На  чемъ 
же  сойтись  Россш  и  Англ1и  въ  Бита'Ь? 

Очевидно,  что  сперва  одной  изъ  нихъ  нужно  отступиться  отъ  тради- 
Ц10НН0Й  политики  своей.  Вполн'Ь  уверены,  что  г.  Мартенсъ  не  захочетъ, 
чтобы  Росс1я  отступилась  отъ  своей  честной  и  гуманной  политики. 
Остается,  следовательно,  Великобриташя.  Но  легко-ли  это  и  сколько 
времени  потребуется  для  этого?  Не  мало1  Нужно  будетъ,  ни  бол^е,  ни 
мен'Ье,  изменить  весь  ея  общественный  механизмъ;  должно  изм1^ннться 
ея  «га180П  (1'ё(а1»;  пересоздастся  экономическШ  строй  внутри  ея, —  изме- 
нится и  ея  морская  политика;  а  перем'Ьнится  посл'Ьдняя,  и  лавочниии  ея 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  13 

не  будутъ  играть  въ  ней  выдающейся  роди,  не  будетъ  криковъ  и  воядей 
о  расширенш  рьшковъ  ддя  сбыта  прои8ведбн1й  въ  Кита1&,  не  будетъ 
двспдуататорства  въ  Индхн.  Дай-те  Богъ,  конечно,  чтобы  войны  никогда 
не  было  жежду  Росс1ей  и  Ангд1ей.  Но,  чтоуго  чувствуется,  что  ниръ 
атотъ  не  нроченъ  въ  недадекомъ  будущенъ. 

В.  ДаневскШ. 


А.  П.  Субботинъ.  Обзоръ  литературы  по  вопросу  о  прямоиъ  обдожен1и  и 
пошдипахъ,  съпрерсдов1емъкн.  А.  И.  Васильчикова.  С.-Петербургъ.  1880г. 

Князь  А.  И.  басильчиковъ  возым1&дъ  бдРую  мысль  издать  «указатель 
сочинен1й  и  статей  по  податноиу  воиросу,  который  могъ  бы  служить  спра- 
вечною  книгой  ддя  изсд']^дован1й,  а  равно  подспорьемъ  при  обсужден1и  фи- 
нансоваго  положец1я  Росс1и>.  Почтенный  издатель  полагаетъ,  что  подоб- 
ный указатель  принесетъ  большую  помощь  д'Ьлу  податной  реформы,  когда 
Д'Ьло  это  дойдетъ  до  серьезпаго  разсмотргьнгя.  Списокъ  сочинен1Й  и  ста- 
тей составленъ  нашимъ  изв1^стнымъ  библ1ографомъ  В.  И.  Межовынъ. 
Г.  А.  П.  Субботинъ  привелъ  этотъ  списокъ  въ  систему  и  снабдилъ  за- 
глав1я  мькоторыхъ  сочинешй  и  статей  краткими  зам'Ьчан1ЯМи,  указываю- 
щими въ  общихъ  чертахъ  содержаше  этихъ  сочинешй  и  статей.  Кром1& 
того,  г.  Субботинъ  предпосдалъ  указателю  <3ам1^тку  составителя  въ  связи 
€Ъ  финансовымъ  очеркомъ».  Признавая,  что 

аРосс1а  д^^даетъ  важный  шагъ  въ  своей  исторической  жизни^  и  подагад, 
что  „ни  одинъ  подобные  шагъ  не  обходится  безъ  усиденнаго  фяяансоваго  наг 
пряжешя,''  г.  Субботинъ  зам^чаетъ,  что  «русская  финансовая  дитература  но- 
сида  и  теперь  еще  носитъ  оффицхальннй  характеръ,  что  свободная  финансовая 
дитература  только  зарохдается  и  что  полный  ея  разцв']^тъ  насту питъ  только 
тогда,  когда  русское  образованное  общество  отведетъ  финансовымъ  интересамъ 
надлежащее  м'1&сто.** 

ТЪмъ  не  мен-Ье,  г.  Субботинъ  считаетъ  полезнымъ  систематическШ  ука- 
затель русскихь  сочинен1й  и  статей,  который  служи лъ  бы  путеводителемъ 
по  дебрямг  русской  хозяйсЫвенной  жизни  и  облегчилъ  бы  работу  на- 
шихъ  финансовыхъ  коммисс1й.  Сочинешя  и  статьи  расположены  въ  ука- 
затед'Ь  «сообразно  складу  русской  податной  системы,  съ  сохранешемъ  на- 
учной градащи  (?).»  Разъясняя  принятыя  рубрики,  авторъ  зам']&тки  даетъ 
Б'Ькоторыя  зам-Ьчаши  о  раздичныхъ  прямыхъ  налогахъ,  о  повинностяхъ 
и  о  пошлинахъ.  Останавливаясь  на  рубрик'Ь  съ  заглав1емъ:  <преобразова- 
ше  податной  системы»,  г.  Субботинъ  говоритъ: 

«Преобразоваше  прямыхъ  налоговъ  составляетъ  злобу  дня;  финансовые  во- 
просы сд']^лались  модными,  государственное  хозяйство  обсуждается  вкривь  и 
ввось  нашими  печатными  органами,  между  т-Ьмъ  финансовая  администращя  ра- 
ботаетъ  въ  тиши  и  приготовдяетъ  нгьчто,  способное  обновить  обвепиааетй  фгл- 
тянсовый  строй*^  (ХХШ);  впрочемъ,  въ  коммисс1Яхъ  „работа  идетъ  съ  умпг 
ренною  скоростью*  (XXIV). 

29» 


14  '  Русская  Мысль. 

Настаивая  на  тонъ,  что  дая  бдльшаго  рас11ростравбН1я  въ  обществ1^ 
научныхъ  св'Ьд'Ьн1й  по  финансамъ  необходиш!  переводы  ду ипихъ  нностран- 
ныхъ  курсовъ  финансовой  науки,  г.  Субботвнъ  сообщаетъ,  что  вурсъ  фи* 
нансовъ  Л.  Штейна  уже  переведенъ  нхъ  и  въ  скоронъ  времени  будетъ 
пзданъ  въ  связп  съ  обзоромъ  русскихъ  финансовъ  (ХХУШ).  Нельзя  не 
пожелать  усн1Ьха  выполненш  этого  об'Ёщашя. 

А. 

По  поводу  новаго  соч11нен1я  о  Наволеон-к  I.  ТЬ.  1ап§;.— ВовараНе  е(  вон 

1етр8. — Рап8.  1880.  # 

Истор1Я'  Наполеона  I  им-Я^  свою  исторш.  Уже  мнопе  современники 
маленьваго  корсиканца,  переверну вшаго  вверхъ  дномъ  всю  Европу,  де- 
лались его  историками  *),  отражая  на  своихъ  *  сочинещяхъ  тЬ  чувства, 
которыми  только  могли  быть  проникнуты  сами  къ  тому  слишкомъ  реаль- 
ному цезарю,  какимъ  былъ  въ  д'Ьйствительности  первый  Бонапартъ,  а 
не  къ  тому  идеальному  герою,  узнику  св.  Елены,  какого  сд'Ьлали  мзъ 
него  поэты  и  историки  сл'Ьдующаго  покол-Ьихл,  не  знавшаго  по  собствен- 
ному опыту,  ч'Ьмъ  былъ  для  Франц1и,  для  Европы,  для  челов'Ьчества 
этотъ  челов^къ, — и  введеннаго  относительно  него  въ  заблуждеше  исклю- 
чительными обстоятельствами  своего  времени.  Въ  начал-Ь  двадцатыхъ  го- 
довъ  совершается  превращен1е  прозаическаго  Бонапарта,  котораго  ш-шв 
Сталь  очень  м'Ьтко  охарактеризовала,  какъ  1е  ргешхег  ёез  соп1ге- 
гёуо1а11оппа1Ге8,  въ  поэтическаго  Наполеона,  продолжавшаго  и  со- 
вершавшаго  собою  великую  револющю.  Реставрац1я  Бурбоновъ  дала  себя 
знать  либеральнымъ  элементамъ  французскаго  общества,  которые  сначала 
на  возвращен1е  старой  династ1и  смотр^^ли,  какъ  на  событхе,  совмещающее 
въ  себе  значен1е  1660  и  1688  годовъ  въ  истор1и  Аиглш.  ЛБибералы  ошиб- 
лись, мног1е  изъ  нихъ  въ  1815  году  стали  на  сторону  бежавшаго  съ 
Эльбы  Наполеона,  а  съ  самаго  начала  второй  реставращи  вплоть  до 
1824  года  мы  видимъ  даже  постоянное  соединен1е  либераловъ  съ  напо- 
леонистами  подъ  общимъ  девизомъ  револющи.  Особенно  после  1821  года, 
когда  самъ  Наполеонъ  нереста лъ  существовать,  эксплуатировалась  память 
великаго  человека  съ  антиправительственными  целями:  тогда  сложилась 
наполеоновская  легенда,  окружившая  чело  узника  св.  Елены  ореолохъ 
мученика.  Понятно,  что  либеральная  парт1я  этого  першда,  жившая  еще 
мечтами  о  республике,  не  могла  быть  на  столько  наивной,  чтобы  на  са- 
момъ  деле  видеть  въ  Наполеоне  действительнаго  представителя  своихъ 
идей:  все  было  основано  на  разсчете  подействовать  на  патр10тизмъ  массы 
именемъ  императора,  вознесшаго  Франщю  на  верхъ  славы,  и  воспользо- 
ваться распущенной  арм1ей,  въ  которой  не  прекращался  культъ  малень- 


*)  Чаннгмхъ.  Жизнь  и  характеръ  Наполеона  Бонапарта.  Г-ока  Сталь,  Раз- 
суждешя  о  французсБОЙ  револющи.  Шлоссе^.  Исторхя  ХТШ  в. 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  15 

ваго  капрала.  Таковы  были  дЪ11ствительные  мотивы  союза  либерал овъ  съ 
Еаполеонистахи  въ  первые  годы  реставрацш,  когда  вс1^  надежды  первыхъ 
возлагались  на  заговоръ  съ  военны11ъпереворото]гьвънерспектив'Ь,посл'Ь 
котораго  они  чаяли  республики  или  ]10нарх1и  съ  конститущей  1791  года, 
тогда  вакъ  наполеонисты  ожидали  возвращешя  инпер1и  *).  Но  еще  бол^^е 
^IОIIОгала  саиа  реакщя  тону,  чтобы  Наполеонъ  пересталъ'быть  пугалоиъ 
для  либерализма;  мало  того,  не  безъ  сод'Ьйств1я  самихъ  реакщонеровъ 
превратился  цезарь  въ  какого-то  коронованнаго  демагога,  надЬвшаго  на 
себя  императорск1й  в'Ьнецъ  только  для  того,  чтобы  обезпечить  за  наро- 
домъ  доАитыя  имъ  нутемъ  революц1и  права.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  для  из- 
вестной части  фравцувскаго  общества  см'Шмй  генералъ,  навявавшШ  себя 
въ  1799  г.  въ  первые  консулы  французсшГ  республики,  уже  тогда  бы лъ 
спасителемъ  револющи  отъ  роялизма,  съ  одной  стороны,  и  отъ  якобинства, 
съ  другой,  и  самъ  Наполеонъ,  кром1Ь  того,  какъ  въ  начал-Ь  своей  поли- 
тической каррьеры,  такъ  и  въ  конц'Ь  ея  постоянно  увЪрялъ,  что  «его 
мисс1ей  было  обезпечить  торжество  революц1и,  сд'Ьлавшись  ея  умерите- 
лемъ  во  Франщи  и  защитникомъ  въ  Европе»  (Мемор.  св.  Елены).  Съ 
другой  стороны,  люди  стараго  режима,  европейск1я  правительства  и 
французсюе  реакщонеры  вид-бли  въ  загадочномъ  корсиканц']^,самаго  опас- 
наго  узурпатора  и  часто  не  хогЬли  д'Ьлать  никакого  различ1я  между  нимъ 
и  другими  револющонерами:  для  того,  чего  хот-бли  ультрароялисты  при 
Людовик'Ь  ХУШ  и  Карл1Ь  X,  Наполеонъ,  д']^йствительно,  былъ  слишкомъ 
лропитанъ  идеями  невавистнаго  ХУШ  вЪка.  По  мЪр'Ь  того,  какъ  импер1я 
все  бол-Ье  и  бол-Ье  отходила  въ  область  прошлаго,  —  все  бол^^е  и  бол'Ье 
бл'Ьдн'1&ли  на  историческомъ  портрет'Ь  Наполеона  краски  деспота  и, 
наоборотъ,  ярче  и  ярче  выступали  т'Ь  черты,  который  связывали  его 
въ  представлеши  людей  стараго  режима  съ  ужасной  для  нихъ  рево- 
лющей.  О  связи  этой  говорили  такъ  много  и  такъ  часто,  что  ей  нако- 
нецъ  пов1&рили  гЬ  люр,  которые  воскресили  во  Франц1и  прогрессивный 
традицш  предыдущаго  в'Ька.  Легенда  была  готова,  и  легендарнаго  Напо- 
леона восп'Ьваетъ  Викторъ  Гюго  (^Ода  кь  вандомскои  колоннпъ)  въ  то 
же  самое  время,  какъ  имъ  провозглашается  знаменитое  положен1е  о  томъ, 
что  1е  гошапизше  ее!  1е  ИЪёгаИвше  еп  11иёга{аге  (преднслов1е  къ  €КроМ' 
веллюъ.  1827).  Легенда  нашла  в*ру  и  вн*  Франщи, — достаточно  вспом- 
нить Гейне, — т  вн^  области  поэтическихъ  грезъ. 

Этотъ  образъ  легендарнаго  Наполеона  ув']&ков1Ьчилъ  въ  исторической 
литератур'Ь  Тьеръ  въ  своей  исторги  консульства  и  имперш.  Изв'Ьстна 
философ1я  исторш  Тьера,  которая  уже  выразилась  въбол']^е  раннемъ  его 
еочинен1и,  посвященномъ  великой  революции.  Одновременно  съ  странной 
реабилитацией  Наполеона  началось  во  Франщи  историческое  оправдаше  и 


*)  См.  ТЬагеаа-0ап($1п.  Ье  рагМ  ИЪёга!  зопз  1а  ге81аагаио11.   Раг1з 
1876. 


16  Руссеая  Мысль. 

реводн>ц1и.  Въ  то  время,  какъ  Минье  своей   книгой   объ  истор1я  веп- 
каго  переворота  хогЁдъ  показать,  что  диберадивму  нечего  стыдиться  сво- 
его происхожден1я,  Тьеръ  выдвигадъ  на  первый  пданъ  фатадястическую 
идею   необходимости   всего   совершившегося  и,  съ  довкостью  ааваятаго 
оппортюндста,  доказывадъ,  что  все  совершалось  во  бдаговрмеше.  Отсюда 
его  повдонеше  сид-Ь,  усп'Ьху,  которые  ддя  него  верховный  вритерШ  доди^ 
наго;  отсюда  оправданье  всего  обстоите дьствамн;  отсюда  отсутствхе  у  него 
идеи  преетупдешя,  вм'Ьсто  котораго  онъ  анаетътодько  одн'Ь  ошибки.  По 
этому  вся  его  исторья  французской  реводющи  представдяетъ   изъ  себя 
аподогш  конституанты  против*]!  королевской  вдасти,  респубднви  противъ 
монархш,  которую  дума д а  сщать  конституанта,  террора  протинъ  жиронды 
и  т.  д.,  смотря  потому,  ктЯусп'Ьвадъ,  на  чьейсторон'Ь  находидась  сида. 
Такое  настроенье  историка,  вздвшагося  за  историческое  оправданье  рево- 
дюцш,  наибод'Ье  подходило  къ  тому,  чтобы  и  Наподеонъ  вышедъ  изъ- 
подъ  пера  его  уб^^деннымъ,  просдавденнымъ  и  превознесеннымъ,  несмотря 
на  весь  диберадизмъ,  его  самого,  Тьера,  одушевдявшШ.  Въ  сороковыхъ 
годахъ   смотр-Ьдъ  Тьеръ  на  Бонапарта  не  иначе,   какъ  въ  двадцатыхъ^ 
когда  писадъ  свою  исторш  реводющи:  въ  закдюченш  къней  онъвъсд'Ь- 
дующихъ  сдовахъ  высказываетъ  тотъ  взгдядъ,  который  развиваетъ  позд- 
Н'Ье  въ  ^Консульсшвгь  и  имперпп:  «Онъ   (Бонапартъ)  приходидъ  про- 
доджить  въ  м1р'Ь  реводюц1Ю — подъ  монархическими  формами;   садясь    на 
тронъ   королей,   онъ,  плебей  приводитъ  папу  въ  Парижъ,  чтобы   хоть 
помазалъ  его  плебейское  чело  священнымъ  едеемъ;   заставдяетъ  старую 
аристсжратш   присоединяться  къ  его  плебейской  аристократии,  дъдаетъ 
изъ  плебеевъ  королей,   принимаетъ  въ  свое  брачное  ложе  дочь  цезарей 
и  см'Ьшиваетъ  свою  плебейскую  кровь  съ  одною  изъ  древн'Ьйшихъ  кровей 
Европы»...  Для  Тьера  Наподеонъ  даже олицетвореше  реводющи:  се  а'ё1аК 
раз  1ш  зеи1,  говорить  онъ  въ  одномъ  мЪст'Ь,  с'ё1а11  1а  гёуо1а1;к)п  ^и^  её- 
ИгаИ.  еп  1и1,   еп  зон  уа81е  ё;еше1    Такъ  понядъ  Тьеръ  реводющю  и   ея 
продолжателя,  словно  весь  вопросъ  былъ  не  въ  перем'Ьн'6  порядковъ,  а 
въ  томъ,  чтобы   плебеямъ  сЬсть  на  барское  м^Ьсто.  Но   какъ  бы  то  ни 
было,  въ  тьеровскаго  Наполеона  поварили,  и  эта  В']&ра  въ  изв1^стной  сте- 
пени облегчила  племяннику  перваго  Наполеона  повторить  исторш  своего 

рди. 

Въ  шестидесятыхъ  годахъ  у  Тьера  явились  критики,  возвратившьеся 
въ  своемъ  в8гляд1Ь  на  Наполеона  I  къ  ш-ше  Сталь.  НенсторическШ 
взгдядъ  реставращи  и  шльской  монархии  посл'Ь  второй  республики  и  но- 
ваго  цезаризма  сталъ  см'Ьняться  другимъ,  бол'Ье  соотв'Ьтствующимъ  истин1^. 
Оримъ  изъ  первыхъ  выступилъ  противъ  тьеровской  традищи  Шоффурь- 
Кестнеръ  *),  разобравпий  Исшоргю  .консульства  и  имперги.  Черезъ  два 


*)  СЬаи^оа  г-К  е  в  I  п  е  г.  М.  ТЫегз  Ыеипеи.  Ко1ез  ваг  Г1иБ1оиге  с1а  сои- 
8а1а(  еЬ  (1е  Гетр1ге.  Раг18.  1863. 


БИБ110ГРАФ1Я.  17 

года  появилась  подобная  же  книжка  женевскаго  профессора  Барни  *), 
долгое  время  бывшая  во  Франщи  при  Наполеон^^  П1  даже  запрещеннымъ 
плодоиъ.  Когда  пишущему  эти  строки  пришлось  потребовать  ее  въ  па- 
рижской нащональной  библ10тек'Ь,  то  выдали  еиу  ее  не  сра8у,такъ  какъ 
она  находилась  въ  резерв^^,  т.  е.  такомъ  отд^^ленхи,  гд^^  пом^^щаются 
р'Ьдпя  книги  и  вообще  ташя,  получить  который  можно  только  съ  особаго 
ра8р^^шен^я  управдешя  библиотеки:  тамъ  находилась  книга  Барни  во  время 
имперш,  а  попала  она  въ  библ10теку  по  особому  случаю:  ее  конфиско- 
вали у  одного  француза,  носящаго  какую-то  громадную  фамилш,  при 
пере'Ёзд^Ь  имъ  французско-швейцарской  границы.  Это  обстоятельство  одно 
уже  указываетъ,  какой  сильный  ударъ  на^итъкнижка  Барни  традиц1он- 
ному  Наполеону  Тьера.  Но  вто  было  тольЖ  началомъ,ибо  около  того  же 
времени  стала  выходить  известная  истор1Я  Наполеона  I  Ланфре**)^  ко- 
торому пришлось  очищать  истину  отъ  всЬхъ  тЬхъ  заблуждешй,  как1я 
только  внесены  были  въ  историческую  литературу  поэтической  легендой 
и  не  критической  традищей.  Бъ  настоящее  время  по  стопамъ  Шоффура- 
Бестнера,  БарнииЛанфре  пошелъ  еще  одинъ  французскхй  писатель  Жен^ 
(1пп^),  по  поводу  книги  котораго  мы  пишемъ  эту  заметку. 

Новый  историхъ  Бонапарта  думаетъ,  повидимому,  ограничиться  пер- 
выми тридцатью  годами  жизни  своего  знаменитаго  соотечественника  по- 
крайней  м'Ёр^Ь,  на  обложке  поставлены  цифры  1769 — 1799.  Это,  дМстви- 
тельно,  время  Бонапарта,  ибо  съ  1799  года  начинается  уже  Наполеонъ. 
Дал'Ёе,  на  обложк'Ь  же  пом'Ьчено,  что  книга  написана  на  основанш  не- 
изданныхъ  матвр1аловъ,  и  на  это  мы  считаемъ  нужнымъ  обратить  осо- 
бенное вниман1е  читателей.  Само  собою  разум-Ёется,  что  для  исторш  жизни 
такого  челов'Ька,  какъ  Наполеонъ  I,  литература  представляетъ  громадное 
количество  матерхала,  которое  не  перестаетъ  увеличиваться  до  посл-Ьд- 
няго  времени:  изв'ёстны,  напр.,  вышедш1е  недавно  мемуары  Меттерниха 
иш-ше  ёе-Ремюза.  Къ  сожал'Ьшю,  многое  изъ  этой  литературы  было  раз- 
считано  вовсе  не  на  то,  чтобы  представлять  д^Ьло  въ  истинномъ  св'^Ьтф, 
и  сод']Ьйствовало  только  развитш  легенды  и  неисторическаго  взгляда, 
который  теперь  новымъ  историкамъ  приходится  разбивать  по  частямъ. 
Надежн'Ъе  матерхалъ  архивный,  но  онъ  не  всегда  бываетъ  доступенъ,  а 
иногда  его  прячутъ  подальше  отъ  взоровъ,  что  было  и  въ  данномъ  слу- 
ча'б.  Наполеонъ  оставилъ,  наприм.,  обширную  переписку,  для  издатя 
которой  Наполеонъ  Ш  назначилъ  особую  коммиссш.  Коммисс1я  Д'Ьло  свое 
сд'Ьлать  съум'Ёла:  мнопе  важные  и  интересные  документы  были  выпу- 
щены изъ  издашя,  друпе  пересмотр'Ёны  и  исправлены;  кром'Ь  того,  ком- 
миссия  нашла  нужнымъ  начать  только  съ1793г.,  сл']^дующинъ  образомъ 


*)  Вагп1.  NароIёоп  еЬ  воп  Ы^1ог1еп  М.  ТЫегв.  Оепёуе.  1865. 
**)  Ь  а  п  {г  е  у.  Ш81;о1ге  де  Каро)ёои  I.  Пдтыв  томъ  этого  сочинешд  асха- 
навливается  вадъ  вреиевеиъ  дередъ  войной  съ  Россхей  (1811). 


18  Руссеая  Мысль. 

объясняя  это  въ  своемъ  рапорт1Ь  ахперахору:  собъявдяя,  что  его  обще- 
ственная жизнь  начинается  съ  осады  Тулона,  Наполеонъ  обоаначнлъ  санъ 
точку  отправлен1я,  которую  должна  была  набрать  ком]а1ес1я».  Тавииъ 
образомъ,  весьма  интересные  моменты  въ  жизни  Наполеона  сознательно 
оставлены  были  издателями  корреспонденщи  императора  безъ  того  мате- 
р1ала,  которымъ  задумали  вновь  осветить  его  бшграфш  съ1793г.  Нашъ 
авторъ  и  воспользовался  зтимъ  неизданнымъ  матерЕаломъ^  просл1Ьдивъ 
въ  первомъ  том1^  своего  сочинен1я  жизнь  молодаго  корсиканца  въ  связи 
съ  истор1ей  Корсики  до  начала  1791  года,  когда  честолюбивый  артилле- 
рШскШ  офицеръ  покидалъ  Аячч1о. 

Мепб  раг  1е  ОезИп  уегз  ш  Ьи1  шу1в1Ые. 

Къ  книгЪ  приложено  н^Жлько  рхёсез  &  Гарри!,  въ  члсж%  кото- 
рыхъ  есть  и  архивные  матер1алы,  коими  пользовался  авторъ.  Эти  не- 
изданные источники,  легш1е  въ  основу  сочинешя  Жена,  и  соетав^и- 
ютъ  самую  зам'Ьчательную  его  сторону,  благодаря  которой  детство 
и  молодость  Бонапарта  д^^лаются  намъ  бол'Ье  изв1Ьстными,  нежели 
:хотя  бы  и  изъ  перваго  тома  труда  Ланфре.  Даже  вопросъ  о  времени 
рождешя  будущаго  повелителя  Франц1и  (7  января  1768  или  15  августа 
1769  г.)  трактуется  авторомъ  весьма  интересно:  онъ  приводить  много 
документовъ  въ  пользу  первой  даты  и  объясняетъ  вторую  желашемъ  ро- 
дителей маленькаго  Набулгона  уменьшить  его  возрастъ  для  пом'1Ьщен1я 
на  королевскШ  счетъ  въ  военную  школу,  куда  принимали  Д'Ьтей  не  старше 
десяти  л'Ётъ.  Подробности,  съ  какими  Жёнъ  могъ  ознакомиться  тожько 
изъ  архивныхъ  документовъ,  Д'Ьлаютъ  его  книгу  весьма  интересной,  н 
мы  въ  правЪ  ожидать,  что  и  продол жен1е  сочинен1я  съ  атой  стороны  бу- 
детъ  также  интересно. 

Нельзя  того  же,  къ  сожал'Ьшю,  ожидать  относительно  общаго  негорд- 
ческаго  осв'Ьщешя  авторомъ  предмета  своего  изсл'Ьдоватя.  Жёнъ  желаетъ 
^ыть  не  только  историкомъ,  но  историкомъ  военнымъ.  Посвящая  сво1 
трудъ,  подобно  многимъ  своимъ  соотечественникамъ,  издающимъ  книги 
въ  настоящее  время,  ГамбетгЬ  *),  авторъ,  подписавпийся  о&1с1ег  8оре- 
пеог  <!'  Ё1а1-Иа]ог,  говоритъ:  «вамъ  посвящаю  я  это  изсл'Ьдоваше  о  Бона- 
парте и  нашихъ  старыхъ  республиканскихъ  армхяхъ.»  Въ  предисловш, 
далЪе,  онъ  жалуется  на  то,  что  до  сихъ  поръ  слишкомъ  пренебрега^и[ 
«сощологической  стороной  великихъ  проблеммъ  истор1и>,  къ  числу  како- 
выхъ  онъ  относитъ  вопросы  чисто  военно-техническаго  свойства  (стр. 
УШ).  Вся  книга,  гд-Ь  только  удобно,  пересыпана  милитарными  сентен- 
Ц1ЯМИ  въ  род'Ь  того,  что  Гагшёе  е&1  Гехргеб81оп  1а  р1а8  рагГаИе  <1е  Гби( 
шога!  е1  80С1а1  ё'ап  рауз,  такъ  какъ  ипе  агш^  п'ез!  раз  8еа1ешеп(  ипе 
шасЫпе:  е11е  сопзШие  ип  Ш%   шога!  (1оп1  1а  Гогсе  гёеНе   соп$18(е  ёаоя  1а 


*)  Н'Ьбто  Фаргъ,  посвящая  въ  льстивыхъ  внражевхяхъ  свой  переводъ  „исто- 
Р1И  деиократ1и  въ  Бвроп'Ь»Мея  (Рапе  1879)  Гамбетт^^,  не  преминуаъ  похвастаться, 
что  Гаибетта  иаписадъ  ему  письмо. 


БИБ110ГРАФ1Я.  19 

сопсогЛапсе  (1е  вез  б1втвп18  и11б11ес1ав18  атес  кв  1П8и1пйоп8  Ли  рауа  (стр. 
128  н  129).  Наконецъ,  въ  сочинен1и  слшпкомъ  иного  медочныхъ  подроб- 
ностей о  военной  органнзацш  и  военной  шмлЪ  при  старой  монархш,  и 
даже  ужъ  очень  обязательно  авторъ  сообщаетъ  наиъ  спнсхи  хадетовъ  н 
офнцеровъ,  бывшихъ  одновременно  съ  Бонапартоиъ  въ  школ^^  и  полку, 
и  перепечатываетъ  разные  оффиц1альные  документы  военнаго  в'Ьдомства 
въ  род^Ь,  ноложимъ,  какого-нибудь  отпуска,  даннаго  Бонапарту.  Так1я 
спещальныя  подробности  слишкомъ  часто  прерываютъ  нзложеше  бюграфш 
Наполеона,  и  есть  опасность,  что  въ  дадьн'Ьйшемъ  новый  историкъ  На- 
полеона I,  дошедши  до  18  брюмера,  не  дастъ  никакого  оригинальнаго 
взгляда  собственно  на  время  своего  героя,  ^отя  и  об'Ьщаетъ  это  в'!ь  за- 
главш  своего  сочинен1я,  н  что  мы  познаковПиюя  у  него  бол^е  съ  буду- 
щимъ  полководцемъ,  ч'Ьмъ  съ  будущнмъ  цезаремъ  Франщи  и  1е  ргет1ег 
41е8  соп1гегбУо1аиоппаиге8.  Авторъ  слишкомъ  военный  челов^^къ,  такъ  что 
если,  по  его  мн1Ьн1ю,  истор1я  Бонапарта  до  сихъ  поръ  не  написана,  то 
одной  изъ  главныхъ  причинъ  этого  было  то,  что  прежше  историки  не 
были  офицерами,  а  среди  офицеровъ  было  мало  такихъ,  которые  были  бы 
еп  шёвиге  ё'арргёсхег  ГёуокИоп  ёез  швШиНопв  тШиЬгеб  е1;  1а  соппехИё  4е 
сев  ёегшёгев  атес  Гог§ап18аиоп  с1У11е  <1е  1'Ё1а1(стр.  У1).  Вовсякомъ,  одаако, 
случать  мы  не  найдемъ  у  Жена  легендарнаго  Бонапарта. 

Н.  Кар-Ьевъ. 


И.  Соколовъ.  Отношеше  протестантизма  въ  Россш  въ  ХУ1  и  ХУИ  в1^кахъ. 

Москва.  1880.  УШ+450+76. 

Книга  г.  Соколова  распадается  на  дв%  части:  въ  первой  говорится  объ 
отношеши  протестантизма  къ  сЬверо- восточной  Россш;  во  второй  разсмат- 
ривается  истор1я  протестантизма  въ  русскихъ  областяхъ,*  бывшихъ  подъ 
властью  Литвы  и  Польши.  Въ  каждой  изъ  зтихъ  частей  авторъ  сл^^дитъ 
за  распространешемъ  протестантизма,  за  протестантской  пропагандой  среди 
русскихъ,  за  исторхей  отношеши  между  новыми  церквами,  съ  одной  сто- 
роны, и  расколомъ  въ  северо-восточной  Россш  и  православ1емъ  въ  юго- 
западной,  съ  другой;  обЬ  части  оканчиваются  обзоромъ  вл1ян1я  протестан- 
тизма на  просв'Ьщеше,  нравственное  состояше  и  церковную  жизнь  рус- 
сваго  общества.  Таково  въ  общихъ  чертахъ  содержан1е  книги  г.  Соколова. 
Еъ  концу  приложены  прим^Ьчашя,  который  даютъ  намъ  возможность  су- 
дить о  томъ,  чтб  читалъ  авторъ  для  составлешя  своей  книги.  Въ  начи- 
танности ему  отказать  нельзя,  хотя  есть  основанхя  предполагать,  что  не 
вс1Ь  т%  книги,  на  который  мы  нахормъ  у  него  ссылки,  были,  д'Ьйствительно, 
известны  г.  Соколову.  Наприм.,  онъ,  какъ  мы  у вядимъ  ниже,  совершенно 
незнакомъ  съ  польскимъ  языкомъ,  а  между  гЬмъ  ссылается  иногда  (и  то 
1:олько  по  разу  ббльшею  частью)  на  польсшя  сочинешя,  назвашя  кото- 


20  Русская   Мысль. 

рыхъ,  само  собою  разун^Ьется,  передаются  врайне  неверно.  *)  Укаженъ 
и  на  то,  что  авторъ  воспользовался  ц^ля  составленхя  своей  книги  и  руко- 
писиьшъ  матер1алоиъ,  принадлежащинъ  московской  духовной  акадеи1я, 
синодальной  библ10тек6  и  т.  п. 

Мы  не  станеиъ  излагать  содержаше  книги  г.  Соколова,  11ног1е  отдЪлн 
которой  про^тутся  съ  интересомъ:  для  такого  излокешя  потребовалось  бы 
гораздо  бол^^е  м1^ста,  нежели  мы  располагаемъ.  При  томъ  и  ц1^ль  нашей 
реценз1и  совершенно  иная:  при  чтеши  труда  г.  Соколова  намъ  не  разъ 
приходилось  у б1Ьж даться,  что  авторъ  предпринялъ  изсл'1^доваше  объ  отно- 
шеши  протестантизма  къ  Росс1и,  будучи  только  самымъ  поверхностннмъ 
образомъ  знакомъ  съ  &стор]|й  самаго  протестантизма  вп^  Росс1и  и  вообще 
съ  западно -европейской  истор1ей.  На  эту-то  сторону  д'Ьла  мы  и  нам1^рены 
обратить  внимаше  читателя.  Но  прежде  еще  одно  зам1Ьчан1е: 

Разсматриваемое  нами  сочинен1е  им'Ьетъ  происхожденхе  академическое: 
на  оборот1Ь  заглавнаго  листа  сд'Ьлана  пом-Ётка,  изъ  которой  видно,  что 
рукопись  прошла  чрезъ  цензуру  московской  духовной  академш.  Кром-^ 
того,  в'Ьроиспов'Ьдное  отношен1е  автора  къ  предмету  своего  изсл'Ьдовашя 
сквозитъ  на  каждомъ  шагу,  особенно  въ  т%хъ  отд1&лахъ,  гд'Ь  излагается 
полемика  русскихъ  богослововъ  съ  протестантскими.  Но  этой  стороны  д'^ла 
мы  касаться  не  будемъ,  отм1^чая  ее  только  для  характеристики  точки  зр'Ь- 
н1я,  на  которой  стоитъ  авторъ.  Впрочемъ,  въ  то  же  время,  мы  считаемъ 
долгомъ  своимъ  прибавить  къ  честп  г.  Соколова, что  указанная  точка  зр1^н1я  не 
м-Ьшаегь  ему  быть  безпристрастнымъ  къ  протестантамъ  тамъ,  гд*  не  затрону 
ты  вопросы  догматическ1е  и  гд1^  авторъ  лишенъ  возможности  преролагать 
со  стороны  протестантовъ  существован1е  какихъ-либо  злокозненныхъ  замы- 
словъ.  Бъ  этомъ  отношен1и  г.  Соколовъ  не  можетъ  идти  въ  сравнеше 
съ  католическими  писателями,  касавшимися  великаго  релипознаго  двмже- 
н1я  XVI в.  Укажу,  напр.,  на  р'Ьшеше  вопроса:  каково  было  влгянге  про- 
тестантизлшг  на  нравственное  состомнге  русскаго  общества, ""}  Изо- 
бразивъ  падеше  благочестхя  и  нравственности  среди  «лютерски  и  кальвин- 
ски — мудрствующихъ»,  авторъ  решительно  заяв л яетъ,  что  «не  протестам- 
тизмъ  собственно  растлилъ  и  оторвалъ  ихъ  отъ  православной  церкви: 
они,  по  словамъ  его,  жизнью,  д'Ьлаии  давно  отпали  отъ  нея».  Повтому 
его  и  не  интересуетъ  «растл'Ьвающее  вд1ян1е  протестантизма  на  эти  одонки 
общества».  Говоря  обо  всемъ  обществ*,  которое  въ  XVI— XVII  вв.  не  от- 
личалось особенною  нравственностью,  онъ  приходитъ  къ  тому  заключеяш, 
что  «виною  упадка  общественной  нравственности  было  не  новое  мнозем- 
иое  вл1ян1е,  а  неустойчивость  прежнихъ  нравственныхъ  связей,  неудовле- 
творительность, ненормальность  прежнихъ  общественныхъ  отношешй.» 
Мало  того,  г.  Соколовъ  находить,  что  поведете  русскихъ  было  даже  го- 


*)  См.,  напр.,  прим^чашд  стр.  44,  45,  70. 

*)  Росс1я  сЬверо-йосточнад,  стр.  223  8^.',  Русь  юго-западная,   стр.  444   Б^. 


БиБ^1I0ГРАФIЯ.  21 

раздо  «соб1а8Шггвдьн1^в>, нежели  тЬхън'Ьнцевъ,  которые поседидись  среди 
нихъ.  сПри  тогдашнемъ  стронь  русской  общественной  нравственности,  не 
столько  слабыхъ,  соблазните льныхъ,.  сколько  добрыхъ,  благод1^тельныхъ 
для  нея  сторонъ  можно  было  находить  въ  протестантизм'^.  Съ  своимъ 
животворнымъ,  нросвЪщаннымъ  направлешемъ,  состав ляющинъ  главное 
его  отличительное  достоинство,  протестантизмъ  могъ  уврачевать  и,  в1^- 
роятно,  уврачевалъ  множество  нравственныхъведуговърусскаго  народа». 
Такъ  говорить  г.  Сокодовъ  относительно  Носковскаго  государства,  и  не 
иной  взгдядъ  приводить  онъ,  разсматривая  тотъ  же  вопросъ  по  отноше- 
шю  къ  русскимъ  областямъ  Р'Ьчи  Посполитой.  с  Протестантизмъ,  читаемъ 
ны  у  него,  съ  своимъ  просв^^щеннымъ  харак^еристическимъ  направлен1емъ, 
обилземъ  добродетелей  ума  и  доброд'1^телей  общественныхъ  и  политиче- 
скихъ,  могъ  значительно  повлиять  на  облагорожеше  общественныхъ  нра- 
вовъ,  на  улучшеше  взаимныхъ  отношенШ  вс^^хъ  членовъ  общества».  Бла- 
годаря  такому  безпристрастному  взгляду,  почтенному  автору  удалось  пред- 
ставить много,  д'Ьйствительно,  всякихъ  соображеиШ  въ  пользу  тезиса  о 
благотворномъ  вл1ян1и  протестантовъ  на  русское  общество,  &  даже,  быть 
можетъ,  кое-гд1Ь  г.  Соколовъ  Д'Ьлаетъ  натяжки,  преуведичиваетъ,  чтобы 
доказать  свой  тезисъ.  Во  всякомъ  случа')^,тЬ  отд'Ьлы  книги,  въ  которыхъ 
говорится  о  возможности  вл1ян1я  протестантизма  на  образован1е  мистиче- 
свихъ  расвольническихъ  секть,  о  вл1ян1и  его  на  русское  просв'Ьщен1е  до 
Петра  Великаго,  на  церковно-практическую  жизнь  русскаго  общества,  на 
вн-Ьшнее  положеше  православной  церкви  подъ  польскимъ  владычествомъ 
на  Руси  и  т.  д.,— заслуживаютъ  того,  чтобы  на  нихъ  было  обращено 
внимаше. 

Т'Ьмъ  непр1ятн']^е  отм'Ьчать  слабый  стороны  сочнненхя.  Къ  числу  ихъ 
относится  между  прочимъ,  вакъ  сказано,  недостаточное  знакомство  съ  за- 
дадао-европейской  историей.  Особенно  выразилось  д'Ьло  въ  общемъ  взгляд-Ь 
автора  на  протестантизмъ.  Въ  понимаши  культу рнаго  характера  этого  ис* 
торическаго  явлешя  г.  Соколовъ,  къ  сожал'Ьнш,  недалеко  ушелъ  отъ  лю- 
дей Московскаго  государства,  жившихъ  въ  ХУЦ  в1^к%.  Безъ  особенныхъ 
оговорокъ  онъ  могъ  бы  принять,  какъ  за  свое  собственное  мн^^ше,  сл'Ьдующ1я, 
наприм.,  слова  Стефана  Лворскаго:  «аще  бы  Лютеръ  тайный  испов'Ьдни 
поста  сорокодневиаго  не  отвергъ,  аще  бы  воздержашя  узъ  не  растерзалъ, 
аще  бы  д'Ьда  благая  ко  спасенш  потребна  не  обругалъ,  аще  бы  въ  не- 
чистотахъ  и  прочихъ  беззаконхяхъ  погрязшимъ  грЬшникомъ  не  возв'Ьстилъ 
оправдаи1я  единою  только  в-Ьрою  безъ  Д']^лъ,  не  шЛлъ  бы  столь  многихъ 
посл'Ьдователей».  Еще  съ  ббльшимъ  правомъ  могъ  бы  г.  Соколовъ  под- 
писаться ПОДЪ  сл-Ьдующимь  обращен1емъ  къ  протестантамъ  одного  изъ 
полемическихъ  трактатовъ  ХУП  в.:  свы,  чревнШ  рабы,  сказано  тамъ, 
нарицаетеся  адостоликами  и  евангеликами,  но  нага  держите  имена,  укра- 
досте  одЪян1я  длинн'Ьйшая:  вы  не  покоряетесь  ни  апостолу,  ни  евангел1ю, 
и  сл'Ьдуете  въ  жизни  и  учеши  не  Христу,  а  сластолюбцу  Эпикуру  и  же- 


22  Руссеая   Мысль. 

нолюбивМшему  Сарданапалу^  и  ваиъ  достойно  и  праведно  нарицатися  не 
апостоликани,  но  эпикуренвами,  не  евангеликами,  но  сарданапалш[а][и> . 
Подобный  облйчен1я,  по  словаиъ  г.  Соколова,  остроумно  и  довольно  прав- 
диво характеридуютъ  все  нравственное  учеше  и  поведен1е  обличаемыхъ 
(стр.  152).  Д^^ло  въ  томъ,  что  для  нашего  автора  реформащя  была  не 
попыткой  возвращешя  къ  первобытному  хриспанству,  а  «оищеннымъ  и 
зр'Ьлымъ  плодонъ  нечистаго  сЬмени»  западнаго  гуманизма  (стр.  55).  Но, 
что  такое  гуманизмъ,  для  г.  Соколова,  должно  быть,  не  совс1&мъ  ясно, 
когда  онъ  въ  Башкин'Ь  и  его  посл']Ьдователяхъ  видитъ  русскихъ  ращена- 
листовъ  и  гуманистовъ  (стр.  58).  Или  это  только  одинъ  изъ  образчиковъ 
неум'Ьстнаго  и  неум1Ьлаго  употреблен1я  авторомъ  иностранныхъ  словъ, 
когда  €реакц1я»  у  него  им'Ьетъ  значеше  отрицан1я,  а  с  стереотипный» 
зам^^няетъ  собою  слова  «сжатый,  сокращенный»  (стр.  72,  77)?  Илж  же 
это  просто  незнаше  того,  что  такое  гуманизмъ?  Посл'Ьднее  предположеше 
вполн1Ь  допустимо,  въ  виду  существовашя  въ  книгЬ  множества  промаховъ 
по  части  всеобщей  исторш.  Неугодно-ли  узнать,  наприм.,  такую  вещь? 
По  поводу  %редполагавшагося  брака  старшей  дочери  Михаила  веодоровмча 
съ  датскямъ  принцемъ  у  протестантовъ  были  кое-как1Я  надежды.  «И8в1Ьстно, 
зам'Ёчаеть  г.  Соколовъ  (стр.  99),  какъ  много  значили  брачные  союзы  въ 
судьб'Ь  протестантизма:  въ  такой  просвещенной  и  независимой  стракЬ^ 
какъ  Англхя,  введенхе  протестантизма  при  Генрих'Ь  VIII  обязано  брачшлгь 
союзамъ»  (!!!}.  Посл'Ь  этого  не  удивляешься,  читая  въ  разбираемой  книге 
и  так1я  вещи,  что  протестантское  учен1е  объ  оправданш  с  придумано  по 
нечистымъ  побуждешямъ»  (стр.  118).  Известна-ли  автору  истор1я  внут- 
ренней жизни  Лютера,  его  душевнаго  состоян1я, когда  онъ  спридумывалъ» 
свое  учете  объ  оправданш?  Очевидно,  н^тъ.  Г.  Соколовъ  могъ  бы  дока- 
зывать несоответствхе  этого  учен1я  съ  св.  писанхемъ,  могъ  бы  даже,  какъ 
это  и  делали  некоторые  современники  Лютера,  указывать,  пожалуй,  на 
опасную  для  нравственности  сторону  въ  этомъ  учеши,  но  въ  виду  исторм- 
ческаго  факта  онъ  не  имелъ  никакого  права  такъ  представлять  промс- 
хожден1е  протестантскаго  учен1я,  будто  бы  оно  отринуло  добрый  дела 
«слабаго  ради  и  прелестнаго  жит1я  суетнаго  сего  света».  Что  прости- 
тельно было  говорить  книжникамъ  ХУП  века,  незнавшимъ  исторш,  то 
непростительно  повторять  ученому  XIX  в.,  который  пншетъ  историче- 
ское изс4Еедован1е  о  протестантизме.  Что  это  не  обмолвка  со  стороны  ав- 
тора, въ  этомъ  нетъ  сомнен1я:  это  прочно  установивппйся  въ  голове  его 
взглядъ.  «Какъ  самъ  гуманизмъ,  утверждаетъ  г.  Соколовъ,— въ  науке  и 
искусстве,  такъ  и  его  изчад1е— протестантизмъ,  въ  области  религ1М  и 
жизни  были  въ  известной  мере  поворотомъ  къ  античному  язычеству» 
(стр.  135).  Из^естно-ли  автору  отношеше  настоящихъ  гуманистовъ  къ 
вопросамъ  церковнымъ  и  отношен1е  реформаторовъ  къ  языческому  воз- 
рожден1ю?  Очевидно,  нетъ:  весь  вопросъ  решается  у  него  ссылкой  на 
снесенное  Эразмомъ  и  высиженное  Лютеромъ   яйцо.    Отсюда,  изъ  этого 


БИБЛЮГ  РАФ1Я.  23 

неяснаго  представ  л  ешя  хода  европейской  исторш  происходятъ  и  т6  непо- 
нятные намеки,  которыми  изобилуетъ  все  сочинен1е,  въ  родЪ,  наприм., 
указашя  на  «эпохи  ведихихъ  научвыхъ  и  релиповныхъ-политическихъ  пе- 
реворотовъ  въ  западной  Европе,  произ:^дшихъ  реформац1Ю  въ  самой  ре- 
формащи»  (?). 

Вторая  часть  книги  особенно  наполнена  доказательствами  незнан1я 
авторомъ  всего,  неотносящагося  къ  собственно  русской  истор1и.  Зд'Ьсь 
ему  пришлось  весьма  часто  касаться  прошлаго  Польши.  Главными  руко- 
водителями г.  Соколова  явились  два  историка  реформацш  въ  Польш'Ь  и 
Литв'Ь,  графъ  Красинск1й  и  Лукашевичъ,  сочинешя  которыхъ  ему  изв^Ьстиы 
по  н'Ьмецкимъ  переводамъ;  только  напрасно  у  автора  они  названы  Кра- 
зинскимъ  и  Люкашевичемъ,  и  вообще  напрасно  онъ  не  справился,  какъ 
читать  польсшя  фамилш  и  разный  назван1я  городовъ,  м'Ьстечекъ  и  т.  п., 
чтобы  не  искажать  ихъ,  до  неузнаваемости,  въ  русской  транскрипщи. 
Вотъ  прим']^ры  подобныхъ  искаженШ:  Осцм1ана,  вм.  Ошмяны  (стр.  286), 
Вегровъ,  вм.  Венгровъ  (стр.  291),  Сцидловъ,  вм.  Шидловъ  (297),  Сцис- 
цковскШ,  вм.  ШишковскШ  (298),  Хрцестовсшй,  вм.  ХржестовскШ  (309), 
Бз1асъ — Ксёнхъ,  ДобрцанскШ — Добржанск1й  и  пр.  и  пр.  Некоторый  имена 
даже  возстановить  трудно,  не  наведши  справки  въ  источникахъ,  изъ  ко- 
торыхъ черпалъ  свои  св'Ьд'Ьтя  г.  Соколовъ.  До  для  насъ  важн-Ье  факты. 
И  что  же  мы  тутъ  видимъ?  Витовту,  брату  (81с1)  Лгелла,  приписывается 
намЪреше  создать  изъ  своихъ  влад'Ьн1й  единое  самостоятельное  государ- 
ство на  началахъ  гусситизма,  что  представ  л  яетъ  изъ  себя  очень  неточную, 
если  не  сказать  бол'Ье,  передачу  изв'Ьстнаго  историческаго  факта  (стр.  247). 
Напрасно  авторъ  относить  также  второй  декретъ  Сигизмунда  I  противъ 
лютеранъ  къ  1542  году  (стр.  249):  уже  въ  20-тыхъ  годахъ  Сигизмун- 
домъ  Старымъ  изданъ  былъ  не  одинъ  декретъ  противъ  новов'Ьр1я,  а  въ 
сороковыхъ  годахъ  днерг1я  его  въ  борьб1^  съ  ересью,  напротивъ,  ослаб'Ь- 
ваетъ.  Отношеше  къ  реформащи  Сигизмунда  Августа  г.  Соколовымъ  окон- 
чательно не  понято:  ему  приписываются  ц'Ьли,  который  пресл'Ьдовалъ  и 
Витовтъ  (стр.  250)  съ  совершенно  даже  вымышленнымъ  отт'Ьнкомъ:  по 
поводу  плана  орого  протестанта  образовать  изъ  Литвы  протестантское 
государство  въ  зависимости  отъ11русс1и,  нашъ  авторъ  очень  развязно  ув'6- 
ряетъ,  что  эту  идею  тщетно  пресл'Ьдовалъ  раньше  и  Сигизмундъ  Августъ! 
(стр.  312).  Дал'Ье,  тому  же  королю  приписывается  желаше  самаго  серьез- 
наго  и  многосторонняго  преобразовашя  церкви,  которое  онъ  высказывалъ 
будто  бы  неорократно  на  сеймахъ,  никогда  не  покидая  своихъ  мыслей 
о  собор1Ь  и  преобразоваши  церкви.  Это  положительно  нев1&рно,  ибо,  на-' 
оборотъ,  Сигизмундъ  Августъ  постоянно  тормозилъ  этотъ  вопросъ,  под- 
нимавпийся  на  сеймахъ  протестантскою  шляхтою:  за  свою  политику  онъ 
даже  былъ  прозванъ  крулемг-доютркомг^  т.  е.  королемъ,  откладываю- 
щимъ  все  на  завтра.  В'Ьроятно,  автору  неизв'Ьстна  также  нер^Ьшительная, 
колеблющаяся  политика  Сигизмунда  Августа  по  отношенш  къ  протестан- 


24  Русская   Мыс1Ь. 

тивну,  неизвестны  изданные  имъ  эдикты  противъ  рв1иг108НЫ1ъ  новшествъ^ 
неизвестна  его  осторожность,  съ  какою  онъ  относился  къ  римской  курш 
и  вообще  къ  католическому  духовенству,  если  онъ  прямо  нроиаводнтъ 
его  въ  неустрашимые,  энергичесше  заступники  еретивовъ  (стр.  250). 
Утверждеше,  что  кальвинизмъ  былъ  господствующею  религ1ею  въ  хм* 
товско-польокомъ  государстве  (стр.  251)  во  время  Сигизмунда  Августа, 
можно  было  бы  назвать  смЬлой  гипотезой,  если  бы  нужны  были  гипо- 
тезы относительно  такихъ  эпохъ,  о  которыхъ  намъ  говорятъ  факты.  Тахъ, 
где  польская  истор1я  соприкасается  съ  западно-европейской,  дело  обето- 
итъ  не  лучше:  къ  нашему  крайнему  удивление,  г.  Соколовъ  воскрешаетъ 
убитаго  въ  1632  году  Густава  Адольфа,  чтобы  заставить  его  «со  своими 
воинами,  привыкшими  къ  грабежу  во  время  тридцатилетней  войны» ,  с|гЬ- 
лать  злополучное  нашеств1е  на  Польшу  при  Дне  Еазим1ре,  которБхй  былъ 
избранъ  на  польскШ  преетолъ  только  въ  1648  году  (стр.  318).  Это  на- 
шеств1е  «снеговаго  королям  нашъ  авторъ  повторяетъ  и  на  365  странице 
своего  сочинешя.  Вообще  тридцатилетняя  война  для  г.  Соколова  некото- 
рый камень  преткновен1я:  оставивъ  после  нея  въ  живыхъ  Густава  Адольфа, 
онъ  находить  для  нея  ана^югш  въ  борьбе  Польши  съ  Москвою  за  Мало- 
росс1ю,  а  эта  борьба,  по  его  мнешю,  была  «следств1вмъ  таинственной 
релипозно-политической  связи  православ1я  съ  протестантизмомъ»  (стр. 
366)!!!  Нетъ  сомнешя,  что  г.  Соколовъ  усмотрелъ  нечто  таинственное 
и  въ  люблинской  уши:  Литва,  говорить  онъ  (стр.  330),  окончательно  со- 
единяется съ  Польшею  (въ  1569  г.)  на  началахъ  (?)  римско-католичес- 
кой унш  (?!).  Мы  ограничиваемся  лишь  немиегими  промахами  г.  Соколова 
и  притомъ  такими,  которые  такъ  очевидны,  что  не  стоитъ  даже  и  дока- 
зывать ихъ  зцачен1е.  Но  и  весь  отделъ  о  реформац10нномъ  движении  въ 
Польше  страдаетъ  отъ  незнакомства  автора  съ  литературой  предмета,  су- 
ществующей на  польскомъ  языке:  въ  виду  последнихъ  успеховъ  истори- 
ческой науки  въ  Польше,  сочинен1я  гр.  Брасинскаго  (1840  г.)  и  Лукаше- 
вича (1841 — 3  г.),  которыми  пользовался  г.  Соколовъ,  можно  считать 
устарелыми,  и  даже  появившееся  около  10  летъ  тому  назадъ  изследова- 
ше  проф.  Закржевскаго  (Ро1лг81аше  1  у[ЪУ0в1  геГогшасу!  1лг  Ро18се),  посвя- 
щенное предмету,  въ  некоторыхъ  пунктахъ  утратило  значеше,  вследствие 

обнародовашя  новаго  материала. 

Н.  Кареевъ. 

Фарреръ.  Первобытные  нравы  и  обычаи  {^Б'аггег,  Латев  А.,  РпшШте  таппега  апй  сшАатв, 

Ьоп^оп.  1  то1.  1879.  СЪлШ  шй.  ^Ыив). 

При  современномъ  состоянш  и  направлеши  общественныхъ  наукъ,  каж- 
дая книга  по  сравнительной  истор1и  учрежденШ  и  8тнограф1и  должна  оста- 
нявливать  на  себе  внииаше  .библ10графш  и  критики. — Разностороншй  ин- 
тересъ  изследованШ  этого  рода  можетъ  бцть  уясненъ  краткимъ  замеча- 
шемъ  хотя  бы  относительно  одного  вопроса  о  значенш  расы  въ  И0тор1и 


БИБЛ10ГРАФ1Я.  26 

культуры  человеческой.  Еще  въ  1814  году,  вьипла  книга  *),  если  не 
ошибаемся,  впервые  провозгласившая  ту  аристократическую  теорш  о  без- 
условномъ  превооходств'Ь  бФлаго  человека  арШской  расы,  которую  (теорш) 
довелъ  до  наибольшей  ед  резкости  всЬиъ  изв^тный  трудъ  графа  Гобин($. 
Съ  тЬхъ  лоръ  высказывались  иныя  воззр'Ьшя,  доставленный  подъ  авто* 
ритетъ  нхенъ  Гумбольдта,  Причарда,  Вайца  и  другихъ  дервоетепенныхъ  уче- 
ныхъ,  которые  образовали  изъ  себя  блестящую  группу,  противоположную 
Будревьёру,  Гобваб,  Вутке,  Клемму  и  т.  д.  Вопросъ  поставленъ  былъ 
на  почву  не  только  антропологическихъ,  но  и  психологическихъ  изсл-Ьдовашй. 
.Показано  было,  путемъ  изысканШ  въ  посл'Ьдней  области,  что  основный 
черты  челов-Ьческой  психолопи  представляются  схорыми  у  людей  самаго 
различнаго  цв'Ьта  кожи.  Но,  съ  другой  стороны,  культурное  различхе  ме- 
жду цивилизованнымъ  европейцемъ  и  диваремъ  Австрад1и  или  Африки  на 
столько  велико,  что  невольно  прихортъ  въ  голову  тлкая  мысль:  не  ле* 
житъ-ли  критика  поражающего  насъ  контраста  въ  коренномь  и  еетест- 
венномъ  обособдеши  между  породами  людей? 

Несомн*нно  одно:  вопросъ  о  единств*  человеческой  природы,  при  всей 
своей  капитальной  важности,  до  сихъ  поръ  остается  открытымъ.  Если, 
съ  одной  стороны,  психологическ1я  наблюден1я  улавливаютъ  крупный  черты 
сходства,  за  то,  съ  другой  стороны,  физические  признаки,  по  справедли- 
вому замЪчашю  одного  англичанина**),  даютъ  нер'Ьдко  сильную  опору  про- 
тивникамъ  мн1^шя  о  единств*  природы  человеческой. 

Отсюда  понятенъ  такой  выводъ:  для  подготовки  правильнаго  р*шен1я 
дтого  спорнаго  и  &  1а  1е11ге  жнзненнаго  вопроса  очень  важна  научная 
разработка  фактовъ  изъ  исторш  и  современнаго  состоян1я  человеческой 
культуры  у  всехъ  нервобытныхъ  народовъ. — Дорога,  проложенная  Тэйло- 
ромъ  и  Леббокомъ,  есть,  правда, — далеко  не  торная,  но,  по  нашему  мне- 
шю,  все-таки  единстаенно— прямой  путь  къ  искомой  цели.  На  эту  же  до- 
рогу вступнлъ  Фарреръ, —  и  здесь  заключаются  те  основан1я,  по  кото- 
рымъ,  мы  признаемъ  большой  интересъ  въ  саномъ  материале  новаго  ан- 
гл1йскаго  сочинен1я,  хотя  оно  далеко  не  равняется  по  достоинствамъ  сво- 
имъ  съ  вышеприведенными  изследовашями.  Излагая  общее  содержаше 
книги  Фаррера,  мы  поставимъ  въ  основаше  нашей  заметки  такой  вопросъ: 
лодкрепляютъ,  или  же  ослабляютъ  факты,  собранные  въ  этой  книге,  уче- 
те о  единстве  человеческой  природы?  Тотъ  или  другой  ответь  на  такой 
вопросъ  предрешаетъ  положительное  или  отрицательное  заключеше  о  дру- 
гомъ,  спещально  интерееующемъ  насъ  предмете,  а  именно:  можно-ли  при- 
знать расу  всемогущимъ  факторомъ  въ  исторш  йоложительнаго  права  и 
учрежденШ  у  различныхъ  народовъ?  Но  обратимся  къ  фактамъ,  изложеннымъ 
у  Фаррера.  Известно  давно  уже  распространенное  мнеше,  будто  различ- 


*)  Теугоиа:  Ле  1а  Ооийгеп%^е,  Мёто!ге8  вшг  1е8  вер!  еэрёгез  дЪоттеа. 
*)  ЭтуЬПу  ТЬе  ТТпИу  оГ  1116  Ьишап  Васез. 


26  Русская   Мыс1ь. 

ныя  пжемена  Америки,  Африки  и  Океаши  первоначально  не  знап  ариене- 
тическаго  счета,  ижи  же,  по  крайней  и'Ьр'Ь,  не  могли  считать  выше  де- 
сяти. Отсюда  легко  было  выводить  заключешя,  повидимому,  блистательно 
подтверждавшее  взгляды  Вутке,  Клемма,  Гобинб  и  т.  д.  Но  нов^ЫЬпее  и 
бол^^е  внимательное  отношеше  къ  Д'Ьлу  указало  кое-что  другое  по  этому 
предмету.  Действительно,  дикари  не  выражаютъ  словами  счета  или  арне- 
метическихъ  чиселъ;  они  зам1&няютъ  слова  жестами,  но  эти  же  самые 
люди  мгновенно  и  съ  в'Ьрностью  вычисляютъ,при  одномъввгляд'Ьнасвов 
многосотенное  стадо,  сколько  именно  не  достаетъ  въ  этомъ  стад'б  головъ 
скота.  И  такъ,  люди,  которыхъ  долгое  время  считали  по  общему  убЪжде- 
шю  цивилизованныхъ  жителей  Европы,  неспособными  къ  прост1Ьйшемг 
ариеметическому  счету,  на  самомъ  дЪл'Ь  быстро  р^&шаютъ  вовсе  нелепая 
задачи  умственнаго  вычислешя.  Получаемъ-ли  мы  право  признать  у  равно- 
кожихъ  дикарей  гЬ  же  умственный  силы,  какими  над-блены  отъ  природы 
представители  бЪлой  кавказской  расы? 

Отв1&тъ  въ  данномъ  случа'Ь  не  можетъ  быть  отрицательнвшъ.  Одияъ 
изъ  великихъ  усп'1^ховъ  культуры  челов1^ческой, — письменность,  не  дости* 
гается  иначе,  какъ  путемъ  многов'Ьковыхъ  усилШ.  Дикари  перестаютъ  же 
быть  дикарями,  коль  скоро  изобрЪтаютъ  письмо.  Все  ото  в'Ьрно,  но  от- 
сюда не  сл'Ьдуетъ  заключать,  чтобы  у  людей  первобытнаго  состояшя  во- 
все не  было  средствъ  изображать  свои  мысли  и  чувства.  Такую  роль  игра- 
ютъ  у  дикарей  символы.  Нельзя,  конечно,  согласиться  съ  Фарреромъ, 
когда  онъ  провозглашаетъ  одинаково-удобнымъ  способомъ  корреспонденщй 
письмо,  которое  пишетъ  европеецъ,  и  ту  небольшую  связку  различныхъ 
предметовъ  съ  условнымъ  значешемъ,  которую  шлетъ  къ  своему  другу 
или  родственнику  туземецъ  Африки  или  Австрал1и.  Но  в-Ьрио  то,  что 
оба  способа  достигаютъ  своей  главной  ц'Ьли,  коль  скоро  тотъ,  кто  по- 
лу чилъ  въ  свои  руки  м1&шокъ  съ  камнемъ,  углемъ,  тряпкою,  перцемъ  и 
поджареннымъ  зерномъ,  узнаетъ  изъ  всего  этого  сл'Ьдующее  сообщеше: 
<Я  буду  твердъ,  какъ  камень,  но  мое  положеше  мрачно,  какъ  уголь; 
одежда  моя  обратилась  въ  лохмотья,  безпокойство  причиняетъ  мн1Ь  лихо- 
радку, которая  жжетъ  гЬло,  подобно  перцу,  такъ  что  на  кож%  моей 
можно  было  бы  изжарить  хлебное  зерно».  Нельзя  согласиться  также  съ 
Фарреромъ,  будто  обычаи  и  символы  дикарей  превосходятъ,  по  своей 
ц1Ьлесообра8ности,  тЬ  ноты,  меморш,  ультиматумы  и  декларащи,  ко- 
торые разсылаются  въ  разные  концы,  передъ  объявлешемъ  войны 
въ  цивилизованной  Бвроп'Ь.  Но  справедливо,  что  способъ  объявлеши 
войны  у  дикарей  Африки  или  Австрал1и,  (какъ,  наприм1Ьръ,  обьпай  во- 
дружать на  территор1и  врага  стр']&лу  съ  перомъ  и  съ  маисовымъ  коло- 
сомъ),  очень  просто  и  близко  къ  обычаямъ  фещальнаго  права  у  древ- 
нихъ  Римлянъ.  Для  насъ  оказывается  зд1Ьсь  весьма  любопытная  м  зна- 
менательная параллель, — хотя  бы  въ  одномъ  пушггЬ, — между  племенемъ 
Шам1^-Шамъ  центральной  Африки  и  между  передовымъ  народомъ  арШсхой 


Б  и  Б  л  I  о  г  ?  А  Ф  I  я.  27 

расы,  опжсаанымъ  Титомъ  Л11В1бмъ,  Плутархомъ,  Д1онис1енъ  Гадикарнасг 
екмъ  ж  др.  шторяхами.  Говордтъ  обыкновенно,  аам'Ьчаетъ  Фарреръ,  о 
суев'Ьр1и  чернокожихъ  или  краснокожихъ  дикарей.  Но  аабываютъ  о  томъ: 
одни-ли  эти  дикари  страдаютъ  такимъ  недостаткомъ,  илн-же  зд1^сь  мы 
ни'Ьемъ  Д'Ьло  съ  общечеловеческою  слабостью  нераавитаго  существа?  Мы 
лично  СХЛ0ЛЯ6ХСЯ,  безъ  малМшаго  соинЬн1я,  къ  последнему  способу  рЪ- 
шешя  вопроса,  зная  умственное  и  нравственное  состояше  современныхъ 
хрестьянъ  въ  Россш  и  даже  въ  западной  Европе.  Думаемъ,  что  такимъ- 
же  путемъ  сравнен1д  придемъ  мы  къ  ороророму  заключеяш  по  вопросу 
о  морали  дикарей.  Въ  самомъ  деле,  едва-ли  кто  станетъ  сомневаться 
въ  томъ,  что  страхъ  передъ  наказашемъ  и  корыстная  любовь  къ  по- 
ощршю  служатъ  главными  мотивами  деятельности  для  большинства  лю- 
дей въ  среде  разныхъ  классовъ  европейскаго  населешя. 

Замечашя  Фаррера  о  юридическихъ  учреждешяхъ  скуднее  матер1а* 
домъ,  чемъ  можно  было  бы  желать  отъ  книги  этого  рода.  Но  все-таки 
любопытно  мнеше  автора  о  томъ,  что  уголовное  право  дикарей  опреде- 
лено съ  точностью  закономъ  или  обычаемъ,  что  право  зто  хорошо  из- 
вестно всемъ  заицтересованнымъ  лицанъ  (чего  не  всегда  достигаюсь 
даже  въ  более  развитыхъ  обществахъ),  и  что  значеше  прецедентовъ  въ 
судопроизводстве  не  представляетъ  собою  изобретешя  новейшихъ  кодек- 
совъ.  Изъ  крайне  беглаго  очерка  процессуальныхъ  формъ  для  насъ  важно 
лишь  то  убеждеше  автора,  что  главнейшхя  средства  первобытныхъ  людей 
достигать  судебной  истины,  (т.  е.  д(жазательства  ордад1ями,  присягою 
или  клятвою  и  свидетельскими  показан1ями),  аналогичны  съ  ранней  си- 
стемою доказательствъ  у  культурныхъ  народовъ  ар1йекаго  племени. 
О^еркъ  политическихъ  формъ  у  дикихъ  народовъ  представляетъ  собою 
новое  лодтверждеше  еще  раньше  высхазанныхъ  мнешй,  а  именно:  формы 
эти  не  только  не  однообразны,  но  представляютъ  собою  различные  от- 
тенки, отъ  абсолютной  моиархш  съ  (1го1(  д1уш  до  государственнаго  устрой- 
ства съ  признаками  ограничешя  власти.  Думаемъ  одвако-же,  что  ера-ли 
можно  говорить  о  контрасте,  у  дикарей,  между  неограниченнымъ  едино- 
власт1емъ,съ  одной  стороны,  и  «самою  широкою  формою  конститущоннаго 
строя»,  съ  другой  стороны,  какъ  делаетъ  ато  авторъ.  Краска  положена, 
въ  послеремъ  случае,  съ  такою  резкостш,  что  требуется  то  ге(1ас(1о 
ад  т1П1тат,  которое  сделано  нами  выше.  Факты,  которыхъ  касается 
Фарреръ,  подтверждаютъ  еще  оро  изъ  новейшихъ  наблюден1й,  т.  е.  от- 
сутетв1е  безсословности  и  естественнаго  равенства  у  первобытныхъ  на- 
родовъ. Мало  атого:  обрисовывается  и  въ  матер1але  книги  Фаррера  обще- 
историческая аналопя  въ  причинахъ  и  услов1яхъ,  при  которыхъ  возни- 
кала самая  ранняя  аристократ1я.  Вокругъ  главы  подитическаго  союза 
группируются  привиллегированные  классы,  какъ  аристократхя,  осяованная 
прежде  всего  на  личныхъ  качествахъ  (храбрости)  известныхъ  людей. 
Имущественный  цензъ  (тимократическ1й  элеиентъ)  и  наследственная  пе- 

ЖНИГА  I.  30 


28  Русская   Мысль. 

редача  пр1о6р1Ьтенной  знатности  иди  именитости  превосходить  уже  въ  ка- 
честве второстепенныхъ  и  дадьн'Ьйшихъ  условШ.  Придворный  дтикетъ  и 
внЪшше  знаки,  которыми  выражается  сблагородотво»  возникающей  ари- 
стократ1и,  наприм']&ръ,  титулы,  отдич1я  въ  одежд1Ь  и  даже  въ  саюмъ 
языке  высшихъ  классовъ,  весь  этотъ  любопытный  натерхадъ  не  предета- 
вдяетъ  собою  ни  особой  полноты,  ни  новизны  сравнительна^  съ  налжч- 
нымъ,  уже  установившимся  уровнемъ  втнографическихъ  данныхъ. 

Переходя  къ  редигш,  у  Фаррера  найденъ  мы  указан1б  на  то,  что  есть 
дикари,  у  которыхъ  существуетъ  представлеше  о  безсмерпи  души  и  о 
Божестве,  которое  дюбитъ  добрыхъ  и  караетъ  злыхь.  Въ  обрядахъ  культа 
такихъ  племенъ,  который  не  могли  еще  иметь  никакихъ  сношешй  съ 
христ1анскими  народами,  отыскиваются  однако  же  церемоши  и  символм- 
ческхя  действ1я,  сходный  съ  ритуал омъ  католиковъ  и  протестантовъ.  У 
некоторыхъ  дикарей  существуютъ  молитва  и  исповедь,  въ  связи  съ  ве- 
рован1емъ  объ  отпущеши  греховъ  народными  жрецами  или  кудесшшамм. 
Фарреръ  упоминаетъ  о  пдемени,  среди  котораго  совершенно  самобытно 
возникъ  обычай,  чтобы  жрецы  окропляли  водою  новорожденныхъ  дЪтей, 
совершая  обхожден1е  вокругъ  и  произнося  таинственныя  слова  релнгюз- 
ной  формулы.  Посде  этого,  насъ,  конечно,  менее  можетъ  поражать  крев- 
не-ар1Йск1й  обрядъ,  по  которому  брачупцеся  съ  соединенными  руками  об- 
ходили вокругъ  алтаря  при  зажженныхъ  на  немъ  светидьнихахъ. 

Изъ  приведенныхъ  нами  фактовъ  не  труро  сделать  заключеше  по 
главному  вопросу,  который  мы  поставили  выше. 

Книга  Фаррера  принадлежитъ  къ  разряду  техъ  сочинен1й  новой  этно- 
графической школы,  где  доказывается  мысль  о  психическомъ  единстве 
человека  и  где,  следовательно,  отвергается  убеждеше  о  безусдовномъ, 
естественномъ  превосходстве,  такъ  -  наз(1ваемой,  кавказской  расы  надъ 
всеми  прочими.  Съ  такими  основными  положешями  связана  здесь  идея, 
что  культура  и  цивидизац1я,  не  будучи  чемъ-то  фатальнымъ  и  предре- 
шеннымъ,  есть  дедо  историческаго  развит1Я,  творящееся  подъ  вл1ишенъ 
множества  раздичныхъ  причинъ  и  условШ. 

„Все  люди  одинаково  начинали  историческую  свою  жизнь,  безъ  раз1ич1ж 
расн^ .  „Чеювекъ  цивилизованный  есть  человекъ  улучшенный;  но  и  дикарь 
някоимъ  образомъ  не  можетъ  считаться  существомъ,  безнадежно  спустившимся 
на  самое  дно  человеческой  исторш**.  „Нетъ  основатд  отвергать  возмоишость 
культурнаго  улучшвн1я  и  для  людей  всёхъ  прочихъ  нородъ,  помимо  архйской*. 

Таковы  общ1я  закдючешя,  къ  которымъ  можно  свести  все  гдавнейшвд 
воззрешя  Фаррера.  По  его  убеждешю,  последше  изъ  дикарей  имеють,  въ 
конце  концовъ,  так1я  же  потребности,  какъ  и  мы;  изъ  зародышей  идей 
и  чувствъ  у  этихъ  людей  могутъ  возникать,  въ  течете  времен,  целым 
новый  и  культурный  системы  дитературъ,  редигш  и  закоиодательствъ. 

Оставляя  въ  стороне  гипотезу  автора  о  томъ,  что  все  эти  системы 
не  будутъ  уступать,  по  внутреннимъ  своимъ  достоииствамъ,  ньгаепппогь 


БИБЛ  10ГРАФ1Я.  29 

системамъ  культурной  Европы,  мы  думаенъ  однако  же,  что  книга  Фар- 
рера  в'Ьрно  понпмаетъ  и  разъясняетъ,  въ  популярной  форм'Ь,  главную 
сущность  вопроса.  Бажная  роль  племенныхъ  или  расовыхъ  отлич1й,  бу- 
дучи пров-Ёрена  индуктивнымъ  обслЪдовашеиъ  этнографичесц^ихъ  и  вуль- 
турныхъ  данныхъ,  далеко  не  ииЪетъ  исключительнаго  и  всер-Ьшающаго 
значен1я  въ  исторхи  челов'Ьчества.  Саныя  плеиенныя  отличхя  представ- 
ляются намъ  скор^^е  ирхобр-Ьтенными,  ч'Ьиъ  прирожденными.  Единство 
нравственныхъ  и  умственныхъ  свойствъ  человека,  безъ  различ1я  расъ, 
получаетъ  для  себя  особенно  ясное  осв-Ьщенхе  со  стороны  все  бол'Ье  и 
лолн^Ье  выступающей  аналопи  первобытныхъ  учрежден^. 

Не  разр'Ьшаа  и  не  ставя  какихъ-либо  новыхъ  вопросовъ  сравнитель- 
ной этнографш  и  описательной  психолог1и,  книга  Фаррера  им-Ьегь  одна- 
ко же  оро  несомн'Ьнное  достоинство.  Въ  популярномъ  и  живомъ  нзло- 
жеши  автора,  никогда  не  упускающаго  изъ  рукъ  главной  нити  предмета, 
вмдимъ  мы  0№0  изъ  лучпшхъ  средствъ  распространять  точный  и  разно- 
образный св'Ьд'Ьнгя  по  одному  изъ  важн^Ьйшихъ  отдЬловъ  наукъ  обще- 
ственныхъ.  Зат^Ьмъ  искусная  группировка  фактовъ,  при  научномъ  и 
критически* строгонъ  отношенш  къ  ихъ  объективной  сущности,  подго- 
товляетъ  и  облегчаетъ  р1&шен1е  въ  положительномъ  смысл^Ь  для  кореннаго 
вопроса  о  единств'^  челов'Ьческой  природы. 

А.  Н.  Стояновъ. 


10^ 


^      I 


ВН7ТРЕНВЕЕ  ОБОЗРШЕ. 


Бародъ,  внтеллнгевци  и  правительство  въ  пропиомъ  году.  Съ  чего  начать?  ][н^в1я  гшепгъ 
Русь  жЗемспмо.  Статья  гг.  Кошедева  н  Самарина  о  положенп  еельсваго  наемевш.  Новая 
давни  въ  этохъ  отношонш  (Сбартшъ  етатистицестип  свпд^ьтй  по  Тсшбоеекой  губер- 
нги),  (к^щее  состояние  вароднаго  н  государствовваго  ховяйства.  Необходпость  в^ютфрых» 
ивм-Ьнешй  въ  7С10в1яхъ  вашего  оодятвчесхаго  воспвтав1а.  Навш  вадеждн. 

1880  г.  оставидъ  по  себЪ  тяжелую  память.  Бъ  давно  )гЬйствующшгь 
пришнамъ,  которыя  разрушали  народное  бдагосостоянае,  прнсоединнлось 
великое  б'Ьдств1е — неурожай  во  шогихъ  губершяхъ.  Разм'Ьры  и  очевид- 
ность несчаспя  вызвали  усиленную  д1Ьятельность  правительства,  заста- 
вили встрепенуться  наше  самоуправлен1е.  Даже  носныя,  благодаря  недо- 
статиамъ  «11оложен1я»,  городск1я  думы  кое-что  сд-блали  въ  Петербург! 
и  Москве,  хотя  въ  об'Ьихъ  столицахъ  б'ЬднЪйшему  населенио  помощь  при* 
шла,  главнымъ  образомъ,  со  стороны  высшей  администрацш.  Но  бЪда  ши- 
роко раскинулась  по  русской  земл!,  и  народъ  съ  величайшими  уси11янм 
можетъ  освободиться  отъ  нея.  Если  мы  зададимся  вопросомъ,  что  д1Ьлал» 
этотъ  народъ  въ  минувшемъ  году?  То  отвЪтъ  будетъ  не  угЬшителенъ. 

Что  дЬлалъ  народъ?  Пахалъ  землю,  занимался  промыслами,  платилъ 
подати,  голодалъ  и  пилъ  водку.  Изъ  Ежегодника  министерства  фи- 
нансовъ  видно,  что  въ  1877  году,  въ  первой  его  половин1&,  число  Х'Ьстъ 
питейной  продажи  было  122.362;  во  второй  половин1Ь  того  же  года — 
128.362.  Въ  м'Ьсяцъ  прибавлялось,  сл'Ьдовательно,  по  тысячи  кабаковъ^ 
и  къ  будущему  году,  руководясь  зтнмъ  разсчетомъ,  мы  должны  прибих- 
зиться  къ  200.000  кабаковъ.  Двп>сти  тысячь  кабаковъ!  Въ  С^Ьверо- 
Америкаискихъ  Соединенныхъ  Штатахъ  насчитывается  двЪсти  тысячъ  учи- 
лищъ.  Всякому  понятно,  сколько  раззорешя,  горя  и  нравственной  одича- 
лости вносятъ  въ  русскую  жизнь  эти  проклятый  сотни  тысячъ  кабаковъ. 

А,  между  т^мъ,  народъ  не  могъ,  не  можетъ  и  никогда  не  ограничится 
одними  заботами  о  ревномъ  пропитанш.  Онъ,  действительно,  мщеть 
правды,  д1Ьйствительяо  стремится  къ  св'Ьту.  Но  правда  и  евЬтъ  съ  тру- 
домъ  западаютъ  въ  убогую  крестьянскую  обстановку,  и  сов1Ьсть,  пробудвв- 
шись  въ   нев'Ьжественной  сред'Ь,  идетъ  окольною  дорогою,  сбиваясь  съ 


Внутреннее  обозръше.  31 

прямаго  пути.  ВсЪ  изв'Ьст1Я,  и  пренякающхя  въ  печать,  и  непопадающ1я 
въ  нее,  свид^тельствуютъ  о  глухой  Д'Ьятельности  народнаго  ума,  о  быст- 
ромъ  развит!!  раскола.  Тревожная  работа  мысли  замечается  въ  атихъ 
неустанныхъ  попыткахъ  простаго  человека  дойти  до  правильныхъ  взгля- 
довъ  на  м1ръ,  на  доброе  я  злое,  сбросить  ярмо  внЪшняго  авторитета, 
устроить  жизнь  но  разуму  и  по  совести. 

Бол'Ьзни  и  нужда  не  сломили  еще  окончательно  русскаго  челов1^ка. 
Въ  глухихъ  уголкахъ,  въ  раззоренныхъ  деревняхъ,  вы  сплошь  и  рядомъ 
встречаетесь  съ  удивительными  образчиками  крестьянскаго  ума,  познашя 
и  даровитости.  Предстоящая  выставка  въ  Москве  покажетъ,  какъ  мы  име- 
емъ  основаше  утверждать,  что  кустарные  промыслы  русскаго  мужика 
смело  выдержать  сравнеше  съ  соответствующими  промыслами  нашихъ  ев- 
ропейскихъ  соседей.  Принимая  же  въ  разсчетъ  суровый  климатическ1я 
УСЛ0В1Я,  бедность  и  отсутств1е  образован1я,  можно  пр1йдти  и  къ  еще  бо- 
лее утешительному  для  нашего  народа  заключешю.  Но  время  не  терпитъ, 
одаой  даровитости  недостаточно,  и  намъ  нужно  знан1Я,  знан1Я  и  знан1я^ 
то  есть,  у(яленной  работы  интеллигенц1и  для  распространен1я  образовашя. 

Что  же  сделала  въ  прошломъ  году  русская  ннтеллигенц1я? 

До  настоящаго  вреиени  деятельность  русской  интеллигенцш  (о  пра- 
вительственной деятельности  мы  скажемъ  особо)  выражалась  въ  печати 
и  въ  самоуправ леши.  Всякому  известно,  что  и  печать,  и  земство  подвер- 
гались разнообразнымъ  6граничен1ямъ  и  стеснешямъ.  Мнопя  идеи  выска- 
зывались робко,  задушевный  желатя  выражались  осторожнымъ  намекомъ, 
который  вкривь  и  вкось  понимался  и,  во  всякомъ  случае,  не  производилъ 
снльнаго  впечатления.  Земспе  деятели  нередао  опускали  руки,  после 
ряда  нопытокъ  освободиться  отъ  адиинистративныхъ  тисковъ.  Какъ  из- 
вестно, особенно  крепки  были  канцелярск1я  объят1я  бывшаго  министер- 
ства народнаго  просвещен1я.  Начальная  нарорая  школа,  созданная  зем- 
ствомъ,  была  задержана  въ  развитш,  и  только  очень  недавно,  явилось  ос- 
новаше возродиться  надеждамъ  въ  этомъ  отношеши. 

Но  если  русская  интеллигенщя  мало  сделала,  и  въ  большинстве  слу- 
чаевъ  не  по  своей  вине,  то  она  поряла  и  разработывала  почти  все  во- 
просы, нуждаюнцеся  въ  немедленномъ  или  скоромъ  разрешен1И. 

Во  главе  этихъ  вопросовъ  следуетъ  поставить  вопросъ  о  крестьян- 
скомъ  хозяйстве.  Статистичестя  бюро,  устроенный  некоторыми  земствами, 
собрали  и  отчасти  обработали  драгоценнейш1Я  сведетя.  Работы  москов- 
скихъ  земскихъ  статистиковъ,  гг.  Орлова,  Каблукова  и  ихъ  товарищей, 
признаются  за  образцовый  людьми  и  либеральной,  и  консервативной  пар- 
Т1И.  Работы  г.  Покровскаго  (тверское  земство),  г.  Борисова  (тульское 
земство)  и  многихъ  другихъ  быстро  пополняютъ  те  громарые  пробелы 
въ  нашихъ  знашяхъ  о  ророй  стране,  при  существован1и  которыхъ  са- 
Ш1Я  добрый  намерен1я  правительства  и  общества  могли  вести  въ  дей- 
ствительности къ  крайне  печальнымъ  поеледствЫмъ.  Въ  настоящую  пере- 


I 


32  Русская   Мысль. 

ходную  ддоху  познать  самихъ  себя  ддя  нае!ь  безусдовно  необходимо.  Въ 
большинстве^  сдучаевъ  статистичбск1я  нзед'Ьдовангя  привортъ  къ  леутЬ- 
шитедьнымъ  ревудьтатамъ;  но  в^икому  народу  не  страшно  взглянуть 
прямо  въ  глаза  печальное  истмнФ.  Передъ  безмодвнымъ  краснор1^ч1емъ 
чиселъ  должны  смолкнуть  всЬ  радиоглас1я,  и  вепросъ  о  томъ,  богатъ  или 
6*1  день  нашъ  мужикъ,  р1^шается  безповоротно.  Мы  им1^ли  возможность 
познакомиться  съ  прекрасными  статистическими  работами,  нроизведенвыми 
елецкими  земцами.  Эти  работы,  къ  сожал^нш,  напечатаны  въ  весьма 
ограничбнномъ  количеств'^  оттисковъ.  По  даннымъ,  въ  нихъ  заключаю- 
щимся, въ  елецкомъ  уЬзд'Ь,  орловской  губерши,  оказывается  среди  кресть- 
янскаго  населешя  22«/ф  безлошадныхъ,  16о/о  не  им'Ьющихъ  никакого  хо- 
зяйства, ни  сохи,  ни  бороны.  Это  ужъ  совс']Ьмъ  пролетар1атъ.  Населеше 
4512  дворовъ,  при  отсутств1и  въ  уЬздЪ  промысловъ,  при  его  исключи- 
тельно землед'Ьльчесвомъ  характерен,  дошло  до  посл-Ьдией  крайности,  изъ 
которой  выходъ  орнъ — ^переселеше,  такъ  какъ  елецкхй  уЬздъ  населенъ 
густо. 

Изсл'Ьдовашемъ  нашего  экономическаго  положенья  усердно  занималась 
и  повременная  печать.  Бъ  этомъ  отношеши  русская  интеллигенц1я  хо- 
рошо послужила  народу.  И  въ  журналэхъ,  и  въ  газетахъ,  не  прерыва- 
ясь, шли  статьи  и  сообщешя  о  жизни  захолустья,  нашихъ  мелкихъ  го- 
одовъ,  богатыхъ  селъ  и  обнищалыхъ  деревень.  ТруднеНе  наблюдать  за 
духовною  жизшю  народа,  которая  прячется  отъ  постороннихъ  гдазъ,  спр|^ 
ведливо  опасаясь  ваыскашй  и  каръ.  Но  и  эта  жизнь  изслендуется  людьми, 
съ  глубокимъ  внимашемъ  посвятившими  себя  ознакомлешю  съ  народною 
пхуовдою^  которая  поражаетъ  иной  разъ  своею  чудовищною  нел'Ьпостио. 
И  количество  людей,  оъ  любовью  и  пониман1емъ  относящихся  къ  народу, 
ум'Ьющихъ  различать  прекрасное  и  невеьжественное  въ  его  стремлен1яхъ, 
все  увеличивается.  Община,  обычное  право,  расколъ  въ  его  разнообраз- 
н'Ьйшихъ  формахъ  составляють  излюбленный  предметъ  и  научныхъ  *  со- 
чинешй,  и  журнальныхъ  статей,  и  живыхъ  бес1Ндъ.  Вопросы  о  земель- 
номъ  кредит'Ь  врестьянамъ,  о  краткосрочномъ  кредигЁ  среди  сельскаго 
населешя  привлекаютъ  къ  себ'Ь  вниманье  и  земскихъ  Д'Ьятелей,  и  про- 
фессоровъ,  Объ  артели  и  кустарныхъ  промыслахъ  появляются  н  новый 
св1Нд'Ьн1я,  и  новыя  сочинения.  Трудно  составить  достаточно  полный  спи- 
сокъ  даже .  наибол'Ёе  выдающихся  работниковъ  въ  зтомъ  отношешн.  Каж 
дому  изъ  образованныхъ  людей  должны  быть  изв'Ьстны  имена  црофессо- 
ровъ  Бистяковскаго,  Чупрова,  Исаева,  Тарасова,  гг.  Дкушкина,  Сокодов- 
скаго  и  многихъ  другихъ.  Мысль  ростетъ  не  въ  столицахъ  только,  но 
повсюду,  въ  отдалевныхъ  областяхъ;  она  начинаетъ  подымать  голову  даже 
въ  Сибири. 

Но  на  русской  интедлигенцьи  лежитъ  и  другая  обязанность.  Узнать 
ро№ую  страну,  ея  нужды  и  средства,  поближе  вгляд'Ьться  въ  народные 
обычаи  и  в^ровашя,  —  зто  только- первая  (хотя  и  самая  важная)  часть 


Внутреннее  обозр-бше.  33 

велкой  задачи,  которая  выпадаетъ  на  долю  образованнаго  общества.  На- 
родъ  не  мохеть  быть  Ляпнинынъ-Тяпкииымъ,  онъ  не  можетъ  до  всего 
дохорть  €€воимъ  умомь>^  подъ  опасешеиъ,  въ  противнонъ  случа-Ь, 
безподезно  потратить  много  силъ  и  додуматься  иногда,  полагаясь  лишь 
на  собственный  умъ,  до  танихъ  вещей,  отъ  которыхъ,  дМствитедьно, 
волосы  станутъ  дыбомъ  на  голов']^  у  каждаго  образованнаго  челов'&ка. 
Поэтому-то  нельзя  иначе,  какъ  съ  величайшимъ  уважешемъ,  отнестись  къ 
людямъ,  энакомящимъ  насъ  съ  истор1ей  и  современною  жизшю  Запада. 
Если  эти  люр  относятся  въ  явлен1ямъ  нашей  собственной  жизни  не  со- 
вс']&мъ  безпристрастно,  если  они  бываютъ  иногда  склонны  вид']Ьть  все  хо- 
рошее на  3^ад1Ь  и  все  дурное  въ  Росс1и,  то  съ  такимъ  направлешемъ 
надо  бороться,  и  его  слабыя  стороны,  его  односторонность  не  могутъ  при- 
нести и  сотой  доли  того  вреда,  который  произошедъ  бы,  если  бъ  мы,  по- 
добно небесной  импер1и,  замкнулись  въ  себ'Ь.  Къ  счастш,  посл'Ьднее  для 
Росс1и  безусловно  невозможно,  и  истекш1й  годъ,  какъ  и  ему  предшество- 
вавппе,  принесъ  намъ  не  мало  изсл1&дован1й  и  статей,  посвященныхъ  за- 
падно-европейской жизни. 

И  народъ,  и  иителлигенщя  пережили  въ  1880  году  много  тяжелаго,  много 
тревожнаго.  Мы  указывали  на  т1Ь  усил1я,  который  д1^лали  они,  чтобъ  до- 
биться достойнаго  челов1^ка  существован!я.  Но  въ  такой  стран'Ь,  какова 
современная  Росс1я,  главная  роль  принадлежала  не  народу  и  обществу,  а 
правительству.  Ббльшую  часть  заботы  о  благосостояши  государства  беретъ 
на  себя  правительство;  имъ  р'1^шаются  и  направляются  важн'Ьйш1е  вопросы 
нашей  жизни.  Что  же  сд']Ьлало  правительство  въ  1880  году? 

Законодательство  наше  за  это  время  не  сд-^лало  большихъ  усп'Ьховъ. 
Н'Ёкоторыя  изъ  ст1&снительныхъ  мЪръ,  который  находились  въ  противо- 
р1Ьчш  съ  началами,  положенными  въ  основу  преобразовашй  нып'Ьшняго 
царствовашя,  отм-Ьнены  или  смягчены  во  вторую  половину  истекшаго 
года.  Такъ,  наприм'Ёръ,  законъ  19  августа  1879  года,  подчинявши  земство 
губернаторамъ,  отмЪненъ  въ  н'Ёкоторыхъ  своихъ  частяхъ,  сохранивши, 
къ  сожал']&иш,  свою  силу  по  отношен1ю  къ  другимъ  частямъ.  Но  за 
исключешемъ  этой  отм-Ьны  и  прекращен1я  сбора  солянаго  налога  (Высо- 
чайш1й  указъ  Правительствующему  Сенату  отъ  23  ноября),  выдающихся 
законодательныхъ  актовъ  не  было.  Не  отм'Ёнено  до  настоящаго  времени 
данное  18  мая  1876  года  воспрещеше  печатать  книги  на  малорусскомъ 
язык'Ь^  издавать  музыкальный  произвбден1я  съ  малорусскимъ  текстомъ, 
исполнять  на  этомъ  язынФ  сценичестя  представлен1я.  Изъ  начальной 
школы  и  теперь  еще  изгоняется  малорусскШ  язы!^,  ивсе  это  въ  видахъ 
государственнаго  единства,  въ  интересахъ  гс^лости  и  крепости  государства! 
Защитники  подобныхъ  м'Ьръ  не  зам'Ьчаютъ,  какое  горькое  осужденге  про- 
износятъ  они  въ  действительности  надъ  великш1ъ  государствомъ,  для 
скр'Ьплешя  частей  котораго  нуженъ  будто  бы  административно-полицей- 
сшй  цементъ.  Иы  не  разъ   уже   решительно  отвергали  нужду  въ  подоб* 


34  Русская  Мысль. 

ныхъ  н1Ьрахъ.  И  позводкгедьно  надеяться,  что  настушвпий  гоцъ  пряне- 
сетъ  освобожден1в  южно-русской  1гЬснЪ,  южно-русской  мысдя  *),  что  живая 
связь  между  Москвою  и  Шевокь  станетъ  еще  кр'Ьпче,  еще  дюбовн1Ье. 
Сравнительно  съ  прежнижъ  временеиъ  произошлн  значительный  улучше- 
шя  въ  управдешн.  Отставка  графа  Тодстаго  и  генерала  Грейга  пред- 
ставдяютъ  знаиен1я  времени.  Новый  министръ  народнаго  просвЪщешя 
смягчидъ  казарменную  строгость  классической  сист^ш  средняго  образо- 
вашя,  установилъ  нравидьныя,  дружественный  отношешя  къ  земству  по 
вонроеамъ  народной  шкоды  и  прекратидъ  борьбу  съ  самостоятельностш 
университетовъ.  Новый  министръ  фннансовъ  уже  нашедъ  возможнымъ  от- 
м'Ьнить  соляной  акцизъ.  Уничтожеше  Ш  отд1^дешя  Собственной  Его  Ин- 
нераторскаго  Величества  канцедяр1и  сопровождалось  некоторыми  удучше* 
Н1ЯМИ  въ  способахъ  предупрежден1Я  и  пресЪчешя  государственныхъ  пре- 
ступденШ.  Участь  многихъ  адмннистративныхъ  ссыдьныхъ  облегчена,  но 
самая  ссылка,  къ  величайшему  сожад'Ьнш,  еще  считается  необходимою. 
Печать  подвергалась  меньшимъ  стФснеихямъ  и  ограничен1ямъ,  нежелк  до 
апр-Ьдя  1880  года,  и  мы  им'Ьемъ  основаше  разсчнтывать  на  измЪнен1е 
ея  положешя  къ  лучшему.  Газетные  слухи  передавали,  правда,  очень 
печальную  в'Ьсть  о  разладе  среди  Высочайше  утвержденной  коммисс1и  по 
пересмотру  законовъ  о  печати;  но  эти  слухи,  вероятно,  несправедливы,  въ 
существенныхъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  чертахъ.  Самое  образоваше  комммсс1м 
есть  фактъ,  удостовЪряющхй,  что  высшая  власть  сознала  неудовлетвори- 
тельность  дМствующаго  законодательства.  Изм'Ьнивпияся  усдов1я  обществен- 
ной жизни  требу ютъ  свободнаго  слова,  того  слова,  которому  посвящено 
прекрасное  стихотвореше  покойнаго  К.  С.  Аксакова,  напечатанное  въ 
первомъ  выпускЬ  Руси: 

Ты  чудо  изъ  божьихъ  чудесъ. 
Ты  мысли— св'Ьтильникъ  и  пламя. 
Ты  лучъ  намъ  на  землю  съ  небесъ, 
Ты  намъ  челов-Ьчества  знамя. 
Ты  гонишь  нев'Ьжества  ложь, 
Ты  в'Ёчною  жизшю  ново. 
Ты  къ  св'Ьту,  ты  къ  правд1^  ведешь, 
Свободное  слово! 

Лишь  духу  власть  духа  дана, — 
Въ  животной  же  сил'Ь  нЪтъ  прока: 
Для  истины — гибель  она. 
Спасенье — для  лжи  и  порока; 
Враждуетъди  съ  ложью— равно 


*)  Остается  закрнтшсъ  юго-западное   географическое  общество,  к  масел 
жатерхаловъ,  драгоц^нныхъ  для  науки,  дожить  даромъ  иди  даже  иогибаеть. 


Внутреннее  обозрънШ;  35 

Живитъ  его  жЕзнш  новой.... 
Неправд^Ь — опасно  одно 
Свободное  слово! 

Ограды  властянъ  никогда 
Не  аижди  на  рабств-Ь  народа! 
Гд*  рабство — тамъ  бунтъ  и  б*да; 
Защита  отъ  бунта — свобода. 
Рабъ  въ  буит^Ь  опасн'Ьй  зв1^рей, 
На  ножъ  онъ  н1^няетъ  оковы.... 
Оружье  своборыхъ  людей 
Своборое  слово! 

О,  слово,  даръ  Бога  святой!... 
Кто  слово,  даръ  божескШ,  свяжетъ, 
Тотъ  путь  челов*ку  иной, — 
Путь  рабства  преступный  укажетъ. 
'  На  козни,  на  вредную  р'Ьчь 
Въ  теб1Ь-жъ  и  ц^ленье  готово, 
О,  духа  единственный  мечъ, 
Свободное  слово! 

Къ  сожал1^нш,  <иной>  путь  указываютъ  у  насъ  еще  ннопе,  и  осо- 
бенно тяжело  положеше  областной  печати.  Желающихъ  ознавоииться  со 
всЬмн  мытарстваш!,  воторыя  ^должна  проходить  нровинщальная  газета, 
чутсылаемъ  къ  [стать-Ь  г.  Блишева  въ  }&  47  €Тверскаго  Втьстника^^. 
«Участь  важдаго  иддан1я,  говоритъ  почтенный  авторъ  статьи,  вполн'Ь  за- 
виситъ  отъ  случая:  назначенъ  цензоромъ  (провинщальнынъ)  челов'Ькъ 
просв'Ьщенный,  дорожащ1й  ра8вит1е]|ъ  гласности  и  печатнаго  слова,  и 
газета,  хоть  съ  гр-Ьхонъ  пополамъ,  иожетъ  идти».  Въ  противномъ 
случае  положеше  редактора  и  сотру дниковъ  становится  невыносииыиъ. 
Вотъ  освобождеше  своей  мысли  отъ  такого  рода  ус]10тр1Ьшя,  ея  незави- 
«синости  отъ  С0СТ0ЯН1Я  духа  и  свойствъ  характера  отд^льныхъ  лицъ  и 
Ж1детъ  съ  величайпшиъ  нетерп'Ьшеиъ  русское  общество. 
*  Мы  снова  должны  повторить  уже  не  разъ  высказанную  мысль:  невоз- 
жожно  допустить,  чтобы  въ  Россш  появилась  свобода  печати,  если  все 
остальрое  не  потерпитъ  соотв'Ьтствующихъ  изм'ЬненЁй.  Всякое  преобразо- 
ваше,  если  оно  не  касается  мелкихъ  подробностей  управлешя,  всегда  являет- 
ся лоел'Ьдств1емъ  длиннаго  ряда  причинъ  и,  въ  свою  очередь,  производить 
жщогообразныя  прямыя  и  косвенный  изм'Ьнен1я  въ  общественномъ  стро'Ь. 
Невозможно  уединить  какое-либо  ведомство  и  довеетм  его  до  относитель- 
ваго  совершенства,  когда  всЬ  остальныя  ведомства  будутъ  ц^Ьпен'Ьть  въ 
'васто^Ь;  невозможно  въ  живомъ  обществ1^  усп'Ьпшо  вести  преобра80ван1я 
на  опред'Ьленномъ  пространств'Ь,  на  изв'Ьстной  территорхальной  единиц1^, 
бсли  преобразовательная  д'Ьятельность  не  обниметъ  всего  государства.  ВсЬ 


36  Русская   Мысль. 

• 

В'Ёдомства  и  всЬ  области  государства  находятся  вг  иепрерывнонъ  взаино- 
д'Ьйств1и.  Самостоятельный  ростъ  частей  долхенъ  быть  согдасованъ  съ 
потребностями  г^благо.  Поэтому-то,  вполн'Ь  сочувствуя  требовашю  Руси^ 
чтобы  уЬзду  была  предоставлена  административно  -  хозяйственная 
автономгя^  мы  не  можемъ  признать  основательности  за  мн'Ьн1вмъ  газеты, 
желающей  этимъ  только  и  ограничиться.  Такой  планъ  прежде  всего 
неосуществимъ.  Можно- ли  представить  въ  губерн1и,  не  пользующейся 
административно-хозяйственною  автоном1ею,  Д'Ьйствительно  самоуправляю- 
щ1йся  уЬздъ?  Какимъ  образомъ  власть  губернатора,  могущественная  въ 
губерн1и,  окажется  безсильною  въ  у'Ь8д1^?  И  что  тогда  будетъ  называться 
губерн1ей?  Русь  говорить:  «Мы  настойчиво  просимъ  своихъ  подписчиковъ 
и  корреспондентовъ  поразв'Ьдать  мысль  крестьянъ  и  прочихъ  классовъ 
уЁзднаго  общества  и  попытаться  начертить  обдуманно,  на  н1Ьстахъ, 
сообща,  планы  у1^зднаго  самоуправлешя».  Юридичестй  Вгьстникь  *)  ъ.ь^ 
это  возражаетъ:  «Никто  не  станетъ  спорить  противъ  крайней  необходимости 
въ  преобразован1и  нашего  уЬзднаго  самоуправлец1я  и  въ  особенности 
противъ  необходимости  произвести  это  преобразоваше  по  опред'Ьленному, 
строгому  плану.  Нокакъ  выработать  этотъ  планъ:  неужели  чрезъ  посредство 
однихъ  корреспондентовъ?  Если  нуженъ  годосъ  общества,  то  пусть  же  онъ 
выскажется  4)ткрыто,  въ  форм'Ь,  нарочно  для  того  устроенной,  но  не 
путемъ  корреспонденщй,  всегда  случайныхъ».  И  самъ  И.  С.  Аксаковъ, 
печатая  стихотвореше  своего  покойнаго  брата,  нами  приведенное,  очевидно, 
является,  какъ  прежде  являлся,  защитникомъ  свободнаго  слова;  обез- 
печеше  же  д'Ьйствительной  свободы  печатнаго  и  живаго  слова,  всякому 
понятно,  не  можетъ  быть  достигнуто  административно  -  хозяйственною 
автоном1ею  у:Ьзда.  Эта  автонои1я  не  предохранить  отъ  невольныхъ  прогу- 
локъ  изъ  одного  автономнаго  уЬзда  въ  другой;  она  не  внесетъ  ясности, 
порядка  и  бережливости  въ  наше  государственное  хозяйство,  она  не  дасть 
намъ  свободы  сов'Ьсти.  Прекрасная  статья  новой  московской  газеты 
Земство*'')  совершенно справериво  говорить:  «Главный  залогъ  правиль- 
наго  развит1я  и  земскихъ  учреждешй,  и  общества  вообще,  мы  видимъ  въ 
безусловномъ  господств-Ь  для  всЬхъ  равнаго,  для  всЬхъ  одинаково  обяза- 
тельнаго  закона.  Всякое  самоуправство,  всяк1Й  промзволъ,  отъ  кого  бх/ 
они  не  исходили,  являются  неизб'Ьжными  тормозами  етого  развмт1я: 
личность^  необездеченная  въ /своихъ  правахъ,  неогражденная  отъ  посяга- 
тельствъ  сильнаго  и  власть  имущаго,  неспособна  къ  свободной  обществен- 
ной д-Ёятельности,  а  общественная  д-Ёятельность  можетъ  быть  плодотворна 
только  тогда,  когда  она  свободна.  Свобода  личности  въ  д'Ьл1^  в1Ьры, 
мысли  и  слова,  ея  неприкосновенность,  при  отв'Ьтственности  передъ  зако- 
номь,  судомъ  и  общественнымъ  мнЪшемъ — вотъ  главное  основаше,  на  кото- 


*)  Юридическгй  Вп>стникъ,  №  12. 
**)  Земство,  Лв  1.  (3  декабря  1880  г.),  „Прошедшее  земскнхъ  учрежден!!". 


Внутреннее  обозрънге.  ^  37 

ромъ  должно  покоиться  правильное  общественное  устройство.  Отв'Ьтствен* 
ность  передъ  закономъ  всЬхъ,  безъ  ивъдт1я,  носителей  власти^  какъ  пра- 
вительственныхъ,  такъ  и  общественныхъ,  при  возможности  для  каждаго 
обиженнаго  искать  передъ  независииымъ  судомъ  возстановлен1я  своего 
нарушеннаго  права, —  вотъ  надежное  средство  для  охранешя  свободы  и 
правильнаго  развит1я  личности.» 

Мы  вполне  присоединяемся  къ  втимъ  мысдямъ,  высказаннымъ  въ  та- 
кнхъ  краснор1^чивыхъ  и  прочувствованныхъ  выражен1яхъ,  но  д'&лаемъ 
оговорку  по  поводу  одного  м1Ьста  въ  передовой  стать'Ь  перваго  выпуска 
Земства.  «Въ  М'Ьстномъ  самоуправлеши  лежитъ  вся  будущность  нашей 
страны:  въ  его  т-Ьсномъ  кругу  русское  общество  пр1у чается  иъ  созна- 
тельному и  разумному  зав']&дыванио  своими  д'Ьлами,  въ  немъ  пробуетъ  н 
упражняетъ  оно  свои  силы,  въ  немъ  выясняются  самыя  насущный  его 
потребности».  Такъ  говоритъ  Земство.  Читатели  знаютъ,  что  Русская 
Мысль  усердно  защищаетъ  областное  самоуправдеше  и  поэтому  не  мо- 
жетъ  расходиться  въ  существенныхъ  чертахъ  съ  приведеинымъ  мн'Ьшемъ 
новой  московской  газеты.  Но  мы  должны  сд'Ьлать,  какъ  уже  было  упо- 
мянуто, небольшую  оговорку.  Авторъ  Губернш^  ея  земспихг  и  правы- 
тельственныхъ  учрежденгй*)  не  безъ  Н']&котораго  основан1я  зам'Ьчаетъ 
объ  учебно 'воспитательномъ^  какъ  онъ  выражается,  значенш  провинц!- 
альныхъ  собрашй:  «Говорятъ,  что  они  служатъ  приготовительной  шко- 
дой, въ  которой  образовываются  ораторы,  государственные  люди.  Это 
мысль  совершенно  логичная.  Замечено  опытомъ,  что  талантливые  госу- 
дарственные люди,  посаженные  въ  какой-нибудь  соп8е11  ^ёпёга!  или 
другое  подобное  собран1е,  ничего  тамъ  не  ум'Ьютъ  Д']^лать.  Тамъ  самые 
дучш1е  члены  т'Ь,  которые  хорошо  знаютъ  маленьк1е  м1&стные  интересы. 
Наоборотъ,  появится  такой  деревепскШ  п'Ьтушокъ  1^ъ  великомъ  государ- 
ствениомъ  собран1и,— и  голосъ  у  него  пропадаетъ.  Англ1я  представляетъ 
наглядный  прш1'1^ръ:  ея  велик1е  государственные  люди  выработались  во- 
все не  въ  собран1яхъ  приходовъ  и  графствъ,  гд'Ь  часто  на  выборахъ  въ 
число  достоинствъ  кандидата  приводится  количество  д1^тей;  кто  посвящаетъ 
себя  политической  карьере,  тотъ  оставляетъ  вовсе  провинц1ю».  Съ  посл'Ьд- 
иимъ  мы  рШительно  неможемъ  согласиться,  думая,  что  между  м'Ьстнымъ 
самоуправлен1емъ  и  общегосударственнымъ  управленхемъ  должна  быть 
живая  связь.  Многое  можетъ  обсуждаться  и  р'Ьшаться  на  м'Ьстахъ,  вь 
У'Ьзд'Ь,  въ  крестьянскомъ  м1ру;  но  жизнь  великаго  народа  не  исчерпы- 
вается м'Ьстными  вопросами.  Оъ  другой  стороны,  м'Ьстныя  нужды  очень 
часто  не  могутъ  быть  удовлетворены  безъ  согласования  ихъ  съ  нуждами  со* 
сЬднихъ  у1Ьздовъ,  съ  нуждами  всего  государства.  Въ  первомъ  же  выпусв-Ь 
Земства  пом1Ьще9а  статья  А.  И.  Кошелева,  въ  которой  мы  видимъ  одно  иэъ 
дучшихъ  доказательствъ  справедливости  нашего  мн']^шя.  Статья  посвящена 


»)  Г.  Лохвицмй,  стр.  ХУШ— XIX. 


38  Русская   Мысль. 

вопросу  первостепенной  важности:  кредиту  землед'Ьльцамъ  при  покушгЬ 
НИИ  зеиедь.  А.  И.  Кошелевъ  признаетъ  печальный  фактъ  об1ЬкЕ'Ьн1Я  на- 
шихъ  поседянъ,  но  сонн'Ьвается,  чтобы  иадозеиедье  ииЪдо  въ  этомъ  еду- 
ча'Ь  первенствующее  значете.  Но,  прододжаетъ  г.  Кошелевъ,  «при  ^Л- 
сколько  безпристрастноиъ  отношен1и  къ  д1^лу,  нельзя  не  вид'Ьть,  что  есть 
селешя  и  даже  ихъ  не  мало^  который,  действительно,  нуждаются  въ 
угодьяхъ;  особенно  страдаютъ  въ  этонъ  отношен1и  крестьяне,  вышедппе 
на  уиеньшенный — даровой  над'Ьлъ,  а  равно  и  тЬ,  которые,  при  утверж- 
деши  уставныхъ  граиотъ,  получили  неудобные  зеиельные  отводы.  Кг 
счастью,  далеко  не  всп  крестьяне  находятся  въ  этомъ  положенги; 
это  ииенно  и  даетъ  возиожность^  и  надагаетъ  обязанность  на  властей 
предержащихъ  —  по  возиожности  помогать  нуждающийся  въ  пр10брЪтеши 
земель  >.  И  г.  Кошелевъ  справедливо  утверждаетъ,  что  только  соединен* 
ное  д'Ьйств1е  земства  и  правительства  можетъ  оказать  зеилед1^льцамъ 
нужную  номощь  при  ирхобр^теши  ими  земель. 

Тахъ  какъ  рЪчь  зашла  о  замечательной  статье  г.  Кошелева,  то  отме- 
тимъ  въ  ней,  кстати,  следующую  фразу:  снельзя,  конечно,  отрицать,  что 
и  оно  (малоземелье),  въ  немаломъ  числе  селен1й,  становитъ  крестьянъ 
почти  въ  безвыходное  положен1е,  но  слишкомъ  обобщать  эту  причину  и 
становить  ее  на  первый  планъ,  значить:  не  знать  настоящаго  положешя 
крестьянъ  и  поеторять  чуоюгя^  большею  частш^  заграничныя  либе- 
ральныя  фразыъ.  Едва- ли  западный  либерализиъ  могъ  кому-либо  дать 
так1я  фразы.  Ихъ  можно  было  бъ  заииствовать  [скорее  у  европейсиихъ 
сощалистовъ,  у  вожаковъ  ирландской  земельной  лиги  и  т.  д.  Но  прибе- 
гать къ  подобному  объяснешю  толковъ  нашей  печати  о  недостаточности 
крестьянскихъ  наделовъ  нетъ,  думается  намъ,  никакого  основан1я.  Тогда 
пришлось  бы  старых'С  и  крЬпкихъ  защитниковъ  общины  и  артели  обви- 
нять въ  заимствован1яхъ,  если  не  у  Лассаля  и  Маркса,  то  у  Сенъ-4}и- 
мона  и  Фурье.  Действительно,  положеше  крестьянскаго  хозяйства  изсле- 
довано,  какъ  мы  уже  не  разъ  говорили,  только  въ  сравнительно  немно- 
гихъ  местностяхь  и  лишь  въ  недавнее  время.  Но  жалобы  крестьянъ  на 
недостаточность  наделовъ  слышались  и  прододжаютъ  слышаться  часто. 
Если  мы  не  ошибаемся,  ера- ли  кто-нибудь  утверждалъ,  что  земли  мало 
у  всгьхг  крестьянъ.  Говорили,  правда,  что  ея  недостаточно  у  большин- 
ства сельскаго  населешя.  Самъ  г.  Кошелевъ,  ссылаясь  Ш9^<  Сравнитель- 
ную статистику  Россги  и  западно-европейскихъ  государстеъ:^  про- 
фессора Днсона,  признаетъ,  что  589.640  душъ  имеютъ  только  697.969 
десятинъ,  и  затемъ  прибавляетъ:  «Впрочемъ  имеются  еще  крестьяне,  ко- 
торые весьма  нуждаются  въ  земле,  и  именно  те,  которые  получили  въ 
наделъ  хотя  изъ  земель,  прежде  бывшихъ  въ  ихъ  владенш,  но  участки 
плох1в,  съ  болотаии  и  другими  неудобстваии,  и  лишивппеся  угод1й,  на 
которыхъ  онк  пасли  свои  стада  и  табуны  вместе  съ  поиещичьимъ  ско- 
томъ.  Есть  также  селешя,  где  крестьяне  получили  въ  наделъ  земли,  иду- 


Внутреннее  обоэрфиш.  39 

пуя  только  въ  одну  сторону  отъ  усадьбъ,  ж  гд'Ь  съ  трехъ  сторонъ  они 
окружены  чужими  угодьями,  такъ  что  телята,  куры  и  проч.  безпрестанно 
подвергаются  загону,  а  владельцы  ихъ — платежу  штрафныхъденегъ».  Та- 
кимъ  образомъ,  цифра  крестьянскаго  населешя,  нуждающагося  въ  увели* 
чеши  над'Ьла,  выростаетъ  весьма  значительно,  и  мы  имФемг  основаше  по^ 
этому  противопоставить  соображешя  и  выводъ  А.  И.  Кошелева  н-Ько^ 
торымъ  изъ  заключенШ  статьи  г.  Самарина.  *)  Авторъ  статьи  с  О  кре- 
дитгь  земледгьльцамъ  при  покупкгь  ими  землиъ  не  принагдлежитъ,  КО'- 
нечно,  къ  т'Ьмъ  злонам'Ьреннымъ  или  легкомысленнымъ  публицистамъ, 
которые,  по  выражен1Ю  г.  Самарина,  трубятъ  о  книг'Ь  г.  Лнсона  (Опытъ 
изслпдовангя  о  крестьянскихг  надгьлахг  и  плашежахъ),  предпочитая 
умалчивать  о  позднгьйшихг  трудахъ  почтеннаго  профессора.  Ссылками 
на  журнальныя  и  газетныя  статьи  мы  могли  бы  опровергнуть  эту  ма- 
ленькую инскнуащю;  но,  въ  виду  незначительности  ея  объема,  предпо- 
читаемъ  перейти  прямо  къ  содержан1ю  статьи,  разбирающей  теорю  недо- 
статочности над'Ьловъ. 

Сл'Ьдуетъ  сказать,  что  трудъ  Д.  0.  Самарина  отличается  выдающимися 
достоинствами:  глубокимъ  знан1еиъ  предмета,  основательными  во  многихъ 
отношец1яхъ  критическими  зам1^чан1ями,  практичност1ю  совЪтовъ  и  ясно- 
стш  изложен1я.  Безспорно,  что  эти  статьи  въ  Руси  не  могутъ  быть 
обойдены  молчатемъ,  что  он'Ь  вызываютъ  ново)в  обсуждеше  достаточно 
стараго  и  чрезвычайно  жгучаго  вопроса.  Мы  обратимъ  вниманхе  только 
на  одну  сторону  дЪла,  по  нашему  мн^&шю,  наиболее  важную. 

Г.  Самаринъ  видитъ  коренную,  исторически  сложившуюся  особенность 
нашего  быта  въ  томъ,  что  свесь  народъ  русск1й,  за  весьма  незначитель- 
ными исключешями,  влад'Ьетъ  землею;  этого  Н'Ьтъ  ни  въ  какомъ  другомъ 
государстве^».  €Бытг  крестьянъ,  говоритъ  г.  Самаринъ,  выставляя 
принципъ  всеобщаго  землевладгьнгя^у  наег  можетъ,  а  слп>довательно^ 
и  долженъ  быть  обезпеченъ  не  однимг  поземельнымъ  надпломЪу  а  на- 
дтьломь  и  личпымг  трудомъ,  приложеннымъ  частью  къ  душевому  на- 
дгьлу^  частью  къ  землгь^  снимаемой  въ  аренду,  частью  къ  промысламь 
кустарнымъ  и  отхооюимъ,  частью  къ  тор%овлгь  и  т.  д.  Вотъ  основ- 
ная посылка,  изъ  которой  мы  исходимъ,  и  которая  совершенно  различна 
отъ  основной  посылки  теорш  о  недостаточности  крестьянскяхъ  над'Ьловъ». 

Противъ  этой  основной  посылки  почтеннаго  автора  статьи  мы  и  пред- 
етавимъ  Н'Ьсколько  возраженШ. 

Фактъ  всеобщаго  землевлад'Ьнгя  въ  Россш,  изъ  котораго  исходитъ  г. 
Самаринъ,  при  услов1и  сохранешя  настоящихъ  над^Ьловъ,  по  нашему  мн-Ь- 
шю,  отличается  значительною  неустойчивостш.  Естественный  ростъ  насе- 
лешя, все  бол^е  и  бол']Ье  раздробляя  над'Ьлы,  можетъ  постепенно  устра- 
нить этотъ  фактъ  и  на  м'Ьсто  его  поставить  другой — обезземелеше  массы. 


*)  Русь^  Теор1а  о  недостаточности  врестьянсхихъ  над'Ьловъ,  №)Ь  1,  2.  и  3^ 


40  Русская   Мысль. 

Когда  земельный  участокъ  ддшелъ  до  извЪстнаго  т1П1тат'а,  опред'Ьля- 
еиаго  общимъ.  состоян1енъ  культуры  и  м'Ьстныни  условхями,  то  дальн'Ы- 
шее  его  у]1ецьшен1е  д'Ьлаетъ  уже  невозножнынъ  самое  ходяйство. 
Б'ЬдЪ,  въ  такоиъ  случа'Ь,  можно  пособить  лишь  наймомъ  сос1Ьднихъ  зе- 
мель (именно  сосЪднихъ,  иначе  свой  участокъ  все  равно  придется  бро- 
сить); но  г.  Самаринъ  не  станетъ  утверждать,  что  и  аренда  составляетъ 
исконную  принадлежность  нашего  быта,  что  ея  сохраненге  необходимо 
для  народа.  * 

Зат'Ьмъ,  другое  зам'Ьчанхе.  Никто  не  отрицаетъ  великой  важности  для 
благосостоян1я  крестьянъ  промысловъ,  въ  особенности  кустарныхъ.  Но. 
во-первыхъ,  въ  степной  и  значительной  части  черноземной  полосы  ихъ 
покуда  не  существуетъ,  и  самъ  г.  Самаринъ  признаетъ,  что  въ  этихъ 
мЪстностяхъ  «землед'Ьл^е  всегда  будетъ  главнымъ  промысломъ  крестьян- 
скимъ».  Въ  настоящее  время  этотъ  промыселъ  является  зд^^сь  исключи- 
те льнымъ,  положен1е  крестьянъ  нер^^дко  весьма  тяжело,  а  ждать  наса- 
ждешя  и  развит1я  промысловъ  невозможно.  Во-вторыхъ.  намъ  думается, 
что  г.  Самаринъ  погр'Ьшаетъ  въ  сл'Ьдующемъ  отношен1и.  Когда  говорить, 
что  земельные  наделы  крестьянъ  должны  быть  увеличены,  что  малозе- 
мелье ихъ  должно  быть  устранено  либо  покупкою  земель,  либо  разумно 
устроеннымъ  переселешемъ,  то,  д1^йствительно,  им'Ьютъ  въ  виду  обез 
печить  существоваше  мужицкой  семьи  работою  на  ея  участкп>.  Г.  Са- 
маринъ, опираясь  на  свой  принципъ  всеобщаго  зеилевлад1Ьшя,  возра- 
жаетъ,  что  «вопросъ  объ  обезпечеши  крестьянъ  у  насъ  составляетъ 
вопросъ  объ  обезпечен1и  въ  экономическомъ  отношеши  почти  всего  на- 
рода, а  бытъ  ц'Ьлаго  народа  обезпечивается  не  одною  землею,  но  и 
всЬмъ  т'Ьмъ,  что  составляетъ  источникъ  народнаго  богатства  >.  Это  не- 
сомн1^нно,  но  о  капомъ  обезпечен1и  говорить  Д.  6.  Самаринъ?  Сторон- 
ники увеличешя  крестьянскихъ  над'Ьловъ  желали  бы,  чтобъ  собственная 
земля  обезпечила  членамъ  общины  сколько-нибудь  удовлетвореше  самыхъ 
необходимыхъ  потребностей  въ  питанш,  жилище,  одежд'Ь  и  уплагЬ  податей. 
Г.  Самаринъ  це  станетъ  утверждать,  чтобы  этимъ  долженъ  былъ  ограничи- 
ваться народный  бышъ\  онъ  не  согласится  допустить  мысль,  чтобы  наше 
крестьянство  было  осуждено  работать  только  для  того,  чтобъ  не  умереть  съ 
голоду  и  не  запутаться  въ  недоимкахъ.  У  мужика  всегда  были  и,  конечно, 
будутъ  друг1я,  духовный  потребности.  Ихъ  удовлетворен1е  также  требу етъ 
средствъ  и  досуга.  Вотъ  для  чего  нужны  промыслы  землед'Ьльческому 
населешю,  вотъ  въ  чемъ  заключается,  какъ  намъ  кажется,  главное 
услов1е  для  нравственнаго  и  умственнаго  подъема  нашего  народа. 

Въ  подкр'Ьпленге  высказанныхъ  нами  положешй  приведемъ  н-Ьсколько 
данныхъ  изъ  только  что  появившагося  труда  нашего  изв']^стнаго  стати- 
стика В.  И.  Орлова.  Эти  данный  относятся  къ  борисогл']^бскому  уЬзду 
тамбовской  губернш.    Д'Ьло  идетъ,  сл'Ьдовательно,  о  черноземной  Росс1м. 


Внутреннее  обозрънш.  41 

Въ  среднемъ  выво|ф,  на  ревизсжую  душу  приходится  %въ  у^^зд-Ь  4,9 
десдтинъ  удобной  зенли.  На  наличную,  душу  нужескаго  пола  приходится 
только  3,4  десятины,  а  на  работника — 7,2  десятины.  У  крестьянъ,  быв- 
шихъ  государственныхъ,  на  наличную  душу  выходить  3,8,  на  работ- 
ника—  8  десдтинъ;  у  крестьянъ^  бывшихъ  пои1Ьщичьихъ,  2  десятины  на 
наличную  душу  и  4,3  на  работника.  Друпе  промыслы,  кроиЪ  зенлед'Ьль- 
ческаго,  занимаютъ  въ  бориоогл'Ьбскоиъ  уЁзд-Ь  ничтожное  количество 
рукъ:  ими  занято  только  4,17о  общаго  числа  мужскаго  населешя  у^зда, 
именно  4669  чедов'Ькъ. 

Разснотрииъ  годовой  бюджетъ  крестьянской  семьи.  «Средняя  кресть- 
янская семья  въ  борисогл1^бскомъ  у^д1Ь,  говорить  В.  И.  Орловъ,  со- 
стоитъ  изъ  семи  чедов1Ькъ  (точн1№  изь  6,94);  изъ  нихъ  '3,4  мужескаго 
цода,  въ  тоиъ  числ'Ь  работниковъ  1,  6  и  3,  6  женснаго,  въ  числ1^  ко- 
торыхъ  1,7  работиицъ». 

«Земельный  над'Ьдъ  средней  семьи  простирается  до  12,2  десятинь,  въ 
томъ  числ'Ь  усадебной,  пахотной,  покосной  и  выгонной  11,2  десятины, 
Д'Ьса  (кустарника) — 0,5  десятинь,  неудобной  земли  0,5  десятинь». 

На  продоводьств1е  семьи  надо  въ  годь  ржаной  муки  123  пуда  8  фун- 
товъ  (по  50  кон.  за  пудь — 61  р.  60  к.);  соли  на  4  р.  50  к.;  огород- 
ныхъ  продуктовъ  на  .5  р.;  картофеля  на  2  р.  25  к.;  пшена  на  42  руб.; 
конопланаго  масла  на  9  руб.;  мяса,  считая  въ  годь  лишь  188  скором- 
ныхъ  дней  и  полагая  въ  каждый  скоромный  день  только  но  одному  фунту 
на  всю  семью  — 12  р.  60  к.;  свинаго  сала  на  6  р.;  крупичатой  муки 
низкаго  сорта — на  4  р.  80  к.  Всего  по  малой  м^Ьр'Ь  на  157  р.  55  к. 

Прокормлеше  скота  *),  по  санымь  ум']^реннымь  вычислешямь,  обхо- 
дится въ  58  р.  60  к.,  причемъ  г.  Орловъ  не  ставить  въ  счеть  стой- 
мости  прокормления  птицъ,  телять,  жеребять  и  ягнять,  предполагая,  что 
они  прокормятся  разными  домашними  остатками.  На  отоплен1е,  осв'Ьщенхе 
и  н-Ькоторын  друг1я  безусловно  необходимый  издержки  семья  должна  упот- 
ребить 19  рублей,  по  самому  ум'Ьренному  разсчету.  Податей  и  повинно- 
стей сходить  съ  средней  семьи  26  р.  Наконець,  предположимь,  что  весь 
натер1алъ,  нужный  для  одежды,  доставляется  домашнимь  хозяйствомь,  а 
шитье  производится  руками  женскихъ  членовь  семьи  (въ  Д'Ьйствитвльно- 
сти  не  такъ),  поэтому  не  будемь  ставить  въ  расходъ  стоимости  одежды; 
что  же  касается  до  обуви,  то  допустимь,  что  ее  носить  только  рабочее 
члены  семьи;  допустимь  также,  что  они  обходятся  исключительно  лап- 
тями (въ  дМствительности  сапоги  и  башмаки  составляють  необходимую 
принадлежность);  въ  этомь  случа'Ь  на  3,3  взрос лыхь  членовь  средней 
семьи  потребуется  въ  годь  не  мен-Ье  66  паръ  лаптей;  оц1^нивая  каждую 
пару  по  10  к.,  получимь  расходу  на  обувь  6  р.  60  к.> 


*)  Скота  на  среднюю  семью  приходится:  рабочвхь  лошадей  1,8,  жеребятъ 
0,5,  коровъ— 1,1,  телятъ— 0,9,  овецъ— 7,5,  ягнять  4,8,  свиней— 1,8. 


42  Русская   Мысль. 

Такимъ  образоиъ,  самый  убопй,  беауеловно  неббход1мый  раехохъ  кресть- 
янской семьи  равняется — 267  р.  75  к.  въ  годъ. 

Каковы  же  доходы  этой  семьи? 

Съ  земли  (мы  привели  среднюю  велиину  над'Ьла)  крестьяне  получа- 
ютъ  195  р.  50  к.)  прмчемъ  г.  Орловъ  допускаетъ,  что  потребляемня 
семьею  овощи  берутся  иаъ  собственнаго  хозяйства.  Отъ  донашняго  »ота^ 
по  преувеличенному  разсчету,  поступаетъ  въ  годъ  (продажа  мяса,  мо- 
лочные продукты,  шерсть)  на  46  р.  60  к.,  итого  крестьянскаго  дохода — 
242  р.  10  к.,  а  расхода  267  р.  57  к.,  недостаетъ,  сл1кдовательно  25  р. 
65  к.  на  покрытхе  даже  такихъ  насущныхъ  нуждъ,  удовлетворе&1е  кото- 
рыхъ  включено  въ  убопй  мужицкШ  бюджетъ. 

Такъ  какъ  борисогл'Ьбсшй  у^здъ,  тамбовской  губерши,  вовсе  не  нсхлю- 
чеше  для  черноземной  полосы,  такъ  какъ  въ  весьма  схожихъ  услов1яхъ 
находятся  многхе  другхе  уЬзды  той  же  и  остальныхъ  губерн1Й,  то  мы  м 
вынуждены  настаивать  по  прежнему  на  недостаточности  крестьянскихъ 
над'Ьловъ,  вовсе  не  отрицая  и  разумности,  и  практичности  иныхъ  мАръ, 
которыя  предлагаетъ  въ  конц'Ь  своего  труда  г.  Самаринъ.  Уничтожеше* 
дворянскаго  землевлад^Ьшя  и  невозиожно,  и  было  бы,  по  нашему  мнЪшю, 
крайне  прискорбно;  но  почтенному  автору  статей  въ  Ррси^  в'Ьроятно,  иа- 
в'Ьстно,  кашя  печальный  явлешя  происходить  на  тульсвихъ,  наприн'Ьръ^ 
латнфунд1яхъ  *).  Мы  вполн^Ь  согласны  съ  г.  Исаевыиъ,  который  гово- 
ритъ  **),  что  €вопросъ  объ  улучшеши  крестьянскаго  хозяйства  неизме- 
римо важенъ,  важнее,  быть  можетъ,  (нав'Ьрное,  по  нашему  мн1Ьшю)^ 
всЬхъ  нашихъ  остальныхъ  зкономическихъ  вопросовъ.  Не  даромъ  отво* 
дитъ  ему  столько  мФста  наша  печать;  не  даромъ  становится  онъ  все  чаще 
и  чаще  предметомъ  обсуждвн1Я  въ  земскихъ  собран1Яхъ  и  вызываетъ  ра- 
зумный и  благородный  попытки  создать  кредитный  учреждения  для  со* 
дЪйств1я  крестьянамъ  въ  дЪл'Ь  расширешя  земельныхъ  над1^овъ.  Таия 
попытки  сд'Ьланы  въ  Москв']^,  Твери,  Дрославл'Ь  ***).  Личные,  полмтиче- 
ск1е  интересы  многихъ  ведутъ  н,  в'Ьроятно,  долго  будутъ  вести  къ  без- 
плодпости  этихъ  попытокъ».  Г.  Исаевъ  выражаетъ,  однако,  надежду,  что 
государственная  власть  и  земство  р'Ьшатъ  трудную  задачу,  поставленную 


♦)  „Московскъя  Влдомости'^,  оправляющися  постепенно  отъ  уншой  ана- 
Т1И,  наведенной  на  нихъ  д'Ьятехьностью  правительства,  за  посл1^днее  время, 
(въ  особенности  г.  министра  народнаго  просв^щешя),  сделали  изъ  статьи  г. 
Самарина  орух1еддя  недостойныхъ  выходокъ.  „Начались  политическгя  $^йетг 
еа*^^  съ  истинно  бонапартистскою  развавностью  говорить  органъ  г.  Каткова,  и 
,от  9то  же  время  возникь  на  нашемь  хоризштп»  приэракь  аграрного  вопроса^. 
Ссылками  (не  точными)  на  статью  г.  Са,ш9;ряял  Москоескгя  Ведомости  (№336) 
стараются  доказать,  что  у  насъ  все  превосходно  (и  голодъ  даже  вндуманъ, 
какъ  вет1янская  чума,  утверждаетъ  г.  Катковъ).  Мы  дуиаемъ,  что  статья 
Жоскоескиал  Влдомостей  была  всего  бол^е  непр1ятна  г.  Самарину. 
**)  Земство,  }6  1,  внутреннее  обозрФше.  , 

***)  И  въ  н^которнкъ  другихъ  губершяхъ. 


ВйУТРЕННЕВ   0Б0аР'БН1Б.  43 

имъ  истор1ей,  вполн1^  удовлетворительно.  Страшно  было  бы  отказаться 
отъ  такой  надежды. 

Съ  нею  и  съ  неразлучными  съ  нею  опасетнми  вступаемъ  мы  въ 
1881  годъ.  Въ  обществе  много  толкуютъ  о  различныхъ*  пранйтельствен- 
ныхъ  предп6доаген1яхъ,  о  предстоящихъ  11зм']^нен1яхъ  и  въ  благоустрой- 
ств'Ё,  и  въ  личновгь  состав-Ь  управлен1я.  Печать  сдержанно  относится  къ 
эпмъ  елухамъ^  не  предаваясь  ни  преждевременной  радости,  ни  преуве- 
личенному огорчешю.  60*1^  ждутъ,  терп']^ливо  прислушиваясь,  не  раздастся- 
ли  всЬхъ  оживляющее  слово,  твердо  в1^руя,  что  Росс1Я  опять  вступаетъ 
на  путь  мирнаго  и  свободнаго  развит1я.  Потрясенное  государственное  н 
народное  хозяйство  нуждается  въ  зйачительномъ  переустройств'^;  лич- 
ность, переросшая  цензурный  правила  и  полицейское  уснотр'Ёше,  требуетъ 
признашя  своей  неприкосновенности.  По  газетнымъ  изв'Ьст1ямъ,  у  новаго 
нинистра  финансовъ  широкие  планы;  Отм']&на  солянаго  акциза  уже  пока- 
зала, что  во  глав^Ь  управлешя  государственньшъ  хознйствомъ  стоитъ  чело- 
в'Ькъ  д'Ёла.  Сообщають,  что  уже  изготовленъ  проектъ  подоходнаго  на- 
лога, что  близится  конецъ  и  подушной  подати.  Въ  этомъ  отношенш,  сл^&- 
довательно,  правительстаенная  машина  начинаетъ  работать  быстро  и  пра- 
вильно. Но,  вром-Ь  чрезвычайно-важнаго  вопроса  о  наилучшихъ  источни- 
никахъ  государственныхъ  доходовъ,  необходимо  разр'Ьшить  еще  бол']Ье 
важный  .вопрооъ  о  количеств^^  и  видахъ  государственныхъ  расходовъ.  Въ 
декабрьскомъ  обозр'Ьши  прошлаго  года  намъ  пришлось  упомянуть  о  необ- 
ходимости сокращешя  издержекъ,  въ  особенности  по  военному  и  морскому 
В'Ьдомствамъ.  Въ  1879  году,  за  который  уже  им1^ется  балансовый  сводъ 
государственной  росписи,  обыкновенные  расходы  равнялись  643,892,258 
руб.,  обыкновенные  доходы  661,954,191  руб.  Если  бъ  до  будущаго  исто- 
рика финансоваго  унравлен1я  въ  Россш  дошли  только  эти  цифры,  то  онъ 
пришел ъ  бы,  конечно,  въ  восторгъ  отъ  цв^тущаго  состоян1Я  русскихъ 
финансовъ.  18,061,933  руб.  превышешя  доходовъ  надъ  расходами  послу- 
жило бы  для  него  яснымъ  доказательствоиъ  богатства  страны  и  изобил1я 
государственной  казны.  Но,  когда  изв-ёстно,  что  на  Росс1и  лежитъ  страш- 
ный долгъ,  что  въ  1879  году  сверхсм'ЬтньЬсъ  кредитовъ  испрошено  бол-Ье 
40  миллшновъ  руб.,  то  никакимъ  иллюз1ямъ  н'Ьтъ  м'Ьста.  А  ближайшее 
ознакомление  съ  данными  нашихъ  бюджетовъ  ведетъ  къ  крайне  неугЬ- 
шительнымъ  заключешямъ. 

Такъ-называемая  система  государсшвеннаго  кредита  поглощала  въ 
1878  году  140,326,910  рублей;  въ  1879  году  на  эту  систему  ушло 
172,448,303  руб.  Платежъ  по  долгамъ  увеличился,  тавимъ  образом'ь,  на 
весьма  и  весьма  почтенную  сумму  въ  32,121,393  р.  Военное  министер- 
ство въ  1878  году  израсходовало  186,449,499  руб.,  а  въ  сл4дующемъ — 
1 87, 451 Д 93  руб.  Возросли  издержки  и  по  морскому  ведомству:  въ  1878 
году  он*  равнялись  26,086,036  руб.;  въ  1879—27,328,032  руб.  Сл*до- 
вательно,  изъ  684  миллшновъ   на  военные  расходы  пошло  215  милл10Н. 

ВНИГ1  I.  31 


♦. 


44  Русская  Нысдь. 

Присоеданяя  къ  посд']ЬдЕей  цнфр'Ь  расходы  по  упдат^^  процентовъ  госу-  • 
дарственныхъ  долговъ,  ны  подучимъ  кодоссадьную  сумму  непроизводитедь- 
ныхъ  (въ  прямомъ  смы€д1Ь  этого  слова)  расходовъ — 387  сдишкомъ  мжд- 
д1оновъ  рубдей.  Съ  чрезвычайаымж  издержками,  вызванными  потребно- 
стями русско-турецкой  войны  и  новыхъ  акспедищй  въ  Азш,  общая  сумма 
государственныхъ  расходовъ  въ  1879  году  поднимается  до  776,001,575  р. 
ОГфатимъ  внимаше  еще  на  одинъ  небдагопр1ятный  признакъ.  Суще- 
ствованхе  сверхсм'Ьтныхъ  расходовъ  объясняется  отчасти  сдучайнымп 
нуждами,  предвидеть  который  не  быдо  возможности,  отчасти  неточными 
вычисден1ями  разм'Ьровъ  д'Ьйствитедьныхъ  нуждъ.  Большая  разница  между 
см'Ьткыми  и  на  самомъ  д'Ьд'Ь  произведенными  расходами  не  представдяеть 
поэтому  ничего  ут^пштельнаго.  Между  т'Ьмъ,  свврхсм1Ь7»ые  кредиты  со- 
ставляли: 

ч     Въ  1875  г 15.703.821  р- 

»   1876  > 21.616.80а  > 

э   1877  э 32.892.074  > 

»   1878  э 20.552.907  э 

>  1879  !.•-..•  40.625.212  > 
Поэтому,  какъ  ни  велики  надежды,  возбуждаемый  новымъ  ммннетромъ 
финансовъ,  правильная  постановка  нашего  государственнаго  хозяйства  за- 
вяситъ  далеко  не  отъ  него  орого.  БромЪ  справедливаго  распредЪ1ешя 
податной  тяжести  между  различными  классами  населешя,  необходимо  еще 
уменьшеше  государственныхъ  расходовъ,  целесообразное  унотреблеше 
средствъ  государственнаго  казначейства.  И  эта  сложная  задача  управле- 
Н1Я  можетъ  быть  разрешена  удовлетворительно  только  при  совокупныхъ 
уснл1яхъ  правительства  и  общества.  Если  внепши  обстоятельства  не 
требуютъ  особенной  заботливости  о  боевыхъ  сидахъ.  государства,  то  со- 
кращен1е  армш  и  прекращенье  опытовъ  съ  судами,  подобными  норов*-. 
Ливад1и,  было  бы  истиннымъ  благод']^яшемъ  для  страны  *).  Не  меньшшгь 
бдагодЪяшемъ  было  бы  и  коренн#е  изм-Ьнеше  нашей  экономической  (внут- 
ренней) политики.  Въ  октябрьской  книг*  Слою  за  1880  годъ  была  но- 
М'Ьщена  зам'Ьчатедьная  статья:  Оч^хи  нашего  порефсрменнаго  обифеет- 
веннаго  хозяйства.  Наши  жел'Ьзныя  дороги,  составляющ1я  больное  м'Ьсто 
Россш,  по  вычисдешю  автора  статьи,  страшно  задолжали  государству. 
«Бсего  долга  жед'Ьзныхъ  дорогъ  правительству  по  гарантш  дохода  къ 
1878  году  накопилось  до  172.800.000  рублей.  Кром-Ь  этого»  изъ  жел-Ьз- 
по-дорожнаго  фонда  производятся  ссуды  на^  разный  потребности  жел^^- 
ныхъ  дорогъ.  Недоимки  по  этому  долгу,  къ  1878  г.,  дошли  до  164.200.000 


*)  Правительственный  Влстникг  сообщаетъ,  что  чрезвычайное  калужское 
у^^здное  земское  собран1б  постановию  ходатайствовать  о  прнняпя  м1ръ  къ 
такому  распред'&лен1ю  занятай  въ  войскахъ,  чтобы  Н11ЖВ16  воинеше  чинк  мопк 
принимать  учаспе  въ  подевнхъ  работахъ^  въ  рабочую  пору,  съ  1  шля  по  15 
августа*  Весьма  разумное  ходатайство. 


Внутреннее  обозръше.  45 

руб1вЁ.>  Бъ  1877  году  правительство  подучию  дохода  огь  вс'Ьxъ^^ел'Ь8- 
ныхъ  дорогъ  21.786.000  р.,  а  произвело  расходовъ  152.130.000  р.  «И 
дто  вгь  1877  году,  зам'Ьчательноиъ  по  необычайно  рвдвфшейся  велЪано 
дорожной  дЬятельностн,  ве1'Ьдств1е  весьма  вначитедьнаго,  небьшалаго  до 
того  отпуска  хл1Ь6а  за  границу».  Въ  1869 году,  въ  общей  суии'Ь  государ- 
«ствевныхъ  долговъ  додги,  обусловленные  постройкою  жел^зныхъ  дорогъ, 
составляли  10,67«  (203  мнллшна  рублей);  въ  1878  году  это  отношен1е 
сильно  изкЬнилось:  сумма  жел'Ьзнодорожныхъ  займовъ  составляла  уже 
28 ,37*  всего  государственнаго  долга  (1.003.400.000  р.).  Такимъ  обра- 
зомъ,главн<1йшее  (даже  единственно-серьезное)  возражеше  противъгосу- 
дарственныхъ  желЪзныхъ  дорогъ,  возражеше,  указывающее  на  то,  что 
государство  плохой  хозяинъ,  что  частное  ведете  жел1^зно-дорожныхъ  пред- 
пр1ятШ  выгодв^Ье  для  народа,  ч1№ъ  правительственное  и  земское,  является, 
по  крайней  м1Ьр'Ь,  по  отношешю  къ  Россш,  непозволительною  насм'Ьшкою. 
Вотъ  гд'Ь  лже-народъ^  скажемъ  мы  людямъ,  утверждашщимъ,  что  нЬко- 
торыя  изъ  обще-европейскихъ  формъ  поведутъ  къ  образован1Ю  лже*на- 
рода.  Этотъ  лже-народъ  давно  уже  прибралъ  къ  рукамъ  железный  до- 
роги, онъ  овлад1Ьлъ  акщоперными  коммисс1ями,  ему  пришлось  вольготно 
въ   нашихъ   ископныхъ  порядаахъ,   не   менЬе,   если  41е  бол'Ье  воль- 
готно, нежели  на  Запад-Ь   Европы.  Капиталъ  не  знаетъ  юродааго  ду- 
ха, ецу  н'Ьтъ  дЪла  до  в1^ровашй  и  надеж)гь,  во4нующихъ  яародъ,  и 
€Ъ  гнетущимъ  преобладашемъ  этого  капитала  необходимо  своевременно 
бороться,  чтобъ  предохранить  родину  хоть  отъ  половины  т1Ьхъ  иснытатй, 
который  пришлось  и  приходится  выдержать  передовымъ  народамъ  Запада. 
Опытъ  дтихъ  народовъ  и  гк  общеевропвйск1я  учреждешя,  который  возни- 
кали и  росли  въ  Россш,  по  по  разнымъ  обстоятельствамъ  не  окрЬпли  иди 
совершенно  изчезлм,  могутъ    сослужить  намъ  ве   малую   службу.  Возь- 
жемъ,  напримЬръ,  судъ  присяжныхъ.  Брали  и  самые  крайн1е  защитни- 
ки народной  исключительности  станутъ  отрицать  благод1Ьтельное  значе- 
нк  преобразовашя  стараго  приказнаго  суда  и  возвращешя  нашего  къ 
былому,  и  въ  тоже  время  общеевропейскому, .  только  усовершенствованному 
многов'Ьковою  работою  заиадаой  мысли,  суду  прися^ввыxъ.  Вакъ — бы  ни 
разнились  между  собою  въ  подробностяхъ  учреждешм  прос^кщениыхъ  на- 
родовъ, етоящихъ  на  высшей  точк^Ь  гражданскаго  разввгНя,  для  ьс^хъ 
дтихъ  учреждешй  необходимымъ  основашемъ  служитъ  обезп^е&1е  личной 
неприкосновенности,  съ  орой  стороны,  и  закономъ  установленное  участ1е 
гражданъ  въ  общегосударетвенныхъ  дЪдахъ,  съ  другой  стороны*  Газета 
Русь   съ  необыкновенною  силою  и  м'Ьткост1ю  рисуетъ  возмутительное 
6езобраз1е  одол'Ьвающей  насъ  казенщины.   сНе  раздаются^лм,  говорить 
Русь  *),  и  теперь  со  всЬхъ  сторонъ  на  наши  городск1я  и  земск1я  учре- 


*)  Русь,  К  2,  пере;и)ваа  статьи. 

31» 


46  Русдзвая  Мысль. 

ждвш(,  *)  жалобы  именно  въ  томъ,  что  они  всЬ  идуть  плохо,  вс^Ь  без- 
жизненны, всЪ  кавенлы?...  «казенны»....  Ботъ  самое  точное  опред'1^ен1е 
тому  мертвящему  злому  началу,  для  котораго  назваше  лжи  оказывается 
слишкомъ  общимъ.э  «Это  зло  наше,  доморощенное,  нродолжаетъ  Руе», 
казенщина,  какъ  начало  безусловнаго  подчн&ея1я  вн-Ьшнему  авторитету, 
отрицающее  въ  русскомъ  челов'Ьк'Ь  его  нацюнальную  сов'Ьеть  и  санобыт- 
ность  мысли,  подобно  злому  духу,  проникаетъ  всюду — и  въ  жизнь,  ивъ 
науку,  и  въ  художество,  и  во  всякое  учеше,  хотя  бы  наилм6еральн1^й- 
шее.»  Въ  этихъ  словахъ  много  правды,  но  мы  расходимся  съ  авторомъ 
статьи  въ  оц'Ьнк'Ь  средствъ  для  уничтожения  зла.  Русскому  обществу  не- 
достаетъ  политическаго  воспитан1я,  а  потому  его  движен1я  еще  кр'Ьпко  свя- 
заны казенщиною.  Профессоръ  Владим1ровъ,  въ  новой  харьковской  газете 
.Южный  Край^  появлеше  которой  мы  отъ  души  прив'Ьтствуемъ,  говорить, 
что  «нужно  развить  въ  нашемъ  обществ'Ь  политически  смыслъ,  а  онъ 
дается  работою  надъ  наукою  о  государств'^».  Г.  Владим1ровъ  съ  полнымъ 
сочувств1емъ  приводить  прекрасный  слова  покойнаго  Д.  И.  Баченовскаго: 
«она  (наука  о  государстве) — неизсякаемый  источникъ  истиннаго,.т.  е. 
мирнаго  прогресса.  Въ  ней  русскШ  народъ  найдетъ  силу  разумную,  за- 
логъ  постоян&ыхъ  реформъ  и  в'Ёчнаго  обновлешя.  Отъ  науки,  моторая 
возставала  противъ  ороизвола,  смертной  казни,  пытокъ  и  политичеекмхъ 
истязанШ  всякаго  рода,  которая  допускала  карательный  м1Ьры  противъ 
челов'Ька  только  въ  видахъ  необходимой  обороны  для  общества,  не  даромъ 
отвращались  натуры  деспотическ1я,  люди  смутнаго  времени,  поборники 
земскихъ  междуусобШ,  охотники  до  гражданскихъ  войнъ.»  Благод1Ьте1Ь- 
ное  вд1яше  науки  въ  указадномъ  смысл'Ь  не  подложить  ни  мал^йшеру 
сомн'Ьшю.  Но  теоретичвевое  анаше  обнаруживаетъ  всю  свою  мощь  тогда, 
когда  влад'Ьющ1е  ииъ  люди^вступаютъ  въ  область  практической  деятель- 
ности. Мы  далеки  отъ  мысли,  отрицать  и  необходимость,  и  великое  зна- 
чеше  чистой  науки,  им^^ющей  въ  виду  идеальную  ц'Ьль — раскрыпе  ме- 
тины; но  это  "зк^лъ  немногихъ  людей.  На  жизнь  наука  мало  вл1яетъ  не- 
посредствэннымъ  образомъ.  Ёя  результаты  проводятся  въ  жизнь  энерги- 
ческою д'ЬятельностАЮ.  Въ  другой  статыЁ  Южнаю  Крал**)  справедливо 
говорится,  что  «унмверситетъ,  земство  и  печать  въ  кра'Ь  (и  во  всемъ 
государств'Ь,  безъ  сомн<Ьн1я)  призваны  идти  рука  объ  руку,  такъ  какъ 
главная  ихъ  ц^ль  одна:  создан1е  и  воспитан1е  личности  гражданина.» 

Съ  надеждой,  что  наступивш1й  годъ  приблизить  насъ  къ  полному 
внутреннему  услокоенш,  что  онъ  будетъ  шагомъ  впередъ  на  пути  упро- 
чения нарораго  благосостоян1я,  заканчиваемъ  мы  это  обозрЪше.  Непо- 
года взволновала   русское   общество,  и  на  этотъ  разъ  не  поверхностно 


*)  Намъ  в'Ьтъ  надобности  объяснлть,  что   мы  вовсе  не  считаемъ  земспа 
учреждешя  безжизненными. 

^)  Южный  Край,  №  1,  с  Одна  изъ  павиыхъ  задачъ,  краевой  нечати.» 


♦♦1 


Внутреннее  обозрънте.  47 

только,  а  до  значительной  глубины.  Непогода  разрушаетъ  застой.  Поже- 
лаемъ  скор'Ьйшаго  насту плен1я  добраго,  св1Ьжаго  утра,  когда  стану тъ 
пропадать  печальныя  т'Ьни,  когда  разольются  лучи  св'Ьта  и  тепла.  На- 
мучились мы.  Никто  не  можетъ,  конечно,  вдохнуть 'въ  насъ  силу  воли, 
если  эта  воля  снята  жизненною  борьбою  или  слаба  была  до  начала  этой 
борьбы.  Никто  не  дастъ  намъзнашя,  до  котораго  мы  сами  должны  дора- 
ботаться. Мы  сами  должны  воспитать  въ  душ'Ь  кр'Ьпкхе  и  ясные  идеалы. 
Но  на  пути  нашего  общественнаго  развит1я  до  сихъ  поръ  громоздятся 
препятств1я,  устранить  который  состав  л  яетъ  право  (и  обязанность)  власти. 
Мы  твердо  ув1Ьрены,  что  русск1е  образованные  люди,  когда  они  получатъ 
возможность  д'Ьйствовать  свободно,  открыто,  по  сов1Ьсти,  не  отрекутся 
отъ  народа,  не  забудутъ,  что  они  обязаны  потрудиться  для  него.  Если 
сынъ  крестьянина  или  м'Ьщанина,  вышедш1й,  какъ  говорится,  въ  люди, 
стыдится  своей  семьи,  порываетъ  съ  нею  живую  связь  только  потому, 
что  его  родственники  простые,  неученые  люди,  то  такой  человЪкъ  воз- 
буждаетъ  въ  насъ  и  негодован1е,  и  презр'Ьнге.  Русская  интеллигенщя 
никогда  не  поставить  себя  въ  подобное  положенге  по  отношенш  къ  на- 
роду, только,  какъ  говорить  И.  С.  Аксаковъ,  <дайте^  наконецъ^  воз- 
можность стать  честныМъ  русскому  печатному  слову!>  Только  сни- 
мите съ  насъ,  съ  русскаго  самоуправлен1я,  тяжелыя  путы  казенщины! 
Преобра80ван1я  эти  необходимы  для  народа,  взятаго  въ  ц'бломъ,  а*  не 
для  одной  интеллш^енщи.  Въ  жизни  народа  годъ  значить  немного,  но 
бывають  года,  р'Ьшающ1е  участь  государства  на  долгое  время,  если  не 
навсегда.  Къ  числу  подобныхъ  годовь  принадлежить,  йо  нашему  мн^- 
Н1Ю,  наступивш1й.  Пожелаеиъ,  чтобы  онъ  принесъ  съ  собою  и  исполне- 
ше  хоть  н'Ькоторыхъ  изъ  зав'Ьтныхъ  желашй  русскаго  общества,' и  дббрый 
урожай,  счастливое  л'Ьто  тому, 

сЧьи  не  плачуть  суровый  очи, 
Чьи  не  ропщутъ  н-Ьмыя  уста». 

В.  Г 


ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ОБОЗР'БШЕ. 


БОЛГАР1Я. 

Ера-ди  можно  оспаривать,  что  будущность  государства  находится  въ 
прямой  и  непосредственной  зависимости  отъ  усдовШ,  при  которыхъ  это 
государство  организовывалось.  Поэтому,  чтобы  составить  себ'Ь  ясное  пред- 
ставлеше  о  подожен1и  кахдаго  государства  въ  данный  моментъ,  необю- 
димо  прежде  всего  изсд'Ьдовать  эти  усдов1я.  Только  тогда  возможно  с^гЬ- 
дать  общ1е  выводы,  изб'Ьгнувъ  грубыхъ  ошибокъ.  Истор1я  Ангдш  и  Фран- 
цш  можетъ  служить  этому  нагдяднымъ  доказатедьствомъ.  Въ  сожад^Ьшю^ 
не  вс'Ь  государственные  люди  вполн'Ь  сознаютъ  это.  Отчасти  интересы 
партШ,  отчасти  же  увлечете  идеями,  таиже  въ  значительной  степени  пре- 
пятствуютъ  имъ  серьезно  и  спокойно  обсудить  Д'Ьйствитедьное  подожеше 
дЪдъ  въ  стран'Ь  и  принять  всЬ  необходимый  м'Ьры  къ  обезпеченш  ед  бу- 
дущности. 

Именно  въ  подобномъ  подожеши  въ  настоящее  время  находится  Бол- 
гар1Я,  въ  которой  борьба  парт1й  началась  еще  до  открыт1я  засЬдашй  Учре- 
дительнаго  Собрашя,  то-есть  ран-Ье  того  момента,  когда  княжество  начало 
жить  самостоятельной  политической  жизнью.  Насколько  страстно  велась 
и  ведется  эта  борьба  и  какъ  тяжело  она  можетъ  въ  посл'Ьдств1и  отразиться 
на  народЬ,  можно  понять,  лишь  ознакомившись  съ  ходомъ  событШ  въ 
Болгар1и  за  посд^Ьдше  два  года. 

Открыт1е  Учредительнаго  Бодгарскаго  Собран1я  носд'Ьдовало  въ  г.  Тыр- 
нов'Ь  10  февраля  1879  г.  Большинство  депутатовъ  прибыло  въ  городъ 
еще  за  н1^сколько  дней  до  оффищальнаго  открыт1Я  собрашя  и  н1^которынн 
изъ  нихъ  немедленно  же  возбужденъ  былъ  вопросъ  о  томъ,  сл'Ьдуетъ-лм 
приступать  къ  зас%дашямъ,пока  Европа  не  изъявить  соглас1я  на  соедн- 
неше  Болгарш  съ  Восточной  Румелхей.  Такъ-называемая  радикальная  пар- 
т1я,  во  глав'Ь  которой  стоять  Цанковъ  и  Караведовъ,  явно  склонялась  къ 
тому,  чтобы  воспротивиться  открытию  зас1Ьдан1й  учредительнаго  собрашя, 
въ  надежд'Ь  поставить  этимъ  Европу  въ  затруднительное  подожеше.  Боль- 


ПОДИТЯЧЕСКОЕ   ОВОЗРЪШЕ.  49 

шинство,  однако,  сочло  подобный  шагь  слишкомъ  опаснымъ^и  10  февраля 
учредительное  собраН1е  было  открыто  р^^чью  русскаго  коммиссара  князя 
Дондукова-Корсакова.  Самыиъ  выдающимся  н^Ьстоиъ  язъ  р^^чн  коммиссара 
были  сл'Ёдуюпця  слова:  «Въ  силу  данныхъ  мн-Ь  Высочайшихъ  полномочШ, 
я  представляю  на  ваше  обсужден1е  проектъ  устава,  опредЬляющаго  права 
будущаго  КНЯ8Я  и  болгарскаго  народа  въ  дЬл1^  управлешя  страною;  я 
ув'Ьренъ,  что  одушевленные  чувствами  святаго  долга,  любовью  къ  доро- 
гой родин^^,  вы  вполн1^  оц1Ьните  все  веляЧ1б  вашей  задачи.  Предлагаемый 
на  обсужден1е  ваше  проектъ  есть  не  бол'Ёе  какъ  программа  для  облегче- 
шя  трудовъ  вашихъ;  онъ  не  долженъ  пи  стгьснятъ^  ни  связывать  ва- 
гиихъ  убгьжденгй.  Съ  полною  свободою  и  независимостью  мн'ЬнШ,  да  вы* 
скажется  каждый  изъ  васъ  по  сов1^сти  и  уб^^ждешю,  памятуя,  что  въ  ва- 
шихъ рукахъ  счаст1е  и  будущая  судьба  отечества.» 

Изъ  дтихъ  словъ  князя  Дондукова-Корсакова  можно  уже  было  понять, 
что  Росс1я  не  нам'Ьривалась  не  только  вмешиваться  во  внутренн1Я  дЬла 
Болгар1и,  но  и  косвенно  вл1ять  на  ходъ  работъ  учредительнаго  собран1я. 
Труро,  конечно,  не  признать  подобнаго  р'Ьшешя  Росс1и  вполн'Ь  основа- 
тельнымъ,  но  нельзя  не  сожал^Ьть,  что  мнопе  болгары  не  съум1Ьли  оце- 
нить наше  пассивное  одгношете  къ  близкому  намъ  вопросу  и  ера'  не 
скомпрометировали  все  д1Ьло. 

Несмотря  на  то,  что  собран1е  по  составу  членовъ,  казалось,  должно 
было  быть  консервативнымъ,  въ  первую  же  нед'Ьлю  выяснилось,  что  рар- 
кальная  парт1я  будетъ  располагать  въ  немъ  значительнымъ  большинствомъ. 
11зъ  бол1Ье  ч1Ьмъ  100  членовъ,  зас']Ьдавшихъ  по  праву,  сопряженному  съ 
занимаемыми  ими  должностями,  почти  половина  явно  примкнула  къ  край- 
ней парт1и  и  доставила  ей  большинство.  Посл'бдствхемъ  такого  распред'Ь- 
лешя  голосовъ,  была  почти  шестинед'Ьльная  отсрочка  обсуждешя  органи- 
ческаго  устава,  который  долженъ  былъ  служить  основою  болгарской  кон- 
ститущи.  Эти  шесть  нед'Ьль  были  посвящены  обсужденш  вопросовъ  чисто 
политическаго  характера,  благодаря  которымъ  крайняя  парт1я  съумЪла 
привлечь  на  свою  сторону  многихъ  колебавшихся  и  сд1Ьлаться  силою;  съ 
которою  по  невол1Ь  приходилось  считаться.  На  сколько  вл1яше  зтой  парт1и 
усилилось  П0СЛ1&  первыхъ  же  засЬдатй,  можно  судить  по  тому,  что  про- 
ектъ, представленный  коммисс1ей,  которой  поручено  было  составить  до- 
кладъ  объ  органическомъ  устав1^,  былъ  забаллотированъ,  хотя  ратгЬе  само 
же  собрате  выбрало  членовъ  ея,  принадлежабшихъ,за  исключешемъ  рухъ, 
къ  умеренной  парт1и.  Въ  начал-Ь  ум^^ренные  могли,  сл'Ьдовательно,  разсчи- 
тывать  одержать  верхъ,  но  за  неим'Ёшемъ  лица,  которое  могло  бы  руко- 
водить ими,  а  также  всл1^дств1в  неумЪшя  поставить  себя  въ  вопросе  о 
Лрисоединеши  къ  княжеству  Восточной  Румел1И,  они  потеряли  популяр- 
ность и  лишились  преобладающаго  вл1яшя  въ  собран1и.  Врайше  же  съ 
зам^Ьчательною  ловкостью  воспользовались  ошибками  противниковъ  и  при- 
влекли къ  себ'Ь  многихъ  членовъ  изъ  центра.  Им1^я  одного  председателя 


50  Рус  СЕ  А  я  Мысль. 

взъ  сво^й  парт1и,  Каравелова,  они  всЬ  вопросы,  возбуждать  которые  быдо 
не  вполн1^  законно,  отлагали  до  засЬдашя,  когда  д резидентское  кресло  дол- 
женъ  былъ  занимать  Каравеловъ,  у,  такимъ  образокъ,  достигали  своей  ц'Ьлц. 

Такъ,  во  время  предс^^датедьства  Баравелова  въ  учредительномъ  со- 
браши  возбухденъ  былъ  вопросъ  объ  отправке  ведикимъ  дерхавамъ  пе- 
тищи  о  румел1йски1ъ  и  македонскихъ  болгарахъ.  На  обсуждеше  этого  во- 
проса потрачено  было  н']Ьсколько  зас1ЬданШ,  но  никакихъ  црактическмхъ 
результатовъ  не  было  достигнуто,  и  собраше,  въ  концЪ  концовъ,  не  р'Ьши- 
лось  на  подобный  опрометчивый  шагъ.  Возбуждение  этого  вопроса  только 
усилило  популярность  радикаловъ.  Болгарск1й  народъ  хорошо  понимаетъ 
громадное  значеше  для  него  вопроса  о  соединеши  княжества  съ  Румел1ей, 
и  поэтому,  естественно,  симпатш  его  должны  были  быть  на  сторон1^  тЬхъ 
лицъ,  который  постоянно  добивались  этого  соединен1я.  Трудно  сказать, 
до  какой  степени  руководители  парт1и,  стоящей  теперь  во  глав1;  болгар- 
скаго  правительства,  серьезно  разсчитывали  достичь  кдкдхъ-либо  благо- 
лр1ятныхъ  для  княжества  результатовъ  въ  этомъ  вопрос1^;  но  не  подле- 
житъ  ни  мал1Ьйшему  сомн1^и1ю,  что  въ  немъ  они  вид-Ьди  средства  усилить 
свое  вл1ян1е  въ  народ-Ь  и  въ  этомъ  отношен1и  не  ошиблись  въ  разсчет^. 
Вотъ  что  сообщало  въ  то  время  о  ЦанковЪ,  глав1Ь  крайней  парт1и,  и  Ба- 
лабанов'Ь,  также  принадлежавшемъ  первое  время  къ  этой  же  партш,  лицо, 
близко  знакомое  съ  положен1емъ  Д'Ьлъ  княжества:  €ВЛ1ятельнымн  чинами 
србран1я  будутъ  Цанко^ъ  и  Балабановъ,  что  опред'Ьлилось  уже  да  пред- 
варительныхъ,  частныхъ  собран1яхъ.  Лица  эти  вовсе  не  изъ  преданныхъ 
Росс1и,  а  бол'Ье  европейцы,  хотя,  надо  правду  сказать,  что  оба  они  боль- 
шее патр1оты.  Главный  недостатокъ  Балабанова  —  это  его  честолюб1е,  и 
несомн'Ьнно,  что  въ  будущей  администращи  края,  онъ  заиметь  видное  по- 
ложеше,  какъ  и  Цанковъ.  Главная  сила  этихъ  людей  заключается  въ 
томъ,  что  они  уже  достаточно  искусны  въ  политической  жизни  и  ум-Ьють 
д'Ьйстфовать  въ  настоящее  время  на  народный  страсти,  объясняя  всЬсвои 
предложения  пользою  для  возсоединенхя  Болгар1и.  Какъ  депутаты,  такъ 
и  вся  Болгар1я,  въ  высшей  степени  одушевлены  этой  идеей,  и  Н'Ьтъ  жертвъ, 
которыхъ  бы  они  не  принесли  осуществлешю  ея.  Бнязь  Дондуковъ-Кор- 
саковъ  употребляетъ  все  свое  вл1яше,  чтобы  воздержать  болгаръ  отъ  ка- 
кого бы  то  ни-было  неосторожнаго  шага,  но  старанш  его  едва-ли  приве- 
дутъ  къ  чему-нибудь,  ибо  здЪсь  дЪло  такое  важное  и  серьезное,  касаю- 
щееся интересовъ  всего  народа,  что  всякая  уступка  единичному  лицу,  ва- 
вдмъ  бы  оно  ни  пользовалось  уважешемъ  и  любов1ю,  можетъ  вавлечьпро* 
клят1я  вс^Ьхъ  будущихъ  покол'Ьц1й  на  первыхъ  представителей  народа,  по- 
сту пившихъ.  не  такъ,  какъ  требовалось  для  блага  его*» 

Н']^тъ  ничего  удивительнаго  въ  томъ,  что  народъ,  непонимавшШ  поли- 
тическихъ  услов1й,  преплтствовавшихъ  выполнению  его  вполне  закон- 
ныхъ  и  основательныхъ  желашй,  отвертывается  отъ  людей,  которые  от- 
казываются, въ  днтересахъ  самого  народа,  явно  пош^ржнвать  эти  стрех- 


ПоКрТИЧЁСЕОг  ОБОЗРФШЕ.  51 

дешя;  НО;  трудно  не  упрекнуть  тЪхъ  государственныхт^  д'Ь^телей^  которые 
ддд  УСИ1ШЯ  своей  попудярдости  рискуютъ  судьбой  этого.нярода.  Подоб- 
ней обр^зъ  дЦетаЩ  нельзя  не  назвать  не  впо1н1Ь  безукодизненнымъ, 
Дстор1я  свяд^тельствуетъ  наиъ,  что  лица,  лриб1^ающ1д  къ  нему,  въ  боль- 
шянствЪ  слуш^вЪ).  утра^яваютъ  въ  посд']^дств1я  свое  положеше. 

Радиваланъ  неоднократно  въ  то  время  приходилось  выслушивать  обви- 
нешя  въ  нсканш  лонулярности.  Особенно  же  рЪзко  обвиняли  г.  Ц^нкова. 
Богда  же  на  челов^Ька  лож<|тся  какая-нибудь  т'Ьнь,  то  обыкновенно  легко 
возбуждаются  дротцвъ  него  л  новыя  об&инешя.  Такъ,  въ  то  время  хо- 
дили упорные  слухи,  что  Цанковъ  находится  въ  близкихъ  отношен1яхъ 
съ  лредставителемъ  Австр1и,  г.  Цвиденекомъ,  членомъ  международной  ком- 
жиссш  въ  Тырнов'Ь,  котораго  ни  въ  какомъ  случа1^  нельзя  быдо  причис- 
лить къ  сторонникамъ  болгаръ.  Бообще  отношен1е  корифеевъ  крайней 
лартАи  къ  членамъ  международной  европейской  дедегац1и  остались  до 
настоящей  минуты  недостаточно  выясненными.  Не  подлежитъ,  однако,  ни 
мал'Ьйшему  сомн'6н1ю,  что  въ  нер1одъ  времени,  когда  учредительное  со- 
бран1е  занято  было  долитич^кимъ  вопросомъ,  н-Ькоторые  иностранные 
представители .  им'Ьл и  вл1яше  на  собраше  и  едва  не  повредили  Д'1^лу  бол- 
гарскаго  народа.  Такъ,  налрим'Ьръ,  англ1йск1й  агентъ,  Пальгревъ,  явно  по- 
ющрялъ  денутатовъ  составить  нетиц1ю  Ёвроп'Ь,  и  въ  эхомъ  его  ноддер- 
живалъ  представитель  французской  республики,  г.  Шефферъ.  Чего  именно 
желали  они  достичь,  действуя  въ  этомъ  смысл1Ь,  труро  решить  теперь, 
до  несомненно,  что  ими  пресл'Ьдовались  как1я-то  ц'Ьли.  Только  во  второй 
лоловвн'Ё  марта,  англ1йск1Й  и  французскШ  агенты  несколько  изменила 
свои  отношешя  къ  болгарамъ  и  категорически  заявили,  что  не  считаютъ 
возможнымъ  подачу  петищи  о  Румел1и  и  Македоши  Тырновскимъ  собра- 
Н1емъ.  Есть  основан1я  предполагать,  что  какъ  въ  Париже,  такъ  и  въ 
Лоцдон1Ь  не  особенно  горячо  сочувствовали  лланамъ  Пальгрева  и  Шеффера, 
и  первый  былъ  вызванъ  изъ  Тырнова  въ  Румын1ю  для  разъяснен1я  ему 
того  няцравлешя,  котораго  онъ  долженъ  бцлъ  держаться  въ  Болгар1н. 
АвстрШсий  делегатъ,  г,  Цвиденекъ,  почти  одновременно  тоже  изм1Ьнилъ 
л1&сколько  свой  образъ  действий.  Первоначально,  явно,  несочувствовавш1й 
всему  тому,  что  совершалось  въ  Болгар1и  и  даже  отказа9ш1йся  вжкстЪ 
съ  турецкимъ  коммяссаромъ  подписать  протоколъ  открытая  учредцтельнаго 
45обрашя,  Цвиденекъ  въ  П9е4^ствш  ине  давалъ  чувствовать  своего  неодобре - 
шя;  тЪмъ  не  мен'Ье,  едва-ли  бы  было  основательно  въ,  то  время  поло- 
житься на  него.  .Вл1яш§,  лршбр^тенное  Рошей  въ  Бодгар1и,  благодаря 
принесеннымъ  нами  жертвамъ^  глубоко  проникнувшее  въ  народъ  сознан1е, 
что  Росс1и  и  русскому  царю  онъ  обязанъ  освобождешемъ  изъ  в'Ьковаго 
рабства,  давало  намъ  совершенно  исключительное  положен1е.  Блола1&  по- 
нимая будущее  8начеи1е  Болгар1и^  представители  европейскихъ  великихъ 
державъ  не  могли  безъ  нЪкотораго  бол'1Ьаценнаго  чувства  вид1^ть  превос- 
ходство занимаемаго  нами  положения  и  желали,  чтобы  это  положен1е  по- 


52  Русская  Мысль. 

колебалось.  Для  Австрхя,  какъ  сое^Ьдственно!  сг  Болгар1вю  державы,  въ 
особенности  важно  было  хотя  несколько  ослабить  наше  вл1яше.  Весьма 
в1Ьроятно,  что  она  даже  не  прочь  бы  была  аанять  наше  положеше  въ 
Болгар1и.  Поэтому-то  понятны  сношеН1я,  нромсходнвш1я  между  членанк 
междунаророй  делегащи  и  депутатами.  Нельзя,  впрочемъ,  винить  первыхъ^ 
если  они  хот^^и  принести  пользу  государствамъ,  акяредитовавшимъ  нгь. 
Депутаты  же  полагали  достичь  благопр1ятныхъ  для  болгарокаго  народа 
результатовъ  при  содЪйств1и  западныхъ  державъ,  забывая,  что  этимъ-то 
державамъ  они  обязаны  разд^лешенъ  на  Болгарш  и  Восточную  Румелио. 
Мнопе  несомненно  искренно  заблуждались,  но  вс^-ли,  это  весьма  и  весьма 
темный  вопрос1г?  Было  бы  желательно  им^Ьть  возможность  отв1^чать  утвер- 
дительно, но,  къ  сожал'Ьшю  вопросъ,  втотъ  приходится  оставить  открытымъ, 
такъ  какъ  несомненно,  что  между  Тырновскими  депутатами  были  и  про- 
тивники Росс1и,  нерешавш1еся,  однако,  тогда  прямо  заявить  о  своемъ  къ 
намъ  нерасположеши. 

Къ  разсмотргЬшю  проекта  органическаго  устава  собрате  приступило 
только  во  второй  половине  марта,  когда  петищя  Европе  была  уже  пред- 
ставлена депутатами,  но  не  отъ  имени  народнаго  собрашя.  Уставъ  этоть, 
составленный  въ  управлеши  князя  Дондукова*Корсакова  и  разсмотреиныа 
и  измененный  особой  коммисс1ей  въ  Петербурге,  обезнечивалъ  непрмко- 
сновенность  личности  и  жилища,  провозгласивъ  свободу  печати,  устанав- 
ливалъ  несменяемость  судей,  право  гражданъ  присылать  прошения.  Перво- 
начальное  обучен1е  и  воинская  повинность  признавались  общеобязатель- 
ными. Бюджетъ  долженъ  былъ  разсматриваться  собран1емъ.  Въ  общемъ 
нельзя  не  признать,  что  уставъ  обезнечивалъ  болгарамъ  дальнейшее  раз- 
вит1е  государства,  но  выработанъ  былъ  при  недостаточномъ  знакомстве^ 
съ  страной,  для  которой  предназначался.  На  тырновсяомъ  собраши  лежала 
прямая  обязанность  разработать  его  въ  томъ  отношеши,  чтобы  онъ  могъ 
быть  примененъ  съ  успехомъ  къ  болгарскому  народу. 

Прошло  достаточно  времени,  чтобы  можно  было  сказать  о  веудовле- 
творительномъ  исполнения  собран1емъ  этой  задачи.  Депутаты  постоянно 
руководствовались  не  потребностями  народа,  а  желан1емъ  провести  те  мден, 
которыхъ  они  были  носителями. 

Органическгй  уставь  государственнаго  устройства  1сняжеетеа 
болгарскаго  разделенъ  былъ  на  22  главы  и  170  ст.  Въ  1-й  главе  о  тер- 
риторш  княжества  установлялось,  что  отчужден1е  и  увеличете  бол- 
гарскихъ  земель  можетъ  бьпъ  произведено  лишь  съ  соглас1Я  великаго  на- 
роднаго собрашя,  исправлен1е  же  границъ — обыкновеннаго  народнаго  со- 
брашя; 2-ой  главой  определялось  суи^етво  и  г^ед^ьлы  княжеской  вла^ 
сши\  3-ей  мгьстопребыванге  князя\  4-ой  гербь  княжества  п  печать^ 
Ъ'^^порядокъ  наеЛ9ьдгя  престола;  6-ой  совершеннол1ьт%в  князя, регент^ 
ство  и  опека;  7-ой  услов1Я  вступлешя  на  престолъ  и  присяга;  8-ой  еодер- 
жанге  князя;  9-ой  признавалось  господствующей  верой  въ  Болгарш  пра- 


ПоДПИтаСКОВ-  ОБОЭТФШВ.  53 

восдавная,  опред'Ьлядась  евявь.  съ  высппшъ  хуховишЕъ  назаяьствокъ  и 
отношешя  къ  не]фавосдавны]1ъ  житехямъ  Бодгар1и; '  Ю^-я  таава  уета- 
иовдяяа,  что  каковы  ивдаютсд  и  отубняютоя  народнывъ  собрав1евъ, 
утверждаются  князенъ,  и  опред'Ьдяда  права  княэя  въ  нскдптатедьяшъ 
сдучаяхъ;  11-я  трактовала  о  гоеударственныхъ  имуществахъ;  12-я  ограх- 
данахъ  бодгарскаго  княжества.  Гдава  вта  разд^Ьдена  бьиа  на  в-Ьскодько 
отд<]&ловъ.  Въ  1-мъ  0Ф)гЬД'Ь  опрвд1Ьдя|и1Сь  общ1я  подожешя,  то^есть,  кто 
именно  бодгарскШ  подданный  в  нав1я  сопряжены  съ  подданствовъ  нрава 
и  обязательства;  11-въ  отд'Ьдожъ  установлядоеь  право  на  государственную 
п  общественную  службу;  Ш-нъ  10тд*Ьдовъ  признавалась  ненрикосновен- 
ность  собственности;  1Учгь  опре^|1Ьдядись  налоги  и  государствевные  сборы; 
У-мъ  обязанности  относительно  вонвской  службы;  УЬиъ  установдядась 
неприкосновенность  собственности  и  жвдищъ;  УЦ-мъ  обязательность  на- 
рораго  обучешя;  УШ-мъ  свобода  печати;  И-мъ  свобода'  собранШ;  Х-иъ 
право  подавать  прошешя.  Главой  13*й  опред1Ьлялось,  что  народный  соб- 
рата должны  быть  обыкновенный  и  чрезвычайный.  Главой  14^й  опред1Ь- 
лены  обязанности  депутатовъ  ихоставъ  обыкновеннаго  собрашя.  Въ  глав'Ь 
15-й  предветы  в^кд'Ьшя  собрашя;  въ  гл.  16^й  порядокъ  разснотр'ЬН1я  соб- 
рашемъ  проектовъ  и  иреддоженШ;  1?'Я  ив^Ьла  предветовъ  бюджеты; 
18-я  государственные  займы;  19-я  услов1я  созвашя  и  отврыпя  народвыхъ 
собранШ.  Гл.  20-я  установляла  предметы  ведетя  велнкаго  народвато 
собрашя  и  составъ  его.  Гл.  21-я  опред^яла  выспия  правительствен- 
ный учреждешя.  Гл.  22-я  порядокъ  из]Анен1я  и  пересмотра  органяче- 
скаго  устава. 

Вотъ  въ  общихъ  чертахъ  сущность  содержа(н1я  170  ст.  брганичесваго 
устава. 

Как1я  же  изм1^нен1я  сд'Ьданы  были  въ  немъ  тырновскимъ  учредитель* 
иымъ  собрашемъ?  Въ  1-й  гдп'Ь  прибавлена  статья  о  разд'Ьленш  терри- 
торш  на  округи  и  общины  и  объ  устройств1Ь  адммниетращи  на 
началахъ  самоуправден1я  общины.  Эти  прибхвлешя  вытекаютъ  изъ  на* 
роднаго  духа  и  вызывались  нарорыци  потребностями,  хотя  въ  начал4Ь 
должны  были  причинить  большая  затруднен1я  щи  пряведеши  игь  въ  д4й- 
ств1е.  Во  2-й  глав'Ь  выпущ№0  было,  что  Болгария  находится  въ  вассаль- 
ной зависимости  отъ  Порты.  Это  было  вызвано  же ланемъ  удовлетворять 
самолюбию  народа.  Въ  4-й  глав%  прибавлена  статья  о  болгарсховъ  народ- 
номъ  знамени.  Въ  5-й  гдав'Ь  наследственность  вняжескаго  звашя  приз- 
нана лишь  за  мужскимъ  потомствомъ  перваго  киязя.  Въ  6*й  гдав'Ь  ону- 
щено  право  родственниковъ  князя  быть  регентами.  Въ  8-й  сокращено  со* 
держан1е  князя.  Сокращен1е  это  вызвано  желан1емъ  ослабить  княжескую 
власть.  Въ  9*й  гдав'Ь  признана  подчиненность  болгарской  церкви  синоду, 
находящемуся  въ  Константинопод'Ь.  въ  12^й  гдав1Ь  сдЪданы  сл'Ьдующ1я 
изм1&нен1я  и  доиолиен1я:  въ  1-нъ  (пц%лЪ  прибавлено,  что  болгарскими 
подданными  признаются  я  родишшеся  за  границей  д'Ьти  болгаръ.  Особой 


54  Русская  Мысль/ 

статьей  того  же  отдела  уничтожены  8с1Ь.  титулы,  отля!Пя  н  ордева.  Это 
сделано  также  съ  ц^дью  ограничить  княжескую  власть.  Исключвн1е  до- 
дущено  только  для  знака  отлнч1я  аа  военныя  ааслуги*  Въ  ^-мъ  отд'Ьл^ 
выпущено  все,  что  относится  до  вапитудяцШ.  Сд^Ьдано  это  съ  ц&аю  из- 
б^нуть  уноиинан1я  о  гдавешгтв1Ь  Турцш«  Въ  б^мъ.  отд'Ьл'Ь  добавлена 
статья  о  воспрещении  накааанШ,  неустлновденныхъ  закононъ.  Въ  7-мъ 
прибавлено,  что  первоначальное  о6разован1е  безпдатно.  По  8-ку,  что 
не  требуется  никакого  залога  отъ  автора,  издателя  и  типографщика.  Пе- 
чаташе  же,  распрострадеше  квигъ  преступнаго  содержашя  подведены  подъ 
категор1ю  Д'Ьяшй,  наказываежыхъ  повсюду.  Только  священное  писан», 
богослужебный  книги  и  сочинешя  догиатическаго  содержанш,  назначен- 
ный для  употре6лен1я  въ  православныхъ  церквакъ,  а  также  и  учеб- 
ники по  закону  Божш  для  дравославиыхъ  подлежать  предварительножу 
оДобрен1ю  св.  Синода.  Бъ  9-иъ  отд'Ьл'Ь  болгарский  гражданамъ  предо- 
ставлено право  составлять  дружества  безъ  всякаго  предварительнаго  раз- 
рфшешя,  если  только  цЪль  и  средства  этяхъ  дружествъ  не  пряносятъ 
вреда  государственному  и  общественному  порядку,  релипи  и  добрынъ 
нраванъ.  Въ  10>мъ  отд'ЬхЬ  слово  «житель  страны>  заи'Ьнено  словами 
«болгарскхй  подданный».  Въ  14*й  главЪ  совершенно  изм'Ьненъ  составъ 
народнаго  собранЫ.  БсЬ  перем'Ьны  въ  втой  глав!  сделаны  были  съ  ц'Ьл1ю 
удалить  изъ  собрашя  консервативный  эдементъ,  какимъ  могли  быть  ду- 
ховный лица,  чиновники  и  члены,  назначенные  княземъ.  Кром'Ё  того  князь 
дишевъ  былъ  всякой  возможности  вм'Ьшиваться  во  внутреншя  д1Ьла  собра* 
н1я,  которое  само  должно  выбирать  своихъ  предс^Ьдателя  и  вице-предсЬ- 
датедей.  Въ  15.-й.  глав!  увеличено  число  предметовъ  в'Ьд1Ьшя  народнаго 
собрашя,  именно:  собранш  предоставлены  Д'Ьла  о  сдожеши  недоимокъ  и 
разсмотр'Ьнш  отчетовъ  высшей  счетной  палаты.  Въ  19-й  глав'Ь  опред1^ено 
время  засЬданШ  собрадЫ:  съ  15  октября  но  15  декабря.  Это  постанов- 
леше  нельзя  не  признать  ращональнымъ,  такъ  вакъ  весною  и  осенью 
бываютъ  сельсшя  работы;  выбранное  же  время  наибол1^  соответствует^ 
усдов1ямъ  страны.  Въ  глав1Ь  20*й  установлено,  что  въ  велгаомъ  народ- 
номъ  собраши  число  депутатовъ  должно  быть  вдвое  бол'Ьепротивъ  числа, 
опред^леннаго  ря  обывноведнаго  собрашя.  Въ  21-й  глав<Ь  уничтожены 
гооударетвендый  сов'Ьт!»  и  министерство  землед'Ьл1я  и  работъ.  До  проекту, 
государственный  сов1^ть  предртавлядъ  собой  консервативный  эдементъ 
въ  управлеши  и  служнлъ  носредствующимъ  звеиомъ  между  княземъ  и 
адмш1истрац1вй,  съ  одной  стороны  и  народнымъ  собрашемъ,— съ  другой. 
Ундчтожая  его,  крайвдя  парт1я  думала  слождть  посл'Ьднюю  преграду  для 
ед  д'ЬйствЛй.  Ори  настоящдхъ  услов1яхъ  парламентсхимъ  вожакамъ  легче 
увлекать  за  собой  полуразвдтую  мас^у  членовъ.  Въ  глав'Ь  22-й  исклхь 
чвна  статья,  цо  которой  уставъ,  выработанный  въ  пераомъ  народаомъ  соб- 
рдщИ)  додженъ  былъ  сохранять  свою  силу  въ  течеше  пяти  л'Ьтъ.  От- 
ц%вя  9Т0Й  статьи  признана  была  н'Ькоторой  лоб1^дой  консервативной  пар- 


110ДИТПЕСК(№'  ОБОЗР^ЬН^Е.  55 

пй,  над'Ьявшейся  при  сд'Ьдующии  ;юцборВ1ъ  проз^ести  своихъ  кавдидатовъ 
и  иэи^Ьнять  вонстятуцт.   . 

Въобще1|ъ,иа114»ешя,  сд'Ьланныя  собран1в1гь,свцд^Ьтельс1Твуккгъо  стрем- 
дешя  бодьпшнбтва  депутатовъ  деяовратяанровать'  конетктущю,  Ц^дь  эта, 
безепоряо,  била  имя  досггагнута^н  бодгарсвая  вонстнтущя  оря  иаъ  ван- 
бод-Ье  днберадьныхъ  въ  Ёвроо'Ь.  Но  самая  не8БачятедБноб1ъ  временнуПо- 
требовавшагося  для  составдвн1я  вонституцш,  прябдяввтедьшу  три  яед'Ьдя, 
даетъ  понять,  что  депутаты,  отнесднсь  къ  евовнъ  обяваиностямъ  нЪоводьво 
дегко.  Орган1чесв1й  уставъ  состав  день  быдъ  ва  основаи1и  консптуц111 
другихъ  государствъ,  вавъ,  наприх'Ьръ,  Серб1н,  Бвльпя,  Ружиши  и  т.  д. 
прн  крайне  поверхностном'Ь  знавомств'Ь  съ  харавтеромъ  народной  живни 
Бодгар1и.  Народвое  хе  тырновское  собрате  недостаточно  озаботилось  сде- 
лать конституц1ю  д1Ьйствитедьно-  народной.  Только  весьма  ограниченное 
число  изм'Ьнешй,  сд'Ьдаяныхъ  этимъ  собран1емъ,  вытекаютъ  ивъ  усдов1й 
народной  жизни.  Радикальная  ^арт1я  желала  еще  бод1^е  демократизировать 
Бонстятуцш,  но  встр'Ьтида  такую  решительную  ойпо8ИЦ1ю  въ  меньшинстве^, 
что  должна  была  устунять  въ  н'Ьяоторыхъ  вонросахъ.  Таиъ,  наприм^ръ,  въ 
вопросЬ  объ  отм'Ьн'Ь  цензуры  для  духовныхъ  книгь.  Вс$  ялены  соб^ашя 
изъ  духовенства  и  мнопе  иэъ  еторбнникбвъ  яонвервативйой  парт1м  оста- 
вили собран1е,вакъ  только  большинство  постановило  отм^^Н0ть  цеазуру  и 
для  книгь  духовнаго  содерхан1я.  ВсЬ  вып1едш1е  изъ  собратя  члены  ввовь 
заняли  свои  м'&ста  только  яосдЪ  того,  накъ  состоялось  соглашен1е  съ 
большинствомъ,  относительно  уставов ден1я  цензуры  для  духовныхъ  кнйгъ, 
употребляемыхъ  въ  церквахъ  я  школахъ.  Какъ  мало  новимади  мнот  де- 
путаты сущность  н*которыхъ  статей  констнтуц1и,  видно  язъ  того,  .что 
первоначально  в'ь1Хотд1^л1&12"й  главы преднодагалосьпредоставйтьвс'Ьмъ 
право  составлять  дружества  (общества)  безъ  всяваго  предварительнаго 
разрФшев1я  и  безъ  оговорки  относительно  ц%аи  общества.  Только  въ  по- 
сл'Ьдств1И  статья  эта  (83)  была  дополнена  восирещея{емъ  друхествъ,вредя'- 
щихъ  государственному  ж  общественному  порядку,  прилнч1Ю  и  до^ымъ 
нравамъ,  а,  между  Т'Ьмъ,  не  будь  сд'Ьдано  вто  дополнеше^  1п1ег11аиопа1  ка- 
шелъ  бы  себ'Ь  убежище  въ  княжестве. 

Неудовлетворительность  констйФуц^и,  выработанной  тырновсйкимъ  «о^ 
бран1емъ,  начинаетъ  уже  теперь  сознаваться  многимя  болгарами,  но  вред- 
ный посл1^дств1я  для  народа  нЪкоторыхъ  изъ  ^1^тей'  втой  конституц1и 
вполн'Ь  выяснятся  только  с^  временемъ.  Руководители  крайней  парт1я 
приняли  на  себя  большую  отв'Ьтственность  передъ  потомствомъ,  и  едва -ля 
приговбръ  пОсл']^дняго '  будетъ  въ  ихъ  пользу.  Потомству  не  безъизВ'ЬстЪы 
будутъ  также  отношешя  втой  парт1и  къ  Австр1и  и  тайный  происки  после- 
дней, отразившееся  на  работахъ  иароднаго  собрая{я.  Вотъ  что  писалъ  объ 
образе  действ1й  Австрш,  во  время  заседания  собрата,  и  о  радикальней 
парт1Я  корреспонденть  Т1те8.  сМне  сообщено  кзъ  вернаго  исФочшта,  что 
въ  Макбдонш  и  друг1е  города  южны&ъ  Балканъ  посдаШ)2  мвогочислевные 


56  Русоная  Иыоль. 

аветрШсжш  агенты,  еъ  цЬжью  порощть  такой  поряхокъ  вещей,  который 
вызвааъ  бы  австрШскую  оккупащю  террнтор1и  между  Дово-Баааронъ  и 
Эгейспшъ  моремъ.  Русскшгь  совершенно  известна  эта  хфодЪла,  м  по- 
тону они  унотребдяютъ  вс1к  нЪры  дш  усновоешя  бодгаръ  въ  отяошешн 
разъедннешя  яхъ  территорш,  доаагая,  что  воднен1я  въ  настоящее  время 
Н0Г1И  бы  тодько  усилить  вд1яше  Австр1и  на  южныхъ  беретахъ  Дуная  до 
угрожающихъ  раан^Ьровъ.  Божгарамъ  тоже  навАстна  вта  тайна  еонерин- 
чества,  и  они  гроаятъ  броситься  въ  объятк  Австр1и,  ес1и|  не  будетъ 
испожнена  ихъ  просьба  о  соерневш  съ  Руме11ей  иди,  по  крайней  н1^рЬ, 
не  будетъ  сд'Ьдано  понЪхъ  къ  занятш  Бадканъ  турецкннн  гарнизонами. 
Въ  1876  году  я  часто  указывадъ  на  фактъ,  что  Б1и1градъ  н  Серб1я  са- 
жать бароиетроиъ  тайныхъ  течешй,  исходящихъ  изъ  внсоихъ  пунхтовъ 
Европы.  Происходиввия  таиъ  событ1я  ясно  преда^Ьщади  войну  нвхду 
Турщей  и  Россией.  Теперь  Тырново  зам'Ьнидо  Б1^градъ  въ  роди  поджтн- 
чесваго  барометра.  Въ  настоящее  время  въ  интересахъ  русской  подитмкн, 
чтобы  въ  Европейской  Турщи  господствовадо  спокойств1е,  между  тЪжь 
какъ  ВЪна  стремится  восподьзоваться  брожешемъ  въэтихъ  провишцихъ, 
съ  ц1^дью  распространить  занятое  Босн1и  до  Садоникъ,  радикадьвая  же 
болгарская  нарт1д  дЪйствуетъ  на  руку  Австрии». 

Уже  теперь  въ  бодгарскомъ  народ1к  раадакпси  обвинешя  протмвъ  ра- 
дикаловъ  въ  недостатк'Ь  патр1отизма.  До  воихъ  же  равм^ровъ  можетъ 
достичь  современемъ  недовольство  господствующей  тепе{»1  парт1ей.  Между 
гЬмъ  едва-ди  основательно  предполагать  чтобы  въ  крайней  парпн  не 
было  патрютизма.  Н'Ьсхолько  странный,  иовидимому,  ихъ  образъ  дМствШ 
обусловливался  совершенно  другиии  причинами.  Большинство  этихъ  лицъ, 
какъ,  наприм'Ьръ,  г.  Каравеловъ, — сторонники  идей  запада;  увлеченные  атмми 
идеями,  подобно  тону,  какъ  увлечены  ими  тысячи  интелдигентныхъ  людей 
Гермаши  и  Фрашци,  болгарские  радикалы  не  хогЬли  или  не  могли  понять, 
что  требуются  извЪстцыя  ступени  для  народнаго  раавипя  и  что  пере- 
схакиван1е  чрезъ  нФсводьво  ступеней  только  препятствуетъ  правильножу 
ходу  ВТОГО  развитая.  Яепониман1емъ,  что  смешно  наряжать  ребенка  во 
фракъ,  а  взросл аго  челов'Ька  въ.  д'Ьтскую  курточку,  отличаются  вообще 
вс1^  ц^н1я  парт1и,кахъ  либерадьныя,  таиъ  и  консервативный:  болгарск1е 
радикалы  не  состав ляютъ.въ  этомъ  отношеши  исвдючешя;  поэтому-то 
ошибки  ихъ  при  первыхъ  шагахъ  политической  жизни  княжества  васлу- 
живаютъ  снисхрждешя.  Но  что.  не  извинительно,— зто  сознательный  под- 
рывъ  интересовъ  своего  отечества,  для  осуществдешя  своихъ  ц1Ьлей,  какъ 
бы  благод'Ьтельны  ни  казались  имъ  эти  ц'Ьли.  А  что  въ  этомъ  ихъ  можно 
обвинить,  доказываютъ  тЛ  сношешя,  который  подд^живались  ими  камъ 
съ  представителями  Фрашци  и  Англ1и,танъ  и  съ  аветрШскимъ  агентожъ, 
г.  Цвнденекомъ,  который  желалъ  возбудить  въ  княжестве  волнешя,  въ 
надецдА,  что  въ  этомъ  случае  Австро-Венгрш,  прж  содЫетщи  н^Ьиоторшъ 
другихъ  гооударствъ,  заступить  въ  Болгарш  м1^сто  Россш*  Затаенный  же- 


ПодитичссвфЕ  ОБоар-^нш.  57 

лшп  наошхъ  1фот11вшп10въ  не  могш  не  быть  хав^тными  вожавамъ  на- 
роднаго  еобраи1я,  и  н'Ьвоторыв  ивъ  ниъ  иненно  жедади  воспользоваться 
этшъ  додожешехъ  д-Ьдъ,  чтобы,  давируя  между  двумя  странами,  привести 
зъ  исподнеше  свои  нданы,  а  зат'Ьмъ  отвернуться  каяъ  отъ  гЬхъ,  такъ  и 
'Отъ  друтихъ.  Выподнить  это  оказадось  совершенно  невоаможнымъ,  а, 
жеуду  тЬмъ,  бдагодаря  подобному  образу  дЪйствШ,  родндо^  много  затруд- 
нешй,  отразившихся,  на.  саномъ  бодгарскомъ  народ'Ь. 

Воне]^ыхъ,  наши  отно|В01бшя  къ  крайней  партш  сдЪдадись  одно  время 
натянутыми,  и,  бдагодаря  своимъ  неум'Ьреннымъ  вых^дкамъ,  парт1я  зта 
устранила  себя  отъ  уцравден1я  страною,  тогда  кавъ,  при  бод'Ье  бдаго- 
разумномъ  отношенш  къ  Д'бду,  подобные  результаты  могли  быть  изб'Ьг- 
нуты.  Небдагонрктныя  для  болгарскаго  народа  послЪдств1я  ошибокъ 
радикальной  парт1и  далп  себ1Ь  почувствовать  и  т'Ьмъ,  что  некоторый  дно- 
4^транныя  державы  см^'Ье  могли  действовать  въ  вопросахъ,  здтрогиваю- 
щихъ  интересы  княжества,  какъ  только  увид'Ьди,  что  между  одною  изъ  бод- 
гарскихъ  партШ  и  Россхею  воаникаютъ  9едоразум'Ь]н1я. 

Хотя  въ  Петербурге  и  хорошо  понимаютъ,  что  нельзя  додать  страну 
ответственной  за  промахи  отдельныхъ  лицъ,  какое  бы  общественное  по- 
ложеше  они  ни  занимали,  темъ  не  менее,  возможность  возникновения  не- 
доразумешй  по  отношенш  къ  Болгарш  не  могда  не  произвести  тяжедаго 
влечатлешя.  Вес)ьма  естественно,  что  Росс1я  въ  то  время  более  чемъ  когда 
дибо  сблизилась  съ  консервативными  эдементами  княжества.  Но,  темъ.  не 
менее,  въ  интересахъ  самого  княжества  мы  не  вксцдоатировади  вашего  вл1я- 
шя,  чтобы  доставить  п^евесъ  которой  дибо  изъ  политической  бодгарскихъ 
лартШ.  Повтому,  противниковъ,  собственно  говоря,  мы  почти  не  имеемъ 
среди  бодгарскихъ  политическихъ  деятелей,  хотя  всемъ  известно,  на  чьей 
стороне  были  наши  симпат1и.  Этимъ-то  объясняется  значеше  всякаго 
лроианесеннаго  нами  слова  въ  трудньМ!  моментъ  жизни  болгарскаго  на- 
рода. Такъ,  советъ  нашъ,  даже  неоффищадьный,  данный  передъ  избра- 
Н1емъ  болгарскаго  князя,  вотировать  за  князя  Адексацфа  Баттенберга,  ре- 
шидъ  его  избраше.  Несмотря  на  то,  что  большинство  лицъ,  избранныхъ 
въ  народное  собраше,  которому  предоставлено  было  право  выбрать  князя, 
состоидъ  изъ  сторонниковъ  радикальной  парт1и,  выборъ  князя  Александра 
состоялся  единоТдасно.  Брайняя  парт1я  понимаетъ,  что  если  она  не 
встречаетъ  сочувств1я  у  на(}ъ^  то  причиной  втому  служить  уверенность  въ 
непридояшмос^и  къ  болгарамъ  техъ  иринциповъ,  которыхъ  она  является 
выразительницей.  Противъ..нея  же  собственно  мы  ничего  не  можемъ  иметь. 
Она  не  будетъ  нашимъ  противникомъ  и  потому  ей^е,  что  все,  более  или 
менее,  выдаюпцеся  представители  ея  сознаютъ  связь,  установившуюся  между 
Росс1ею,  и  Болгдр1ей,  и  знаютъ,  какъ  дорожить  вток  связью  бодгарсшй  на- 
родъ.  Отношеше  къ  намъ  болгаръ  вполне  выразилось  во  взятомь  изби- 
рател(ям|1  со  многихъ  депутатовъ  обязательстве  вотировать  за  того  канди- 
;(ата  на  престодь,,  который  будетъ  одобрень  русекимъ  1фавитедьствонъ. 


58  Русская  Мысль. 

Какъ'мадо  понимаюп^  въ  ЕврояФ  еуществую1Ц1я  неяду  нами  и  бол- 
гарскимъ  народонъ  отношешя,  видно  изъ  того,  что  передъ  выбореяъ  князя 
выставлялось  н'Ьсиолько  кандидату ръ,  который  •  ни  въ  какОмъ  случа'Ь  не 
могли  разсчитывать  на  нашу  поддержку.  Полная  по&Ьда,  одержанная  рада- 
валами  въ  первомъ  тырновскомъ  народномъ  собраши,  дала  Обйован1е  не- 
достаточно проницательнымъ  политияамъ  Европы  предполагать,  что  въ  кня- 
жеств1Ь  многое  можетъ  совершаться  вопреки  вол^Ь  Росс1и.  Выборъ  князя 
Александра  показалъ,  до  какой  степени  они  ошибались.  Между  тЬмъ,  н1;- 
которые  кандидаты,  поддерживаемые  иностранными  дворами,  напрягали  вг^ 
силы,  чтобы  расположить  къ  себ^Ь  избирателей.  Такъ,  наприм1^ръ,  Бибеско, 
сынъ  одного  изъ  Валахскихъ  господарей,  и  второй  мужъ  княгини  Бофре- 
монъ  не  жал'Ьли  ни  денегъ,  ни  усил1й,  чтобы  привлечь  на  свою  сторону 
членовъ  народнаго  болгарскаго  собрашя;  говорятъ,  что  агенты  Бибеско 
приб'Ьгали  даже  къ  подкупу,  предлагая  по  тридцати  наполеондоровъ  тЬиъ,  кто 
подастъ  за  него  голосъ.  Относительно  бол^е  влхятельныхъ  и  бол'Ьс  со- 
стоятельныхъ  членовъ  приб1Ьгали  къ  другимъ  пр1емамъ:  предлагались 
портфели  и  видныя  м^Ьста  въ  администращи,  лишь  только  бы  расположить 
избирателей  въ  пользу  Бибеско.  Ионятно,  что  вс1&  эти  маневры  не  до- 
стигли своей  ц'Ьли,  а  кандидатура  Бибеско  не  им^Ьла  усп'Ьха.  Серьезныия 
соперниками  князя  Баттенберга  можно  было  считать  только  князя  Рейсса  и 
принца  Датскаго,  и  то  потому,  что  Росс1я  допускала  ихъ  кандидатуру.  Вы- 
боръ депутащи,  отправленной  князю  Баттенбергу  для  изв'Ьщешя  его  объиз- 
бран1и  кияземъ  Болгарии  покаэалъ,  что  первое  время  выдающаяся  роль 
въ  политической  жизни  княжества  будетъ  предоставлена  ум'Ьренной  парт!и. 
Во  глав'Ь  депутац1и  поставленъ  былъ  г.  Бурмовъ,  лицо  изв']&стное  своими 
крайне  консервативными  уб1кжден1ями,  тогда  канъ  ни  одинъ  членъ  край- 
ней парпи  не  попалъ  въ  депутацию.  Естественно,  что  9то  возбудило  въ 
рядахъ  посл'Ьдней  неудовольств1е.  Трудно  судить  теперь,  конечно,  па- 
сколько  д1Ы1ств]Ггвльно  требовалось  составить  эту  депутащю  исключительно 
изъ  консервативныхъ  злементовъ,  но  едва* ли  предпочтеше,  оказанное  тогда 
ум1^реннымъ,  не  было  одною  изъ  первыхъ  политическихъ  ошибокъ  въ 
жизни  болгарскаго  княжества. 

.  Впрочемъ,  самъ  молодой  князь  долженъ  былъ  бол1^е  симпатизировать 
ум'Ьренной  парпи;  вопервыхъ,  потому,  что  онъ  принадлежитъ  къ  цар* 
ственнымъ  домамъ,  всегда  считавшимся  опорою  консервативныхъ  на- 
чалъ,  вовторыкъ,  и  потому,  что  крайнимъ  ограничен1емъ  своей  властн 
онъ  обязанъ  радикальной  парт1и.  Александръ  Баттенбергск1й  внимательно 
сл'Ьдилъ  за  всЪмъ,  что  совершалось  въ  болгарсконъ  народномъ  собран1и 
и, естественно,  долженъ  былъ  желать  усилен1я  угЬреняыхъ.  Предполагалось, 
что  личное  вл1яте  князя  и  желан1е  его  управлять  страной  при  поддержке 
ум1^ренныхъ  элементовъ  окажетъ  вл1ян1е  на  болгарскихъ  избирателей,  м 
въ  новоиъ  собраиш  консервативный  влементъ  будетъ  преобладать.  По 
всей  в'Ьроятности,  принималось  въ  разсчетъ  также,  что  министерство  про- 


Политическое  обозрънш.  59 

изведетъ  давлеше  на  массу  и,такимъ  образомъ,  будетъ  сод-Ьйствовать  ус- 
п1Ьху  ум'Ьренной  парпи.  Впрочемъ,  надо  отдать  справедливость  князю  Алек- 
сандру въ  томъ,  что  первоначально  онъ  желалъ  сблизиться  съ  представи- 
теляии  радикальной  парт1и  и  управлять  княжествоиъ  при  содМствш  всЪхъ 
наиболее  выдающихся  лицъ  беаъ  разлйч1я  ларт1й.  Предполагалось  соста- 
вить министерство  изъ  консерватора  Грекова,  ум'Ьреннаго  Начевича,  край- 
нлго  Каравелова  и  либерала  Балабанова,   министромъ    же   президентомъ 
назначить  Бурмова.    Но  комбинащя  эта   не   осуществилась.   Тогда  было 
предложено  Цанкову,  тмв^  радикаловъ,  занять  лостъ  министра  иностран- 
ныхъ  Д']^лъ,  но  посл'ЬднШ  категорически  отказался  отъ  этого  предложешя^ 
не  желая  принимать  участ1я  въ  министерств'Ь,  составленномъ  изъ  консер- 
вативныхъ  длементовъ.  Только  уб'Ьдившись  въ  невозможности  составить 
см1Ьшанное  министерство,  князь  р'Ьшительно  сталъ  на  сторону  ум^Ьренныхъ, 
и  первое  болгарское  министерство  князя  составлено  было  изъ   следую- 
щихъ  лицъ:  Бурмова  —  президента  сов'Ьта  министровъ  и  министра  внут- 
реннихъ  Д'Ьлъ,  временно  поручено  ему  было  и  министерство  народнаго  про- 
св'Ьщешя,  Балабанова — министра  иностранныхъ  д1Ьлъ, генерала  Паренсова 
военнаго  министра,  Начевича — министра  финансовъ  и  Грекова— министра 
юстищи.  Тотчасъ  же  по   сформироваши   министерства,  радикалы  начали 
вотировать  противъ  правительства.   Агитащя   эта  велась  съ  зам1Ьчатель- 
ной  ловкостью  и  понимашемъ   народа.    Оппозиц1я,  имЪя  во  главЪ  своей 
такихъ  выдающихся  личностей,  какъ  Цанковъ  и  Еаравеловъ,  была  не  сла- 
б'Ье  правительственной  парт1и.  Въ  рукахъ  оппозиц1И  были  средства,  ко- 
торыми министерство  лишено   было   возможности   пользоваться,    именно 
обЪщашя  стараться  достигнуть  объединешя  Болгархи.  Еслимног1е  выбор- 
ные болгарскаго  народа  были  увлечены  представленною  имъ  возможностью 
скораго  сл1яшя  княжества  съ  Восточною  Руиел1ею,  то  гЬмъ  легче  было 
увлечь  этймъ  массы.  Т'Ьмъ  не  мен1^е  результаты  выборовъ  вполн']^  зави- 
сали отъ  ум'Ьн1Я  министерства  воспользоваться  средствами,  которыя  были 
въ  его  рукахъ,  не  нарушая,  конечно,  законовъ. 

Первые  дни  царствовашя  князя  Александра  Болгарскаго  правительство 
находилось  въ  крайне  затру днительномъ  положеши;  ни  въ  Европ'Ь,  ни 
внутри  государства  оно  не  находило  себ^Ь  достаточной  поддержки.  По'Ьздка 
внязя  Болгарскаго  по  Ёвроп'Ь  вполн^Ь  разъяснила,  что  онъ  не  можетъ  и 
не  долженъ  над'Ьяться  ни  на  какую  поддержку,  если  пожелаетъ  сод^Ьй- 
ствовать  выполнешю  зав'Ьтныхъ  желан1й  народа,  которымъ  онъ  призванъ 
былъ  управлять.  Не  везд1Ь  даже  его  приняли  вполн'Ь  дружелюбно.  Н'Ько- 
торые  государственные  люди  потребовали  у  него,  чтобы  немедленно  же 
были  выполнены  тЬ  обязательства,  которыя  воз  лага  лъ  на  БолгарШ  бер- 
линск1й  конгрессъ,  не  принимая  во  вниман1е,  что  молодому  государю 
прежде  всего  надо  упрочить  свое  собственное  положеше  и  не  возбуждать 
противъ  себя  неудовольств1я  въ  народ'6.  Единственной  поддержкой  князю 
Александру  первое  время  была  Росс1я,  на  которую  онъ  и  опирался.  Мо- 

КНИГА  I.  32 


60  Русская  Мысль. 

лодой  и  совершенно  неопытный  правитель,  онъ  не  им'Ьлъ   даже  въ  сво- 
нхъ  министрахъ  достаточно  опытныхъ  и  способныхъ  людей.  Еакъ  только 
лннистерство  уб']&дилось,что  онпоздц1я  серьезно  готовится  къ  избиратель- 
ной борьб*]^,  всЬ  блапя  нам'Ьрен1я  д']&йствовать  на  основаши  законовъ  были 
забыты,  и  правительствомъ  былъ  принять  рядъ  м'Ьръ,  возбудившихъ  все- 
общее неудовольств1е.  Росс1я,  представляя  проектъ  «органическаго  устава», 
лм'Ьла  въ  виду  упрочить  въ   Болгар1и   м'Ьстное  саиоуправлеше  и  выбор- 
];;ос  начало;  консервативное  министерство   совершенно  упустило  это  изъ 
виду.  Нельзя  не  признать  основательными  сл'Ёдующ1а  обвинешя,  вы^сБа- 
занныя  противъ  министерства  лицомъ  компетентнымъ:  министерство    по- 
сп1Ьшило  ц'Ьлымъ  рядомъ  м']^ропр1ят1й   обнаружить  свои  симпат1и  къ    со- 
вершенно противоподожнымъ  принципамъ.  Удален1е,  безъ  изъяснешя  при- 
чинъ,  почти  половины  окружныхъ  начальннковъ;   назначение  на  ихъ  м^- 
ста  своихъ  сторонниковъ;    зам']^иа   въ  город скихъ   сов'^тахъ  выборныхъ 
лицъ— чиновниками  отъ  правительства;  наконецъ,  аресты  такъ-называе- 
мыхъ  либеральныхъ  депутатовъ — вотъ  факты,  объяснять  настоящее  зна- 
чеше  воторыхъ  едва-ли  нужно.  Если  ко  всему  этому  прибавить  так1д  фи- 
нансовый распоряжения,  какъ  возвышение  соляной   пошлины  съ  8  до  35 
процентовъ;  возстановлеше  турзцкихъ  правплъ  о  пропускныхъ  свид-^тель- 
ствахъ  на  товары  внутренняго  производства;  приглашеше  на  службу  съ 
громаднымъ  содержан1емъ  иностранцевъ  и  пр.,  то  истинный  причины  не- 
популярности министерства  становятся  очевидными,  и  падеше  его  едва-ли 
можно  объяснить  исБлючительнымъ  вл1ян1емъ  и  происками  г.  Еаравелова. 
Д'Ьйствительно,  Еаравеловъ  и  радикальная  парт1я  были  бы  не  въ  си- 
лахъ  съ  усп']^хомъ  бороться  съ  правительствомъ,  если  бы  сами  министры 
не*  д'Ёлали  постоянно  неизвинительныхъ  промаховъ  и  не  компрометтировали 
этимъ  не  только  себя,  но  и  ту  парт1ю,  которой  они  были    представите- 
лями. Нельзя  было,  конечно,  требовать  отъ  нихъ  опытности,  но   можно 
было  ожидать  больше  политическаго  такта.  Увеличеше  налога  на  соль  и 
введен1е  н'Ёкоторыхъ  другихъ  налрговъ,  недоставившихъ  казн1^  до  откры- 
т1я  засЪдашй  народнаго  собрашя  почти  пи  коп'Ьйки,  раздражало    народъ, 
опасавшейся  увеличешя  податей.  Оппозицш,  несравненно  лучше  организо- 
ванная, ч1^мъ  правительство,  воспользовалась  ошибкою  министра  финан* 
СОБЪ  и  эксплуатировала  ее  въ  свою  пользу.  Не  мвн'1^е  грубымъ    прома- 
хомъ  кабинета  Бурмова-Балабанова  должно  считать  отмену   выбора   кме- 
товъ  въ  селахъ  и  въ  городахъ;    право   избрашя  этихъ  лнцъ  всегда  со- 
хранялось за  народомъ,  и  даже  турецкая  администращя  не  р1Ьшалась  на- 
рушить это  право.  Зам'Ьчательно,  что  правительство  долгое  время  не  со- 
знавало, что  утрачиваетъ  популярность  въ  народ'Ь  и  было   ув'Ьрено,  тго 
на  выборахъ  въ  народное  собраше  одержитъ  поб']^ду.  Промахи  министровъ 
и  непонимаше   ими  требовашй  населен1я  объясняются  еще  также  и  ма- 
лымъ  знакомствомъ  ихъ   съ   Болгарией,    гд'Ь    они  поселились  только  въ 
посл1Ьднее  время;  кром'Ь  того,  всФ  они  люди  нер'Ьшительные,  лишенные 


ПОДИТИЧЕСЕОБ  ОБОЗР-КШЕ.  -61 

гоеударетвенныхъ  способностей  и  неподготовивш!еся  к^  госуцарстве№0(й 
деятельности. 

Президентъ  сов'Ьта  министровъ,  г.  Бурмовъ,  былъ  йрежде  школьнымъ 
учятелемъ  и  смотрителемъ  госпиталя,  Начевичъ,  министръ  финаясовъ, — 
торговценъ  въ  В^н'Ь;  Отанаеовить,  министръ  народнаго  просв'Ёщвн1я, — 
докторомъ  медицины,  Грековъ,  министръ  юстищи, — адвокатомъ  въ  Буха- 
ресте; Балабановъ,  министръ  иностранныхъ  д^лъ, — наиболее  способный 
изъ  всехъ  журиалистовъ  въ  Константинополе. 

Въ  то  время  какъ  правительство  уверяло  представителей  и1<остран- 
Быхъ  державъ,  что  оно  считаетъ  свое  положеше  упроченнымъ,  лица  бо- 
лее знакомыя  съ  политическою  жизнью  предсказывади  уже  паден1е  ми- 
нистерства. Мног1е  округа  присылали  князю  телеграммы  съ  жалобами  на 
распоряа^ен1я  министровъ.  Даже  некоторые  сторонники  министерства  пе- 
реходили на  сторону  ихъ  противниковъ.  Собственно,  борьба  должна  была 
происходить  между  духовенствомъ  и  школою.  Почти  все  духовный  лица 
сочувствовали  у мереннымъ,  школьные  же  учители  были  приверженцами 
радикаловъ,  но  ошибки  министровъ  оттолкнули  отъ  нихъ  и  значитель- 
ную часть  духовенства.  Уже  въ  сентябре  результаты  выборовъ  были 
очевидны.  Даже  вл1ятельныя  лица,  какъ,  напримеръ,  бывшШ  вкзархъ  бол- 
гарсвШ,  Анеимъ,  вступили  въ  сношеше  съ  Баравеловымъ  и  Цанковымъ. 
Чтобы  такая  выдающаяся  и  независимая  личность,  какъ  преосвященный 
Аноимъ,  могла  поддерживать  Каравелова  въ  его  уЛьтра-либеральныхъ 
х^тремлешяхъ,  должны  же  были  быть  существенный  причины. 

16-го  сентября  1879  г.,  въ  издаваемой  въ  Соф1и  крайней  парт1ей  га- 
зете «Целокупная  Болгар1я»  появилась  прокламащя  Каравелова  и  Сла- 
вейкова,  составленная  съ  замечательною  ловкостью.  Вотъ  одно  изъ  наи- 
более выдающихся  ягЬстъ  этой  прокламащн:  «Выборы  приближаются;  день, 
въ  который  они  произойдутъ,  потому  важенъ,  что  онъ  будетъ  счастливымъ 
иди  гибельнымъ,  такъ  какъ  решитъ  судьбу  нашего  народа.  Решен1е  это 
находится  въ  рукахъ  самого  народа,  который  покажетъ  своимъ  образомъ 
действий,  какъ  онъ  ценить  свою  свободу,  какъ  понимаетъ  свои  интересы 
11  какъ*  будетъ  ихъ  оберегать  и  защищать.  ^ 

•  Нарушители  священныхъ  правъ  народа,  властолюбивые  и  своекорыст- 
В1]1е  наши  министры,  8лоупотребляющ1е  властью  и  вл1яющ1е  на  админи- 
стращю,  прибегаютъ  ко  всякимъ  средствамъ,  интригамъ  и  злоупотребле- 
н1ямъ,  чтобы  сделать  выборы  въ  ущербъ  народнаго  права  и  въ  пользу 
своего-  эгоистическаго  честолюб1Я. 

Отъ  этихъ  выборовъ  будетъ  зависеть  будущШ  образъ  д*йств1й  пра- 
вительства и  желаемое  преобладаше  народной  политики  или  бя  поражен)е. 
Не  надо  забывать  еще,  что  неудача  народной  партш  въ  этихъ  выборахъ 
моагетъ  уничтожить  все,  что  было  достигнуто  йъ  народномъ  собранш,  и 
можетъ  ослабить  сиа^  и  власть  конституцш.  То,  что  сделано  нашими 
«инйс1^амн  въ  кратковременное  ихъ  самовласт{в,  можетъ  служить  приме^- 

32» 


62  Русская  Мысль. 

ромъ  тому,  чего  иы  можемъ  отъ  ннхъ  ожидать.  Если  мы  не  хотимъ  этого, 
то  надо  чтобы  весь  народъ  возстадъ,  какъ  одинъ  челов'Ькъ,  для  защиты 
нашихъ  правъ  противъ  ихъ  посягательствъ  и  побить  выборами  произ- 
вольныя  изм'Ьнен1я  въ  конститущи.  Самоуправлеше  народа  есть  есте- 
ственный источникъ  власти,  народаое  же  собранхе  естественный  предста- 
витель этой  власти....» 

Прокламащя  эта  произвела  громадное  впечатл'Ьн1е  на  народъ  и,  при 
посредств-Ь  агентовъ  радикальной  партш,  была  распространена  по  всеиу 
княжеству.  Только  передъ  самыми  выборами  н1Ькоторые  изъ  министровь 
поняли,  что  Д'Ьло  ихъ  проиграно  и  что  оппозиция  одержитъ  поб'Ёду.  Впро- 
чемъ,  до  самаго  открыт1я  собрашя  правительство  не  теряло  н-^которой 
надежды  им'Ьть  большинство;  надежда  эта  поддерживалась,  впрочемъ,  не- 
достаточностью св'Ьд'Ьн1Й,  получаемыхъ  министерствомъ  внутреннихъ 
дЪлъ,  относительно  лицъ,  избиравшихся  округами.  Вообще  передъ  самыми 
выборами  министерство  доказало,  что  оно  не  стоить  на  высот1^  своего 
призвашя. 

Въ  первый  же  день  открыт1я  засЬдашй  народнаго  собрашя  выясни- 
лось, что  радикальная  парт1я  располагаетъ  больщинствомъ.  Тронная  р^чь 
князя  встр-Ьчена  была  депутатами  холодно,  а  по  удален1п  его  изъ  залы 
засЬданхя  возбужденъ  былъ  оппозищею  вопросъ  о  председательстве.  Не- 
медленно же,  вопреки  протестамъ  министровъ,  приступ  л  ено  было  къ  вы- 
борамъ  бюро  собрашя  и  постояннымъ  предсЬдателемъ  избранъ  глава  оппо- 
8ИЦ1И,  Каравеловъ.  Въ  тотъ  же  день  министерство  подало  въ  отставку, 
но,  всл-Ьдств^е  настоян1й  князя,  р'Ьшилось  остаться  до  ббльшаго  разъяс- 
нен1я  положен1я  д'Ьлъ.  Р'Ьшено  было  выждать  прибыт1я  вс1;хъ  дену  та- 
товъ  въ  Соф1ю  и  сообразно  съ  тЬмъ,  какое  большинство  будетъ  им^ть 
оппозищя  и  какое  положен1е  приметь  относительно  князя,  начать  дМ- 
ствовать.  Отношен1е  собран1я  къ  правительству  скоро  выяснилось:  про- 
тивники посл'Ьдняго,  и  въ  томъ  числ1^  даже  преосвященный  Анеимъ,  при- 
няли присягу  только  оберегать  конститущю,  не  упоминая  о  княз^.  Отв'Ьтъ 
на  тронную  р^чь  долженъ  былъ  окончательно  р'Ьшить  судьбу  министер- 
ства. Этотъ  отв^&тъ  превзошелъ  всЬ  ожидан1я.  Въ  немъ  народное  собран1е 
отказывало  князю  въ  титул'Ь  высочества  и  называло  его  св1^тлостью,  по- 
ручало князю  сообщить  Государю  Императору,  что  оно  постановило  еже- 
годно, при  открыт1и  каждой  сесс1и,  выражать  свою  признательность  Царю- 
Освободителю,  заявляло,  что  желательно  бы  было  лучше  продовольство- 
вать солдатъ;  высказывало  желаше,  чтобы  приняты  были  р'^Ьшительныя 
М'Ьры  къ  прекращению  разбоевъ;  выразило  порицаше  министерству  за  его 
антиконституц1онныя  м1&ры  и  порицан1е  министру  финансовъ  за  гдЪлан- 
ныя  имъ  ошибки,  ухудшивш1я  экономическое  положеше  страны.  Князь ^ 
министерство  и  иностранные  представители  были  поражены,  ознаконмв- 
Ш1сь  съ  содержан1емъ  отв'Ьта  на  тронную  рЪчь.  Особенно  нелогичнымъ 
и  обиднымъ  для  князя  былъ  отказъ  народнаго  собрашя  признать  за  нимъ 


Политическое  обозръше.  63 

титулъ  высочества.  Парламентская  истор1я  не  представ дяетъ  намъ  ни 
одного  прим'Ьра,  гд'Ь  бы  выборные  народа  желали  уменьшить  титулъ  го- 
сударя, который  признанъ  за  нимъ  всЬмн  государствами.  Недавно  еще 
Серб1я  стремилась  добиться  признан1я  за  княземъ  Миланомъ  королевскаго 
титула;  естественно,  что  не  въ  интересахъ  самого  болгарскаго  народа 
унижать  своего  верховнаго  главу.  Йшеше,  принятое  относительно  ти- 
тула, свид'Ьтельствовало,  что  радикальная  парт1я  пользовалась  громад- 
ншъ  вл1ян1бмъ  въ  собран1и.  Косвенное  порицан1е,  выраженное  военному 
министру  относительно  неудовлетворительности  доставляемаго  солдатамъ 
продоводьств1я,  также  нельзя  не  признать  за  парламентски  промахъ. 
Военнымъ  министромъ  былъ  русск1й  генералъ,  непричастный  къ  борьб'Ь 
партхй,  и  собрашю  сл^Ьдовало  нзб'Ьгать,  по  возможности,  затрогнвать  его. 
Новидимому,  вожаки  оппозиц1и  сами  поняли  сд'Ьланную  ими  ошибку  и  по* 
сп'1&шили  объявить  генералу  Паренсову,  что  собраше  не  желало  выразить 
ему  порицан1я.  Не  мен^^е  безтактно  было  со  стороны  народнаго  собран1я 
д1>лать  князя  какъ  бы  выполнителемъ  воли  собрашя,  постановлявшаго 
приносить  благодарность  Царю -Освободителю.  Бообще  отв'Ьтная  р^^чь  про- 
извела въ  высшихъ  кружкахъ  Соф1и  удручающее  впечатл'Ьше.  Князю  не 
оставалось  другаго  исхода,  какъ  или  принять  радикальное  министерство 
и  сд-Ьлаться  игрушкой  въ  рукахъ  его,  или  же  распустить  наророе  со- 
бран1е.  Крайнее  направлен1е  собран1я  заставляло  опасаться,  чтобы  бол- 
гарск1й  государь,  съ  своей  стороны,  не  решился  на  крайн1я  м'Ьры,  то-есть 
не  ириб1&гъ  бы  къ  государственному  перевороту  иди  же  не  отрекся  бы 
оть  престола.  Слухи  о  нам'Ьреши  князя  приб'^^гнуть  къ  <соир  й'бЫу  пе- 
.редавадись  многими  европейскими  газетами,  и  не  удивительно,  если  по- 
добная мысль  возникла  въ  годов'Ь  болгарскаго  князя.  Выработанная  тыр- 
иовскимъ  собран1емъ  конститущя  настолько  ограничиваетъ  княжескую 
власть,  что  управлять  столь  мало  развитой  страной,  какъ  Болгар1я,  при 
существующей  конститущи  весьма  затру дните-льно. 

Прежде,  однако,  ч'Ьмъ  распустить  собрате,  князь  р'Ьшился  попробо- 
д$ать  сформировать  смешанное  министерство  и  для  этого  пригдасилъ  въ 
себ*]^  председателя  собран1Я  Каравелова.  Неизв'Ёстно,  въ  чемъ  именно 
заключался  разговоръ  князя  съ  Каравеловымъ,  но  результаты  этого  раз- 
говора скоро  обнаружились.  Председатель  народааго  собран1я  возбудидъ 
вопросы  о  сформировании  см'Ьшаннаго  министерства,  а  также  о  признанш 
^а  княземъ  титула  высочества.  Собрате  ера  не  р'Ьшидо  посл'Ьдняго  во- 
проса утвердительно  и,  только  благодаря  упорству  н'Ькоторыхъ  наибол']&е 
крайнихъ,  Каравеловъ  не  могъ  достигнуть  ц-ёли.  Также,  неудовлетвори- 
тельно р']^шенъ  былъ  вопросъ  о  см^^шанномъ  министерств^^;  хотя  перво- 
начально Каравеловъ  р'Ьшился  принять  въ  кабннетъ  двухъ  чденовъ  кон- 
^^ервативной  партш,  но  въ  посд'Ьдствш,  подъ  в»ян1емъ  своихъ  друзей, 
Бзялъ  свое  слово,  несмотря  на  то,  что  имъ  представлена  уже  была 
князю  программа,   которой   онъ   нам'Ёренъ  былъ  руководствоваться  при 


Н  Русская  Мысль. 

^[црэщ^рщ  страной.  Программа  весьма  ум'Ьренная  Ь  почти  ц'Ьлвкомъ  одо- 
брецц^я  княземъ.  Посл'Ь  же  того,  кавъ  всякое  соглашедге  оказалось  не- 
мцслищшъ,  Р'&щено  было  распустить  народное  собран1е  на  основашя  136 
ст*.  •констихуц1Н.  Мотивировано  распущеше  было  невозможностью  соста- 
щть  такое  министерство,  которое  д'Ьйствовало  бы  согласно^ со  взглядомъ 
К19ЯЗЯ..  24  ноября  посл'Ьдовало  распущеше  собрашя. 
.  'Громадное  большинство  болгарскаго  народа,  будучи  незнакомо  съ  по- 
лщшчгвсцрю  жизнью  государства,  едва- ли  усвоило  себ'Ь  причины  распуще- 
ШД«01}рдн1я;  0Ш108ИЦ1Я  же  приняла  всЬ  м'Ёры,  чтобы  дать  разъяснешя  въ 
блаш1рштЕ0мъ  для  нея  смысл'Ь.  ШжЬя  за  себя  школу  и  часть  духовенства, 
она  ьгчотя.  достигла  своей  ц'Ьли  и  еще  бол1^е  упрочила  свое  положеше. 
Отцошашв '  подитическихъ  партШ  въ  Болгарш  и  значенге  этихъ  парт1йне 
1шкт  Ш^ь  понято  мас^сою,  и  даже  въ  Ёвроп'Ь  мног1е  не  въ  состойнш 
быш.  одред'Ьлихь,  какъ  сущность  и  направлеше  этихъ  иартШ,  тавъ  и 
иряшвы  «уществующаго  между  ними  разлада.  Въ  западно-европейскихъ 
и. даже  лъ:  русскнхъ  газетахъ  появлялись  статьи,  свид'Ьтельствовавш1я  о 
ма«)М!Ь  110!ниман1и  Д'Ьйствнтельнаго  положен1я  Д']^лъ  въ  Болгарии.  Только 
ув'ЬреанО^Ьтью  въ  маломъ  знакомств1^  русскаго  общества  съ  княжествонъ 
воам^жно,  наприм'1&ръ,  объяснить  появившееся  въ  №  1342  «Новаго  Вре- 
мбии»  письмо  лица,  повиднмому,  хорошо  знающаго  Болгар1ю;  обращаясь 
къ  радавцш  по  поводу  пом']^Щ€нной  въ  «Новомъ  Времени»  корреспондент 
1ЦИ|,  въ  которой  говорилось  о  радикальной  и  консервативной  парт1яхъ  въ 
Болгарии,  авторъ  письма  говоритъ:  «Въ  интересахъ  истины  считаемъ  не 
лишнимъ  сказать  н'1^сколько  словъ  о  положен1и  Д'Ьлъ,  предшествовавшемъ 
министерскому  кризису.  Начнемъ  съ  того,  что,  по  нашему  мн'1^н1ю,  для 
в-ЬрооН  оценки  внутреннихъ  политическихъ  явленШ  въ  Болгар1и  с11Ьдо- 
мало  бы  пока  воздержаться  отъ  искашя  среди  ея  жителей  всЬхъ  этихъ 
Н0рсерв1|торовъ,  дибераловъ  и  радикаловъ,  существующихъ  лишь  въ  пыл* 
комъ  воображеши  корреспондентовъ,  добродушно  раздавшихъ  эти  гром* 
к1я  назшшя  лицамъ,  вовсе  неподозр'Ёвающимъ.  за  собою  вс']^хъ  этихъ 
чисто  европейокихъ  тонкостей.  Оно  и  понятно.  Откуда  и  когда  могли  на- 
родиться  въ  Болгарш  различный  политическ1я  партш?... 

]^ще  въ  тырновскомъ  собран1и  депутатовъ,  разсматривавшихъ  орга- 
шгаеек1й  уставъ,  06*6  названный  группы  обозначились  настолько,  что  тогда  же 
первую,  для  краткости,  стали  называть  либеральною  партхею,  а  вторую 
чиновною  или  консервативною.  Во  глав'Ь  первой  сталъ  тогда  предс1&да- 
тель  тогдашняго  собранья,  г.  Каравеловъ;  вторая  же,  простите  за  не- 
вольную игру  СЛОВЪ)  мовндимому,  вовсе  была  безъ  главы,  Тогдашшя 
стремлешя  либераловъ  были  направлены  къ  тому,  чтобы,  по  возможности, 
получить  такую  конституцш,  которая  бы,  въ  случае  нужды,  могла  огра* 
дить  общественный  и  тосударственныя  дЪла  отъ  капризнаго  произвола 
бюрократга.  Понятно,  что  такимъ  стренлешямъ  не  могла  сочувствовать 
парт1я  противная,  въ  большинстве  состоявшая  изъ  нарождающагося  ту- 


Политическое  обозрънхе.  65 

земнаго  чиновничества.  Известно,  что  бол*е  крупные  изъ  этихъ  посл1>д- 
ипхъ  всячески  противод'Ьйствовали  такъ-называемыиъ  дибераламъ  и,  на- 
конецъ,  дошли  до  того,  что  перестали  посещать  собраше  депутатовъ. 
Протестъ  этогъ," конечно,  имъ  не  прошелъ  даромъ,  и  Каравеловъ,  въ  ка- 
честв* председателя,  публично  выразилъ  порицаше  такому  не-патр10тиче- 
скому  ихъ  поступку.  Съ  этого-то  момента  и  начинается  видимая  «борьба». 

Не  чувствуя  себя  способнымъ  къ  административной  д-Ьятельности,  Ка- 
равеловъ едва-ли  охотно  согласится  занять  министерскШ  постъ;  но  если 
бы  это  случилось,  то  Каравеловъ,  конечно,  посвятить  вс*  свои  силы  и 
способности  на  скор1Ьйшее  водвореше  въ  стран*  законности  и  копститу- 
Ц10ннаго  порядка  вещей.  Какъ  челов*къ  солидно  образованный  и  в*рн6 
понимающей  общественный  нужды  и  государственныя  задачи  своей  ро- 
дины, Каравеловъ,  надо  полагать,  не  останется  безъ  вл1ян1я  на  установ- 
леше  и  развитее  наиболее  выгодной  для  Болгар1И  внешней  политики». 

Подобная  статья  явно  написана  въ  разсчет*  на  совершенное  незна- 
комство русскаго  общества  съ  политическою  жизн1ю  княжества,  такъ 
какъ  не  выдерживаетъ  ни  малейшей  критики  и  гр*шитъ  противъ  истины 
почти  на  каждой  строк*,  а,  между  т*мъ,  она  произвела  въ  свое  время 
сильное  впечатл*ше,  и  мног1е  до  настоящей  минуты,  съ  точки  зр*шя 
автора  письма,  смотрятъ  на  борьбу  парт1й  въ  Болгархи.  Радикальное  на- 
правлен1е  кружка,  во  глав*  котораго  стоятъ  Цанковъ  и  Каравеловъ,  вполн* 
опред*лилось,  благодаря  т*мъ  предложешямъ,  который  они  вносили,  какъ 
въ  тырновское,  такъ  и  въ  1-е  соф1йское  собраше  *),  да  и  сами  они  не 
разъ  заявляли  о  своихъ  уб*жден1яхъ  поэтому,  а  причислять  ихъ  къ  кон- 
серваторамъ,  бол*е  ч*мъ  странно.  Нельзя,  однако,  приписывать  ихъ 
усп*хъ  въ  Болгарии  тому,  что  они  выступили  носителями  крайнихъ  идей. 
Усп*хъ  этотъ  обусловливается  т*мъ,  что  они  явились  также  представи- 
телями нащональныхъ  стремленШ  болгаръ.  Смотря  на  нихъ,  какъ  на[  за- 
щитниковъ  своихъ  нащональныхь  интересовъ,  народъ  поддерживалъ  ихъ 
и  въ  т*хъ  вопросахъ,  которые  не  им*ютъ  ничего  общаго  съ  нащонадь- 
ными  стремлешями,  являются  лишь  продуктомъ  западнаго  либерализма. 

Пораженхе,  понесенное  консерваторами,  отчасти  зависитъ  и  отъ  пол- 
наго  отсутств1Я  въ  этой  партш  талантливыхъ  государственныхъ  д*яте- 
лей.  Не  подлежитъ  сомн*шю,  что  со  временемъ  так]я  личности  явятся, 
но  по  распущеши  собрашя  князь  находился  въ  весьма  затруднительномъ 
положеши,  всл*дств1е  невозможности  преискать  въ  сред*  консерваторовъ 
лицъ,  которымъ  можно  бы  было  поручить  портфели.  Поел*  порицашя, 
выраженнаго  министерству,  дальн*йшее  существованее  его  стан(№илось 
немыслимымъ,  и  требовалась  хотя  н*которая  перем*на  въ  состав*  каби- 
нета. Так1я  личности,  какъ  Бурмовъ  и  Отанасовичъ,  представляли  поло- 
жительно излишнШ  грузъ  для  правительства,  и  удаленее  ихъ  было  р*- 


*)  Зас*дав1е  27  марта. 


66  Руосвая   Мысль. 

шено  тотчасъ  же  посд1^  закрыт  народнаго  собрашя.  Бадабановъ  же  не 
могъ  оставаться  въ  министерств'Ь  потону,  что  на  него  падало  подозр'Ьше 
въ  тайныхъ  сношен1яхъ  съ  австрШцами.  А,  между  т1Ьмъ,  зам1Ьнить  ихъ 
было  положительно  нек1&мъ.  Князь  р'Ьшнлся  тогда  пригласить  епископа 
Климента  и  поручилъ  ему  предс1&дательствован1е  въ  сов1ЬтЬ  министровъ. 
Два  друг1е  свободные  портфеля*  нредположено  было  предложить  предсЬ- 
дателю  румелШскаго  народнаго  собран1я  Гешову  и  сливенскому  губерна- 
тору Пкономову.  Въ  правите льственныхъ  кружвахъ  возбуждался  даже 
вопросъ  о  томъ,  нельзя- л  и  отсрочить  на  неопред'Ь  ленное  время  новые 
выборы  и  управлять  княжествомъ  безъ  народнаго  собран1я.  Бол1Ье  бла- 
горазумная парт1я  одержала,  однако,  верхъ,  и  въ  половин'Ь  декабря  оффм- 
ц1ально  объявлено  было,  что  новые  выборы  назначены  на  24  января 
1880  года. 

Зам1&чатвльно,  что  все  время,  пока  продолжался  министерсюй  кри- 
зисъ,  иностранные  представители,  находивш1еся  въ  Софш,  постоянно  вы- 
казывали симпат1и  правительству  и  выражали  готовность  поддерживать 
его.  Такъ,  всЬ  сколько-нибудь  сложные  международные  вопросы,  которые 
могли  бы  усложнить  положен1е  министерства,  были  отсрочены,  и  княже- 
ству едва-ли  придется  переживать  бол'Ье  спокойный  пер1одъ  по  отноше- 
нш  къ  вн'Ьшней  ПОЛИТИК'^;  даже  такой  существенный  вопросъ,  вавъ  по- 
стройка жел1Ьзныхъ  дорогъ  въ  Болгарш,  не  былъ  затрогиваемъ  Австрией. 
Только  одинъ  представитель  Англ1и,  г.  Пальгревъ,  сблизился  съ  овпозн- 
щей  и,  видимо,  сочувствовалъ  ей;  но  будучи  назначенъ  англ1йскш[ъ  аген- 
томъ  при  С1амскомъ  корол*]^,  долженъ  былъ  покинуть  Соф1ю  прежде,  ч^мъ 
положеше  д'Ьлъ  разъяснилось.  Хотя  депутатъ  Стамбуловъ  и  опровергадъ 
телеграммой  распространявш1еся  въ  то  время  слухи,  будто  бы  радикаль- 
ная парт1я  получаетъ  шо1  <1'ог<1ге  изъ  англ1Йскаго  агентства,  гЬмъ  не 
мен'Ье,  несомн'Ьнно,  что  связь  между  этой  парт1ей  и  англ1Йскимъ  пред- 
ставителемъ  существовала.  Распущвн1е  народнаго  собрашя  также  было 
одобрено  иностранными  дипломатическими  агентами,  и  въ  сочувств1и 
Европы  князь  нашелъ  себЪ  н'Ькоторую  опору.  Къ  сожал1Ьшю,  новое  ми- 
нистерство не  въ  силахъ  было  поддержать  консервативные  элементы  въ 
Болгарш  и  что  особенно  важно  не  могло  разъяснить  избирателямъ,  въ 
чемъ  именно  оно  не  сходится  съ  оппозищей.  Если  это  министерство  н  не 
сд'Ьдало  существенныхъ  промаховъ,  не  прцб']^гало  къ  злоупотребленш 
власти  и  не  выставляло  оффищальныхъ  кандидатовъ,  то  все  же  оно  было 
слишкомъ  безсодержательно  для  того,  чтобы  разсчитывать  на  поб1&ду  на 
новыхъ  выборахъ.  Правда,  разосланный  всЬмъ  должносхнымъ  лнцамъ 
телеграммы  съ  лредписашемъ  не  производить  никакого  давлен1я  въ  вы- 
борахъ, произвели  въ  княжеств'Ь  весьма  благоприятное  впечатл'Ьн1е,  ткмъ 
не  мен']&е,  уже  въ  январ'Ь  можно  было  съ  ув']&ренност1ю  утверждать,  что 
на  новыхъ  выборахъ  большинство  будетъ  на  сторон'Ь  радикальной  парт1и. 
Князю  снова  грозила  опасность  быть  поставленнымъ  между  необходимо- 


;  ПОЛИТЙЧЕСЕОЕ   ОБОЗРЪШЕ.  67 

стш  принять  радикальное  министерство,  или  вторично  распустить  собра- 
ше.Наибол']^е  решительные  противники  оппозиц1и  начали  серьезно  говорить 
о  возможности  и  польз'Ь  государственнаго  переворота,  который  одинъ, 
какъ  они  полагали,  могъ  спасти  Болгар1ю  отъ  предстоявшей  ей  гибели, 
въ  случа'Ь  перехода  власти  въ  руки  радикаловъ.  Слухи  о  государствен- 
домъ  переворот'^  еще  бол'Ье  волновали  массы  и  усиливали  оппозищон- 
ную  партш. 

На  выборахъ,  какъ  и  сл^&довало  ожидать,  консервативная  парт1л  снова 
лотерп1&ла  поражен1е,  хотя  и  женЪе  жестокое,  ч1Ьмъ  осенью;  такъ,  напри- 
н1Ьръ,  Бурмовъ  былъ  избранъ  въ  н'Ьсколькихъ  округахъ.  23  марта  от- 
крыто было  новое  народное  собран1е.  Президентъ  сов-Ьта  министровъ  епп- 
екопъ  Климентъ  въ  тотъ  же  день  подалъ  въ  отставку,  которая  и  была 
принята  княземъ.  Большинство  депутатовъ  видимо  желали  изб'Ьжать  т'Ьхъ 
крайностей,  который  заставили  князя  приб'Ьгнуть  къ  распущен1ю  народ- 
наго  собрашя,  и  съ  первыхъ  же  аасЬдашй  этого  собран1я  можно  было 
вид'&ть,  что  соглашеше  съ  княземъ  будетъ  возможно.  Изъ  того  уже,  что 
тронная  р'Ьчь  была  принята  довольно  сочувственно,  не  трудно  было  по- 
нять, что  страсти  значительно  успокоились.  Тотчасъ  же  по  принятш  от- 
ставки епископа  Климента,  князь  призвалъ  къ  себ1Ь  Каравелова,  и  новый 
кабинетъ  былъ  сформированъ  изъ  представителей  большинства  народнаго 
€обран1я.  Президентомъ  сов'Ьта  министровъ  и  министромъ  иностранныхъ 
д'Ьлъ  назначенъ  былъ  Цанковъ,  главный  руководитель  радикальной  парт1и, 
челов'Ькъ  умный  и  энергичесшй,  но  неполучивш1й  серьезнаго  образовашя. 
Бо  время  турецкаго  владычества  онъ  пользовался  расположен1емъ  Мид- 
хада-паши  и  считался  всегда  въ  числ1Ь  поклонникомъ  запада.  Н'Ьсколько 
л^тъ  тому  назадъ,  онъ  поддерживалъ  католическую  пропаганду  въ  Бол- 
гарш  и  старался  по  возможности  ослабить  наше  вл1ян1е.  Т'Ьмъ  не  мен-Ье, 
€0  времени  русскаго  управлен1я  въ  княжеств1Ь  онъ  занималъ  выдающ1еся 
посты.  Министръ  финансовъ  Петко  Каравеловъ  также  не  принадлежитъ 
къ  числу  ревностныхъ  нашихъ  сторонниковъ  и  считается  посл'Ьдователемъ 
западныхъ  идей.  Но  за  то  два  друпе  министра  перваго  радикальнаго  ка- 
бинета въ  Болгар1и:  Тишевь — внутреннихъ  д'ёлъ  и  Стояновъ — {Юстицш, 
искреннее  приверженцы  Росс1и;  оба  получили  хорошее  образоваше  и 
бол'Ье  или  мен'Ье  подготовлены  къ  государственной  д'Ьятельности.  Ми- 
нистромъ народнаго  просв'Ьщен1е  назначенъ  былъ  Гозелевъ, — личность 
мало  и8в1Ьстная.  Хотя  новый  кабинетъ  составленъ  былъ  изъ  членовь  ра- 
дикальной партш,  т'Ёмъ  не  мен'Ье  они  не  сочли  возможнымъ  примЬнять 
на  практик1&  т-ё  идеи,  который  высказывали,  и  первое  время  даже  не  чув- 
ствовалось» существенной  перемены  въ  управлен1п  страдой;  только  новые 
министры  бол'Ёе  строго,  ч1^мъ  ихъ  предм'Ьстники,  сл'Ьдили  за  точнымъ 
псподнешемъ  конституцш.  Бпрочемъ,  иначе  они  и  не  могли  поступать, 
такъ  какъ  они  постоянно  и  везд'Ь  заявляли  о  себ1^,  какъ  о  защитникахъ 
народныхъ  правъ  и  вонститущи,  которую  неоднократно  нарушали  кон- 


68  Русская   Мысль. 

серваторы  для  достнжешя  своихъ  лнчныхъ  ц'Ьлей  и  усилешя  своей  властп. 

Несмотря  на  весьма  существенныя  недостатки  радикальной  болгар- 
ской партш,  она  безспорно,  бол'Ёе  ч'ёмъ  консервативная,  могла  быть  по- 
лезна болгарскому  народу,  такъ  какъ  среди  ея  есть  лица  несомн*нно  та- 
лантливыя  и  съ  довольно  твердыми  политическими  уб'1Ьждешями,  какихъ 
трудно  найдти  между  болгарскими  консерваторами.  Правда,  мног1я  идеи, 
которыми  руководствуются  вожаки  крайней  парт1и,  положительно  не  при- 
м'1Ьнпмы  по  отношенш  къ  Болгар1и,  но,  повидимому,  и  сами  радикалы  по- 
нимаютъ  это.  Поэтому  деятельность  ихъ  положительно  не  приинитъ 
существеннаго  ущерба  Болгар1и,  а,  напротивъ,  они  могутъ  содействовать 
организовашю  княжества,  которое  нуждается  въ  энергическихъ  и  способ- 
ныхъ  людяхъ.  До  открыт1я  новой  сесс1и  народнаго  собран1я  министерство 
держало  себя  съ  большимъ  тактомъ  и  самъ  князь,  мало  симпатизировав- 
ш1й  радйкаламъ,  отчасти  примирился  съ  ними.  Они  же,  съ  своей  стороны^ 
постарались  усилить  его  популярность.  15  октября  открыта  была  новая 
сесс1я.  Въ  тронной  речи  было  обещано  представлеше  многихъ  законе- 
проектовъ,  въ  томъ  числе  весьма  существенный  законопроектъ  о  болгар- 
скихъ  железныхъ  дорогахъ.  А  между  темъ,  несмотря  на  эти  обещашя 
внести  законопроектъ  и  удовлетворительный  отношешя,  установивппяся 
между  княземъ  и  министрами,  оказалось,  что  шестимесячное  управлеше 
страной  поколебало  министерство,  консерЪативная  парт1я,  почти  не  имев* 
шая  ни  одного  депутата  за  себя  въ  прошлогоднюю  сесс1ю  и  явившаяся 
въ  весьма  слабомъ  составе  весною,  въ  октябре  уже  располагала  такимъ 
числомъ  голосовъ,  что  сочла  возможнымъ  помериться  силами  съ  радика- 
лами. Хотя  и  на  этотъ  разъ  она  не  одержала  победы,  но,  темъ  не  мен'Ье^ 
дала  почувствовать  правительству,  что  составляетъ  силу,  съ  которой 
нельзя  не  считаться.  Чемъ  же  объяснить  происшедшую  въ  некоторыхъ 
депутатахъ  перемену  относительно  радикальной  парт1и.  Причину  этого 
кажущагося  страннымъ  явлен1я  надо  искать  въ  услов1яхъ,  доставившихъ 
въ  прошедшемъ  году  громадное  большинство  радйкаламъ.  Цанковъ,  Ба- 
равеловъ  и  ихъ  приверженцы  могли  привлечь  къ  себе  болгарскихъ  изби- 
рателей только  обещашемъ  действовать  въ  яащональномъ  духе,  то-ееть 
добиваться  сл1ян1я  съ  Румелгей,  а  также  обещансемъ  содействовать  на- 
тер1альному  благосостоян1ю  народа;  радикальный  же  ихъ  идеи  были  со- 
вершенно чужды  болгарамъ.  Ставши  же  во  главе  правительства,  они^ 
естественно,  не  могли  действовать  въ  томъ  духе,  какъ  обещали  народу, 
п  поэтому  некоторые  депутаты  примкнули  къ  консерваторамъ. 

Известно,  что  болгары  пользуются  матер1альйымъ  благосостояшемъ 
и  что  большинство  ихъ  релипозно,  —  достаточно  втихъ  двухъ  услошй, 
чтобы  препятствовать  радвит1Ю  въ  народе  радикальныхъ  идей.  Поэтону 
все  опасбн1я  относительно  того,  чтобы  княжество  не  сделалось  со  вреже- 
немъ  раэсарикомъ  радикализма,  неосновательны.  Какимъ  авторитетомъ  ни 
пользуется  лияпстерство  ЦанковаКаравелова,  но  при  первой  же  попытке 


Политическое  обозръше.  69 

провести  законъ,  который  затрогивалъ  бы  гЬ  принципы,  ноторыии  доро* 
жить  народъ,  вд1яше  радикадовъ  должно  быть  подорвано.  Лучшимъ  дока- 
затедьствомъ  справедливости  этого  можетъ  служить  неожиданно  внесен- 
ный на- дняхъ  въ  народное  собраше  проектъ  о  преобразовашяхъ  въ  цер* 
ковномъ  управленш  княжества.  Изъ  общаго  характера  закононроекта,  по 
сообщен1ю  одного  изъ  корреспондентовъ,  можно  заключить,  что  теперешнее 
болгарское  правительство  желало  бы,  повидимошу,  сократить  издержки  на 
содержаше  духовенства,  сократить  число  эпарххй,  привлечь  къ  участш  въ 
собиран1и  Н'Ькоторыхъ  церковныхъ  доходовъ  аднинистращю,  видоязн'Ьнить 
отчасти  характеръ  монастырей  и  ограничить  ихъ  право  распоряжш1я  до- 
ходами съ  ихъ  им'ЁнШ.  Однимъ  словомъ,  обнаруживается  какъ  будто  же- 
лан1е  ограничить  права  и  привиллепи  духовенства  и  подчинить  его  бол'Ье 
свЬтскинъ  властамъ.  Понятно,  поэтому,  что  духовенство,  стало  въ  откры- 
тую оппозицш  съ  министерствомъ,  что  обнаруживается  изъ  приобщенной 
къ  законопроекту  переписки  министра  испов']&дан1й  по  этому  вопросу  съ 
болгарскимъ  экзархомъ.  Экзархъ,  а  съ  нимъ  и  духовенство,  видитъ  въ 
д'Ьйств1яхъ  министерства  посягательство  гражданской,  светской  власти  на 
неприкосновенность  болгарскаго  церковнаго  устройства  и  права  духовен- 
ства, издавна  освященный  обычаями  и  уставами,  особенно  посл1&днимъ 
уставомъ  болгарской  вкзарх1и,  общимъ  для  вс1&хъ  болгарскихъ  9парх1Й', 
они  видятъ  въ  законопроекте  опасный  шагъ  къ  обособленш  болгарской 
церкви  въ  княжеств*  отъ  остальной  церкви  вн*  его  пред1Ьловъ,  въ  то  время, 
когда  посл1&  раздроблешя  территорш,  населенной  болгарскимъ  племенемъ, 
единство  церковнаго  устройства  и  управлешя  явилось  единственнымъ 
признакомъ  общеболгарскаго  единства.  Хотя  въ  этомъ  законопроект'!^  и 
не  затрогиваются  прямо  т1^  принципы,  которыми  дорожитъ  народъ,  гЬмъ 
не  мен']^е  онъ  произвелъ  на  многихъ  болгаръ  весьма  неблагопр1ятное  для 
правительства  впечатл']^ше  и  возбудилъ  въ  оппозицш  надежды  свергнуть 
министерство.  Несмотря  на  то,  что  эти  надежды  не  оправдались,  риско- 
ванный шагъ  правительства  значительно  ослабилъ  его  и  можетъ  повлечь 
за  собой  перем^&ны  въ  его  состав1&. 

Посл1&дуютъ-ли  так1я  перем'Ьны  или  н'Ьтъ,  для  Россш  это  не  им'Ьетъ 
существеннаго  значенхя.  Въ  течете  посл'Ьднихъ  двухъ  л'Ьтъ,  то-есть  со 
времени  открыт1я  тырновскаго  народнаго  собрашя  и  до  настоящей  минуты, 
Росс1я  держала  себя  относительно  болгаръ  съ  р'Ьдкою  осторожностью  и 
не  оказывала  непосредственнаго  вл1яшя  на  народъ  въ  интересахъ  той 
или  другой  партш,  а,  между  т'Ьмъ,  слова  Россш  им'Ьлибыр^Ьшающеезна' 
чеше  въ  борьб1&  партШ.  Наши  интересы  требовали  отъ  насъ  подобной 
сдержанности,  и  нельзя  не  признать, что,  благодаря  этой  сдержанности,  мы 
много  выиграли.  Теперь  нашъ  авторитетъ  нисколько  не  поколебленъ  въ 
Болгар1и,  и  ни  одна  изъ  политическихъ  парт1й  не  можетъ  упрекнуть  насъ, 
тогда  какъ  дМствуя  въ  интересахъ  которой  либо  изъ  нихъ,  мы  должны 
бы  были  разделять  съ  ней  отв'Ьтственность  за  ея  промахи  и  дали  бы  такимъ 


•  • 


70  Русская   Мысль. 

• 

образомъ  поводъ  къ  еерьезнымъобвинешямъпротивънасъ.  Былъ  мохенть, 
однако,  когда  поразительный  усп1Ьхъ  радикаловъ  возбудилъ  было  опасения 
относительно  будущности  княжества,  но  ув'Ьренность  въ  твердость  прпн- 
циповъ  болгарскаго  народа  разсЬяда  всЪ  эти  опасешя.  Посл'Ьднхя  собы- 
т1я  доказываютъ,  что  ныне  ошибались  въ  разсчег]^; — пройдетъ,  иохетъ 
быть,  еще  н1Ьсколько  м1Ьсяцевъ,  и  настоящШ  набинетъ  вынужденъ  будетъ 
подать  въ  отставку.  Намъ,  впрочемъ,  н'Ьтъ  основашй,  особенно  желать 
паден1я  министерства,  но  не  трудно  предвид'Ёть  его. 

Болгарское  княжество  видимо  начинаетъ  привыкать  къ  самостоятель- 
ной по401тнческой  жизни,  и  въ  настоящее  время  можно  уже  съ  ув'Ёрен- 
ност1ю  сказать,  чтЬ  самъ  народъ  съум1^етъ  создать  себ'Ь  так1я  услов1я 
самоуправлешя,  который  будутъ  отв'Ьчать  его  Д'Ьйствительнымъ  потребно- 
стямъ,  и  отбросить  все  то,  что  пов'^^яло  извн'Ь  и  не  им1^етъ  для  себя 
почвы  въ  Болгарии.  Но  прежде  ч'1^мъ  онъ  достигнетъ  этого,  пройдетъ  еще 
много  Л'Ьтъ,  и  ошибки,  сд'Ьланныя  при  первыхъ  шагахъ  политической 
жизни,  долго  еще  будутъ  тяжело  отзываться  на  болгарскомъ  народ^Ь. 

Впрочемъ,  отв'Ьтственность  за  мног1я  ошибки  должна  падать  также  о 
на  велик1я  державы,  принимавш1я  учаспе  въ  Берлинскомъ  трактате. 

Р. Б.  Статья  была  уже  написана,  какъ  получено  было  изв'Ёст1е  о  па- 
ден1и  министерства  Цанкова,  котораго  зам']^нилъ  Каравеловъ. 

В  лад — овъ. 


Внутршя  пошйЧЕСШ  отношен1я  государствъ  Запада  Европы. 


Наше  общество  стало  въ  посл'1^днее  время  сл'Ьдить  за  общественною 
жизнью  государствъ  Запада  съ  живымъ  интересомъ.  Политическ1я  риже- 
шя  среди  населешя  этихъ  государствъ,  расположение  и  борьба  нарт1й, 
экономическое  и  интеллектуальное  развит1е  народовъ,  общ1й  духъ  направ- 
лен1я  ихъ  внутренней  политики — все  это  привлеваетъ  вниман1е  русскаго 
общества  и  возбуждаетъ  въ  немъ  оживленные  толки.  И  это  совершенно 
естественно.  Солидарность  народовъ  Европы  становится  годъ  отъ  году 
все  тЬсн-Ье  и  т'Ьсн'Ье,  и  русск1й  народъ  не  можетъ  отказаться  отъ  этого 
прогресснвнаго  движешя.  Экономичесшя  и  политическ1я  событ1Я  внутри 
одного  государства  сейчасъ  же  отражаются  не  только  на  международной 
политик'Ь,  но  я  на  внутренней  жизни  другихъ  государствъ,  а  въ  томъ 
числ*]^  и  на  русской  жизни.  История  посл'Ьднихъ  пятнадцати  лЪтъ  пред- 
ставляетъ разительные  прим'Ьры  этого.  Когда,  напр.,  н']^сколько  л'Ьтъ  тому 
назадъ,  сначала  въ  Прусс1и,  а  потомъ  и  въ  другихъ  государствахъ,  сталь 
развиваться  милитаризмъ,  то  это  направлеше  не  прошло  безсл'Ёдно  и  для 
нашего  отечества.  Численность  войскъ  при  новой  систем'Ь  воинской 
повинности,  прямо  заимствованной  отъ  нашихъ  западныхъ  соседей,  воз- 
росла въ  н'Ьсколько  разъ,н  вм'Ьст'Ь  съ  этимъ  возвысился  и  бюджетъ  во- 
еннаго  министерства.  Сощалистическое  дюжен1е  на  Западе  тоже  до  н'Ь- 
которой  степени  отразилось  и  у  насъ.  Чтобы  не  ходить  далеко  за  при- 
м'Ьрами,  достаточно  указать  лишь  на  то  обстоятельство,  что  въ  истек* 
шемъ  году  во  вс']^хъ  почти  государствахъ  Европы  либеральное  направле* 
ше  взяло  верхъ  надъ  консервативнымъ,  что  и  повлекло  за  собою  рядъ 
министерскихъ  кризнсовъ.  Министерсие  кризисы,  какъ  сл'Ьдств1е  изм'Ь- 
нешя  въ  направлеши  общественнаго  сознан1я  большинства  народа,  по- 
скольку оно  выражается  въ  уб'Ьжденхяхъ  народныхъ  представителей  въ 
парламент'Ь,  представляетъ  явлен1е,  свойственное  вообще  только  государ- 
ствамъ  съ  представительной  формой  правлешя.  Въ  государств'Ь  самодер- 
жавномъ  министерскихъ  кризисовъ  въ  буквальномъ  смысле  этого  слова  быть 
не  можетъ.  Но  м  въ  нашемъ  отечеств'Ь   подъ  конецъ  года  стало  какъ-то 


72  РусскаяМысль. 

либеральн']Ье  и  легче,  и  вм1Ьст1Ь  съ  этимъ  мы  видимъ  Ц'Ьлый  ряр>  пере- 
м'&нъ  въ  состав^Ь  нашихъ  ыинистерствъ;  отъ  этихъ  перем'&нъ  всё  не  безъ 
основан1Я  ждутъ  многаго  лучшаго  и  отчасти  уже  убеждаются  въ  спра- 
ведливости такихъ  ожиданШ.  Такииъ  образомъ,  либеральное  в1&ян1е  на  За- 
пад'Ь  не  прошло  безсл']&дно  и  для  насъ.  И  на  пути  реформъ,  н  совершен- 
ствованШ,  по  которому, повидимому,  снова  двинулась  Росс1я,  нельзя  удер- 
жаться отъ  сравнен1я  своего  собственнаго  положешя  съ  состояшемъ  дру- 
гихъ  государствъ.  Такое  сравнен1е,  кром*  общаго  интереса,  им-Ьеть  и 
практическое  значеше.  Наблюдая  за  жизнью  другихъ  народовъ,  можно  из- 
б']^гнуть  т'Ьхъ  ошибокъ,  въ  которыя  они  впадали,  можно  пользоваться 
нхъ  опытностью,  самостоятельное  пршбр'Ётеше  которой  часто  обходится 
слишкомъ  дорого,  можно  прим-Ьнять  то,  что  полезно  для  усвоешя  и  не 
противоречить  особенностямъ  нашего  общественнаго  строя,  и  не  мудрено 
поэтому,  что  въ  нашемъ  обществ*  такъ  интересуются  политическою 
жизшю  государствъ  Запада,  бол*е  стараго  и  опытнаго,  сравнительно  съ 
нашнмъ  отечествомъ,  въ  вопросахъ  государственной  практики  и  культуры. 

Жизнь  эта,  за  последнее  время,  достигла  высокой  степени  иапряжен1я. 
Лолитичесюа  событ1я  самаго  различнаго  характера  такъ  быстро  сл']^дуютъ 
одно  за  другимъ,  что  наблюдатель  невольно  подавляется  ихъ  богатствомъ 
и  разнообраз1емъ.  При  такой  торопливой  см*н*  явленШ  очень  трудно 
уловить  ихъ  внутреншй  смыслъ  и  значеше,  и  чтобы  не  потеряться  въ 
масс*  матер1ала  и  уяснить  себ*  содержаше  внутренней  политической 
жизни  конститущонныхъ  государствъ,  необходимо  обратиться  къ  некого- 
рыиъ  общимъ  ОбноБан1ямъ  политической  жизни  этихъ  государствъ. 

Прежде  всего  мы  должны  обратить  вниман1в  на  констятуц1онный 
строй  государства.  Отъ  характера  констнтущи  зависить  все,  что  со- 
вершается въ  политическомъ  М1р*  государства.  Поэтому  мы  не  будемъ  ук- 
лоняться отъ  сопоставлен1я  разсматриваемаго  событ1я  съ  основными  зако- 
нами государства  и  уяснен1я  соотношешя  между  этими  законами  и  полм- 
тическими  событиями  въ  государств*. 

Въ  конститущонныхъ  государствахъ  р*шен1е  каждаго  вопроса  завм- 
«итъ,  главньшъ  образомъ,  отъ  отношен1я  къ  нему  общественнаго  созная1я, 
па  сколько  это  сознан1е  выражается  больпшнствомъ  народныхъ  предста- 
вителей. Поэтому  всегда  интересно  знать,  калъ  распред*лены  предста- 
вители народа  по  политическимъ  парт1ямъ,  въ  чемъ  состоятъ  программы 
д*йств1й  этихъ  парт1й  д  которой  изъ  нихъ  прднарежитъ  большинство. 
Сяажемъ  н*сколько  словъ  объ  этомъ  вопрос*,  въ  виду  его  важности. 

Необходимо  различать  понятге  о  политической  парт1д  отъ  родственныхъ 
ему  понятШ.  Съ  политическою  парт1ей  нельзя  см*шивать,  какъ  это 
часто  д*лаютъ,  различный  общества  съ  бол*е  иди  мен*е  револющон- 
пыми  политическими  тенденщями.  Так1я  общества,^  обыкновевно  тайный, 
стремятся  достигнуть  какого-лябо  государственнаго  переворота  веякмни 
средствами,   незаконными   и    недозволенными.   Непосрекственнаго  м  от* 


Политическое  обозръше.  73 

крытаго  вл1дв1я  въ  пред1Ьдахъ  уаакоиеннаго  порядка  въ  государстве  онп 
на  улравлеше  не  им'Ьютъ,  ч1^нъ  и  отличаются  отъ  полнтдческихъ  пар- 
т1й.  Точно  также  къ  понят1ю  политической  партш  не  подойдетъ  вре- 
менная или  случайная  сходка  гражданъ,  которая  возникаетъ  тогда, 
иогда  какой-либо  вопросъ  такъ  возбуждаетъ  народныя  страсти,  что  из- 
в'Ьстная  часть  его  сама  берется ,  за  разр^шеше  или,  по  крайней  ы']^р'Ь,  тре- 
бу етъ  неиедленнаго  его  разрЪшешя  въ  пзвЪстномъ  смысл*.  Так1я  соедп- 
лен1я  гражданъ  государства  им-Ьютъ  скоропреходящ1й  характеръ,  тогда 
какъ  парт1ямъ  свойственна  ббльшая  или  меньшая  устойчивость.  Вотъ 
почему,  съ  этой  точки  зр'Ьн1я,  не  были  политическими  париями  якобин- 
цы во  Францш,  карбонар1и  въ  Итал1и,  точно  также,  какъ  не  им1Ьютъ  ни- 
чего общаго  съ  политическими  парт1ямп  т*]^  тайный  револющонныя  об- 
щества, которыя  появились  у  насъ  въ  Россш.  Точно  также  нельзя  наз- 
вать политическою  парт1ею  и  ц'&лую  область,  возставшую  противъ  пра- 
вительства. . 

Подъ  политической  же  парт1ей  разумеется  такая  группа  подданныхъ 
государства,  которая,  стремясь  дать  известное  направлеше  деятельности 
правительства,  создать  извЬстныя  учреждешя,  можетъ,  въ  легальной,  уста- 
новленной самой  конститущей  государства  форм*,  участвовать  чрезъ  своихъ 
представителей  въ  деле  управлен1я  или  же,  по  крайней  мере,  вл1ять  на 
правительство.  Политическая  парт1я  имеетъ  определенный  убеждешя  и 
программу  действ1й.  Для  проявлеи1я  свопхъ  убежденШ  и  для  осуществле- 
п1я  своей  программы  политическая  партхя  обыкновенно  создаетъ  для  себя 
некоторую  впутреннюю  организащю  и  всегда  имеетъ  изъ  своей' среды 
предводителей.  Въ  исключятельныхъ  случаяхъ^  въ  разгаре  политическихъ 
страстей,  средства  для  достижешя  поставленною  парт1ею  цели  могутъ  быть 
и  насильственныя;  но  при  нормальномъ  теченш  государственной  жизни 
политическая  парт1я  действуетъ  въ  иределахъ  порядка,  хотя  и  стремится 
изменить  этотъ  порядокъ  согласно  съ  своими  убежден1ями  о  народномъ 
благе.  Съ  другой  стороны,  внешними,  насильственными  мерами  почти 
невозможно  уничтожить  политическую  партш;  она  будетъ  таить  свои  по- 
лптичесшя  убежден1я  до  более  удобнаго  времени,  чтобы  тогда  съ  новой 
эиерг1ею  приняться  за  осуществлеше  ихъ.  Но  за  то  съ  достижен1емъ 
предположенной  цели,  съ  изменешемъ  техъ  обстоятельствъ,  которыя  вы- 
звали существоваше  партш,  или  же,  съ  устарелостью  ея  убежден1й  для 
жизни,  она  часто,  сама  собою,  безъ  всякаго  посторонняго  вл1яшя,  те- 
ряетъ  всякое  жизненное  значеи1е  и  распадается,  уступая  место  другимъ. 
Такъ  постепенно  теряютъ  свое  значен1е  нащоналъ-либералы  въ  Прусс1и, 
легитимисты  и  бонапартисты  во  Франц1и. 

Въ  разныхъ  государствахъ  и  въ  разное  время  группировка  населешя 
по  парт1ямъ  бываетъ  весьма  различна.  Известна  обычная  классификащя 
партШ  на  консервативную  и  либеральную,  съ  дальнейшимъ  подразделе- 
н1емъ  на  умеренную  и  крайнюю.    Такая   классификащя   соответствуетъ 


74  Русская   Мысль. 

главнМшинъ  направлен1ямъ,   существугощимъ   въ   политической    жизни 
важдаго  государства.  Но  она  страдаетъ  неполнотою  и  н1^которою  общностью. 
И  либеральное,  и  консервативное  направлен1Я  не  ин1&ютъ  значешя  сами  по 
066*6,  взятыя  отд1&льно  отъ  гЬхъ  жизненныхъ  отношен1й,  который  они  стре- 
мятся опред'Ьлить  такъ  или  иначе.  Населен1е  не  распадается  въ  наше  время 
по  группамъ  изъ-за  абстрактныхъ  идей;  сами  идеи  и  принципы,  напротнвъ, 
возникаютъ  изъ  услов1й  и  требовап1й  жизни.  Эти-то  услов1я  и  требован1я 
и  служатъ  основац1емъ  для  образования  политическихъ  парт1Й,  который  хо- 
гутъ  бы7Ь  также  разнообразны,  какъ  разнообразны  услов1я  и  требован1я 
всякой  общественной  и  государственной  жизни.  Па ртш  возникали  изъ-за  раз- 
р-Ьшешя  вопросовъ  государственнаго  устройства,  какъ,  напр., роялисты  и 
республиканцы  во  Францш,   республиканцы   и   демократы   въ  С'Ьверной 
Америк'Ь,  изъ-за  вопросовъ  религ1и,  какъ,  напр.,  политичесшя  парт1м  въ 
эпоху  реформащи,  изъ-за  племеннаго  происхождения,  изъ-за  различ1я  въ 
сощальномъ  положеши,  изъ-за  угнетешя  одного  класса  другимъ,  и  т.  д. 
Весьма  часто  въ  направлен1и   партш  ясно    сказываются  см'Ьшанные    мо- 
тивы, напр.,  религ1озный  и  политическШ  вм'1Ьст'Ь.  Дал1Ье,  при  появленш 
новаго  важнаго   политическаго  вопроса  возможна  и  новая  группировка 
парт1й  сообразно  съ  т'Ьмъ,  какъ  отнесется  къ  зтому  вопросу  общество. 
Даже  въ  гёхъ  государствахъ,  гд'Ь,  какъ  въ  Англ1и,  партш  существуютъ 
ц'блыя  стол1&т1я,  он']^  не  им'Ьютъ   характера   неподвижности   и  способны 
х1Ьнять  свое  направлен1е,  смотря  по  т1&мъ  вопросамъ,  которые  имя  обсуж- 
даются. Самое  понят1е  о  свобод'6,  которое    служить  главнымъ  основан!- 
емъ  для  классификащи  парт1й  на  либеральную  и  консервативную,  полу- 
чаегь  опред'Ёленное  значение  только  по  отношешю  къ  нзв1Ьстному  реаль- 
ному явлеи1ю,т.  е.  къ  какому-либо  политическому  вопросу,  подлежащему 
Р'Ёшешю.  Въ  каждомъ  государств'^  всегда  поэтому  найдутся  фракц1и,  ко- 
торыя  не  подойдутъ  подъ  рубрики  либерализма    и   консерватизма.  Вотъ 
почему  нельзя  ограничиться  схемой   д'Ёлешя  парт1й   на   консервативную 
и   либеральную,    радикальную  и  абсолюстическую,  и  необходимо   всяк1й 
разъ  точн1^е  опред']^лить  группировку  парт1й  и  направлешй.  Только  отдавъ 
себ*  отчетъ  объ  отношешяхъ  парт1й  въ  государств*  къ  вопросамъ,  воз- 
никающимъ  въ  его  внутренней  жизни,  можно  ясно  представить  себ'Ь  сныслъ 
его  впутренней  политики. 

Помимо  значен1я  для  уяснен1я  хода  политической  жизни  другяхъ  го- 
сударствъ,  наблюдете  надъ  расположеи1емъ  и  направлешемъ  политиче- 
скихъ парт1й  въ  этихъ  государствахъ  не  лишено  н'1Ьвотораго  интереса  н 
спещально  для  насъ,  русскихъ.  Д1&ло  въ  томъ,  что  въ  послЪдше  годы  н 
у  насъ  стало  слагаться  н1^что  въ  род*!  политическихъ  парт1й,  стали  вы- 
работываться  и  опред1^ляться  программы  различныхъ  направленШ.  Движеше 
это,  весьма  важное  и  благотворное  для  развит1я  политическаго  самосознашя 
народа,  стало  въ  текущемъ  году,  благодаря  бол1^е  мягкому  отноше- 
шю въ  нему  нашего  правительства,  еще  зам'Ьтн'Ье.  Наблюдешя  надъ  двн- 


ПОШТИЧЕСКОЕ   ОБОЗРЪБПЕ.  75 

жешеиъ  политичеекнхъ  партШ  на  Запад'Ь  ножетъ  быть  не  безполезно  для 
уяснен1я  анадогичнаго  явдетя  у  насъ. 

Не  мен1ке  важное  8начен1е  представ ляетъ  и  отношение  правительства 
(государя  и  шшистерствъ)  къ  парпянъ.   Существуетъ  мн^Ьше,  что  пра- 
вительство должно  стоять  совершенно  независимо  отъ  партШ.  Но  въ  боль- 
шинств'Ь  случаевъ  это  фактически  невозможно.  Въ  самомъ  Д'ЬдЪ,  въ  т^Ьхъ 
государствахъ,  гд'Ь  первенствующее  значете  принадлежитъ  только  румъ 
парт1ямъ,  поочередно    занимающимъ  политическое  преобладан1е,   прави- 
тельство, конечно,  не  им^егь  выбора, —  оно  должно  идти  за  преобладаю- 
щею парт1ею.  Такъ  англ1йское  правительство  должно  было  круто  повер- 
цуть  свою  внутреннюю  и  вн'Ьпшюю  политику  посл'Ь  поб'Ёды  либераловъ. 
Но  и  тамъ,  гд'Ь  положеше  парт1й  пея^е  опред'Ьленно,  всегда  образуются 
бодЪе  или  мен'Ье  тЬсныя  отношешя  между  правительствомъ  и  тою  или 
другою  парт1ею.  Отъ  такихъ  отношенШ  не  могъ  уклониться  даже  желез- 
ный канцлеръ  Бисмаркъ,  несмотря  на  свою  систему  лавирован1я  между 
парт1ями.  И  вообще  между  подожешемъ  правительства  и  большинствомъ 
представителей  существуетъ  самая  т1Ьсная  связь  и  соотношен1е.  Это  осо- 
бенно зам'Ьчается  относительно  положешя  кабинета.    Изм1кнен1е  направ- 
лешя  въ  большинств'Ь  представителей  въ  палатахъ  сейчасъ  же  отражается 
на  д'Ьятельности  министерства,  и,  наоборотъ,  д-Ьятельность  кабинета  не 
остается  безъ-  вл1ян1я  на  группировку  представителей  въ  партш.  Отъ  ми- 
нистерства зависитъ  сохранить  за  собою  больпшнство  и  даже  усилить 
его,  или  же  довести  д'Ьло  до  того,  что  большинство,  поддерживающее  его, 
будетъ  все  бол'Ье  и  бол'Ье  слаб-бть,  пока  не  распадется.  Съ  другой  сто- 
роны, правительство  можетъ  только  тогда  д'Ьйствовать  твердо,  посл1Ьдова- 
тельно   и   р1Ьшительно,  когда  им-Ьеть  за  собою  большинство   народныхъ 
представителей.  Въ  этомъ  сказывается  проявлеше  того  общаго  государ- 
ственнаго  закона,  что  правительство   сильно  только    тогда,  когда  поль- 
зуется сочувств1емъ  общества.  Вотъ  почему  мы  считаемъ  не  лишнимъ, 
при  обозр'Ьши  внутренней  жизни  того  или  другаго  государства,  указывать 
на  отношешя  правительства  его  къ  большинству  представителей  и  къ 
существующимъ  въ  стран'Ь  политическимъ  парт1ямъ. 

Только  опред'Ьливъ  отношешя  между  парт1ями  и  правительствомъ  и 
уяснивъ  такнмъ  путемъ  направлеше  общественнаго  сознан1я  большинства 
и  ту  степень  силы,  съ  которою  оно  можетъ  выражаться  въ  своемъ  вл1- 
янш  на  политику  государства,  будемъ  мы  приступать  къ  разсмотр^Ьшю 
бобыпй  внутренней  жизни  государствъ  и  тЬхъ  вопросовъ,  которые  ими 
вызваны;  и  то  р'Ьшеше,  которое  по  нимъ  посл'Ьдовало,  будетъ  для  насъ, 
после  такого  прерарительнаго  взгляда  на  конституцшнное  положеше 
страны,  понятнее. 

Но  ежемесячный '  журналъ  не  можетъ  давать  своимъ  читатедямъ  отчета 
о  всехъ  политическихъ  и  общественныхъ  явлешяхъ  въ  государствахъ 
Запада.  Для  зтого  потребовались  бы  целые  томы;  къ  тому  же  подобное 

КНИГА  I.  33 


76  Русская   Мысль. 

обозрфшс  было  бы  сдлшкокъ  неудобно  для  чтен1я  и  предетавляло  бн 
много  не  интереснаго,  такъ  какъ  въ  каждомъ  государств'^  ежедневно  про- 
нсходятъ  событ1я,  шгЬющхя  лишь  узкое  м'Ьстное  знаяюнхе  и  лишенныя 
общаго  интереса.  На  такихъ  явлен1яхъ  мы  останавливаться  не  будекъ, 
сосредоточивая  вниманге  читателей  на  важныхъ  и  бол'Ье  общихъ  собы- 
Т1яхъ  внутренней  жизни  иностранныхъ  государствъ.  Но  и  среди  этихъ 
/|:,  выдающихся  событШ,  мы  будемъ  выд-блять  так1я,  который  почему  либо 
им^кютъ  аналогичное  значеше  съ  какими-либо  явлешями  нашей  русской 
политической  жизни. 

Зам'Ьтимъ  еще,  что  въ  нашемъ  обозр'Ьн1и  мы  иногда,  въ  силу  приве- 
денныхъ  соображешй,  выставляемъ  на  первое  м'Ьсто  государства  второсте- 
пенныя  съ  точки  зр'Ьн1я  политическаго  могущества.  Въ  втомъ  отношешя 
мы^  быть  можетъ,  пойдемъ  до  н-Ькоторой  степени  въ  разр1Ьзъ  съ  привыч- 
ками части  читающей  публики.  Наше  общество,  какъ  мы  уже  говорили, 
съ  интересомъ  сл^^дитъ  за  жизшю  другихъ  государствъ.  Но  у  насъ  инте- 
ресуются преимущественно  тЬми  государствами,  которыя  въ  данное  время 
играютъ  преобладающую  роль  въ  международаой  политик1Ь.  Если  госу- 
дарство могущественно  въ  военномъ  отношеши,  если  оно  угрожаетъ  мир- 
ному сосуществовашю  государствъ  и,  въ  особенности,  если  оно  находнтеа 
въ  состоянш  войны,  мы  внимательно  сл'Ьдимъ  и  за  внутреннею  его 
жнзшю.  Если  даже  и  не  очень  сильное  государство  выэываетъ  между- 
народное столкновеше, — ^мы  не  прочь  бросить  взглядъ  на  его  внутреннее 
состояше;  но  за  то  если  народъ  издавна  живетъ  мирно  и,  развивая  свое 
внутреннее  благосостояше,  нахортъ  возможнымъ  не  затрогивать  чужмхъ 
интересовъ,  мы  не  интересуемся  его  внутреннимъ  бытомъ  и  охотно  за- 
бываемъ  про  него,  сохраняя  о  немъ,  да  и  то  не  всегда,  лишь  т1Ь  не- 
мнопя  свФд«н1я,  которыя  когда-то  добыты  изъ  учебниковъ.  Изредка  по- 
являются о  такихъ  государствахъ  и8В'&ст1я  на  столбцахъ  нашихъ  газеть^ 
но  и  они  вскользь  и  неохотно  читаются  публикою. 

А  между  т'Ьмъ,  среди  этихъ  забытыхъ  народовъ  есть  такхе,  которые 
и  по  своей  исторш,  и  по  современному  положешю,  представляютъ  много 
интереснаго  для  наблюдешя.  Н'Ькоторые  изъ  нихъ  и  потому  еще  заслу- 
живаютъ  внимашя,  что  въ  общественномъ  стро'Ь  своемъ  им^^ють  черты, 
близко  напоминающ1я  характерный  стороны  нашего  общественнаго  быта. 

О  событ1яхъ  внутренней  жизни  такихъ  государствъ  мы  считаемъ  не- 
обходимымъ  говорить  въ  нашемъ  обозр^^нш. 

Прежде  Ч'Ьмъ  перейти  къ  очередному  об08р1Ьшю  текущихъ  собьггШ  вгь 
государствахъ  Запада,  бросимъ  взглядъ  на  событ1я  прошедшаго  года. 

1880  годъ  былъ  особенно  богатъ  событ1ями,  реформами  и  борьбою  во 
внутренней  жизни  всЬхъ  почти  государствъ  Европы,  Внутренняя  поли- 
тическая жизнь  ихъ  достигла  такого  напряжешя,  что  поглотила  вс1Ь  силы 
ихъ,  почти  совершенно  отвлекая  деятельность  ихъ  правительетвъ  отъ 
международной  политики.  Вотъ  почему  въ  области  международныхъ  ош^ 


Политическое  обозръше.  77 

шенШ  зан^Ьчалась  така^  вялость  и  нер'Ьшительность.  Тавъ,  напр.,  не 
смотря  на  нею  важность,  которую  придавала  европейская  рплонат1я  во- 
просу объ  исполнен1и  постановлешй  Берлинскаго  конгресса,  о  регуляро- 
ваши  грашщъ  Турщи,  о  ннутренянхъ  рефорнахъ  въ  саиыхъ  пред1^лахъ 
Оттоманской  Имперш,  д1Ьло  не  пошло  дал'Ье  фальшивой  демонстрацш.  Оо- 
единенная  эскадра, постоявши  н-Ьсколько  м'Ьсяцевъ  на  м^сгЬ, спокойно  разо- 
шлась, никого  не  обид'Ьвъ.  Державы,  принимавш1я  участ1е  въ  этой  де- 
монстращи,  не  р1кшились  принять  серьезныхъ  жкуь  противъ  Турщи.  Еще 
тщательнее  старались  европейск1я  державы  отклонить  всякую  возмож- 
ность между  народ  наго  столвновешя.  Если  возникало  мал'Ьйшее  подозр'Ьте 
въ  возможности  воинственныхъ  нам-Ьрошй  въ  какомъ-либо  государств'Ь^ 
то  это  сейчасъ  приводило  всЬхъ  въ  тревогу,  и  само  заподозр'Ьнное  госу- 
дарство, встревоженное  не  мен1&е  другихъ,  старалось  ув1Ьрить  друпя  дер- 
жавы въ  своихъ  миролюбивыхъ  стремлешяхъ.  Программы  всбхъ  каби- 
нетовъ  дружно  отказываются  отъ  всякихъ  враждебныхъ  нам1Ьрен1й  въ 
международной  сфере  и  выставляютъ  на  первый  планъ  внутреннге  инте- 
ресы государства,  внутрвнн1я  реформы  и  улучшешя. 

Такой  поворотъ  деятельности  правительствъ  отъ  внешней  политики 
къ  внутренней  замечается  решительно  во  всехъ  государствахъ.  Объясне- 
ние этого  явлен1я  можно  искать  въ  томъ,  постоянно  проявляющемся  въ 
истор1и,  законе,  которому  присвоено  назваше  реакцш.  Предшествующ1е 
года  международная  политика  поглощала  почти  все  внимаше  европейскихъ 
правительствъ,  которымъ  часто  было  не  до  внутреннихъ  реформъ.  А  между 
темъ,  развит1е  наророй  жизни  шло  своимъ  чередомъ  и  накопляло  мало- 
по-малу  решительный  требовангя  соответственныхъ  изменетй  и  въ  обще- 
ственноиъ  строе.   Съ  другой  стороны,  натянутость  отношешй  между  не- 
которыми государствами  Европы  заставляла  ихъ,  въ  заботе  о  самосохра- 
неши,  готовиться  къ  защите  и  увеличивать  свои  военный  силы,  на  что, 
конечно,  нужны  были  значительный  средства.  Милитаризмъ  тяжелымъ 
гяетомъ  ложился  на  отягощенное  налогами  насел еше  и,  какъ  всегда,  не- 
остался безъ  ВЛ1ЯН1Я  и  на  направлеше  внутренней  политики  правительствъ^ 
сообщая  ей  ббльшую  жесткость.  Бее  это  вместе  до  поры  до  времени  тер- 
п'еливо  переносилось  народами,  пока,  наконецъ,  не  стало  вызывать  не- 
котораго,  подъ  часъ  и  энергичнаго  протеста.  Въ  прошломъ  году  мы  ви- 
дели  уже    результаты   такого   протеста,    выразившагося  въ  требованш 
обратить   деятельность   правительствъ   на  внутреншя   отношешя  госу- 
дарствъ  и  въ  реакщи  противъ  чрезмернаго  вниман1я  къ  международной 
политике.  Реакщя  эта  представляетъ  весьма  характерное  явлеше  въ  по- 
литической жизни  прошлаго  года. 

Всматриваясь  ближе  во  внутреннюю  политическую  жизнь  европейскихъ 
государствъ,  мы  замечаемъ  и  другое,  не  менее  характерное,  явлеше.  Во 
всехъ  государствахъ  мы  видели  упорную,  деятельную  борьбу  по  поводу 
огЬхъ  или  другихъ  вопросовъ  государственной  жизни.   Борьба  ведется  на 

33* 


78  Русская  Мысль. 

выбора»,  борьба  ведется,  и  не  мен1Ье  анергичная,  въ  парлахен!^, — нехду^ 
преобладающею  полития[ескою  нарт1ею  и  оппоашцею;  за  посл-Ьдвее  деся- 
тил-Ьпе  ни  въ  одноиъ  году  не  было  столько  нннистерскихъ  кризясовъ, 
сколько  ихъ  было  въ  нын^шнемъ  году.  Все  наше  прошлогоднее  обозр1Ь- 
ше  было  въ  сущности  лишь  рядомъ  свяаанныхъ  нежду  собою  апиаодовь 
изъ  8Т0Й  борьбы.  Мы  напомнинъ  читателянъ  ту  грандюзную  борьбу,  ко- 
торая произошла  въ  Англ1и  на  выборахъ  въ  депутаты,  борьбу  между  рес- 
публиканской парт1ей  и  монархистами  во  Францш,  столкновеше  гернав- 
скаго  правительства  съ  римскою  церковью,  борьбу  государства  съ  цер- 
ковью во  Францш  и  Бельгш,  почти  открытое  возмущеше  Ирландхн  и  т.  д. 
и  т.  д.  Правда,  подобный  столкновешя  встр^Ьчались  и  раньше,  но  овм  не 
им'Ьли  того  всеобщаго,  захватываюп^аго  всю  государственную  жизнь  м 
напряженнаго  характера,  какой  они  подучили  въ  истекшемъ  году. 

Будучи  явлешемъ  всеобщимъ  для  большинства  государствъ  Европы,, 
политическая  борьба  им'Ьла  почти  всегда  и  результаты  одинаковые.  По- 
беда оставалась  на  сторон^Ь  того  направ л еп1Я,  которое  носить  общее  на- 
зваше  диберальнаго.  Самый  крупный  прим^ръ  представ ляетъ  безспорш> 
Анг11я,  гдЪ  поб-Ьда  либеральной  парт1и  надъ  консерваторами  обратила  на 
себя  внимаше  всей  Европы.  Подобный  же  явлешя,  хотя,  быть  можетъ,м 
не  столь  выразительный,  произошли  и  въ  другихъ  государствахъ.  Въ 
Итал1и  мы  видимъ  либеральный  кабинетъ,  въ  Испании — ^тоже,  въ  Австри! 
существующее  министерство  тоже  держится  либеральнаго  направлешя,  на 
сколько  это  возможно  въ  Австр1и;  въ  Пруссш,  гд(  народное  представн- 
тельство  издавна  привыкло  подчиняться  вл1янио  князя  Бисмарка,  мы  вн* 
димъ  такую  оппозицш  со  стороны  либераловъ,  которая  не  можетъ  не 
удивить  всякаго  чедов'Ька,  знакомаго  съ  прежними  порядками  прусскаго 
парламента.  Бо  Франц1и  мы  видимъ  даже  н'Ькоторое  увлечеше  своммъ  но- 
.гуществомъ  со  стороны  республиканской  парт1и,  которая  потребовала  н^- 
которыхъ  реформъ,  слишкомъ  обременительныхъ  для  противниковъ  это! 
парт1и.  Бпрочемъ,  это  увдечен1е  объясняется  т^Ьмъ  переходныхъ  состоя- 
шемъ,  которое  переживаетъ  теперь  Фрацц1я,  такъ  же,  какъ  и  н'Ьмоторыж 
друпя  державы,  посл'Ь  перемены  направ лен1я  своего  правительства. 

Преобладаше  либеральнаго  направлешя  въ  политик1&  правительетвъ 
-сейчасъ  же  отразилось  и  на  характере  ткхъ  реформъ,  которыя  отчасти 
задуманы,  отчасти  же  приведены  въ  исполнеше.  Финансовыя  реформы, 
поднят1е  уровня  нарораго  образовангя,  бол'Ье  свободный  и  правильный 
формы  электоральной  системы, — вотъ  что  составляетъ  задачи  этихъ  ре- 
формъ. Конечно,  не  сразу  дадутъ  ояЪ  благотворные  результаты,  не  сразу 
будутъ  даже  проведены  въ  жизнь,  причемъ  быть  можетъ  имъ  придется 
выдержать  не  легкую  борьбу  съ  прежнимъ  направлешеиъ.  Но  безъ  борьбы 
ничего  не  дается  челов'Ьку,  и  она  есть  необходииое  услов1е  всякаго  оере- 
ходнаго  времени.  Бо  всякомъ  случа^^,  нельзя  не  сочувствовать  тоиу,  чх1» 
«ели  истекшШ  годъ  и  былъ  годомъ  перехода,  то  переходъ  этотъ  быль 


Политическое  обозръше.  79 

<кгъ  худшаго  къ  лучшему,  отъ  тяжелаго  въ  бол^е  легкому,  отъ  несво- 
боднаго  къ  бол'Ье  свободному,  и  что  въ  такомъ  общемъ  для  всей  Европы 
явлеши  приняло  участхе  и  наше  отечество. 

Въ  высшей  степени  интересную  эпоху  переживаетъ  теперь  соединен- 
Бое  королевство  Беликобританш.  Ц'1лая  часть  его,  выведенная  изъ  тер- 
1ЛЕ1Я  результатами  того  многов^^коваго  гнета,  который  она  выносила  отъ 
^англШскаго  правительства,  стремится  къ  самостоятельности  въ  то  время, 
когда  либеральн^^йпий  кабинетъ  изъ  вс^^хъ  кабинетовъ  Евроны  употреб- 
ляеть  всЪ  средства,  чтобы  улучшить  положен1е  страны,  и  въ  этомъ  на- 
правлен1и  заходить  такъ  далеко,  что  даже  рискуетъ  своимъ  собственнымъ 
положешемъ.  Легко  вид'Ьть,  что  положенге  л/клъ  въ  Ирланд1и  захва- 
тываетъ  самое  существо  англШской  конституцш  и  въ  ширину,  и  въ 
глубину;  въ  ширину  —  потому,  что  ирланры  стали  теперь  думать  объ 
•отд1Ьлен1и  отъ  Англш;  въ  глубину  —  пбтому,  что  притязашя  ирдандцевъ 
по  вопросу  о  земельныхъ-  реформахъ  касаются  самой  характеристичной 
яерты  ангдШской  конституции — ея  аристократическаго  оттенка.  Изв-Ьстно, 
что  верхняя  палата  наполняется  англгйскимн  лордами,  зваше  которыхъ 
лрхобр^^тается  путемъ  наследства.  Привиллепи  ихъ  связаны  съ  изв'Ьст- 
ньши  аграрными  законами,  чрезвычайно  затрудняющими  переходъ  зе- 
мельной собственности  къ  лицамъ  изъ  другихъ  сословШ.  Лорды  глубоко 
привязаны  къ  своимъ  традиц1оннымъ  привидлег1ямъ  и  упорно  настаи- 
ваютъ  на  ихъ  неприкосновенности.  Между  т^мъ,  ирландцы  требуютъ  изм*!- 
дешя  именно  т'Ьхъ  аграрныхъ  законовъ,  которые  такъ  выгодны  для  лор- 
довъ;  и  лорды  очень  хорошо  знаютъ,  что  отм'Ьна  существующихъ  аграр- 
ныхъ законовъ  въ  Ирланд1и  повлечетъ  за  собою  соответственную  реформу 
и  въ  Англ1и.  А  съ  такою  реформою  неминуемо  долженъ  потерять  свое 
преобладающее  значеше  и  аристократическ1й  элементъ  всей  англ1йской 
Бонститущи,  которая  приметь  тогда  более  народный  характеръ. 

йрландскШ  вопросъ  отразился  и  на  расположеши  политическихъ  парт1й 
въ  Англ1и.  Намъ  приходилось  уже  указывать  на  то,  что  главная  причина 
победы  либерал овъ,  на  последнихъ  выборахъ,  заключалась  въ  соединенш 
ч^ъ  ними  всехъ  оппозищонныхъ  элементовъ.  Виги,  радикалы,  ирландцы — 
все  соединились,  чтобы  дружнее  действовать  противъ  консервативной 
дартш.  Мотивомъ  такого  соединешя  было. общее  желаше  обратить  дея- 
тельность правительства  на  внутреншя  реформы.  Но  сходясь  въ  своей 
программе  относительно  необходимости  внутреннихъ  реформъ,  партш  очень 
далеко  расходились  между  собою  въ  самыхъ  способахъ  ихъ  практическаго 
осуществлен1я.  Эта  рознь  сейчасъ  же  обнаружилась  при  обсуждеши  пер- 
ваго  же  билля  по  ирландскому  земельному  вопросу.  Оказалось,  что  воз- 
врешя  представителей,  повидимому  единомыслящихъ  парт1й,  находятся 
между  собою  въ  прямомъ  противореч1и.  Вожаки  виговъ  стоять  гораздо 
ближе  къ  оппозищи,  чемъ  къ  ирландцамъ.  Ирландцы  не  довольны  радика- 
1Еами,  съ  которыми  шли  рука  объ  руку  на  выборахъ,  а  радикалы  не  со* 


80  Русое Ая   Мысль. 

всЬнъ  сочувственно  относятся  ко  вс^Ьмъ  требовашяхъ  ■р^ишкцввъ,  ситая 
требован1я  эти  чрези^Ьрныни  и  ореждевреиенныш.  Таково  было  полокше 
партШ  при  закрыт1и  парламента. 

Но  за  время  перерыва  его  сесс1я  изм'Ьнилось  многое,  хотя  н  въ  томъ  же 
направлеши.  Рознь  между  парт1ями  усилилась.  Теперь  возможенъ  даже 
вопросъ:  представляютъ-ли  ирландцы  политическую  партш  въ  общепри- 
нятомъ  смысл'Ь  этого  слова?  И  едва-ли  можно  ответить  на  этотъ  вопроеъ 
утвердительно.  Въ  самомъ  л'клЪ^  аграрный  преступленхя,  неизб^Ьжныя  я 
прежде  при  экономическомъ  соетоянш  рабочаго  класса  въ  Ирландш,  по- 
лучили въ  последнее  время  посл'Ьдовательный,  систематическШ  и  нрав- 
ственно-организованный характеръ;  преступлен1я  эти  им^Ьютъ  видь  исдол- 
нешя  приговоровъ  тайнаго  суда  надъ  землевлад'Ьльцами;  преступлешями 
руководить  такъ-называемая  земельная  лига,  —  учреждеше  съ  особымъ 
судомъ,  исполнителями  своихъ  р-Ьшешй,  выработанною  организащею  и 
съ  значительными  денежными  средствами;  агитащя,  предпринятая  въ  гро- 
мадныхъ  размЪрахъ  по  всей  стран1^,  ставить  себФ  ц^^лью  радикальное 
изм'Ьнеше  основныхъ  законовъ,  опред'Ьляющихъ  отношешя  между  классами 
населешя  Ирландш;  конечнымъ  средствомъ  для  достижешя  этой  цЪли 
преролагается  отд-блеше  Ирланд1и  отъ  Англш,  т.  е.  свержеше  въ  пре- 
дфлахъ  отд'Ьляющейся  террнторхи  верховной  власти  существующаго  пра- 
вительства. Легко  вид^^ть,  что  зд'Ьсь  совм'Ьщаются  всЬ  признаки  такого 
состояшя  народа,  которое  предшествуеть  открытому  возмущенш;  съ  точки 
же  зр-Ьтя  заинтересованнаго  правительства,  д'Ьйствхя  членовъ  земельной 
лиги  и  агитаторовъ  им-Ьють  специфичесшй  характеръ  государственныхъ 
преступлений.  Такое  состоите  икЬеть  весьма  мало  общаго  съ  нормаль* 
нымъ  положешемъ  политической  партш  въ  конституц10нномъ  государстве. 

Очевидно,  что  при  такихъ  услов1яхъ  и  положение  кабинета  становится 
довольно  неловкимъ.  Полагають,  что  ирландскШ  вопросъ  вызоветъ  серьез- 
ный распри  въ  самомъ  кабинете,  и  уже  въ  этомъ  направлеши  появля- 
лись Н'Ькоторые  симптомы.  Хотя  только  одинъ  изъ  членовъ  министер- 
ства лично  и  непосредственно,  въ  качеств-Ь  ирландскаго  землевладельца, 
заинтересованъ  въ  разрешен1и  ирландскаго  земельнаго  вопроса,  тЪмъ 
не  менее  въ  кабинете  Гладстона  есть  мнопя  лица,  который  съ  ужасомъ 
отступаютъ  отъ  всякаго  радикальнаго  изменешя  аграрныхъ  законовъ  въ 
Ирланд1и  и  скорее  готовы  будуть  принять  самый  жестошя  реппрессивныя 
меры  противъ  обнищалаго  насел ен1я  Зеленаго  острова.  Впрочемъ,  до  смхъ 
поръ  все  меры,  уже  принятыя,  или  только  преролагавпияся  ммнистер- 
ствомъ,  вполне  совпадають  съ  либеральнымъ  направлешемъ  его. 

Изыскивая  средства  для  прекращешя  анарх1и  въ  Ирландги,  англШогое 
правительство  до  сихъ  поръ  отказывалось  отъ  введешя  въ  ней  осадваго 
положен1я  и  отъ  отмены  ЬаЬеаб  сограз,  какъ  это  требовали  представм* 
тели  консервативной  парт1и.  Усилеше  полицейскаго  надзора  и  отправка 
военныхъ  отрядовь  предприняты  только,  какъ  предосторожность  для  уою- 


Политическое  обозр-вше.  81 

коен1я  общества.  Средствомъ  для  борьбы  съ  анархгей  и  для  устранешя 
безпорядковъ  признано  предаше  суду  предводителей  земельной  лиги  и 
агитаторовъ  и,  затФмъ,  внесете  въ  парлаиентъ  билля  о  реформахъ  въ 
аграрныхъ  законахъ  Ирланд1и. 

Посмотрииъ,  какое  вначеше  могутъ  им^^ть  эти  м1^ры  и  насколько  он'Ь 
соотв'Ьтствуютъ  состояшю  Ирланд1и.  Мы  вид1^ли,  что  безпорядки  и  аграр- 
ный преступлен1я,  совершаемыя  въ  Ирландии,  носятъ  характеръ  полити- 
ческихъ  преступлений.  Очевидно,  что  и  средства  для  борьбы  съ  ними 
должны  быть  приняты  так1я,  как1я  признаны  государственною  практикою 
и  наукою,  какъ  наибол^^е  удобный  для  прекращен1я  государственныхъ 
преступлешй. 

Историческ1й  опытъ  и  посл-Ьдиве  слово  науки  показываютъ,  что  въ 
ряду  тЁхъ  м'Ьръ  самообороны,  который  государство,  въ  силу  самого  сво- 
его существовашя,  должно  принимать  для  борьбы  съ  политическими  пре- 
ступлен1ями,  судъ  есть  оруд1е  наибод'Ье  д1&йствительное  и  целесообразное. 
Только  рац1ональная  организац1я  судебныхъ  учрежденШ,  обставленная 
всЬми  гарант1ями  и  услов1ями  справедливости,  как1я  выработаны  нау- 
кою, опирающаяся  на  общественное  сознаше  народа  и  д'Ьйствующая  со- 
гласно требовашямъ  этого  сознашя,  можетъ  принести  в'Ьрную  помощь  го- 
сударству при  пресл1&доваши  преступлен1й,  направленныхъ  противъ  госу- 
дарства. 

Такое  пресл'Ьдован1е  представляетъ  вообще  не  легкую  задачу.  Зд'Ьсь 
приходится  сталкиваться  не  съ  одними  поступками,  но  и  съ  мыслями  и 
уб'Ьждешями,  часто  глубоко  искренними  и  добросов'Ьстными,  и  только 
проявившимися  въ  преступной  форм'Ь.  При  политическихъ  преступлешяхъ 
часто  сильно  возбуждаются  политическая  страсти,  и  само  государство,  въ 
диц'Ь  своего  правительства,  является  заинтересованною  стороною,  чтб 
значительно  усложняетъ  д1^ло.  Наконецъ,  политичесюя  преступления,  какъ 
наибол'Ье  опасный  для  всего  общественнаго  строя,  всегда  сильно  вол- 
нуютъ  общество.  Опытъ  показываетъ,  что  въ  большинств'Ь  случ^въ  всЬ 
торопливый  полицейск1я  м1&ры,  иди  хотя  бы  и  судъ,  но  судъ,  оторванный 
отъ  его  нормальной  связи  съ  обществомъ  и  поставленный  подъ  вл1ян1е 
высшаго  или  административнаго  начала,  приносить  сравнительно  мало 
удачные  результаты,  такъ  какъ  при  этихъ  услов1яхъ  изъ  борьбы  выд'Ь- 
ляется  тотъ  элементъ,  который  им'Ьетъ  въ  подобныхъ  случаяхъ  первен- 
ствующее значеше,  именно  общественное  сознан1е.  Нормальный  же  судъ, 
осторожный  и  справедливый,  поступающ1й  согласно  съ  общественными 
уб'Ьжден1ями,  можетъ  разсчитывать  на  успЪхъ  въ  борьб'Ь  съ  политиче- 
скими преступлешями  в']&рн1^е,  ч1&мъ  вс1^  друпя  м^ры;  во  всякомъ  слу- 
ча'Ь,  онъ  не  можетъ  принести  того  вреда,  который  такъ  часто  является 
сл1^дств1емъ  слишкомъ  р'Ёзкаго  прим^неши  репрессивныхъ  м'Ьръ  чисто 
административнаго  характе^^а. 


1 


82  Руссеая   Мысль. 

Но  бвиаютъ  въ  жизни  государствъ  эпохи,  когда  политическ1я  пре- 
ступдешя  нарушаютъ  общественный  порядокъ  съ  особою  посд'Ьдоватежь- 
Н0СТ1Ю.  Это  бываетъ  тогда,  когда  въ  самонъ  стро1Ь  государства  есть 
как1е-дибо  серьезные  недостатки,  несогласные  съ  потребностш  всего  на- 
рода или  части  его.  Политическ1я  преступлешя  являются  въ  этонъ  случае 
лишь  симптомами  общаго  страдан1я  государства.  Бъподобныхъ  случаяхъ, 
на  ряду  съ  судомъ,  необходимымъ  и  ернственнымъ  исходомъ  представ- 
ляются так1я  государственный  реформы,  которьи  могли  бы  соответство- 
вать разумнымъ  требовашямъ  общества. 

Таково  именно  въ  настоящее  время  и  положеше  Ирланд1и.  И,  смотря 
на  д^^ло  съ  этой  точки  зр'Ьшя,  нельзя  не  согласиться,  что  мЪры,  который 
хочетъ  прим'Ьнить  въ  Ирданд1и  кабинетъ  Гладстона,  вполне  удовлетво- 
ряютъ  требован1ямъ  государственной  мудрости  и  либеральному  направле- 
шю  кабинета. 

Предаше  ирландскихъ  агитаторовъ  суду  и  аграрный  реформы  въ  Ир- 
ландш  должны  яиЬтъ  успокоительное   вл1ян1е  на  всю  страну.  Если  же 
эти  м1&ры  и  не  приведутъ  къ  жеданнымъ  результатамъ, — то  это  уже  не 
вина  либеральнаго  кабинета.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  всякая  государственная 
м^^ра,  какъ  бы  разумна  она  ни  была  сама  по  себе,  нуждается  для  усп'Ьш- 
наго  прим(нен1я  еще  въ  одномъ  услов1и  —  въ  своевременности.    Ирланд- 
ск1й  же  кризисъ  возникъ  и  развился  еще  при  БиконсфильдЪ*  которому  и 
принадлежали  первый  м^ры  противъ  него, — М'Ьры  совершенно  противупо- 
ложныя   либеральной   политик1Ь    Гладстона.  Ботъ   почему  м'Ьры  настоя- 
щаго  кабинета  являются  уже  несколько  поздними,  и  труро  напередъ  ре- 
шить, будутъ-ли  он^  им'Ьть  немедленный  и  благотворный  послЬдств1я. 
.Ео  можно  съ  ув'Ьренностш  утверждать,  что  если  бы  м1Ьры  Гладстона 
были  приложены  раньше,  Йрданд1я  не  дошла  бы  теперь  до  того  печаль- 
наго  положен1я,  которое  такъ  волнуетъ  соединенное  королевство  и  обра- 
щаетъ  на  себя  внимаше  всей  Европы. 


Редакторъ  С.  Юрьевъ. 
Издатель  В.  Лавровъ. 


Съ  т0т  г.  Ишшсща  Внущешшгь  Д№  ощыта  юдмска 

НА  П0ДУЧЕН1Е  въ  1881  году 

САМАГ'О  ДБШБЗВАХ'О  БЯСКД11Е:В11АГЧ>  ИЗДАНШ 

„0ДЕССК1Й  листокъ" 

Газеты  русской  и  заграничной  (политической)  жизни,   литератур- 
ной, колшерческой,  казенныхъ  и  частннхъ  объявленШ. 

«ОдесскМ  Листонъ»  будетъ  выходить  ежедневно  въ  ФОРМАТА  столичныхъ 
и  провинц1альиыхъ  большихъ  газетъ.  Печататься  будетъ  иовымъ  отчетливыгь 

шрифтоиъ. 

Приступая  Бъ  реформе  нашего  издан1а  по  новой  ширмой  програ11и%,  иы  счи- 
таеиъ  необходихниъ  напомнить  читателямъ  о  нашемъ  восьшигктнеиъ  опыгЪ, 
который  даетъ  намъ  право' разе  читывать  на  дов^р1е  ихъ,  даетъ  вамъ  право 
сказать,  что  въ  этомъ  случзЛ  читателю  прхйдется  имЬть  д'Ьло  не  съ  новичками 
въ  д'Ь!^  издан1я  газеты.  Нашей  заветной  иечтой  въ  течен1И  восьми  л^ть  было 
создать  типъ  ежедневиой  газеты,  которая  бы  удовлетворяла  вскиъ  тр«бован1|11Ъ  чита- 
теля,  къ  какому  классу  общества  онъ  бы  ни  принадлежалъ,  и  которая,  по  своей 
ц^н^,  была  бы  доступна  одинаково  для  всЬхъ  классовъ  читателей. 

Ц^ли  своей  мы  не  изм^^няемъ.  Стремлеше  наше  сосредоточено  на  той  же 
одной  мысли,  чтобы  за  половинную,  почти,  подписную  плату,  противъ  прочихъ 
большихъ  газетъ,  дать  читателю,  если  не  больше,  то  во  всякомъ  случа']^,  вс^ 
то,  что  онъ  им'Ьетъ  въ  названныхъ  газетахъ.  Ц'Ьли  нашей  мы  над'Ьемся  достиг- 
нуть; въ  зтомъ  намъ  порукой  то  живое  участхе,  которое  прпнимаютъ  въ  изда- 
н1и  газеты  изв-кстнын  силы  провииц1альиой  русской  прессы  и  учоиаго  и1ра. 

Не  приб'Ьгая  къ  громкимъ  рекламамъ  и  многор^чивымъ  об^щан1Ямъ,  мы 
повторимъ  уже  разъ  нами  высказанное.  Мы  употребимъ  вс^  свои  матерхаль- 
нвя  и  нраветвенныя  силы,  чтобы  «Одессшй  Листокъ»  могъ  вполн%  отвечать 
требован1ямъ  минуты  и  чтобы  въ  глазахъ  своихъ  читателей  онъ  им'Ьлъ  значе- 
н1е  руноводящаго  органа,  неиудрствуимцаго  лукаво,  безъ  предвзятыхъ  мн^шй  и  зад- 
нихъ  ц'Ьлей,  осв^^щающаго  факты  и  событ1я  изъ  ежедневной  общественной  жизни. 

Краткое  изложеше  фактовъ,  всестороншй  анализъ  и  осв'1щете  ихъ,  пол,- 
нота  и  св'Ьжесть  нзв']^ст1й  стоятъ  у  редакщи  на  первомъ  план^. 

«Одесск1й  Лиотокъ»  будешь  выходип  по  сд!Ьдующей  програхкА: 


I.  Правительственны!  распоряжеи1|. 

Акты,  исходящхе  отъ  высшей  зако* 
яодательной  власти.  Высочайшхя  по' 
вел^шя  и  указы.  Производства  и 
уволнев1я.  Правительственныя  сооб- 
щен1я  по  внутреннимъ  и  вн'&шнимъ 
вопросамъ.    гаспоряжешя    админи- 


стративныхъ  властей  по  разнымъ  от- 
раслямъ  управлешя  краемъ.  Отчеты 
правительственныхъ  лицъ  и  учреж- 
дешй,  им^ющ1е  общественное  значе- 
ше  и  касающ1еся  экономической, 
торговой,  сельско-хозяйственной  и 
промышленной  жизни  Россхи. 


—  2  — 


II.  ВиутреииМ  отд-клъ. 

Статьи  по  вс^^мъ  лредметамъ,  вхо- 
дящииъ  въ  программу  и  касающимся 
преимущественно  городскаго  и  зем- 
скаго  хозяйства,  сельско-хозя&ствен- 
ной,  8кономичесБой,  о^орговой  и 
промышленной  жизни  края. 

III.  Тедвг|мишы. 

«Международнаг%  те1еграфнаго 
агентства»  и  отъ  собственннхъ  кор- 
респондентовъ  изъ  всгЬхъ  странъ  свъ« 
та  о  важн^йшихъ  полгитическихъ  и 
другихъ  событ1яхъ. 

IV.  Ежедневная  хроника. 

Заручившись  уже  сотрудничест- 
вомъ  лучшихъ  м']^стнЕ1хъ  хроникеровъ 
и  репортеровъ,  мы  постараемся  въ 
этомъ  отд'Ёд^  дать  читателямъ  самый 
обширный  и  обстоятельный  отчетъ 
о  текущнхъ  событ1яхъ.  Сюда  вой- 
дутъ  сл4дующ1Я  рубрики:  а)  вс4  но- 
вости дня,  выдающ1еся  случаи  и  яв- 
летя  города  и  преди^стШ,  а  также 
городск1я  происшеств1я;  б)  судебные 
рефераты  о  зас']^дан1яхъ  въ  мировыхъ 
судебныхъ  установлешяхъ  и  коммер- 
ческаго  суда,  для  чего  редакц1я  при- 
гласила спещадьнаго  стенографа;  в) 
рефераты  о  зас']^дан1яхъ  городской 
думы,  земскихъ  собрашй,  мещанской 
и  ремесленной  управъ,  общества 
врачей,  разныхъ  кредитныхъ  учреж- 
дешй  и  другихъ  различныхъ  обществъ, 
а  равно  жел'Ьзнодорожная  и  паро- 
ходная хроника  и  вообще  св^^д'&н1я 
путей  сообщешя. 

г)  «Мимоходомъ>  —  различныя  сце- 
ны, слухи  и  разсказы,  схваченный 
наулиц'Ь,  бульваре  и  другихъ  публич- 
ныхъ  м^стахъ,  и 

д)  Театральная  и  библ1ографиче- 
ская  хроника,  какъ-то:  разборъ  но- 
выхъ  пьесъ'  игры  артпстовъ,  изв^- 
щешя  о  выход'Ь  и  постановке  но- 
выхъ  произведен!  искусства  и  крат- 
К1Й  отчетъ  о  новыхъ  книгахъ  и  жур- 
нал ахъ. 

у.  Внутрени1я  изв-Ьст!!. 

Корреспонденщи  изъ  губернскихъ» 
у^здныхъ  городовъ,  посадовъ,  м^сте- 
чекъ,  селъ  и  деревень  преимуще- 
ственно южнаго  края;  позаимствова- 
тя  изъ  другихъ  столичныхъ,  провин- 
щальныхъ  и  м^стныхъ  газетъ  бол^е 
интересныхъ  н  выдающихся  новостей 
и  фактовъ,  касающихся  нашей  обще- 
ственной жизни,  а  также  взглядъ 
другихъ  газетъ  и  журналовъ  на  круп- 
ные вопросы  дня. 


VI.  Заграиичйыя  изн'кстЬ!. 

Корреспонденщи  равно  и  позаим- 
ствован1Я  ихъ  иностравныхъ  и  рус- 
скихъ  газетъ  сведгЬн1Й,  касающихся 
крупныхъ  и  выдающихся  явлен!й 
политической  и  экономической  жиз- 
ни Европы* 

VII.  Фельетоны. 

Для  воскреснаго  фельетона  редак- 
ц1я  заручилась  сотрудничествомъ  од- 
ного изъ  выдающихся  провинд1аль- 
ныхъ  фельетонистовъ.  Бром^  обяза- 
тельнаго  воскреснаго  фельетона,  ре- 
дакщя  будетъ  давать  по  возможности 
и  въ  будн!^  дни  фельетоны,  смотря 
по  матвр1алу,— серьезнаго  или  юмо- 
ристическаго  оодержашя. 

VIII.  С«иь. 

Св'Ъдешя  о  новыхъ  0ТКрЫТ1ЯХЪ  и 
изобр'Ьтен1Яхъ,  практичесше  советы 
изъ  популярныхъ  научныхъ  произ- 
ведешй  почерпнутые;  выдаюнцяся 
новости  изъ  области  «дамсвнхъ 
модъ>;  а  также  все  см']^шное,  весе- 
лое, печальное  и  серьезное,  юморн- 
стическ1Я  сцены  и  разсказы  въ 
стихахъ  и  прозе,  самостоятельнБя 
п  перепечатки. 

IX.  Ноимерчесн»  отд^яъ. 

оммерческ1Я  телеграммы  и  кор- 
респонденщи изъ  значительныхъ  но 
торговле,  какъ  русскихъ,  тавъ  и 
заграничныхъ  городовъ.  Статьи  но 
вопросамъ  экономическимъ,  финан- 
совымъ,  хозяйственнымъ  и  промыш- 
ленно  торговымъ.  Ц^иы  на  хл^бъ, 
шерсть,  сахаръ  и  прочхе  товары  вну- 
тренней и  отпускной  торговли.  Ц'&НН 
на  кредитный  бумаги  и  звонкую  мо- 
нету. Изв']Ьст1Я  объ  образовашн 
новыхъ  обществъ  и  комиан1Н  съ 
торговою  и  промышленною  ц'^^лямж 
и  о  ликвидащяхъ. 

X.  Справочный  отд-кль. 

Въ  втомъ  отд-Ьл*  будемъ  помещать 
св^д'Ьн1е  о  д'Ьлахъ  назначенныхъ  къ 
разбирательств?  въ  судебной  яалагЬ, 
окружномъ  судъ,  городскомъ  и  у*зд- 
номъ  съ^здахъ  мировыхъ  судей  и 
коммерческомъ  судъ;  объ  отход*  н 
приходе  пассажирскихъ  и  товарннхъ 
пароходовъ  и  поъздовъ  ж.  д.;  о  ярн- 
бывающихъ  въ  г.  Одессу  и  внбышнхъ; 
адресы  главныхъ  городскихъ  учреж- 
ден1й  и  высшихъ  должностныхъ  ляцъ. 


XI.  Отд'клъ  объявлеиМ. 

Объявдешя  казенння  и  частныд 
на  вс^хъ  европейскихъ  дзккахъ 
печатаются  по  весьма  умеренной  тансЦ 
а  Д1Я  большаго  распространешя  объ- 
явлешй   въ   пуб1яаъ,    «Лпстонъ»   во 


иногихъ  частях^  города  расклеивается 
на  особо  устроенныхъ  досвахъ,  что 
даетъ  возможность  каждому  желаю- 
щему безплатно  читать,  всл'Ьдствхе 
чего  объявлешя  до(^тигаютъ  скорее 
своей  ц'ЬлЕ. 


Страницы  нашей  газеты  открыты  Д1я  всякаго  жедающаго  принести  посиль- 
ную пользу  общественными  интересамъ  нутемъ  гласнаго  печатнаго  опубли- 
ковашя  фактовъ  н  осв'Ьщен1Я  ихъ  положительной  и  отрицательной  сторонъ. 
Редакщя  проситъ  ворреопондентовъ,  репортеровъ  и  стороннихъ  лицъ,  интере- 
сующихся усп']^хомъ  печатнаго  слова,  сообщить  ей  о  всявомъ  выдающимся 
явлеши  въ  общественной  жизни.  Сообщивш1й  можетъ  быть  вполне  ув']^ренъ, 
что  фамил1я  его  сохранится  реАакц1ей  въ  глубокой  тайн'к,  если  только  онъ  самъ  этого 
ножелаетъ. 


Для  городокяхъ  юдлочповъ  съ  ежеднев- 
ною доставкою  на  докъ: 

Годъ  (12  м^сяцевъ) ....  в  р.  —  к. 

Полгода  (6  м^сяцевъ)  .  .  3  »  50  » 

Три  месяца 2  »  —  » 

Одинъ  м-Ьсяцъ —  »  85  » 


Для  ввогородяяхъ  аодлвочнховъ  съ  еже- 
дневною пересылкою  по  почтЬ: 

Годъ  (12  м4сяцевъ).  .  .  .  'У  р.  —  к. 
Полгода  (6  м^сяцевъ)  .  .    4  »  —  » 

Три  месяца      3  >  —  » 

Одинъ  м'Ьсяцъ 1  »  20  > 


«ОдесскШ  Листокъ>  по  вышеизложенной  програни-Ь  иачнетъ  выходить  въ 
Декабре  и'Ьсяц'Ь  текущего  года.  Подписавш'юся  до  Декабря  и^окца  на 
получен1е  газеты  въ  1881  году  за  Декабрь  получатъ  безплатно. 


Подписка  на  газету  принимается  въ  Одессгь,  въ  конторнь 
<Обесскаго  Листка*,  на  углу  Дерибасовской  и  Ераснаго 

переулка,  въ  домп»  Роте. 


Покорнейше  просатъ  гг.  иногород.  подписчиковъ:  1)  ааавлать  свои  требован1а  ваблаго вре- 
менно, тавъ  какъ  ваготовлеше  печатныхъ  адресовъ  требуетъ  времени;  2)  присылать  адресы 
четко  написанные,  съ  обовначешехъ  губернш,  уЬзда  и  и^ста  аипельства,  а  также  бли- 
жайшей почтовой  конторы,  отдЬлетя  или  станцш,  въ  которой  проивводитса  выдача  газетъ 
и  ивъ  которой  подписаввпйоа  получаетъ  свою  корреспонденщю. 


Редакторъ-издатедь  В.  В.  НавроцпНл* 


»еудиды1икъ% 

САТЯРИЧЕШг  ЖУРНШ  СЬ  РИШШИ  и  КАРРИКАТУРАМИ. 

С  Оемиа дцахыи  ■ч>д'ь  11адая1«1.> 

ОТКРЫТА  ПОДПИСЖА  НА  1881  ГОДЪ. 

Въ  1881-11Ъ  году  сБудидьнивъ»  будетъ  выходить^  напреашихъ  основашяхъ, 
еженед'Ьлыю  (50  нумеровъ  въ  годъ),  тетрадями  въ  4-ю  долю  листа  болыпаго 
формата,  отъ  14  до  20  етраницъ  въ  каждой.  Тавимъ  образомъ,  въ  течешн 
года  сБудмльникъ»  даетъ  своимъ  подпнсчнкамъ:  100  хромолитографирован- 
иыхъ  рисунновъ  (по  два  въ  каждомъ  номер1^),  болЪе  ста  етраницъ  нелнихъ 
иаррикатуръ    до  1.500  столбцовъ  теиста. 

ПРОГРАММА  ЖУРНАЛА: 

I.  ИНюристическая  л'Ьтолись  руссной  жизни:  столичная  хроника,  нравоописа- 
тельныя  и  бытовыя  корреспонденщи  изъ  провинщи;  каррикатурные  портреты 
героевъ  дня. 

II.  0б08р'Ьн1е  политической  и  общественной  жизни  иностранныхъ  госу- 
дарствъ  въ  юиористическихъ  разсвазахъ,  очервахъ,  стихотворешяхъ,  фелье- 
тонахъ  и  каррикатурахъ. 

III.  Литературная  л'Ьтопись:  новости  и  курьезы  печати;  портреты  (шаржъ) 
современныхъ  литераторовъ  и  журналистовъ;  статьи  полемическаго  содержашя. 

ГУ.  Театральная  хроника, — преимущественно  московская,  художественвыя 
новости:  портреты  и  апотеозы  выдающихся  артистовъ;  сДомашш!  театръ» 
с  Будильника»:  парод1и,  фейер1и,  арлекинады. 

V.  Беллетристика:  пов^^сти,  разсказы,  драматичесв1я  сцены,  бытовые  очерки 
и  стихотворен1Я. 

VI.  СгЬсь  (^Звоики^):  новости,  слухи,  памфлеты,  анекдоты,  каламбуры, 
остроты,  шутки  и  проч. 

VII.  Рисунки  и  каррикатуры:  гг.  Богданова^  Грибкова^  Еланга,  Ео- 
ренева^    Лебедева^    Любовникова^    Малышева^    Рачкова^    Чичагова  ж 

Чехова. 

VIII.  Ремламы  и  объявлем1я,  среди  которыхъ  иом1^щаютея  анекдоты,  мелк1я 
стихотворешя  и  каррикатуры. 

ВЕ8ПЛАТНЫЯ   ПРЕМ1И, 

право  на  получеше  ноторыхъ  предоставляется  исключительно 

годовымъ  подписчиканъ: 

1)  Альнанахъ  «Будильника»  на  1881  годъ  (3-й  годъ  издашя),  въ  который 
войдутъ,  между  прочимъ: 

а)  РЕБУСЪ,  за  разгадку  котораго  до  1-%о  января  1881  хода  редахфя 
«Будильника»   объявляетъ  денежную  прем%ю  въ  300  рублей, — и  б)  «Кае- 


кадн&я  гадлерея»:  восемь,  въ  краскахъ  иеподненныхъ,  рисунковъ  К.  Н. 
Чачагова:  1)  Клерета  («Дочь  рынка»), — 2)  Бамарго, — 3)  Габр1ель  (сПаржж- 
екая  жизнь»), — 4)  Сераолетта  (сБорневильек1е  колокола»),—  5)  Булотта 
(сСивяя  борода»), — 6)  Прекрасная  Елена, — 7)  Пернколла  и  8)  «Кянсинъ 
(сЧайный  цв1&токъ»). 

Разсылка  альманаха  гг.  подписчнкамъ  начнется  съ  15  октября  текуща%о 
1880  хода^  въ  розничную  же  продажу  онъ  будетъ  выпущенъ  (по  ц^^н1^  1  р. 
50  коп.  за  экз.,  съ  пересылк.  2  р.) — не  рантье  первыхъ  чиселъ  января 
будущаго  1681  года. 

2)  «Альбоиъ  Маралы  {ерихонскаго»:  12  юмористическихъ  поэмъ,  изъ  ко- 
торыхъ  каждую  будутъ  сопровоацать  большой  (фориатъ  «Будильника»)  хромо- 
литографированный  рисунокъ.  —  Разсылка  листовъ  альбома  предполагается 
ежвмтьсячная  (чрезъ  каждые  три  нумера  журнала);  вм'1&ст1^  съ  посл^^днимъ 
листомъ  разослана  будетъ,  для  брошуровки  альбома,  золотомъ  отпечатанная 
обложка. 

3)  «Пикантная  истор1Я>,  олеограф1я  съ  картины  А.  Германа,  исполненная 
(подъ  акварель),  по  заказу  редакщи  «Будильника»,  торговымъ  домомъ  А.  и  С. 
Еауеманъ  въ  Берлине. 

Желающ1е  могутъ  получить,  вм1^сто  этой  олеограф1И.  другую — съ  картины 
Кизля:  «Д'Ьнивка»;  желающ1е  получить  обЪ  олеографж  доплачиваютъ,  сверхъ 
подписной  суммы,  одинъ  рубль.  Бакъ  та,  такъ  и  другая  олеогра*1Я  будутъ 
высылаемы  навёрнутыя  на  скалк1&. 

Подписная  цЪна  на  „Будильникъ''  на  1881  годы 

на  годъ.  на  6  м^с. 

Въ  Москве,  безъ  доставки 7  р.  —  к.  4  р.  —  к. 

»         съ  доставк.  на  домъ 8„—  я  ^я^п 

Съ  пересылкой  на  города 9„—  „  &»—  я 

Подписка  принимается:  въ  N00X8%,— въ  контор1^  редакщи  (Леонтьевсшй  пер. , 
домъ  Мичинера),  у  гг.  Соловьева,  Суворина,  Вольфа,  Мамонтова,  Васильева  и  друг, 
книгопродавцевъ;  въ  Петербург'Ь — у  гг.  Исакова,  Мелье,  Мамонтова,  Вольфа, 
Суворина,  Черкесова,  Малышева  и  друг. ;  въ  провинц1И — у  вс1^хъ  изв^^стныхъ 
книгопродавцевъ;  въ  Париже — у  гг.  Гаваеъ  и  Б®  (Р1асе  Ле  1а  Воагзе,  8). 
Подписныя  деньги  присылаются  исключительно  на  имя  издательницы,  Л.  Н. 
Уткиной.  Гг.  подписчики  благоволятъ  высылать  доли  рубля — деньгами,  а 
не  почтовыми  марками.  Нвдовлавшимъ  денегь  не  будутъ  досланы,  въ  конц^^ 
года,  по  разсчету,  посл1^дшя  нумера  журнала.  Бонтора  отв1^чаетъ  за  неисправ- 
ную доставку  журнала  подписавшимся  у  книгопродавцевъ  только  въ  томъ 
елуча^^,  если  ей  сообщенъ  адресъ  подписчика. 

Хотя  конторою  редакц1И  «Будильникъ»  и  приняты  ве,^  м1Ьры  къ  своевре- 
менной и  аккуратной  высылк'Ь  журнала  гг.  иногороднымъ  подписчикамъ,  но 
эта  посл'&дняя,  очевидно^  можетъ  быть  достигнута  только  въ  томъ  случа^^, 
если  сами  гг.  подписчики  будутъ  заявлять  свои  требовашя  возможно  заблаго* 
временно  и  точно. 

Издательница  Л.  Е.  7тхгва. 
Редакторъ  Е.  П.  Егчеевъ. 


в^ь  1881  ГОЛУ 

„СЕМЬЯ  И  ШКОЛАМ 

(ГОДЪ  ОДИННАДЦАТЫЙ) 

.  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ  ЖУРНАЛЪ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ 

И 

ДОМАШВЯГО  И  ОБЩЕСТВЕВВАГО  В0СП1ТАВ1Я. 

будетъ  издаваться  по  той  яке  программ1Ь,  въ  т^  яке  сроки  и  въ 

такомъ  яке  объем^^,  иакъ  и  въ  1880  году. 

Полное  годовое  издан1е  журнала  состоять  изъ  двадцати  двухъ  аимгъ  м 

40  №№  €Педагогичеомой  хроники».  Подписная  цЪна  на  полный  жу1«а1ъ 

бевъ  доставки  11  руб.,  съ  доставкой  и  пересылкой  12  руб. 

Полное  издан1е  состоять  иэъ  двухъ  отд'^^ловъ,  на  которые  допускается  также 
отдельная  подпяска: 

I.  Иллюстрированный  отд'Ьлъ  для  дЪтей  выходить  ежеи^^сячно,  12  кннгъ 
въ  годъ.  Подписная  цфна  бевъ  доставки  9  р.,  с!  доставк.  и  перес.  10  р. 

П.  Учебно-воопитательный  отд'Ьлъ  (для  родителей  и  воспитателей) 
выходить  въ  количеств11  10  кннгъ  (т.  е.  ежеи1^сячно,  крои^^  шня  и  10 ля), 
съ  добавлетеиъ  «Педагогичесиой  хроники»,  выходящей  въ  количеств^^  40  }&}6 
въ  годъ.  Подписная  ц^^на  бёзъ  доставки  4  р.  н  съ  дост.  и  перес.  5  р. 

Первый  отд'Ьлъ  (для  дгьтей)  даеть  статьи  релнг1озно-нравственнаго  со- 
держашя,  расказы,  стихотворешя,  путешеств1Я,  жизнеописатя  и  пр.,  а  также 
игры,  работы,  рукод1^л1я,  мастерства  и  проч.  иатерхалъ  для  физическаго  и 
умственнаго  развит1Я.  Всюду,  по  ж1^^Ъ  надобности,  прилагаются  рисунки  и 
картины. 

Второй  отд'Ьлъ  (для  родителей  и  воспитателей)  содержитъ  обпця 
статьи  педагогическаго  содержашя,  статьи  по  воспиташю  и  обучетю  доиаш* 
неиу  и  общественному  (высшему;  среднему,  и  начальному),  нравственному, 
умственному  и  физическому;  критику  и  библ10граф1ю;  бшграфичесие  очерки 
педагоговь  и  статьи  по  исторш  педагог1в;  отд'Ьлъ  матеиатичеешй  нпр.  с  Педа- 
гогическая хроника»  даеть  отчеты  по  текущниъ  вопросамъ  учебяо-воспмта- 
тельнаго  д'11ла  кавь  въ  Россш,  такъ  и  заграницею,  и  полную  библ10граф1ю 
вновь  выходящихъ  по  воспнтанш  и  обучея1ю  книгъ. 

Подписка  принимается  въ  контор*]^  редакцги*.  С.-Петербургъ,  ВаснлъевскхИ 
островъ,  15-я  ЛИН1Я,  д.  №  8,  кв.  >&  20;  или  адресуется  просто:  Въ  С.-Петер* 
бургъ,  въ  редаБЦ1Ю  журнала  «Семья  и  школа>  (адресъ  Почтамту  изв1^* 
стенъ),— съ  сообщешемъ  подробнаго  адреса:  имени,  отчества,  фамял1Я  и  того 
почтоваго  учрежден1Я,  его  губерн1и  и  у^зда,  гд^  есть  выдача  газетъ  и  журналовъ. 

Редакторъ-нздатель  К.  Краежмч». 


18 


.  •  / 


ТЫв  Ъоок  8]1ог11<1  Ъе  гейишей  Ьо 
ЬЪе  ЫЪгагу  оп  ог  ЪеГоге  Ше  1ав^  <1а1;е 
81Атре(1  Ъе1одяг. 

А  Япе  оГ  Дуе  06111^8  а  (1ау  18  тоште<1 
Ъу  ге1ш1и11в^  1^  Ъеуопс!  гЪе  8ресШе<1 
11]Х1е. 


Р1еа8е  гейип  р 


^ АN  *  7  "Бв  Н 


0СГ431Й13 


сн 


