СОМТЕВИТ!0 №5 то ТНЕ СЕОГОбУ 
АМ. ММЕВАЕ РЕЗООВУЕЗ | 


ОЕ ТНЕ КАВЕЕ ТАМ АЗЗЮ 


лы 


онти НКТП СССР 1936 


Ш 


М 


о _ НКТП — СССР 
| ГЛАВНОЕ ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
| СБОРНИК № 1 ЗУМРОЗ!ИМ № 1 
ЛЕНИНГРАДСКОГО ГЕОЛОГИЧЕСКОГО | ОЕ ТНЕ .ЕММЕРАР СЕФССХ АЕ 
ТРЕСТА . и 


МАТЕРИАЛЫ ПО ГЕОЛОГИИ 
И 
ПОЛЕЗНЫМ ИСНОПАЕМЫМ 
НАРЕЛЬСНОЙ АССР 


СОМТВ!ВИТ!ОМ$ ТО ТНЕ СЕОЕОСУ 
АМО ОЗЕЕОЕ МИМЕРАЕЗ ОЕ ТНЕ 
й КАРЕШ!АМ АЗЗЮ 


1970879 


й 
а й —. 
чи? таня У ды. Те де. = | 
те тута | 18 ометмя ул 
й | ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ ГЕОЛОГО-РАЗВЕД. И ГЕОДЕЗИЧЕСНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
Й ПЕНИЕ — 1936 МОСКВА 


ирина аи аа 


Геологические исследования в Советской Нарелии 


Край «озер, лесов и болот» из окраины 
России, служившей местом ссылки, за 15 лет 
своего существования под именем Советской 
Карелии превратился в один из крупных ин- 
дустриальных районов. Об этом говорит и 
гордость Советского Союза — Балтийско-Бе- 
ломорский канал им. Сталина, и Кондо- 
пожский комбинат, и Северный химический 
комбинат, и `Нивская гидроэлектро-станция, 
и целый ряд других выросших вновь или ре- 
конструированных и развившихся промыш- 
ленных предприятий. 

Такой разворот промышленного строитель 
ства безусловно мог осуществиться только 
при наличии систематического изучения 
сырьевой базы края вообще, а следовательно 
и его минеральных ресурсов. 

Карелия издавна считалась страной, бога- 
той полезными ископаемыми, но эксплоати- 
ровались они только в редких случаях и 
притом в весьма малой степени, Причины та- 
кого положения вещей были как местного 
порядка: недостаточная населенность края, 
некультурность, плохие пути сообщения, так 
и общего характера для всей дореволюцион- 
ной России: промышленная отсталость, отсут- 
ствие планового хозяйства, право частной 
собственности на горные отводы. Частновла- 
дельческие заявки были сделаны почти на 
все известные в то время месторождения и 
заброшенные старинные разработки. Но от- 
сутствие у заявителей достаточного капита- 
ла для вложения в дело, а отчасти и нежела- 
ние их рисковать своим капиталом приводи- 
ли к тому, что отводы перепродавались в 
первобытном состоянии, а цифры их зана- 
сов спекулятивно раздувались. На этих ме- 
стах никто другой уже не имел права вести 


# 


ни эксплоатационных, ни разведочных, ни 
поисковых работ. Таким образом месторож- 
дения оставались не изученными, занасы не 
подсчитанными, качество полезных ископае- 
мых не установленным. Все это создавало 
почву как для необоснованного опорочения 
отдельных месторождений, так И для необо- 
снованных утверждений о несметных богат- 
ствах края. При крайне сложном геологиче- 
ском строении Карелии в этот вопрос не 
могли внести полной ясности и те единичные 
экскурсии, которые время от времени пред- 
принимались даже видными геологами: снача- 
ла акад. Гельмерсеном, проф. Иностранцевым, 
акад. Левинсон-Лессингом, а потом проф. Бо- 
рисовым, проф. Куплетским, проф. Тимофе- 
евым и др. 

Октябрьская революция передала земные 
недра в руки трудящихся, а вместе с тем 
устранила и те причины, которые тормозили 
развитие горной промышленности. Отмена 
частной собственности, реконструкция народ- 
ного хозяйства на началах плановости и ин- 
дустриализации, наконец, национальная по- 
литика — создали все условия для мирного 
хозяйственного и культурного строительства 
Карелии вообще, а следовательно и Для си- 
стематического изучения ее геологии и по- 
лезных ископаемых, для создания своей 
промышленности на базе собственного мине- 
рального сырья. Но в первые годы Октябрь- 
ской революции Карелия не имела возмож- 
ности непосредственно приступить к изуче- 
нию и промышленному освоению своих есте- 
ственных богатств, так как на ее террито- 
рии еще продолжалась война с внутренними 
и внешними врагами революции. 

В период восстановления хозяйства гео- 


З 


логическое изучение Карелии проводилось 
главным образом под углом зрения возмож- 
ности немедленного использования полезного 
ископаемого с наименьшими затратами по 
эксплоатации. Геолого-разведочные работы 
велись промышленными и хозяйственными 
организациями, непосредственно заинтересо- 
ванными в минеральном сырье (Горнопро- 
мышленное общество, Чупгорн, Шродасили- 
кат, Правление 6. Мурманской ж. д.). 

Более широкое геологическое изучение 
ставил ЦСНЫХ АКССР через свое Геолого- 
разведочное бюро, которое благодаря наз 
стойчивости А. Н. Лескова много содейство- 


вало получению правильной промышленной” 


оценки целого ряда месторождений. 

Но всего этого конечно было недостаточ- 
но. Руководящие партийные и правитель- 
ственные организации. края, придавая боль- 
шое значение вопросам освоения природных 


богатств ‚ привлекли для систематического 


геологического освещения Карелии научно- 
исследовательские учреждения. От 0. Геоло- 
тического комитета научная работа проводи- 
лась проф. В. М. Тимофеевым, от Академии 
наук — проф. Б. М. Куплетским, отб. Инсти- 
тута Севера -— проф. 1. А. Борисовым; Гид- 
рологический институт также направил на 
исследования Олонецкую научную ‚экспеди- 
цию. 

Но работы и этих авторитетных организа- 
ций не обеспечивали получения полной кар- 
тины перспективных возможностей мине- 
рально-сырьевой базы Карелии. Их планы в 
большинстве случаев не согласовывались, и 
полевые партии, перекрывая часто одни и те 
же участки, оставляли не освещенными хотя 
бы рекогносцировкой соседний участок. 

Это положение резко меняется с проведе- 
нием плана первой пятилетки. Необходи- 
мость разрешения проблемы использования 
местного сырья заставляет концентрировать 
дело геологической службы в одних руках; 
ис 1929 г., оставляя за Академией наук раз- 
решение обиних комплексных научных проб- 
лем, все основные. геолого-разведочные ра- 
боты проводит Ленинградский геолого-гид- 
ро-геодезический трест (ранее Ленинград- 
ское отделение Геолкома, ЛРГРУ, СЗРГРТ). 

Благодаря совместной проработке планов 
ЛГГГТ с заинтересованными организациями 
и карельским' правительством геолого-разве- 
дочные работы стали всегда отвечать запро- 
сам отдельных отраслей промышленности. 

К 1939 г. форсированными темпами ЛГГТТ 
провел геологическую съемку миллионного 
масиитаба; обзорная геологическая карта уже 
заканчивается печатанием. Эта карта крайне 
необходима для правильного выбора рай- 
онов поисков и разведок. Ввиду исключи- 


4 


тельной сложности геологического строения 
Карелии был выдвинут вопрос о необходи- 
мости проведения систематической плошад- 
ной съемки в масштабе |: 100.000. К Между- 
народному конгрессу по изучению четвертич- 
ных отложений Европы (1932 г.) была соста- 
влена карта четвертичных отложений Каре- 
лии в масштабе 1:2500000. Для района 
трассы ББВИ составлена специальная литоло- 
гическая карта детального масштаба. 

Это основные достижения в деле созда- 
ния обзорного материала по геологической 
изученности Карелии. Но наряду с этим нельзя 
не сказать о тех больших работах, которые 
проведены в целях выяснения промышленно- 
го значения месторождений отдельных иско- 
паемых. 

В этом деле выдающаяся роль принадле- 
жит покойному С. М. Кирову, озабоченному 
заменой дальнепривозного сырья местным 
для развивающейся под его неусыпным ру- 


коволством ленинградской индустрии. Для 


правильного планирования всех работ по 
‘изучению и освоению сырьевой базы и рав- 
витию промышленного строительства на Се- 
вере им создан в Ленинграде Карело-Мур- 
манский комитет, в поле зрения которого 
вошли также и минеральные ресурсы Ка- 
релии. Комитет много помог ЛГГГ тресту 
в деле форсированного изучения сырьевой 
базы для металлургической и сернокислотной 
промышленности. 

Прежде всего железо: проверены те фан- 
тастические цифры: запасов озерных руд, ко- 
торые много ‘лет фигурировали в литературе 
и сильно смущали еще совсем недавно наших 
хозяйственников. Теперь /установлено, что не 
озерные руды, а месторождения ванадийсо- 


‘держащих титано-магнетитовых руд должны 


дать сырье для карельской железоделатель- 
ной промышленности. 

Вопрос ‘о меди еще не имеет достаточной 
ясности, несмотря ‘на проведенную в этих це- 
лях тщательную научно-исследовательскую 
работу. Однако попутно при этом выявлено 
Чалкинское месторождение сульфидов, даю- 
щее мощную базу сернокислотного сырья. 

В стремлении разрешить топливную про- 
блему ленинградской промыптленности 
С. М. Киров в 1931—1982 гг. привлек целый 
ряд научно-исследовательских учреждений к 
окончательному разрешению вопроса о при- 
годности карельского. шунгита как топлива и 
о попутном использовании в промышленно- 
сти всех разностей шунгита и его золы, со- 
держащей ванадий. 

В результате геолого-разведочных работ 
ЛГГГТ вполне подготовлены к полному 
освоению месторождения строительных мате- 
риалов Прионежья. Механизированные раз- 


работки кварцитов Шокши, диабазов Роп- 
Ручья и гранитов Шалы представляют ныне 
крупные промышленные предприятия. 

Работами ЛГГГТ освоены Шуерецкие ме- 
сторождения граната и кианита. Сегозерские 
месторождения  талько-хлоритового камня 
изучены и переданы в промышленную экс- 
плоатацию для питания карельской талько- 
хлоритовой фабрики. Возможно и дальней- 
шее перечисление, но и так достаточно. оче- 
видно, какой сдвиг в деле освоения мине- 
рально-сырьевой базы Карелии мы имеем 
благодаря индустриализации нашей страны. 

Несмотря на то, что большинство пред- 
приятий керамической ' промышленности 
Союза использует ‘сырье карельских месторо- 
ждений, до сих пор недостаточное внимание 
уделяется вопросу перспектив полевошпа- 
товых и слюдяных месторождений Карелии 
для обеспечения сырьем слюдяной фабрики 
и строящегося пегматитового завода, хотя 
ЛГГГТ непрестанно будирует этот вопрос, 
так как промышленные запасы системы Чу- 
пинских разработок истощаются за отсут 
ствием разведочных работ. 

Трудно разрешимой задачей как в 1935 г., 
так возможно и в последующие годы остает- 
ся проработка проблемы чистых известняков 
для цементного ‘сырья. 


Добыча шунтита. 


Выход пласта шунгита. 


Откатка птунгита из штольви- 


Шокшинские разработки серого кварцита. Разделка штучного камня. А. Макарьева, 


ва ыы # ее. 


Ропручейские диабазовые разработки. Рабочий поселок. Фото С. А. Макарьева. 


7 


еЕТУ аист пожетни 


ки Карелгранита. Переработка отбросов слюды в порошок 


Обмольный цех Петрозаводской слюдяной фабори 
„мика-ситинет“, идущий в резиновую и асбестовую промышилепность. 


акрил 


— ава 


вы 


Чунинские разработки Карелгранита на руднике им. Самойловича. Пристань в Амбарной губе со штабелями 
товарного полевого шпата и кварца. Фото Капралова-Шевченко. 


Первые итоги всех этих работ были под- 
ведены в конце 1932 г. на [ Карельской гео- 
лого-разведочной конференции, 


В настоящее время дело систематического . 


изучения производительных сил Карелии уже 


твердо взято в руки самой Карельской рес- 
публики, которая на базе 6. Общества по 
изучению Карелии создала свой собственный 
Научно-исследовательский институт. 


Проф. В. М. Тимофеев (его жизнь и деятельность) 


На геологическом участке общего фронта 
борьбы за культуру заброшенной окраины 
России, а ныне социалистической Советской 
Карелии, пал выдающийся боец. 3-го августа 
1985 года на полевых работах по подготовке 
экскурсий ХУ сессии Международного гео- 
логического. конгресса на острове Суисари, 
на Онежском озере, внезапно скончался от 
кровоизлияния в мозг старший геолог ЛЕГГТ, 
профессор Ленинградского государственного 
университета Владимир Максимилианович 
Тимофеев. Неожиданная ‘смерть унесла! от 
нас незаурядного ученого и педагога; обая- 
тельного, и отзывчивого человека, полного 
энергии м сил работника. 

Владимир Максимилианович Тимофеев 
родился в 1884 /г. в семье чиновника в 
г. Петрозаводске, где получил среднее обра- 


2 Материалы по. геологии. 


зование. В 1909 г. он окончил Петербургский 
университет по отделению естественных наук 
физико-математического факультета и был 
оставлен при том же университете по ка- 
федре геологии у крупнейшего в то время 
проф. А. А. Иностранцева. 

В 1911. г. он был командирован за границу 
для усовершенствования в области петрогра- 
фии, минералогии и физической кристалло- 
графии при Гейдельбергском университете. 
С этого момента, как педагог высшей школы, 
Владимир Максимилианович ‘специализиру- 
ется в области этого комплекса наук и на 
протяжении 26 лет развертывает крупней- 
птую работу систематической подготовки мо- 
лодых специалистов-петрографов. В. универ- 
ситете, на Высших курсах 'Лесгафта, на 
б. Высших естественнонаучных курсах Лох- 


® 


ани г 


и 
зицкой-Скалон, в 1 Педагогическом инсти- 
туте им. Герцена, а последние 5 лет и в Гор- 
ном институте им проводятся курсы по мето- 
дам петрографического исследования горных 
пород, по кристаллооптике и породообразу- 
‚ощим минералам, а также по кристаллогра- 
фии, минералогии, общей петрографии, не- 
металлическим ископаемым и строительным 
материалам. Но основная научно-учебная 
деятельность Владимира Максимилиановича 
беспрерывно до конца жизни протекала в 
ЛГУ, где он последовательно занимал дол- 


И а РИ 


жности хранителя Геологического кабинета, 
затем доцента и наконец профессора. Здесь 
он проявил себя талантливым педагогом и 
знатоком методики микроскопического ана- 
лиза. Его лекции по методам петрографиче- 
ского исследования привлекали слушателей 
не только из среды студентов, но и специа- 
листов других высших учебных заведений. 
Он сумел сгруппировать около себя многочи- 
сленную молодежь и благодаря своей эрули- 
ции, твердому руководству’и авторитету вос- 
питал целое поколение специалистов-петро- 


графов. Из этой «тимофеевской» школы вы-. 


шли солидные работники, геологи и петро- 
графы — доценты Горного института Е. Н. 
Егорова, Н. А. Елисёев и др. 

Но для нас более интересна другая сторона 
деятельности Владимира Максимилиановича, 


10 


научно-исследовательская, поскольку она по- 
чти исключительно протекала в Карелии. 

Еще в студенческие годы мечтая стать иссле- 
дователем родного Олонецкого края, он с 
первых же лет самостоятельной работы шаг 
за шагом неуклонно ‘осуществляет постав- 
ленную себе цель — углубить геологическое 
изучение этойх оторванной от культурных 
центров северной окраины, начатое геолога- 
ми старшего поколения Г. Гельмерсена, А. А, 
Иностранцева и Ф. Ю. Левинсон-Лессинга. 

Свои работы в Олонецком крае Владимир 
Максимилианович начал в 1908 г. с Петроза- 
водского уезда и последовательно расширял 
на всю территорию современной южной и се- 
верной Карелии. Только с 1912 по 1915 г. 
он работал вне родного края, когда был за- 
нят  геологическими исследованиями ‘по 
р. Уфе М в центральной части Алтая, хотя и 
в этот период выкраивал по 1—9 месяца в 
год для посещения наиболее интересовав- 
ших его в то время пунктов в Олонецкой гу- 
бернии. 

Первые свои полевые работы Владимир 
Максимилианович проводил от Петербург- 
ского общества естествоиспытателей; от него 
же он работал и по возвращении с Алтая. 
За эти годы Владимир Максимилианович че- 
однократно посещает ‘бассейн р. Суны (5), 
западный берег Онежского озера, Заонежье, 
район Сегозера, где изучает диабазовые по- 
роды (1—3, 11), подробно исследует области 
развития карельских мраморов (16), пунги- 
тов (9), кварцитов (14, 15, 17), открывает и 
детально изучает лавовые потоки острова 
Суисари (8, 10), впервые на русской терри- 
тории исследует шаровые лавы (12), изучает 
халцедоны с того же острова (4) и винто- 
образное строение у силикатов (6, 7). Эти 
работы в трудной области оптического ис- 
следования тонковолокнистого и агрегат- 
ного состояния минерального вещества про- 
ведены весьма искусно, с применением новых 
приемов микроскопического анализа. 

С 1917 г. Владимир Максимилианович про- 
водит свои исследования исключительно в 
Карелии уже от 6. Геологического комитета, 
где сначала состоит в должности геолога» 
сотрудника, затем адъюнкт-геолога а © 
1927 г. — старшего геолога. Наиболее круп- 
ными работами его за этот период являются 
геологические исследования вдоль линии Ки- 
ровской железной дороги на участке Петро- 
заводск — Масельская (18) и геологическая 
съемка 40-го листа 10-верстной карты Евро- 
пейской части СССР (22, 26), причем он об- 
следует меденосные участки Прионежья (53), 
проводит детальное картирование в Тулом- 
озерском железорудном районе и детальную 
литологическую съемку западного побережья 


Онежского озера; кроме того он детально изу- 
чает и картирует район Надвоицкого рудника 
на северной оконечности Выгозера (23) 
и впервые на территории Карелии при- 
меняет валунный метод при поисках суль- 
фидов. 

В этот же период времени, в связи с на- 
чалом проектирования ‘строительства гидро- 
станций Нижней Свири, Владимир Максими- 
лианович привлекается для организации гео- 
логических изысканий, консультантом работ 
по Свирьстрою он состоял и до последнего 
времени (20, 43, 44). 

Работая в Геологическом комитете, Влади- 
мир; Максимилианович с 1920 по 1929 г. ра- 
ботал также в КЕПС при Академии наук 
СССР по каменным строительным материа- 
лам (мраморы, кварциты и песчаники, валун- 
но-галечный материал и т. п., 19, Ро в) 
4 года руководил геологическими работами 
Олонецкой научной экспедиции Гидрологиче- 
ского института (29) ‘и наконец 2 года ру- 
Ководил теолого-поисковыми работами 
ЦСНХ АКССР (36, 37). В 1924 г. он имел за- 
граничную командировку от Геологического 
комитета на происходивший в Финляндии 
геологический съезд. 

Этот далеко неполный перечень работ 
особенно подчеркивает, что Владимир Макси- 
милианович до конца остался верен постав- 
ленной себе в молодости задаче — отдать все 
знания, опыт, личный интерес и силы все- 
стороннему геологическому изучению своего 
родного края. Это по справедливости был 
лучший знаток геологии Карелии и ее по- 
лезных ископаемых. Своей 26-летней энергич- 
ной научной деятельностью он заполнил тот 
пробел в освещении геологической истории 
Карелии, который существовал с конца прот- 
лого столетия. Всемерно помогая начавтие- 
муся с Октябрьской революции круннейшемм 
строительству (18, 23, 40, 43) и возрождению 
заглохшей в начале ХУП] века горной про- 
мышленности АКССР (21, 27, 28, 30—32, 41, 
45, 46, 49, 50, 54), Владимир Максимилиано- 
вич особенно энергично смог проводить свои 
многообразные по содержанию и направле- 
нию геологические работы в Карелии с 
1929 г., после того как (12 февраля) по по- 
ручению 0. Геологического комитета имбыло 
организовано «Бюро по исследованию Севе- 
ро-Западной области и Карельской АССР», 
через месяц преобразованное в Ленин- 
градское ‘отделение Геолкома, позже Ле- 
нинградский геолого-гидро-геодезический 
трест. 

С этого времени Владимир Максимилиано- 
вич оставляет службу в Геологическом коми- 
тете и, отказавшись от предложенного ему 
поста помощника директора нового учрежде- 


% 


ния, остается работать в нем в качестве рай- 
онного геолога Карелии. Он организует и 
возглавляет работы по геологической съемке 
в масштабе 1:1 000 000 всей территории! Ка- 
рельской республики, консультирует все гео- 
лого-поисковые и разведочные работы и в 
То же время по специальным заданиям ди-, 
рективных органов в 1930 г. принимает на 
себя непосредственное руководство семью 
геолого-разведочными партиями по изыска- 
ниям трассы Балтийско-Беломорского канала 
им. Сталина, а в 1932 г. —— разведками шун- 
гитовых месторождений Заонежья и железо- 
рудного месторождения Пудож-горы (57). 
Последние годы Владимир Максимилиано- 
вич продолжал консультацию и руководство 
работами` всех съемочных партий ЛГГГТ в 
Карелии и по окончании здесь миллионной 
съемки принял на себя руководство такой же 
съемкой на Кольском полуострове. 
Результаты разносбразной научно-исследо- 
вательской деятельности Владимира’ Макси- 
милиановича на протяжении 26 лет его работы 
имеют громадное значение как основной 
источник знаний геологического строения 
Карельской республики, ее тектоники, метал- 
логении и минеральных ресурсов. В своих 
многочисленных печатных работах, посвя- 
щенных вопросам теоретической и приклад-. 
ной геологии и петрографии, он охватил весь. 
комплекс пород южной и северной Карелин 
И в последнее время подходил к труднейшим 
и почти еще не разработанным вопросам 
стратиграфической увязки карельских и 
кольских свит. Законченная им и выпускае- 
мая теперь в свет геологическая карта 
АКССР миллионного масиггаба (56) является 
первым синтезом всех наших представле- 
ний о геологической структуре Карелии, опи- 
рающимся главным. образом на личные его и. 
его учеников полевые наблюдения и на соб- 
ственную его интерпретацию всего извест- 
ного по Карелии материала. Значение этой 
работы как отправной точки для. всего даль- 


.нейтего более детального геологического 


изучения территории, для геологических по- 
строении и прогнозов, связанных с вопро- 
сами металлогении Карелии и ее минераль- 
ных ресурсов, — очевидно. Особой заслугой 
Владимира Максимилиановича в области изу- 
чения геологии Карелии необходимо при- 
знать его выводы по стратиграфии докем- 
брия (47, 45, 58), которые далеко ушли впе- 
ред по сравнению с ранее установленными 
представлениями А. А. Иностранцева, В. Рам- 
сея и других исследователей, 
Исключительное значение представляет об- 
ширный монографический труд Владимира 
Максимилиановича, только что напечатанный 
Академией наук СССР, — «Шетрография Ка- 


1. 


релии» (55) как по полноте собранных в нем 
материалов, так и по глубине теоретической 
проработки связанных с ними петрологиче- 
ских вопросов и тем; в этой монографии 
дается новое освещение генезиса всех горных 
пород Карельской республики. 

Ксерии прикладных научно-исследователь- 
ских работ Владимира Максимилиановича 
следует отнести его монографии «Мраморы 
Олонецкого края» (19), «Кварциты и песча- 
ники» (33). В них проводится идея зависи- 
мости технических свойств каменных строн- 
тельных материалов от геологических факто- 
ров, влиявших на породу, дается исчерпы- 
вающее описание месторождений и промыш- 
ленная характеристика декоративного и 
строительного камня. В работах по кварци- 
там всесторонне освещены петрография, ге- 
незис, стратиграфия и классификация (39) 
кварцевых осадочных пород обширных рай: 
онов Карелии` (Шокшинского и Сегозерского) 
и приводится детально проработанная оценка 
этих пород как строительного, кислотоупор- 
ного и огнеупорного материала. «Карта 
каменных ‘строительных материалов При- 
онежья» (42) дополняет последние две ра- 
боты новыми данными об онежских грани- 
тах. Руководство Владимира Максимилиано- 
вича геолого-поисковыми и разведочными ра- 
‘ботами по шунгиту в Заонежьи обеспечило 
выяснение ряда научных и практических во- 
просов, связанных с этим своеобразным по- 
лезным ископаемым; в специальной работе 
он установил новое теоретическое и практи- 
чески важное воззрение на битуминозный 
генезис шунгита Карелии (24). - 

В области исследований по вопросам рудэ- 


носности на территории Карельской респуб- 


лики в фаботах Владимира Максимилиано- 
вича ‘и его консультациях поисков раззе- 
док рудных месторождений (Надвоицкий 
район, золотоносный Воицкий рудник, желе- 
зорудные районы Пудож-горы, Койкары, Ту- 


ломозера, медный рудник Воронова Бора,. 


сульфиды Чалко-сельги и пр.) накопился ог- 
ромной важности материал по металлогении 
Карелии (51); его идеи в этой области слу- 
жат руководящей нитью для практического 
решения рудной проблемы АКССР. 

На работах по геолого-петрографическому 
изучению Карелии Владимир Максимилиано- 


СПИСОК ПЕЧАТНЫХ РАБОТ ПРОФ. В. М. ТИМОФЕЕВА 
1909 г. 


1. О вариолите острова Суисари. Труды СПб. общ. есте- 
ствоиспытателей, т. ХГ, вып. 1, № 2—5, стр. 84. 


1910 г. 


2. О пористых породах острова Суисари на Онежском 
озере. Тр. СПб. общ. естествоисп., т. ХЛ, вып. 1, №4 


12 


вич создал группу способных  петрографов, 
с выдающимся успехом продолжающих здесь 
работу своего учителя. В этой группе уже 
выделился ряд исследователей Карелии, как 
Н. Г. Судовиков, А. М. Гуреев, Ю. С. Не- 
уструев, с серьезными и интересными науч- 
ными работами; из этой же школы выдву- 
гаются и более молодые силы (Л. Я. Харито- 
нов, К. К. Судиславлев, К. М. Кошиц, В. Н. 
Нумерова, Н. А. Волотовская и др.), уже ряд 
лет самостоятельно работающие в’ Карелии 
или переключающиеся на работу на соседнем 
Кольском полуострове. 

Загруженный своей научно-исследователь- 
ской, педагогической и консультационной 
деятельностью, Владимир Максимилианович 
находил время и для участия в обществен- 
ной работе (38). Он состоял действительным 
членом научных обществ (Минералогиче- 
ского и Общества естествоиспытателей), яв- 
лялся почетным членом Общества по изуче- 
нию Карелии, четыре года бессменно состоял 
председателем трестовской ячейки Горного 
НИТО, развернувшей под его руководством 
широкую научную и популяризаторскую дея- 
тельность, а в 1985 г. руководил геолого- 
разведочной секцией Областного бюро того 
же Общества. В порядке общественной на- 
грузки по ЛГГГТ он ‘провел цикл-занятий по 
геологии с выдвиженцами — рабочими от 
станка (двое из них затем заняли должности 
директоров геолого-разведочных баз) и чи- 
тал лекции для повышения квалификации 
административного персонала ЛГГГТ. 

Работники ЛГГГТ, среди которых проте- 
кли последние 7 лет деятельности покой- 
ного, с особой скорбью переживают утрату 
этого живого и энергичного человека, ред- 
кого товарища, крупного советского ученого 
и общественного деятеля, все свои силы от- 
давшего культурному строительству своей 
родины, ставшей теперь социалистической 
родиной Но Владимир Максимилианович 
ушел от нас внезапно в расцвете своей пло- 
дотворной деятельности; понятно, оставив 
много незаконченных работ, и потому долг 
его учеников и товарищей довести ло конпа 
эти ценные работы. Вся жизнь покойного 
должна служить для них ярким примером 
настойчивой целеустремленности. 


1911 г. 


3. О продуктах выполнения и структуре миндалин оло- 
нецких мандельштейнов. Тр. СПб. общ. естествоиси. 
т. ХИ, вып. 1, № 5—6, 

4. Халцедоны о-ва Суисари. Тр. СПб. общ естествоиси., 
т. ХХХУ, вып. 5. 

5. Об эрозионном котле на р. Суне. Тр. СПб. общ, 
естествоисп., т. ХХХУ, вып. 5. 


"> 


6. О винтообразном строении у силикатов. Тр. СПб. 
общ. естествоисп., т. ХХХУ, выц. 5. 

7. Оерег зсНганбепоги!оей Ваш Бе] Э1Икаеп. (Селёга|- 
Бай, № 8, Вет. 


1914 г. 


8. Об остатках поверхности лавового потока в Олонец- 
кой губ. Тр. Петрогр. общ. естествоисп., т. ХР № 
вып. 1, № 4. 


1916 г. 


9. К выяснению вопроса о происхождении аморфного 
углерода типа шунгита, Тр. Петрогр. общ. естество- 
испытат., т. ХГУЦ, вып. 1, № 7—8. 

10. Об остатках поверхности лавового потока в Суи- 
сарской древневулканической области. Тр. Петрогр. 
общ. естествоисп., т. ХХХУШ, вып. 5. 

11. Геологическая экскурсия в Олонецкую губ. летом 
1916 г. Тр. Петрогр. общ. естествоисп., т. ХРУИ, 
вып. 1, № 7—8. 

12. Находка рШом’-Лауа в Олонецком крае. Геол. вестн., 
т. |, № 3. 

13. Доклад о ходе работ Комиссии по вопросу о ти- 
тане. Тр. Комиссии сырья КВТИ, вып. 1. 

14. О кварцитах Олонецкой губ. Тр. Ком. сырья КВТИ 
вып. |. 

15. Кварциты Олонецкого края как кислотоупорный и 
огнеупорный строительный материал. Тр. Ком, сырья, 
КВТИ, вып. Ш. 

16. О кустарных разработках некоторых пород Олонец- 
кого края. Тр. Ком. сырья, КВТИ, вып. Ш. 


1917 г. 

И. Кислотоупорные свойства кварцитов Сегозера и 
Онежского озера. Рудный вестн., т. П, вып. 9. 

‚1919 г. 


18. Отчет о работах вдоль линии Мурманской жж. д. на 
участке Петрозаводск — Масельская. Изв. Геол. ком., 
т. ХХХУШ, № 3. 


1920 г. 


19. Мраморы Олонецкого края. Материалы для изуч. 
естеств. произв. сил России, № 37. КЕШС Ак. наук. 


1922 г. 


20. Геологический очерк. бассейна р. Свири и западного 


и северо-западного побережья Онежского озера. Тр. 
Т Всеросс. геол. съезда, - 

21. Глины бассейна р. Ивины. Поверхность и недра, 
т. Ш, №1 (16). 


1923 г. 


22. Предварительный отчет о работах в 1919 г. Изв, 
Геол. ком., т. ХХХ, № 2. 


23. Олонецкий участок Мурманской жел. дор. от ст. 


Званка до ст. Надвоицы. Произв. силы района 
Мурм. ж. д, Шетрозаводск. 


1924 г. 


24. К генезису прионежского шунгита. Тр. Ленингр. 
общ. естествоиси., т. ГЛ. 

25. Кварцевые материалы Олонецкого края. Материал 
для изучения естеств. произв. сил России, № 48. 
Камен. строит. мат. Сб. 2-й. КЕПС Акад. наук. 


1925 г, 


26. Предварительный отчет о геологических исследова- 
ниях в районе Онежско-Ладожского водораздела 
летом 1923 г. Изв. Геол. ком., т. ХИ. 

27. Строительные материалы северо-западной области. 
Естеств. ‘минер. строит, материалы Европ. части 
СССР, вып. У, северная часть. Общий очерк. Онежско- 
Ладожский район (с картой). Поверхность и недра. 


28. Гюмбелит из окрестностей с. Шуньги. Тр. Ленингр- 
общ. естествоиси., г. ГМ, вып. 1. 

29. Геологический очерк озер Прионежья, исследован- 
ных Олонецкой научной экспедицией. Тр. [ Всеросс. 
гидрогеол. съезда. 


1926 г. 


80. Оленеостровское месторождение барита на Онеж- 
ском озере. Поверхность и’недра, т. 1, № 7—9. 

31. Мраморы Карелии ‘как предмет кустарных разра- 
боток. Эконом. и статист. Карелии, № 7—8. Петро- 
заводск. 


1927 г. 


32. Мраморы Карелии как предмет кустарных разрабо- 
ток. (Продолжение.) Эконом. и статист. Карелии, 
№ 1 3. Петрозаводск. 

33. Каменные строительные материалы Прионежья. Ч. 1. 
Кварциты и песчаники. КЕПС Ак. наук СССР. 


1928 г. 


34. Точильные камни Карелии. Сборн. Ш. Каменные 
строит. материалы. Матер. для изучения естеств. 
произв. сил России, № 67. КЕПС Ак. наук СССР. 

35. О месторождениях валунно-галечного материала в 
районе Прионежья. Матер. для изучения естеств. 
произв. сил России, № 67. КЕПС Ак. наук СССР. 

36. Белогорский мраморный. район. Материалы по гео- 
логии и полезным ископаемым Карелии. Изд. ЦСНХ 
АКССР. Петрозаводск. 

37. Очерк геологии и полезных ископаемых Сегозера 
(при соавторстве Н. А. Елисеева и В. Т. Белоусо- 
вой). Матер. по геологии и полезным ископ. Каре- 
лии. Изд. ЦСНЫХ АКССР. Петрозаводск. 

38. Геологический очерк Ленинградской области (при 
соавторстве Д. В. Наливкина). В помощь учителю. 
Справочная книга по краеведению. Гос. изд. Ленин- 


град. 


1931 г. 


39. К вопросу классификации кварцевых осадочных 
порол. Изв. Всесоюзн. геол.-разв. объед., т. 1, 
вып. 78. 


1932 г. 


40. Строительные материалы района Кондостроя. Изв. 
Всесоюзн. геол.-разв. объед., т. ГЛ, вып. 82. 

41. ИТунгит. Сырьевые и топливные ресурсы Ленинград- 
ской области. Ленхимсектор. 

42. Карта каменных строительных материалов При- 
онежья. Тр. Лен. геол.-разв. треста, вып. 1. 

43. Гидрогеологические данные о месте Нижнесвирското 
сооружения. Свирьстрой. Гидрогеология и грунты. 
Ленинград. ` 


1933 г. 


44. Химический режим вод района р. Свири. 1\ Гидро- 
логическая конференция. балтийских стран. ЛШ—сек- 
ция рек. Вып. 40. Ленинград. 

45. Геология и полезные ископаемые Карелии. Тр. 

Карельской геол.-разв. конференции. Изд. Лен. 
геол.-разв. треста. 

46. Горностроительные материалы Карелии. Тр.[ Ка- 
рельской геол.-разв. конференции. Изд. Ленингр. 
ге м. разв. треста. 

47. Карело-Мурманский край. Справочн. Полезные ис- 
копаемые Ленингр. обл. и Карельской АССР, ч. 1, 
изд. Ленингр. геол.-разв. треста. 

48. Геоморфология и геология Карелии. Справочн. По- 
лезные ископ. Ленингр. обл. и Карельской АССР, 
ч. |, изд. Ленингр. геол.-разв. треста. 

49. Барит. Справочн. Полезные ископаемые Ленинград- 
ской обл. и Карельской АССР, ч, П, изд. Ленингр. 
геол.-разв. треста. : 


13 


50. Кварц, халцедон, агат, аметист. Справочн. Полезные 
ископаемые Ленинградской обл. и Карельской АССР, 
ч. Ц, изд. Ленингр. геол.-разв. треста. 


1934 г. 


51. Интрузии постархейских гранитов Карелии и зна- 
чение их для металлогении области. Изв. ЛЕГГГТ, 
№ 1. 

52. К петрографии’ кристаллических пород Гдовского 
района. Изв. ЛГГГТ, № 1. 

58. Месторождения мелных руд Заонежья. Изв. ЛГГГТ 
№ 2. 

54. Геологические предпосылки к поискам известняков 
в Карелии. Известия ЛГГГТ, № 2: 


1935 г. 


> 


55. Петрография Карелии. Петрография СССР. Серия [. 
Региональная петрография. Изд. Ак. наук СССР. 


56. Геологическая карта Карелии в масшт. 1:1 000000 с 
объяснительным текстом. Изд. ЛЕТТ и НКМП 
АКССР. 

97. Титано-магнетитовые месторождения Карелии. Изв. 
ЛГГГТ, № 5—6 (10—11). 

58. Геология Карелии. Протерозой. Геология СССР. Изд. 
ГГУ. 

В список не вошли рецензии и многочисленные до- 
клады в ученых обществах, на съездах, конференциях. 
Под редакцией В. М. Тимофеева выпущены сборники: 

„Материалы по геологии и полезным ископаемым Ка- 

релии“, изд. ЦСНЫХ АКССР, Петрозаводск, 1928 г., и П 

часть справочника „Полезные ископаемые Ленинграл- 

ской области и Карельской АССС“, изд. ЛГГЕТ, Ленин- 

град, 1933. Кроме того В. М. Тимофеев участвовал в 

составлении геологических карт Карелии для упомяну- 

того Справочника и для атласа Ленинградской области 

и Карельской АССР, изд. ГЭНИИ и Леноблисполкома, 

1935 г. , 


Титано-магнетитовые месторождения Нарелии_ 


Среди железных руд Карелии наибольший 
интерес за последнее время приобрели ме- 
сторождения титано-магнетитов, особенно в 
связи с открытием в этих рудах ванадия. 
Кроме того эти руды выгодно отличаются 
от других типов карельских железных руд 
своей значительной концентрацией на срав- 
нительно небольших площадях. 

Вообще месторождения железных руд в 
Карелии довольно обычны. Особенно широко 
распространены озерные железные руды 
биогенно-осадочного происхождения. Однако 
при очень широком, почти повсеместном рас- 
пространении, этот тип руд представляется 
мало интересным, так как большинство ме- 
сторождений этого типа приурочено к мел- 
ким, очень ограниченных размеров озерам, 
что сильно затрудняет постановку широ- 
кой, хорошо механизированной их эксплоа- 
тации. 

Второй вид железных руд осадочно-мета- 
морфического характера связан с доломито- 
кварцитовой толщей. Его типичным и пока 
единственным представителем является Ту- 
ломозерское месторождение железного бле- 
ска. Аналогичное месторождение находится 
по соседству с Туломовером на территории 
Финляндии в районе Суоярви. Третий тип 
руд представлен также железным блеском 
(железная слюдка), но уже жильного харак- 
тера. Они приурочены к кварцевым и квар- 
цево-полевошпатовым жилам (Пергуба, Гир- 
вас-порог и др.). Наконец четвертый тии 
руд — ванадийсодержащих титано-магнети- 
тов —— связан с интрузиями диабазов. Место- 
рождения эти магматического '‘происхожде- 


14. 


Проф. В. М. Тимофеев 


ния. Из них наиболее известно месторожде- 
ние титано-магнетитов Пудож-горы и Кой- 
кары. 

Койкарское месторождение ‘сравнительно 
мало. еще изучено. Что касается Пудожгор- 
ского, то хотя оно известно достаточно давз 
но и подвергалось уже и ранее разведке, од- 
нако до самого последнего времени с геоло- 
гической точки зрения было освещено лишь 
в самых общих чертах. Все сведения в этом 
отношении исчерпывались весьма краткими 
указаниями, что руда связана с диабазовыми, 
или, как указывалось в старых работах, с 
диоритовыми породами и представляет шли- 
ровые скопления титано-магнетита. В связи 
со скудостью этих данных выяснение геоло- 
гии месторождения являлось совершенно! не- 
обходимым. Теперь Пудожгорское месторож- 


дение в значительной мере освещено произ-. 


веденной здесь ЛГГГТ разведкой. Материа- 
лы, собранные и обработанные за время раз- 
ведки геологами Подкорытовым, Бондаревым 
и Сверчковым и дополненные личными на- 
блюдениями автора, позволяют сделать ряд 
важных заключений, 

Месторождение расположено по восточ- 
ному берегу Онежского озера ‘около с. Пу- 
дожгорский погост. Оно приурочено к трем 
крупным диабазовым массивам в виде значи- 
тельных размеров кряжей, возвышающихся 
над окружающей местностью и носящих 
названия Див-горы, Пат-горы и Мурьева 
кряжа. 

Эти возвышенности лежат непосредствен- 
но за погостом и от Онежского озера отстоят 
на 31|, КМ. 


| 
| 


} 
| 


кита ЕХЕЛЕЕЕ 


Вся местность между озером и кряжами 
сложена четвертичными отложениями и пред- 
ставляет террасовидные площадки, образо- 
вавшиеся в результате отступания и сокря- 
щения древнего Онежского бассейна. 


м м м х м 
+ + + + 


+ + + © 


и = 


о + оные У — 
и) ое еменовская\/ ‹/ 
г 
и 


и Ум К те 
Бев-Крм м 
ий о \ г р ху о 


о И» . 


ливо на многих участках скал в виде хорошо 
отполированных площадок с прекрасно со- 
хранившимися лелниковыми шрамами с про- 
стиранием М\/ 330—340°. 

Сама по себе Пудожгорская кристалличе- 


> = 


+ + + + я НЯ у 
+ + + + Е +- У 5 
+ + + ия + + + 
+ + + У + ее + + + + + 
+ + + + + + + + + + + + 
+ + Е + = + + + я + ЕЕ я. 
+ + + + + г. + + - и нь + 
ея сн ар ЕЕ + + + 5 _— - Ось + 
= + + + + + + + + + В + + + + 
+ + + + + + + + и + + + + + + + 
и И + | 1ив-Гор + + - + + + 
+ + + Е + ее. в С и ыы : 8 + + 
хм м АХ К. 
« + + + + + + 1. Пат-Гор + + + + 
и + + + + + + ео ео + + + + + 


у —_ и. о ыЕ + + - 


+ 
+ 
+ 


Ех 
. 
> 
- 
. 
| 
_ 
< 
- 
+ } 
- 
. 
. 
. 
+ 
+ 
ы 
.. 


$ + в НЕ + + + + + + + 
р и ы Е т + + + + + 
+ + + + + + + я? 
нал 
у 
а 


Рис. 1. Геологическая карта Пудожгорского месторождения титано-магнетита, По К. Н. Бондареву и В. С. Сверчкову. 


7—плагиоклазиты, 2—диабазы и метадиабазы, 3—микроклиновые граниты, 4—микроклиновые тнейсо-граниты, 5—гранодиориты, 6—олигокла= 
зовые гнейсо-граниты гранодиоритового ряда. ; 


№9. 1. 


1—р!аз1ос1азИе, 2—@аБазе ап@ шеа@!аЪазе, 3—писгосИпе отапИе, 


Сесозса! шар о{ Ше Мониё Рио} Шапо-таспеше Черозй. АЩег С. Воп@агеу апа В. ЗуегсНКом. 
4—пусгосИпе огапИе-опе]зз, 6—тапо@огИе, б—озос!азе опейезозе 


этап ез о{ Ше отапоб1огИе зецез. 


Кристаллические массивы, имеющие значи- 
тельную высоту, поднимаются над окружаю- 
щей местностью довольно постепенно. Вер- 


шины их несколько уплощены и 3 акруглены 


в результате обработки скал ледником. Сле- 
ды этой работы сохранились очень отчет- 


ская группа является совершенно изолиро- 
ванной на общем фоне окружаклци» ее чет 
вертичных образований. Равным образом и 
отдельные массивы также изолированы друг 
от друга небольшими понижениями. Явления 
эти стоят, очевидно, в прямой связи с текто- 


15 


никой района, однако заложенные ею основ: 
ные элементы значительно видоизменены и 
переработаны ледником. 

Массивы коренных пород в главной своей 
массе сложены интрузивного типа диабазами, 
наблюдающиеся же на склонах их уступы 
образованы транитами. В геологическом от- 
ношении эти коренные породы различаются 
между собой и по возрасту. 

Все породы Карелии, вообще говоря, мо: 
тут быть разделены на две крупные груп- 
пы — архейскую и протерозойскую. Архей- 
ские породы представлены преимущественно 
гранитами и гранито-гнейсами. В частности 
на значительной части восточного берега 
Онежского озера развиты граниты микро- 
клин-плагиоклазового типа. Параллелизируя 
их с аналогичными породами Финляндии, 
можно установить большое их сходство с 
гранитами района Ханге, возраст которых 
определяется как постботнический. К этому 
же типу относятся и граниты Пудожгорско- 
го района, входящие в состав одного общего 
обширного поля гранитов восточного берега 
Онежского озера, которым правильнее всего 
присвоить название «онежских гранитов». 

Среди господствующей разности гранита, 
относимого нами к типу постботнического, 
как подчиненные ему, наблюдаются породы 
гранодиоритового ряда, заключенные в 00-. 
лее молодые породы. Они представлены как 
огнейсованными разностями, так и массив- 
ными, Гнейсовидный характер порода при- 
обретает в силу линейно-вытянутого распо- 
ложения пластинок биотита, частью роговой 
обманки. Состав породы — кварц,  плагио- 
клаз и биотит, в небольшом количестве ро- 
говая обманка; микроклин иногда, как слу- 
чайный минерал; кроме того — титанит, апа- 
тит, циркон. Плагиоклазв, согласно исследо- 
ваниям геолога В. С. Сверчкова, относится 
почти исключительно к № 30 и близким к 
нему (№ 28—31), и лишь в одном случае был 
установлен плагиоклаз № 14. Точно такую 
же подчиненную роль играют и разности 
гранодиоритового ряда, отличающиеся зна» 
чительно меньшим содержанием кварца. 

Кроме описанных разностей гранитных по- 
род в Пудожгорском районе развита еще 
разность микроклин-плагиоклазового грани- 
та, по своему распространению играющая 
первенствующую роль. Граниты эти распро- 
странены по всему восточному побережью 
Онежского озера, имы выделяем их под име- 
нем онежских. Это обычно крупнозернистая 
розового цвета порода с незначительным 
количеством темноцветных минералов. Ее 
составные части: кварц; микроклин и микро- 
клин-пертит, плагиоклаз, биотит; акцессор- 
ные минералы: магнетит, апатит, редко цир- 


16 


кон. Плагиоклаз по данным Сверчкова отно- 
сится к альбиту (№ 3—9). 2У от-- 78° до 
+ 84°. На границе микроклина и плагио- 
клаза наблюдается мирмекит. 

В связи с рассмотренным' гранитом появля- 
ется еще одна разность также микроклин- 
плагиоклазовая, обладающая гнейсовидной 
текстурой, обусловленной распределением 
темноцветной составной части. Так как кроме 
того обычно наблюдается послойная прони- 
занность этой разности более массивной вы- 
шеописанной разностью гранита, то порода 
принимает тип мигматита. В состав этой раз- 
ности входят кварц, плагиоклаз, альбит-оли- 
гоклаз (№ 7—16), микроклин и микроклин- 
пертит. Мирмекит здесь встречается в боль- 
ших количествах, чем в массивных разностях. 
Темные компоненты — биотит и изредка ро- 


говая обманка; кроме того присутствуют апа- , 


тит, титанит, магнетит, редко циркон и ор: 
тит. Кварц с волнистым погасанием. 

Рассматривая случаи появления гнейсовид- 
ных микроклин-плагиоклазовых разностей в 
связи с развитием других пород, можно ви- 
деть, что они приурочены обычно к участ- 
кам между массивным микроклиновым гра- 
нитом и древними гранитами... Это позволяет 
указанные разности считать, как это нами 
делается и для других районов Карелии, 
продуктами изменения под влиянием пост- 
ботнического гранита более древних свио- 
нийских огнейсованных гранитов. 

Более. позлний протерозойский комплекс 
представлен в Карелии достаточно многочис- 
ленными и весьма разнообразными осадоч- 
ными и изверженными породами, среди ко- 
торых особенно существенную роль играют 
диабазы. Излияния и внедрения их в окру- 
жаютщие породы ‘происходили в ‘несколько 
последовательно идущих друг за другом пе- 
риодов, к одному из которых относятся и 
пудожгорские диабазы. Определяя точнее 
момент образования этих диабазовых интру- 


зий согласно ‘общеизвестному возрастному’ 


подразделению финских геологов, их сле- 
дует отнести ко времени среднего ятулия. 
Хотя определение времени внедрения интру- 
зий, вообще говоря, и представляется весьма 
затруднительным, однако существование и в 
других местах Карелии интрузий аналогич- 
ных диабазов, обнаруживающих явную гене- 
тическую связь с диабазовыми эффузивами 
ятулийского времени, дает основание отно- 
сить именно к этому же времени и пудож- 
горскую интрузию и рассматривать ее как 
образование, ‘одновременное интрузивным 
диабазам р. Пяльмы, Габсельги, Янгозера, 
Койкары, ятулийский возраст которых уста- 
навливается достаточно определенно. 

Таким образом Пудожгорское месторожде- 


ох ИРА 


как 


достаточно 
мощную интрузию диабаза, внедрившуюся в 
период средины ятулия в более древние гра- 
нитные породы постботнического времени. 


ние можно рассматривать 


О форме магматического тела, вмещаю- 
щего руду, представленную вкраплениями ти- 
тано-магнетита в Диабаз, судить на основа- 
нии естественных обнажений довольно за- 
труднительно, так как прикрывавшая рудо- 
носный диабаз порода смыта и уничтожена 
позднейитими геологическими процессами и 
в настоящий момент совершенно отсутствует. 
Диабаз представляет изолированные и воз- 
вышающиеся нал окружающей местностью 
массивы, оголенные как сверху, так и с 00- 
ков, и только в 'более пониженных местах 
по периферической части массивов, главным 
образом в основании их западных склонов, 
прикрытые гранитными породами, Изучая 
условия залегания диабазов, можно легко 
убедиться, что их окружают граниты. Колон- 
ковым бурением в ряде скважин под диаба- 
зом также было установлено присутствие 
гранита. В западной части буровыми скважи- 
нами установлено присутствие диабаза под 
гранитами. Таким образом, учитывая и ис- 
пользуя результаты буровых работ, можно 
с полной уверенностью утверждать, что во- 
сточный лежачий бок диабазов подстилается 
гранитами, ими же диабазы прикрыты на 3за- 
паде. 

Выходы диабазов, включающих месторож- 
дение, вытянуты в виде удлиненной полосы, 
достигающей по простиранию до 6 км при 
ширине от 0,75 до 1,50 км. Общая же пло- 
щадь выходящей на поверхность части диа- 
базового тела принимается округло в 6 Км”. 
Оно падает на 5\М/ под углом 6—24°. Буро- 
выми скважинами диабаз пересечен до. глу- 
бины 100 м, но несомненно распространяется 
и далее вглубь. Имеющийся в настоящее 
время геологический материал и данные бу- 
ровых работ позволяют составить достаточно 
определенное представление относительно 
условий залегания диабазового тела. Как уже 
указывалось выше, диабазовые массивы ок- 
ружены повидимому со всех сторон древним 
гранитом, во всяком случае как с западной, 
так и с восточной стороны они ограничены 
примыкающими к диабазу двумя полосами 
гранита. Кроме того выход гранита среди 
диабаза установлен также на вершине Див- 
горы. На той же Див-горе по линии, прохо- 
дяшцей несколько западнее, гранит установ- 
лен буровыми. скважинами над диабазом, и 
следовательно диабаз уходит под гранит. 

Характер. залегания гранитов на западной 
и восточной окраинах аналогичен: как по за- 
падной, так и по восточной стороне Пат-горы 


‘граниты падают на запад, 


3 Материалы по геологии 


Поскольку на западной окраине месторож- 
дения залегание гранита носит такой же ха- 
рактер, а падение его выдерживается в том 
же направлении (что установлено буровыми 
скважинами, обнаружившими под гранитом 
тот же диабаз), то диабазовое тело следует 
представлять себе в виде неправильной фор- 
мы расчлененной интрузии, знедренной в 
массу гранита и вероятно уходящей на зна- 
чительную глубину. Является ли установлен- 
ный в центральной части Див-горы гранит 
огромных размеров отторженцем, отделен- 
ным от остальной массы гранита и целиком 
заключенным в диабазе, или он связан с 00- 
лее глубокими частями гранита и предста- 
вляет с ними одно неразрывное целое, — это 
может установить только глубокое бурение. 
Западная полоса гранита является висячим 
боком месторождения, а восточная предста- 
вляет его лежачий бок. Так как отдельные 
части диабазового массива на Див-горе, раз- 
деленные внедряющейся здесь полосой гра- 
нита, по мере движения к озеру постепенно 
соединяются в одну общую диабазовую 
массу, то надо думать, что интрузия имеет 
сложную разветвленную форму. Отдельные 
части ее то соединяются, то фасходятся 
между собой. 

Таковы условия залегания и форма разви- 
тия вмещающего руду диабазового тела. 
Эта форма не производит впечатления хо- 
рошо ограниченной плитообразной массы, 
как это часто бывает у интрузий среди оса- 
дочных пород. Наоборот, диабаз Пудожгор- 
ского месторождения, прорывая и внедряясь, 
в достаточно однородную и массивную гра- 
нитную породу, получал единственно ориен- 
тирующее направление по тем не вполне пра- 
вильным поверхностям расколов, которые су- 
ществовали в гранитной массе. Характер этих 
трещинообразных пустот и обусловил позд- 
нейшую форму диабазовой интрузии, резко 
отметив северо-западное удлинение, столь 
характерное для тектоники района. 

Что касается распределения самой руды в 
общей массе диабазового тела, то, как можно 
судить на основании данных магнитометри- 
ческой съемки, исследования керна буровых 


скважин, а также микроскопического изуче-. 


ния образцов диабаза из разных мест мас- 
сива, титано-магнетит распределен в породе, 
вообще говоря, неравномерно и сосредото- 
чивается в отдельных участках в виде раз- 
личной величины шлиров. Проведенное до 
настоящего времени бурение имело своей 


целью выяснение общего характера и’ сте- 

пени рудоносности месторождения и не ста- 

вило перед собой задачи изучения особенно- 

стей отдельных шШлиров ноэтому пока мы 

еще не располага их необходимыми данными 
| г 


\ 


17 


для суждения о точной форме самих шли- 
ров и о постоянстве распределения в них 
рудного минерала. Те буровые скважины, 
которые иллюстрируются в настоящий мо- 
мент химическими анализами, дают однако 
некоторый материал и в этом направлении. 
Основываясь на нем, можно сказать, что ру- 
доносность в большинстве участков приуро- 


в обычный диабаз. Изменение степени рудо- 
носности идет в одном направлении для всех 
рудных компонентов, т. е. с возрастанием 
содержания железа возрастает и количество 
титана и ванадия. Наблюдения, сделанные 
над характером распределения руды в сква- 
жинах, могут быть повидимому распростра- 
нены и на все месторождение. 


Скв.2 


< д ть ЕК 


и Рис. 2. Геологический профиль через Див-гору. 
]—диабаз, 2—рудный диабаз, 3—гранит. 


Ро. 2. Сео1осса! ргоШе-зесНоп ог Мониё ГР/у-@ога. 


]—ФаБазе, 2— оге-Беагие ЧаБазе, 3—отапие. 


чена к определенной зоне. Но повидимому 
по всему месторождению наблюдается обед- 
нение рудой по мере приближения к контакту 
диабаза с гранитом, и можно сказать, что кон- 
тактовая зона — нерудная. Мощность рудной 
зоны в шШлировых массах в среднем может 
быть принята в 10 м (только скв. № 4 дала 
мощность в 9 М), вообще же она варьирует от 
8 до 14 м. В скв. № 7 рудная зона около 15 м. 


В общем можно признать, что руда рас- 
пределена в массе диабаза неравномерно, в 
форме различного размера шлиров, приуро- 
ченных однако к определенной зоне, что по- 
зволяет рассматривать их для каждого мас- 
сива как одно общее рудное поле, вытянутое 
пластообразно почти. параллельно контакту, 
на высоте 95 м нал последним. За это гово- 
рят как данные бурения, так и непосред- 


Скв.7 Скв.5 


Рис. 3. Геологический профиль через ПШат-гору. 
1—диабаз, 2—гранит. 
Е!о. 3. Сео1оо1са! ргоНе-зесНоп оф МоциЕ Ра{-@ога. 


1—@аБазе, 2—отапйе. 


В скв. № 1 она приурочена к верхнему уча- 
стку от поверхности до 12—13 м, причем 
зона максимального обогащения рудой от- 
вечает глубине от 7 до 91|, м. В других, осо- 
бенно более западных, скважинах руда обна- 
ружена на большей абсолютной глубине, что 
стоит в прямой связи с падением залежи на 
запад. Везде от главной, наиболее богатой 
зоны наблюдается как вверх, так и вниз по- 
степенное обеднение рудой, до перехода ее 


15 


ственное наблюдение в поле. Но рудные 
поля отдельных массивов Див-горы, Шат-го- 
ры и Мурьева кряжа между собой разоб- 
щены во всяком случае на глубину разведан- 
ной зоны. В самих шлирах руда распреде- 
ляется, как уже указано, концентрируясь в 
центральной части шлира и постеленно бед- 
нея к верхней и нижней его части. Судить 
о колебаниях руды в шлире в горизонталь- 
ном его сечении можно лишь на основании 


к. 


] 
| 


только двух скважин № 1 и № 2, которые 
несомненно пересекли один и тот же шлир 
и позволяют заключить, что по крайней мере 
на исследованном участке протяжением в 
40—50 м рудоносность шлира выдержива- 
ется. Контактовая зона диабаза с гранитом 
мощностью, метров около 25 образована диа- 
базом с малым содержанием титано-магнети- 
та и практически может считаться нерудной. 

Пудожгорское месторождение является 
типичным Магматическим месторождением, 
образованным путем магматической сегрега- 
ции. Рудная часть его генетически теснейшим 
образом связана с породой, в которой она 
размещена, и представляет с ней одно нерав- 
рывное целое. Рудный минерал то равно- 
мерно в умеренных количествах рассеян по 
породе, играя в ней подчиненную и второ- 
степенную роль, то, наоборот, сгущается в 
сегрегации идиоморфно развитых кристаллов 
и по количеству своему приобретает значе- 
ние одной из главных составных частей по- 
роды, превращая ее в объект промьызилен- 
ного интереса. Переходы между отдельными 
вариациями породы совершаются то посте- 
пенно, то более или менее быстро, но всегда 
последовательно, без резкого разграничения 
участков рудных и безрудных. В общем 
внутреннего принципиального различия меж- 
ду безрудным диабазом и рудными шлирами 
провести нельзя, и оно выражается лишь в 
количественном соотношении в них рудного 
минерала. Все это заставляет рассматри- 
вать с петрографической точки зрения и ру- 
ду и диабаз как разности одной и той же 
породы. 

По минералогическому составу в диабазе 
Пудож-горы можно выделить несколько раз- 
ностей. ‘ 

Нормальный диабаз, не проявляющий чрез- 
мерного обогащения рудной составной ча- 
стью, представляет лабрадоро-пироксеновую 
разность с умеренным количеством тита- 
но-магнетита. 

Пироксен в большей своей части превра- 
щен в роговую обманку. Структура поро- 
ды — офитовая. Признаков перехода к раз- 
ности типа спилитов здесь совершенно не 
наблюдается; нет также ни миндалин ни уча- 
стков с признаками расстеклования. Раз- 
ность эта очевидно кристаллизовалась на 
достаточной глубине при таких условиях, где 
не выделялось никаких газов. Из второсте- 
пенных минералов следует отметить апатит, 
титанит, эпидот, биотит. 

Титано-магнетит развит в виде прекрасных 
идиоморфных кристаллов, но в большинстве 
случаев с сильно выраженными явлениями 
коррозии, свидетельствующими. о’ частичном 
его растворении. 


* 


Количество полевошпатовой и пироксено- 
роговообманковой составных частей значи- 
тельно варьирует между собой с господством 
то одной, то другой из них. Руда появляется 
и в той и в другой части. ПШолевой липат 
всегда сильно основной, но колеблется в 
своем составе от лабрадора (№ 51) до би- 
товнита (№ 66—70). Есть однако участки, 
где появляется альбит. Пиронсен ряда диал- 
лага (2 == + 58°; №: С — 42°); он сохра- 
нился в породе в виде неболыших участков 
среди роговой обманки, в которую он изме- 
няется. Роговая обманка зеленая, типа обык- 
новенной, но с несколько повышенным дву- 
преломлением (№ — М 0,026 — 0,030; 
2У от— 61° до — 65°). М№:С—=19— 24°. 

В некоторых случаях роговая обманка 
имеет актинолитовый характер с плеохроиз- 
мом в желтовато-зеленых тонах. №: С = 
— 13—15°. Редко обнаруживается кроме 
того присутствие ромбического пироксена- 
гиперстена с плеохроизмом по. №2 — светло- 
розовым и по №р —светлозеленым, 2\У == — 74°, 
погасание прямое. 

По мере приближения диабаза к контакту 
с гранитом, как это показывает исследование 
керна, диабаз переходит в плотную мелко- 
зернистую разность. Шолевой шпат в ней 
представлен альбитом, роговая обманка раз- 
вита в виде массы мелких тонких иго- 
лочек. Кроме того — хлорит, эпидот, руда, 
апатит. Эта разность переходит в зеленый 


сланец. 


Гранит в контакте никаких изменений не 
обнаруживает, 

Руда в большинстве случаев представляет 
более или менее значительной густоты ско- 
пиления кристаллов титано-магнетита, явно 
идиоморфных. Однако хорошо развитые на 
кристаллах грани‘ обычно закругляются и из- 
меняют свой контур вследствие везде почти 
без исключения сильно выраженной корро- 
зии. Иногда встречаются участки, где скоп- 
ления руды напоминают скелетные формы 
кристаллизации. Во всяком случае руда везде 
в указанных разностях представлена в виде 
хорошо выраженных самостоятельно разви- 
тых кристаллических зерен, иногда’ довольно 
крупных, что должно рассматриваться как 
факт благоприятный для обогащения руды. 
В разностях более мелкозернистых руда рас- 
сеяна в виде мелких зерен, не обнаруживаю- 
щих правильно развитых граней, а имеющих 
неправильную форму. . ' 

Следует выделить еще одну разность, по- 
являющуюся участками среди нормальных и 
рудоносных разностей диабаза, — это пегма- 
титовая разность с кварцем; она однако игра- 
ет вполне подчиненную роль. Ее следует 
рассматривать как последний продукт кри- 


19 


сталлизации остаточных растворов, запол- 
нивших местами сохранившиеся еще в по- 
фоде свободные участки. 

К позднейшей фазе изменения породы сле- 
дует относить и появление в ней альбита, ко- 
торый возникает частью в результате воз- 
действия остаточных обогащенных ‘натром 
растворов на ранее выделившиеся более ос- 
новные полевые шпаты, а частью как про- 
дукт непосредственной кристаллизации из 
тех же растворов. 

Наконец следует отметить присутствие еще 
одной породы, встреченной в виде неболь- 
того выхода среди гранитов в восточной 
части месторождения. Здесь К. Н. Бондаре- 
вым был обнаружен плагиоклазит, относя- 
цийся по своему составу к альбититу. Это 
светлая крупнозернистая ‘порода. Она со- 
тоит почти нацело из плагиоклаза, широко- 
табличатого строения с хорошо выражен- 
ными двойниками, принадлежащего к аль- 
биту №8. Порода содержит в большом коли- 
честве вторичный минерал эпидото-цоизито- 
вой группы, кроме того немного апатита, 
магнетита и иногда хлорита. Структура ги- 
пидиоморфно-зернистая. Значительное коли- 
чество эпидота заставляет предполагать вто- 
ричный характер. альбитита, рассматривая 
его как результат изменения породы с более 
основным первичным полевым шшатом, ве- 
роятно принадлежавшей к ряду лабрадорита, 
являющегося производным той же основной 
магмы, которая обусловила появление и са- 
мого диабаза. 

С. химической стороны, на основании имею- 
щихся в настоящее время анализов, место- 
рождение может быть охарактеризовано до- 
статочно подробно. Из этих данных прежде 
всего видно, что содержание руды в породе 
сильно колеблется, переходя постепенно от 
максимальной` концентрации до почти совер- 
шенного отсутствия. ПШереход этот, как ука- 
зывалось ввише, достаточно постепенен. От- 
сюда ясно, что установить какую-либо рез- 
кую естественную границу для рудной зоны 
не является возможным, и для выделения та- 
ковой приходится просто ‘задаться каким- 
нибудь условным содержанием пелезного 
ископаемого в породе, ниже которого счи- 
тать породу практически неинтересной. При 
производившемся ЛГГГТ подсчете ` запасов 
были установлены две разности — одна с 
средним содержанием валового железа 
в 28‘, и вторая —в 91°]; порода с мень- 
шим ‚содержанием признавалась уже не- 
рудной. } 

Первая разность, как правило, составляет 
центральную часть шлиров, переходя вверх и 
вниз во вторую. Колебание валового содер- 
жания железа определяется максимальной 


20 


о 


цифрой для первой разности в 32°/, (в одном 
случае около 35,6‘, "), не снижаясь менее 
27, и минимальное для второй разности 
в 20'|.. 

Так как вторая разность приурочена к пе- 
риферической части рудной зоны, средняя 
часть которой занята первой разностью, то. 
из сравнения состава руды обеих разностей 
можно заключить, что по мере удаления от 
центральной обогащенной титано-магнетитом 
части руда беднеет содержанием железа, ти- 
тана и ванадия; в то же время в ней возра- 
стает содержание фосфора, серы и кремне- 
зема. Все это подтверждает вышеприведен- 
ный взгляд о постепенном переходе рудной 
зоны в безрудную. Появление в породе фос- 
фора обязано присутствию в ней апатита. 

Сера обусловлена присутствием в породе 
вебольших количеств сульфидов в форме 
пирита и халькопирита. Содержание сульфи- 
дов в породе неравномерное; так, в пробах 
из скв. № 15 оно довольно велико— для пер- 
вой разности 0,29°), и для второй 0,30 °/, 
‘тогда как в скв. № 20 для первой разности 
0,02°1, и для втором 0,08°/. Для ряда сква- 
жин наблюдается общая тенденция уменьше- 
ния ‘серы с глубиной. Это говорит. зато, что 
сульфиды стремились концентрироваться в 
верхних частях интрузии, причем скоплялись 
очевидно участками в форме шлиров. 

Сравнение среднего содержания элементов 
по скважинам № [1 и № 2, прошедшим один 
и тот же шлир, дает возможность сделать 
заключение о колебании состава руды в од- 
ном и том же шлире по его простиранию. 
Как оказывается, руда выдерживает свой со- 
став в этом направлении с достаточно боль- 
птим постоянством, и только марганец дает 
значительные отклонения. 

Руды Пудожгорского месторождения впол- 
не поддаются обогащению в обеих вышеопи- 
санных разностях. 

Что касается запасов руды в Пудожгор- 
ском месторождении, то при обращении к 
материалам прежних лет приходится столк- 
нуться с довольно противоречивыми дан- 
ными в связи с различными взглядами на 
характер, месторождения. Проведенная в на- 
стоящее время разведка позволяет дать бо- 
лее определенную картину запасов руды, по 
крайней мере для разведанного участка. Об- 
щий запас руды на Див-горе, Пат-горе и Му- 
рьевом ‘кряже определяется для первой 
разности по всем категориям вместе (А. = 
В -ЕС) в 41 млн. ти по второй разно- 


* Для одного из образцов (№ 237) геологом Н. И. 
Подкорытовым указывается содержание валового же- 
леза даже в 41,41°/, — цифра необычная для руд Пу- 
дожгорского месторождения. 


ИЕ УСА НКС РЕНИ ЧЕЗАРЕ ИСИ 


Удельный вес 
принят, согласно произведенным определе- 
ниям, для первой разности 3,60 и для вто- 
рой 3,36. 

Установив условия залегания рудного тела, 
характер и распределение в. нем руды, воз- 
можно высказать некоторые соображения от- 


сти—в 13 млн. т. руды 


носительно процесса образования рудной 
залежи и генезиса руды. Как выше изложен- 
ные особенности распределения в породе 
рудного минерала, так и его теснейшая связь 
с остальными компонентами породы говорят 
вполне определенно о магматическом проис- 
хождении руды, связанной генетически с об- 
разованием ‘самого диабаза. Наиболее ве- 
роятный процесс формирования залежи мож- 
но мыслить как достаточно мощную диаба- 
зовую интрузию, заполнившую неправиль- 
ной пластообразной формы полость среди 
гранита. Эта интрузивная масса в зоне со- 
прикосновения с гранитом застывала значи- 
тельно быстрее, чем в остальной части, о чем 
свидетельствует образование в контакте мел- 
козернистой разности диабаза. Этим же бы- 
стрым застыванием было обусловлено’ за- 
твердение породы в этой’ зоне без проявле- 
ния признаков диференциации, что исклю- 
чало возможность накопления здесь 
руды. 

Кристаллизация в остальной части породы, 
не соприкасающейся непосредственно с окру- 
жающими гранитами, шла значительно мед- 
леннее, что дало возможность выделившимся 
в первую очередь кристаллам титано-магне- 
тита образовать более или менее значитель- 
ные сегрегации рудного минерала, стремя- 
щиеся в силу своей тяжести спуститься и 
скопиться в нижней части залежи. Погруже- 
нию рудных‘ выделений до самой границы 
контакта диабаза с гранитом препятствовали 
как уже затвердевшая контактовая зона, так 
и ближайшая к ней часть породы, также оче- 
видно уже в известной мере охладившаяся и 
сгустившаяся. Обогащение, надконтактовой 
зоны опускающимися и скопляющимися в 
ней кристаллами рудного минерала дало при 
затвердении этой зоны породу с весьма 
обильным содержанием титано-магнетита, 
позволяющим рассматривать ее как руду. Вы- 
деление руды в определенной части место- 
рождения вызвало обеднение остающейся 
расплавленной породы рудным минералом. 
Наконец самая последняя, остаточная часть, 
оказавшаяся более бедной рудным минера- 
лом, приобрела более кислый состав. Скоп- 
ляясь в виде выжимков в различных местах” 
уже затвердевшей, более основной породы, 
она дала те своеобразные кварцево-пегмати- 
товые участки, которые наблюдаются места- 
ми среди пироксено-лабрадоровой разности 


диабаза. В момент формирования рудных 
скоплений в общей массе диабаза очевидно 
происходило известное движение и переме- 
щение породы, чем и обусловлена не кон- 
центрация руды в одной сплошной зоне, как 
этого можно было бы ожидать, а распреде- 
ление ее в виде отдельных различной мощ- 
ности шлиров, хотя и приуроченных к опре- 
деленному горизонту. Эти же движения, на- 
румтая создающееся в породе физико-хими- 
ческое равновесие между отдельными ее 
компонентами, влекли за собой частичное рас- 
творение уже выделившегося титано-магне- 
тита, проявившееся в достаточно ясно вы- 
раженнсй коррозии его кристаллов. Таков 
генезис и процесс образования месторожде- 
НИЯ. 

Основываясь на сказанном, можно думать, 
что главная ‘масса шлировых выделений 
должна быть приурочена к лежачему боку 
залежи, и в соответствии с этим шлиры в 
более западной части месторождения дол- 
жны встречаться на большей глубине. Полу- 
ченные до настоящего времени данные обу- 
рения и магнитометрической съемки вполне 
подтверждают эту мысль. 

Нет никаких оснований сомневаться в том, 
что месторождение продолжается и ниже 
разведанной глубины. 

Таков характер Пуложгорского месторож- 
дения ванадийсодержащего  титано-магне- 
тита. Оно требовало и более детального. рас- 
смотрения, как одно из наиболее интересных 
с точки зрения его практических возможно- 
стей, и степени изученности, › позволяющей 
достаточно ‘определенно установить его ге- 
нетические особенности. 
`Месторождение ШТудожской горы не явля- 
ется однако единственным в крае. Аналогич- 
ные сегрегационно-магматического типа ме- 
сторождения магнетита имеются и в других 
местах Карелии. Диабазы типа Шудожской 
горы распространены достаточно широко! по 
всей области. Генетически с ними связана 
вся спилитовая формация Сегозера и Выг- 
озера. 

Однако эти породы носят эффузивный 
характер ‘и серьезной концентрации магне- 
тита не обнаруживают. Ограниченных разме- 
ров скопления этого минерала появляются в 
приконтактовой зоне диабазовых пород, как 
это можно наблюдать в некоторых местах 
южного берега Сегозера, например к западу 
от д. Евгоры или по левому берегу Кюльмяс- 
ручья в юго-западной части Сегозера. В этих 
случаях магнетит часто сопровождается 
сульфидами. 

К этому же типу следует отнести и место- 
рождение Пяльмы, расположенное к северу 
от Пудож-горы, где оруденение приурочено 


21 


к контакту диабаза с. доломитом. В контак- 
товой зоне, как это отмечалось еще Ино- 
странцевым, появляются актинолит, серный 
колчедан и магнетит, а также железный 
блеск, пестрая‘ медная руда и медный кол- 
чедан. 

Диабазовые породы Пяльмы прорывают 
здесь доломит, а не гранит, и принадлежат к 
типу неглубоких интрузий, проникших в б0- 
лее высокие горизонты, чем в Пудож-горе. 
В связи с этим месторождение проявляет 
черты пневматолитового процесса, и здесь 
появляются железный блеск, турмалин и в 
обилии ‘различные сульфиды. Весьма веро- 
ятно, что в районе Пяльмы в более глубоких 
горизонтах могут быть встречены сегрегации 
магнетита, аналогичные Пудож-горе. 

Хотя указанные месторождения геологи- 
чески и связаны с месторождением Пудож- 
ской горы, однако, представляя другую зону 
образования пород, контактируя с другого 
характера породами, они отличаются от него 
рядом специфических признаков: и глазмым 
образом появлением сульфидов. 

Гораздо большее сходство с месторожде- 
нием Пудож-горы представляет Койкарское 


месторождение титано-магнетита. Оно свя- 


зано также с интрузиями диабазов, весьма 
близких по своему характеру к диабазам Пу- 
дож-горы. Интрузии койкарского диабаза 
по своему стратиграфическому положению 
принадлежат к горизонтам, средним между 
Пяльмой и Пудож-горой, но ближе к послед- 
ней. Месторождение Койкары также сегрега- 
ционно-магматическое и представляет скоп- 
ления титано-магнетита различной степени 
концентрации. Кроме того в северном 
конце месторождения наблюдаются жилы 
магнетита с весьма значительным его выде- 
лением. 

В жилах магнетит сопровождается сульфи- 
дами. Присутствие последних, равно как и 
установленное в самом диабазе появление 
иногда турмалина указывают на роль эмана- 
ций в образовании месторождения. С 

Геологическая обстановка Койкарского 
месторождения существенно отличается от 
того, что мы видели в Пудож-горе. Несущий 
оруденение диабаз принадлежит к группе 
тех же диабазов ятулийского времени. Одна- 
ко здесь эти диабазы внедрены не в грани- 
ты, а в кварцито-сланцевую свиту. Интрузии 
не отличаются мощностью, но. повторяются 
многократно. В периферической части раз- 
виты граниты более древнего возраста. В 
средней же части района, проходит свита 
светлых кварцитов и сопровождающих их 
кварцевых конгломератов, простирающихся 
в меридиональном направлении. Кроме свет- 
лых кварцитов. присутствуют еще буро-кир- 


22 


пичные кварциты с грядками ряби на своей 
поверхности. Вся’ эта свита прорывается 
диабазами. Кроме того среди этой свиты в 
том же меридиональном направлении прохо- 
дят полосы сильно осланцованных альбито- 
фиров. 

Диабаз принадлежит к альбито-роговооб- 
манковым разностям (интрузивные спилиты). 
Кроме альбита и роговой обманки он содер- 
жит эпидот, хлорит, титанит, титано-магне- 
тит и ильменит в виде тонкой решетки в маг- 
нетите; эта структура является очевидно ре- 
зультатом распада твердого раствора. Со- 
держание магнетита в некоторых зонах воз- 
растает в такой степени, что порода пере- 
ходит в руду. Встречаются участки диабаза, 
содержащие заметное количество сульфидов. 
Появляются также участки, обогащенные 
турмалином. Характер как самих диабазов, 
так и вмешающих их пород явно говорит о 
том, что в Койкаре обнажена гораздо более 
высокая зона, чем в Пудож-горе. В связи с 
этим Койкарское месторождение, генетически 
родственное Пудожгорскому, имеет свои от- 
личительные черты. Вскрытые в настоящее 
время горизонты обнаруживают руду более 
бедную, чем в Пудож-горе, и в большей мере 
обогащенную: сульфилами. 

Таким образом месторождение имеет бо- 
лее определенно выраженный пневматолито- 
вый характер. В общем же месторождение 
Койкары принадлежит к группе титано-маг- 
нетитовых и также содержит ванадий. Од- 
нако процентное содержание. этих компонен- 
тов снижено. 

Месторождение имеет меридиональное про- 
стирание и магнитометрической съемкой про- 
слежено до самой д. Юрк-остров. Вся эта 
площадь распадается на четыре поля ачома: 
лий, из которых наиболее крупными явля- 
ются Койкарская и Сухозерская. Аномалии 
здесь носят характер более выдержанный, 
чем в Пудож-горе. К северу ‘аномалии 
прерываются, но в районе Янгозера опять 
появляется месторождение магнитного же- 
лезняка. 

Это давно уже известное месторождение 
расположено на Гул-наволоке невдалеке от 
Янгозерского погоста; оно представляет жи- 
лу в интрузивном диабазе, образованную 
эпидотом, магнетитом и серным колчеданом 
и имеющую известное сходство с жилами 
Койкарского” месторождения. 

Отличие руд Пудожгорского района и 
основной массы руд Койкары от янгозерских 
жильных руд и руд из жилообразных суль- 
фидсодержащих образований северной 
части Койкарского месторождения заключа- 
ется именно в появлении в. последних суль- 
фидов. . . 


В Пудожгорском месторождении яснее вы- 
ражен ортомагматический тип в чистом его 
виде, тогда как Койкарское месторождение 
очевидно смешанного типа, и в нем на ос- 
новной магматический тип наложены черты 
воздействия последовавших затем эманаций, 
давших сульфиды. 

Еще более определенно выраженный пнез- 
матолитовый тип представляет месторожде- 
ние р. Пяльмы. 

Таким образом намечается целый ряд 
пунктов, где установлено присутствие магнит- 
ной железной руды. Везде при этом она 
встречена в условиях более или менее ана- 
логичных друг другу и повсюду связана с 
диабазом одного и того же типа. 

Это подтверждается ‘указаниями на на- 
ходки таких же руд в отдельных пунктах, 
лежащих вне рассмотренных полос распро- 
странения интрузивных диабазов, как напри- 
мер на 'Сегозере, около д. Кяргозера и в дру- 
гих местах, а также существованием в крае 
многочисленных магнитных аномалий. Все 
это вместе взятое свидетельствует ‹совер- 
шенно определенно, что месторождения маг- 
нитных железняков в Карелии представляют 
явление не случайное, а вполне закономер- 
ное, ‘поскольку они связаны с широко, рас- 
пространенными в области диабазами. И вет 
никакого сомнения, что при достаточном 
внимании к вопросам исследования и изуче- 
ния карельских  титано-магнетитов как 
число их месторождений, 
их распространения будут значительно уве- 
личены. 

Подобно тому как разведка Койкарского 
месторождения выявила распространение 
здесь руд уже на несколько километров, 
точно так и другие месторождения при де- 
тальном их изучении должны превратиться 
в рудные полосы более или менее значитель- 
ного протяжения. И если в отношении содер- 
жания металла титано-магнетитовые руды 
Карелии не могут быть отнесены к высоко- 
процентным, то количество этих руд, на- 
сколько позволяют судить геологические 
данные, должно достигать больших разме- 
ров. Надо заметить, что в этом отношении 
титано-магнетитовые руды Карелии не отли- 


так и площаль. 


чаются от многих подобных же месторожде- 
ний других районов и стран, так как вообще 
сегрегационные месторождения имеют обыч- 
но невысокое содержание руды на тонну и 
промышленное значение приобретают всегда 
лишь при крупных размерах. Как ‘пример 
можно указать хотя бы известное шведское, 
также шлировое месторождение титано-маг- 
нетита Таберг, которое работалось при со- 
держании Ре 31°] и ТЮ, 6*],, т. е. опреде- 
ляется цифрами того же порядка, каки в 
Пудожгорском месторождении. Все это. гово- 
рит за то, что ванадийсодержащие титано- 
магнетитовые руды Карелии представляют 
достаточный интерес и вполне заслуживают 
исследования. 

Одной из ближайших задач в этом направ- 
лении является окончание исследований Пу- 
дожгорского месторождения, где необходимо 
выяснить продолжение его на глубину, сте- 
пень ‘его устойчивости или изменения с глу- 
биной и характер изменения руды в преде- 
лах площади одного и того. же шлира. 

Для окончательного же подтверждения 
пластообразного характера шлирового поля, 
а главное непрерывности его по всему место- 
рождению, следует дать профиль с частой 
сетью буровых скважин. 

В Койкарском месторождении необходимо 
проведение обычной разведки, в. задачу ко- 
торой входит оконтуривание месторождения 
и подсчет его запасов, а также специальное 
исследование вопроса об изменении харак- 
тера месторождения с глубиной. Поскольку 
в`Койкаре приходится иметь дело с верхними 
частями месторождения, и поскольку оно по 
своему характеру аналогично ` Пудожгор- 
скому, есть полное основание надеяться, чго 
с глубиной содержание металла в месторож- 
дении повысится, а сульфиды соответственно, 
по мере перехода к более глубоким горизон- 
там, должны убывать в своем количестве, и 
месторождение перейдет в тип Пудожгор- 
ского. 

В целях освоения остальных рудных райо- 
нов Карелии следует подвергнуть. более де- 
тальному освещению уже известные место- 
рождения, а также усилить изучение имею- 
щихся в области магнитных аномалий. 


Тне {ШапНегоч$ тадпе{е Чероз! оЁ Каге!а 


Зиттагу 


Атопе фе поп отез оЁ Катейа Ше уапа- 
Чтал-Беагие апПегомз шаопейез са? тах!- 
шиш итрогапсе ш тесепё име, 

Тве п03Ё 1ПогоноШу збибеа оЁ Шеш ате 


Ву Рго;. У. Гипорееч 


ргезепу е отез оЁ Ше Ридо]еогзК! (Моип+ 
Ри@о]) ЧерозШ, вИнае@ оп \Ше еазеги зПоте 
0Ё Ше Опеба Г.аКе. 1МКе Ве тез! оЁ езе Черо- 
315, 1: 15 сопыпей ю шыи$100$ оЁ @1аразе 


23 


тоск$ мЫсв аге уегу члаеу аз ше ш Ка- 
тейа. 

Тре Ч1аБазез оЁ МонпЕ Ри@о] ргезепё а $1- 
НКе шги$1оп Бу мысН Ше отапШез аге ш]есе- 
е@ МНеге. ТНе отапИез аге гергезещеа Бу: а 
газнег сошр1ех земез оЁ госкз ашоп® мыс 
еге ргеуай ЧШетеп уайшенез о{ писгосйле- 
р!ае1ос!азе этапе, Кпоми аз Ше Опера эта- 
пце, т4етеа Бу Ше жзег ю Ше Роз{-Вониап 
оп Ше Базе оЁ 5 аШшНу 10 Ше отап Иез ог Еш- 
1апа (Напоб). зиротг@тае@ №0 { аге уапеНез 
0: шоге апсепе опе15$05е оПеос!азе отапИе, 
та бег знопя1у пиошаН2еа Бу Ше Роз{-Вот!ап 
отапце. 

Тваё сотр! ех ог о!ег тоскз 13 аметзей т 


е тео1оп оЁ МоциЕ Ри@о] Буа @!аБазе ЗИ 


10 “шев Ше Чероз1 о{ уапа@т-Беагте {ап1- 
Тегоиз шаэпеше 15 сопНпеа. Тве и из1оп паз 
а юм @р №0 Ше зош-мезЬ аЁ ап апёе о? 
ароцЕ 20°. Тне @аБазе епс!озо Ше оте 15 
тертезешеа Бу зеуега| уашеНез. Те погиа! 
уапебу 15 Ше [абгадотИе-ругохепе уашеёу у 
а шо@егае сопепЁ ог Ш{апМегои$ шаопеше. 
Тве рутохепе 15 ш Из отеайез3{ рагё сопуееа 
ицо погпЫепае. Вез!Чез 115, ргезепё ш Ше 
тоск ате араше, Шапйе, Роше, ер14ое. Тех- 
{иге ор с. ТБе ШапИегои$ шаопее 15 деуе- 
1оре@ ш Ше Югш оЁ Беацн! 1@отогрЫс 
сгузва1$, БиЁ изиаЦу \ИВ а зпагр/у ргопонпсеа 
соггоз1оп. Тпе р!аэтосазе 15 Баз1с, Нош № 51 
10 № 70, Биё Безаез 1115 аИе 13 ргезепе 
ш сецаш рагз о{ Ше госКк. ТНе ругохепе 15 
тергезее Бу @аПазие. Тне Погиепае ге- 
расе Ше ругохепе 1$ оЁ Ше соштоп буре. 
№о\ ап@ Шеп, твошЬ1с ругохепе — пурегмепе 
15 ргезепё. 

ш И5 сошасё м Пе этапе фе @1аБазе раз- 
зе 1110 а сотрасф арваш с аБНе-Богпепае ха- 
пебу зиШаг о Ше зрИйез св аге Чеуе!ореа 
шт Ше тез1оп. ГазНу, сейаш ротйоп$ о? Ше 
тоск аге тергезещеа Бу а рершанис уапефу, 
УИ ацаг. ТВ15 15 Ше 1аз{ ртоЧисЁё оЁ сгуза!- 
[2аНоп апа НШ Ше 1а5ё ипоссиртеа у014$ 1 
фе епс10$1е госк. 

Тне оге юз зсННегеп о{ уагуше ШсКпез5, 
сопипе №0 а ЧеНпИе топе, зргеа@ те Ъе4-ИКе, 


аз Ше Чаразе шНизоп зе апа, 
тотишя опе сопипнонз Неа ми и. 

Те оге-2хопе ехеп@$ тоиэВу рагаПе! 10 ше 
Томег сопасЁ о! Ше ЧаБазе \Ё Фе этапйе, 
аё або 25 ш аБоуе 11, ап@ Ваз а зош-ме- 
зфегп @р. 

Во пир апа ао\п\атаз Ве оте-2хопе Бесотез 
эта@наЦу 1езз исШу пипега теч. 

Тве Имскпезз оЁ Ше оте-2опе уашез Нот 
8 Ю 14 ш, Бешо 10 ш оп Ше аметаэе. Тве 
сепега] гезегуез о? Ме ргозресе@ оге 15 езЁа- 
Ь15Неа аё 54 п. 1. ТБе 11031 с10зе соппесйоп 
ап@ ота@ца!| ап! Ной Бебмееп е оге-Беайлпе 
апа Ше Башеп Ч1аБазе аге \хвоЦШу сопушсше 
ртоо$ 0{ Шаё Ше МонпЕ Рио] Чероз! 1$ е 
тез о а1ШетепнаНоп о! ЧаБазе шасша а 
от а сгузваШтаНоп ргосезз аниие \исй Ше оге, 
мНозе зресШс оэтауЙу аз отеаег, зе Шей 
Чомп ап@ ассишшае@ ша 2о0пе а@]асепЕ 10 
Те сошасЕ 2опе. ТВе соп{асё 2опе ргорет, аие 
10 И5 105 гар! сопзоЙЧаНоп Ваз поЁ ваа йе 
ше ю ппаегоо Ше аШетепнНаНоп ргосезз апа 
15 ШегеГоте Баггеп. 

Тве абоуе @езсиБе@ уапа@1ит-Беамие Н- 
Тап{егои$ шаспеше ЧерозЁ оЁг МоциЕё Риаб] 
Ваз а пишрег оЁ апа!озиез оп Ше фепИогу о 
Катепа. 

Аз ап апа!осие о! е аБбоуе 4езсгБе опе 
Феге зпоША Бе по Ше уапа@и апе- 
тоиз шазпеше @ероз оЁг КоШага, ПКемлзе 
Бе! оп 10 Ше шавшаНс зеотееаНой фуре. 
Тре 1айег Черо$1Ё сопфа1$, Помеуег, а шисН 
атоег диап оЁ эр аез; апа ш Ше 
ЧаБазе №0 \1сВ Ше Чероз 15 сопйпе@, Шете 
оссиг зись пипега!$ аз ер!Чое апа 1опгтаЙпе. 
АП 15 15 ап е\м!аепсе оЁ ше ппрогап рат 
мВ1сб рпеншаво!уйс ргосеззез Бауе р!ауеа т 
ТВаЁ Черози, 

Тре Недиепё осситепсе оЁ таопенс апо- 
таНез ш КатеПа, Без1@ез Ше оепегаШу уегу 
улае @1зиЬиНоп оЁ @1аЪазез фо хасв ще уа- 
пааит-Беайия ШапЦегоив шазпеше 4ерозИ$ 
аге сопНпеа доп ез$1у ртоуе ШаЁё зисй 4еро- 
$3 ао Пауе а сиШсаепИу \14е а1зриноп 
Пете. 


10 и$, 


Поисковые работы по методу рудных валунов 


1. За последние годы, в связи с открытием 
в Финляндии крупного колчеданного ‘место- 
рождения Оцо-Витри, получила большое 
развитие методика поисков рудных 
месторождений по рудным валу- 
нам в моренных наносах. Широко 
поставленные в Шзеции и Финляндии по’ 


24 


Ю. С. Неуструев 


этому методу работы привели к открытию 
ряда колчеданных месторождений в восточ- 
ной Финляндии и к выявлению района кол- 
чеданных месторождений 5кеееав Швеции. 

Основной задачей настоящей статьи яв- 
ляется освещение методики валунных по- 
исковых работ, поставленных ЛГРТ в 1932 и 


ЕЕ рем 


1938 гг. Рассмотрение этого вопроса произ- 
ведем в связи с опытом финских и шведских 
работ. Но, прежде чем перейти к такому рас- 
смотрению, остановимся сначала на основах 
метода. 

Постановка задачи такова. По валуну, ко- 
торый мы будем называть валуном-указате- 
лем, требуется найти ту точку коренной по- 
роды, откуда снесен этот валун: Для реше- 
ния этого вогроса необходимо прежде всего 
знать направление движения ледника. По- 
следнее же определяется рядом факторов, 
как то: рельеф, близость к конечным море- 
нам и т. д. 

Простеишим случаем будет тот, когда на- 
правление движения ледника не претерпе- 
вало значительных изменений. В этом случае 
задача сводится к оконтуриванию 
веера рудных валунов." Во всех остальных 
необходимо более подробное изучение чет- 
вертичной геологии. Само собой разумеется, 
что подобное оконтуривание площади рас- 
пространения рудных валунов должно про- 
изводиться только в отложениях донной мо- 
рены. 

Литература по переносу валунов при по- 
следнем оледенении весьма велика, и даже 
существует специальный журнал «ДейзсвгиЕ 
Тиг Сезсшебекипае», посвященный этим во- 
просам. По Финляндии и 'Северо-Западному 
району СССР до настоящего времени основ- 
ной остается работа Н. Нашзеп’а (19). 

П. Финские работы (25, 27) касались 
в равной мере новых месторождений (Ошфо- 
Кимры, КагВап-заагт, ЛаПоп-уаага и др.) и 
изучения общих закономерностей распреде- 
ления валунов. Работы по открытию новых 
месторождений огнаменовались блестящим: от- 
крытием месторождения Ошюо-Китри, место- 
рождения несомненно мирового значения 
(добыча за последние годы 200—250 тыс. т 
руды в год). Пример открытия месторожде- 
ния Оцюо-Китри с ясностью показал не- 
обходимость самого тщательного изучения 
истории изменений направления движения 
материкового льда во время последнего оле- 
денения. После находки ‘первого рудного 
валуна кварцита с вкрапленностью сульфи- 
дов при прорытии канала у местечка К1У1- 
за!ли (район Гоепзии, восточная Финляндия) 
в 1908 г. обратились к поискам в направле- 
нии, указываемом ледниковыми шрамами в 
ближайших окрестностях места находки. Но 
поиски в этом направлении оказались безре- 
зультатными. Не оправдалось и второе пред- 
положение, положенное как рабочая гипотеза 
для ‘поисков — то, что месторождение свя- 


* При движении ледника сносимые массы горной по- 
роды разносятся в виде веера валунов (25). 


4 Материалы по геологии. 


зано с кварцитами, залегающими невдалеке 
от Кгузаши. После того было обращено вни- 
мание на петрографический состав валунов 
морены в районе находки первого рудного 
вапуна. 

Оказалось, что в громадном большинстве 
они представлены распространенными в ме- 
сте находки слюдистыми сланцами. Было 
отмечено также очень небольшое количество 
валунов оливиновой породы. Коренные вы- 
ходы последней на основании прежних 
исследований, были известны`в 50 км на ММ 
от Кивисальми. Здесь были найдены и руд- 
ные валуны, все к северу от большого оза 
Затап-Кацеаз (краевой 03, 27). Эти валуны, 
подобные первому, найденному у Кивисаль- 
ми вместе с валунами оливиновой породы, 
оказались распространенными на ограничен- 
ной площади. После оконтуривания веера 
рудных валунов было приступлено к алмаз- 
ному бурению. Третья из заданных скважин 
пересекла пласт руды мощностью в 9 м, содер- 
жащий около 6°’, меди. Таким образом на- 
ходку месторождения Оню-Китшри решило 
изучение так называемых сопутствую- 
щих валунов. Этот случай ясно указы- 
вает на необходимость тщательнейттего кар- 
тирования конечных морен. 

Находки рудных валунов-указателей, кро- 
ме Ошо-Китри, дали возможность найти 
также следующие пиритовые месторождения: 
1) ЛаШоп-уаага, 2) Кагип-заай, 3) Оша- 
уаагта. 

Кроме того было поставлено специальное 
изучение в ряде ‘мест распределения валунов: 
тех или иных пород. Было изучено также 
распределение рудных валунов около давно. 
известных месторождений Ори-ярви и Пит- 
каранты. Особо интересные результаты были 
получены во втором случае. Оказалось, что: 
в ряде разрезов донная морена состоит как 
бы из двух слоев: в нижнем горизонте пре- 
обладают валуны слюдистых сланцев, в верх- 
нем — валуны гранито-гнейсов. Рудные валу- 
ны в нескольких точках оказались приуро- 
ченными к границе между различными слоя- 
ми морены. М. Саурамо объясняет это’ тем,» 
что Питкаранта находится около юго-запад- 
ного края большой Североевропейской обла- 
сти, где гляциоэрозия преобладала над акку- 
‘муляцией. Именно с тем обстоятельством, что: 
в этом районе проходит граница между 0б- 
ластью отложения и областью сноса, М. Сау- 
рамо и связывает появление двух различных 
горизонтов морены. * 

М. Саурамо отметил, что во флювиогляци- 
альных отложениях, в ‘озах и камах преобла- 


1 Сравните с описанием площади Надвоицы — Паран- 
дово, см. ниже. 


25 


дают валуны дальнего приноса. Это подтвер- 
дилось и нашими работами в Карелии. 

Ценным является указание М. Саурамо и 
на нахождение валунов железной шляпы в 
ряде месторождений, например О\га-уаага. 
'Невдалеке от месторождения такие валуны 
найдены и нами у 707-го километра Киров- 
ской жел. дороги. 

Ш. Шведский опыт поисков по 
методу рудных валунов суммирован в работе 
К. эипарегэ”’а, Н. ГидаБеге’а и 7. ЕКша’а 
(31). Эта работа является общей сводкой по 
рудным месторождениям, открытым в Шве- 
ции примерно с 1916 по. 1924 г., но главным 
образом касается района ЭкК@ееа. Хотя пре- 
имущественное внимание в статье уделяется 
электрической разведке, но из текста видно, 
что осмотр ледниковых валунов проводияся 
всегда параллельно с геофизическими мето- 
дами разведки и являлся одним из важней- 
ших вспомогательных средств для открытия 
того или иного рудного тела. По рудным 
валунам определялись площади, подлежащие 
исследованию сначала геофизическими мето- 
дами разведки, а затем и горными' работами, 
которые проводились немедленно вслед за 
электроразведкой. Нужно сказать, что 0об- 
ласть Эк@еЁМеа отличается крайне незначи- 
тельным количеством коренных выходов, а 
наносы (морена) достигают 10—15 м мощ- 
ности. По Л. ЕКшпФ’у, обнаженность корен- 
ных пород составляет всего: 0,5° поверх- 
ности района, остальное приходится на чет- 
вертичные наносы и болота. 

В результате шестилетних работ в области 
ЭКкееЁеа было открыто несколько десятков 
колчеданных залежей. Последовательность 
этих работ была следующая. После общего 
картирования района и поисков рудных ва- 
лунов производилась детальная, в маситтабе 
1:4000—1:10000, теологическая съемка 
наиболее интересных участков, сопровождав- 
шаяся горными работами и поисками при 
помощи геофизических методов. Характер- 
но, что в этих работах, как и в Финляндии, 
принимали ‘участие высококвалифицирован- 
ные теологи-четвертичники, как например 
А!уаг НоэБота. 

Интересные работы проведены и в север- 
ной Швеции в районе знаменитых месторож- 
дений Киипа-уаата, Гиозза-уаага и др. Этими 
работами (наблюдения над железорудными 

’валунами) выяснено, что перенос валунов 
происходил преимущественно в направлении 
< северо-запада на юго-восток, ледниковые 
шрамы же в громадном большинстве прости- 
раются с западо-юго-запада на востоко-севе- 
ро-восток. Мо Р. @«егу, северо-западное 
направление движения является более древ- 
ним, а западо-юго-западное последующим, 


26 


более молодым. Только 50 из замеренных 
ледниковых шрамов совпадают с северо-за- 
падным направлением переноса валунов, 
остальные же все простираются в западо- 
юго-западном направлении. Таковы главней- 
шие результаты исследований Р. Сбеега. 

ГУ. Поиски рудных валунов в 
Советской Карелии до 1982 г. Пер- 
вые наблюдения над валунами, с подсчетами 
валунов по петрографическому составу, были 
произведены проф. В. М. Тимофеевым в 
1924 г. в Заонежьи. * Им же эти работы про- 
изводились в 1925 г. 

Работы В. М. Тимофеева обнаружили не- 
сколько меднорудных валунов в южном 
Заонежьи. В 1927 г. на месте этих находок 
производил электроразведочные работы горн. 
инж. В. М. Дервиз, но коренных месторож- 
дений найти не удалось. 

В 1927 г. Н. Г. Судовиков, по заданию 
б. Геологического комитета, производил по- 
иски рудных валунов в Сегозерском и Тун- 
гудском районах АКССР. В 1930 г. им же с 
прорабом А. М. Шукевичем производились 
поиски рудных валунов в окрестностях Шуе- 
зерского. месторождения (Тунгудский район 
АКССР). Н. Г. Судовиков производил пере- 
счет валунов по петрографическому ‘составу 
в местах, где карелы собирают их в кучи: 
вдоль дорог, по пашням и т. п., но. цифры, 
ввиду случайности данных, имеют только 
местное значение. 

Наиболее важным результатом работ 
Н. Г. Судовикова является то, что в окрест- 
ностях Шуезерского медно-молибденового 
месторождения им установлено очень незна- 
чительное количество валунов и притом сом- 
нительной рудоносности. Это было под- 
тверждено и работами 1932 г., когда к северу 
от этого месторождения был найден только 
один валун диабаза, прорезанный жилкой 
халькопирита. В 1930 г. около Шуезерского 
месторождения было покрыто электрораз- 
ведкой по методу Лундберга до. 6 км’. Рабо- 
ты эти производил инж. П. Н. Ползыков, 
который установил 3 небольших аномалии, 
из них одну на руднике. В 1932 г. окрестно- 
сти Шуезерского месторождения были вновь 
перекрыты электроразведкой инж. С. Я. Ли- 
огеньким по методу естественного тока, при- 
чем получено только три максимума на тер- 
ритории (около 4 га) самого месторождения, 
аномалии же 11. Н. Ползыкова не подтверди- 
лись. Таким юбразом, не входя в оценку са- 
мого Шуезерского месторождения, мы ви- 
дим, что малому количеству валунов сомни- 
тельной рудоносности соответствует и отсут- 


1 Личное указание проф. В. М. Тимофеева. 


ствие месторождений, 
разведкой. 
У. Итоги работ 1932 г. Под руковод- 


выявленных электро- 


ством А. Ю. Серка производились поиски. 


рудных валунов в районе Монч-тундры, но, 
как автору известно, рудных валунов най- 
дено не было. Производились эти работы 
методом сплошного площадного просмотра 
валунов. 

В Карелии в 1932 г. работало 5 партий по 
поискам валунов-указателей. Районы работ 
следующие: 1) Центральное Заонежье и пло- 
щадь в районе дд. Медвежья Гора — Чебино; 
2) к западу от Сегозера, от д. Янгозеро до 
д. Ругозеро; 3) две партии в Тунгудском и 
Ухтинском районах и 4) в северной Карелии, 
в районе Ковдозера. Наиболее интересные 
результаты были получены партией геолога 
Н. В. Альбова, работавшей в западной части 
Тунгудского района АКССР и в южной 
Ухтинского. Этой партией охвачен район от 
озера Норва на севере до озера Лоба на 
юге (см. новое издание 38-го листа десяти: 
верстной карты Европейской части СССР) и 
от р. Шобы на западе до озера Муезера на 
востоке (д. Ушково). Коренные породы этого 
района представлены исключительно метаба- 
зитами и кварцитами карельской’ формации, 
прорванными  посткарельскими гранитами. 
Госнодствующее простирание коренных по- 
род ММ 310—5320°. Рельеф района не отли- 
чается особым разнообразием форм. Преоб- 
ладающее распространение имеет сположен- 
ный друмлиновый ландшафт донной море- 
ны.’ В центральной части исследованного 
участка, к северо-западу от озера Воингозера 
распространен ‘бугристо-котловинный ланд- 
шафт донной морены. Особые формы ледни- 
ковых отложений представлены только ко- 
нечными моренами и озами. Первые встре- 
чены в трех местах вблизи р. Шобы, послед- 
ние же распространены повсеместно по всему 
району. Наиболее крупные озы встречены 
были к западу от р. Шобы. Большой 03 
встречен также к юго-западу от Воинтозера. 
Коренных выходов в районе немного, обна- 
женность плохая, —в среднем один корен- 
ной выход на 1,5—2 км маршрута. Восточ- 
ная часть района почти сплошь заболочена. 
Все гряды, сложенные донной мореной, и 
друмлины вытянуты в направлении М\/ 310— 
315°. В этом же направлении простираются 
бараньи лбы и ледниковые шрамы, отмечен- 
ные, правда, только в. немногих местах 
(озера Норва и Шавня). Главенствующее на- 
правление движения ледника во время по- 


1 


\ В отношении четвертичных отложений мною ис- 
пользованы ценные указания И. В. Даниловского, рабо- 
тавшего в этом районе в 1931 г. 


следнего оледенения определяется таким об- 
разом как М№\М\ 310—315°. 

В этом районе применялась следующая 
поисковая методика (параллельно с геологи- 
ческой съемкой). Площадь размером около: 
400’ км” была пересечена маршрутами в рас- 
стоянии 15—20 км один от другого, под 
азимутом МЕ 40° (рис. 1). По этим мариру- 
там, кроме регистрации коренных выходов, 
производились сплошные пересчеты валунов: 
по петрографическому составу в полосе око- 
ло 4—5 м шириною. Кроме маршрутов по 
определенным азимутам производились еще 
маршруты по тропинкам и по озерам. 

Партией найдено 4 меднорудных валуна. 


Три из них, в районе р. Шобы в полосе на. 


ЗЕ ют д. Саповарака, почти точно ложатся 
на одной линии М\ 315° и представлены 
диабазами, прорезанными жилами халькопи- 
рита. Установить месторождение, давшее эти 
валуны, не удалось; это является задачей 
дальнейших работ. Четвертый меднорудный 
валун найден на южном берегу озера Воинга. 
в пределах самой деревни Воингозеро и 
представлен глыбой кварца с халькопиритом 
около [м в поперечнике. В северной части 
озера Воинга найдены на островах две квар- 
цево-халькопиритовых жилы, причем одна 
из них прослежена и по берегу на 3 км. Там 
же метабазиты карельской формации рассе- 
чены кварцевыми жилами. 

На южном берегу Воингозера и ‘около оза 
на юго-восток от него в изобилии найдены 
кварцевые валуны. Таким образом (см. рис. 1) 
здесь намечается веер разноса кварцевых ва- 
лунов с Воингозерского месторождения. 

Наиболее интересной в практическом от- 
ношении оказалась находка валуна гранита, 
оруденелого молибденитом, у ручья Норва 
по тропе из д. Саповарака к озеру Ширко. 
Всего найдено 8 таких валунов. Прослежи- 
вание в М№\ направлении позволило найти. 
в 2,5 км от места находки первого валуна 
коренной выход гранита с прожилками мо- 
либденита. Разведочные работы 1933 г. по- 
казали, что оруденелая зона, приуроченная 
к контакту посткарельских гранитов с мета- 
базитами, протягивается на расстоянии око- 
ло | км и что месторождения заслуживают 
серьезного внимания (0). 

Весьма интересны и теоретические резуль- 
таты работ Н. В. Альбова. Первый важный 
результат — это получение вееров рассеяния 
рудных валунов. О воингозерском веере мы 
уже упоминали. Второй такой веер удалось 
получить на р. Шобе по найденным 45 валу- 
нам кварца с железным блеском (рис. 2). 
Таким образом мы получили полное под- 
тверждение результатов финских геологов 
(25). Второй не менее важный результат 


Эй 


пе | аз Сие 5 еее ие ее +] 


й 


Рис. 1. Карта поисков рудных валунов в северо-западной части Тунгудского и юго-восточной части Ухтинского 
районов АКССР. По Н. В. Альбову. 


границы коренных пород, 2—граниты, 8—зеленые сланцы, 4—кварциты, 5—донная моренав бугристом залегании; б6—донная морена в друм- 

линовом залегании, 7—озы, 8-локальные конечные морены, 9— лехниковые шрамы, 10—кварцевые жилы, 1/—пересечения, 12—номера пере- 

сечений, 13 веера рудных валунов, 14—медное месторождение, 715—молибденовое месторождение, 16—меднорудные валуны, 1‘—валуны с 
вкрапленностью Мо5э, 18—железорудные валуны, /9—кварцевые валуны. 


10. 1. Мар эвоммае зеагсв Чюг оге-Бошаегз 1 те пог-\уезегл рагЁ о? Типои@ ап@ зон-еазеги рагё ор ОКкыа 
@151сё5 оЁ Пе Ацё. КагеПап 5. 5. КериБс. АНег М. АЪо\м. 


7—1 116$ 07 @зЫ1ЬиНоп оЁ сонифу госкз, 2-стапез, 3—стеепзсв!55, 4—днагШез, 5—отоцп@ шогашпе, 31 Че {ог оЁ Нипитоскз апа КпоБз, 

6—огонпа шогате, шт Ме Тогш о{ агитИлз, 7—езКегз, 8—1оса! еп@ тогашез, 9—5]ас1а{! зсагз, 10—ацаг уешз, М ауегзез, 12 №№ о{ 

Мгауегзез, 18-—оге-рощЧег Таиз, 14 соррег Чероз, 75-шо1уБаепит Черозй, 16—соррег-оге Бош4егз, 17—БонЧегз \Ин 91з5епипаеа Мобз, 
18—ноп-оге Бош@4егз, 19—ацаг2 Бош@егэ. 


получен по учету петрографического состава 
валунов морены. Результаты этих пересчетов 
представлены в таблице 1 (стр. 29). 

Как видно из этих данных, морена в об- 
ласти развития гранитов характеризуется 
преобладанием валунов метабазитов, в обла- 
сти развития метабазитов карельской фор- 
мации — преобладанием валунов гранита. 


С 


масса валунов той или иной породы отла- 
гается на протяжении первых 20 км пути 
сноса. Особенно показательны в этом отно- 
шении цифры, полученные по пересечениям 
№ 21 и 22 (табл. 1). 

Менее ясные данные были получены в 
районе Шуезерского месторождения (к за- 
паду от района, изученного Н. В. Альбовым). 


600 8900; м. 


200 40.0 


Рис. 2. Веер рудных валуноз (железная слюдка в кварце) к юго-востоку от д. (Саповарака. Шо 
| НЫ. В. Альбову. 


1—рудные валуны, 2—выходы: зеленых сланцев. 


Во. 2. ГКап оЁ оге-Беание БошШ@егз (зса!у Нетабе ш нат) 10 Ше сош-еазё о 


Заромагака 


УШаое. АНег № А1Боу. 


1—оте-БошЧегз, 2==ощсгор5 оЁ огеелзсв15 5. 


Кварциты не играют сколько-нибудь значи- 
тельной роли, образуя линзообразные массы 
в несколько километров длиной и в сотни 
метров. шириною. Пересчеты валунов донной 
морены показали отчетливые веера ’рассея- 
ния кварцитовых валунов около таких линз 
кварцитов. Итак, удалось установить отчет- 
‘ливую связь между валунами донной морены 
и подстилающими ее коренными породами. 
Как видно из карты Ы. В. Альбова, главная 


Подсчеты показали, что там, несмотря. на то 
что коренные породы представлены исклю- 
чительно диабазами и кварцитами карель- 
ской формации, имеется значительный про- 
цент валунов гранита. Причин этого. явления 
мы коснемся ниже. Поиски рудных валунов- 
указателей также не дали удовлетворитель- 
ных результатов. Был найден только один 
рудный валун к северу от Шуезерского 
месторождения, представленный диабазом, 


29 


Таблица Г 


Подсчет валунов по’ петрографическому составу в северо-западной части Тунгудского района. 


Подсчеты даны по пересечениям (см. карту Н. В. Альбова) 


Пересечения в районе, сложенном по преимуществу 
зелеными сланцами 


Пересечения В районе, сложенном по преимуществу 
гранитами 


Валуны 
елено- те 

а о о Валуны 
чания | Каменных | гранита | кварцита 
№ пород 


Валуны 
кварца 


в процентах 


Валуны 


зелено-, 
Нересе- К ен 
чения С 


№ пород 


Валуны 
гранита 


Валуны 
кварцита 


Валуны 
кварца 


в процентах 


ро-западу от Шуезерского месторождения 
было найдено несколько мелких кварцево- 


прорезанным жилками халькопирита. К севе- 


кальцито-халькопиритовых жил. Возможно, 
что одна из них и является коренной точкой, 
откуда был снесен этот валун. 

Поиски рудных валунов-указателей в Сего- 
зерском районе удовлетворительных резуль- 
татов также не дали: ни одного. заслуживаю- 
щего внимания рудного валуна найдено не 
было. Пересчеты валунов по пересечениям 
в Сегозерском районе показали опять-таки 
зависимость от коренных пород. * 

Участок этот сложен диабазами, кварцита- 
ми и гранитами, образующими полосы, вытя- 
нутые в М№\/ направлении, Подсчеты пока- 
зали, что процентные соотношения между 
валунами различных пород примерно отве- 
чают соотношениям площадного распростра- 
нения тех или иных пород. Точно такие же 
результаты получены и на площади Мед- 


* Пересечения в Сегозерском районе, каки в Тун- 
гудском, были ориентированы также в МЕ направлении. 


30 


5 9® 


©®ее 
Боле 


боя 
| сло | | №5 
со 


=> 
52 бл 


> 


[| 


а 
&ль> 


вежья Гора — Чебино. Партией, работавшей 
в Медвежьегорском районе и Заонежьи, 
было найдено всего два рудных валуна, один 
в районе губы Святухи (Заонежье), другой 
около д. Чебино. В обоих случаях несомнен- 
на связь с коренными меднорудными жила- 
ми, правда, не имеющими повидимому в на- 
стоящее время практического. значения. 
Поиски же в районе Ковдозера в северной 
Карелии никаких определенных результатов 
не дали, рудных валунов найдено не было. 
УТ. Итоги работ 1933 г. В 1932 г. при 
проходке выработок  Беломорско-Балтий- 
ского водного пути были обнаружены руд- 
ные залуны в ряде точек, прилегающих к 
строительству канала. Так, в августе 1932 г. 
в котловане шлюза № | около г. Шовенца 
был найден рудный валун почти чистого 
халькопирита весом около 250 кг; были най- 
дены еще пиритовые валуны’ у д. Морской 
Масельги, в месте постройки Дубровской 
дамбы в районе д. Надвоицы и наконец в 
месте постройки сооружений около р. Выг 
у ст, Шавань Кировской жел. дороги. Летом 


1933 г.„в районе г. Повенца работниками 
строительства ББВИ были найдены еще два 
рудных валуна халькопирита. Для выясне- 
ния происхождения рудных валунов в районе 


Повенна и Надвоиц — Шавани ЛГГГТ в 
1938 г. поставлены специальные работы. 
Условия находок, геологическая обстанов- 
ка и возможное направление переноса трех 
повенецких валунов халькопирита подробно 
изложены в моей и Н. В. Альбова статье (1). 


От постановки работ для выяснения про-' 


исхождения пиритовых валунов Морской 
Масельги в 1933 г. пришлось отказаться по 
крайне слабой обнаженности района и слож- 
ности состава четвертичных отложений. 

В районе д. Надвоицы работами охвачена 
площадь размером 1500 км? от ст. Надвои- 
цы до ст. Тунгуды на севере и'от д. Дубровы 
на востоке до д. Онигма (в пределах Руг- 
озерского района) на западе. В геологическом 
строении этой площади принимают участие 
кварциты и метабазиты карельской форма- 
ции, прорванные посткарельскими! (постъяту- 


лийскими) гранитами. На долю первых при- 
ходится около 40‘ закартированной пло- 
вади, на граниты — остальное. Все свиты 
простираются в северо-западном направлении. 
Абсолютные отметки исследованной площади 
колеблются от 70 до 130 м. Везде отме- 
чаются следы покрытия послеледниковыми 
бассейнами в виде абразионных уступов, 
включая и самые высокие точки’ района. 
Коренные выхолы не превышают 0,5 —1,0°], 
от всей охваченной поисками площади. Из 
четвертичных отложений преобладающее 
значение имеет донная морена, слагающая 
друмлиновые ландшафты. Господствующая 
ориентировка последних М№\М/ 315°. В этом 
же направлении простираются и ледниковые 
шрамы около ст. Надвоицы и около ст. Ша- 
рандово, 

Для сравнения методики площадных и ли- 
нейных подсчетов нами произведен пересчет 
валунов на дневной поверхности одного 
друмлина по ряду отдельных полос. Резуль- 
таты его даются в таблице 9. Подсчеты 


‹ 


Тоеблица 2 


Данные по’ подсчетам петрографического состава валунов на дневной поверхности друмлина в 1,5 нм к юго-западу от 


ст. Надвоицы 


Диабаз 
Зелено- с кварце- ) 
р Гранит | каменные | Кварцит выми Кварц ти Примечания 
ое породы прожил- у : 
ками 
| 
1 165 17 5 1 — — Длина полосы 200 м, ширина 5 м, 
88°, 9% 5 0,550 — — общая площадь всех полос 200 Х 
— 2 
8594 7,555 6,6°/, — = 0,9576 
З 189 19 27 3 = — Всего подсчитано валунов 2066. 
80°], 8°/% 119, 15 = — Средняя плотность валунного со- 
4 192 2 13 2 3 = става И 1 валун на 5,3 м8 
| В 9,59. 5,69], 0,9575 1,3°/5 — : 2.066 
5 1921 15 15 — — — 
86°) о 7 В та а Наибольшие отклонения линейных 
6. 159 18 и 14 — — — подсчетов от суммарного: 
| 83° 10° о == = == -- 6,69%, 
о 10 1 1 — т { — 10,9%). 
18°] 15° 651, 0,5°/5 0,5° [5 не зеленокаменные | | 5,995 
8 118 15 12 — — — породы — 3,1945 
81 | 10,5 8,5 т Е Ета | | 3,405 
} арци 
9 177 19 20 г ее = и 


31 


показали, что процент гранитных валунов в 
среднем 81,5, не спускаясь ниже 70. Изуче- 
ние валунного состава морены в разрезах 
(карьеры у Ругозерского тракта и в районе 
Надвоиц) также показало, что, как и на 
дневной поверхности, процент гранитных ва- 
лунов нигде не спускается ниже 70. На при- 
чинах этого явления мы остановимся ниже. 

Перейдем к отдельным находкам рудных 
валунов. В юго-восточном углу озера Войц- 
кого на самом берегу был найден сотрудни- 
ками строительства ББВИ небольшой валун- 
чик мартита. В’ районе южного берега озера 
Воицкого в метадиабазах отмечены в ряде 
точек жилки магнетита. Валунчик мартита, 
судя по его небольшому размеру (всего с ку- 
лак), имеет вероятно местное происхожде- 
ние, и никакого практического интереса его 
находка не представляет. 

По личному указанию геолога А. М. Гуре- 
ева, в месте постройки дамбы к югу от 
оз. Шобозера (район д. Дубровы) было най- 
дено около 100 шт. пиритовых валунов. Ме- 
стность в этом районе представляет древний 
береговой скат послеледникового бассейна, 
абрадированный в донной морене. Там, как 
на дневной поверхности, так и в многочис- 
ленных карьерчиках, преобладают гранито- 
вые валуны. Некоторые из них, по данным 
изучения шлифов, во всех отношениях напо- 
минают посткарельские граниты, развитые к 
северо-западу от Надвоиц на значительных 
площадях. Там же в заметных количествах от- 
мечены валуны’ порфиробластических амфи- 
болитов и метабазитов карельской формации. 
Партии ЛГГГТ, работавшей в 1933 г. в месте 
постройки упомянутой Дубровской дамбы, 
рудных пиритовых валунов найти не уда- 
лось. Повидимому почти все они были из- 
влечены. при строительстве ББВИ. Зато се- 
вернее, на южном берегу Шобозера, партией 
был найден рудный валун пирита с примаз- 
кой окварцованного альбитофира, размером 
около 20.25 см, сравнительно плохо! окатан- 
ный. Валун этот найден на небольшом  морен- 
ном холмике, возвышающемся метров на 10 
нал террасированной поверхностью валун- 
ных шесков, опоясывающих с юга Шобозеро. 
Рядом © этим рудным валуном были найдены 
угловатые валуны сильно плойчатых кварци- 
тов и мандельштейнов, напоминающих ман- 
дельштейны Пармаковой Горы около:ст. Над- 


воицы. Абсолютная отметка места находки | 


этого валуна около 110 м, т. е. ниже наивыс- 
шего уровня затопления послеледниковыми 
бассейнами, который для района Надвойцы — 
Дуброва должен быть оценен в 130—135 м. 
Вообще говоря, нельзя утверждать, что этот 
валун перенесен именно материковым льдом 
последнего оледенения. Самым достоверным 


32 


основанием для оценки происхождения это- 
го валуна является примазка коренной поро- 
ды окварцованного альбитофира. Выход». 
этой породы открыты проф. В. М. Тимофе- 
евым в 1926 г. к юго-западу от ст. Над- 
воицы. После находки валуна партией ЛЕГГТ 
в 1933 г. были поставлены небольшие расчи- 
стки на площади развития альбитофиров. 
Они показали наличие в них измененных 
зон кальцитизации и серицитизации. Кроме 
того там по трещинам отдельности альбито- 
фиров отмечены зоны импрегнации окислами 
железа. “® Местами в измененных альбитофи- 
рах замечена еще редкая вкрапленность пи- 
рита. Анализ одного образца измененного. 
альбитофира, обогащенного окислами желе- 
за, показал 3,11°. серы. Отвлекаясь от основ- 
ной темы изложения, укажем, что ураль- 
ские колчеданные месторождения Соймонов- 


‚ ской долины, приуроченные к породам типа 


порфиров и кератофиров, также сопровож- 
даются зонами серицитизации. Повидимому 
указанные изменения в альбитофирах к юго- 
западу от ст. Надвоицы являются признака- 
ми сульфидного оруденения. 

Шункты находок рудных валунов пирита у 
места построек Дубровской дамбы и Шавань- 
ских сооружений ББВИ у 707-го километра ^ 
Кировской ж. д. лежат на одной линии, про- 
стирающейся М\/ 315°. В последнем месте, 
кроме валуна чистого пирита, были найдены 
валуны порфиробластического амфиболита, 
прорезанные жилами пирита, и валун грани- 
та, также с жилкой пирита, и кроме того 
еще валун бурого железняка. Последние две 
находки указывают, что: |) месторождение 
приурочено к контакту гранитов и амфибо- 
литов карельской формации и 2) месторож- 
дение, судя по находке валуна бурого желез- 
няка (последний я рассматриваю как валун 
железной шляпы), находится не особенно 
далеко от места находки рудных валунов. 
Дальнейшее направление поисков определя- 
ется, во-первых, направлением простирания 
ледниковых шрамов и друмлинов в районе, 
прилегающем к 707-му километру Кировской 
ж. д.) и, во-вторых, простиранием той линии, 
на которой были сделаны все эти находки 
пиритовых валунов. Оба эти простирания 
совпадают (М№М\/ 315°), так что дальнейптие 
поиски коренного месторождения следует 
вести в полосе, идущей в направлении М\М\ 
315° от места находки рудных валунов у 
707-го километра Кировской ж. д. Эта по- 
лоса сплошь заболочена до тракта ст. Коч- 


1 Эти зоны импрегнации должны рассматриваться как 
железная шляпа: в Финляндии железная шляпа описана 
М. бахеш’ом (28). 

? Находки рудных валунов у 707-го километра Киров- 
ской ж. д. были сделаны в карьере, заложенном в друмлине. 


кома — Ругозеро. Поэтому, естественно, по- „Пс личному указанию геолога А. М. Гуре- 
иски методом рудных валунов отпадают, и ева, найденный партией ЛГГГТ рудный ва- 
единственным путем является постановка лун пирита у 707-го километра Кировской 
электроразведки, что и было запроектиро- жж. д. вполне сходен с рудными валунами 


ъВДттт——— = 


—— - ] 


) 


С. = 
о о 
ол о о. 
о - 


и в 


ое 


МАЕ 
< 5 Кочкомозеро 


Ол 


| 
| 


ИВ ЗЕЫЕВОЫЕ 


| 


3 [== 


Рис. 3. Геологическая карта района Надвоицы-—Кочкома (Парандово). 


1—постъятулийские граниты, 2—постъятулийские гранодиориты, 3—контактные диорит-порфиры, 4—альбитофиры, 5—порфиробластические 
амфиболиты, 6—зеленые сланцы, 7—метаснилиты, 8—кварциты, 9—зоны смячия, 10—ледниковые шрамы, 17/—валуны пирита, 12— зоны 
молибденового оруденения, 13— валуны гранита с кварцево-молибденитовыми жилками. 
Вертикальными линиями зашнтрихована площадь, где возможна ‘находка месторождения. 


Е. 3. @ео1051с тар оЁ Мадуойзу — КоспКота (Рагап@оуо) Рузычсе. 


1—РозЕЛаНап  этапИез, 2—РозьЛааИап отапой!юогИез, 3—сопасЕ @огИе-рогрпугу, 4—а!орвугез, о—рогрнугоазИе атра! Бо ез, 
б—этгееп$сЬ155, 7—шебазрИез, 8—днагез, 9—2опез 0} сгипрИпа, 10—1ас1а! зсагв, 11—ругИе Бош4егз, 12—20пез о{ шо!уб4епиш епйеншепь, 
- 19—отапИе БошШаегз УИ анаг-то1убаепе подшез, 
\УегйсаПу паёснеЧ 15 Ше агеа ш мыс не @1соуегу оЁ Чероз $ 15 роз Ле. 


вано ЛГГГТ на 1984 г. для площади разме- найденными у Шавани и У места постройки 
ром 15 км’ между 707-м\ километром Ки- Дубровской дамбы. Это является еще лиш- 
ровской ж. д. и Ругозерским трактом, но ним подтверждением сделанного выше про- 
осталось невыполненным за отсутствием кре- гноза. 

дитов. У ст. Кочкома Кировской ж. д. партией 


5 Материалы по геологии 33 


ЛГГГТ в 1933 г. были открыты в посткарель- 
ских гранитах кварцево-молибденовые жил- 
ки, переходящие в кварцево-пиритовые. Три 
валуна прорезанного кварцево-пиритовыми 
жилками гранита, в совершенстве напоми- 
нающего посткарельский гранит ст. Кочкома 
(Парандово), были найдены в 0,5 ки к югу 
от этой станции, в карьере, заложенном в мо- 
рене около железнодорожного полотна. 
Связь этих валунов с месторождением ст. Коч- 
кома несомненна. 

В 1,5 км к западу от ст. Надвоицы, на 
дневной поверхности друмлина с диабазовым 
ядром (болванкой) были найдены три валу- 
на диабаза, прорезанного кварцево-халько- 
пиритовыми жилами и во множестве — ва- 
луны диабаза, прорезанного кварцевыми 
жилками. Начиная от 9-го километра тракта 
от ст. Кочкома на Ругозеро и вплоть до рай- 
она к западу от ст. Надвоицы прослежи- 
вается полоса диабазов, прорезанных квар- 
цевыми и кварцево-халькопиритовыми жил- 
ками, идущая в северо-западном! направле- 
нии. Связь упомянутых валунов с коренными 
диабазами нам представляется несомненной 


и не требующей пояснений. 

Если на примерах отдельных рудных ва- 
лунов нам удалось установить ясную связь 
между направлением движения ледника и на- 
правлением сноса валунов, то то же прихо- 
дится сказать и о более общих данных рас- 


пределения валунов различных пород в мо- 
рене на площади Надвоицы — ст. Кочкома. 
На площадях, сложенных по преимуществу 
гранитами, процент валунов зеленокаменных 
пород карельской формации падает до 9—3. 
В тех же местах, где коренными породами 
являются карельские метабазиты, процент 
последних в валунах морены, накрывающей 
коренные породы, возрастает до 15—90 и 
даже до 40. Улавливаются также определен- 
ные зоны, вытянутые в направлении М\\ 315°, 
где присутствуют валуны определенных по- 
род. Так например отчетливо выделяются 
зоны распространения валунов «парандов- 
ского» гранита и порфирового гранита с 
вкрапленниками микроклина, слагающего по- 
рядочный массив к запалу’ от ст. Кочкома. 
Все вышеизложенное, а также и наблюде- 
ния над рудными валунами в районе Над- 
воицы — Парандово показывают, что здесь 
имеется определенная связь направления дви- 
жения материкового льда во времяпоследнего 
оледенения с направлением сноса валунов. 
Наибольший интерес в районе Надвоицы— 
Парандово представляет обогащение морены 
транитными валунами. Если учесть данные и 
по площади Медвежья Гора — Повенец, где 
в морене опять-таки преобладают гранитные 
валуны, а также и по Шуезерскому району 


34 


(адм. Тунгудский район АКССР), то вдоль 
Кировской ж. д. намечается зона, где морена 
обогащена гранитными валунами. Наблюде- 
ния в карьерах показывают, что такое обо- 
гащение прослеживается на; глубину до 3 м, 
для более же глубоких горизонтов у нас на- 
дежных данных нет. Это явление вероятно 
обусловлено более замедленным движением 
ледника во всей этой полосе во время по- 
следнего оледенения. 

К этому выводу приходится притти еще и 
из следующих соображений. К северо-западу 
от Тунгудского района преобладающее рас- 
пространение из. коренных пород имеют гра- 
ниты различного возраста. Образования ка- 
рельской формации распространены по пре- 
имуществу в пределах Тунгудского и южной 
части Ухтинского районов. Таким образом 


валунами более далекого приноса для иссле- 


дованных площадей в пределах западной 
части Тунгудского района и района Над- 
воицы — Парандово должны быть гранитные 
валуны. Усиленное отложение валунов из 
более далеких мест могло происходить толь- 
ко в случае замедленного движения матери- 
кового льда в силу различных причин, кото-\ 
рых мы касаться не будем. 

Чрезвычайно интересное открытие корен- 
ного месторождения было сделано Ю. С. Же- 
лубовским в Туломозерском районе в 1933 г. 
У южного конца озера Коват-ярви еще в 
конце ХХ века был найден валун магнетита 
размером около 1,5 м. Несмотря на то, что 
было совершенно ясно ледниковое происхо- 
ждение валуна, Туломозерский завод на ме- 
сте находки ставил небольптие разведочные 
работы. Ю. С. Желубовский правильно учел 
характер оруденения и, предположив, что.ко- 
ренное месторождение связано с контактом 
доломитов с рапакиви, нашел коренное ме- 
сторождение в 1,5 км на ММ 340° от места 
находки валуна. Это направление отвечает 
простиранию ледниковых шрамов в районе. 

УП. Итак, за 1932—1933 гг. в пределах Со- 
ветской Карелии специальными ва- 
лунными поисками охвачены площади, 
указанные в ‘табл. 3. 

Отсюда видно, что мы еще не достигли 
размаха работ “Финляндии и Швеции. Фин- 
ские и шведские геологи имеют перед нами 
преимущество еще и в большей детально- 
сти и в большем количестве работ по окон- 
туриванию вееров рассеяния рудных валу- 
нов. Нами же работы были направлены 
главным образом в сторону поисков валу- 
нов-указателей. В’ отношении геологической 
съемки Финляндия имеет колоссальное пре- 
имущество перед нами по геологической 
съемке как коренных, так и четвертичных 
пород. Достаточно вспомнить хотя бы об- 


Наименование района 


Таблица 3 


Медвежья Гора — Заонежье 
Сегозерский 

Ковдозерский 

Тунгудский 

Медвежья Гора — Иовенец 
Надвоицы — Парандово 


зорные карты изохрон стояния ледника (24). 

Соответственно с этим скромнее и наши 
практические результаты, которые ограничи- 
ваются, во-первых, открытием всего лишь 
двух месторождений: 1) месторождения маг- 
нетита у озера Коват-ярви в Туломовзерском 
районе и 2) месторождения молибденита 
Пяя-ваара в Тунгудском районе, а во-вто- 
рых — выяснением геологической обстановки 
места находки пиритовых тов в районе 
Надвоицы — Парандово. 

Другая черта наших работ — это малое 
применение геофизических методов развед- 
ки. В Карелии до 1934 г. было покрыто элек- 
троразведкой (метод Лундоерга и естествен- 
ный ток) всего около 35 км”, в Швеции же 
площадь, разведанная по геофизическим ме- 
тодам, исчисляется сотнями кв. километров. 
Относительно Финляндии 0б электроразве- 
дочных работах в литературе сведений нет, 
но повидимому они применялись там в срав- 
нительно крупных масштабах; именно гео- 
физическая методика и являлась решающим 
фактором выявления новых месторождений. 

Ната задача в ближайштие/ годы — это лик- 
видация отставания в области теофизической 
методики, в частности на площадях Надво- 
ицы —арандово и Повенец — Медвежья 
Гора, где электроразведка является единст- 
венным средством выявления новых месторо- 
ждений. Только в сочетании валунных по- 
исков с геофизическими методами разведки 
и надлежаще поставленными горными и бу- 
ровыми работами можно получить сущест- 
венный эффект в деле поисков новых рудных 
месторождений в области с плохой обнажен- 
ностью коренных пород и широким распро- 
странением ледниковых ‘образований. К со- 
жалению, в этом отношении в Карелии сде- 
лано весьма мало. 

УШ. Когда мы начинали работы в 1932 г., 
то одной из задач теоретического характера, 
которую мы поставили перед собой, было 


Для сравнения приведем данные по 
Финляндии и Швеции: 


‚Финляндия — подсчитано по обзор- 
ной карточке М. о (25) 
ИО реб вое 10000. км? 


Швеция: 


Район Зкее№еа 7500 км? 


Прочие примерно 1 000 км”. 8500 м” 


18 500 юм” 


выяснение влияния вод позднелед- 
никовых бассейнов на валун- 
ный состав морены. В соответствии с 
этим, у нас конечно сразу встал вопрос об 
определении уровня наивысшего древнего 
пляжа. Наблюдения над террасами во всех 
исследованных в 1932 и 1933 гг. районах по- 
казали, что супрааквальной морены (зирга-’ 
адиа! плогашпе) в том смысле, как этот термин 
понимается М. Саурамо, у нас, нет. Тем не 
менее ни в одном районе, лежащем свыше 
100 м абс. высоты, никакого заметного влия- 
ния затопления послеледниковыми бассейна- 
ми на валунный состав морены не отмечено. 
Правда, соотношения валунов посткарель- 
ских гранитов и гранитов дальнего приноса 
(архейских) на площади Надвоицы — Паран- 
дово оказались колеблющимися. Отклонения 
приурочены к долине р. Северного. Выга, к 
поверхностям, абралированным в донной мо-. 
рене, и р. Онды. 

За последнее время в литературе по чет- 
вертичным отложениям отмечается роль 
мертвого льда в окончательном формирова- 
нии ледниковых ландшафтов (10). 

Рельеф долины р. Онды не имеет обычных 
для площади 'Надвоицы — Парандово черт 
друмлинового ландшафта, а представлен ря- 
дом беспорядочно раскиданных холмов с 
кучным расположением валунов. Шодсчеты 
валунов на дневной поверхности этих хол- 
мов показали, что там распространены почти 
исключительно гранитные валуны. Само рас- 
пределение валунов кучное и беспорядочное, 
что характерно для так называемой абляци- 
онной (а МаНоп) морены финских авторов — 
морены мертвого. льда. Участки ландшафта 
подобного типа были отмечены также и в 
районе 20—25 ки Ругозерского тракта. Здесь, 
как и в долине р. Онды, пользуются исклю- 
чительным распространением гранитные ва- 
луны дальнего приноса. 

Из районов, непосредственно близких к 


35 


озерным бассейнам и покрывавшихся в тече- 
ние долгого времени послеледниковыми во- 
`’дами, изучена площадь Медвежья Гора — 
Новенец. Валуны на дневной поверхности 
друмлиновых гряд в районе д. Лумбутти (аб- 
солютная отметка 60—75 м) представлены ис- 
ключительно (99—98°/.) окатанными архей- 
скими гранитами. Среди них в заметном чис- 
ле валуны грубозернистых катаклазирован- 
ных гранитов, обнаруженных в коренных 
выходах выше уровня 120—125 м абс. высо- 
ты, в 10—12 км от берега Онежского озера. 
Характерно почти полное отсутствие пород 
карельской формации, образующих почти 
непрерывную цепь выходов вдоль уступа 
100—110 м абсолютной высоты, опоясываю- 
щего с севера Медвежегорский залив Онеж- 
ского озера. 

Эта же площадь — Медвежья Гора — По- 
венец —выдвинула перед нами вопросы оп- 
ределения направления движения ледника. 
Три найденных валуна халькопирита около 
Повенца указывают направление движения 
ММУ 285°. Подавляющее же большинство за- 
меров ледниковых шрамов дает М\У/ 340° 
(район Морской Масельги и Медвежья 
Гора — Чебино). В долине р. Вички, около 
Кировской ж. д. в 3 км 
ст. Медвежья Гора, нами найдены леднико- 
вые шрамы, простирающиеся М\/ 287°. При- 
мерно то же направление движения ледника 


получается, если учесть направление неболь- 


шой цепи конечных морен в верховьях 
р. Сапеницы. Таким образом для площади 
Медвежья Гора — ПШовенец` намечаются два 
направления движения ледника: более древ- 
нее М№\/ 340° ‘и последующее М\ 280— 
2905. Это указывает на существенную необ- 
ходимость самого тщательного зучения 
ледниковых шрамов при поисковых работах 
по методу рудных валунов. 

Несравненно проще вопрос о направлении 
движения ледника решался для площади 
Надвоицы — Нарандово и Тунгудского рай- 
она. В первом случае ледниковые шрамы 
простирались ММ 315—320°, в этом же на- 
правлении простираются и друмлины. Рас- 
пределение валунов оказалось там вполне 
отвечающим направлению простирания лед- 
никовых шрамов и друмлинов. В Тунгудском 
районе ледниковые шрамы и бараньи лбы 
также простираются М\/ 310°, в этом напра- 
влении простираются и друмлиновые формы 
‘рельефа, и этому же направлению отвечает 
распределение валунов. 

Чрезвычайно полезной для учета направ- 
ления движения ледника в Финляндии оказа- 
лась методика изучения положений края лед- 
ника при помощи геохронологической мето- 
дики @е Сеет’а. (24). Самое интересное то, 


36 


к северу от’ 


„в 


что положениям края ледника, устанавливае- 
мым при помощи геохронологической мето- 
дики изучения ленточных глин, отвечают и 
ледниковые шрамы. У нас подобные работы 
в 1929 г. пытался ‘провести К. К. Марков 
совместно с И. И. Красновым в южной Каре- 
лии, но определенных результатов не полу- 
чил. Геохронологическое изучение ленточ- 
ных глин Карелии является одной из неот- 
ложных задач ближайшего будущего. Несо- 
мненно, что оно во многом облегчит даль- 
нейптие поисковые работы. 

[Х. Поисковые работы по методу 
рудных валунов нам приходилось сов- 
мещать с геологической съемкой. Чрезвычай- 
но облегчающим обстоятельством ‘являлось 
то, что главенствующим простиранием' пород 
в южной и центральной Карелии является 
северо-западное. Направление движения ма- 
терикового льда во время последнего четвер- 
тичного оледенения тоже было северо-запад- 
ное. "Это обстоятельство, при ориентировке 
маршрутов в северо-восточном направлении, 
позволяет наиболее полно изучить как корен- 
ные породы, так и петрографический состав 
валунов морены. Площадь обнажений корен- 
ных пород равна примерно 1‘) от общей 
площади исследуемого района почти по- 
всюду в центральной Карелии. Поэтому един- 
ственным возможным методом съемки корен- 
ных пород является метод оконтуривания 
коренных выходов. Такая методика пересе- 
чений в направлении вкрест движения лелд- 
ника нами применялась в 1932 г., и наилуч- 
шей иллюстрацией ее применения является 
карта Н. В. Альбова для западной части `Тун- 
гудского района. В 1933 г. мы. не придержи- 
вались определенной ориентировки маритру- 
тов и соответственно с этим изменили мето- 
дику выявления петрографического состава 
валунов морены. Шодсчеты валунов велись 
уже не линиями определенного направления, 
а на определенных площадях. Кроме того 
обращалось самое серьезное внимание на 
подсчеты в искусственных и естественных 
обнажениях. Эти подсчеты дали чрезвычайно 
интересные данные. 

Перед поисковиком, производящим работу 
по методу рудных валунов, стоят следующие 
задачи: первая — оконтуривание плоталей 
распространения донной морены; это про- 
изводится путем выделения определенных 
ландшафтных единиц (полого-волнистого, 
бугристо-котловинного, друмлинового ланд- 
шафтов). Вторая задача — наблюдения над 
ледниковыми шрамами ‘и простиранием ба- 


' Указываемые К. М. Кошицем и И. В. Данилов- 
ским для Ухтинского района ледниковые шрамы се- 
веро-восточного простирания, по И. В. Данияовскому, 
образовались в рисское оледенение. 


|| 


раньих лбов. Третья — выделение плоцтадей 


флювиогляциальных 


Известные точ и находок рудных валунов в Карелии 


образований, озов, ка- 
мов, опять-таки путем учета морфологии и 
литологического состава. Четвертая, пожалуй 
самая серьезная задача, — выявление наивыс- 
шего уровня затопления послеледниковыми 


бассейнами. Для методики вовсе не важен, 


морскими 


ковыми бассейнами 


вопрос о природе этих бассейнов: возникли 
ли они в результате подпруживания вод от 
стаивания ледника ледником же или являются 
трансгрессиями. Но 
наивысшего уровня затопления послеледни- 


выяснение 


необходимо потому, что 


«наивысшим берегом» («пбосП$&е 5ап@», 20) 


Таблица 4 


ини ожеиеилекя 
у о 
а | Место Условия залегания Тиц валуна 
- = 
1 Котлован Дома культуры в Петро- | В ленточной глине на глубине 2 м Жила халькопирита в диабазе | 
заводске | | 
9 |У впадения р. Мудоксы в Онежское | На дневной поверхности самой низ-`| Вкрапленность медного бле- | 
озеро, вблизи д. Римской Пудож- кой террасы Онежского, озера ска в диабазе 
ского района | 
3 | Котлован под шлюз № 1 ББВИ Разрез котлована: 1) морена; 2) сло- | Валун чистого халькопирита | 
истые валунные пески. Остальное со следами ледниковой 
ох неизвестно штриховки. Вес около 250 
кг 
За | Город Повенец у пристани Неизвестны | Тот же халькопирит 
ЗЬ | К северу от Шовенца, в 4 ки > То же 
4 | Деревня Морская Масельга На дневной поверхности морены Валуны чистого пирита раз- 
мером 10 Х 15 см 
5 |В 4,5 км от д. Койкара по Святна- | То же Густая пиритовая вкраплен- 
волоцкой ‘дороге ность в диабазе 
6 Место постройки’ сооружения у д. | На дневной поверхности абрсд тро-| Много мелких валунов пи- | 
Дуброва ванной морены. Сопровождающие рита | 
валуны — метабазиты ‘карельской : 
формации и посткарельские гра- 
ниты 
Т | Место постройки Шаваньских с0-| Дневная поверхность абрадирован- | Пиритовые валуны типа | 
оружений ББВИ ной послеледниковыми бассейна- встреченных в д. Дуброва 
ми морены 
5 Середина южного берега ИТобозера | Дневная поверхность террасирован- | Пирит с примазкой изменен- 
к ной моренной гряды ного альбитофира | 
9 | 707-й километр Кировской ж. д. В карьере, в донной морене Т) Чистый пирит размером | 
16 210 хХ 1 с# 
2) Бурый железняк 
3) Порфиробластический ам- | 
фиболит с жилкой пирита 
10 У д. Надвоицы Дневная поверхность Мартит с кулак величиною | 
И Тунгудский район, на южном конце |‘ Дневная поверхность`морены Кварцевая жила с халькопи- | 
оз. Воингозера в д. Воинга ритом 
12 | Туломозерский район, южный ко-| То же Крупный валун магнетита 
нец оз. Коват-ярви 
18 | Тунгудский район, р. Шоба, сред-| То же 45 валунов кварца с желез- | 
нее течение . ным блеском 
14 Тунгудский район, окрестности д. То же р) валуна диабаза, прорезан- 
Саповарака и среднего течения ного жилками халькопирита 
р. Шобы 
15 | Тунгудский район, между озером | То же 9 валунов гранита с жилка- 
_ Норва и месторождением Пяя-ва- ми молибденита | 
ара 
16 |У южного конца ст. Кочкома Ки- | В карьере, заложенном в морене 4 валуна гранита, прорезан- | 
ровской мк. д. ных жилками пирита с мо- | 
либденитом 
17^ | Около д. Чебино Медвежьегорского | Дневная поверхность донной морены | Валун диабаза, прорезанный 
района кварцево-халькопиритов 
жилкой 
18 | Заонежье, район Святухи На дневной поверхности Валуны диабаза с халькопи- 
р ритовыми жилками 
19 | Друмлин у озера Сяргозеро, в 1,5 км | То’ же 3 валуна диабаза с кварцево-. 


к западу от ст. Надвоицы 


халькопиритовыми жилка- 
ми 


37 


определяется возможность переноса того или 
иного валуна плавающими льдами. О том, 
что это было, свидетельствуют факты наход- 
ки рудных валунов в ленточных глинах 
(Петрозаводск, котлован Дома культуры). 
Е. Китшшегоу отмечает факты нахождения 
валунов пород спарагмитовой формации (до- 
кембрий норвежских гор) в Восточной Прус- 
сии, что опять-таки может быть объяснено 
только переносом валунов плавающими 
льдами. 

Решение задачи 006 определении уровня 
наивысшего пляжа сводится: 1) к установле- 
нию наивысшего уровня ленточных глин, 
2) к морфологическим наблюдениям и реги- 
страции наивысших террасовых уступов и 
3) к замерам абсолютной высоты флювиогля- 
циальных дельт (27). Само собой разумеется, 
что все эти наблюдения должны быть фикси- 
рованы на специальной карте, на которой 
желательно показать следующее; 


1) площади донной морены; 


2) площади флювиогляциальных образова 


ний (озов, камов); 

3) площади конечных морен; 

4) ледниковые шрамы и направления про- 
стирания бараньих лбов; 

5) зарегистрированные точки находок руд- 
ных валунов; 

6) границы валунных потоков, понимая 
под этим потоки валунов каких-либо пород, 
закономерно ориентированные в отношении 
направления движения ледника; 

7) коренные выходы, нанесенные по их 
действительным площадям. 

Последней стадией работ по методу рудных 
валунов является оконтуривание веера рул- 
ных валунов. Как показал опыт 1932—1938 гг., 
эта задача требует большой детальности ра- 
бот. Наилучшим способом, повидимому, бу- 
дет пересечение местности ходами в 95— 
50 м один от другого вкрест движения лед- 
ника, которое устанавливается хотя бы по 
ледниковым шрамам. Построение веера рас- 


Литература 


1. Альбов Н. В. и Неуструев Ю. С. К вопро- 
су поисков медного месторождения в Повенен — Мед- 
вежьегорском районе. Известия ЛГГГТ, 1985, № 2—3 

. Лиогенький С. Я. Результаты применения методов 
индукции и измерения естественных токов’ к поис- 
кам сульфидных месторождений в Карелии в 1982 — 
1988 гг. Изв. ЛГГГТ, 1934, № 2. 

. Марков К. К. Иольдиево море и проблема поздне- 
ледникового Балтийско-Беломорского пролива. Изв. 
Гос. геогр. общ., 1938, т. ХМ, вып. 4. 

. Неуструев Ю. С. О поисках сульфидов в Каре- 
лии. Изв. ЛГГГТ, 1934, № 1. 

‚. Неуструев Ю. С. Цветные металлы Карелии. 
Труды Г Карельской геолого-разведочной конферен- 
ции. Горгеонефтеиздат, 1933. 


38 


сеяния рудных валунов далеко не всегда ре- 
шает задачу нахождения коренного место- 
рождения. В том случае, когда месторожде- 
ние скрыто под наносами, решение вопроса 
определяется теофизической методикой, в 
большинстве случаев — электроразведкой. Ра- 
боты инж. Лиогенького на Шуезерском ме- 
сторождении показали, что пожалуй наибо- 
лее применимым является метод естествен- 
ного тока. Одна партия может покрыть до 
40 км” в лето, при стоимости около 2000 
рублей за 1 км® (2). 

Электроразведка конечно не является по- 
следним звеном в цепи поисковых работ. 
Аномалии, полученные электроразведкой, 
должны быть проверены горными работа- 
ми — шурфовкой и бурением. Такова в основ- 
ном необходимая последовательность работ 
при поисках рудных месторождений по ме- 
тоду рудных валунов. 

Х. Выводы: 1. Метод поисков при по- 
мощи прослеживания рудных валунов в лед- 
никово-моренных наносах зарекомендовал 
себя как в Швеции и Финляндии, так и у нас 
© ССР 

2. Открытие только двух месторождений 
Пяя-ваара и Коват-ярви в пределах Карелии 
при помощи этой методики объясняется сла- 
бым, по сравнению со Швецией и Финлян- 
дией, размахом наших работ и незначитель- 
ным применением электроразведки. 

3. Работами 1932—1938 гг., производивши- 
мися ЛГГГТ, выяснены все основные вопросы 
применения метода, тип работ для поисков 
валунов-указателей, тип работ для оконтури- 
вания веера рудных валунов, а также во- 
просы применения электроразведки. 

4. Залог успешных результатов — широ- 
кий разворот работ и широкое применение 
электроразведки: 

5. Попутно при поисках может быть вы- 
яснено много чисто теоретических вопросов, 
в частности вопрос о так называемых руко- 
водящих валунах, и ряд деталей четвертич- 
ной истории страны. 


6. Неуструев Ю. С. и Альбов Н. В. К вопросу 
о молибденовых месторождениях Карелии. Изв. ЛЕГГТ, 
1984, № В. 

7. Савельева- Дьяконова Е, Н. О древних бере- 
говых линиях Онежского озера. Тр. Т Всеросс. гидро- 
геологического съезда. Ленинград, 1975. 


8. Савельева-Дьконова Е. Н. и Земляков 
Б. Ф. Исследования по четвертичной геологии на се- 
верном берегу Онежского озера. Изв. Гос. гидрол. 
инст., 1928, вып. 21. 

9. Серк А. Ю. Поиски рудных месторождений путем 
прослеживания рудных валунов. Мурманск, 1932. 

10. Соколов Н. Н. К вопросу о генезисе и эволю- 
ции ледниковых форм равнин. Проблемы физической 
географии, вып. 1, изд. АН СССР, 1935. 

11. Тимофеев М. Отчет о работах вдоль линии 


Мурманской ж. д. на участке Петрозаводск—Масель- 
ская. Изв. Геол. ком., 1919, т. ХХХУШ, № 3. 

12. Тимофеев В. М. Предварительный отчет о гео- 
логических исследованиях в районе Онежско-Ладож- 
то водораздела летом 1923 г. Изв. Геол. ‘ком., 
1926. 

13. Яковлев С. А, Геологическая карта четвертичных 
отложений Европейской части СССР. Горгеонефте- 
издат, 1938. р 

14. Яковлев С. А. О Балтийско-Беломорском поздне- 
ледниковом соединении. Труды П Международной 
конференции ассоциации по изучению четвертичных 
отложений Европы, вып. П, 1988. 

15. ЕК! ипа Лоз6{. ЭКеПенеаНе. Сео[о51 Сео!. Вог. 

1 Этоск. Ногв. Ва. 45, В, 1—2. Эюоскпойш, 1998. 

16. ЕзКо[а Реп. Оп Ше решоосу оЁ еазеи Кеп- 
позсап а, [. Тне пишега! аеуеоршейй оЁ Баз1с госК$ 
ш ще КагеЦап Тогтавопз. Репша, 45, № 19, 1925. 
17. Сауе11п А. ВезиНафел ау 4е ша|иоео]ос1зКа ип- 
Чегзоскшиоатиа ош \УачегБоНейз 1Ап. Сео1ос1зКа 
Ебтешиоеп$ 1 Этоскпоми ЕбгнанаНиоаг, Ба. 45, Паше 

1—2. Бюсквойм, 1923. 

18. Че] етгР. В!@гас НИ Насап от Б]оскапзрогыйнит- 
сагпа пом Такказ гу! шайтигаке. Зуейоез @ео]о15Ка 
Опаетзоки шо, Зег. С, № 282. 1917. 

19. Наизент Н. ОБег @е Ема иапо Чег ОБегИаспел- 
Тогиел ш еп гиз1спей Озбее!апеги ип@ апотеп- 
2еп4еп Соцуегиетел 11 Чег Опанагоец. Еепшща, 34, 
№ 3, 1913. 

20. Метроег А. А. ТН. Пе ]аиИзсНеп ВИаипоей уУоп 
Зио]агу пи О${-Еапа. Ви. 4е 1а Сошшт. @6о1. 4е 
Ейап@е, № 64, 1924. 

21. Кашзау У. Черег @1е оео1ос1зсНе Еибу1сшпозое- 
сс е ег На тзе! Ко!а ш ег Опайагаей. Вепма, 
ХУЬ 1900. 

22. Кашзау \.. Сеооче О1опе @опуегиетени. Кепша, 
ХХИ, № 7, 1905. 


23. КоззБегс 1. ИБИапшоаг 1 Каген, Еепша, УП, 
№ 2, 1892; ХГУ, № Т, 1899. 

24. Зангашо Май. эиез оп Ше Онаегпагу уагуе 
ее 1 эошеги КиШапа. Ви, ае Ла Сошим. 
(Се6о1. 4е Ейапае, № 60. Не! поТогз, 1923. (Указан- 
ная работа является основной по геохронологической 
методике.) 

95. Заигашо МаЁй. Ттасшо о{ о1аса! Боегз апа 
Из аррИсавоп' ш ртозресйпо. Вий. @е Па Сошит. 
(С6о1. 4е ЕиМапае, №`67. Нейло{от«, 1924. 

96. бсангашо Ма. ОЪег аз УегпаИи'зз ег Озе 2ит 
оспзеи Эфала. Вай. 4е 1а Сопим. @ео1. ае Ейапае, 
№ 84. Не! шотогв, 1928. 

97. Заигашо, М. Тпе Опаегпагу @еоосу о? Еиапа. Вий. 
4е 1а Соши. С601. @е ЕиМалае. № 86. Не!зтоТогз, 
1929. 

28. Захел Маг. иг Решо|о5е 4ез Офгауаата-@е1е{ез. 
В. ае 1а Сошш. @601. 4е ЕиШапае, № 65. Не!шо- 

. 10гз, 1928. 

99. зедегпо1 т .. 1. Мшега! гезонтсез 
Рио. ай Муш. Лошгпа!.^Лапиагу 28, 1922. 

30. ЗедегНно1 м 3. 7. Ргедиаетпату тоскз$ оЁ ЕиЙапа. 
Вий. ае 1а Сошш. @601. 4е Еи\Цапае, № 91. Не!зто- 
Тотз, 1980. 

31. ЭнпаВегос К., Гипарего Н. апа Ек!ина 1, 
ЕЙесыса! ргозресиие 1 э\еаей. буемоез @е01оо1зКа 
Опаегзбкио., бег. С, № 327, Атзрок 17, 1923. 

32. бпомеп С@еооошен ‹ Кошиззющш, —° упочкейотив. 
(@е010015Ка Копи олеп 1 ЕйЦапа, агзБегаНе1зе. 1920, 
1921. 

33. Таппег У. э1ег оГуег Куаг Ат ещей1 КеппозКан- 
Ч аз погАаНоа Чеаг. Ви. Че 1а Сопим. @ео[. @е Ет- 
Тап4е, № 38 её 88, р. Ш её ПУ. Незшо юге. 

34. УосЕё .. Н. Е. ПуоШедез ОнюКишри, Ви ап@з пуе 
КоБегтаи{е1@9, Мех тей, ТекшзК ОкеБаа. 1911. 


0? Еийапа. 


Зеагсй м/огКз Бу Те тео о? оге-Бош4егз$ 


эиттагу 


Тре \угИег ехапипеь е рго ет оЁ зеагсй- 
шо Гог оге @ерозиз Бу Масше ошЁ оге- 
Беатште БоцЧегз 1 шоташе Ч апа Пе те- 
зи ог Ше аррИсаНоп оГ 115$ шешоЯа т 
Зо\еЁ Кагеца ш 1982—1933. ТВе гезы $ оЁ Ше 
утогкз ш КагеЙа аге сотрагеа ул Шозе о! 
2100156 ап э\ео$В эогкз. Вог е Ит5Ё те 
оп Ше 1егтогу оГ Ше 055К засВ а ше#оа 
фаз Бееп аррШеа ш 1924 Бу \У. ТипоГееу. 
1п 1926—1927 зеагсвлио` Бу @е ше о&оЁ ‘оге- 
фошШ@егз \уаз саге оп ш эзошеги ап@ СепЕ- 
га! Кагейа Бу М. зидоу!коу. ш 1980 пе а1з0 
зеатсреа Рог оге-Боаетз ш Ве теотоп оЁ Ше 
Эпие7его пише. 

Тве зеагсн \’огкз оЁ 1932 \меге зеё ир Бу 
Фе Гепшога@ Сео]оэ1са! ава РгозресНипе: 
ТгозЁ м1 е ригрозе оГ ИНпаше шаех Бо\|- 
Чегз, аз уе аз ув паё ог зеидуште ерегоста- 
рус сотрозоп , ор БошШаетге оЁ 1е стоила п1о- 
ташле. Трезе \уогкз гезиНе@ ш йе 491зсоуегу 
оп. Ше Базе Г оге-Бошаегз ‘ог Ше Р1а- 
уаага то!урдепит Чероз ше зом еги разв 
оЁ Ше Ока @1361сё о ее Ацюопопис Кахге- 
Пай 5. 5. КерыиБИс. 


Ву Л М№изйиео 


ТВе сеагезё тезиз Ргом Ее зу оЁР Ше 
реёгостар с сотроз!ой оЁ этоип@ могаше 
Боц[аетз \муеге оБате@ ш йе мезеги рагё оЁ 
Топоиа а15 сё ог Ше Ацопопис Кагейап 
55К эми (Ле агеаз оГ аеуортейЕё оЁ этга- 
пез Ше ого тпогаше 1$ еписпеа 1 ота- 
пе Бош@етз. \Беге Ше сошитгу госк 15 
ЧаБазе, Ше огоипа тогаше 15 еписнеяа ш 
СЧаБазе, еёс. Тве оег гезиё оббаште@ ш Ше 
зате Типоца @131сё 1$ Ме езбаБИзтейе ‘оф 
Пе ГасЁ аё Боц4егз ог а с1уеп госк аге 
еазПу ‘гасеа Ме этиш а @1$апсе поЁ ехсее о 
20—25 кт ош Ше рошё \Пеге 1 оссигз ш 
$16. 

11 бе сате уеаг ог 1932 оте-Бош@ег$ паме 
Бееп 9@1зсоуегте@ 11 а питфег ‘ог роз дигше 
{Бе сопзтисНоп оЁ е \/е-беа-Ва[с Са- 
па!. АЁ Роуепе, ш ай ехсауайой зишк Гог 
опе ог е зПисез ог Фе М/ПЕе-5еа-Вас Са- 
паг а Бои|4ег ог риге спа!соруг!е аБошё 250 К= 
0 \меоВЁ \маз @1зсоуегеа. Руг Це оге-Бошаегз 
Пахе Бееп Чеесе аЁ ПиБбгоуа, Звауап аг@ 
МотзКауа 'Мазеоа УШазез. Те оз оЁ 
1933 Еоиспеа ирой Ше аиезиой оЁ Ше омет 


39 


{Пе спа!соругйе Боц4ег аё Роуеле!7 апа 
Ё Фе руге рош@етз о? Вибтоуа апа Зпауай 
уШасез. 

Сопсегише Ше Роуепеё Бош ет е \утШег 
саше 10 Ше сопсизюоп Шаё Ше ргшлагу @е6- 
роз 15 №0 Бе зоиоПЁ Гог ш соппесНоп ий 
ап шгозуе зрИе 3 1гауегзше Фе ацаг(7л- 
(ез апа ао1ош!ез ог пе Кагейап ГоглаНоп оп 
{Пе агеа зргеа@йшя Бебуеей Роуепе(х ап Ше 
тайгоа@ зайоп Меауейа Сога оЁ Ше Киоу 
Глпе. 

Тре ог ш Ше`тез1оп оЁ Маадуойзу (ВиБ- 
гоуа — эпауай УШасез) зпо\е@ ав шаэе 
тот Ше сотр]ех оЁ аззос1аеая Бош аегз ап@ 
гош роет оЁ госкз Шауетзеа Бу ругЦе 


1. Окрестности д. Улелеги Пряжинского 
района АКССР в настоящее время привле- 
кают к себе внимание как вероятный новый 
горнопромышленный район. Здесь в 1938—- 
1984 тг. открыты пегматитовые поля с не- 
обычайным для Карелии насыщением круп- 
нейших размеров жилами и штоками пегма- 
титов, качественно отвечающих `высокосорт- 
ному керамическому сырью. 

Нахождение на этом же участке сульфид- 
ного оруденения, повидимому аналогичного 
открытому на соседней  сульфидоносной 
площади Чалка-сельги, делает район д. Уле- 
леги особенно интересным. 

Летом 1933 г. геолог Ю. С. Желубовский 
совместно с Б. О. Андерсон, производя гео- 
логическую съемку в районе Туломозера, по- 
путно сделал ряд геологических наблюдений 
в окрестностях д. Улелеги. Район этот воз- 
буждал интерес с точки зрения возможности 
нахождения олова в контактовой зоне мас- 
сива гранита рапакиви со сланцами. На осно- 
вании собранных материалов была составлена 
схематическая геологическая’ карта и дано 
геологическое описание района. В этой ра- 
боте принимала участие петрограф А. Г. Без- 
денежных. 

В 1934 г. представилась возможность до- 


полнить эту работу результатами наблюде-^ 


ний О. Н.\ Лебедевой, работавшей в Улеле- 
гах по детальной геологической ‹ съемке. 
На основании ее материалов геологическая 
карта исправлена и детализирована, а также 
дополнено нижеприводимое описание. Таким 
образом в окончательном виде эта работа 
является коллективной сводкой наблюдений, 
произведенных авторами. 

В литературе нет описания этого района, 
отсутствуют также геологические карты, за 


40 


уе ейз, Шеге аге о ргипагу Чероз $ ю Бе 
1оокеа Гог. Опе ог ем (аефесе@ паз Бееп а 
рагё ог Ше агеао{Г Ше 4ероз!®) 15 солйтеа ю 
аЦеге@ а№ПорНугез @еу@оре@ а Майдуойзу 
амоп оп е Кшоу ше, мВИе {Пе зесопа, 1$ 
(о Бе зоиэйЁ Гог а1оп® Ее сопбасё ог Ве Роз. 
КагеЦап этапез \уИП шебатогрво7ей зрИез 
Ш} Пе гео1оп оЁ Ше 707 Кш о? Ше Кишоу 
[лпе. 

п 1934 Ш 1$ заррозей №0 соуег у/ае агеа 
11 бе шепНолей 1осайнез Бу еесёиса! зиг- 
уеушо. 

Тне зесоп@ рагЁ оЁ {115 рарег 15 аеуоеа 
{Ве те о@з о{ зеатси® Рог огез. 


Геологичесное описание района д. Улелеги АНССР 
Ю. С. Желубовский и О. Н. Лебедева 


исключением общей карты АКССР в мас- 
штабе |:1 000 000, составленной В. М. Тимо- 
феевым. О выходах рапакиви в Улелегах 
упоминает М. И. Миклуха-Маклай в своей 
работе «Геологический очерк Олонецкого 
уезда и островов Ладожского озера, распо- 
ложенных вокруг Валаама». Нет для райо- 
на и удовлетворительной топографической 
Основы. 

Деревня Улелеги находится в пределах 
Пряжинского района АКССР, у самой’ гра- 
ницы с Финляндией. К северу от Улелег в 
15 км находится Сямозеро. С Петрозавод- 
ском район соединен дорогой, допускающей 
автомобильное сообщение. Расстояние до Ше- 
трозаводска 105 км. 

Улелеги раскинулись по левому берегу 
р. Шуи, близ впадения ее в Соддер-озеро. 
Район наших наблюдений кончается на во- 


' стоке ту д. Тески; на севере он отграничен 


широтой пересечения р. Шуи границей, с 
юга—- Соддер-озером, с запада — государ- 
ственной границей; 

Кроме Улелег в район наблюдений вошли 
дл. Кюрьяло и Чевки. 

Ш. Геологическое строение рай- 
она. Схема геологического строения Улелег- 
ского района такова: наиболее древними по- 
родами являются гранито-гнейсы, подверг- 
шиеся воздействию магмы микроклиновых 
гранитов. Следующие по возрасту — метамор- 
фические сланцы, прорываемые жилополоб- 
ными интрузиями метаперидотитов. Наибо- 
лее молодые породы — граниты рапакиви с 
их различными производными. 

Гранито-гнейсы распространены в 
северо-западной части`района, Наиболее круп- 
ное обнажение их представляет гряду, пересе- 
каемую р. Шуей и образующую порог Кульмо- 


Коски. На сглаженных скалах видно, что 
направление огнейсованности ЗЕ 150—170°, 
но местами есть и отклонения от этого пре- 
обладающего направления до УЕ 130—135°: 

Гранито-гнейс обычно среднезернистый, 
розового цвета, реже серо-розовый, струк- 
тура его гранобластическая. Минералогиче- 
ский состав: альбит, олигоклаз, микроклин, 
кварц и биотит; кроме этого есть эпидот, 
цоизит, кальцит и мелкие чешуйки серицита. 
Преобладает альбит, в меньшем количестве 
встречаются микроклин и олигоклаз. Кварц с 
резким волнистым погасанием. 

Среди этих гранито-гнейсов встречаем уча- 
стки более светлоокрашенного. гранито-гней- 
са, вероятно более молодого. Под. микроско- 
пом состав его следующий: щелочной полевой 
шпат без видимой микроклиновой решетки; 
неболышое количество: альбита, иногда про- 
низывающего щелочной полевой шпат; кварц, 
роговая обманка и биотит. Кроме этого есть 
немного сфена, апатита;, гематита и хлорита. 

Преобладающий щелочной полевой шпат — 
в виде табличек, которые иногда мутны и 
имеют бурые пятна продуктов разложения. 
Внутри их встречаем нередко более свежие 
зерна альбита. 

Зерна кварца часто разбиты трещинами. 
Роговая обманка — обыкновенная, в виде 
обрывочных зерен. Чешгуйки биотита часто 
хлоритизированы. В биотите и роговой об- 
манке встречаем мелкие включения апатита и 
сфена. Среди гранито-гнейсов часты жилы 
пегматита, а также жилки типичного рапа- 
киви. Насколько можно судить по имею- 
щемуся материалу, гранито-гнейсы относятся 
к широко распространенному в АКССР типу 
древних гранито-гнейсов, получивитихся пу- 


тем ассимиляции гранитной магмой древних! 


осадочных и основных 
с последующей интрузией 
гранитов в эту толщу. 

Сланцы. Наиболее широким распростра- 
нением в районе наблюдения пользуются ме- 
таморфические породы типа кварцево-биоти- 
товых и амфиболовых сланцев, представлен- 
ных рядом выходов по берегу Соддер-озера 
между д. Кюрьяло и д. Пески. Восточнее 
сланцы скрываются под четвертичными отло- 
жениями. | 

Переход от одного типа сланцев к другому 
постепенный, в контакте их мы наблюдаем 
тонкую перемежаемость сланцев обоих ти- 
пов прослойками до 2 см мощности одного в 
другом. 

Простирание сланцев (см. карту) меняется 
в широких пределах, в то же время угол па- 
дения остается примерно одним и тем же, 
75—85°. Особенно непостоянны элементы за- 
легания близ контакта сланцев с рапакиви. 


изверженных пород, 
микроклиновых 


6 Материалы но геологии. 


Кварцево-биотитовые сланцы преобладают 
по площади распространения над амфиболо- 
выми сланцами. По внешнему виду сланцы 
эти обычно серого цвета, чаще светлые, ино- 
гда темносерые, иногда тонкослоистые. Глав- 
ной составной частью их является кварц и в 
некоторых разностях биотит, иногда гранат 
и олигоклав. 

В сланцах встречены: альбит, мусковит, се- 
рицит и, как акцессорные минералы, апатит, 
титано-магнетит, бесцветный хлорит и цои- 
зит. 

В кварцево-биотитовых сланцах кварц 
чаше всего в виде мелких зернышек величи- 
ной в несколько ‘сотых миллиметра с неот- 
четливыми контурами, но в некоторых шли- 
фах зерна его достигают размера до 0,4 мм. 
Иногда более крупные зерна кварца распола- 


35 


Рис. 3. Амфиболовые сланцы на берегу Соддер-озера. 
Ес. 3. АшрыБое зсН1з#з оп 45е зпоге о? Таке 509- 
Чег-о2его. 


гаются жилками более позднего происхож- 
дения и повидимому связаны с процессами 
гранитизации. 

Биотит распределен или равномерно по 
всей массе породы или группируется в от- 
дельные прослойки, перемежаясь с прослой- 
ками, богатыми кварцем. Последний тип 
встречается чаще. Обычно биотит распола- 
гается чешуйками или табличками, вытяну- 
тыми в одном направлении. Размер их от со- 
тых долей до 0,4 мм. Биотит представлен 
разностью, плеохроирующей в бурых и ино- 
гда коричнево-красных тонах. Наблюдаются 
многочисленные плеохроирующие дворики 
вокруг включений апатита и изредка хлорити- 
зация биотита. 

Хлорит по своим оптическим константам 
ближе всего подходит к пенину. В одном 
штлифе отмечено замещение табличек био- 
тита мусковитом. 

Олигоклаз встречается чаще, чем альбит. 
Зерна его по крупности соответствуют зер- 
нам кварца и заполнены продуктами его раз- 


41 


ложения — серицитом и мелкими зернами 
эпидота. Альбит встречается в более мелких 
зернах, обычно ‘сильно’ помутнелых. Апа- 
тит—в виде удлиненных призматических 
кристаллов длиною до 0,03 мм. 

Из рудных минералов содержится немного 
титано-магнетита, гематита и бурых окислов 
железа внутри чешуек биотита, 

Среди кварцево-биотитовых сланцев встре- 
чаем линзообразные участки, обогащенные 
гранатом. 

Биотито-гранатовые сланцы почти не со- 
держат кварца: они состоят из биотита, гра- 
ната и небольшого количества олигоклаза, 
кварца и серицита. Биотит, как в предыду- 
щем типе, располагается чештуйками и таб- 
личками, ориентированными в одном напра- 
влении, но более крупными и расположен- 
ными близко друг к другу. Небольшие про- 
межутки, остаютциеся между чешуйками био- 
тита, заполнены мелкими (до 0,05—0,6 мм) 
зернами олигоклаза и кварца. Гранат встре- 
чается в виде более крупных (до 0,2—0,4 мм) 
бесцветных или желтоватых зерен, разбитых 
трещинами, которые заполнены ‘’кварцем. 
Форма зерен граната несколько изометрична. 
Вокруг зерен граната в чешуйках биотита 
замечается изогнутость. 

Близ контакта с рапакиви наблюдается 
гранитизация сланцев и появляется много 
тонких прожилков, состоящих из зерен аль- 
бита, реже альбит-олигоклаза и кварца, 
среди которых располагаются мелкие чешуй- 
ки биотита (иногда почти нацело хлорити- 
зированные) и вытянутые призмы роговой 
обманки. Встречаются кварцевые жилки бо- 
лее поздней генерации. 

В сланцах вблизи контакта наблюдается 
обогащение биотитом и полевым шпатом. 

Амфиболовые сланцы прослеживаются по 
берегу Соддер-озера. Среди кварцево-биоти- 
товых сланцев также встренаем участки ам- 
фиболовых сланцев, повидимому линзо- 
образной формы, простирание которых, на- 
сколько можно судить по редким выходам, 
не всегда согласно с простиранием сланцев 
первого типа; это может быть объяснено 
сильным общим смятием и обилием текто- 
нических нарушений. Амфиболовые сланцы, 
подобно сланцам первой группы, можно раз- 
делить на следующие разновидности, по пре- 
обладанию того или иного компонента: 

1) кварцево-актинолитовые сланцы, 

2) актинолитовые сланцы, 

3) актинолито-альбитовые сланцы, 

4) актинолито-хлоритовые сланцы. 

Первые две разности встречаются часто в 
виде тонкой перемежаемости, мощностью до 
нескольких миллиметров. Кроме того в юж- 
ной части района, вблизи контакта сланцев 


42 


этого типа с кварцево-полевошпато-биотито- 
выми сланцами, встречаем актинолитовые 
сланцы, слагающие большие обнажения. 
Макроскопически кварцево-актинолитовые 
сланцы представлены плотной мелкозерни- 
стой породой светлосерого цвета с отчетливо 
заметными тонкими иглами актинолита. Под 
микроскопом кварцево-актинолитовый сла- 
нец представляет собой мелкозернистый 
агрегат кварца (крупность зерна 0,05— 
0,03 мм), в котором расположены тонкие 


иглы и призмы актинолита и мелкие вытяну- 
тые зерна пирротина, строго ориентирован- 
ные в одном направлении. Зерна пирротина 
располагаются большей частью внутри призм 
Структура 


актинолита. 
цеватая. 
Актинолитовые сланцы являются плотной 
мелкозернистой породой темнозеленого цве- 
та с отчетливой вытянутостью зерен в одном 
направлении. Под микроскопом они состоят 
главным образом из лучистых агрегатов бес- 
цветной роговой обманки — актинолита, хло- 
рита, цоизита, сфена и рудного минерала или 
(если они встречаются в виде прослоев вну- 
три кварцево-актинолитовых сланцев) — из 
одной актинолитовой роговой обманки. По- 
следняя в этом случае встречается призмами 
более крупных размеров (до 0,8—1 Х 0,3 мм), 
с весьма часто встречаемыми поперечными 
сечениями. Вкрапленность рудных минера- 
лов (магнетита и пирита) значительно мень- 
шая, чем в кварцево-актинолитовых сланцах. 
Актинолито-альбитовые сланцы располо- 
жены в южной части района вблизи контакта 
с рапакиви. Макроскопически они предста- 
вляют собой темносерые сланцеватые по- 
роды. Под микроскопом минералогический со- 
став их следующий: альбит, роговая обманка 
и в некоторых разностях кварц в незначи- 
тельном количестве. Наибольшая часть по- 
роды представлена обычно лучистыми агре- 
гатами роговой обманки (актинолита), прора- 
стающими тонкими иглами расположеённые 
между ними немногочисленные зерна аль- 
бита. Лучистые агрегаты роговой обманки 
(ТТХ 0,8 мм) расположены и вытянуты по 


отчетливо слан» 


сланцеватости и местами образуют сплош- 
ные прослойки. Когда присутствует кварц, 
он располагается между призмами актино- 
лита в виде мелких зернышек. В качестве 
акцессорного ‘минерала встречаются редкие 
зерна пирротина, распределенные равномер- 
но во всей массе породы. Структура лепидо- 
бластическая. 

Актинолито-хлоритовые сланцы встречены 
на берегу Соддер-озера. Макроскопически 
они представлены мелкозернистой сланцева- 
той породой серо-зеленого цвета, Под, микро- 
скопом ‘основная масса состоит из сплош- 


ных мелкочетуйчатых 
местами среди хлорита видны лучистые кри- 
сталлы бесцветной роговой обманки (актино- 
лита). В контакте с часто встречаемыми. пег- 
матитовыми жилами амфиболовые ‘ сланцы 


агрегатов хлорита; 


несколько изменены и представлены слои“ 
стыми разностями, выраженными чередо- 
ваниями прослоев роговой обманки зеленого 
цвета, среди которых видны мелкие зерна 
кварца, цоизита, сфена и пирита, с прослоя- 
ми, сложенными цоизитом и клиноцоизитом, 
эпидотом и тонкими чешуйками хлорита. 
Иногда встречаются прожилки крупнозерни- 
стого кварца с зернами граната, эпидота и 
кальцита, прорезающие всю породу. 

Среди амфиболовых сланцев в виде тон- 
ких пачек, мощностью 0,8—1 м, встречаем 
графитизированные сланцы. Последние ма- 
кроскопически представлены мелкозерни- 
стой породой темносинего цвета с графитом, 
кварцем, с небольшим количеством муско- 
вита и богатой вкрапленностью пирита. 

Структура породы кристаллобластическая, 
текстура узловатая. Очевидно, этот графити- 
зированный сланец является результатом ме- 
таморфизации осадочной породы, причем, 
судя по крупности зерна (0,01—0,02 им), не 
глинистой, а скорее песчанистой. 

Из других сланцев метаморфической толщи 
в районе следует отметить светлые кварцево- 
серицитовые ‘сланцы. Распространение их 
невелико. Они были встречены лишь в двух 
обнажениях в центральной и юго-западной 
части района. Минералогический состав их 
следующий: кварц, серицит, альбит, муско- 
вит, биотит, гематит и иногда гранат. По- 
рода представляет собой мелкозернистый 
агрегат зерен ‘кварца и чешуек серицита с ле- 
пидобластической структурой. В этом агре- 
гате располагаются в виде тонких прерываю- 
щихся прослоев изогнутые чептуйки биотита, 
мусковита и редкие зернышки гематита. 
Мощность таких прослоев не превышает 
1 мм. Изредка встречаются крупные, не- 
сколько порфирового облика, кристаллы по- 
левого шпата с сильно разъеденными края- 
ми и зерна кварца с резким волнистым уга- 
санием. 

Кварцево-биотитовые сланцы Улелег чрез- 
вычайно сходны с аналогичными сланцами 
Туломозера.* Они имеют тот же характер 
гранитизации близ контакта с рапакиви. 
Чрезвычайно важно, что в сланцах Улелег 
не встречается жил микроклиновых гранитов 
постботнийского возраста, тогда как в дру- 
гих районах, где имеются породы более 


т См. Желубовский. К геологическому строению 
Туломозерского района АКССР. Тр. Петр. инст. Акад. 
наук. 1934. 


[В 


древние, чем граниты постботния, обычно 
встречаем жилы этого гранита. 

При том небольшом материале, который 
собран нами в течение немногих дней, от 
суждения о генезисе и возрасте такого слож- 
ного комплекса, каким являются сланцы: Уле- 
лег, следовало бы воздержаться, но некото- 
рые, быть может преждевременные, предпо- 
ложения мы все же считаем возможным вы- 
сказать. Кварцево-биотитовые сланцы Уле- 
лег принадлежат повидимому к породам ка- 
рельской формации, но вместе с тем сле- 
дует отметить их сходство с аналогичными 
сланцами Питкаранты, которые, как известно, 
финскими геологами считаются более древ- 
него возраста, чем породы этой формации. 
Если принять их аналогичность сланцам Т у- 
ломозера, то вместе с этим придется при- 
нять их осадочное происхождение. 

Что, касается амфиболовых сланцев, то 
аналогичные породы часто встречаются в Ка- 
релии, и их считают обычно одной из мета- 
морфических фаций зеленокаменных извер- 
женных пород, в данном случае повидимому 
более молодых, чем кварнево-биотитовые 
сланцы. Не исключается также, что некото- 
рые разности биотитовых сланцев получи- 
лись за ‘счет сланцев амфиболовых, тем бо- 
лее что в контакте с рапакиви замечается 
биотитизация этих сланцев. 

Факт отличия сланцев Улелег от обычных 
пород карельской формации можно объяс- 
нять степенью метаморфизации. 

Метаперидотиты. Породы основной 
магмы встречаются в Улелегском районе в 
виде тонких жилоподобных тел, расположен- 
ных в толще метаморфических сланцев. Ма- 
кроскопически они представлены породой 
темной, серо-зеленого цвета, в которой рас- 
полагаются многочисленные более темные 
прожилки и пятна. Порода среднезернистая 
и во многих случаях позволяет отчетливо 
наблюдать иголочки тремолита до 2 — 1'/, мм 
длины или даже его, звездчатые вростки. Бо- 
лее темные пятна и прожилки во многих 
случаях представлены весьма мелкими зерна- 
ми магнетита, благодаря чему все эти по- 
роды при проведении магнитометрической 
съемки давали сильные аномалии. В север- 
ной части планшета количество этих магне- 
титовых прожилков невелико, и вся порода 
имеет скорее серо-зеленую окраску, нов юж- 
ной, вблизи контакта с массивом рапакиви, 
содержание магнетита значительно ^воз- 
растает. Шод микроскопом наблюдается 
агрегат пластинок антигорита с вросшими 
призмами тремолита и табличками оптически 
положительного хлорита. В некоторых шли- 
фах удается наблюдать остаточные зерна 
оливина, сравнительно сохранные, и тонко- 


43 


чешуйчатый, слабо окрашенный в зеленова- 
тый цвет хлорит-серпентиновый минерал. 
Наблюдаются тонкие прожилки талька и ге- 
матита. Вблизи поверхности появляется кор- 
ка (до | см мощности), сложенная крупными 
чешуйками тремолита (1,5 х 0,2 мм) среди 
вторичного биотита и замещающего его хло- 
рита, с мелкими рудными зернами. Очевидно 
эта порода является метаперидотитом. 
Вблизи контакта метаперидотитов с акти- 
нолитовыми сланцами наблюдается появле- 
ние тремолита и Ффлогопита. Первый дает 
оторочку мощностью 3—5 см, прелставлен- 
ную крупнозернистой породой серебристого 
или светлозеленого цвета, сложенную под, ми- 
кроскопом тонкочешуйчатым зеленым хлори- 


Рис. 4. Кайма альбита вокруг овоида микрокли- 


на. Х 12, -Е. 
10. 4. Афие иш аБойё оуо!@ о? писгосИте. х 12, -[. 


том, в котором располагаются более круп- 
ные зерна тремолита. 

В непосредственной близости к метапери- 
дотитам встречается темнокоричневая сильно 
слюдистая порода, под микроскопом пред- 
ставляющая собой массу флогопитоподоб- 


ной бледноокрашенной слюды и зерен 
кварца, среди которой наблюдаются остатки 
крупных кристаллов тремолита. Изредка 
встречаются мелкие зерна пирита и пирро- 
тина. Присутствие флогопита является неко- 
торым указанием на пневматолитическое 
воздействие или высокотемпературность кон» 
такта. 

Метаперидотиты рассекаются ‘пегматито- 
выми прожилками, ‘что говорит за то, что 
они старше рапакиви, с которыми связаны 
пегматиты. 


44. 


Гранит рапакиви слагает западную 
и юго-западную часть района. Выходы его 
встречаем на берегу Соддер-озера по р. Шуе 
и в других точках района. Возвышенности 
Акку-ваара и Калливо-ваара в западной 
части района сложены им же. Массив рапа- 
киви, насколько можно судить по данным 
точной  магнитомерии, является  продол- 
жением Туломозерско-Питкарантского мас- 
сива. 

Макроскопически рапакиви Улелег немного 
отличается по структуре от рапакиви Тулом- 
озера; последний более крупнозернистый с 
крупными овоидами калиевого полевого 
ппата. В этом отношении рапакиви Улелег 
ближе к рапакиви Питкаранты. Повидимому 
это можно объяснить тем, что в Туломозере 
обнажены более глубокие горизонты мас- 
сива. 

Рапакиви Улелег представлен кирпично- 
красной крупнозернистой породой с дым- 
чато-серым кварцем, зерна которого имеют 
очертания, близкие к идиоморфным, но как 
бы немного оплавлены. Под микроскопом 
рапакиви представляет крупнозернистую по- 
роду с овоилной структурой. Минералогиче- 
ский состав его: полевые шпаты, кварц, био- 
тит, хлорит, рудные минералы. Полевые 
шпаты представлены пертитом, гомогенным 
микроклином, реже — альбитом. Микроклин- 
пертит встречается крупными выделениями, 
частично  пелитизированными, несколько 
округленной формы. В некоторых шлифах 
наблюдается вполне отчетливая решетка 
микроклина, пертитовые вростки которого 
представлены альбитом; но в других шли- 
фах среди вростков альбита наблюдаются 
только остаточные участки щелочного поле- 
вого шпата. Микроклин гомогенный встре- 
чается гораздо реже чистыми крупными: зер- 
нами. Альбит в виде отдельных зерен рас- 
полагается между крупными выделениями 
микроклин-пертита, иногда окаймляет ово- 
иды калиевого полевого. питата. 

Кварц — двух генераций. Первый, в виде 
крупных зерен диаметром до 2 мм, распола- 
гается между выделениями полевых шпатов 
и кварца второй генерации. 

Биотит содержится в виде крупных че- 
шуек (размером 0,6 Х 0,1 мм). Он плеохрои- 
рует в коричнево-бурых тонах и содержит 
многочисленные включения мелких округлых 
зерен кварца, реже зернышек апатита и ге- 
матита. Мелкие чешуйки располагаются 
в кварце второй генерации. Местами наблю- 
дается сильная хлоритизация ‘биотита. Из- 
редка встречается турмалин. В одном шлифе 
найдено несколько зерен флюорита, располо- 
женных среди чешуек биотита. 


О химическом составе рапакиви Улелег 
можно судить по имеющемуся анализу. Для 
сравнения приводим анализ рапакиви Ту- 
ломозера и Шиткаранты. 


Питкаранта. | 

Генеральная 

проба керна} 
буровой 
скважины 
рудника 
Клара П 


Рапакиви 
Туломозер- 
ского 
района 


Рапакиви 
Улелег 


Химический 
состав 


молекулярное 
количество 
молекулярное 
количество 
молекулярное 


14,21 
0,17 
12,23 
0,68 
2,28 
0,04 
1,16 
0,27 
4,96 
. 2,99 
Пот. при 
прок... 
НО гигр. 


0,56 
0,20 


нет 


99,82 100,41 


Магматиче- 
ская форму- 
ла по Левин-' 
сон-Лессин- 


гу 


. 1,4 ВО-В.О.-11,5 ВО-В. О. 


.. бипаей по 
М. Маш, 
Пе безеше 
Чез \ИЬбгоег\ 
Кара м1 
<еые{ез. 
Бепща, 45, 
№ 20 


Лаборатория 
ЦНИГРИ, 
анал. Свержинская 


Как видно из приводимых анализов, хими- 
ческий состав рапакиви трех районов в об- 
щем тожественен. 

Рапакиви в районе Улелег имеет контакт 
со сланцами. Контактовое воздействие рапа- 
киви на сланцы выразилось в образовании 
мигматитов близ контакта. Инъекция рапа- 
киви в толщу сланцев происходила по- 
слойно, это особенно отчетливо видно по 


дороге в Вешкелицы в 1'/, км от Улелег. Там 
сланцы, имея простирание 5\/ 265°, отделены 
’от рапакиви 20-метровым перерывом. Сланец 
пронизан жилками гранита и кварца. Здесь 
он темносерый, более крупнозернистый (воз- 
можно в результате ‘перекристаллизации), 
сильно обогащенный биотитом. Биотитиза- 
ция амфиболовых сланцев вблизи контакта 
отмечена в нескольких местах. Это явление 
ясно выражено вблизи д. Кюрьяло, а также 
в обнажениях в 11% км от Улелег по дороге 
в д. Пески. 

В рапакиви близ контакта наблюдаются 
более крупные зерна щелочного полевого 
шпата, почему овоидная структура гранита 
выступает отчетливее. 

В рапакиви встречаются жилы аплита, 
обычно плотного, мелкозернистого, красного 
цвета. 


Структура его микропегматитовая; ‹со- 
стоит он из микроклин-пертита, альбита, 
кварца, биотита, небольшого количества 


флюорита и рудных минералов. 

Пегматиты имеют широкое распростра- 
нение в районе. Жилы их встречаются и сре- 
ди гранито-гнейсов, где мощность их обычно 
невелика (от ‘немногих сантиметров до 
92—21, м). Наиболее крупные жилы найдены 
среди сланцев. Особенно их много в запад- 
ной части района близ контакта с рапакиви. 
'Пегматиты, залегающие среди сланцев, пре- 
имущественно в виде секущих жил, содержат 
иногда ксенолиты их. Наиболее мощные 
жилы найдены у д. Кюрьяло. Выходы их 
находятся по берегу Соддер-озера. Мощ- 
ность жил доходит до 80 м, возможно и 
больше, м прослеживаются они на сотни 
метров. Более подробное описание отдель- 
ных жил приводится в статье О. Н. Лебеде- 
вой, помещенной в этом же номере. Пегма- 
титы крупнозернистые, с крупными выделе- 
ниями микроклина и кварца. Встречаются 
в подчиненном количестве мусковит, турма- 
лин и изредка гранат. 

Как видно по приведенному в той же 
статье анализу, пегматит приближается по 
качеству к высоким сортам керамического 
сырья. 

Работами Карельской оловянной экспеди- 
ции Союзредметразведки обнаружен еще ряд 
жил в западной части района. Несомненно 
требуется специальная работа по опро- 
бованию их. 

Жилы пегматита по генезису очевидно сле- 
дует связывать с гранитом рапакиви. Шод- 
тверждением этого является расположение 
жил большей частью близ контакта, с удале- 
нием от которого количество их убывает. 

Оруденение. С интрузией рапакиви 
следует связывать сульфидное оруденение, 


45 


обнаруженное в районе при помощи геофи- 
зических методов. Ряд вскрытых аномалий 
можно разделить на две категории. Одни из 
них связаны с сульфидным оруденением в 
сланцах, другие с магнетитовым в метапери- 
дотитах. 

Сульфиды представлены пирротином, пи- 
ритом и в подчиненном количестве — халько- 
пиритом, сфалеритом и арсенопиритом. 
Форма рудных тел повидимому ближе всего 
к линзам мощностью до 2—3 м. В других 
случаях — это жилки мощностью от несколь- 
ких миллиметров до 1—9 см. В соседнем 
Туломозерском районе непосредственно в 
контакте рапакиви с более древними поро- 
дами мы неоднократно наблюдали сульфид- 
ное оруденение. ПШовидимому для контак- 
тов рапакиви 
ротин. 

Несколько иного характера оруденение 
вскрыто разведочными выработками близ 
дороги из Улелег в Пески около контакта 
с рапакиви. Это — кварцевая жилка мощ- 
ностью 5—7 см, содержащая галенит, сфале- 
рит, халькопирит, пирит и мышьяковистый 
колчедан. Сходное с этим оруденение есть 
и в Туломозерском районе —в месторожде- 
нии Фаддейн Келья. Полиметаллическое ору- 
денение в Улелегах сопровождается много- 
численными кварцево-полевошпатовыми про- 
жилками, прорезающими сланцы, несущими 
пирротин и пирит. 

Этобы полнее осветить теологию района 
Улелег, необходимо остановиться на олове, 
обнаруженном аналитически в результате не- 
больших работ 19383 г., произведенных 
Ю. Желубовским. 

Содержание олова невелико и может быть 
иллюстрировано приводимой здесь таблицей 
анализов. 


особенно характерен пир- 


№ 


образца Порода 


Примечания 


Амфиболовый сла- 
нец 

Амфиболовый 
нец 

Кварцево-биотито- 
вый сланец 

158 Пегматит 

181 » 

185 > 

72 Кварцевая жилка... 

197 Рапакиви 


ла- 
т Анализ 


лаборатории 
ЛЕГГТ 


Анализ 
лаборатории 
ЦНИГРИ 


ооо 


Следует отметить, что макроскопически 
олово в Улелегах не обнаружено. При де- 
тальном микроскопическом изучении олово- 
содержащих пород нашей коллекции 1938 г. 


46 


А. Г. Безденежных обнаружила в одном 
шлифе кварцево-биотитовых сланцев одно 
небольшое зерно касситерита. Образец взят 
южнее д. Чевки. Из опасения, что в данном 
случае касситерит можно смешать с цирко- 
ном, препарат был передан в шлиховую ла- 
бораторию ЦНИГРИ, где А. П. Уртьевой 
была сделана микрохимическая реакция, * 
нодтвердивитая, что минерал, найденный 
А. Г. Безденежных, — касситерит. Вполне 
возможно, что олово находится в виде чрез- 
вычайно мелкодисперсных частиц, рассеян- 
ных в породе, или быть может мы имеем 
дело с твердым‘ раствором какого-нибудь 
соединения олова. Для Туломозерского 
района, где также аналитически найдено 
олово и содержание его выше (до десятых 
долей процента), был сделан опыт разделе- 
ния пород на составляющие минералы с по- 
следующим анализом минерала. Олово об- 
наружено. качественным анализом в полевом 
шиате и кварце. 

Тектоника, ввиду сложности ее и малой 
обнаженности района, не может считаться 
выясненной, 

Судя по нашим небольшим материалам, 
в дополнение к вышеизложенному о за- 
легании пород можно отметить, что в районе 
Улелег широким распространением поль- 
зуются радиальные дислокации, но есть 
и тангенциальные. Очевидно, наиболее интен- 
сивная тектоническая деятельность происхо- 
дила до интрузии перидотитов, так как по- 
следние, подобно еще более молодым рапа- 
киви, по сравнению со сланцами почти не 
носят следов тектоники. Структура их мас- 
сивная, отдельные минералы не катаклази- 
рованы, нет микротектонических явлений. 

Наиболее интенсивный отпечаток тектони- 
ческие процессы наложили на сланцы, 
Сланцы можно разбить на целый ряд участ- 
ков одинакового простирания, причем в пре- 
делах каждого участка, насколько это можно 
судить по редко расположенным выходам, 
сланцы также меняют элементы залегания. 
Так например сланцы в северной части 
района имеют простирание МЕ, но в этой же 
пачке сланцев близ контакта с рапакиви про- 
стирание приближается к широтному. Сле- 
дующая к югу пачка амфиболовых сланцев 
имеет опять МЕ простирание, но дальше на 
юг в пачке кварцево-биотитовых сланцев, не 


‘доходя до д. Чевки, простирание меняется 


на почти меридиональное, в то время как 
простирание следующей к югу пачки амфи- 
боловых сланцев снова близко к ВМЕ или 
даже скорее к, широтному. 

* Осаждение из солянокислого раствора метаоло- 


вянной кислоты хлористым рубидием хлоростанната 
рубидия (ВЪьЗиС\,), 


Что касается падения, то, будучи чрезвы- 
чаино непостоянным, оно меняется по вели- 
чине угла падения в небольших пределах, 


оставаясь крутым, почти вертикальным, 
с отклонением редко! больше 15° в ту или 
противоположную сторону. Очевидно, такое 
непостоянство элементов залегания связано 
со складчатостью. Сланцы, будучи поставле- 
ны почти на голову, собраны в складки с 
осями, параллельными простиранию. Повиди- 
мому имеется и более крупная складчатость, 
но она замаскирована интенсивной складча- 
тостью второго и, быть может, третьего по- 
рядка. Подобное явление можно наблюдать 
во многих районах Карелии (Туломозеро, 
Сегозеро, Медвежья Гора и т. д.). Можно 
предположить, что. в районе имеется анти- 
клинальная складка, к ядру которой приуро- 
чены породы основной магмы — метаперидо- 
титы, покрываемые сланцами метаморфиче- 
ской толщи, собранными в более мелкую 
складчатость. Направление ее МЕ 30—45°. 
Мелкая складчатость особенно хорошо на- 
блюдается на больших обнажениях в южной 
пасти района, где отчетливо видно чередова- 
ние синклинальных и антиклинальных пере- 
гибов. Характерно, что по мере удаления от 
контакта с рапакиви складки становятся бо- 
лее пологими и широкими. Для северной 
части района трудно говорить о складчато- 
сти. Кроме складчатости имеется еще плой- 
чатость, наблюдаемая в южной части района. 
ТПироким распространением в районе поль- 
зуются радиальные дислокации. Часть из них 
сопровождалась разломами, выполненными 
жильными образованиями, например пегма- 
титами и жилами кварца. Направление этих 
тектонических нарушений большею частью 
приближается к широтному. Но есть тектони- 
ческие нарушения, сопровождаемые жилами 
кварца, имеющие направление, близкое к ме- 
ридиональному. 


Некоторые тектонические нарушения про- 
изошли позже, чем закончился процесс обра- 
зования пегматитов, ‘но все же они относятся 
к тому времени, когда еще была деятельность 
гидротерм. Примером может служить текто- 
ническое нарушение, сопровождаемое зоной 
смятия мощностью около 1,5 м, которое было 
встречено в разведочной канаве, проведен- 
ной примерно в 1'/, км от д. Улелег на МЕ 
вблизи массива рапакиви. В этой зоне наблю- 
дается образование брекчиевидных участков, 
появление ряда кварцевых жилок мощностью 
от 2 до 10 см и образование вокруг них ‘с6- 
рицитовых каемок. Направление плоскости 
тектонического нарушения почти меридио- 
нальное, угол падения 90°. 

Большое количество радиальных дислока- 
ций гораздо моложе по возрасту, чем наибо- 
лее молодые изверженные породы. Плоско- 
сти этих дислокаций пересекают все жиль- 
ные образования, к ним же жильные образо- 
вания не приурочены. Направление их непо- 
стоянно, но чаще повидимому близко к ши- 
ротному. 

ТУ. В заключение необходимо отметить, 
что. район Улелег несомненно заслуживает 
проведения в нем дальнейших геолого-разве- 
дочных работ, в частности для выяснения 
возможности использования пегматитов. При- 
мерно в 30 км к северу от Улелег находятся 
месторождения сульфидов Чалко-сельга. Судя 
по результатам разведки, эти месторожде- 
ния будут служить объектом разработок. 
В самом районе Улелег также есть суль- 
фиды. 

Вполне обоснованно предполагать, › что. 
между Улелегами и Чалко-сельгой будут най- 
дены еще месторождения сульфидов, и быть 
может в этой части Карелии возникнет 
новый промышленный центр, комплексно 
использующий полезные ископаемые района 
Чалка — Улелеги. 


То Ше део!од!са! Чезсир#оп от 1Ие гед!оп от ШМаед! УШаде т е 


Кагейап АЗЗЮ 


р 


Зиттагу 


Тне геэлоп 0Ё Ч]@ез1 УШазе Нез ш УТезета 
КагеЦа, 105 Кии \уезё о! Рейохауо@зК ап@ 15 Кш 
зо оЁ Заторего. 

Ап еззепНа! рагё ш Ше темеЁ о? 1е теэ1оп 
р1ау ассишшануе э1ас1а! ТогтаНоп$. Ладе1те 
пом Ше о1ас!а| эПаНоп Фе <асег Ваз Бееп 
томе Беге Нош \е${ 10 еазт. 

Тье о14езё госк 0{ Ше тезлоп 15 а р1аэ1о- 


Ву Л Уёмбо9зЕу апа О» Гебеаеча 


с1азе эпе15$-отапИе м\шсй Наз Бееп зиБ]есеа {о 
Фе асНоп о? уоцпоег ичсгосИпе этапШез. Тпе 
1аНег тау соп@!НопаЦу Бе геелгеа ю е Роз+- 
Воймап. Твеу оссиг атшопе е Гогшег аз @1- 
Кез ап итеошаг шеизуе Бо41е$. 

Мехё ш асе аге °с11$5, зпомлие а мае 
15 1БиНоп ш Ще тез1оп. ТНеу тау Бе @л1аеа 
Ш м0 отоирз, 1. е.—0Ё Чцаг2 Мое апа 


47 


атрыфое зсН1з. ОтарЫНс ап@ зейсЦе $с81515 
р!ау а зибогтае раг. Аз ю Шеш аве, Шезе 
$сВ1513 арреаг {о Бе!опе {0 Ше госк$ о! Ше Каге- 
Нап огшайоп. СепейсаЙу, Шеу аге зедипешагу 
апа 1опеоцз отеепзфюпе шеашогрЕс госкК$. 

Тве зс615 аге Мамегзеа Бу @е-Нке ш\ги- 
$1015 0 шеаренаонте$. 

№ Ме мезеги рагё оЁ Ше тез1оп а гарак\1 
13 сгоррше ощё мШсв, идете Нош эеорВу- 


31са! аа, Бе!опяз №0 Ше заше шазз аз Ша 
ехрозей аё Тото2его ап@ ш РИКагаща. Сов- 
пес{е Ив Ше гараКМ аге реотае уеп5 
УСН аге мау азыфшеа ш Ше теэзоп. 
Тбе ресшайе оЁ Шезе уешз арреагз Тю Бе 
УвоПу НЕ Гог изе ш сегаписв. 

Вез1Аез 15, ш Ше теэз1оп осситз а зшай 
руппое Черозй м/меВ, зепейсаПу, 1$ а1з0 
соппесе@ м Ше тара. 


Улелегское месторождение пегматитов 


Улелегское месторождение пегматитов рас- 
положено в 1'/, 2 км н северо-западу от 
д. Улелеги Пряжинского района Карельской 
АССР. Район месторождения представляет 
собой плоское залесенное пространство, ме- 
стами заболоченное. Наиболее крупной рекой 
района является Шуя, впадающая в 4—6 ки 
от Улелег в Соддер-озеро. 


Геология 


В геологическом строении района место- 
рождения принимают участие огнейсованные 
граниты, роговообманковые сланцы, гранато- 
вые гнейсы, метаперидотиты и породы ком- 
плекса гранита рапакиви. 

Наибольшим. распространением на обсле- 
дованном планшете между р. Шуей и Сод- 
дер-озером пользуется свита роговообманко- 
вых сланцев и граниты рапакиви; соверщен- 
но подчиненную роль в геологическом строе- 
нии играют метаперидотиты и единичные 
мелкие выходы гранатовых гнейсов. В пре- 
делах планшета по правому берегу р. Шуи 
выступают огнейсованные граниты. 

Роговообманковые сланцы. 

'Макроскопически роговообманковые слан- 
цы представляют собой мелкозернистые по- 
роды, зеленовато-черные в почти чисто-рого- 
вообманковых разновидностях (амфиболиты), 
темносерые и серые в полевошпиатовых и 
кварцево-полевотшпатовых. Кристаллизацион- 
ная сланцеватость, обусловленная вытяну- 
тостью кристаллов роговой обманки в одном 
направлении, всегда ясно выражена. Сланцы 
можно разделить на следующие четыре груп- 
пы: а) амфиболиты, 6) плагиоклазо-рогово- 
обманковые сланцы, в) роговообманково-пи- 
роксеновые сланцы, г) роговообманково- 
кварцево-плагиоклазовые сланцы. 

а) Структура амфиболитов порфиробласти- 
ческая; порфиробласты представлены зеле- 
ной роговой обманкой. Основная ткань, не- 
матобластической структуры, состоит из ро- 
говой обманки, цоизита, сфена, рудного ми- 


М. И. Рохлин и Е. В. Соловьева 


нерала и альбита. На роговую обманку при- 
ходится 80—90°/, состава всей породы. 

6) Плагиоклазо-роговообманковые сланцы 
от амфиболитов отличаются меньшим содер- 
жанием роговой обманки, составляющей 
70—80°/, породы, содержанием олигоклаза и 
незначительных количеств биотита. 

В амфиболитах и платиоклазо-роговообман- 
ковых сланцах нередки участки бласто-пой- 
кило-офитовой структуры и реликты минда- 
лин. Это обстоятельство ‘указывает, что 
амфиболиты и плагиоклазо-роговообманковые 
сланцы образовались за счет основных эффу- 
ЗИВОВ. - 

в) Роговообманково-пироксеновые сланцы 
обладают нематобластической структурой 
основной ткани. В состав их входят пиро- 
ксен, роговая обманка, цоизит, альбит, сфен, 
рудный минерал, кварц 'и кальцит. Судя по 
минералогическому составу и по крупности 
зерен пироксена и скоплений цоизита, эта 
группа сланцев вероятно образовалась за 
счет плагиоклазового пироксенита или мела- 
нократового габбро. 

г) Роговообманково-кварцево-плагиоклазо- 
вые сланцы ‘обладают гранобластической 
основной тканью с участками диабластической 
структуры. Порода состоит из олигоклаза, 
кварца, роговой обманки, биотита, сфена, 
рудного минерала, апатита и циркона. Нали- 
чие диабластической структуры в рогово- 
обманковых участках и широкое развитие про- 
цессов биотитизации роговой обманки сви- 
детельствуют 0’ пронессах ороговикования. 

Рассланцованные амфиболиты, плагиоклазо- 
роговообманковые и роговообманково-пиро- 
ксеновые сланцы чередуются друг с другом 
отдельными прослоями и участками, то резко 
отграниченными друг от друга, то связан- 
ными постепенными переходами. Рогово- 
обманково-кварцево-плагиоклазовые сланцы, 
подвергииеся частичному ороговикованию, 
связаны постепенными переходами с другими 
разновидностями роговообманковых сланцев, 


слагая краевые части участков последних, 
близкие к массиву рапакиви или к пегматито- 
вым телам, генетически связанным с рапа- 
КИВИ. 

Направления кристаллизационной сланце- 
ватости даже на соседних участках, располо- 
женных на расстоянии 20—25 м друг от дру- 
га, нередко отличаются на 30—40° при сохра- 
няющемся вертикальном или близком к вер- 
тикальному падении. Весь участок рогово- 
обманковых сланцев представляет собой 
сложную мозаику отдельных мелких глыб, 
вероятно сброшенных и сдвинутых друг 
относительно друга и поэтому имеющих раз- 
лично ориентированную кристаллизационную 
сланцеватость. 

Параллельно кристаллизационной сланце- 
ватости роговообманковые сланцы рассечены 
многочисленными жилами пегматитов и, ре- 
же, аплитов. 

Контакт  роговообманковых сланцев и 
огнейсованных гранитов скрыт под, наносами. 
Повышенные магнитные аномалии над кон- 
тактом огнейсованных гранитов и рогово- 
обманковых сланцев и общий ход кривых 
магнитного напряжения показывают, что к 
контакту приурочена полоса тектонически 
нарушенных пород, круто падающая на во- 
сток. Интенсивные проявления тектонических 
нарушений в толще роговообманковых слан- 


цев и наличие тектонической зоны В КОН] - 


такте роговообманковых сланцев и огнейсо- 
ванных гранитов указывают ‘на то, что рого- 
вообманковые сланцыстектонически налегают 
на огнейсованные граниты. 

В контактах с рапакиви и в меньшей. сте- 
пени с пегматитами и аплитами роговообман- 
ковые сланцы подвергаются ороговикованию. 

По возрасту роговообманковые сланцы от- 
носятся В. М. Тимофеевым и Ю. С. Желубов- 
ским к карельской формации (ятулий). 

Рапакиви. Рапакиви занимает всю юж- 
ную часть описываемого участка. 

Макроскопически гранит рапакиви пред- 
ставляет собой кирпично-красную крупно- 
зернистую породу, в которой простым гла- 
зом легко различить кристаллы красного по- 
левого шпата, дымчатого идиоморфного 
кварца, реже — бесцветные ксеноморфные 
кристаллы кварца второй генерации и био- 
тита. Мод микроскопом структура гипидио- 
морфно-зернистая. В состав породы входят 


' следующие минералы: микроклин, плаг иоклаз 


зональный, от № 24 в ядре до № 4 с краев 
зерен, кварц, биотит, циркон, апатит, пирит, 
хлорит, эпидот. Иногда присутствуют также 
флюорит и монацит. 

Эндоконтактовые изменения рапакиви на- 
блюдаются как около огнейсованных грани- 
тов, так и около роговообманковых сланцев. 


7 Материалы по геологии — 3922 


Они проявляются лишь в непосредственной: 
близости к вмещающим породам, в наблю- 
давтшихся обнажениях не далее одного метра 
от них, и выражаются в смене обычных 
крупнозернистых и равномернозернистых ра- 
пакиви порфировидными гранитами с нерав- 
номернозернистой основной массой. Местами 
наблюдаются также небольшие тнезда аплита: 
размером в несколько сантиметров в попе- 
речнике. Все эти породы связаны быстрыми, 
но постепенными переходами. 

Громадные размеры массива рапакиви (он 
соединяется с Туломозерским и Питкарант- 
ским массивами), однообразие пород. массива. 
и жильных фаций, малая мощность эндокон- 
тактовой зоны и широкое развитие разно- 
образных пегматитов с несомненностью ука- 
зывают на глубинный характер интрузии ра- 
пакиви. Породы комплекса гранита рапакиви 
являются наиболее молодыми породами для 
нашего района. Интрузию их, по аналогии © 
хоропто изученными районами Финляндии, 
В. М. Тимофеев относит в иотнийскому вре- 
мени. 

А плиты образуют тонкие жилы, не более 
0,5 м мощности, секущие роговообманковые 
сланцы параллельно  кристаллизационной 
сланцеватости и’ располагающиеся в них не 
далее 20—25 м от контакта массива рапа- 
киви. На несомненную ‘связь этих жильных 
пород с рапакиви указывает их полная то- 
жественность с теми аплитами, которые при- 
сутствуют в эндоконтактовых зонах массива. 
рапакиви и связаны с последним ‘постепен- 
ными переходами через порфировидные гра- 
нИТы. 

Пегматиты залегают в виде маломощ- 
ных жил в огнейсованных гранитах и в виде 
жил, мощностью до 40 м, длиной до 900 м, 
и неправильной формы тел, размером до: 
100 Х 200 м, в роговообманковых сланцах. 
Жилы обычно залегают согласно с направле- 
нием  кристаллизационной — сланцеватости 
сланцев. Самое крупное пегматитовое тело 
приурочено к нарушенной полосе пород в 
контакте огнейсованных гранитов и рогово- 
обманковых сланцев. 

Огнейсованные граниты слагают 
большой массив, расположенный на правом 
берегу р. Шуи. 

Макроскопически огнейсованные граниты в 
большинстве случаев представляют собой 
мелкозернистые розовые лейкократовые по- 
роды, состоящие в основном из полевого 
шпата и кварца. Биотит присутствует в не- 
значительном количестве в виде мелких че- 
шуек. Лишь изредка отдельными полосами 
незначительной мощности встречаются более 
темные розовато-серые разновидности огней- 
сованных гранитов. Более темный цвет их 


49 


обусловлен наличием большего‘ количества 
биотита. 

Под микроскопом структура породы гипи- 
диоморфно-зернистая, часто сясно выражен- 
ным идиоморфизмом полевых шпатов по от- 
ношению к кварцу. Огнейсование сказывает- 
ся очень слабо в линейном расположении че- 
итуек биотита и в образовании. отдельных 
мелких и редких участков гранобластической 
структуры. Порода состоит из калиевого по- 
левого шпата, плагиоклаза, кварца, биотита, 
`апатита и пирита. 

Направление огнейсования обычно близко 
к широтному, колеблясь в пределах от ЭМ/ 
260° ло №№ 300°. Падение —в разные сто- 
роны, от близких к вертикальному до 
60—65°. 

В контакте с рапакиви огнейсованные гра- 
ниты изменений ‘не несут. В рапакиви при 
приближении к контакту с огнейсованными 
гранитами совершенно ясно наблюдается 
смена равномернозернистых рапакиви пор- 
фировидными разновидностями. 

В направлении огнейсования и перпенди- 
кулярно отнейсованию, огнейсованные гра- 
ниты рассекаются жилами мелкозернистых 
пегматитов, мощность которых обычно не- 
велика, лишь изредка достигая 6 м. 

По данным В. М. Тимофееваи Ю. С. Желу- 
бовского, по возрасту огнейсованные грани- 
ты относятся к постботнию. 

Метаперидотиты встречены в во- 
сточной части описываемого участка, вблизи 
Солдер-озера. Выходы их образуют полосы 
шириной до 20 м, длиной до полукилометра. 

Макроскопически метаперидотиты  пред- 
ставляют собой среднезернистые темнозеле- 
ные с синеватым оттенком породы, состоя- 
щие из различно ориентированных шестова- 
тых кристаллов тремолита. Часто порода рас- 
сечена системой тонких изгибающихся жи- 
лок магнетита, то параллельных между со- 
бой, то пересекающихся под углом близким к 
прямому, и содержит мелкие пятна магнетата. 

Под микроскопом структура породы глав- 
ным образом нематобластическая, местами 
реликтовая гипидиоморфно-зернистая. В со- 
став породы входят: тремолит, диопсил, сер- 
пентин, оливин, магнетит, шпинель, тальк, 
хлорит. 

‚Наличие участков реликтовой гипидио- 
морфно-зернистой структуры, а также псев- 
доморфоз по оливину и участков неизменен- 
ных оливина и пироксена дает основание 
утверждать, что мы имеем дело с изменен- 
ными перидотитами. В метаперидотитах на- 
блюдаются многочисленные мелкие зоны 
смятия, в которых продукты разрушения ми- 
нералов, входивших в состав породы, пре- 
вращены в магнетит и хлорит. В тех случаях, 


50 


когда эти зоны образуют две взаимно. пер- 
пендикулярные системы, порода приобретает 
брекчиевидный характер. 

Метаперидотиты залегают в роговообман- 
ковых сланцах в виде двух пластовых даек 
или послойных интрузий. Последующие про- 
цессы метаморфивма, изменили весь комплекс 
основных эффузивных и, вероятно, переслаи- 
вавшихся с ними туфогенных и, секущих (2) 
те и другие, жильных или гипабиссальных 
перидотитов. Интенсивное проявление регио- 
нального метаморфизма привело к тому, что 
слабое контактовое воздействие перидотитов 
на породы эффузивно-туфовой толщи, если 
оно и было, сейчас совершенно затушевано, 
и в ряде ‘обнажений мы не можем установить 
резкого контакта между роговообманковыми 
сланцами и метаперидотитами. 

Гранатовые гнейсы. Выход гранато- 
вых гнейсов был встречен на левом берегу 
р. Шуи, около 2 км вверх от д. Улелеги. Они 
слагают участок площадью примерно 
20х20 м. . 

Макроскопически гранатовые гнейсы пред- 
ставляют собой мелкозернистые темносерые 
до черных породы, в которых простым гла- 
зом ясно различимы мелкие чешуйки биоти- 
та, а в лупу также зерна кварца и поле- 
вого шпата. 

Под микроскопом структура гранатовых 
гнейсов порфиробластическая. Порфиробласты 
представлены гранатом, измененным в биотит 
и хлорит. Основная ткань гранобластиче- 
ской структуры состоит из кислого плагиокла- 
за, кварца, биотита, хлорита, рудного мине- 
рала, турмалина и иногда сфена и серицита. 

Послойное черелование участков со сле- 
дами сохранившейся реликтовой псаммитовой 
и пелитовой структуры позволяет думать, 
что гнейсы образовались за’ счет осадочных 
пород. Изменение граната в хлорит и био- 
тит с несомненностью доказывает, что гра- 
натовые гнейсы подверглись процессу ре- 
грессивного метаморфизма — диафторезу. 
Гранатовые тнейсы, обнажающиеся на левом 
берегу Шуи, залегают в виде ‘ксенолита в 
мотщном пегматитовом теле и несут ясные 
следы ороговикования. Кристаллизационная 
сланцеватость их имеет направление МЕ 55°, 
падение эЕ под углом 80°. 


Неоднократно повторявшиеся однородные 


фазы метаморфизма, следы которых несут 
гранатовые гнейсы, дают основание предпо- 
лагать, что эти породы являются наиболее 
древними для описываемого участка. 


Пегматиты 


`Пегматитовые жилы и неправильной фор- 
мы тела располагаются на небольших рас- 
стояниях от массива рапакиви, веерообразно 


относительно последнего. В большинстве 
они приурочены как к тектоническим зонам 
в толще сланцев, так и к тектоническому кон- 
такту между сланцами и огнейсованными гра- 
нитами. Остальные шегматитовые тела яв- 
ляются преимущественно пластовыми. 

На несомненную связь рапакиви и пегма- 
титов указывает наличие в последних, осо- 
бенно в маломощных жилах, гнезд ашлита, 
связанных постепенными переходами с пег- 
матитами. Аплиты пегматитовых жил совер- 
шенно тожественны с аплитами эндоконтак- 
товых частей массива рапакиви. 

1. Минералогический состав пегматитов до- 
вольно однообразен. Главными минералами 
пегматитового тела являются калиевый поле- 
вой шпат, плагиоклаз, кварц, мусковит; 
акцессорными — турмалин, апатит, гранат, 
биотит, циркон, пирротин, магнетит, ширит. 

Калиевый полевой шпат представ- 
лен микроклином с хорошо выраженной 
двойниковой решеткой и несдвойникованной 
разновидностью. Изредка встречаются перти- 
товые прорастания. Обычно микроклин ‘слег- 
ка пелитизирован и серицитизирован. 

Плагиоклаз, альбит-олигоклаз № 5— 
10, редко до № 20, представлен зернами с 
нечеткими полисинтетическими двойниками с 
ясно выраженным катаклазом, обусловившим 
волнистое угасание и изогнутость полисинте- 
тических двойников; ‘округлые зерна плагио- 
клаза разбиты трещинками, залеченными 
кварцем (рис. 2). 

Кварц. Макроскопически и под микро- 
скопом различаются три разновидности! квар- 
ца: кварц ксеноморфный, кварц ‘идиоморф- 
ный и кварц графических вростков. 

Ксеноморфный кварц присутствует в поро- 
де в виде неправильной формы зерен с зуб- 
чатыми краями и волнистым угасанием. 

Для идиоморфного кварца характерны хо- 
рошо выраженная  кристаллографическая 
огранка`и ровное угасание. Нередко кристал- 
лы идиоморфного кварца заключены в ксе- 
номорфных, волнисто гаснущих зернах 


кварца. 


Ихтиоглиптовый кварц, пользующийся ши- 
роким, ,‚ распространением в графических 
структурах, закономерно прорастает полевой 
шпат в виде иероглифов. Наиболее часто 
ихтиоглипты приурочены к микроклину, но 
встречаются ив плагиоклазе. Размеры графи- 
ческих вростков кварца самые разнообраз- 
ные — от криптографических, едва различи- 
мых при пятом увеличении, до 2 см в попе- 
речнике. 

Мусковит обладает хорошо выражен- 
ными шестиугольными огранениями. С квар- 
цем мусковит нередко образует письменные 
срастания, которые можно наблюдать и мак- 


% 


‘цевых и полевошпатовых зерен, 


роскопически (рис. 3). Всего чаще мусковит 
располагается в кварце или на границе квар- 
в шпатах— 
по трещинам спайности. Турмалин обра- 
зует кристаллы длиной до 15 см, обычно 
сильно трещиноватые, с трещинами, залечен- 
ными кварцем. Иногда турмалин заполняет 
трещинки в пегматите; часто в срастании с 
кварцем, полевым шпатом и ‘апатитом. А па- 
тит присутствует в виде прекрасных кри- 
сталлов длиной до 3 см. Иногда образует 
сростки с кварцем, полевыми шшатами и тур- 
малином. Гранат представлен альманди- 
ном, нередко содержит вростки кварца в виде 
иероглифов некрупных зерен (рис. 4) и из- 
редка — включения рудных минералов. Би о- 
тит образует скопления мелких чешуек в 
трещинах кварцевых и полевошпатовых зе- 
рен, часто образует срастания с мусковитом, 
частично хлоритизирован. Циркон изредка 
встречается в виде мелких, хорошо образо- 
ванных кристаллов. Рудные минералы 
представлены пирротином, пиритом и магне- 
титом. Они присутствуют в небольшом коли- 
честве, скопляясь преимущественно по тре- 
щинам спайности в полевых шпатах и муско- 
вите, иногда также вместе с.турмалином за- 
полняют трещины в пегматите. 

П. Среди пегматитов выделяются четыре 
разновидности, характеризующиеся ‘различ- 
ными структурами, количественными соотно- 
шениями составляютцих минералов и харак- 
тером воздействия на вмещаютщие породы. 

Мелкозернистые розовые пегматиты 
состоят из кристаллов размером 2—8 см в 
поперечнике. Шолевой штат —— микроклин и 
плагиоклаз, розовый, часто содержит трафи- 
ческие и зернистые вростки серого кварца. 
В незначительном количестве присутствует 
мусковит размером до 0,5 см в поперечнике. 
Мусковит, приурочен главным образом к не- 
правильной формы скоплениям кварца и зна- 
чительно реже встречается в ихтиоглиптах 
кварца в полевом шпате. Изредка встре- 
чаются мелкие кристаллы розового граната. 

Пол, микроскопом мелкозернистые пегма- 
титы имеют графические и’ апографические 
структуры. 

Эта разновидность пользуется широким 
распространением в огнейсованных гранитах 
и роговообманковых сланцах. 

Среднезернистые розовые пегмати- 
ты состоят из кристаллов размером в попе- 
речнике обычно 25—80 см; в составе их: ро- 
зовый полевой шпат, кварц светлосерый и 
темносерый, иногда в графических прора- 
станиях в полевом штате, причем размеры 
иероглифов и вростков ксеноморфных зерен 
кварца достигают 0,5—1 см в поперечнике. 
Кроме полевого шпата и кварца эти пегмати- 


51 


ты содержат относительно большое количе- 
ство мусковита размером до 3—4 см в по- 
перечнике; более мелкие.. пластинки в 1— 
1,5 см образуют довольно крупные скопле- 
ния. Часто встречаются гнездовые скопления 
турмалина и более мелкие — биотита. В не- 
больших количествах присутствует также го- 
лубой апатит. Под микроскопом имеют гра- 
фические и апографические структуры. 

Среднезернистые пегматиты секут мелко- 
зернистые различными по мощности жилами 
в разных направлениях. Они залегают среди 
мелкозернистых пегматитов или в роговооб- 
манковых сланцах, иногда превращая по- 
следние в гранатовые роговики. Это наибо- 
лее широко распространенная разновидность 
пегматитов. Вместе с мелкозернистыми пег- 
матитами они ‘составляют примерно 95% об- 
щей цифры выявленных запасов. 

Крупнозернистые розовые пегмати- 
ты характеризуются размером кристаллов 
кварца и полевого шпата, имеющих более 
0,8 м в поперечнике. Количество турмалина 
и мусковита в ‘них очень невелико. Полевой 
птпат в них обычно представлен розовым 
микроклином, часто содержит графические 
вростки серого кварца, размеры иероглифов 
которого, достигают 2 Х 10 см. Кварц обра- 
зует ветвящиеся жилы, секущие блоки поле- 
вого имтата. Кварц двух генераций — светло- 
серый и темносерый. В 

Под микроскопом крупновернистые пегма- 
титы имеют пегматоидную структуру. Они 
вскрыты лишь одним шурфом, поэтому соот- 
ношения их с другими разновидностями пег- 
матитов остались невыясненными, 

Белые пегматиты характеризуются раз- 
мером кристаллов, достигающих в попереч- 
нике 10—25 см. Они содержат, по сравнению 
с другими разновидностями пегматитов, мак- 
симальное количество зеленоватого мускови- 
та, турмалина, апатита, пирротина; под мик- 
роскопом имеют графические и апографиче- 
ские структуры. Белые пегматиты залегают 
в виде неправильных, различных по мощно- 
сти жил в краевых частях крупных пегмати- 
товых тел. Роговообманковые сланцы, вме- 
щаютщие жильные тела, сильно мусковитизи- 
рованы, содержат гранаты и вкрапленность 
пирретина. 

Ш. Наиболее крупное и в промышленном 
отношении наиболее ‘интересное пегматито- 
вое тело залегает в северо-западном углу 
планшета, в полосе тектонически нарушен- 
ных пород, в контакте огнейсованных грани- 
тов и роговообманковых сланцев. В длину 
оно прослежено на 900 м, при видимой ши- 
рине от 100 до 450 м, и имеет форму штока. 

В западной части этого штока шурфом 
№ 68 вскрыты крупнозернистые розовые пег- 


`матиты; восточная часть сложена белыми 


пегматитами, содержащими большое ко- 
личество. мусковита и турмалина. В южной 
части, в контакте с роговообманковыми слан- 
цами, “расположены белые пегматиты, кото- 
рые в непосредственной близости к контакту 
содержат много мусковита, ав 34 м от 
него состоят почти нацело из белого. плагио- 
клаза и кварца. Розовые среднезернистые и 
мелкозернистые пегматиты ‘составляют не 
менее 90°/, всей массы пегматитов описывае- 
мого штока, причем первые несколько пре- 
обладают над вторыми. Розовые мелкозерни- 
стые и среднезернистые пегматиты приуро- 
чены ко всей средней и северной частям 
штока. 

Мощные пегматитовые жилы и неправиль- 
ной формы тела, залегающие в роговообман- 
ковых сланцах и расположенные вблизи Сод- 
дер-озера, сложены главным ‘образом розо- 
выми среднезернистыми пегматитами. 

Для всех разновидностей пегматитов почти 
во всех пегматитовых телах характерно, нали- 
чие гнезд пегматитов графической структу- 
ры различной крупности зерна. Как правило, 
кроме полевого шпата и кварца, других ми- 
нералов в этих участках не содержится. Кро- 
ме того в телах, сложенных мелкозернисты- 
ми и среднезернистыми розовыми и белыми 
пегматитами, имеются гнезда, состоящие 
исключительно из мелких кристаллов поле- 
вых штатов. Такие графические и полево- 
пгпатовые гнезда являются ценным материа- 
лом, дающим повышенный выход мерамиче- 
ского сырья. в 

ГУ. Исследования Всесоюзного научно-ис- 
следовательского института керамики, произ- 
веденные над образцами полевого шпата, 
пегматита и кварца крупнозернистой разно- 
видности из Шурфа № 68, дали следующую 
характеристику материала: 


Химический состав (в процентах) 


Полевой 
шиат 


Химический 


состав Кварц 


65,13 97,89 
не определен 


» 


» 
0,08 
не определен 
р » 


Огневые испытания. а) Температура 
плавления определялась `в электрической 
криптоловой печи сравнительно с контроль. 


ными конусами при подъеме ‘температуры 
4—5° в минуту. Материалы для испытания 
взяты тонкомолотые (сито 6400` отв/см°). 
Температуры плавления оказались: для поле- 
вого шпата ЗК 8, для пегматита — ЗК 10. 

0) Степень чистоты материала определя- 
лась путем сплавления на ЗК 12 (1350° С) 
материалов в молотом виде (сита 900, 2500 и 
6400 отв/см” с остатком 1—3°/). Все иссле- 
дованные ‘образцы — полевой шпат, пегма- 
тит и кварц при любой крупности измельче- 
ния дают сплавы и спеки чисто-белые, без 
«мушки». Таким образом по чистоте мате- 
риалы являются высокосортными. 

В фарфоровые массы на полевошна- 
товом материале вводился кварц и прося- 
новский ‘каолин. При введении пегматита в 
шихту учитывался кварц, находянтийся в нем 
в количестве 20°/. Тонкость размола была та- 
кова, что остаток на сите в 10 000 отв/см” ко- 
лебался в пределах 0,8—0,9°/.. Пробные пла- 
стинки обжигались на ЗК 10 и ЗК 14. 

Результаты испытаний таковы: 

На На 


полевом пегматите 
шиате 


Полное водосодержание в процентах 21,3 222 
Воздушная усадка я ъ 3,2, 3,8 
Полная усадка при ЗК 10 о ‚ 13,6 13,4 
Полная усадка при ЗК 14 ь 12,6 12,8 


Все массы при ‘обжиге на все температуры 
‘дают черепки белые, без «мушки», по внеш- 
нему виду совершенно не отличающиеся ‘от 
черепков массы, изготовленной на полевом 
шпате месторождения «Манфилова! варака». 

На основании результатов испыта- 
ний, Керамический институт ‘устанавливает, 
что полевой шпат, пегматит и кварц крупно- 
зернистых пегматитов, вскрытых шурфом 
№ 68, могут быть использованы в фарфоро- 
фаянсовой промышленности для высококаче- 
ственных изделий, а полевой шпат кроме то- 
го может служить также предметом экспорта. 

Полевошпатовый материал  среднезерни- 
стых и мелкозернистых пегматитов подвер- 
гался лишь обжигу в кусках. Обожженный 
на ЗК 10 полевой шпат как чистый, таки с 
вростками кварца, дает белый сплав с очень 


редкими мелкими выплавками оранжевого и, 


черного цвета, т. е. вполне пригоден для фар- 
форо-фаянсовой промышленности. 

Возможно, что более подробные исследо- 
вания полевошшатового сырья среднёзерни- 
стых и мелкозернистых пегматитов покажут, 
что и они относятся к высокосортным, так 
как ни макроскопически ни микроскопически 
полевые шшаты розовых пегматитов разных 
структур друг от друга ничем, кроме вели- 
чины кристаллов, не отличаются. 

\. В подсчет запасов вошли лишь наибо- 
лее крупные пегматитовые тела. Четыре жи- 


лы, мощность которых меньше 15—20 м, во 
внимание не принимались. Запасы подсчи- 
таны по категории 'С,. В подсчет вошли те 
участки, на которых густота выходов пегма- 
титов и сети выработок, вскрывающих их, 
30—50 м друг от друга, причем в этих про- 
межутках выходы вмещающих пород отсут- 
ствуют полностью. Таких участков семь: 
Участок Г — площадь его равна 75625 м; - 
участок Ш --- восточнее участка [; плошадь 27 500 м”; 
участок Ш — площадь 25 500 м?; 
участок Г/ — на возвышенности, что к северо-западу 
от моста по дороге Улелеги — Пески; 
площадь 22500 м?; 
участок М —у д, Кюрьяло; площадь 42500 2%; 
участок УГ — около д. Кюрьяло, на берегу Соддер-озера; 
при подсчете во внимание принята та 
его часть, которая удалена от берега; 
плойкадь 7500 м4; 
участок УП — площадь 3750 2“. 

Таким образом площаль распространения 
пегматитов, оконтуренная по. достаточно гу- 
стой сети выходов, равна 204 875 м’, или, за 
округлением, 200000 м’. Удельный вес пег- 
матитов 2,5. Поэтому выход пегматитов с 
одного метра ‘углубки составит 500000 т. 
Глубина принимается в 10 м, суммарный за- 
пас по всем участкам 5 000 000 т (ориентиро- 
вочно). Несомненно, на глубине 10. м пегма- 
титовые тела не выклиниваются. На этой 
цифре мы останавливаемся лишь потому, что 
до глубины 10 м добычу породы можно ве- 
сти открытыми работами, и выдача ее на по- 
верхность не представит особой, трудности. 

Розовые среднезернистые и мелкозерни- 
стые пегматиты составляют примерно 93—95'], 
общего количества подсчитанных запасов. 

Приведенные цифры запасов не являются 
предельными для месторождения. Несомнен- 
но, что разведочные работы выявят новые 
солидные запасы, особенно по самому круп- 
ному пегматитовому телу 1, ПИ, и Ш участков. 

УТ. Лля каждой разновидности шегматитов 
характерен свой выход керамическо- 
го сырья. 

Содержание кварца в розовых 'крупнозер- 
нистых пегматитах составляет 35—40°/, а ко- 
личество турмалина и мусковита в них нич- 
тожно; выход керамического сырья близок 
к 1005). 

Розовые мелкозернистые пегматиты содер- 
жат заметные количества мусковита, а сред- 
незернистые — также ‘турмалина, биотита и 
апатита; для определения выхода полево- 
шипатового сырья из этих разностей мы при- 
меняли рудоразборку. Материал пробы, ве- 
сом 50—70 кг, дробился до кусков круп- 
ностью 1"), 2 см в поперечнике, и от него 
отбирались куски кам чистого полевого нита- 
та, так и содержащего вростки кварца. Вы- 
ход полевошпатового сырья для мелкозерни- 
стых пегматитов составил 36,5°/, из них чи- 


53 


стого полевого имтата 2°/, и полевого шпата 
с вростками кварца 34,5°/.. ` 

В среднезернистых розовых пегматитах 
выход полевошпатового сырья 19,5°/, поров- 
` ну чистого полевого шпата и полевого плпата 
с вростками кварца. _ 

В пробу отбирались куски, состоящие 
только из полевого шпата и кварца; куски, 
содержащие хотя бы мелкие чешуйки муско- 
вита, отбрасывались. Так как незначительная 
примесь мусковита не понижает качества ке- 
рамического материала, то выход керамиче- 
ского сырья будет несколько выше цифр, ха- 
рактеризующих выход  полевошпатового 
сырья. Кроме того при рудоразборке совер- 
шенно не учитывался выход кварца, который 
также находит себе применение в керамике 
в качестве составной части фарфоровых 
масс. Шоэтому выход керамического сырья 
из розовых среднезернистых и мелкозерни- 
стых пегматитов будет на 5—7‘) выше вы- 
хода полевых шпатов и для первых вероятно 
составит не менее 95, а для вторых — 40°]. 


Выводы 


1. Учитывая большие запасы пегматитов, 
достаточный выход полевошпатового сырья, 
пригодность его для фарфоро-фаянсовой 
промышленности и благоприятные экономи- 
ческие условия района, ‘следует считать, что 
улелегские пегматиты безусловно являются 


Те Чеесд! Редтайе Перозй 


Зититагу 


Тве ет Чероз! оЁ ‘сегапис рестай{ез 
13 зИцаеа 110—120 Км погё-хезе о РеНо- 
2ауоазК сиу. 

ш Ше эео1оэ1са! зНисате оЁ ф1е тез1оп 1аКе 
рагё сагпеё опе!155ез Беайпе а15НисЁ тасез оЁ 
Ч1арНоге$1з, Роз-Вониапт ршК эпе15з03зе эта- 
пПез, тесфот1саЦу оуе Паш Бу погиепае $с01$15, 
теене аз №0 Шет асе, Ю Ше Катейап 
зузет, ап тарак1\! этапИе. Тпе 1итиз10п о 
пе 1аНег Беопяз 10 Ше Лойиап аэе. @епен- 
саЦу аШе 10 Ше тараКГ1 этапИе аге уайои$ 
резташез, Готпише Виве Бо41ез оЁ итевиТат 
ЗНаре апа Иск уешз епс1озеа ш Вогиепае 
3сН155. ТНе ТагоезЁ ап шаизтаПу 110$ и\е- 


тезипя резшае Бо@у 15 сопйпе@ 10 Ше соп- 


1асё о? Ме эпе15$05е этап ез \Ий Ше погпеп- 
Че 3с1015{5. И Паз Бееп Насе@ Гог а Тепло 
07 900 тм, Бу а ммаш оЁ Нош 450 №ю 100 м. 
Вазшо ироп ЧШегепсез ш Шен пипега! сот- 
роз1Иоп, Техинез апа Туре оЁ асйоп ироп Ше 
епс105щ2 тоскз Ше юПомйпе юпг уамейез о 
резшайез Бауе Бееп @13Иприизней: 1) ршк 
Нпе-оташед резтайфез, 2). рик ше@т-эталиеа 


54 


промышленно интересным объектом, заслу- 
живающим разведки. 

2. В первую очередь шурфовыми работа- 
ми следует проверить блок наиболее ценных 
крупнозернистых пегматитов, вскрытых шур- 
фом № 68. 

3. Так как розовые среднезернистые и мел- 
козернистые и белые пегматиты требуют обо- 
гащения, то следует разработать рациональ- 
ные методы последнего. 

4. Учитывая довольно широкое расиро- 
странение мусковита, особенно в розовых 
среднезернистых пегматитах и тонких жилах 
белого пегматита, не следует упускать из ви- 
да возможности встретить гнезда пегмати- 
тов, содержащие промышленные скопления 
слюд. Поэтому при разведке пегматитов как 
керамического ‘сырья следует опробовать 
наиболее ослюденелые участки и на слюду. 

5. Строительство Кондопожесного пегмати- 
тового завода является благоприятным фак- 
тором в оценке улелегских пегматитов, так 
как они расположены значительно ближе к 
заводу, чем пегматитовые месторождения се- 
верной. Карелии. 

6. Строительным и крепежным лесом и дре- 
весным топливом Улелегский район вполне 
обеспечен. Река ПТуя и Соддер-озеро могут 


‚удовлетворить потр ебности в воде крупного! 


промышленного предприятия и позволяют 
организовать гидросиловое хо Зяйство, 


Ву М. Юоййт апа Е. 5оодуода 


реэшайез, 3) ршК 1агое-оташе@ резташез, 
апа 4) “ие резшае$. 

Тве сше{Р сошропепё пишега!з оЁ Ве ревта- 
{Ие Бо4у ате писгосНпе, р!азтос1азе, анагё, 
шизсохНе; Ше ассеззогу опез: ЮигтаЙпе, Ы1о- 
1Ие, ара, 7шсоп, ритпошШе, шазпеше, ругШе. 

Сегатис е35 о{ Не рак 1атое-эташе@ резта- 
Не сопз15е4 ш Из снеписа[ апа[уз1з, Нте фезф3, 
{е15 1 ротсеа тазбез. шуезИеаНопз зпомеа 
Паб, Бу Ше ригИу оЁ шаема! бе рак Гагое-ота1- 
пе реста йе ргезеп а Шей отаае там рго@ись, 
\ПШе ше 1@зраг шау а1з0 зегуе аз ап оБ]есЁ от 
ехрогь, рго\14еа Из гезегуез Бе зшШИсепИу Тагое. 

Те 1езраг оЁ Ше ршЁ Ипе- ап шебит-о 
эташе@ резтайе$ \маз 1ееа ш Шшитрз оп 5 
сопез 10. Тпе ехретел ргоуе 5 Бешя мвоПу 
НЕ Гог изе ш рогсеат ап@ еагепмаге шАизщу. 

Тпе ргодисйоп оЁ там сегапис шафепа! тот 
бе ршК Тагое-оташе@ резшавшез шакез ир 
пеау 100°/, оЁ ве госкК, Нош фе рак ше ит- 
этапе резтайез поЁ Бом 20%/, ош Ше 
рапК Нпе-оташе@ рертаез 36'/,. Тиз, Бегоге 
са!стайол, Ше Нпе-ап@ ше@нит-отатей реэ- 
таешез аге №0 Бе тейпеа. 


Пегматиты Улелегсного района 


]. Введение 


Пегматитовые жилы Улелегского района 
чрезвычайно многочисленны. 

Особенного развития они достигают вбли- 
зи контакта с массивом гранита рапакиви на 
участке, расположенном между д. Улелеги 
и д. Пески. 

Здесь встречаются пегматитовые тела, раз- 
нообразные как по форме, так и по типу 
пегматита. 

Район деревни Улелеги впервые был опи- 
сан Ю. С. Желубовским в его неизданном от- 
чете 1933 г. Геологическая карта района 
составлена Желубовским, а сам район входит 
в общую геологическую карту Карелии (мас- 
штаб 1:1000 000), составленную проф. Ти- 
мофеевым. 

Автор работал в районе д. Улелеги летом 
1984 г. производя детальное картирование. 

Большему пониманию взаимоотношений 
геологических тел при значительной залесен- 
ности района значительно помогало то, что 
на этом же участке производились многочис- 
ленные выработки как с разведочными, так и 
с чисто геологическими целями начальником 
Улелегской геолого-разведочной партии А. 11. 
Сарминым, которому за многочисленные со- 
веты и указания приношу свою благодар- 
ность. Детальное знакомство автора с пег- 
матитовыми выходами на участке работ по- 
зволяет представить следующие соображения 
о типе, генезисе и возможном промышленном. 
значении нового для Карелии пегматитонос- 
ного Улелегского района 


1. Общие геологические данные 


Геологическая характеристика района 
дается в статье Ю. С. Желубовского и ©. 1. 
Лебедевой в этом же номере. Здесь я огра- 
ничусь только краткими данными. Пегмати- 
ты, расположенные на берегу Соддер-озера 
между д. Улелеги и д. Пески, интрудированы 
в толщу метаморфических сланцев (кварцево- 
биотитовых и амфиболовых), которые на опи* 
сываемом участке имеют наибольшее распро- 
странение. В них, в виде тонких жилообраз- 
ных тел незначительной мощности (от 5 до 
10 м), встречаются породы основной магмы, 
представленные метаперидотитами (рис. 1). 

Изв пород кислой магмы встречен лишь 
гранит рапакиви, располагающийся в южной 
и юго-западной ‘частях описываемого уча- 


О. Н. Лебедева 


стка и на. ММ от д. Улелеги. На правом бе- 
регу р. Шуи были встречены микроклиновые 
огнейсованные граниты (см. вышеупомяну- 
тый геологический очерк). 

Очевидно, что все описываемые пегматиты 
генетически должны быть связаны с грани- 
том рапакиви, доказательством чего’ является 
следующее: 

1) расположение большей части жил вбли- 
зи контакта с гранитом рапакиви; 

2) в контакте гранита рапакиви! и гранито- 
гнейса на правом берегу р. Шуи в послед- 
нем наблюдаем небольшой мощности жилки, 
расходящиеся в стороны от массива рапа- 
киви, которые вблизи него’ имеют гранитный 
состав и структуру и далее переходят в 
нормальные пегматиты; 

3) вблизи предполагаемого контакта гра- 
нитов и сланцев (непосредственный контакт 
не был вскрыт) наблюдаем минимальное ко- 
личество пегматитовых тел, в то время как 
вблизи гранита рапакиви концентрируется 
наибольшее количество выходов пегматита, 
так, на площади около 4 км” было встречено 
20 выходов пегматита, из которых только 
5 удалены более чем на 400—500 м от непо- 
средственного контакта с гранитом рапа- 
киви; 

4) в пегматитах нигде не наблюдаем жил 
гранита рапакиви, но зато сами пегматиты в 
непосредственной близости к рапакиви (пурф 
№ 27) приобретают иную структуру и со- 
став, а также и в граните рапакиви наблю- 
даем ‘появление более отчетливой овоидной 
структуры и ‘менее идиоморфных зерен 
кварца. _ 

Взаимоотношение же пегматитовых жил и 
пород ‘основной магмы ‘отчетливо видно в 
разведочном шурфе № 3, где на глубине око- 
ло 3 м метаперидотиты были пересечены пег- 
матитовой жилкой мощностью от 10 до 
16 см. 

Все вышесказанное заставляет предпола- 
гать, что наиболее вероятным является 
утверждение, что шегматиты Улелегского 
района генетически связаны с гранитами ра- 
пакиви. 

Обнаженность описываемого участка не- 
значительная. Пегматиты Улелег обладают 
меньшей сопротивляемостью эрозии, чем ме- 
таморфические сланцы, которые в контакте 
с ними сильно окварцованы. 

Поэтому все возвышенные холмы («вара- 
ки») на исследуемой площади сложены имен- 


55 


-но метаморфическими сланцами, и для увяз- 
ки ряда коренных выходов пегматитов при- 
ходилось проводить неглубокие (до 2“/—- 
3 м) шурфы ‘или канавы, что значительно 
усложняло работу. 


Ш. Обшее описание пегматитовых выходов 


Пегматиты Улелегского района показывают 
большое колебание по размерам и форме. 

Немногие имеют вытянутые очертания 
«пегматитовых жил» и прослеживаются на 
40—60 м при средней мощности 16—20 м. 

Большинству же выходов присущи непра- 
вильные формы. Размеры таких выходов до- 
стигают ‘иногда до 15000 м” (пегматиты 
вблизи д. Кюрьяло). 

Кроме того целый ряд мелких обнажений 
(площадью от 200 до 1000 м?) расположены 
вблизи этого крупного выхода на площади 
около. 25 000. м°. 

Ввиду Того, что во всех обнажениях (есте- 
ственных и искусственных) пегматиты по ти- 
пу совершенно аналогичны, вполне вероятно 
предположение, что вскрытые пегматиты 
всей этой площади являются частями одного 
и того же пегматитового тела с суммарной 
площадью около 44 000 м”. 

Реже встречаются формы пегматитовых 
тел, описанные Адатз’ом и Ваг1о\ как «зр/а- 
пез» и Гертап’ом как «Напимей». 

Падение пегматитовых жил от 60° до 85— 
88°. Распространение в глубину не выяснено. 
Болышинство пегматитовых тел не подчи- 
няются простиранию вмещающих пород 
(сланцев). Жилы большой мощности обычно 
секут кристаллические сланцы под неболь- 
ними ‘углами относительно направления слои- 
стости (до 40°), тонкие же апофизы от основ- 
ного тела пегматита чаще ‘всего залегают 
согласно с текстурой вмещающих пород, но 
следует оговориться, что хотя и в меньшем 
количестве, но встречаются также ‘и секущие 
апофизы. 

Иногда количество инъицированного. мате- 
риала настолько велико, что первоначальная 
порода оказывается в подчиненном количе- 
стве. 

Контактово-метаморфический эффект при 
инъекции пегматитов в сланцевую толщу, во- 
обще говоря, не велик, но сказывается в це- 
лом ряде особенностей для каждого типа 
пегматита, о чем будет указано ниже. 


У. Типы пегматитов 


Все пегматиты участка можно разделить 


на несколько типов, основываясь на разли- 
чии их минералогического состава, структу- 
ры, формы и взаимоотношениях с вмещаю- 
щими породами. 


56 


К типу [ мы относим пегматиты, обладаю- 
щие графической структурой. Подобные пег- 
матиты встречаются сравнительно часто, но 
размеры выходов их обычно невелики, за 
исключением встреченного в западной части 
района обнажения письменного гранита с 
площадью выхода 15 000 м. 

На этом обнажении почти вся площадь 
выхода сложена чистым пегматитом графиче- 
ской структуры, в котором встречаются не- 
значительные участки крупнозернистого пег- 
матита. 

Большей же частью на всех других обна- 
жениях в южной части описываемого участка 
мы наблюдаем обратную’ картину — наиболь- 
шим распространением пользуются пегма- 
титы с грубозернистой (пегматоидной) струк- 
турой, относимые к типу ИИ. 

Вблизи контакта с массивом гранита рапа- 
киви мы наблюдаем участки обеих структур 
внутри одного тела пегматита, причем пегма- 
тоидная структура в этом случае имеет ха- 
рактер более позднего проявления, и на 00- 
нажении лишь кое-где сохраняются отдель- 
ные ‘участки с графической структурой 
(тип Ш). Такие пегматиты, согласно терми- 
нологии Реггу и К. Ландеса, должны быть 
отнесены к «сложным пегматитам». 

Среди них мы выделяем еще один тип пег- 
матитов (тип [\), отличающийся меньшим на- 
личием участков графической структуры и 
значительным количественным преобладанием 
кварца над полевым шпатом. Пегматиты по- 
добного типа наблюдаются вблизи д. Кюрь- 
яло, где мы видим появление зон почти чи- 
стого кварца, переходящих в участки с воз- 
растающим количеством полевого шпата. 
Таким образом выделяются следующие типы 
пегматитов: 

1. Пегматит графической структуры. 

П. Пегматит крупнозернистый (пегматоид- 
ной структуры). 

Ш. Пегматит с чередованием участков 
структур первых двух типов. 

ГУ. Пегматит с наличием силицифициро- 
ванных зон. 

При этом Ги П типы мы относим, соглас- 
но классификации Оегпу, -к «простым» пег- 
матитам и типы Ш и ПУ — к «сложным». 

В пегматитах Улелегского района полевой 
тппат во всех типах пегматита (за исключе- 
нием нескольких жил Ш типа) представлен 
исключительно микроклином или микроклин- 
пертитом; кроме того, в 1, Пи Ш типах ко- 
личество полевого шпата превышает коли- 
чество. кварца, в то время как в типе У мы 
видим обратную картину. 

1. Пегматит графической структуры. Ми- 
нералогический состав пегматитов,  относи- 
мых к первому типу, постоянен (рис. 2а). 


Они состоят главным образом из 2 компо- 
нентов —^ полевого шпата и кварца, соотно- 
шения которых меняются от 1:1 до 8:1. 

Подобные соотношения микроклина и 
кварца несколько превышают соотношения, 
установленные для эвтектики кварца и поле- 
вого шпата (1:3). 

Вероятно в некоторых случаях графиче- 
ская структура может быть объяснена не 
только эвтектикой. 

Полевой шпат представлен микроклин- 
пертитом бледнорозового, изредка бледно- 
зеленого цвета, часто с отчетливой микро- 
клиновой решеткой. В зернах пертита количе- 
ство микроклина значительно превышает ко- 
личества альбита. Ширина альбитовых врост- 
ков не превышает 0,30—0,35 мм. 


блюдать, кроме очень слабого ороговикова- 
ния последних. Изредка внутри жилы на- 
блюдаем ксенолиты сланцев, достигающие 
размеров в несколько кубических метров. 

И. Крупнозернистый пегматит. Пегматит И 
типа имеет наиболее широкое распростране- 
ние на площади описываемого участка. Он 
встречается в виде крупных пегматитовых 
выходов, состоящих из выделений непра- 
вильной Формы участков кварца, полевого 
шпата, более крупных пачек мусковита и ред- 
ких кристаллов черного турмалина и апа- 
тита. 

Ш турмалин и мусковит приурочены к 
окварцованным участкам, причем в централь- 
ной части жилы кристаллы длиной в3_—4 см 
встречаются в незначительном количестве. 


Рис. 9. Типы пегматита: а—1 тип, В — [У тип. Х 1. 
1—микроклин, 2— кварц, 3 —кварц гидротермальной фазы. 
Ес. 2. Турез оЁ ресша ве: а — [уре Ь р — 1уре ГУ. Х 1. 


1 писгосНие, 2— диаг, 3 — Чнаг оЁ нугопегта! рвазе. 


Кварц. Макроскопически встречается 
кварц серый или серо-белый и реже красхо- 
ватый; серый кварц слагает более крупные 
выделения (3 Х 3—4 мм), имеющие правиль- 
ную ‘клиновидную форму (1 генерация), в то 
время как красноватый кварц имеет характер 
мелких (1 Х.0,5 мм) червеобразных прожил- 
ков (П генерация). От этих прожилков отхо- 
дят тонкие апофизы, пересекающие как мик- 
роклин, так и альбитовые пластинки в перти- 
товых вростках и зерна кварца Г! генерации. 

Мусковит встречается весьма редко в 
полевом тшпате в виде отдельных пластинок 
размером до 1—2 мм; в шлифе наблюдаются 
неправильной формы чешуйки размером до 
0,1 мм, приуроченные чаше всего к тонким 
прожилкам кварца Ш генерации. 

Контактовое воздействие пег- 
матитов первого типа на вмещающие породы 
весьма слабое. Контакт обычно строго линей- 
ный; никаких изменений ни в самой пегма- 
титовой жиле ни в сланцах не удалось на- 


8 Материалы по геологии 


иногда в виде кварцево-турмалиновых про- 
жилков (рис. За). Турмалин более всего рас- 
пространен у контактов в виде мелких зерен 
в несколько миллиметров длиной. 

Микроклин бледнорозового или бело-, 
го цвета встречается крупными зернами 
(25 Х 30 см до 60Х 50 см), сохраняющими 
свои идиоморфные очертания. 

Под микроскопом отчетливо видна сильная 
пелитизация микроклина и расположение по 
трещинкам уже частично серицитизирован- 
ного мусковита. Более крупные зерна мик- 
роклина обычно сильно сдавлены (нарушена 
правильность сетки), смяты ‘и прорезаны мел- 
кими кварцевыми жилками. 

Кварц нескольких генераций. 

Кварц 1 генерации, кусковый (наиболее ча- 
сто встречаемый) ‘представлен светлоокра- 
шенными разностями, белого, реже светлоро- 
зового или серого цвета; к нему приурочены 
турмалин и мусковит. 

Кварц Ш генерации (зернистый) представ- 


57 


лен жилками мелкозернистого сахаровидного 
кварца, слегка окрашенного в желтоватый 
оттенок. Под микроскопом кварц П генера- 
ции прорезает агрегат зерен кварца [ гене- 
рации тонкими прожилками. 

Мусковит крупными книжками (диамет- 
ром до 80 мм при мощности до 1—1“/. см). 

Иногда удается наблюдать в чептуйках му- 
сковита тонкие прожилки кварца П генера- 
ции и иглы черного турмалина, располагаю- 
щиеся по спайности. Иногда пластинки му- 
сковита окружены каймой более мелких че- 
шуек. 

Следует отметить приуроченность чешуек 
мусковита, равно как и кристаллов турмали- 
на, к окварцованным участкам. 

Турмалин обычно располагается в 


биотит, реже — хлорит, эпидот, цоизит, пи- 
рит. 

Влияние жил пегматита П типа на боковые 
породы слабое, сказываютщееся только в не- 
значительном ороговиковании сланцев, ча- 
стичной перекристаллизации их в непосред- 
ственной близости к контакту и появлении 
хлорита, эпидота и реже — зерен апатита, 
роговой ‘обманки (актинолита) размером 
0,5 Ж2 Мм и мелкой вкрапленности пирро- 
тина в участках, обогащенных хлоритом. 
Однако и эта зона приконтактового! измене- 
ния не превышает нескольких сантиметров 
(в пределах 8—10 см). 

В пегматитах П типа, как и в пегматитах 
Г типа, наблюдаются крупные ксенолиты 
актинолитового сланца (до 2 м®). 


Рис. 3. Чипы пегматита: а — тип. Х 10; В — Ш тип. Х 3. 
1— микроклин, 2—кварц, 3 —турмалин. 
Е1о. 3. Турез 0{ реошаше: а — уре П. Х 10; 6— Буре Ш. Хх 3. 


1—писгосНпе, 2— ацагЁ», 8 — юигтайпе. 


окварцованных участках или в микроклине, 
но в непосредственной близости к агрегату 
зерен кварца. 

Размеры кристаллов самые различные, от 
мелких призм диаметром в 1 мм при длине 
1 см до 40—45 см при диаметре 10 см 
(рис. За), с тупым ограничением на одном 
конце и остроконечной формой — на дру- 
гом, со штриховкой по призме. Всего`чаще 
встречаемые кристаллы турмалина имеют 
средние размеры 5—3 см при диаметре 
1—0,5 см. 

Поперечные трещинки в турмалине запол- 
нены позднейшим агрегатом кварцево-альби- 
товых зерен, иногда же эти трещинки запол- 
няются и чешуйками мусковита. 


Расположение кристаллов турмалина ст рю- 


го определенно, главным образом по кон- 
такту или вблизи него. 

В качестве акцессорных минералов в этом 
типе шегматита встречаются апатит, гранат, 


58 


«Сложные» пегматиты. «Сложные» пегмати- 
ты (типы Ш и Г\) располагаются в непосред- 
ственной близости к контакту с массивом 
гранита рапакиви. 

К Ш типу мы относим пегматиты, обладаю- 
щие следующими отличиями: 

1) порода представляет собой чередование 
участков с графической и‘ пегматоидной 
структурой, причем первая имеет размеры 
от 5х 4 до 8Х 10 см, тогда как участки с 
пегматоидной структурой достигают несколь- 
ких квадратных метров; 

2) вторым отличием является и само не- 
сколько ‘необычное строение крупнозерни- 
стого пегматита, в котором полевой шпат 
количественно резко преобладает над квар- 
цем; 

3) зерна полевого шпата темнокрасного, 
реже белого цвета. Размеры зерен до 
20 Х 15 см, в то время как кварц представ- 
лен агрегатом идиоморфных зерен темно- 


дымчатого цвета, с диаметром зерна 1—2 мм; 

4) и полевой шпат и агрегат идиоморфных 
зерен темного кварца пересекаются тонкими 
(мощностью до | мм) прожилками почти бе- 
лого кварца; 

5) наблюдается спорадическое распределе- 
ние мусковита и крупных кристаллов черного 
турмалина в кварцевых прожилках вблизи 
контакта, направленных почти перпендику- 
лярно к плоскости его (рис. 35). 

Среди пегматитов Ш типа макроскопически 
отделяются пегматиты с красным и пегмати- 
ты со светлым (белым) полевым итпатом. 

Эти светлоокрашенные разности пегмати- 
тов Ш типа встречаются жилами небольшой 
мощности и среднезернистой структуры. Шо 
минералогическому составу резким отличием 
пегматитов этого типа от всех прочих яв- 
ляется то, что полевой шпат. представлен не 
микроклином, а плагиоклазом (№ 14—17) с 
альбитовыми каемками вокруг плагиоклаза и 
с апатимм (до. 0,8 мм в диаметре) внутри по- 
следнего. 

Среди крупных зерен кварца Г генерации 
видны каемки, сложенные зернышками квар- 
ца более поздней генерации, альбитом и эпи- 
дотом. 

Вблизи контакта с амфиболовыми сланца- 
ми в самом пегматите появляются скопления 
мелких зерен эпидота, цоизита, чешуйки хло- 
рита, и среди них часто располагаются круп- 
ные зерна гранатов. 

В сланцах же наблюдается образование 
крупных кристаллов роговой обманки и приз- 
матических зерен эпидота и хлорита. 

Темноокрашенные разности пегматитов 
Ш типа имеют следующий минералогический 
состав: микроклин, кварц, альбит, альбит- 
олигоклаз, биотит, турмалин, реже муско- 
ВИТ. 

Микроклин-пертит встречается оди- 
ночными зернами с пойкилитовыми вростка- 
ми альбита, чешуйками серицита и прожил- 
ками светлого кварца, сложенными агрегатом 
мелких зерен кварца, альбит-олигоклаза, био- 
тита, эпидота, хлорита и в большом количе- 
стве бурых окислов железа. 

Апатит встречается мелкими зернами, 
располагающимися главным образом внутри 
зерен кварца и — реже — микроклина, пре- 
имущественно почти изометрической формы, 
с диаметром зерен ‘до 0,1/—0,15 мм. : 

Альбит встречается Высьма редко, оди- 
ночными зернами (размером до 2,5 Х 2 мм), 
включающими многочисленные пойкилитовые 
вростки кварца и мелкие чешуйки серицита. 

Биотит сохраняется лишь в немногих 
шлифах, в большинстве случаев он почти на- 
цело замещен мусковитом. Встречается в ви- 
де остаточных чешуек среди крупных зерен 


# 


полевых шпатов. Размеры чешуек до 0,2— 
0,25 мм. 

Гранат чаще всего встречается в боко- 
вой породе, контактирующей с пегматитом, в 
самих же пегматитах он редок. Зерна грана- 
тов имеют до 0,3 мм в диаметре. Зерна изо- 
метричной формы, разбиты трещинами, за- 
полненными кварцем и хлоритом. 

Хлорит, эпидот, цоизит, как вто- 
ричные минералы, замещают биотит и поле- 
вые шпаты. 

Эпидот в виде мелких зерен появляется в 

значительном количестве вблизи контакта в 
самом пегматите или в кварцево-полевошта- 
товых прожилках, несущих с собой сульфид- 
ное оруденение (Ееб, Веб, СиРеб.). В этом 
случае эпидот располагается у. зальбанда 
прожилка. 
`Пегматиты Ш типа дают уже значительно 
больший контактово-метаморфический эф- 
фект. В сланцевой толще у контакта мы на- 
блюдаем явление турмалинизации, появление 
гранатов, кальцита, апатита, крупных зерен 
актинолитовых роговых обманок, хлорита и 
наконец слабое сульфидное оруденение, 
представленное мелкой вкрапленностью пир- 
ротина в сланцах и появлением редких идио- 
морфных кристаллов пирита в кварцево-по- 
левошпатовых прожилках. 

Наконец к ГУ типу мы относим пегматиты, 
встреченные в виде мощных выходов вблизи 
д. Кюрьяло. Они отличаются от всех вы- 
шеописанных типов резким количественным 
преобладанием кварца над полевым штатом. 
От письменной структуры остаются только 
реликты. 

Мы видим породу, макроскопически, со- 
стоящую из крупных (5 Х 10 см) зерен поле- 
вого шпата, розового, реже бледнозеленого 
цвета, представленных микроклином, распо- 
лагающихся среди мелкозернистого агрегата 
кварцевых зерен. Кварц идиоморфен, как и 
в пегматитах Ш типа, но распространение 
его так велико, что в некоторых ‘случаях мы 
имеем зоны почти чистого кварца (рис. 25). 

Мусковит встречен редкими чешуйками в 
прожилках кварца П генерации. 

Вблизи контакта'со' ‘сланцами в самом пег- 
матите наблюдаются многочисленные мелкие 
(2—1:/, см) кристаллы турмалина, появ- 
ляется биотит в тонких прожилках вместе с 
кварцем и вторичным альбитом. 

Около Кюрьяло, в шурфе № 26, в зерне 
микроклина наблюдалось скопление кристал- 
лов свинцового ‘блеска, окруженных ярко- 
желтой охрой. 

Под микроскопом минералогический состав 
следующий: кварц, микроклин-пертит, муско- 
вит, биотит, хлорит, апатит, серицит, лимо- 
НИ, 


59 


Кварц имеет наиболее широкое распро- 
странение и образует отдельные, почти чи- 
сто-кварцевые участки из зерен с обрывками 
сланцев боковой породы, слегка вытянутых 
(0,3 Х 0,1 мм) и плотно прилегающих друг к 
другу. Среди них располагаются сильно изо- 
гнутые в одном направлении полосы квар- 
цево-серицитового сланца (мощностью до 
0,2 мм). 

Микроклин-пертит представлен 
крупными одиночными зернами, аналогичны- 
ми описанным выше в пегматитах Ш типа, с 
тонкими прожилками альбито-серицитового 
агрегата и жилками альбита, прорезающими 
крупные чешуйки мусковита. 

Вблизи контакта в значительном количе- 
стве встречается биотит с кварцем и мускови- 
том, располагающийся строго-параллельны- 
ми, прерывающимися прожилками. 

Как акцессорный минерал встречается тур- 
малин: среди кварцевых зерен, 

Контакт с вмещающими сланцами резкий. 
Падение плоскости контакта под сланцы под 
углом 55—60°. 

Сланцы у контакта ‘сильно перемяты 
с образованием мелкой плойчатости, на ‘са- 
мой плоскости контакта перетерты и обога- 
щены биотитом. Простирание сланцев у кон- 
такта М\ 275°, падение под углом 85— 88°. 

Пегматиты ‘у контакта тоже несколько из- 
менены и состоят из розового микроклина, 
дымчатого кварца и многочисленных мелких 
кристаллов турмалина. 

Весьма часто среди пегматита у контакта 
встречаем ксенолиты вмещающих сланцев, 
ориентированные согласно с направлением 
окварцованных зон в пегматите. От пегма- 
тита в сланцы отходят многочисленные апо- 
физы, в которых можно отчетливо наблю- 
дать переход. от пегматитового состава к 
чисто-кварцевой жилке, 

Именно к таким прожилкам и приурочено 
сульфидное оруденение, ‘представленное пи- 
ритом, пирротином, халькопиритом, а в не- 
котором отдалении от основного тела шегма- 
тита и сфалеритом. В центре прожилка 
располагается чисто-кварцевый агрегат, у 
зальбандов же его, среди полевошпатово- 
биотитовых зерен, мы наблюдаем также и 
Кез, Ее, и СиЕе$,. Сфалерит ассоциируется 
обычно в участках, где почти весь прожилок 
сложен только кварцевыми зернами. 


У. Последовательность минералообразования 


Все минералы в пегматитах Улелег были 
образованы в определенной последовательно- 
сти в течение двух фаз; первая из них была 
магматическая, вторая — гидротермальная. 


Магматическая 


60 


фаза 


характеризовалась \ 


преимущественно кристаллизацией пегмати- 
товой магмы с подчиненными процессами за- 
мещения, во второй же фазе процессы заме- 
щения являлись преобладающими. 

Пегматиты Ги П типов, очевидно, следует 
отнести к «простым» пегматитам, т.е. к та- 
ким, которые были образованы в магматиче- 
скую фазу. Шегматиты Ш и особенно ГУ типа 
подверглись длительным процессам гидро- 
термального ‚замещения второй фазы. 

В течение первой фазы происходило сле- 
дующее образование минералов: 

1. Кристаллизация микроклина, мусковита 1 
(крупные пачки в кварце и реже в микро- 
клине) и турмалина [. й 

2. Альбитизация микроклина с образова- 
нием пертита, 

3. Кристаллизация\кварца (Т), образование 
в центре тела крупных кристаллов или линз- 
и по периферии графической структуры 


‘кварца с пегматитом. 


Во вторую фазу порядок минералообразо- 
вания был следующий: 

1. Процесс альбитизации (тонкие прожил- 
ки в микроклин-пертите и кварце [), турма- 
линизация (турмалин !]). 

2. Заполнение кварцем П (мелкие зерна) и 
идиоморфным кальцитом образующихся по- 
лостей. 

3. Отложение идиоморфных зерен квар- 
ца ИП. 

4. Появление биотита, хлоритизация его и, 
возможно, появление граната. 

5. Мусковитизация (мелкие чешуйки в 
кварцево-альбитовых прожилках) и появле- 
ние кварца Ш пойкилитовыми вростками в 
зернах микроклина и апофизами, пересекаю- 
щими кварцево-альбитовые прожилки и пер- 
титовые вростки альбита. 

6. Последующая фаза генерации кварца ПШ, 
полевого шшата (альбита) и эпидота и свя- 
занное с ним сульфидное оруденение. 

Турмалин, как минерал ‘первой. фазы, 
обычно первый заканчивает процесс кристал- 
лизации. Возрастное взаимоотношение его 
с мусковитом можно видеть в расположении 
правильно ограненных кристаллов турма- 
лина внутри чептуек мусковита. Турмалин П, 
более поздней генерации, разбит трещин- 
ками, заполненными кварцево-альбитовым 
агрегатом, т.е. заканчивает свое образование 
ранее других минералов. 

Гранат и апатит Встречаются редкими оди- 
ночными зернами или кристаллами. Апатит 
обычно располагается внутри зерен микро- 
клина, почему время его образования оче- 
видно следует отнести к первой фазе. Взаи- 
моотношение же граната с остальными мине- 
ралами недостаточно выяснено. 

Точно так же не удалось ‘установить поря- 


и 


док выделения сульфидов, ввиду того что 


они встречаются редкими разобщенными 
зернами. Очевидно только, что кристаллива- 
ция пирита, пирротина и халькопирита нача- 
лась уже в первую фазу тидротермальной 
деятельности, но полного развития достигла 
лишь во вторую, когда к ним присоединяются 
и другие сульфиды (21$ и РЬ5). 

Такие же минералы, как хлорит, кальцит и 
эпидот, являются безусловно результатом 
поздних гидротермальных процессов. 

Кальцит, располагающийся в пустотах 
в виде правильно ограненных кристаллов 
вместе с кварцем Ш (начало гидротермальной 
фазы), во многих случаях прорастает кри- 
сталлы его. Это дает нам право предполо- 
жить, что образование кальцита несколько 
отстает во времени от заполнения этой пу- 
стоты кварцем и ‘очевидно должно быть 
отнесено к началу второй фазы гидротер- 
мальных процессов. 

И, наконец, появление кварца последней 
генерации, связанного с сульфидным оруде- 
нением, очевидно является последним завер- 
шением гидротермальной деятельности. 


Химический состав структурного пегма- 
тита Улелегского района может быть оха- 
рактеризован следующим анализом штуф- 
ной пробы типичного улелегского пегматита, 
взятой у д. Кюрьяло на берегу Соддер- 
озера. Анализ произведен в лаборатории 
ЦНИГРИ аналитиком Левенфиит (обр. 185).. 


О ооо сон о ПР 
оао росс - нег 
Оооо с 15,08 » 
о Ооо ноыее : 0,33 » 
Ве 0,22 » 
М... следы 
ао ‚и. 0» 
о... 0.17» 
О об ооо о. 8,54» 
Ма... ..: 2,56.» 
Пот. при прок..... 0,26» 
Н.О гигр. --.. > 0,08» 
Сумма... ... 99,68%]. 


При пересчете химического анализа уле- 
легского пегматита на минералогический со- 
став, получаем следующие данные: 


Микроклин .:..... 50,045] 
ВОВ И ровер 22,01 > 
Анортит ....... 1,39» 
Кварц. у... 23,94.» 
Прочие примеси.... 262» 
1005]. 


При сравнении этого анализа © анализами 
южно-норвежских пегматитов, приведенными 
проф. Борисовым (1), видим, что пегматиты 


Улелег по своему химическому составу весьма 


близки к пегматитам КизНапзай@’ а: 


СО У во Че ее 73,4401, 
д: нев МТ 
О оо ое 0,33 » 
ва. 0,40» 
Мао, о... 0,02, » 
К. 8,05 » 
Ма Фи. а 2,92» 
Ва. а 0,05» 
Н.О Ве Че К 0,5.) й 


что дает следующий минералогический со- 
став: 


калиевый полевой шпат .... 41,26% 
РИ 24.68% 
анортит еее 195» 
квар: а 25,02.» 
прочие примеси... ...... п Е. 
100% 


Вредные химические примеси в структур- 
ном пегматите Улелег, как то: Ее.О. — Е6О, 
МпО, М=0, (СаО и пр., присутствуют в до” 
пустимом количестве. 

В анализах пегматитов Улелег установлено 
присутствие 5пО, (0,07» по данным на 
15 сентября 1934 г.). ‚ 


У1. Подечет запасов пегматитов 


Принимая во внимание, что пегматиты не, 
являлись объектом специального изучения, 
горноразведочные выработки для прослежи- 
вания и оконтуривания их не производились 
ни с поверхности ни, тем более, на глу- 
бину. Поэтому мы не можем назвать Для 
каждого пегматитового тела совершенно кон- 
кретные размеры и формы. 

Однако фиксированные нами естественные 
обнажения на больших площадях позволяют 
приблизительно наметить порядок цифр, ха- 
рактеризующих размеры жил и сугубо 
ориентировочные геологические запасы пег- 
матита. 

Поэтому для подсчета запасов Вводим 
лишь’ площади, ограниченные  естествен- 
ными выходами, принимая глубину подсчета 
в 10 м Подсчет запасов производим от- 
дельно для каждого типа в пегматитовых 
выходах. 

Тип [. Для этого типа может быть дана 
следующая, общая для всех выходов, харак- 
теристика полезного ископаемого. 

Пегматит состоит из кварца и микроклина 
в графическом прорастании. Соотношение 
микроклина и кварца колеблется от 1:1 до 
Е. 

Вредные примеси в виде таких минералов, 
как биотит и турмалин, отсутствуют. Из дру- 
гих минералов, дающих вредные для кера- 
мики примеси, в незначительном количестве 
встречается мелкочешуйчатый мусковит. 

Ксенолиты боковых ‘пород, встречаемые 
в пегматите, из подсчета исключены. 


61 


Таблица подсчета запасов кварцево-полевошпатовой породы для пегматитов | типа 
ЕЕ 
и 


. Глубина, Запас квар- 

В : лина Шири лоща инята Удель- ево-полево- 
№ по Название выходов Д . рина Площадь принятая д Ц, . ы 
пор. выхода выхода выхода для под- | ный вес шпатовой 

счета породы в 12 


По ‘дороге из д. Кюрьяло в д. 
Метчелицу и на северо-во- 
О оо лова ь 

2 | По дороге из д. Кюрьяло в 

д. Улелеги 800 ми на юго- 

запад с 60 

3 | По той же дороге в Метче- : 

лицу, в 500 м от Кюрьяло, 

и в 50 мк востоку..... 40 


150 


100 15 000 10 2,5 375 000 
30 1800 10 2,5 45 000 
25 1000 10 2,5 25 000 


Общий запас по пегма- | 
титам [ типа 


| 
| 


Типы ИП и Ш. Оба эти типа обладают не- 
которыми общими чертами, состоящими в 
том, что компоненты пегматита — кварц и 
микроклин — образуют крупнозернистую 
структуру. Размеры индивидуумов в попе- 
речном сечении достигают 95 Х 30 см. 
Полевой шпат несколько преобладает над 
кварцем по количеству. Отличием Ш типа от 
П является чередование структур. крупнозер- 
нистого и графического пегматита. Однако 


И ть та ты 445 000 


это различие не может иметь существенного 
значения, так как использование этого. пегма- 
тита, как и всех других пегматитов данного 
района, может последовать лишь после об- 
работки на перемольном заводе и обогаще- 
ния. 

Из пегматитов П типа при ручной рудо- 
разборке в забое, вероятно, легко можно 
будет получить шпат с незначительным ко- 
личеством кварца. 


Таблица подсчета запасов кварцево-полевошпатовой породы в пегматитах И и И! типо 


=—— 
1 
Глубина, 
№ по Местонахождение Длина Ширина Площадь | принятая Удель- Запас 
пор. выхода выхода выхода выхода при под- ный вес в тоннах 
счете 
1 От перекрестка дорог Кюрь- 
яло—Метчелицы и Пески— | . 
Улелеги на юго-запад 50%. 65 20 1900 10 2,5 32 500 
2 | По тому же направлению в 
120 м от предыдущего... 100 20 2.000 10 2,5 50 000 
3 | По тому же направлению в 
50 м от предыдущего 100 20 2.000 10 2,5 50.000 
4 От. того же перекрестка до- | ы 
рог 250 м к Улелегам.... 40 15 600 10 2,5 15.000 
5 | От разветвления от дороги 
Пески—Улелеги на д. Кюрь- 
яло на север 80 ж..... . 30 10 300 10 2,5 7500 
6 | Выходы пегматита на берегу 
Соддер-озера’у д. Кюрь- 
яло (три выхода)....... 75 20 1500 10 2,5 97 500 
100 95 9500 10 2,5 87500 
100 40 4 000 10 2,5 100000 
Общий запас .,. — — _— — — 380000 | 


Тип [У. Отличительной чертой этого пег- 
матита является преобладание кварца над 
полевым шпатом. Последний представлен 
кусковыми выделениями микроклина (до 
20 см*). Кроме того и кварц и микроклин про- 


62 


резываются тонкими (мощностью в 1 мм) про- 
жилками альбита с микроскопическими че- 
шуйками биобита. В подсчет вводится вся по- 
рода целиком, но надо иметь в виду, что при 
добыче главной массой будет кварц (до 60°),). 


нина ЫЫ:Й""—_— —БШЩШб6Ш66Ш0060000 


Кроме того по мелким естественным обна- 
жениям и шурфам к югу и юго-востоку от 
двух предыдущих выходов намечается пло- 
щаль распространения таких же пегматитов 
размерами 400 Х 60 —24 000 м*. 

Принимая глубину подсчета 10 м и удель- 
ный вес 2,5, получаем геологический запас 
порядка 600000 т, т. е. всего по пегматитам 
ТУ типа запасы составят 865 000. т. 

Таким образом для веего района геологи- 
ческий запас полевоитпатово-кварцевой по- 
роды равняется 1 690000 т. Из них графиче- 
ского пегматита, не требующего обогащения 
и представляющего крупную сырьевую базу, 
445 000 т. 

Остальные запасы пегматита должны быть 
предварительно обогащены до обработки их 
на помольном пегматитовом заводе. 

Практическое разрешение вопроса освое- 
ния пегматитов района, затрагиваемого. в на- 
стоящей статье, выдвигает улелегские пегма- 


Литература 


1. Борисов’ П. А. Пегматиты. Справочник „Полезные 
ископаемые Ленинградской области и Карельской 
АССР“, часть Ш. Горгеонефтеиздат, 1938. 

9. Ферсман. Шегматиты, их научное и практическое 
значение. Т. 1. Гранитные пегматиты. Ак. наук СССР. 
Труды СОПС, 1981. 

3. Апаегзоп А. 1. Сепезз о? Че иыса рестабйе 
Черозз оЁ Гафан Соиту, УЧано. Ес. Чео(., м. 28, № 1, 
рр. 41—58, 1938 (ХУШ, 719). 

4. Тапа з Кеппен К. Эеаиепсе оЁ пипегааНоп 


Местонахождение Длина Ширина Площадь Глубина Удель- Запас 
выходов выхода выхода выхода подсчета ный вес | в тоннах 
От д. Кюрьяло шо дороге 
в Улелеги 500 м....... 100 100 10 090 10 2) 250000 
От предыдущего на запад 
ее - 40 15 600 10 2,5 15 000 
Общий запас... == = == — — 265 000 
титы на первое место в Союзе, как концент- 


рированную на небольшой площади базу 
керамического сырья. 

Уже подобный предварительный подсчет 
запасов по главным выходам пегматита об- 
следованного района показывает, наличие 
крупнейшей сырьевой базы для. помольного 
пегматитового завода. 

Единственным препятствием к использова- 
нию его в ближайшее время является уда- 
ленность месторождения от удобных и деше- 
вых (водных) путей сообщения. 

Однако открытие в районе Улелег целого 
ряда сульфидных линз, аналогичных тако- 
вым же крупного месторождения соседнего 
района Чалко-сельги, несомненно ускорит 
освоение района в целом и. соответственно 
изменит общие экономические и транспорт- 
ные условия. Тогда проблема использования 
сравнительно недорогого, но дефицитного 
керамического сырья станет более актуальной. 


0: Ше Кеузопе, бош Пако, ресшаше. Ашег. 
Мтега!о15 у. 13, № 10, рр. 519—530; № 1, 
рр. 537—658, 1928. 

5. Гап4ез КеппеёвВ К. Тне Вашпоег НШ, Техаз 
ресташШе. ОлыуегзШу оЁ Капзаз. Ашщшег. Мишега!0 915, 
\. 17, Ацоиз 1932, № 8, рр. 381—390. 

6. Гапаез КеппеЕён К. Онош апа сазИсаНоп. оё 
реста{ез. Опруег у оЁ Капзав. Ашег. М1шега!0515, 
1988, у. 18. № 2, р. 398. 


Тне редтаез оГ 1е Че!ео! О!" 


Зититагу 


ш 415 рарег фе реошайез оЁ ше ее 
15 сё ате Чеа! ми. 

Тве пишегоиз оиёсторз 0Ё резтае оссиг 
ртеуеп у ашопх а зеез, оЁ шеаштогрШс 
3с11515, пеаг ет сопёасЕ мб а Боду о гара- 
11 отапйе. Тне шозё апсепё тоскз оЁ Ше 
тезоп аге р!ас1ос!азе отапИе - впе!зез ап@ 
Бе уоцпоез, — тарак\1 эгапИез {тахетьшио ше 
сошр!ех ог Ше аБбоуе тепНопе@ театотрЫс 


Ву О. Гевейеоа 


368155. СепенсаПу, 1 15 158 мИВ Ше гара 


отапйе ШаЁ Фе рестаёез аге 10 Бе сопз1@ег- 
е@ ю Бе аШеа. 

Тье зПаре ап Чппепз!опз оЁ Ше реотаШе 
БоФ1ез аге ЗЫ поЁф с!еаге@ ир И сецаиту, 
Би |иЧоше а!опе Мом Ше $12е оЁ ЧНеш пай 
та! онёсгорз (Нош 200—1000 п” ю 10000 — 
15000 п’) а уегу Пагое зфоск-ИШке Бобу 15 юЮ 
Бе ехресеа. 


63 


Твеш шшега! сотроз$ оп, энисйиа! спата- 
сфегз ап@ пмепеаНоп$ И Ше епс!0$11 госк$ 
аПохх №0 @4е а Ше резтаез о? Ше Че- 
1еэ1 П1зи1сЁ шю юг 1урез, оГ мсН еасВ 15 
@зНиоизнеа Бу зоше ресшаймНез оЁ 1$ ом. 

Туре [— режтайе мВ а этарШс 1ехише. 

Туре — резшаве мин а рестао!а 1ехште. 

Туре Ш пихей рестае, зпомлие аМегпа{- 
шо рог опз оЁ тоск \ИВ 1ехиигез о! 1урез Гапа П. 

Туре [У — резтае зпо\миае ртгезепсе о? 
знсШей 2016$. Е 

Тве рестаез о{ фуре Г апа П аге сопз1ет- 
е@4 ю Бе 0 шастайс опеш. Тнеш пипега| 
сотрозШол 15 гашег ип Иопи; Шеш шаш сот- 
ропепз аге писгосМте-рейие ап@ паг, 
уатуше ш Фе ргорогНоп оЁ 1:1 ю 8:1. Везг 
ез Из, ш Ше реэтанез оЁ уфе П Шете ос- 
сиг шоп Шсап аднапННез оЁ шизсоу[е, фоиг- 
шаНие ап@, тате[у, ог араше. 

Тве пехё мо Фурез аге @15Нпои1зВеа аз а 
зрес1а! этоир ап ет югштаНол 15 сопз1Чеге@ 
аз Ше тезш огаШегаНоп Бу Вудгоегиа! зо1ий- 
оп о Фе рестаез ргемлоиз1у готтей шаэтан- 
саЙу. Ть!$ аМетаНоп \маз теувае@а ш Ше ге- 
р!асетепе оЁ ргитату ппега]з, аз ме аз ш Ше 
арреагапсе оЁ пем 1ехииез. Тиз, Ше айе- 
паноп 0Ё госк ротНопз оЁ фурез Гапа П шт 
{пе реошае о? фуре Ш 1$ ю Бе ехр!ашеа Бу 
фе ргезепсе о? теташз о? Фе ритагу этарвс 


фехние мисН ш Фе оШег рагёз оЁ е госк 1$ 
тер[асеа Бу а пех, реошато1а 1ехише. 

Ашопэе Ще Гасёз аоиБШезу ртоуше ше 
Вудтоегта! тер!асетептё Бе!опэз Ше зесоп- 
Чагу ТоттаНоп ога пишБег о{ пе\м’ пипега!$ 
аНег ше ришагу опез — аБИе, паг оЁ 1е 
П ава Ш оепегаНопз, сайсйе, Б1ое, эагпей (2), 
тизсоуНе, ер1о ап зшраез. 

0 Ще. реошаше оЁ фуре [У Шеге Вауе Бееп 
Чеесте зШс1 Неа 2опез о{ резтайе, шп св 
ат 1 у ргеуаП$ аз сошрагей мб Гезраг 
(пиустосйпе) мисВ 16 терасез. 

Тре сошроз оп 0 Ше отарс резшае 
УТисН 15 Ме тозё фур1са! оё {пе Ле» Р151с 
13 сНагасфеге4 Бу Ше ЮюПомипе ааа оБ{аште@ 
пПош Ме гезиз от спелиса! апа[уз1в: 


писгосНие 


— 50,04% 
аЬие 


— 22,01% 
апогЕИе — 1,39% 
Чиагё —23,94% 
оег пишега!“— 2,62% 


100% 


СошрозНоп оЁ Ше абоуе ааа мИв Шозе ог 
Фе апа!уз1з ор Ме КизНапзап@ резташев 
зпом$ Ша Ше Чет резшайез ртезей а 
сегашис там рго@исё о? №128 анашу. Твем соп- 
{еп оГипаезпа Ме ппримйез 4оез поЁ ехсееа 
ще адпиией з{апЧага ПИ. 


Пегматиты Сороко-Сумсного района 


1. Карелия, являясь до сих пор ведущей 
областью по добыче керамического сырья, не 
‘имеет епте полготовленной слюдяной базы, и 
почти вся слюда получается попутно при из- 
влечении шпата, на много меньше чем в Си- 
бири, тогда как получение промышленной 
слюды в непосредственной близости от од- 
ного из ‘основных ее потребителей, каким 
является Ленинград, весьма важно, тем 0о- 
лее что в Карелии издавна существовал 'слю- 
дяной промысел, поставлявший слюду зна- 
чительных размеров и в достаточных коли- 
чествах. 

Последние два года Ленслюдкомбинат за- 
нялся пересмотром старых и поисками но- 
вых слюдоносных участков. 

Мне, как руководителю партии ЛГГГТ, по 
договору с Ленслюдкомбинатом пришлось 
проводить поисковые работы в Сорокском 
районе АКССР, на участках Сорокском и 
Сумском (рис. 1), промышленные перспек- 
тивы которых должны ‘быть окончательно 
установлены. 

2. По ряду данных, 


история слюдяного 


Л. А. Косой 


промысла Сороко-Сумского района представ- 
ляется в следующем виде. 

На некоторых пегматитовых жилах Сум- 
ского участка (остров Вловец и др.) наблю- 
даются старинные выработки в виде неболь- 
ших ям, отвалы из которых заросли лесом и 
обычно местным жителям неизвестны; время 
работ не выяснено. Жилы эти бесслюдистые, 
с мелкозернистым пегматитом, загрязненным 
биотитом, и никаких промышленных пер- 
спектив не дают. 

Следующий период поисковых и эксплоа- 
тационных работ начинается с 1914 — 
1915 тг., когда местный электротехник с’ Со- 
рокского лесозавода 6. Беляева Н. Его- 
ров стал производить поиски на Сорокском 
и Сумском участках. Им обнаружены наибо- 
лее ценные жилы Слюдяного Бора в окре- 
стностях д. Выгострова; на части остальных 
жил района производились расчистки и проб- 
ные взрывы (жила №2 Картешного Бора и 
др.). Как в этих так и в последующих поис- 
ках интересующим компонентом был. муско- 
ВИТ, 


В Слюдяном Бору были поставлены ку- 
старные разработки, которые с перерывами 
существовали до 1925 г. Вначале за эксплоа- 
тацию взялась артель, добывшая небольшое 
количество слюды хорошего качества. Ра- 
бота велась хищнически, выбирались наибо- 
лее обогащенные участки. В 1924—1925 гг. 
работы вел трест «Русские самоцветы», так- 
же бессистемно; доброкачественный. керами- 
ческий шпат попутно не использовался, и 
работы по неизвестным причинам были пре- 
кращены. В 1928 г. инж. Пресманом по зада- 
нию треста «Карелгранит» впервые были про- 
ведены опробовательские работы, которыми 
дана была положительная оценка жилам Слю- 
дяного Бора и всего района. В 1930 г. геоло- 


Микроскопическое изучение гнейсов дает 
состав: андезин, кварц, биотит, апатит, руд- 
ный минерал, мусковит, эпидотовые мине- 
ралы, кальцит, хлорит; очень редки титанит, 
микроклин, гранат. Структура гранобластиче- 
ская. Роговообманковые гнейсы отличаются 
присутствием обыкновенной роговой 00- 
манки. 

Минеральный состав амфиболитов: обыкно- 
венная роговая обманка, андезин, гранат, 
кварц, биотит, апатит, сфен, эпидот, иногда 
кальцит и скаполит мейонитового ряда, ко- 
торый развивается за счет плагиоклаза. В не- 
которых шлифах наблюдается отсутствие 
плагиоклаза и замена его скаполитом; наря- 
ду с последним част кальцит. Процесс ска- 


= й 2 
7 ВЫРОСТров 


и 


БЕЛОЕ МО 


5 \ 30 РЕ] 


-Рис. 1. Карта ‘участков поисков (заштриховано). 
Е1о. 1. Мар зНом! ше зеагсй агеаз (Бафсвеа). 


гом Судиславлевым производились поиски 
шиатовых жил в Сорокском участке, но новых 
промышленных жил не было обнаружено. 

3. Попутно с поисками, ‘нами производи- 
лась геологическая съемка участков в мас- 
штабе 1:50 000. В результате камеральной 
обработки полевых материалов, а также по 
литературным данным, геологическое строе- 
ние местности представляется следующим 
(рис. 2 из). 

Древнейшими породами, которые пользу- 
ются наибольшим распространением, явля- 
ются сланцы и гнейсы Беломорья, согласно 
установившейся классификации-—ботнийского 
возраста. Беломорская толща имеет в основе 
плагиогнейсовый состав, © подчиненными 
пачками амфиболовых, гранато-амфиболовых 
и кианито-ставролитовых сланцев. В толще 
зажаты линзы слоистых амфиболитов, часть 
которых несомненно изверженного происхо- 
ждения (реликты изверженных структур, з0- 
нальный плагиоклаз). 


9 Материалы по геологии 


политизации является проявлением гранит- 
ных эманаций с привносом С1, СО, и др., на 
что указывает и территориальная близость 
скаполитизированных амфиболитов к «ок- 
нам» гранитов, а избирательная способность 
в скаполитизации амфиболитов объясняется 
хорошо отмеченной 11. А. Борисовым для 
Карелии (3) и О. Андерсеном для Нор- 
вегии (9) приуроченностью к амфиболитам 
лучшей трещиноватости, по которой идут 
флюиды. 

Кианитовые сланцы состоят из кианита в 
голубых или серых кристаллах, граната аль- 
мандина, ставролита, андезина, бурого био- 
тита, кварца и др. Сланцы инъицированы пег- 
матитом, содержащим турмалин, который 
вблизи жил находится также и в сланцах. 

Следующими по возрасту являются габбро- 
норитовые интрузии в виде небольших син- 
тектоничных с гнейсами линз, в контактах 
амфиболизированных. Они имеют обычный 
для Карелии состав: гиперстен, диопсид, 30- 


65 


еРАНИЯ 
РИ 
ы = 

Е 


Ч 


р 


№ 


© 


РИ 


Я... Матигорао) 


< 


4 \ 
я 
о 


А | 274 м 


рта Сорокского участка. Составил Л. Косой в 1933 г. 


-б 


И 


ата. 


рфировидные 


— метаперидотиты. 


рциты, 9 —амфиболовые сланцы, 10 


амфиболиты, 4— прузиты, 5 —микроклиновые по 
01с тар о! Ше Зогой! Атеа. Сошрозеа Бу 1.. Козо: ш 1933. 


— ква 
атрро!Шез, &— Чгизез, 5— писгосИпе рогрнуго!Ч этапе, 6 — пи 


ез ог ргесе@ ше, 7— резта ве уейл$, 8 — днаг Иез, 9 —атрЬ50е 31815, 10 — шааренаошез. 


5) 
а 
Е 
< 
я 
о 
е 
= 
а 
о 


со 
а 
Е 
я 
я 
р: 
м 
м 
[2 
>) 
Е 
я 
= 
$ 
= 
я 
® 
| 
> 
я 
= 
Е 
$ 
я 
ыы 
я 
= 
ы 
я 
< 


— КуапИе $6615, 8— 


2. Себ]о 


216155 апа ашрыЪо1е 566155, 2 


Рис. 2. Геологическая ка 
10. 


фиболовые сланцы, 2—кианит. 


граниты, 


1—гнейсы и ам 
= 


ЗНА адеш8эа—9 '8шрозз1а то зэзизшаии 9 сэршез8 р1юзАЦато@ эпизозэни — 7 ‘5эзплр—2 ‘зэзпоащаше-—й ‘5151495 этоащание рые 551908 —7 
) `себт пт 1030} “Т Аа рэзо4иоо’ ‘воту Ашиб эца то Чет 91801099 ‘© ‘ЗЫ 
загиж эчзотииеицан—9 чатителчии хи— © чатинедт эчниияодифаон эччоникхо@хии —7 чалие^аг—@ ‘чатигодифие—& “чапнико эчаогодифие и чэмэну Г 
-т е26т я иоэо ‘Г ииче1о0Э ‘визовьА олозомАЭ ва@вя веяоэвитоиоэ.| ‘6 ‘Зи 


ых 
а 


у= оеикенол 9 


О 


< 
==> с 
ЗБЕСЕИЕЕНЕТАХЕИЕННЫЕ 


— 


го 


о 


- й 
доли о 6) 7/ 


Г. 


41930205 (0) 
й а 
и й Оооо р г.) 
906120699 6) и 


4129 0908) замо ру 


СИЕ 


УБИВАЛ 


ЕВ ЫСТЫЕЕЕТЭЕЕСЕЕЫИЬКОЗУЗЕИЗЕТЗЬАМ = 


‘нальный плагиоклаз от № 70 до № 40, гранат, 
биотит, рудный минерал, сфен, апатит, кварц. 
«Структура друзитовая; в интерстициях при- 
сутствует микропегматит. 

Более молодой является интрузия гранита, 
обычно проявляющаяся в виде инъекции в 
тнейсовую свиту. Инъекция выражается в 
мигматизации беломорской толщи, причем 
можно установить переходы от’ грубопегма- 
титовых артериальных внедрений через по- 
слойную инъекцию типа Ш раг Ш, проявляю- 
щуюся в порозовении породы (привнос мик- 
роклина), к тонкой инъекции, наблюдаемой 
под микроскопом и заключающейся в появле- 
нии полосок ксеноморфных зерен микрокли- 
на, чередующихся с полосками нацело мир- 
мекитизированного плагиоклаза. Наблюдает- 
ся обесцвечивание биотита и переход его в 
слюдистый минерал, по своим оптическим 
константам не отличимый от мусковита, а 
также эпидотизация и серицитизация плагио- 
клаза. Плагиоклаз в инъицированных гней- 
сах — олигоклаз, и можно установить повы- 
шение кислотности плагиоклава' при переходе 
от нормальных плагиогнейсов (через. инъи- 
цированные) к гранитам. 
Граниты макроскопически розово-черного 
цвета, с большими двойниками (до 2—3 см) 
порфирокристаллов микроклин-пертита; в 
промежутке агрегаты зерен плагиоклаза, 
кварца и листков биотита. Осланцованность 
в гранитах выражается в параллельном эас- 
положении микроклиновых кристаллов и их 
частичном развальцевании. Среди гранитов в 
окрестностях д. Юково наблюдались разно- 
‘сти структурного гранита, почти лишенного 
цветной части. Структура чаще всего. порфи- 
робластическая, затем гранобластическая и 
аплитовая. Плагиоклаз в гранитах кислый 
олигоклаз № 10—13, сдвойникован обычно по 
альбитовому и карлебадскому законам. Он, 
как ив инъицированных гнейсах, проникнут 
мирмекитовыми вростками на границе с мик- 
роклином. Биотит имеет полную абсорбцию 
по №. В некоторых шлифах можно наблю- 
дать обеспвечивание биотита. Кроме упомя- 
нутых в гранитах встречены следующие ми- 
нералы: ‘апатит, титанит, рудный минерал, 
хлорит, эпидот, серицит; редко встречаются 
овальные оплавленные зерна граната интен- 
‘сивно розового цвета с включением кварца 


И изъеденные обохренные таблицы зеленой 


роговой обманки, что. говорит за переплавле- 
ние гранитами гнейсовой кровли. На грани- 
тах проявляются явления, аналогичные встре- 
ченным в инъицированных гнейсах, т. е. 
обесцвечивание биотита, мирмекитовые вро- 
стки, серицитизация и т. д. 

Граниты согласно осланцованы с гнейсовой 
‘свитой, период осланцевания которой в сёве- 


58 


ро-восточном направлении (для данного, уча- 
стка) падает на постботний. Возраст грани- 
тов Сорокского района до сего времени ис- 
следователями принимался как постъятулий- 
ский (Н. Судовиков, б и 7); некоторое сомне- 
ние в это вносят следующие факты: /жильные 
амфиболиты ятулийского типа секут пегма- 
титы иинъицированные гнейсы (остров Сум- 
остров); в районе массива Чукко-варака, на 
западной границе ботния воздействия грани- 
та на ятулийскую толщу не наблюдалось. Не- 
которое отличие гранитов изученного нами 
района от гранитов так называемого «под- 
ужемского типа» выражается в отсутствии 
циркона и флюорита, тогда как последний 
является характерным минералом постъяту- 
лийских гранитов, и в наличии порфиробла- 
стических структур. 

Следует отметить характерный факт, что 
исследователями (Н. Судовиков, Н. Волотов- 
ская, Л. Косой) турмалин в гранитах «под- 
ужемского типа» и Сорокского участка’ не 
отмечался, несмотря на наличие его в пегма- 
титах и артериальных мигматитах. 

4. Анализ. замеров простирания гнейсовой 
толщи и гранитов, а также трещин отдель- 
ности в них дал совпадение простирания 
гнейсов и гранитов с максимумом около 10— 
20° МЕ, а также и совпадение трещин отдель- 
ности параллельных и перпендикулярных ос- 
ланцеванию, что указывает на образование 
трещин в одновременный период как для 
гнейсов, так и для гранитов. Заполнение же 
пегматитами в большинстве случаев именно 
этих трещин говорит об’ одном времени тре- 
щино- и жилообразования. 

5. Как Сорокский, так и Сумский участки 
по‘сравнению’с другими районами Беломорья 
не богаты пегматитами. Жилы большею ча- 
стью небольшие, средняя мощность их 2— 
5 м, а отклонения не часты. Наибольшую. за- 
фиксированную мощность в 35 м имеет одна 
Лавриковская жила. По простиранию жилы 
обычно прослеживаются на 2—4 десятка мет- 
ров. Всего в настоящее время по району' за- 
фиксировано 38 жил. В большинстве жилы 
вертикальные, они секут породы вкрест про- 
стирания, расположены кустами, например 
группа жильных тел в Картешном Бору, Слю- 
дяном Бору, на острове Вловец. Территори- 
ально кусты жил располагаются в сильно 
инъицированных участках гнейсов; в мало 
инъицированных гнейсах жилы редки, так 
же как и в гранитах, где они встречаются 
в виде мелких шлировых жилок, плохо обо- 
собляющихся от гранита. По составу жилы 
микроклиновые, реже микроклин-плагиокла- 
зовые; чисто-плагиоклазовых встречена одна 
на острове Разострове. 

6. Месторождения Слюдяного и Попереч- 


ного Бора находятся в 5 км южнее д. Выг- 
острова; здесь отмечено 6 жил: Лавриков- 
ская, Алексеевская, Кузнечный Бор, Слюдя- 
ная, так называемая Апатитовая, известная 


ранее, и жила № 6, обнаруженная и опробо- 


ванная инж, В. Г. Пресманом в 1930 г. 
Наибольший интерес представляет Лав- 
риковская жила, которая находится у 
барака в центре Слюдяного Бора. Мощность 
ее 35 м, по простиранию она прослежена: на 


рубинового цвета. Пачки его часто испор- 
чены гофрировкой и «елочным» строением 
кристаллов. Слюда приурочена к пегматиту 
и к границе пегматита с микроклином; по 
спайности иногда прорастается пленками 
кварца; наблюдается цепочное расположение 
пузырьков воздуха между спайными пластин- 
ками. Микроклин-пертит чистый, молочно- 
белый, дает блоки до 1,5 м’ чистого шпата. 
По микроскопическим данным пертитовых 


_ 
> 


ИЕ 2х] „Е 


„7 [9] с ль 


Е ЖЕ 


2 4м 


РА Ш 


Рис. 4. План участка Лавриковской жилы. 


]—микроклин, 2— желтая слюдка, 3—плагиоклазовый пегматит, 4—мусковит, 5 


гранат, 6—кварц, 7—турмалин, 


$— плагиоклаз, 9—гнейс. 
Ро. 4. РЛап 01 1е агеа оЁ Гаушкоу \Меш. 


1писгосипе, 2—уеЙом пса, 3—!аз1ос1азе рестшайе, 4—шизсоуце, э—сагпеёь 6—ацаг, 7 ЧюцгшаН пе, 
8—р!азтос!азе, 9—91е15$. 


70: м. Простирание меридиональное, падение 
вертикальное. У зальбандов жила (рис. 4) 
сложена «грейзеновидной» мелкозернистой 
породой из серого кварца и желтой слюдки; 
мощность зоны 0,5 м; затем идут 0,5 м мел- 
хого плагиоклазового пегматита с неболь- 
птими пачками и кристаллами мусковита и 
далее само тело жилы, сложенное блоками 
белого микроклин-пертита, микроклин-ила- 
гиоклазовым пегматитом, мусковитом, квар- 
цем и небольшим количеством структурного 
пегматита. Шлагиоклаз центральной части 
жилы — кислый олигоклаз, серо-белый, ири- 
зирующий в голубовато-зеленых тонах. Му- 
сковит, равномерно распределенный ‘по всему 
телу жилы пачками, до 6х 10 см в ребре, 


вростков до 10—15°/., замер пертита на сто: 
лике дал чистый альбит № 0. 


Шлиф № 16: 
№ 13 
В— Мы 18° 2М = 74? Закон 
М 90. [061] 


В |Р карлебадский 


Кварца в жиле немного, обычно он в пег- 
матите и структурном пегматите. Из других 
минералов в жиле встречены: красный гра- 
нат, черный турмалин, хлорит, серицит, аша- 
тит. На северном конце жилы имеется круг- 
лый забой с выводной канавой для стока вод 
диаметром 5 м и глубиной 2 м (рис. 4). Шо 
указаниям старожила А. Макеева (д. Выг- 
остров) из жилы добывались большие «каба- 


69 


ны» слюды. Судя по выработке, с глубиной 
количество слюды не уменьшается. 

Инж. Пресман, производивитий предвари- 
тельное опробование жилы, дает запас слю- 
ды на глубину 10 м по В С = 93 т, при вы- 
ходе сортовой слюды 0,5‘), от тела жилы, из 
следующего расчета: 


50. Х 15 Х 10 Х 25 Х 0,55], — 93.75 т. 


Данные эти являются довольно осторож- 
ными, можно рассчитывать на то, что длина 
и мощность жилы не менее чем в два раза 
окажутся больше. 

Алексеевская жила находится в 1 км 
от Лавриковской на юг. Мощность ее 8—10 М, 
по простиранию достоверно прослежена на 
70 м. Посредине жилы находится яма-забой 
20 Х 10 м и глубиной 6 м, залитая волой. В 
яме жила выбрана от зальбанда к зальбанду. 
Сложена жила микроклиновым пегматитом с 
небольшими его блоками. Мусковит встре- 
чается только в отвалах; он перемят, с пу- 
зырьками воздуха, разбит трещинками натя- 
жения. По простиранию жилы, южнее, нахо- 
дится ряд выходов кварца среди гнейса; он 
светлорозового цвета и наполнен желтой 
слюдкой, расположенной параллельными по- 
посами. Видна перемятость участков кварца 
с зеркалами скольжения, на которых высту- 
пают медные зеленые натеки. Жила, была, на- 
илучшей по выдаче слюды, она давала «каз 
баны» по 300 кг. Всего, по данным Гинз- 
бурга (5), вынуто 6 т, причем выход очищен- 
ной слюды составлял 43°], комовой и про- 
центно распределялся так: 

35. Х 35 мм— 20%), 
50х50 > — 15), 
70х70 > — 5, 
100х 100» — 35 

Жила Кузнечный Бор находится в 
1 км на восток от Алексеевской; наибольшая 
мощность ее 15 м, по простиранию точно не 
прослежена, но длина всех выходов более 
200 м. В северном конце жилы три неболь- 
ших ямы — выработки. Сложена жила пла- 
гиоклазовым пегматитом и небольшим коли- 
чеством кускового белого микроклин-перти- 
та; плагиоклаз серый, иризирующий; муско- 
вит янтарного и рубинового цвета, разбро- 
сан щетками по всему телу жилы, часто пе- 
ремят, перист; кварц серый, бесцветный и 
дымчатый. По старым данным, жила давала 
хорошую слюду. Инж. Пресман дает запас 
по ВС 93 т. 

Жила Слюдяная находится невдалеке 
от МЛавриковской на восток — это линза 
(50. Х 20 м) пегматита в кианито-ставролито- 
вых сланцах, со множеством ксенолитов их 
в теле жилы. Она сложена тем же плагио- 
микроклиновым пегматитом и кусковым мик- 


роклином. Слюды в жиле много, цвет янтар- 

ный, но она часто гофрирована под углом 

в 60°. Щетки, до 20Х 10 сми более, раз- 

бросаны по всему телу жилы, концентри- 

руясь у западного края, где были взрывные 
работы, Суживающиеся концы жилы сложе- 
ны серым прозрачным кварцем. Западный 
зальбанд жилы расположен на краю уступа 

в 1,5 м высотой. 

Жила Апатитовая расположена рядом 
с Алековевской, — это линза 80 Х 30 м, сло- 
женная микроклино-плагиоклазовым пегмати- 
том. Южный конец жилы сильно осланцован, 
в нем появляются полосы аплитового харак- 
тера с апатитом и мелкими спутанными кри- 
сталликами мусковита. 

Жила инж. Пресмана № 6, при мощности 
8 м, прослежена на 50 м; аналогична Лаври- 
ковской, находящейся рядом. . 

7. Месторождения Картешного Бо ра 
расположены в 4 км к югу от с. Сороки. Здесь 
на незначительном пространстве ‘сконцев- 
трировано до 15 жил; они небольшие, сред- 
няя мощность их 3—4 м. Тело жил сложено 
микроклино-плагиоклавовым пегматитом, ча- 
сто структурным и тонкоструктурным (жила 
№ 4), и кусковым микроклином (рис. 5). Ми- 
нералы, встреченные в жилах: микроклин- 
пертит, плагиоклаз (олигоклаз № 23), серый 
кварц, биотит, турмалин, гранат, апатит, му- 
сковит и желтая слюдка, которая развивается 
но трещинкам в плагиоклазе и микроклине. 
Микроклин и плагиоклаз во всех жилах сла. 
борозового цвета. Биотит встречается боль- 
шими пластинками, разбитыми трещинами 
натяжения на полосы, и является повсеместно 
распространенным, что обесценивает пегма- 
тит. Черный турмалин, часто прорастаемый 
по длине кварцем, выделяется на всем про- 
межутке жилообразования; так, мы его встре- 
чаем в плагиоклазе, микроклине и в кварце, 
где его особенно много; он часто скопляется 
кучно, дает большие кристаллы до 60 си 
длины и более, турмалиновые солнца в квар- 
це; кристаллы его всегда с хорошо образо- 
ванными головками (жилы № 8 и № 9). Му- 
сковит практически отсутствует — это явля- 
ется руководящим условием при поисках для 
данного района, так как наличие турмалина 
в большом количестве и биотита служит от- 
рицательным признаком для мусковита. 

8. В Сумском участке” распространен не- 
сколько отличный тип жил, характеризую- 
щийся обычно появлением  серо-розового 
микроклина, который иногда является тон- 
чаишим микропертитом, слегка серицитизиро- 
ванным, с мелкими, ориентированно располо- 
женными шестиугольными микротабличками 
красного гематита. Микроклин в виде неболь- 
ших кристаллов обособляется в микроклино- 


плагиоклазовой пегматоидной массе. Био- 
тита немного, обычно он в виде мелких лист- 
ков. Типичных минералов с летучими компо- 
ментами не встречено — так, мусковит, тур- 
малин и апатит отсутствуют, но присутствует 
магнетит в крупных выделениях (жила близ 
д. Юково). 

Жилы часто плохо отграничены от вме- 
щающего гранита или инъицированных гней- 
сов, в которых залегают, границы их как бы 
расплываются в породе; обычно они незначи- 
тельных размеров. В Сумском участке встре- 
чаются также и редкие жилы с мусковитом 
{мыс Матвеиха). 

На острове Разострове встречена един- 
ственная в Сороко-Сумском районе чисто 


небольшим температурным интервалом при- 
мерно фазы В — Е, т. е. 800—500° (8), со сле- 
дующей намечающейся последовательностью 
начал минералообразования: 
турмалин 
плагиоклаз, кварц 
транат, биотит, микроклин 
апатит, мусковит; 
то же относитсяик жилам Картешного Бора. 
“Процесс образования жил Сумского уча- 
стка закончился в более высокий температур- 
ный период; за это говорит гомогенный мик- 
роклин, магнетит, полное отсутствие минера- 
лов с летучими компонентами и их близкое 
расположение к магматическому очагу. 
Следует отметить нигде в районе не встре- 


Рис. 5. Шлан жилы № 8. Картешный Бор. 


1—микроклин, 2—микроклино-плагиоклазовый пегматит, 8—биотит, 4 гранат, 5—кварц, б- турмалин, 7—гнейс, 8— наносы. 


Е1о. 5. Р1ап оЁ ве Камезпи! Вог. Уеш № 8. 


1—писгосйпе, —писгосНие-р1ас1ос!азе резшабе, 8—510е, 4—вагпеф, 5—Чнагёа, 6 фоцгтайпе, 7—0 1615$, 8—аНиу ит. 


плагиоклазовая жила, залегающая в амфибо- 
литах. Млагиоклаз в жиле водяно-прозрач- 
ный, замер его на столике дал № 30. 


Шлиф № 348: Мс 81° 
В—Мш 9” Закон [100] 
М 87 (010) 
В|Р Альбит—Езеге! 


Под микроскопом он оказался тончайшим 
антипертитом. Аналогичный плагиоклаз был 
описан Беликовым (1) с полуострова Медве- 
док, где он по анализу содержит 5,90°], Саю. 

9. Вопрос о генезисе и классификации пег- 
матитов района является темой специального 
исследования, здесь уместно привести только 
предварительные данные. 

Выдерживающийся минералогический со- 
став жил Слюдяного Бора (мусковит, иризи- 
рующий плагиоклаз, белый, отчасти розовый 
микроклин-пертиг) указывает на то, чтоони 
являются однотипными и однофазными за 
исключением Лавриковской и определяются 


ченную пересекаемость жил и их частое ори- 
ентированное расположение, отмеченное вы- 
ше, что дает указание на их одновозраст- 
НОСТЬ. 

10. Промышленное значение имеют только 
месторождения Слюдяного Бора. Здесь мож- 
но отметить 3 жилы, как несомненно могу- 
щие дать слюду: Лавриковскую, Кузнечный 
Бор и Слюдяную; попутно в Лавриковской 
можно брать и полевой шпат. Запас слюды в 
них сравнительно небольшой, на открытие 
новых жил больших надежд нет, так как 
местность заболочена, а все так называемые 
«борки» — обнажения — были автором яро- 
смотрены. Щелесообразность же’ постановки 
небольших эксплоатационных работ, вначале 
на Лавриковской жиле, несомненно имеется, 
так как теперь условия транспорта в связи с 
постройкой Беломорского канала улучити- 
лись; месторождения от него отстоят всего 
в 45 км и могут эксплоатироваться’ ком- 
плексно на слюду и полевой шпат. Больших 


= 


| 


капитальных затрат не требуется, так как на 
месторождении имеется изба, сарай‘и баня. 
Зимой 1934 г. Ленслюдкомбинат ставил на 
Лавриковской и Алексеевской жилах деталь- 
ную разведку и пробную эксплоатацию. 
Остальные месторождения как шпатовые и 


‚ слюдяные не годны. Постановка новых по- 


исковых работ в районе нецелесообразна, но 
Литература ь 


1. Беликов Б. П. Исследования пласиоклаза с полу- 
острова Б. Медведок. Тр. Шетр. инст. Ак. наук, 
вып. 2. 1932. 

2. Белянкин Д. С. К петрографии Поморского бе- 
рега Белого моря. Тр. Петр. инст. Ак. наук, вып. 2. 
1932. | 

3. Борисов П. А. Пегматитовые жилы, западного 
Беломорья. Тр. Института по изучению Севера, вып. 
33. 1926. : 

4. Гинзбург И. Слюда. Материалы для изучения 
естеств. произв. сил России, вып. 34, изд. Ак. наук, 
1920. 


заслуживает внимания направление их на 5Е 
к г. Онеге, где имеются аналогичные геоло- 
гические условия и указания на пегматиты 
(2). 

В’ заключение приношу благодарность 
проф. П. А. Борисову, давшему ценные ука- 
зания при составлении настоящей заметки. 


5. Гинзбург И. Слюда. Сб. „Нерудные ископаемые“, 
т. Ш, изд. Ак. наук. 1927. 

6. Судовиков Н. Г. Геолого-петрографический очерк 
Шуезерского района. Тр. ЛГГГТ, вып. 6. 1934. 

1. Судовиков Н. Г. О метаморфических фациях 
ятулийских горных пород. Тр. Ленингр. общ. есте- 
ствоисп., т. ГХШ, вып. 2. 1934. 

8. Ферсман А. Е. акад. Пегматиты, т. [. Изд. Ак. наук. 
1981. 

9. Апаегзеп О. 015си3310п$ о! сегаш рпазез о {Не сепе- 
515 Г реотаез. Мотзк @ео]оо1зк Т1азкин. Оз1о. 1981. 
То\“е (12) Ыпа. 55. 1—56. 


Тре редтаез оГ 1е ЗогоК!-Зиту П!$#с 


Зиттагу 


Те \мтИег Ваз сагце@ оц а зеагсВ юг рес- 
шашез ап@ а эео[оэтса! зигуеу ш Фе 5ото1 
П1зисЁ оЕ Ше АцЕ. Катейап $5Ю, 1 [мо агеаз, 
озе о! ого! апа Зиму (Не. 1). Тве рарег 
Безшз МИ а Бег Бузюцса! темем о! Ме 
иЧса ртодисНоп т Шезе агеаз; пех 1ОПо\з а 
зео1о021са! спагасет1:сз (Ноз. 2 апа 3). Ап 
ицетезипя рошё ш И ае Ше Тас$ ргоуше 
Ще о!Чег азе оЁ Ше отапИез оЁ Зогок1 О1581сь 
аз сошраге мВ Шаё ртемопз[у аз51епеа № 
Шеш (1. е. Роз-Ла ап). Мехё ЮШо\з а сва- 
тасбег!$Нс$ о? Ше уеш „Бипснез“ о? ЗПи@1апо1 
Вог, Кацезви: Вог апа оЁ Ше 5Зиту агеа. шп 


Новое полевошпатовое месторождение 


Истощающиеся запасы полевого шпата за- 
ставляют за‘последнее время все с большей 
тревогой задумываться над проблемой рас- 
ширения сырьевой базы для керамической 
промышленности. Эксплоатировавшееся наи- 
более крупное месторождение Панфилова 
варака в Чупинском районе АКССР к настоя- 
щему времени уже исчерпывается почти пол- 
ностью. Известная весьма крупными размеё- 
рами жила имени Самойловича, как показала 
геологическая разведка колонковым буре- 
нием, не сможет на сколько-нибудь продол- 
жительный срок обеспечить карельскую базу 
полевошпатового сырья. Целый ряд мелких 


изолированных жил, в общей совокупности. 


содержащих весьма крупные запасы, также 
не могут представлять особого промытшлен- 


Ву [.. Ко50: 


ЭН ато! Вог Ше уе!з аге @15Нпешзней Бу 
пе ргезепсе оЁ сошшегс!а! шизсоуйе (Но. 4). 
Твозе оЁ Камезби! Вог сошаш ппринНез м 
Ше юг оЁ Моше апа фоиттаЙпе (Но. 5). ш 
Ще уелз оЁ Ше бишу агеа Ше абзепсе оЁ 
иипега1$ у уо]аШе сотропеп ап@ ошег 
Гас 5 аге ап еу!Чепсе о! Фаё Ше Ююгманоп 
01 резша йе: \аз пеаг №0 Из еп ап оЁ Из 
орег 1емрегайше рразе аз сотрагей жив 
ШаЁ ог Ме ргесе@те. Тйе мтиег 15 Шиег 
пойпе Ше ехрефепсу о1 затНпе ито могК$ 
оп а зта[ зса!е, юг пса ап@ зраг, Нгз{ оЁ 
а! ш Ше Гаупцком уеш. 


А. Л. Крист 


ного интереса как по качеству требуемого 
кускового материала, так и вследствие раз- 
розненности и недостаточной разведанности, 
что весьма затрудняет их экономическое 
освоение. Помимо этого слагающий их мате- 
риал часто представлен смешанным и’.неред- 
ко даже плагиоклазовым пегматитом. Хотя 
вопрос использования плагиоклаза, и плагио- 
клазового зернистого пегматита в керамиче- 
ской промышленности следует уже считать 
разрешенным, все же до настоящего времени 
этот вид сырья практического применения в 
промышленности не получил. Точно Зак же и 
применение чисто микроклинового пегматита 
в молотом виде ожидает для своей реализа- 
ции пуска первого пегматитового завода в 
Кондопоге. 


В настоящее время промышленность предъ- 
являет большой спрос ‘почти исключительно 
на кусковой полевой шпат микроклин, квар, 
т. е. редкие в составе карельских жил ком- 


чему мы еще не подготовлены, запроекти- 
ровав завод только для помола пегматитов. 
без последующей их очистки. Все более уве- 
личиваюнщтиеся затруднения в Связи © расту- 


РР] 58 в 


План штока „им. проф. И. А. Борисова" у озера Печного. Сечение через 1 м. 
Составил А. Л. Крист. 
1—пегматит, 2микроклиновый гранито-гнейс, 3—амфиболит, 4— таббро-норит, 5—шурфы, 6—канава. 
Р1]ап оЁ „Ргоф. Р. Во1во\’ 3“ оск аЁ Гаке Респпоуе- Сошоиг ищегуаз 1‘. Сош- 
розе@ Ъу А. Киз. 


1—ресшаше, 2 писгосНие этап е-э1е133, 3— апр оШе. 4 оабЪго-погИе, 5 ргозресё р, 6- Чтапсй- 


поненты, дефицит которых все более стано- 
вится острым; пегматит же карельских ме- 
сторождений как керамическое сырье потре- 
бует в большинстве случаев обогащения, к 


20 Материалы по’ геологийз 


шими потребностями второй пятилетки в об- 
ласти обеспечения керамической промышетен- 
ности сырьевой базой заставят торнодобы- 


вающие организации в самом ближайшем бу- 


13 


лущем заниматься вопросом пересортировы- 
вания отвалов как на старых, так и на ныне 
лействующих рудниках. Однако и этот путь 


не юогладит остроты положения, почему каж-. 


лая новая находка высокосортных чистых 
микроклиновых пегматитов и в особенности 
кусковых керамических минералов является 
особо актуальной, 

Чупинский пегматитоносный район, являю- 
тцийся в настоящее время основным постав- 
тчиком полевоштпатового сырья, все еще да- 
леко недостаточно разведан, и потенциаль- 
ные возможности этого насыщенного‘ пегма- 
титовыми телами района несомненно весьма 
значительны и далеко не исчерпаны. Поиско- 
выми работами на слюду партией ЛГГГТ в 
1934 г. в районе между озерами Энгозером, 
Боярским и Крестовым, под моим руковод- 
ством, было обнаружено пегматитовое тело 
весьма крупных размеров, названное именем 
проф. Ш. А. Борисова. Как по условиям за- 
легания, так и по составляющему его мате- 
риалу это месторождение представляет весь- 
ма серьезный промышленный интерес. Оно 
находится в благоприятных экономических 
условиях, располагаясь в 2,7 км к востоку ют 
разъезда Амбарного Кировской жел. дор., на 
Печном наволоке, в 500 м к востоку от 08. 
Печного. Шо ‘условиям залегания оно соот- 
ветствует штоку, имеющему по поверхности 
форму эллипса, вытянутого в направлении 
МЕ 35 40° с углом падения около 80° на Е. 

С запада, юго-запада и юга тело окайм- 
ляется массивным полевошпатовым амфибо- 
литом, с северо-запада контактирует с гней- 
сами. С северо-востока возвышается куполо- 
видный массив, сложенный габбро-норитами. 
С юго-восточной же стороны пегматитовое 
тело граничит с несколько заболоченной ни- 
зиной. 

По данным многолетних работ проф. П. А. 
Борисова, в том же Чупинском пегматито- 
носном районе установлено следующее по- 
ложение, практически весьма важное и руко- 
водящее при поисках крупных пегматитовых 
жильных выделений; наиболее крупные пег- 
матитовые тела, дающие главное промыш- 
ленное сырье —калийный полевой шпат, 
приурочены или к массивным амфиболитам, 
как вмещающим жилы породам, или к кон- 
тактам массивных пород с гнейсами и кри- 
сталлическими сланцами. Общая геологиче- 
ская ситуация условий залегания найденного 
зкильного тела и данные работ партии этого 
года целиком и полностью подтверждают 
эту закономерность. 

Все месторождение покрыто моренными 
отложениями мощностью от 0,40 м в наибо- 
лее возвышенной части до 5—6 м в восточ- 
‘ной, наиболее глубоко денудированной лед- 


74 


ником. Так как месторождение вскрыто толь- 
ко рекогносцировочными вскрышными рабо- 
тами в нескольких точках (канавой вкрест 
простирания и птурфами), то точного сужде- 
ния о его величине, составе и структуре в 
настоятщее время дать нельзя. Прослежено 
жильное тело пока на 100—110 м по прости- 
ранию и на 44 м по мощности. Судя по’ гео- 
логическим данным и общей ситуации мест- 
ности, месторождение имеет 50—55 м мощ- 
ности. Такие размеры позволяют настоящее 
месторождение «имени проф. П. А. Бори- 
сова» отнести к одному из наиболее крупных 
и редких в северной Карелии. 

Месторождение состоит из крупных участ- 
ков высокосортного структурного микрокли- 
нового пегматита с отдельными блоками ро- 
зового микроклина и кварца на имеющем 
подчиненное площалное развитие общем фо- 
не мелко- и среднекускового смешанного пег- 
матита. Наличие крупных обособлений чи- 
стого кварца и микроклина в составе графи- 
ческого и кускового пегматита является важ- 
ным показателем на вероятность участков с 
крупной диференциацией в жильном теле. 
Структурный микроклиновый пегматит, зани- 
мая значительные площади, почти совершен- 
но не загрязнен. Только в двух случаях, на 
участках в 0,5 м’ замечены слабые за- 
грязнения мелкими чешуйками ‘биотита. 

Учитывая благоприятные транспортные ус- 
ловия, размеры и состав этого пегматито- 
вого тела, сложенного преимущественно, ес- 
ли не главным образом, микроклиновым ‘пег- 
матитом, его следует рассматривать как одно 
из промышленно серьезных и наиболее ин- 
тересных месторождений керамического 
сырья. 

В настоящее время на ‘очереди стоит во- 
прос выяснения качества и запасов полезного 
ископаемого, его структуры и минералогиче- 
ского состава на глубине, как предваритель- 
ной стадии для постановки промышленной 
разведки. 

Следует попутно отметить, что открытие 
этого нового месторождения, целиком скры- 
того под наносами, в известной степени яв- 
ляется счастливой случайностью. В таких 
условиях действовать наверняка при поиско- 
вых работах на пегмалиты Карелии можно 
было бы путем систематического применения 
геофизических методов подземного оконту- 
ривания жил, как это доказано опытной ра- 
ботой геофизического отряда ЛГГГТ в1934 г. 
в Чупинском районе. Приуроченность наибо- 
лее крупных и промышленно интересных 
жил в Карелии к выходам амфиболитов или 
к их контактам с тгнейсами дает указание, на 
каких площадях следовало бы в первую 
очередь применять для поисков геофивику. 


А пем/ Те!зраг Черозй 


Зититагу 


п Ме зишшег оЁ 1934 ртозресйие Гог пса 
1е4 © Ме 415соуегу ш Ше Свира резташе 
@1зН1се СУсЬ 15$ ошг шаш зошгсе оЁ там Те 
зраг рго@ ис!) оЁ а 1агое зюск пашеа 11 Вопоит 
от Ро Р. Воизоу. ТНе Черозй 1$ 1юсаеа 
2—7 Кш еазё о# АшБатпу б\айоп оЁ ше К: 
тоу пе. ааше Нош Из сепега! эео!оз1са! 
зНиаНоп, шо4е оЁ осситгепсе — ш Ше сошасе 
о: шаззуе аБИорнутез “И пистосНпе спе!з5- 
отапиез, Ш 512е (100—110 Ж 50—55 11) апа 
Ве сошроз оп оЁ № сопз#иепё тоскз, 1$ 
дерозй 15 опе о! е 1агрез Кпо\и 1 Мог ети 
Катейа. Ассогаше 1ю Ча о ртейпипагу 


Ву А. К7Е 


тесоппойиае в 1ррупе у’отК$, И сол515 6 оРЛагае 
атеа$ оЁ В1Н-ота@е эмисита] писгосйпе ревта- 
{1е ап а зерагае Боск зеэтезанопз оЁ риге 
ип!сгосНпе ап@ аца!и оп а сепега! Баскетоциа 
оЁ Нпе ап@ шей р1есе@ пихеа резшаше. 

Аз звомт Бу Че ПазНпе утогкз оЁрго|, Р. Во- 
130%, аз ме аз Бу Ше мотКз оЁ Ще ргезеп 
уеагз рану, 1агое ревтае @ероз!5 аге ю Бе 
зоцой* ог Бу сошрех шешо4$ оЁ зеагсШае, 
Ив зипиМапеонз аррНсаноп 0оЁ георвуз!са! 
тево4$ зп Фе агеаз оЁ @ъ1ЬиНоп оЁ тазз1ме 
ашрроШез, ваББго-потМез ап@ ш Ше 20пе$ 
оЁ сопасЕ ий Пеш о{ ошШег госк®. 


О деталях складчатости известняков Южного Оленьего 


острова на Онежском озере 


Южный Олений остров входит в состав 
группы островов северной части Онежского 
озера вблизи оконечности Заонежского по- 
луострова. Площадь его около 1,0 км’, про- 
тяженность с МУ на ЗЕ 2 км и ширина с 5\\/ 
на МЕ около 0,5 км. Осевая часть острова в 
средней части возвышается над уровнем озе- 
ра на 15 м, откуда замечается плавное пони- 
жение к берегам по всем направлениям. 

а всей площади остров сложен доломи- 
тизированными известняками и подчиненны- 
ми им белыми чистыми известняками. Доло- 
митизированные известняки ‘обладают пре- 
красной слоистостью и полосчатостью. Боль- 
шая часть их окрашена в красный, желтова- 
то-красный и серый цвета. Реже встречаю- 
щиеся темносерые разности обычно не но- 
сят даже признаков слоистости и имеют мра- 
моровидный облик. В минералогическом со- 
ставе доломитизированных известняков, кро- 
ме кальцита и доломита, существенное место 
принадлежит кварцу как в виде жилковатых 
полосок, так и в виде отдельно разбросан- 
ных в породе изометрических зерен. Хими- 
ческий состав доломитизированных извест- 
няков характеризуется содержанием окиси 
магния 10—11% и даже 16—17°].. 

Стратиграфически ниже доломитизирован- 
ных известняков залегают белые чистые из- 
вестняки крупнозернистого мраморовидного 
сложения без каких-либо признаков слоисто- 
сти. Они состоят почти исключительно из 
кальцита. Содержание окиси кальция посто- 
янно и равно 52—54‘]о. 


# 


Л. Я. Харитонов 


Доломиты и известняки Южного Оленьего 
острова принадлежат к средним горизонтам 
карельской формации (ятулия), широко раз- 
витым на северном побережьи Онежского 
озера и образующим вместе со сланцевой 
шунгитоносной свитой Прионежский синкли- 
норий, погружающийся к югу (по В. М. Ти- 
мофееву). Южный Олений остров занимает 
лишь незначительный участок этой обшир- 
ной области, обладающей своеобразной тек- 
тонической структурой. 

Судя по литературным источникам, преж- 
ними авторами уделялось внимание Оленье- 
му острозу благодаря бариту, встречающе- 
муся на нем в толще доломитов и известня-. 
ков в форме гнезд и жилок, к которому до 
последнего десятилетия проявляли интерес и 
промышленные организации. Барит добы- 
вался попутно с известняком главным обра- 
зом в южной части острова. Естественно, 
что взоры исследователей обращались по- 
этому к вопросам условий залегания и нахо- 
ждения на острове барита. 

В. М. Тимофеев в своей статье (2), посвя- 
щенной Оленеостровскому месторождению 
барита, подробно разбирая вопросы условий 
и характера залегания гнезд барита, а также 
причины окраски последнего, устанавливает, 
что гнезда барита встречаются в ядрах и 
раздувах ‘мелких антиклинальных складок 
М\/ простирания с общим погружением осей 
складок к М№\. Далее он указывает, что бла- 
годаря ‘пережимам в складках антиклиналь- 
ные полости, заполненные баритом, являются 


15, 


не сплошными по всей длине складки кана- 
лами, а изолированными друг от друга пу- 
стотами, расположенными последовательно в 
четковилном порядке. Кроме того автор той 
зке статьи указывает, что «так как складки 


//И/336° 


И 


5.0 м 
@ 


О ее 


Рис. 1 а, В, с. Разрезы куполовидных складок. 
Е. 1 а, В, с. ЗесНопз оЁ те Чоте-Ике 10195. 


сильно выжаты, то нижняя часть пустот сда- 
злена и закрыта, и сами пустоты приурочены 
лишь К верхней части антиклиналей, тогда 
как нижняя часть последних сильно пере- 
жата». Далее автор говорит, что «в отдель- 
ных случаях мелкие складки бывают выжаты 
и даже вывальцованы вдоль оси складчато- 
«ти и опрокинуты обычно к северо-западу». 

Таким образом он естественно приходит к 
заключению, что полости, заполненные бари- 
том, возникли тектоническим путем, а не яв- 
ляются пустотами карстового типа, как ука- 
зывали прежние исследователи (ШП. А. Бори- 
сов, 1). 


76 


В последние годы на Южном Оленьем ост- 
рове довольно широко  развертываются 
эксплоатационные работы на белую раз- 
ность известняков. Это пока единственное 
в Карелии месторождение химически чистых 
известняков, потребность в которых из года 
в год возрастает. Добыча в настоящее время 
носит планомерный характер и ведется ши- 
роким открытым карьером в северо-западной 
части острова от его юго-западного берега 
в направлении на МЕ. Длина карьера более 
150 м при ширине в забое до 40 м. 

В связи с тем что белая разность извест- 
няка занимает незначительное место в общей 
массе лобываемой породы и залегает в осо- 
бых тектонических условиях, был поставлен 
вопрос изучения распределения ее на острове 
для учета запасов. Решение этой задачи пре- 
жде всего зависит от изучения местной мел- 
кой тектоники доломито-известняковой тол- 
щи острова. С этой целью в ноябре 1938 г. 
мной был посещен Олений остров и осмот- 
рены все многочисленные эксплоатационные 
выработки. В результате этого осмотра вы- 
явилось много. интересных особенностей мел- 
кой тектоники острова, рассмотрению кото- 
рой и посвящена эта заметка. 

На ряде примеров мелкой складчатости в 
старых выработках можно получить отчет- 
ливое представление о форме и типе скла- 
док. 

В олной из выработок, находящейся на 
продолжении Большого северного карьера в 
центральной части острова, на стенке, ориен- 
тированной по азимуту МЕ 5°, мы видим 
серию антиклинальных 'и синклинальных 
складок, круто падающих к северо-западу. 
В ядрах антиклинальных складок залегает 
белый мраморовидный известняк. В несколь- 
ких антиклинальных складках известняк вы- 
нут из ядер при добыче, и на его месте оста- 
лись гладкие полусферические полости в 
красном доломите. Слоистость последнего 
строго следует внутренней поверхности по- 
лости, ранее занятой белым известняком. На 
второй смежной стенке выработки, ориенти- 
рованной почти перпендикулярно к первой 
(МЕ. 70°), наблюдается серия совершенно та- 
ких же складок в ядрах антиклиналей, также 
заполненных белым известняком, но слои до- 
ломита падают в направлении на МЕ. На 
третьей стенке, противоположной первой, та 
же картина снова наблюдается, но те же 
слои падают уже на юго-восток. Наконец, на 
четвертой стенке, противоположной второй, 
мы видим аналогичные же слои, падающие 
на юго-запад. Сопоставляя между собой па- 
дение слоев на всех четырех стенках, мы 
устанавливаем, что складки имеют форму ку- 
полов (рис. Га, БВ, с). 


Выработка, рассекая в двух направлениях 
доломиты, дает два разреза через складки: 
поперечный и продольный. В одном из них 
слои складчатого доломита падают на МУ и 
ЗЕ, а в другом на МЕ и 5\М/. Сравнивая ши- 
рину и форму складок по обоим разрезам, 
замечаем прежде всего их одинаковые раз- 
меры и, во-вторых, одинаковую форму скла- 
док с падениями слоев доломита во все сто- 
роны с одинаковой крутизной. Следователь- 
но такие складки могут быть названы купо- 
лами. 

Еще более наглядно такой характер фор- 
мы складок наблюдается в той же выработке, 
где она переходит в большую искусственную 
пещеру. На потолке этой пещеры можно ви- 
деть, что своды таких куполов своей поверх- 
ностью параллельны слоям доломита. От по- 
толка до основания пещеры здесь проходят 
отдельные расширяющиеся кверху столбы 
невыработанного серого доломита, как бы 
поддерживающие Своды куполообразных 
складок, из ядер которых добыт белый из- 
вестняк. Эти столбы серого доломита есть не 
что иное как промежуточные между кУупо- 
лами части складок, отвечаютщие в общем 
случае синклиналям. Осмотр многочисленных 
больших выработок и мелких ям на площади 
всего острова убеждает сразу же в существо- 
вании повсеместно куполовидной складчато- 
сти доломитов. В целой серии ям, располо- 
женных севернее Большого эксплоатацион- 
ного известнякового карьера, всюду на стен- 
ках выработок можно наблюдать правильной 
формы сферические ниши, расположенные 
близко друг к другу, которые при ближай- 
шем рассмотрении ‘оказываются частями 
складок куполов, ибо поверхность таких ниш 
строго следует слоистости доломита. 

В огромном количестве небольнтих ям из 
той же группы выработок можно обнару- 
жить падение слоев доломита во все четыре 
стороны и наряду с этим промежуточные на- 
правления падения между резко противопо- 
ложными направлениями, сглаживающие эту 
резкость. Так, на стенках выработки разме- 
ром 2 Х 2 м сделаны следующие замеры на- 
правления падения слоев: 

1. УМ 220° / 53? 
П. МХ 310? 35° 
Ш. № 40 35 
1\У. ЗВ 105° 20° 


Так как размеры ямы и в ширину ив 
длину одинаковы, то складка оказывается ти- 
пичной куполовидной, вершина и ядро кото- 
рой выработаны. О последнем можно судить 
по сохранившимся на стенках неполностью 
выбранным белым известнякам, главная мас- 
са которых, залегавшая в ядре купола, вы- 
нута при добыче. 


Кустарями, добывавшими здесь известняк, 
повидимому подмечена закономерность рас- 
пределения белых известняков в ядрах купо- 
лов, так как, выбрав в одной яме из купола 
известняк, они бросали ее и начинали новую 
яму тут же рядом, в новом куполе. В резуль- 
тате получилось много мелких выработок, 
очень тесно расположенных одна к другой. 
Еще более интересна целая цепочка неболь- 
ших выработок, вытянутая вдоль острова в 
южной его части. Начинаясь от самого бари- 
тового карьера, выработки по прямой ли- 
нии располагаются одна за другой в на- 
правлении к северо-западу и протягиваются 
на несколько сотен метров. Каждая из них 


Рис. 9. Свод купола складки с выступающим 
ядром белого известняка из-под вынутого при ' 
добыче прикрывающего доломита В забое Боль 
ого северного карьера. Снимок ориентировав 
с МУ на 5Е. Видно падение слоев к наблюдателю. 
Е10. 2. Сгезё о! боше-Нке №14 \И а соте [6 
ие Ниезкопе зеел оп е мото асе © 
рго]есё том Бе1омг е оуеПуто боошие ех\гас- 
+е4 Чиио ше пшшо ореганоп$ ш Ше Стеа% 
Могиега Очаггу. ТВе рноюзтарв 18 опещеа № 
а ММ — 5Е атесНоп. А @р 01 сНнгафа томгага Ве 
орзегуег 15 зееп. 


пройдена в одном, реже в двух куполах, и 
за ней следует другая выработка, проходя- 
шая в новом куполе и отделенная от преды- 
дущей перемычкой в несколько метров. 
Осматривая, наконец, Большой северный 
известняковый карьер, рассекающий северо- 
западную часть острова В направлении © 
С на МЕ от юго-западного берега острова 
к его оси, мы имеем возможность установить 
на боковой стенке карьера, на протяжении 
80 м, 1! антиклинальных склалок, из ядер 
которых при добыче опять-таки выбран бе- 
лый известняк, и на месте последнего сохра-, 
нились правильные полусферические полости. 
На передней стенке карьера, которая по мере 
добычи ‘подвигается все ближе и ближе к 
оси острова, также видно несколько антикли- 


7 


| 
| 
| 
| 


нальных складок, в ядрах заполненных бе- 
лым известняком. При этом, когда при про- 


холке обрушиваются вышележащие тори- 


зонты коренных доломитов, видны обнажаю- 
итиеся купола белого известняка (рис. 2 и 3). 
Таким образом карьер боковыми стенками 
рассекает серию куполовидных складок в на- 
правлении с 5\/ на МЕ, а передней стенкой 
в направлении с ММ на 5Е (рис. ди 5). 
Почти во всех выработках Южного Олень- 
его острова можно установить куполовидный 
характер складок, совершенно аналогичных 
описанным выше. В ядрах куполов во всех 
случаях залегает в виле полусфер белый из: 
вестняк, повторяющий своими верхними кон- 


Рис. 3. Две куполообразные складки, разре- 
занные выработкой в направлении с 5\ на МЕ. 
В ядре складки белый известняк. Видно падение 
слоев от наблюдателя. } 
Е1о. 3. Тмо доше-ПКе 1014$ @15зесе@ Бу е \огК- 
115$ ша 5М/ — МВ ЧшесНоп. \УВие Итезвопе 
11 Ше соге оЁ Ше 1014. А @р 0! зва а\мау 
тот. Не орзегуег 15 зееп. 


тактными поверхностями слои доломита. При 
этом поверхность контакта белого извест- 
няка и красного доломита настолько резка 
и глалка, что известняк совершенно отчет- 
ливо отделяется от доломита (рис. 4). 

Из изложенного следует, что нахождение 
белого известняка в ядрах куполов обязано 
не выполнению каких-то полостей, возник- 
ших при тектонике или других процессах, а 
тому, что белый известняк совместно с верх- 
ней доломитовой толщей участвовал в про- 
цессе складкообразования. 

Склалки очень мелкие; во всех наблюден- 
ных случаях выдерживаются такие размеры: 
ширина и длина куполов в основании ядра 
от 1 доб М, наиболее распространенные раз- 
меры 3з—4—5 м. При брахиантиклинальном 
типе складок длина обычно превышает пти- 
рину в два или, реже, в три раза. Высота 
куполов соответствует в общем их ширине. 


18 


стенки Большого северного карьера. Масштаб 1 : 400. 


(левой) 
Ес. 4. Экесп оЁ Ме 19е (ей) а оЁ Ше ОгеаЕ Могёнегя Оцаггу. 5сайе 1: 400. 


4. Зарисовка боковой 


Рис. 


Во. взаимном  распо- 
ложении исвязи купо- 
лов друг с другом, а 
также в поведении се- 
рии куполов в различ- 
ных частях острова и 
в разных разрезах об- 
наруживается  законо- 
мерная Форма склад- 
чатои контактной ли- 
нии доломитов и изве- 
стняков, совместно 
складчатых. 

На рис. 6 изображе- 
на зарисовка разреза 
через два купола в 
направлении МЕ 30°. 
Здесь мы видим две 
широкие округлые ан- 
тиклинали и соединяю- 
щую их узкую, заост- 
ренную книзу синкли- 
наль. Первые из них 
соответствуют = купо- 
лам, а последняя — во- 
ронкообразным углуб- 
лениям между купо- 
лами, 

В большой выработ- 
ке, расположенной 
приблизительно в 100 м 
северо-западнее ‘устья 
Большого северного 
карьера на южной 
стенке, образующей 
ломаный полукруг, 
видны три широких 
округлых купола идва 
воронкообразных уз- 
ких промежутка меж- 
ду ними (рис. 7). На 
месте белого извест- 
няка видны три полу- 
сферических ниши. Ка- 
ждый из куполов, раз- 
резан выработкой в 
равных направлениях: 
первый (слева напра- 
во) ММ 336°, второй 
МЕ 20° и третий ММ 
290°. Между собой все 
три купола соединены 
указанными ’ воронко- 
образными ‘углублени- 
ями. В остроугольном 
основании последних 
доломит представляет 
собой  брекчиирован- 
ную породу. 


не 


ззрЕииЕииЫ 


С аналогичными же широкими формами 
куполов и узкими воронкообразными соеди- 
нительными углублениями между ними мы 
встречаемся в южной осевой части острова в 
выработке у пикета № 9. Здесь на западной 
стенке, ориентированной в направлении ММ 


395°, видим разрез через серию куполов 
(рис. 8). И в этом разрезе широкие антикли- 
нали чередуются с узкими синклиналями, 


1/И/330* - 


ты 


Рис. 5. Зарисовка передней стенки (забоя) Большого 
северного карьера. Масштаб 1: 200. 


Ее. 5. Экесн оё Че опё \аШ (мой ше Гасе) оЁ Ше 
Стеаё МогНеги Опашгу. Зсае 1: 200. 


Наконец совершенно такие же формы скла- 
док наблюдаются в Большом северном карье- 
ре по боковой и передней его стенкам (рис. 4 
и 5). 

Отсюда следует сделать заключение, что 
для доломитов и известняков Южного 
Оленьего острова характерны широкие, рас- 


МЕЗ0” 


Рис. 6. Разрез через два игироких 

купола с воронкообразным углубле- 

нием между ними. Масштаб 1: 100. 

|1е. 6. бесной о{ 4мо Ртоа@ @ошез 

ИВ а №ипле!-Пке ергез$оп Бе\уеей 
фне. Эсае 1: 100. 


ходяпциеся книзу, округлые купола и заост- 
ренные, расходящиеся кверху, воронкообраз- 
ные углубления, располагающиеся между 
куполами. В последних, как уже указывалось, 
ядра всегда сложены белыми мраморовид- 
ными известняками, которые ‘никогда не 


встречаются в соеди нительных промежутках. 


куполов, сложенных всегда красными и се- 
"рыми слоистыми доломитами; поэтому склад- 


чатая контактная поверхность между доло-_ 


митами и известняками в любом разрезе 
представляет собой ряд чередующихся вы- 
пуклых кверху полусфер и обращенных кни- 
зу воронок (рис. 7 и 8). 


| 


Бом 


Эта зависимость формы и материала воз- 
никающих складок в совместно деформируе- 
мой толще известняков и доломитов не слу- 
чайна; она подчеркивает неодинаковую ‘спо- 
собность известняков и доломитов реагиро- 
вать на процесс складкообразования. Здесь 
повидимому играет роль степень пластично- 
сти материала: наиболее сопротивляющиеся 
складчатости белые мраморовидные извест- 


5,0 .м. 
№МИ/290° , 


3.Ом |= 
| МЕ20° | 


МИ/ 336° 


Рис. 7. Чередование широких куполов и узких углуб- 
лений на ‘стенке Большого северного карьера в 100 м 
к М№\М от его устья. 

Е1о. 7. АНегпаноп о! Бгоа@ Чошез ап@ патом’ Чергез- 
$1015 ш Че маШ оЁ Ше Стеаё Могего Опагу, 100 щ. 
МУ оЕ Из шой. 


150215071 образуют широкие простые купола, ме- 
нее сопротивляющиеся слоистые доломиты 
заполняют в течение периода сов местной 
склалчатости узкие промежутки между ку- 
полами; они оказываются как бы вдавленными 
/и/335° 


15.0м. 


Рис. 8. Чередование широких куполов бе- 
лого известняка и воронкообразных углуб- 
лений с красным доломитом в разрезе серии 
складок у пикета № 9 в южной части 
острова. 
' 210. 8. АШегпаНон о! Бгоа@ Чошез оЁ \НШе 
тпезопе ап@ оЁ Типие!-ИКе @ергез$101$ И1- 
1е4 мВ ге@ ао\ошНе ш Ше зесНоп о? а 
зецез о! 0145 аЁ $аНоп № 9 ш пе зошети 
рагё оё ше 13апа. 


в узкие воронкообразные углубления между 
более «жесткими» куполами мраморовидных 
известняков. 

Еще лучитим показателем различной сте- 
пени податливости той или иной породы 
сжимающим усилиям служит тонкая мелкая 
складчатость типа гофрировки, ‘прекрасно 
развитая повсеместно в слоистых разностях 
доломитов, но совершенно не наблюдаемая 
в неслоистых мраморовидных известняках и 


79 


' 


| 


доломитах. Слоистые, преимущественно крас- 
ные разности доломитов, помимо участия в 
куполовидной складчатости совместно с бе- 
лыми мраморовидными ‘известняками, еще 
смяты в крыльях и сводах куполов в мелкие 
разнообразные складочки (рис. 9). 

На рис. 10 показана зарисовка стенки раз- 
ведочного разреза в южной части острова. 
Этот разрез рассекает доломитовую толщу 
с МЕ на 5\! от северо-восточного берега 
острова к его оси на протяжении 60 м. Как 
можно видеть из рисунка, доломиты смяты в 


Рис. 9. Гофрированная складчатость на крыле ку- 
половидной складки. 
Ею. 9. ЕН то ш Фе Ши оЁ Чоще-НКе 019. 


очень сложную мелкую серию складок; мас- 
штаб их измеряется долями метра. Здесь на- 
блюдаются самые разнообразные по форме и 
взаимным сочетаниям складки, следующие 
одна за лругой: веерообразные, изоклиналь- 
ные, моноклинальные и пр. Такого типа: гоф- 
рировка доломитовой толщи характерна 
лишь для определенной разности слоистого 
доломита. Среди этой последней довольно 
обычны участки мраморовидных серых и 
темносерых массивных разностей доломита, 
в которые переходят в горизонтальном и вер- 
тикальном направлениях слоистые, обычно 
красные разности. Такие участки массивных 
доломитов среди: тонко гофрированной тол- 


80 


щи слоистых доломитов, как правило, всегда 
разбиты трещинами и не собраны в складки 
(рис. 10а и 11). Повидимому, причина\ раз- 


егп раг оЁ пе 13]ап@, анесеа пош Из ах 


в южной части острова в направлении от его 


б 1: 200. 


е зо 


еаз{еги соазё о? 1е 15апа. Эсае 1: 200. 


оси к северо-восточному берегу. Масшта 


х складок красного доломита на стенке карьера 
4 доошИе ш Ше ма ога анату ш Ш 


у 
па 
== 

— 
(©) 
я 
г 
та 
и= 
2 
я 
ФЕ 
= -> 
а 
(>) 
РАО 
2 = 
ее 
= 2 
ГА 
-- 
мы 
аа 
В 2 
© 
= © 
|5 
о 
Го ЕН 
о = 
о Ф 
5 = 
я я 
= 3 
й мы 
я 9 
[58 


ного (по форме) проявления тектоники в од- 
ной и той же толще, но в различных по 
текстуре пород участках, кроется в различ- 


ной степени податливости и пластичности 
материала. В приведенном ‘случае более 
<жесткими» оказались массивные серые доло- 
миты и более податливыми (пластичными) — 
красные слоистые доломиты, на что указы- 
вает также наблюдаемая в них тончайшая 
микроплойчатость. 

На зависимость форм проявления текто- 
ники от степени мобильности того или иного 
материала указывает Нойпаше (3). Им при- 
водятся многочисленные примеры совместной 
мелкой складчатости лептиков и графических 
пегматитов из шведского архея (область 
Мато10) и лептитов и доломитов, лептитов 
и скарновых пород. В первом случае, со- 
гласно НошпанзЁРу,  совместно-складчатые 
лептиты и пегматиты образуют чередующие- 
ся широкие округлые и узкие заостренные 
складки, так как пегматиты образуют вдаю- 
шиеся в лептиты «протуберанцы», а между 
последними лептиты дают заостренные 
клинья (Йарз). То же самое он приводит для 
лептитов и дипломатов и лентитов и ‘скарно- 
вых пород. На основании чередования широ- 
ких и узких складок по контактной линии 
обеих пород Но|ла15Ё заключает, что леи- 
титы лучше сопротивлялись складчатости, 
чем доломиты, а скарновые породы лучше, 
чем лептиты. | 

В разрезах поперек острова, т. е. с 5\/ на 
МЕ, всегда можно наблюдать ясно выражен- 
ный наклон складок на юго-запад, посте- 
пенно увеличивающийся от оси острова к 
юго-западному берегу его; купола, которые 
в осевой части построены симметрично, по 
мере движения к 5\! делаются наклонными 
и даже лежачими. 

Угол наклона от 15—20° (рис. 11) дости- 
гает чуть ли не до 40° (рис. 4). Наряду с на- 
клоном куполов на 5\/, мелкие складки до 
ломитов также наклонены на 5\\. 

Наконец наблюдаются типичные сбросо- 
вые нарушения. На правой стенке (если стать 
лицом к забою) Большого северного карьера 
высотою в 75 м в серых тонкослоистых 
плойчатых доломитах наблюдается отчетли- 
вая плоскость скольжения. Здесь прекрасно 
сохранились царапины, желоба, борозды, вы- 
боины и другие следы скольжения, заполнен- 
ные бурой землистой брекчией трения. По 
этим данным можно заключить, что Мы 
имеем дело с типичной плоскостью сбрасы- 
вателя, простирающейся в широтном на- 
правлении и падающей к М под углом 75°. 
Северное крыло сброса параллельно сбра- 
сывателю разбито многочисленными трещи- 
нами. 

В этом же крыле слои доломита сравни- 
тельно полого залегают и лишь слегка плой- 
чаты (простирание доломитов здесь МА 310°, 


11 Материалы по геологии — 3022 


падение на 5\/ 25—30°). Наоборот, в южном 
крыле доломит более плойчатый, и при том 
же простирании слоев падение их на 5\\/ до- 
ходит от 40 до 70°. 

Сброс прослеживается на восток и через 
150 м, в выработке у пикета № 6, снова фик- 
сируется по прекрасной сбросовой плоскости, 
с еще более рельефно выраженными следами: 


Рис. 11. Серия наклонных куполообразных складок © 
сильно трешщиноватыми воронкообразными углублениями 
между куполами. Масштаб 1: 100. 


Е1о. 11. Зещез о? ‘шсйшей Чоше-Шке 1014$ зерагаееа Бу 
ош у тасёагей лпе!-Шке Чертезз1015. Эсайе 1: 100. 


скольжения и ‘брекчией трения. Здесь сброс 
имеет то же широтное простирание и то же 
падение на М под углом в 73°. 

Затем сбрасыватель получает угловой из- 
лом, и сброс уже простирается на МА, а че- 
рез 15 м затухает в складчатой серии. 

Описанный сброс косо рассекает доломи- 
товую толщу острова в юго-западной его’ 
части. Следствием этого в этой же части 
острова является отсутствие в эксплоатащи- 
онных выработках ниже лежащих белых 
известняков. Величина вертикального смеще- 
ния лежит в пределах нескольких метров, но 
не ‘более 10. 

Толша, доломитов и подчиненных Им бе- 
лых разностей чистых известняков Южного! 
Оленьего острова, смятая в ‘серию мелких 
куполовидных складок, в целом является 
частью складчатой структуры большего мас: 
шлаба Последнее устанавливается путем 
прослеживания уровня выходов белых из- 
вебтняков, являющихся своего рода марки- 
рующим горизонтом толщи. На стенке того’ 
же Большого северного карьера (рис. 7), рас- 
секающего, как говорилось выше, остров В 
направлении с СМ’ на МЕ, в той части, где 
стенка карьера глубже всего врезалась В 
толщу / пород и подходит близко к 0Си 
острова, находится самая высокая точка ВЫ= 
хода белого. известняка (12 м над уровнем 
озера). С постепенным передвижением вдоль. 
боковой стенки карьера от оси острова к его 
юго-западному берегу вершины ядер купо- 
лов с белыми известняками появляются В 
разрезе все на меньшей и меньшей высоте 
относительно уровня ‘оз2ра. В устьи карьера 
выходы белых известняков находятся уже 


81 


на высоте 9,0 м. Расстояние по прямой от са- 
мого высокого выхода белых известняков 
до самого низкого —80 м, и на этом рас- 
стоянии происходит погружение на 10 м, что 
в угловом выражении ‘составит около 10° 
падения толщи к юго-западу. Внимательный 
осмотр залегания прикрывающих белые из- 
вестняки доломитов позволяет также при- 
знать общее направление падения доломитов 
на $\№.. 


Заключение 


Из вышеизложенного можно сделать сле- 
дующие основные выводы: 

1. Толща доломитизированных слоистых и 
мраморовидных ‘чистых известняков Южного 
Оленьего острова является частью большой 
сложной складки М\/ простирания, представ- 
ленной ‘на острове только одним крылом, 
падающим на юго-запад. 

2. В пределах этого крыла существует 
мелкая куполовидная складчатость, в Фор- 
мировании которой приняли участие обе раз- 
ности известняков. Эта куполовидная склад- 
чатость составляет характернейшую черту 
тектоники ‘острова. 

3. Белые мраморовидные известняки всегда 
на острове залегают в ядрах куполов. Стра- 
тиграфически выше лежащие слоистые, пре- 
имущественно красного цвета длоломиты 
слагают своды куполов и воронксобразные 
углубления между ними. Эти же доломиты 
помимо участия в куполовидной складна- 
тости смяты дополнительно в серию гофри- 
рованных и тонкоплойчатых складок. 

4. Анализ форм тектоники всех разностей 
лоломитов и известняков приводит к заклю- 
чению, что более податливыми в отношении 
деформации оказались ‘слоистые фазности 
доломитов, давшие многообразные, исключи- 
тельно резко выраженные мелкие складочки 
и образовавшие при совместной куполовидной 
складчатости с лежащими ниже мраморовид- 
ными известняками узкие углубления. В этом 
же процессе мраморовидные белые разности 
известняков, как более сопротивляющиеся 
складчатости, дали широкие купола; на этом 
их участие в складчатости ограничилось. 

5. Степень податливости явлениям ‘складко- 


образования, выясненная при изучении форм 
проявления последней, находится в прямой 
зависимости от механических свойств дефор- 
мируемого материала. В нашем случае эти 
свойства в большей ‘степени зависят от 
структурных и текстурных ‘свойств породы, 
чем от ее литологического состава. 

6. Как куполовидные складки, так и мел- 
кие гофрированного типа складочки во всех 
случаях имеют наклон в направлении паде- 
ния крыла главной складки острова, т. е. к 
юго-западу. 

7. Если всюду на острове наблюдается за- 
кономерная ‘связь белых известняков с фор- 
мами складок, и если в ряде случаев наблю- 
дается соединение между собой соседних 
ядер куполов под воронкообразными углуб- 
лениями, то естественно заключить, что бе- 
лые известняки имели широкое (в пределах 
острова) распространение и по форме пред- 
ставляли пластовое тело, совместно с доло- 
митами участвовавшее в складчатости. Под- 
черкиваю, что под пластом я понимаю форму 
тела, а не генетическую природу его, ибо 
вопрос генезиса белых известняков в доло- 
митовой толще остается открытым. 

Лля проверки указанного соображения 
были проведены шурфы с рассечками, кото- 
рые подтвердили наличие мотцщного пласта 
известняков, также мелкоскладчатого, как и 
его верхние горизонты, выжатые в ядра 
куполов. 

Неправильная форма залежи белого’ изве- 
стняка обязана последующей посттектониче- 
ской доломитизации известняка, 

Таким образом прогноз об условиях‘ зале- 
гания белых известняков, данный на основа- 
нии изучения тектоники, оказался правиль- 
ным, и промышленная оценка месторождения 
получила должное направление. 


Литература 


1. Борисов П. А. Месторождение барита в Оло- 
нецкой губернии. Труды Комиссии сырья Комитета 
военно-технической помощи. Петроград, 1917, вып. ГУ. 

2. Тимофеев В. М. Оленеостровское месторожде- 
ние барита на Онежском’ озере. Журнал „Поверх- 
ность и недра“, 1926, № 7—9, т. 4. 

3. Но| шди13ё Р. 4. Тье т@аНуе р!азйсЙу оЁ госкК- 
паззез нп@ег Фе шИиепсе оЁ аупапис ав@огтаНоп. 
Еепица, 50, № 33, 1928. 


Оп зоте де! ш Ше То|атд о! Итезпез оГ Зошйеги Оепу 1$1апа оп 


ре Опеда ЁаКе 


‘зититагу 


ш 115 рарег Фе згиег 15 Чезсибше зоте 
ЧеаЙ5 о Юте оЁ ЛаЙап ЧоошИез апа 
тез лез Чеуе!оре п Зои ета ОШепу [апа, 
сИнаеа 11 ше погеги рагё 0Ё ше Опева ГаКе. 


82 


Ву Г. Кйа’йопоо 


Те патеЯ 1$а0@ шеазигез, Ном фе М\/ 10 
{пе 5Е, 2 Км ш Пепе, Бу а ма оЁ 0,5 Км. 

1 пишегои$, 014 р ап@ дпагие$ Ше хийет 
сошША еуегумвеге орзегуе Чаоте-Пке 1014$, ир 


{0 5,0 ш \!4е ш Шеш сотез. ТНезе 1айет, 10 
а| Ме сазез оБзегуе@, аге ореп Чо\/п\ага$ 
ап с0п$158 01 мВИе таге-Пке Штезопе. Тве 
атсп апа з1ез оЁ ЧНезе Чошез аге юппе@ оф 
тей ап отеу Феайу Бе44еа ЧоотИез. Тве 
соп{асё{ Бемееп Че @о!ошИез ап@ фе Ише- 
эвопе 1з, Пиз, о1Че4, Беше потеоуег @1зНпсЙу 
шагке@ Бу Че зтоо фепизрненса] сам ез 
1е№ ш 1е расе оЁ Ше согез о! пе Чотез, тол 
мс Ше Ишезкюопе Ваз рееп ехмасе4. ш Ше 
Стеа{ Могеги Оцаму, аз \еЙ аз т офнег тоге 
ог [ез5 сопз1АегаБе ото, пе миШег и оБзет- 
ушо а зейез оЁ зисв Чоше-Ике 1019$ соша 
звайе па Феу аге соппесеа Бу патом апие!- 
ЦКе Чергез$1оп$ шафе ир оЁ ге4, Беа4еа 4о1о- 
Иез Ве Фе аотез югшеЯ о? увИе шагЫе- 
Вке Шшезфолез рго]есё ирмагаз шо Ше тшазз 
о \Не аоошиез, аз Бтоаа, гоипаеа 1014$. 
опег мог@з, те юЮ14е@ сопйасё зи[асе зпагр!у 
Бонпа шо 41е 1о\ег-зеае@ Штезюпез Мош Ше 
оуеЙуше ЧоошИез ап@ сТозейу ЮПомипе Ше 
то] оЁ Ше 1аШег, ртезеп$ ап аНегпайи” 
зейез оЁ Бгоа@ 2119$ ап@ оЁ патом, Чо\пя 
\аг@з рошие@ Чергезз!05. А зипШаг растите 
13 Ю Бе оБзегуе@ ш еуегу зесНоп @гоиэП апу 
зейез оЁ Чоше-ИШке 1014$. 

п зесНопз, сгоззая Фе 19|ап@ ш а МЕ 5\ 
тесйоп, ш Ше \маШ$ о ше заше \отЕтез 
ап@ анагиез И шау Бе зееп аё Нош Ше ах!$ 
оЁ Че 19ап@ \ю\агА Из зошй-мезеги Ботаег 
Че Чоте-ПКе 10145 асацие а отадиаЦу ттсгеа- 
зе 1исИпаНоп фо\маг@ Ше зон -хез. ш Ше 
заше рагё оЁ Ше 15ап@, пеаг Пе зпоге, ше 
мтИег езфаБ\зВеа Базе ироп Ше ргезепсе о? 
а аш р!апе апа И1сНоп Бтессла, пе ех1{епсе 
ог а зшаШ Па и@та! Тай ШошШу @ррие 
по \агдз, 150 ш !айег зпагрГу спапе1ля 
{5 Пани та! зёке №0 а МУ (3205) опе апа 
игБег разз1пе а1оле аф пех/ зЕИКе но а зепез 
оЁ аоте-ШКе 1014; эноп®1у геуегзе4 10 Ше 5\, 
С1озе!у ргеззе4 {10 еасв офег ап ив Бтессйа- 
{е4 шппе!-Шке Чергеззопз Бефмееп Шеш. 
Такое и\о сопз1Чеганоп Ше шсгеазе шсШпа- 
Ной 0Ё Ше 10195 ю\а!4з Ше зош-мезегп 
роге оЁ Ше 1$ап@ оп \Ше опе папа, апа Ше 
арреагапсе оЁ зниЙайу омешей тан, оп Ше 
опег, Ше чиШег 15 шсИше@ 10 сопса4е ШаЁ 
{Пезе аи 414 апзе Чипле Бе 101Ч1т® ргосезз 
ап@ а! еу пиэ\Е пегеГоте Бе гесагаеа 10 Бе- 
1012 10 Ше сайеэоту о! теуегзе4 1аиз (иргиз{5). 


Диатомиты северной Нарелии 


|. Введение 


Первые находки диатомита в северной Ка- 
релии относятся к 1980 г. Эти находки и по- 
служили причиной проведения поисковых и 
разведочных работ в 1930 и 1931 гг. В ре- 


5& 


Тве Ние Чоше-ИКе ю191е оЁ фе Чо1отйез 
апа Шипезюлез ртезепёпе фе и105Ё спагасет- 
ис Геание ш те Чесфот!сз оЁ Ше 1$апа 1$ 
тогеоуег ассотрагие4 Бу ап ехнеше!у имепзе 
ап, аз 10 Из юг, ШеШу уацеа пипше 
НИШое еуегучвеге 4еуе!оре4, уеё сопИпеа № 
Фе Беааеа уаменез оЁ Чо!ошИез аопе, ап@ 
пеуег оЪзегуе4 ашопо Ше \ВИе Ншезопе 
уапету. 

АпаН7по Че туре ой т{еге!аН оп о{ пе зейез 
оЁ4отез ап4 оЁ Ше пиегзрасез соппесИпэ Шезе 
а бег, апа Нийег сотрайиэ Пезе {огил$ И Ше 
сНагасйег 0 \Ше тоск шаена! сопзёиаытя 
Фет, Ше хийег сошез 1ю Ше сопсиз1ол Ша 
Бе тоскз ор а чие]е зепез (1. е. Ше Беаае@ 
ао1ошИез ап@ Ше сошрасё шагЫе-Пке Ите- 
в0пез), Беше @Шегепь ш еп эмисние апа 
{ехиите, Ваме ЧШегепИу теасе@ №0 Ше ргосез5 


_оЁ 01@пе. Тне зресШс шесвагса! ргорегиез 


оЁ еасЬ госк уапеёу сопзНиНие Ше аеюгтеа 
зейез саизед а ЧШетепё тез1з{апсе о? Шезе 
тоскз аеалз# Ше 01 ше. ТЫ, тез5бапсе тап1- 
[ее ИзеЁ ш ше ЧШетепе 101$ оЁ Пе ю1$. 
Тве шазууе хвие Ишезюопез Бешя Ше 1105 
тез1з{ап{ саме Бгоа@, гонпае@ Чотез, чпегеа$ 
+1е 1ез3 тез5{апё БеЧае@ 4о1ошйез НПеа ир 
фе #иппе!-ИКе Фергезз1опз Беёмееп Ше Чотез 
апа, шотеоуег, оБбаше@ ап пиепзе шие 
Ио, 

ш Ше поНег рагё оЁ Ше 1апа, ш Ше 
ароуе шепнопе@ Стеаё Могпет Оиаму 
@15зесНие Ме Чо]ошйе ап@ Ншезфопе зепез ш 
а ЗМ МЕ ацесноп, е мтцег 914 тасе Гог 
пеайу 150 ш аопе опе ап@ Ше зате мтаП о? 
Фе ацаму Нош №е ах1з 0Ё Ше 11ап4 то\мага 
Из зои-мееги Бот@ег а этана! свапое Ш 
Пе ]еуе! аЁ мсВ Ве согез оЁ {Не земез о? Чотез 
ате сгоррш® ош. ТНиз, ш Ше ах!а! раг оЁ ве 
13]ап@а фе @Чоше сотез сгор ош оп а Ней 
оЁ 12 ш ароме Ше 1еуе! о? Ше 1аке, мне шт 
ше шош@ оЁ Ме аиату оп Ше соазЁ оЁ ве 
1$1апа, Шезе согез арреаг аё а ВеюеВё оЁ ошу 
2 ш. Вебмееп Шезе ехнеше роз Ше ееуа- 
Ноп 0Ё Ме ошсторз оЁ Ше Чоше согез зНо\ 
пиегие@ае уашез. Т№з реги ю сопс№шае 
Фа аз а \Ьое Ше 94о1ошИйе апа Нтезопе 
зейез Нас а эепНе @р ю\агаз Ше 5%, ог, 
11 оШег \хог@$, Ша Ше 1ап@ ргезеи Ше 
зо -мез{еги Ши оЁа 1агое ю сошрИсаеа. 
Буа Нпе Чоше-Шке 1о141пх. 


П. А. Варданянц 


зультате этих работ был выявлен ряд не- 
больших месторождений диатомита непро- 
мышленного характера, что, возможно, и по- 
служило мотивом прекращения этих работ, 
которые не возобновлялись до 1984 г. Вслед- 


83. 


Я 


тЫ Кандалакша 
т 
\ 


| 
в ( емчужная 
: © 


ое фе от © ыы Фрсе, 


8 Амбарный 


Пеньг0№ 


\ Поньгома 


ЗА 2 В 


Рис. 1. Карта главнейших месторождений диатомита в. северной Карелии, обследованных 
в 1934 г. Номера месторождений см. в таблице 3. 
/—местонахождения диатомита, 2— месторождения диатомита, имеющие промышленный интерес, 8—пункты 
нахождения фауны. 


210. 1. Мар ввоуйно рипораГ @аолие Фероз\з шт Могеги КагеНа ехр1оте@ ш 1984. 
Вог №№ о! ЧерозИз зее фаМе 3. 


1 осснигенсез оЁ @аюошИе, 2—@аюшиИе Чероз о? шанзёа! ипрогапсе, 3—Йпа1те 1осаНез о? ацпа. 


ствие этого в настоящее время, кроме ста- 
тей К. К. Маркова (5) и Г. А. Дымского (2), 
опубликованных материалов по диатомитам 
северной Карелии не имеется, что несомнен- 
но является показателем отсутствия доста- 
точного внимания хозяйственных и научных 
организаций к этому полезному ископаемо- 
му. В то же время развивающееся промыш- 
ленное и жилищное строительство северной 
Карелии требует большого количества разно- 
образных стройматериалов, потребность \в 
которых частично должна быть покрыта за 
счет местного сырья, в том числе и за ‘счет 
диатомита. Таким образом подведение пред: 
варительных итогов наших знаний о диато- 
митах северной Карелии и выяснение про- 
мышленных перспектив этих месторождений 
можно считать своевременным, как своевре- 
менна была постановка Ленинградским гео- 
лого-гидро-геодезическим трестом поисковых 
работ на диатомит в 1934 г. 

Выявленные месторождения диатомита при- 
урочены к 10-километровой полосе, приле- 
тающей к Кировской ж. д. между ст. Канда- 
лакша и ст. Кемь (рис. 1). 

Северная часть исследованной площади 
(Кандалакшский и Лоухский районы) харак- 
теризуется обилием озер. Физико-химические 
свойства этих водоемов, характер их берего- 


вой линии, а также соответствующие клима-._ 


тические условия местности создают благо- 
приятную обстановку для накопления диато- 
мовых отложений, большинство’ месторожде- 
ний которых приурочено к этим, наиболее 
северным районам. Южнее (Кемский район) 
диатомовые отложения распространены зна“ 
чительно меньше. Необходимо отметить, что 
приуроченные к этому району’ месторождения 
диатомита отличаются значительно меньшей 
мощностью, что повидимому является след- 
ствием менее благоприятных ' для накопления 
диатомовых отложений физико-химических 
условий водоемов. 

Происхождение интересующих нас озер- 
ных котловин с одной стороны можно по- 
ставить в связь с рельефом коренных пород 
района и тектоническими нарушениями в них, 
с другой же стороны большая часть сравни- 
тельно неглубоких и мелких бассейнов пови- 
димому обязана своим происхождением дея- 
тельности ледникового вышахивания или свя- 
зана с районами ледниковой аккумуляции. 
Аналогичный взгляд на генезис озерных кот- 
ловин в этом районе высказывается и С. В. 
Эпштейном (11). Кроме того не исключена 
возможность, что целый ряд мелких озер, 
имеютщих почти круглую или эллиптическую 
форму и-очень распространенных в северной 
Карелии, возник в результате таяния погре- 
бенных льдов. ' 


|. Характеристика береговой линии озер и рельефа 
их котловин у 


Береговая линия озер, содержащих диато- 
мовые отложения, характеризуется довольно 
сложным очертанием. В ряде случаев (озеро 
Малое Шучье, озеро Шучье, Лозозеро, Ря- 
пукс-озеро, ламбина Амбарная) заливы, обра- 
зуемые береговой линией озер, имеют значи- 
тельные размеры. К этим участкам озерных 
котловин обычно приурочены наибольшие 
мотности диатомовых отложений. В то же 
время необходимо отметить, что ряд озер, 
хотя и не имеющих больших заливов, но Ха- 
рактеризующтихся извилистым очертанием бе- 
реговой линии, также содержит значительной 
мощности диатомовые отложения. Озерные 
котловины, имеющие ровные очертания бере- 
говой линии, обычно характеризуются незна- 
чительной мощностью диатомовых  отло- 
жений. 

Рельеф дна озерных котловин довольно 
разнообразен, и здесь можно наметить два 
последовательных вида рельефа. 

1) Рельеф, предшествовавший образованию 
диатомовых отложений и определяемый не- 
ровно-размытой поверхностью морены или, 
чаще, покрывающим морену комплексом пе- 
сков и глин, содержащих фауну. 

2) Современный рельеф озерных котловин, 
определяемый главным образом  поверх- 
ностью диатомовых отложений. 

Намеченные два тина рельефа озерных 
котловин иногда в общих чертах повторяют 
один другой, но чаще они весьма различны. 
Характер современного рельефа озерных кот- 
ловин более подробно будет рассмотрен ни- 
же, и поэтому здесь мы кратко, охарактери- 
зуем только первый тип рельефа, который, в 
зависимости от максимальных глубин озер- 
ных котловин, условно можно разбить на 
три группы: 1) глубокие котловины с макси- 
мальными глубинами до 15—20 ми более; 
9) средней глубины котловины с максималь- 
ными глубинами, не превышающими 9—10 м, 
и 3) мелкие котловины с максимальными глу- 
бинами, достигающими только 5—6 М. 

1) Глубокие котловины характери- 
зуются довольно быстрым падением глубин 
в направлении от берегов к центральным 
участкам котловины, причем наибольшие глу- 
бины иногда располагаются в виде отдель- 
ных беспорядочно распределенных ям, в бОлЬ- 
птинстве случаев приуроченных к наиболее 
широким участкам котловины, тогда как зна- 
чительные повышения рельефа обычно при- 
урочены к узким участкам котловин. При на- 
личии заливов в озерных котловинах этого 
типа рельеф их обычно характеризуется не- 
большими глубинами и волнистым очерта- 


85 


нием (озера Долгое, Гангас и Нижнее Кот- 
озеро). Длина этих озер колеблется от 4 до 
12 км, а ширина от 0,2 до 2,7 км. 

Наряду с резкими колебаниями рельефа дна 
эти озера обычно характеризуются множе- 
ством островов, которые иногда расположе- 
ны по оси озера или чаще имеют беспоря- 
дочное распределение. Котловины этого типа 
обычно питаются многоводными ручьями с 
быстрым течением. 

Большая часть площади этой группы озер- 
ных котловин в общих чертах отличается не- 
благоприятными условиями для накопления 
диатомовых отложений, но наличие заливов, 
иногда достигающих значительных размеров 
и защищенных от сосредоточенного движе- 
ния воды, представляет наиболее благоприят- 
ные условия для образования этих отложе- 
НИЙ. 

2) Средней глубины котловины, 
являясь переходной группой к мелким котло- 
винам, характеризуются волнистым релье- 
фом, причем последний занимает большую 
площадь „котловины. Шониженные участки 
рельефа обычно нерезко выражены и боль- 
шею частью приурочены к центральным, наи- 
более широким ‘участкам. котловин (озера 
Шузчье, Рыжкозеро, Калинкино, Ряпукс-озеро 
и Вайвас-озеро). Размеры этой группы озер 
значительно меньше, длина их колеблется от 
9 до 95 км и ширина от 0,15 до 0,6 км. 
В этой группе озерных котловин острова 
имеют значительно меньшее распростране- 
ние. Котловины питаются маловодными и 
медленно текущими ручьями. 

Переходная группа озерных котловин 
представляет весьма благоприятные условия 
для образования диатомовых отложений, ко- 
торые обычно распространены на всей пло- 
щади их, но наибольшие мощности диатоми- 
товых образований приурочены к площадям 
с волнистым рельефом. 

3) Мелкие котловины в общих чер- 
тах характеризуются волнистым рельефом 
без резко выраженных понижений. В боль- 
шинстве случаев наблюдается приурочен- 
ность наиболее пониженных участков к цент- 
ральным, более ппироким участкам котловин. 
К этой группе также можно отнести слабо- 
волнистые, почти плоские котловины коры- 
тообразной формы (озера Малое Шучье, Лоз- 
озеро, Кондозеро, Сиг и ламбина Амбарная, 
представляющая полузамкнутый водоем, при- 
мыкающий к озеру Шечному).: 

Эти озера отличаются небольшими разме- 
рами; длина их колеблется от 0,5 до 1,6 км и 
итирина от 0,2 до 0,7 км. 

В этих котловинах острова довольно ред- 
ки. Эта группа озерных котловин, как и пре- 
дыдущая, способствует образованию диато- 


36 


мовых отложений, которые обычно сплошь 
покрывают их слоем значительной мощности 
и характеризуются сравнительно равномер- 
ным распределением. 

Перейдем к рассмотрению комплекса чет- 


Рис. 2. Сводный схематиче- 
ский разрез озерных ме- 
сторождений диатомита в 
северной Карелии. Условные 
° знаки см. на рис. 3. 
10. 2. Зишитаи2еа Чаотат- 
шаНс зесНоп о6е 1асизёлие 
СЧафотИе ЧерозИз оЁ Могёпеги 
КагеНа. Вог 1есеп@ зее По. 3. 


вертичных отложений (снизу вверх), опреде- 
ляющих рельеф этих котловин и приурочен- 
ных к ним (рис. 2), 


1. Сводный геологический разрез месторождений диа- 
томита 


1. Морена в районе выявленных место- 
рождений диатомита представлена. несорти- 
рованными глинистыми песками с гравием, 
галькой и валунами, залегающими в виде 
неравномерной мощности плаща, заполняю- 
его углубления в коренных породах (С. В. 
Эпштейн, 11). Большинство озерных котло- 
вин в своем основании имеют морену. В’ от- 
ношении состава морены, подстилающей 
вышележащий комплекс. четвертичных огло- 
жений, можно судить только по скважинам, 
пробуренным в озерах и остановленным 


в морене. Ввиду этого можно дать краткую 
характеристику только верхнего ‘слоя мо- 
рены, вернее, охарактеризовать только `с0- 
став ее поверхности, которая большей частью 
представлена валунами, а также иногда га- 
лечнником, гравием или песком, заполняю- 
щими углубления между валунами или же 
покрывающими последние в виде маломош- 
ного слоя. Приведенная характеристика мо- 
рены позволяет говорить о значительном ее 
размыве. 

9 Позднеледниковые морские 
отложения — ракушники, глины и 
пески. Эти отложения представлены ракуш- 
никами, голубовато-зелеными песчанистыми 
и слюдистыми глинами и неравномернозерни- 
стыми песками. Комплекс отложений, залега- 
ютщих на морене, присутствует в группе ме- 
сторождений диатомита, сосредоточенных в 
15—20-километровой прибрежной полосе Бе- 
лого моря и расположенных в районе между 
разъездом Жемчужная и разъездом Гангас 
Кировской ж. д. на протяжении 28 км. В эту 
группу месторождений входят следующие 
озера: Малое Шучье, Шучье, Долгое, Лоз- 
озеро, Калинкино и Гангас. Несколько 


обособленное положение занимает находка 
фауны в Кондозере (Кемский район), но и 
это озеро также расположено в прибрежной 
полосе Белого моря. 


Таблица 1 
Местонахождение 
Названия и номера озер 
по карте 
— Название видов 1 712319 |4| 12 
ха 
а о 
а |= ы 
д о Е ео 
Э Нее Ев 
Е еее 
2 Еее 
1 | Аза вогеаИ$ Е И и 
Фе а р а 
2 Азёате бапе8 е о з 
Ра ха < 
3 | Гиюпта ги ы о и 
Мое ооо ВЕ |= Е 
4 | Муз ваш В. хо о || 
5 | Майса зр...... аи = 
6 | Захсача агейса т = г 
во 5 ооо еее 
р Е > 2 
7 | Тейта вика 1. | — |8 |-—| Хх ие 
| бара о беоне За Е |= 
9 | Сурита (1апса а в е 
ово Е Е 
10 | Мо@юоа то@о- в Е = 
115 (2) Баш == х|— = о 
11$ (2) Баш... @) ГО ©) 


| 


Географическое распространение обнару- 
женной фауны может быть представлено 
в таблице" (см. таблицу 1). 

Высотными отметками в отношении ука- 
занных пунктов нахождения фауны мы не 
располагаем, но Лозозеро и озеро Калинкино 
находятся в 0,5—1,5 км к северу от восточ- 
ной части Кондозера и гилсометрически рас- 
положены не менее чем на 10 м выше по- 
следнего. 

Учитывая уровень Кондозера по данным 
С. В. Эпштейна (11), в 31 М и принимая во 
внимание, что фауна была обнаружена на 
дне упомянутых озер на глубине 3—5 М, ВЫ- 
соту залегания осадков с фауной примерно 
определяем в 35—40 м. Такое гипсометриче- 
ское положение этих ракушников позволяет 
отнести их к третьей из намеченных для дан- 
ного района С. В. Эпштейном морской тер- 
расе, а по времени образования эти отложе- 
ния скорее всего можно отнести к позднелед- 
никовой трансгрессии. 

Необходимо отметить, что ракушники 
обычно перемешаны с глинами или песками 
и залегают на дне озерных котловин не В 
виде сплошного слоя, а в виде отдельных 
пятен небольшой мощности от 0,10 до 0,75 м. 
Максимальная пройденная нами мощность 
горизонта ракушника составляет 0,75 м (03е- 
ро Малое Шучье, рис. ЗС). 

3. Озерно-морские пески и гли- 
ны представлены неравномернозернистыми 
песками мощностью от 0,10 до 0,40 м и го- 
лубовато-зелеными иловатыми глинами мощ- 
ностью от 0,10 до 1,10 м. Эти отложе- 
ния присутствуют во всех месторождениях 
диатомита и обычно покрывают горизонт 


ракушника, а в. ряде случаев в горизонталь- 


ном направлении замещают его. Гипсометри- 
чески пески обычно подстилают глины. Как 
и предыдущий горизонт ракушника, эти 
пески и глины не всегда представляют вы- 
держанный по мощности горизонт и распро- 
странены в виде пятен, фациально замещаю- 
щих друг друга. Шески обычно приурочены 
к повьшиенным участкам озерных котловин, 
и отчасти сглаживают их неровности. Озерно- 
морские отложения присутствуют во всех 
месторождениях диатомита и подстилают по- 
следний. 

4. Переходный горизонт. Этот го- 
ризонт представлен глинистым или песчани- 


стым диатомитом моностью, от 0,05 до 


1,30 м, с содержанием створок диатомовых 
от 3 до 24], причем процентное содержание 
последних возрастает вверх. Переходный го- 
ризонт присутствует в большинстве месторо- 

1 Определения Ффаупы любезно’ выполнены геологом 


А.А. Малаховым (Сев. ГГГТ), которому, пользуясь слу- 
чаем, выражаю благодарность. 


87 


ждений диатомита. Он довольно 
редко залегает на всей площади 
озерных котловин и обычно не 
выдерживается по мощности. 
Чаще переходный горизонт зале- 
гает в виде пятен и претерие- 
вает фациальные изменения В 
горизонтальном направлении: пе- 
реходит из песчанистого диато- 
мита в тлинистый, а также в диа- 
томиты или в чески и глины 
(рис. ЗА, Ви С). 

Этот переходный горизонт 
указывает на изменения в жизни 
водоемов, неразрывно связанные 
как с процессами отложения, так 
и с процессами размыва. После 
смыва песчаных и глинистых 
фракций морены почти прекра- 
тилось в озерах отложение взве- 
шенного материала, и в то же 
время, благодаря продолжитель- 
ному воздействию воды рек на 
кристаллические породы, содер- 
жание растворенной кремнеки- 
слоты достигло значительной 
концентрации. 

В связи с этим (10) создалась 
возможность для развития диа- 
томовых водорослей, чему также 
повидимому способствовало из- 
менение климатических условий. 

Таким образом в период отло- 
жения переходного горизонта 
сформировался комплекс усло- 
вий, благоприятных для накопле- 
ния диатомита, продолжающего 
отлагаться до настоящего вре- 
мени. 

5. Диатомовые отлож:- 
ния в озерах и болотах север- 
ной Карелии пользуются сравни- 
тельно широким распростране- 
нием, и мощность их колеблется 
от 0,05 до 3,90 м. 

Диатомовые отложения содер- 
жат целый ряд примесей как 
органических, так и минераль- 
ных, в виде лимонита, меска и 
глины. Ввиду чрезвычайно ред- 
кой освещенности озер скважи- 
нами, можно наметить только 
следующие особенности в рас- 
пределении этих примесей. 

Органические примеси, как 
правило, присутствуют в боль- 
шем или меньшем количестве во 
всех залежах диатомита и впол- 
не заметны при макроскопи- 
ческом просмотре, особенно во 


98 


$7 


5№\ 


| 
2 


< 
= 


т 


у 


< 


ЕЕ 


ПО 


т 


э 


Рис. 3. Геологические профили озерных месторождений северной Карелии. 


(морена), 10—направление течения воды. 


9— валунно-галечные отложения 


е, Х — Ряпукс-озеро. 
1: 200. 


“сесНопз о{ Тасиенше ЧерозИз оЁ @афошИе оЁ МогЕйеги КагеПа. 


$—глина с фауной, 


С — озеро Малое Шучь 
бы: горизонтальный 1 : 2 000, вертикальный 


омит, б—глина, 7— песок, 


Масшта: 


песчанй диат 
Е1о. 8. Сео1осйса! ргоШе 


А — ламбина Амбарная, В — озеро Гангас, 
5— 


атомит, 


диатомит, 4—глинистый ди 


2 
8— 


1—торф, 2— вода, 


10—анесНоп оЁ Ном оЁ маег, 


ЧерозЁ` (тогапе), 


рего. 


р — Гаке В!ариК$о 
Бон! Чег ала рерые 


ира, 9— 
1 ;200, 


— Гаке Маоуе ЗснисШе, 
уег@са| 


7—запа, 8—с1ау \И Ше Га 
{а1—1:;2 000, 


В—Таке @апхаз, С 
Зса!ез; 1011201 


б—<1ау, 


А—ТатЬта Атрагпауа, 


1.=реаф, 2—\аег, 8—@аюшИе, 4—с1ауеу аошщце, 5—завау аютшие, 


влажных ‘образцах. Большая примесь ра- 


стительных остатков ‘обычно приурочена 
К верхним слоям! диатомовых отложе- 
ний, и количество растительных остатков 


с глубиной 
резко. 

Примесь лимонита в диатомовых отложеё- 
ниях обнаружена в виде небольших зерен, 
редко превышающих по величине горошину. 
Лимонит почти всегда приурочен к сравни- 
тельно глубоким (не менее 5—6 м) участкам 
озер’ и, как и органические примеси, преиму- 
щественно обнаружен в верхней части диа- 
томовых отложений, обогащая последние на 
глубину 0,05—0,85 м. Такое положение ли- 
монита указывает, что последний является 
современным ‘образованием,  сопутствую- 
щим накоплению верхних слоев диатомо- 
вых отложений, которые продолжают 'отла- 
гаться и в настоящее время, о’ чем говорится 
ниже. 

Современные образования лимонита на по- 
верхности диатомовых ‘отложений скорее 
всего связаны с деятельностью микроорга- 
низмов, что и отмечается Б. В. Перфильевым 
(7) для ‘озерных руд Карелии. 

Примеси песчаного и глинистого мате- 
риалов также наблюдаются в диатомовых от- 
ложениях и обычно наиболее распростра- 
нены в проточных участках озер. Условия 
залегания диатомита весьма различны, и для 
более четкого выяснения характера. залега- 
ния диатомита и современного рельефа 
озерных котловин все месторождения рас- 
пределяются на три группы в соответствии 
с приведенной выше характеристикой релье- 
фа озерных котловин. 

1) Глубокие котловины, хотя почти сплойть 

‚и покрыты диатомовыми отложениями, но 
мощность последних обычно незначительна, 
и рельеф их поверхности в общих чертах 
повторяет предшествовавший рельеф. Дру- 
гой характер залегания диатомовых отложе- 
ний наблюдается в приуроченных к этим 
озерам заливах, причем, если последние 
представляют полузамкнутые и слабо про- 
точные участки водоемов, то в них наиболее 
отчетливо проявляется нивелирующий ха- 
рактер залегания диатомовых отложений. 

2) Средней глубины котловины обычно 
сплошь покрыты диатомовыми отложениями 
значительной мощности. Характер залегания 
диатомовых отложений в этого типа котло- 
винах, а также рельеф их поверхности 
двоякий: 

а) диатомовые отложения повторяют пред- 
шествовавший рельеф, что обычно наблю- 
дается в наиболее глубоких участках этих 
котловин, которые пользуются небольшим 
площадным распространением; 


убывает или постепенно или 


12 Материалы по геологии — 3022 


Ь) на большей площади этого типа котло- 
вин, отличающихся небольшой глубиной и 
волнистым рельефом, наблюдается нивели- 
рующий характер залегания диатомовых от- 
ложений, т.е. наибольшие мощности диато- 
мовых отложений приурочены к понижениям 
рельефа, а наименьшие —к повышениям. 

3) Мелкие котловины, как было отмечено 
выше, отличаются весьма спокойным, слабо- 
волнистым рельефом, а диатомовые отложе- 
ния в них иногда имеют значительную мощ- 
ность и почти сплошь выстилают дно этих 
котловин и, в зависимости от влияния тече- 
ния воды, или повторяют предшествовавший 
слабо-волнистый рельеф или окончательно 
нивелируют его. 

В результате рассмотрения целого ряда 
месторождений можно констатировать, что 
течение воды в водоеме является одним из 
главных факторов, определяющих характер 
залегания . диатомовых отложений и рельеф 
их поверхности. Это также отмечено А. А. 
Григорьевым (1) и С. Ф. Егоровым (4) для 
аналогичных месторождений Кольского полу- 
острова. Наиболее отчетливо влияние тече- 
ния на образование диатомовых отложений 
можно видеть в. профиле на рис. ЗВ, из ко- 
торого видно, что диатомовые отложения 
вследствие своей легкости сносятся, размы- 
ваются, и поэтому необходимо предполагать 
вторичное отложение снесенных диатомовых 
отложений. Это вполне возможно, если на 
пути переноса имеются соответствующие 
морфологические условия, замедляющие те- 
чение воды и тем самым создающие благо- 
приятные условия для образования переот- 
ложенных залежей диатомита. Поэтому не- 
обходимо признать, что некоторые современ- 
ные месторождения диатомита частично или 
почти полностью являются переотложенными. 

Допуская возможность миграции диатомо- 
вых отложений, необходимо учитывать ее 
роль при промышленной оценке месторожде- 
ний, т. е. желательно выяснить, находится 
ли месторождение в стадии накопления диа- 
томовых отложений или в стадии размыва. 
Для этого, параллельно изучению самого 
месторождения, необходимо изучение ‘си- 
стемы рек и озер, связанных с ним, в резуль- 
тате чего можно будет учесть возможности 
размыва и переотложения диатомовых зале- 
жей. 

Исходя из вышесказанного, необходимо с 
некоторой осторожностью подходить к опре- 
делению возраста диатомовых отложений на 
основании пыльцевых анализов, так как 
в этом случае пыльцевые анализы дадут 
время, соответствующее переотложению дан- 
ного месторождения, а не время начала обра- 
зования диатомовых отложений, 


89 


Для полногы характеристики диатомовых 
осадков, входящих в рассматриваемый мом- 
плекс четвертичных отложений, необходимо 
остановиться на  диатомитах, связанных 
с болотами. В болотах диатомовые отложе- 
ния пользуются значительно меньшей мощ- 
ностью, характеризуются небольшим пло- 
щадным распространением, главным обра- 
зом вдоль берегов озер, и обычно покрыты 
торфом. 
Таким образом озерные и болотные залежи 
диатомита, присутствуя на одной горизон- 
тали, в данном случае представляют одно- 
временное образование, а выклинивание за- 
лежей диатомита в прибрежной, заболоченной 
полосе озера происходит как по верхней, 
так и по нижней плоскости залежи и 0бЪ- 
ясняется, © одной стороны, зарастанием 
озера а с другой — повышением рельефа 
озерных котловин по направлению к берегу 
(рис. 30). Кроме того диатомиты присут- 
ствуют в болотах, и не приуроченных к бере- 
товой полосе озер. Такого типа месторожде- 
ние диатомита было обнаружено в 1 км к се- 
веро-западу от ст. Княжая Кировской ж. д., 
где расположено болото площадью около 
50000 м”. Большая часть этого болота по- 
крыта болотной растительностью, но имеются 
также небольшие участки открытой воды, 
в которых и обнаружен диатомит в виде 


небольших подушек буро-коричневого 
цвета с большой примесью ‘органических 
остатков. 


Такого вида диатомовые отложения явля- 
ются аналогичными озерным залежам, так 
как наличие диатомита выше поверхности 
воды повидимому обусловлено более высо- 
ким уровнем воды в болоте в весеннее время, 
и в связи с понижением уровня воды в лет- 
нее время диатомовые отложения выступают 
на поверхность. 

Образец диатомита, взятый с поверхности 
в ланном болоте, дал 71°), створок диатомо- 
вых, что не исключает промышленного! инте- 
реса к такого типа месторождениям, кото- 
рые особенно интересны в научном отноше- 
нии, так как подтверждают, что диатомиты 
продолжают накопляться и в настоящее 
время. В этом отношении данное месторо- 
ждение можно параллелизовать с аналогич- 
ными находками на Кольском полуострове, 
где диатомиты были обнаружены в озерах 
выше поверхности воды и в_ участках забо- 
лоченного леса (С. Ф. Егоров, 4). Мо анало- 
гии с кольскими диатомитами карельские 
диатомовые отложения можно отнести к по- 
слеледниковому возрасту. 

Описанный сводный геологический разрез 
четвертичных отложений, связанных с место- 
рождениями диатомита северной Карелии, я 


90 


рассматриваю как предварительную схему, 
которая при последующих исследованиях 
должна измениться и уточниться. В этом от- 
ношении наибольшего уточнения, пожалуй, ' 
требует комплекс. пород, подстилающих диа- 
томовые отложения, а именно переходный 
горизонт, озерные пески и глины и ракуш- 
ники. Здесь необходимо проверить, содер-, 
жат ли пески и глины остатки диатомовых 
водорослей, а также установить, какой ха- 
рактер имеют эти водоросли — пресновод- 
ный или солоноводный. Не менее интерес-. 
ным вопросом является’ прослеживание гори-. 
зонтов ракушников и установление их пол- 
ной мощности, 


У. Качественная характеристика 


В естественном состоянии диатомит сильно 
насыщен водой и поэтому представляет по- 
лужидкую массу буро-коричневого или зеле- 
новато-бурого цвета. При удалении избытка 
воды диатомит приобретает слабую пластич- 
ность. После высыхания окраска диатомита 
становится светлосерой или серо-коричне- 
вой. Высушенный диатомит приобретает по- 
ристое сложение, вследствие чего отличается 
низким объемным весом м плавает на воде. 
Обожженный диатомит отличается еще ‘мень- 
шим объемным весом, что происходит благо- 
даря увеличению числа пор, вследствие вы- 
горания органических примесей. Цвет обож- 
женного диатомита беловато-розовый или 
киршично-красный; розовую и кирпично- 
красную окраску диатомит приобретает 
вследствие перехода небольшой примеси за- 
кисного железа в окисное. 

Химический состав диатомитов приводится 
в таблице 9, где параллельно с химическими 
анализами приводятся результаты подсчета 
процентного содержания створок диатомо- 
вых, а также для сравнительной оценки диа- 
томита северной Карелии помещены анализы 
диатомитов наиболее изученных месторо- 
ждений Кольского полуострова (Н. В. Полон- 
ский, 9). 

В приведенных анализах можно отметить 
следующее: 

1) Содержание общей, а также активной 
$10, в диатомитах северной Карелии высо- 
кое и в основном аналогично таковому для 
диатомитов Кольского полуострова. 

2) Нежелательная примесь К.О. в диато- 
митах северной Карелии сравнительно не- 
большая и соответствует таковой в диатоми- 
тах Кольского полуострова. 

3) Содержание органических примесей в 
диатомитах северной Карелии высокое и в 
отдельных случаях достигает 40—45°/, в то 
время как в кольских диатомитах органиче- 


ские примеси обычно не превыитают 20— 


‚ 30°/. Большой ‘процент органических приме- 


сей не ухудшает качества диатомитов, так 
как органические примеси удаляются прока- 
ливанием, без чего озерные диатомиты не 
могут быть использованы в промышлен- 
ности. 

4) В пересчете на вес прокаленного образца 
содержание активной 510, в диатомитах ‹се- 
верной Карелии также высокое и достигает 
88:29 и 95,77°|, т. е. в ряде случаев больше, 
чем в диатомитах разведанных месторожде- 
ний Кольского полуострова. 

5) Подсчет процентного содержания ство- 
рок диатомовых, проведенный параллельно 
с некоторыми химическими анализами, не 
дает резких расхождений с последними, а 
в некоторых случаях имеются почти полные 
совпадения содержания активной 510, в пе- 
ресчете на вес прокаленного образца со 
средним содержанием створок диатомовых. 

Кроме того, по указанию Н. П. Вревской, 
выполнявшей для нас анализы, почти во-всех 
образцах диатомитов северной Карелии на- 


блюдалось повышенное содержание СаО, до 
3—4‘); в этом отношении диатомиты север- 
ной Карелии несколько отличаются от диа- 
томитов Кольского полуострова, в которых 
содержание СаО почти не превышает 1°).. 
Это повидимому обусловлено различным хи- 
мическим составом коренных пород Коль- 
ского полуострова и северной Карелии, где 
значительные площади сложены амфиболи- 
тами, т.е. породами, содержащими в боль- 
ом количестве соединения кальция, за счет 
растворения которых ручьями и выноса 
в озера происходит обогащение диатомитов 
соединениями кальция. 

Как и на Кольском полуострове, в диато- 
митах северной Карелии (В. С. Порецкий, 9) 
наблюдается нежелательная раздробленность 
створок диатомовых. 

Таким образом диатомиты северной Каре- 
лии по своим качественным особенностям 
вполне могут быть приравнены к кольским 
диатомитам, которые уже пользуются из- 
вестностью и проникают в промышленность. 


Таблица 2 
= Химическая характеристика (в процентах) | 
а Средний 
а 5:0 процент со- 
Е Название месторожде- Потеря На в | держания 
= ний диатомита о <. при пересчете створок 
5 общая |активная АО | Ге: прокали- СУММа |на вес про- а: 
= вании каленного 
= | образца 

1. Северная Ка- 
релия 
58,67 42,54 1,09 4,05 39,48 98,29 70,29 61,70 
ры о. | 58 | 5708 | 041 | 0 | 3950 | 945 88,22 1. 
2 | Озеро Долгое....... 56,26 40,62 2,33 4,05 29,60 92,74. 57,70 67,20 
(' 48,18 41,42, 1,50 2,10 43,77 96,15 73,66 74,10 
В | УТозоЗер о. у 43,13 33,28 1,26 5,67 44,86 95,52 60,35 — 
(’ 50,27 50,01 3,62 2,95 42,31 99,15 86,69 == 
до Г. 59,05 50,08 1,58 2,10 34,95 98,23 76,99 77,00 
и | 6473 | 64,02 | 0,52 | 0,41 33,15 98,81 95,77 — 
р 56,69 43,35 0,75 5,05 33,28 95,77 64,97 = 
о: 54,57 | 4750 | 3,97 | 3,58 | 3489 (| 96,06 72,95 60,50 
ий мб 59,33 45,08 2,20 3,99 26,18 91,70 61,07 51,70 
я 99,15 70,53 62,00 
2. Кольский | 
полуостров ие 

(| 60,00 41,21 4,29 33,74 98,03 62,19 = 

Сейдозеро........ ] —— 
(| 59,31 54,15 8,96 19,46 87,13, 67,23 — 
П 65,66 55,34 1517 | 1,45 24,66 93,54 73,46 = 
Ве | 58,72 56,36 | 3,00 | 4,86 20,25 86,88 71,30 — 
Нюдозеро ......... 62,83 54,36 3,98 | 1,84 24,41 93,06 11,91 — 

| 


| 


Заключение 


Выявленные запасы диатомитов в север- 
ной Карелии составляют по категории 
С, 5090000 м. * 

Распределение их по отдельным место- 
рождениям приведено в таблице 3. 

Из приведенных в таблице месторождений 
наиболее интересны в промышленном отно- 
шении первые шесть месторождений, кото- 


нительны вследствие наличия слоя воды, по- 
крывающей полезное ископаемое, т.е. усло- 
вия эксплоатации вполне аналогичны тако- 
вым для озерных залежей диатомита Коль- 
ского полуострова, для некоторых месторо- 
ждений которого Гипрорудой в 1933 г. были 
составлены проекты экоплоатации. Однако 
эти проекты еще не осуществляются. По! све- 
дениям, полученным в Северо-Западном гор- 
ном округе, добыча диатомита на Кольском 


рые наиболее удобно расположены в транс- полуострове по Имандровскому и, главным 
Таблица 3 
` Запасы 
| о — Колебания Колебания диатомита 
= азвание . м глубины мощности по катего- 
= месторождения оО ЦОН 1 ты диатомита рии С, в м, 
| Зо в № в \ утвержден- 
== ные Р.К. 3. 
1 Озеро Малое Шучье. .| Примыкает с юго-запада к разъезду 
Жемчужная, Кировской ж. д. 0,80—2,75 0,90—3,30 154 000 
2 | Озеро Долгое......| Не далее 200 мк северу от участка 
1120—1127 км Кировской ж. д. 0,75—6,60 0,25—2,95/ 468000 
3 Лозозеро.........| 15 км к югу от 1125 ки Киров- 
ской жж. д. 0,75—8,75 0,20—2,70 445 000 
4 | Озеро Гангас......| 0,2—1 ки к востоку от участка 
1102—1111 км Кировской жк. д. 0,30—7,35 0,10—8,45 1 031 000 
5 | Ряпукс-озеро...... .| Примыкает с востока к 1001 км 
Кировской жж. д. 0,70—5,00 0,60—2,50 1400000 
6 | Ламбина Амбарная...| 200 м к северо-востоку от разъезда 
Амбарный, Кировской ж. д. 0,50—2,10 2,10—3,60 161 000 
7 | Озеро Шучье......| 600—700 м к юго-востоку от разъ- 
езда Жемчужная, Кировской ж. д. 1,00—7,15 0,90—3,30 323 000 
8 | Рыжкозеро....... ...| 200—700 м к западу от участка 
1129—1130 км Кировской ж. д. 1,50—4,80 0,20—2,90 195 000 
9 | Озеро Калинкино....|3— 3,5 км к юго-западу от 1125 км 
Кировской ж. д. 1,30—6,00 0,45—2,25 233 000 
10 | Вайвас-озеро.......| З км к востоку от. 1001 км Киров- 
ской ЖК. д. 1,80—53,60 0,60—2,60 571000 
11 Озеро Сиг........| С юго-запада примыкает к ст. Сиг, 
Кировской ж. д. 1,40—3,05 0,60—1,65 54 000, 
12 | Кондозеро........| 300 м к востоку от 879 км Киров- 
ской ЖК. д. 0,75—1,30 0,05—0,60 49 090 
| | | 
портном отношении и отличаются наиболее образом, Шо. Нюдозерскому месторождениям 
благоприятным соотношением глубины за- за время с 1 июля 1933 г. по 1 июля 1934 г. 


легания и мощности диатомита. Кроме того 
эти месторождения отличаются наиболее вы- 
соким качеством диатомита. Вышесказанное 
позволяет считать эти месторождения про- 
мышленными. Помимо перечисленных место- 
рождений, в 1934 г. выявлено еще 19 место- 
рождений, но подсчет запасов в них не про- 
изведен ввиду недостаточной их изучен- 
ности. 

Условия эксплоатации месторождений диа- 
томита северной Карелии довольно затруд- 


* Запасы диатомита даются в естественном, насы- 
щенном водой состоянии, без каких-либо пересчетов 
на высушенную породу. Следует отметить, что при 
высыхании образцы диатомита уменьшаются в объеме 
примерно, в два-три раза. 


92 


составляет только 17 177 т, в то время как го- 
довая потребность в диатомите ленинград- 
ской и мурманской промышленности соста- 
вляет 200—300 тыс. т (В. И. Осиновский, 6), 
а выявленные запасы! диатомита на Кольском 
полуострове составляют десятки миллионов 
тонн. 

Развивающееся промышленное и жилищ- 
ное строительство северной Карелии потре- 
бует большого количества строительных ма- 
териалов, а так как в северной Карелии 
отсутствуют значительные месторождения 
глин, которые могли бы обеспечить потреб- 


эность строительства достаточным количе- 


ством обыкновенного кирпича, то недоста- 
ток последнего может быть покрыт за счет 


применения в строительств диатомитового 
кирпича, к тому же и более эффективного, 
чем обыкновенный киршич. Аналогичное мне- 
ние было высказано и Г. А. Дымским (3) 
в отношении диатомитов Кольского полу- 
острова. Кроме этого, благодаря своему вы- 
сокому качеству, диатомиты северной Каре- 
лии могут быть использованы и в других 
отраслях промышленности, но для оконча- 


тельного выяснения этого вопроса необ- 
ходимы соответствующие технологические 
испытания. 


В заключение необходимо отметить, что 
при рекогносцировочных работах 1934 г. 
почти не встречено озер без диатомитовых 
отложений, что позволяет говорить о широ- 
ком распространении их в водоемах север- 
ной Карелии и о больших перспективных за- 
пасах `диатомита, промышленное значение 
которого на территории северной Карелии 
можно считать установленным. Это обстоя- 
тельство указывает на своевременность и не- 
обходимость дальнейшего изучения диатоми- 
тов северной Карелии как по линии выявле- 


Литература 


о. 


1. Григорьев А. А. Пути и некоторые предвари- 
тельные результаты изучения кольских диатомитов. 
Тр. Геоморф. инст. Ак. наук СССР, вып. 8, 1934. 

2. Дымский Г. А. Месторождения портланд-цемент- 
ного сырья и гидравлических добавок Ленинграл- 
ской области, Карелии и Мурмана. Полезные иско- 
паемые Ленингралской области и Карелии. Вып. [. 
Ленинградский геолого-разведочный трест, 1988. 

3. Дымский Г. А. Строительные материалы Коль- 
ского полуострова и пути их использования. 
Тр. Г Заполярной геолого-разведочной конференции. 
Горгеонефтеиздат, 1933. 

4. Егоров С. Ф. Морфологические условия залегания 
диатомитов некоторых месторождений Кольского по- 
луострова. Тр. Геоморф. инст. Ак. наук СССР, 
вып. 8, 1934. 

5. Марков К. К. Диатомит. Справочник „Полезные 
ископаемые Ленинградской области и Карельской 
АССР“, ч. И. Горгеонефтеиздат, 1933. 

6. Осиновский В. И. Возможные потребители коль- 


Тре Ч!афотИез ог Мог егп Каге!а. 


эиптитагу 


Те погеги’ ра оЁ Катейа 11 Фе гез1оп 
Бенуеел Кап@а!акзва ап@ ГоцкЫ $аНоп$ 1$ 
@зНпотизпеяа ру Ше юроотарбу оГ а 1аКе 
тес1оп. Тне спагасег оЁ те зпоге Ипе апа ше 
тейеЁ оф Ме Ноог оЁ Фе 1акез 1 ШаЁ гез1оп, 
ще рНуз1со-спеписа! сопНоп$ оГ Шеш матетз, 
аз ме] аз 1е сИтайс соп@оп$ о{ Ше гез1оп 
сгеайе а {ауойга Ме енутоптеп! юг {Не ассити- 
\анНол оЁ Ч1ающасеон$ Чероз$!5. 

Тре зНоге Ипе оЁ п1о5ё 01 1е ЛаКез 1$ спагас- 
{ее Бу Из таШег отеаё сошр!ехИу, Шапк$ 


ния новых местор ождений и разведки уже 
выявленных, так и по линии установления 
стандартов качества диатомитов и усовер- 
шенствования способов экспл оатации ‘озер- 
ных залежей, а также в отношении разра- 
ботки методики поисков и разведки их. Не 
менее важным является установление возра- 
ста и генезиса озерных з алежей диатомита, 


. ЧТо ‘вызывает необходимость поисковые и 


разведочные работы сопровождать геомор- 
фологическими, ' гидрохимическими, гидро- 
геологическими и геоботаническими исследо- 
ваниями. 

Такая комплексная проработка поставлен- 
ных вопросов в настоящее время крайне не- 
обходима, так как отсутствие ее задерживает 
промыптленное освоение озерного типа зале- 
жей диатомита как северной Карелии, так и 
Кольского полуострова. Кроме того ком- 
плексное изучение диатомитов северной Ка- 


‚ релии даст богатый материал по установле- 


нию стратиграфии четвертичных отложений, 
еще очень мало изученных в северной Каре- 
Лии. 


ского диатомита. Тр. Геоморф. инст. Ак. наук СССР, 
вып. 8, 1934. 

7. Перфильев Б. В. Новые данные о роли микро- 
бов в рудообразовании. Изв. Геол. ком., 1996, 
т. ХЕ, № 7. 

8. Полонский Н. В. Материалы к вопросу о. гео- 
графическом распространении диатомовых отложений 
на Кольском полуострове. Тр. Геоморф. инст. Ак. 
наук СССР, вып. 8, 1934. 

9. Порецкий В. С, Жузе А. П. и Шешу 
кова В. С. Диатомовые Кольского полуострова в 
связи с микроскопическим составом кольских диа- 
томитов. Тр. Геоморф. инст. Ак. наук СССР, ‘выл. 8, 
1934. 

10. Итицын Б. В. Материалы к химической харак- 
теристике диатомитов Кольского полуострова. Тр. 
Геоморф. инст. Ак. наук СССР, вып. 8, 1984. 

11. Эпштейн С. В. Материалы к геологии четвер- 
тичных отложений 37 листа 10-верстной карты Евро- 
пейской части СССР. Тр. ЛГРТ, вып. 7, 1934. 


Ву Р. Уагаашайг 


+40 часп Фе зпогез оЁ Шезе 1аКез абонпа 
Ъауз мысВ ш а пишЬег о[ сазез геасй та ег 
[агое @ипеп$!01$; ап@ 1 15 © Шезе Бауз Шаё 
{1е отеаег Иискпеззез оЁ Фаютасеои$ 4еро- 
55 аге изиаШу сопНпеч. 

А зиштпание оео[оэ1са| зесНоп о{ Ше [аке 
Чероз 0{ Чаше 15 гертезещеЧ @астат- 
шансаШу Бу 1©. 2. 

1. Могаше гертеземеа ш Из иррег рагё 
сШеНу Бу рошШ@егз ап@ 1осаёе@ аЁ 1е Базе о! 
фе [аКе Раз!1$. 


93 


Бу зэпеШ Бе@$, зап@з апа Б\и15В-отееп @ауз, 
фоа!ште Мот 0,10 № 0,75 ш ш ШисКпезв. 

3. Гасизфиие-ташие 4ероз15, тергезеще@ Бу 
тпеащотапаг зап@$, Нош 0,10 № 0,40 ш 
11 :сКпезв апа Бу Б1и15В-стееп зШу с1ауз, 
пош 0,10 ю 1,10 м ш ШисКпез5. 

4. Равзаве Бе@, гергеземеа Бу СШауеу ог 
зсапау Чаше, Нош 0,05 № 1,30 м за Н1сК- 
пез, мИй а сошепё оЁ Ч1аютщм уа№ез Нот 
3 ю 24/, №15 сомепЕ шстеазше' иржага$. 

5. ПлаюшЦе @ерозИ$, тертезешеа Ву а 
зетаа, разе-Ике тазз, те@@15В-ог этеепизВ- 
Боми ш сооиг. ТПезе @ерозИз аге таег 


9. Таг@ас!а! ‚шайпе ФерозИз тергезетеа. 


улаеу а1зёабщея шт Ше 1акез ап@ татонез о? 
Могегш Катейа, (Шеш ИсКипезв теас ло 
3,90 м. : и , 

Аз тесаг@5 Ше асе ог Ше @1ающиИев от 
Могегп Кагейа, Шеу шау, Нош апаоэу ми 
позе, ог Ме Ко!а Решшсща, Бе а[50 гееггеа 
{о Ше Таг@ас1а! аерозй$. 

Тне спеписа! сотроз1оп ог е Чао е5 
Нош @Шетепё @ероз5 0+ Мотега Кагепа 15 
звоми ш Ча е 2. 

Кеса]сшШайоп 0{ сайте затр!ез Гог мейЕ 
вом Ше сощеп{ё ог асНуе $10, №0 уагу Мот 
57,70 10 96,77°/,, 15 уаше Бе» увоПу сот 
Бу Ше ааа оЁрег сет сощет о! Ч1афот уа!уез. 


Геолого-петрографичесний очерк северо-западной части 


Нестеньгского района Нарельсной АССР 


Введение 


Приграничный Олангский район до сих пор 
не имел никакого геологического освещения. 
Между тем своеобразие геологического 
строения этого района, сложенного почти 
исключительно изверженными породами, в 
особенности разнообразными образованиями 
основной магмы, в которых намечается и 
оруденение сульфидами (в частности медны- 
ми) и магнетитом, представляет большой 
научный интерес для геологических построе- 
ний в связи с аналогичными образованиями 
других районов Карелии. 


Геология 


Район сложен преимущественно гранитами 
и габбро, эффузивные породы и кристалли- 
ческие сланцы занимают меньшие площади. 
Стратиграфия района более или менее ясна 
и рисуется в следующем виде, от более древ- 
них к более молодым. 

Т) гнейсы, 
1, Архей 2) габбро-нориты, 
3) плагиогранит, 
4) кварциты, амфиболовые сланцы, 
5) метадуниты, 
6) осадочные породы, 
Т) метагаббро-диабазы, 
П. Протерозой ы 8) метадиабазы, 
9)’ биотито-эпидотовые сланцы, 
10) гранофиры, 
11) кварцевые порфиры 
(12) микроклиновый гранит. 


1, Архей 


Архейские породы представлены сложным 
комплексом гнейсов, интрудируемых более 
молодыми гранитами и’ габбро-норитами. 

1. Гнейсы. Гнейсы развиты по западному 
берегу Сокол-озера, р. Гирвас и р. Левгус. 


94 


В. Н. Нумерова 


С запада, со стороны Финляндии, к ним при- 
мыкает тирокое поле гнейсо-гранитов, кото- 
рые финские геологи называют прекалевий- 
скими, точнее не определяя их положения. 
В своем описании листа Кио|а]агу! Насктай 
и \/Штап“ отмечают, что древнейшие 
гнейсо-граниты развиты к северу и к юту от 
озера Раца]аг\у! и данные два участка сильно 
различаются между собой. Южную область, 
к которой с нашей стороны примыкает пла- 
гиогранит, можно назвать ортогнейсовой. 
Северная же по своему строению ‘более 
сложная и представляет смесь различных как 
петрографически, так и ‘по возрасту гнейсов 
и гранитов. Но разграничить отдельные типы 
трудно, так как границы очень неясные, и 
на карте названные авторы закраптивают все 
одним цветом. 

Нами обнаружено лишь несколько выходов 
гнейса, так как обнаженность этой части 
района очень плохая. Макроскопически' гней- 
сы очень однообразные, несколько отличается 
встреченная в районе оз. Визи порода, близ- 


кая плагиограниту, но из-за отсутствия кон- 


тактов, с гнейсами определить их взаимоот- 
ношения трудно. По северному берегу Сокол- 
озера среди гнейсов попадаются небольшие 
включения темных, серо-зеленых среднезер- 
нистых амфиболитов. : 

В контакте с микроклиновым. гранитом 
гнейсы прорезаются жилами гранита и апли- 
та, местами образуют мигматиты. Ю. С. Не- 
уструевым в 1980 г. на острове Ниска на 
Пяозере среди гнейсов встречены жилы пла- 
гиогранита. Гнейсы сильно осланцованы. На- 

т №. Наскшал & \. \МИКшап. Кио]а]агу1 Везсийтио НИ 


Бегоаг5Кагаи. Сео10013К буетзИ кама буег Виана. 5е- 
сНопей ПР 6. Не!поТоге. 1926. 


ра гранобластическая, изредка гранитовидная. 
Минералогический состав: кварц, плагиоклаз, 
микроклин, биотит, амфибол, хлорит, сери- 
цит, эпидот, кальцит, титанит, апатит, рудный 


правление сланцеватости на западе МЕ 50— 
60°, на востоке широтное; падение на юг, 
утлы падения очень крутые. Макроскопи- 
чески мелкозернистые серого цвета, места- 


ровская 


В 
т: 


НЕ = 
189 9.Коштоваровка 


>. 2 НЯ ”- 
\ У У , — И Г 
У ь . == И = Е] Микроклиновый' гранит 


ре Ьы 


„17 Кварцевые порфиры 

5 > Гранофирь» 

с 5 Биотито-эпидотов. сланцье 
2 'Метадиабазь 

г“ Метагаббро- диабазы 

7 Осадочные` породы 
[ге Матадинить» 


ЕЕ Амфибол. сланцы н Кварциты 


й 


ог] Плагио-гранит И 


б 
Е 


й 
й 
я 
НИ ы 
„НН Габбро-норитье й 


2 
12 Е Гнеись 


м 


Е АЕ БАИНиВНЕвиЕЕн или НЕЕ ВЕЗЕТ 


Карта северо-западной части Кестеньгского района Карельской АССР. 
Мар о! +пе пог -\ез рагё оЁ Кезепоа Весоп, Кагейап АЗЗК. 


4 — ЫоШе-ер14 ое зср1з5, 5 — шеёааБазез, б — шеазаБЬго-@аБазес, й — зе4 - 


4 — писгосИпе огапИе, 2 — ацаг рогрпугу, 3 — отапорнугез, 
астоэтапе, 44 — оабЪБто-погЩез, 42 — зпе!ее$. 


тшепиагу госкз, 8 — шеаациез, 9 — атра!Бо!е сз ап@ анагез, 40 — р! 


оттенком, обычно бедные минерал. Плагиоклаза много, представлен он 
альбитом, слабо. серицитизированным и эпи- 
дотизированным, двойниковая штриховка 
выражена плохо. Микроклина мало, зерна 


95 


ми с розоватым 
слюдой. Цвет полевых шпатов белый, розо- 
вый, кварц молочно-белый, темные составные 
части — биотит и изредка амфибол. Структу- 


свежие с резко выраженной решеткой. Кварц 
в виде округлых зерен различной величины 
со слабо выраженными следами катаклаза. 
Из цветных минералов — биотит, мусковит и 
изредка амфибол. Биотит зелено-коричневого 
цвета с плеохроизмом до светложелто-зеле- 
ного, листочки имеют согласное расположе- 
ние, местами хлоритизированы. Амфибола 
зеленого цвета очень мало, встречен вблизи 
контакта с микроклиновым гранитом. Из 
вторичных минералов — хлорит, серицит и 
эпидот, из примесей — апатит и очень не- 
много титанита. 

9. Габбро-нориты. Несомненно бо- 
лее древними, чем плагиогранит, являются 
габбро-нориты, развитые в центральной ча- 
сти планшета, в районе оз. Чипринга (Луко- 
лос-ваара, Пиро-ваара и Пяй-нуру) и на юге 
в районе горы Кивакка. На большом водо- 
паде\р. Оланги ясно видно, что обломки не- 
правильной формы сильно измененных основ- 
ных пород сцементированы транитом и 
имеют характер эруптивной брекчии. Основ- 
ная порода сильно’ изменена в контакте, но 
по некоторым данным (в одном шлифе пла- 
гиоклаз оказался № 60) можно думать, что 
это измененные габбро-нориты. Шо северно- 
му берегу Пяозера габбро-нориты встречены 
в виде островов среди плагиогранита, но не- 
посредственных контактов с ним не имеется. 
На Луколос-ваара и Широ-ваара встречены 
жилы метадиабазов, которые очень близки 
к ятулийским; в контакте с ними габоро- 
нориты сильно амфиболизированы. На севе- 
ро-восточном склоне Пиро-ваара габбро-но- 
риты прорезаются жилами гранофировых по- 
род, аналогичных встреченным на Чулпа- 
ваара. 

На западном берегу оз. Чипринга, между 
губами Маткалакша и Ньютомалакита, габбро- 
нориты прорезаны большим количеством жил 
плагиомикроклинового гранита, плагиоапли- 
та и пегматита. 

Вблизи контакта с другими породами габ- 
бро-нориты сильно амфиболизированы, места- 
ми обогащены биотитом, эпидотом и редко 
содержат первичный минерал — пироксен. 
Текстура породы преимущественно массив- 
ная и в очень редких случаях слабо сланце- 
ватая. Порода разбита вертикальными трещи- 
нами, причем одна ‘система доминирует и 
имеет близкое к широтному простирание, 
другая, ей перпендикулярная, выражена сла- 
бо. Макроскопически порода темносерого 
птвета, различной крупности зерна, от мелких 
до очень крупных разностей; ‘в некоторых 


образцах плагиоклаз идиоморфно развит и 


резко выделяется среди других минералов. 
Структура габброидная, реже офитовая (в 
краевой фации), местами со следами дробле- 


96 


ния. Более светлыми оказываются участки, 
наиболее удаленные от контакта с другими 
породами. Минералогический состав: плапио- 
клаз, пироксен моноклинный и ромбический, 
оливин, амфибол, биотит‚эщидот, хлорит, цои- 
зит, серицит, титанит, апатит, кварц, кальцит, 
рудный минерал. Плагиоклаз в большинстве 
случаев водяно-прозрачный, очень слабо! эпи- 
дотизирован, с резко выраженной двойнико- 
вой зитриховкой, представлен лабрадор-би- 
товнитом (№ 50—60, а в двух шлифах даже 
№ 70), сдвойникован преимущественно по 
альбитовому закону, гораздо реже по’ карлс- 
бадскому. Количество плагиоклаза неио- 
стоянно, во многих шлифах его больше, чем 
цветных минералов. Пироксен моноклинный 
бледнозеленого цвета с очень слабо выра- 
женным плеохроизмом, с углом погасания 
38—45°, 9\У = -Е 45°, ближе всего подходит 
к клиноэнстатиту. Пироксен ромбический 
развит в виде широких таблиц, большею 
частью сильно разрушен, с замещением его 
очень мелким чешуйчатым неопределимым аг- 
регатом; ‘окраска бледнорозово-желтая, с 
очень слабо выраженным плеохроизмом; дву- 
преломление среднее, оптический знак отри- 
цательный, имеет тонкие полисинтетические 
двойники. В некоторых шлифах встречен 
оливин, сильно загрязненный рудными выде- 
лениями и с каемками других минералов во- 
круг него; мелкие зерна оливина включены В 
плагиоклаз и моноклинный пироксен (2\У от 
—84° до — 80°). Амфибола вторичного мно- 
го; он развит по ромбическому’ пироксену, в 
виде широких ‘таблиц актинолита бледно- 
зеленого пвета, со слабо. выраженным плео- 
хроизмом. Местами амфибол биотитизирован 
и хлоритизирован. Вблизи контакта с более 
молодыми породами количество биотита за- 
метно увеличивается в виде мелких чешуек, 
образованных по амфиболу. Ив примесей 
больше всего апатита, титанита мало, частью 
он вторичный. По всей вероятности, данные 
породы можно параллелизовать с друзито- 
вой серией, развитой по. ‘берегам Белого. мо- 
ря, тем более что в некоторых шлифах по- 
является друзитовая структура (каемки во- 
круг оливина). 

3. Плагиогранит. Плагиогранит встре- 
чен в южной части планшета по берегам 
Пяозера, р. Оланги до порога Прыткий и на 
северо-востоке в районе Малой Кумо-вааря. 
Контакты его имеются только с габбро-нори- 
тами и более молодым микроклиновым тра- 
нитом, который по всей вероятности можно 
параллелизовать с гранитом, развитым вдоль 
южного берега Сокол-озера. Площадь разви- 
тия плагиогранита значительная, но количе- 
ство обнажений небольшое, на берегах Пя- 
озера, на большом водопаде Оланга, на 


отрогах Кивакки и на соседней Пяя-ваара. 
Вся же площадь к северу от Пяозера’ обна- 
жений не имеет, и провести точно границу 
между плагиогранитами и габбро-норитами 
трудно. 

Вблизи контакта с габбро-норитами среди 
плагиогранита встречены обломки сильно из- 
мененных основных пород, в контакте с ко- 
торыми гранит более темного цвета и сильно 
обогащен эпидотом и биотитом. По минера- 
логическому составу они близки вышеописан- 
ным измененным габбро-норитам. Гранит про- 
резается большим количеством пересекаю- 
щихся жилок эпидота мощностью в 1—5 см 
с небольшими раздувами. На большом водо- 
паде р. Оланги гранит прорезывается жила- 
ми (ло 20 см и больше) светлозеленой со- 
вертненно плотной породы, состоящей из 
эпидота и ‘очень небольшого количества 
кварца. Эти жилы имеют вертикальное паде- 
ние. Макроскопически гранит серого цвета, 
среднезернистый. Серый цвет придают по- 
роде амфибол м биотит. Полевой шпат пре- 
имутщественно ‘белого цвета, местами со 
слаборозоватым оттенком, кварц » белый. 
Текстура массивная, изредка гнейсовидная. 
Под микроскопом структура гранобластиче- 
ская. Главными составными частями являются 
плагиоклаз, кварц, биотит и амфибол; из 
вторичных — эпидот, серицит, хлорит и каль- 
цит; из примесей — апатит, титанит и руд- 
ный минерал. Плагиоклаза очень много, 
большею частью он мутный от включений 
эпидота и серицита, представлен альбит-оли“ 
гоклазом! (№ 10—25), развит в ‘виде широких 
зерен, сильно механически деформирован- 
ных. Двойники сильно изогнуты, так что при 
скрещенных николях получается картина 
облачного погасания. Местами плагиоклаз 
содержит пойкилитовые включения ‘кварца и 
мусковита. Количество кварца непостоянно, 
резко уменьшаясь вблизи контакта; зерна 
имеют зазубренные контуры, волнистое по- 
гасание и мозаичную структуру. В некоторых 
шлифах встречаются участки свежего квар- 
ца без всяких следов катаклаза; из цветных 
минералов — амфибол и ‘биотит. Биотит зе- 
леный, изредка с коричневатым оттенком, с 
резко выраженным плеохроизмом до светло- 
желто-зеленого цвета, различно ‘ориентиро- 
ван, местами хлоритизирован. Амфибол в ви- 
де крупных, идиоморфно развитых зерен зе- 
леного цвета, с плеохроизмом до светлозе- 
леного, угол погасания 18°, по. краям наблю- 
дается каемка бледнозеленой роговой обман- 
ки с более высокой интерференционной ок- 
раской. Из вторичных минералов наиболь- 
шим распространением пользуется эпидот, 
приуроченный к плагиоклазу; более крупные 
зерна эпидота фисташкового цвета образо- 


13 Материалы по геологии — 3022 


вались, повидимому, за счет анортитовой мо- 
лекулы основных пород, встреченных в виде 
ксенолитов среди гранита, так как плагио- 
клаз оказался в них кислый, а в более уда- 
ленных от контакта участках — основной. 
Встречаются серицит по. плагиоклазу и хло- 
рит зеленого мвета по. амфиболу и биотиту, 
местами сохраняющий их очертания. Из ак- 
цессорных минералов больше всего’ апатита, 
иногда в виде включений в других минера- 
лах, титанита мало. Катаклаз в гранитах рез- 
кий, но не везде одинаково выражен. Гра- 
нит особенно сильно давлен в контакте с 
другими породами. 


|. Протерозой 


Протерозойские породы отличаются боль- 
шим разнообразием, чем архейские, но зани- 
мают меньшую площадь. К низам протерозоя 
я отношу кварцито-амфиболовые сланцы и 
метадунит. Затем идет свита осадочных по- 
род, состоящая из известняков, сильно изме- 
ненных и превращенных в сланцы, и аркозов, 
прорванных основными породами. Самыми 


„молодыми породами в районе съемки! явля- 


ются микроклиновый гранит и связанные Сс 
ним кварцевые порфиры и гранофиры. 

4. Кварциты и амфиболовые 
сланцы. Кварциты встречены к югу от 
Невгозера по северному склону Ю. Шурьяпя. 
Мошность их незначительная, азимут про- 
стирания М\ 280°, падение на 5 под углом 
30°.’ Несомненно, данные кварциты являются 
продолжением соседней кукасозерской сви- 
ты. Макроскопически порода серо-белого 
цвета, сильно осланцована, содержит в не- 
большом количестве серицит. 

К югу от кварцитов на расстоянии 1 м 
встречены амфиболовые ‘среднезернистые 
сланцы, совершенно аналогичные ‘сланщам, 
выходящим по берегам Невгозера, где они 
прорезаются жилами микроклинового гра- 
нита. Шорода осланцована в направлении 
МА. 280° с падением на! ют, причем угол ‘а- 
дения на севере 50—60°, а на юге 30°. Мощ- 
ность сланцев незначительная, на карте не- 
сколько ‘преувеличена, порода обогащена 
биотитом на плоскостях сланцеватости. Глав- 
ными составными частями являются амфибол, 
эпидот, поизит и биотит. Амфибол зеленый, 
с резко выраженным плеохроизмом до свет- 
ложелто-зеленого цвета, в виде вытянутых 
зерен, имеющих определенную ориентировку. 
Эпидота много, зерна ‘средней величины. 

5. Метадуниты. Метадуниты развиты 
вдоль южного берега Невгозера в виде узкой 
полосы м несут характер пластовой интру- 
зии, прорывая осадочные породы. Возмож- 
но, что амфиболовые сланцы связаны с ме- 
тадунитами, так как появляются в краевой 


97 


Фации их. Метадуниты слабо, осланцованы, 
содержат талько-хлоритовые жилы широт- 
ного простирания и оливин магнезиальный 
(2У == —88°) с большим количеством серпен- 
тина. Совершенно аналогичные метадуниты 
встречены на горе Венех-кумпу насамой гра- 
нице, где со стороны Финляндии к ним под- 
ходят сильно серпентинизированные дуни- 
ты, относимые финскими геологами к кале- 
вию. Кроме того, как уже было отмечено 
выше, метадуниты моложе кукасозерской 
свиты, которую Ю. С. Неуструев относит 
к протерозою. Макроскопически метадунит 
мелкозернистый, черно-зеленого цвета, очень 
слабо осланцован, прорезается кальцито- 
тальковыми и хлорито-тальковыми жилами 
широтного простирания. Города сильно 
озмеевикована, причем отдельные выделения 
змеевика достигают нескольких сантиметров. 
На северных склонах метадунитовых выхо- 
дов Невгозера встречены магнетитовые жилки 
мощностью 5—10 см, быстро выклиниваю- 
щиеся или прерывающиеся небольшими сбро- 
сами. На самой вершине и на южном склоне 
жилок совсем ‘не видно, и вкрапленность от- 
дельных зерен магнетита местами становит- 
ся мало заметной. По всей вероятности: дан- 
ное месторождение есть результат диферен- 
циации магмы при застывании массива. 

‚ Под микроскопом наблюдаются: оливин, 
амфибол, серпентин, тальк, хлорит, кальцит 
и рудный минерал. Оливина осталось мало, 
крупные зерна разбиты трещинами, которые 
выполняются серпентином; ‘оливин ‘местами 
перешел в почти бесцветную роговую 'обман- 
ку хризотил с 2 У ==—80—82°. Амфибол в 


‘виде вытянутых зерен (2 близкое 90° и угол 


погасания == 12 —18°), сила двупреломле- 
ния 0,03; некоторые кристаллы сильно сер- 
пентинизированы. Хлорита много, в виде 
широких зерен, совершенно бесцветных, с 
очень низким двупреломлением. Тальк при- 
сутствует во многих шлифах; серпентина, 
очень много; в болышом количестве наблю- 
даются рудные вкрапленники магнетита, ме- 
стами переходящие в бурый железняк. В ме- 
тадунитах с горы Венех-кумпу рудные вкрап- 
ленники' встречаются реже, жилок совсем не 
видно. Выделения змеевика более крупные, 
местами образуется асбест. р 

6. Осадочные породы. Осадочные 
породы встречены нар. Оланге на самой ли- 
нии границы в очень небольшом количестве. 
Среди них имеются кварциты, известняки, 
кварцево-серицито-хлоритовые сланцы и пес- 
чаники. Общее простирание пород № с па- 
дением на № под углом 60—80°; мощность 
отдельных прослоев незначительная, тогда 
как на территории Финляндии кварциты 
имеют большую мощность, по направлению 


98 


к границе резко уменьшаютщуюся. Вся свита 
пересечена большим количеством кварцевых 
и кварцево-кальцитовых жил; местами встре- 
чаются тонкие прожилки гематита. 
Макроскопически сланцы, серо-зеленого 
цвета, очень мелкозернистые, местами тонко 
осланцованные, ’Кварциты ‘розово-желтого 
цвета, очень слабо осланцованные, структура 
бластопсаммитовая. Минералогический состав: 
кварц, плагиоклаз, серицит, хлорит, кальцит, 
эпидот, апатит, турмалин. Порода! несет рез- 
кие следы катаклаза. Серицита много, мел- 
кие листочки распределены равномерно в 
шлифе; в более сильно измененных разностях 
встречен хлорит. Турмалин обнаружен в’ ол- 
ном только шлифе. Вся свита является силь- 
но измененными песчаниками и известняками. 
7. Габбро-диабазы. Из основных по- 
род имеются габбро-диабазы и диабавы. Ни- 
каких контактов между ними в поле наблю- 
дать не ‘удалось, и граница проведена на 
основании микроскопической обработки. 
Габбро-диабазы развиты в виде широкой 
полосы с северо-восточным простиранием от 
линии границы ‘до ‘северо-западного берега 
оз. Чипринга. Вблизи горы Чулпа-ваара'среди 
них встречаются жилы гранофировых пород, 
а к северу от Чипринга они прорезаются 
кварцевыми порфирами. Очень характерен 
для них плагиоклаз, не выше № 10; по- 
роды часто переходят в амфиболиты, места- 
ми> осланцованы, ‹ прорезываются большим 
количеством кварцевых и кварцево-кальци- 
товых жил, в контакте с которыми габбро- 
нориты сильно хлоритизированы, а местами 
кальцитизированы. В жилах рудные минера- 
лы: пирит, халькопирит, ковеллин, молибде- 
нит, сфалерит, марказит, медная зелень и ли- 
монит; породообразующие минералы: кварц и 
более ранний кальцит, который встречен 
в виде включений в кварце, выполняющем 
все тело жилы. Из рудных минералов первым 
выделился пирит, встреченный в виде до- 
вольно хорошо! ограненных зерен в халько- 
пирите; сфалерита мало, отдельные зерна 
0,1—0,2 мм в халькопирите. Основную массу 
составляет халькопирит, который местами 
пронизывается жилками лимонита м заме- 
щается марказитом. В некоторых шлифах 
лимонит образует каемку ‘вокруг пирита. 
Ковеллина очень мало и он является вторич- 
ным, как продукт выветривания халькопи- 
рита. К типу таких жильных месторождений 
принадлежит Васки-ваара (раздувы кварца и 
кальцита). Макроскопически габбро-диабазы 
резко выделяются среди других пород. На 
светлом ‘фоне сильно разрушенных плагио- 
клавов рельефно выделяются цветные мине- 
ралы, представленные главным образом ро- 
говой обманкой. Никаких контактов габбро- 


диабавов с другими породами не имеется. От 
метадиабазов отличаются текстурой и мине- 
ралогическим составом. Шо составу и пло- 
щадному’ развитию габбро-диабазы близки 
ятулийским метабазитам, развитым на терри- 
тории Финляндии в районе Панозера. Под 
микроскопом структура во всех шлифах 
бластоофитовая. Минералогический состав: 
плагиоклаз (альбит № 4—10), зеленая рого- 
вая обманка, пироксен, биотит, хлорит, эпи- 
дот, цоизит, кальцит, кварц, титанит, рудный 
минерал, лейкоксен. В отличие от габбро- 
норитов плагиоклаз во всех шлифах кислый, 
сильно эпидотизирован и соссюритизирован; 
по всей вероятности альбит является не пер- 
вичным минералом, а образовался из более 
основного плагиоклаза. Двойниковая штри- 
ховка выражена плохо, вследствие загрязнен- 
ности плагиоклаза вторичными минералами. 
Амфибол зеленый, несомненно вторичный по 
пироксену, и только.в виде исключений под 
микроскопом удавалось наблюдать остатки 
пироксена. Амфибол сильно хлоритизирован, 
а вблизи контакта с более молодыми поро- 
дами биотитизирован. Соотношение между 
плагиоклазом и амфиболом не везде строго 
выдерживается. Из вторичных минералов 
главным образом эпидот и биотит, хлорита 
мало. Железная руда встречается часто, 
большей частью ильменит, который всегда 
сопровождается лейкоксеном и титанитом. 
Среди  метагаббро-диабазов встречаются 
участки, состоятщие из зеленой роговой об- 
манки с резко выраженным плеохроизмом от 
сине-зеленого До  желто-зеленого  пвета, 
остальные минералы играют подчиненную 
роль. Несомненно, что данные амфиболиты 
связаны с таббро-диабазами и являются 
дальнейшей стадией их метаморфизации. 

В районе Лаго-ваара на берегу р. Оланги 
встречены серо-розовые среднезернистые по- 
роды, состоящие главным образом из плагио- 
клаза с небольшим количеством хлорита. 
Вероятнее всего, что они аналогичны лейко- 
диабазам, описанным Наскшал и МЛ тай. 
Контактов их с габбро-диабавами неимеется. 
Плагиоклав кислый, несомненно первичный, 
так как эпидота и других вторичных мине- 
ралов нет. Лейкодиабазы являются кислой 
разностью диабазов и образовались в резуль- 
тате диференциации основной магмы. Габ- 


бро-диабазы прорезываются кварцевыми и ` 


кварцево-кальцитовыми жилами. 

8. Метадиабазы. Метадиабавы явля- 
ются эффузивной разностью габбро-диаба- 
зов. Развиты ониврайоне Пала-ваара, Конт- 
ракте-ваара и Шатве-ваара. Порода залегает 
полосой северо-восточного простирания; па- 
дение в северной части на юг, а в южной на 
север под углом 30—60°; прилежащие поро- 


+ 


ды согласно осланцованы, метадиабазы часто 
переходят в зеленые сланцы. На севере эти 
метадиабазы образуют мипматиты с микро- 
клиновым гранитом, в контакте с которым 


они сильно изменены, и только в виде не-_ 


больших участков имеются менее изменен- 


ные метадиабазы с остаточной структурой. . 


Вблизи контакта с кварцевыми порфирами 
метадиабазы обогащены биотитом (Пала-ва- 
ара, Рако-ваара). Со стороны Финляндии. к 
ним подходят ятулийские метабазиты, мине- 
ралогический состав которых аналогичен. 
Метадиабазы или альбито-роговообманковые 
диабазы часто имеют хорошо выраженную 
офитовую структуру. 

Макроскопически породы серо-зеленого 
цвета, очень мелкозернисты, почти всегла 
осланцованы. Во многих местах. метадиабазы 
переходят в зеленые сланцы с порфиробла- 
стической структурой. Главные составные 
части — плагиоклаз, роговая обманка, био- 
тит, эпидот, хлорит, кальцит, титанит, кварц, 
апатит, рудный минерал, лейкоксен. Плагио- 
клаза очень много, зерна средней величины 
идиоморфно развиты, с нерезко выраженной 
двойниковой титриховкой, представлены аль- 
битом (№ 4—10), сдвойникованным преиму- 
щественно по карлебадскому закону, очень 
мало загрязненным вторичными минералами. 
Амфибола много, в виде широких таблиц 
зеленого цвета с плеохроизмом от сине-зеле- 
ного до светложелто-зеленого цвета, часто 
сильно хлоритизирован. Количество амфи- 
бола увеличивается вблизи контакта. Биотит 
коричневого цвета с резко выраженным 
плеохроизмом, листочки имеют определен- 
ную ориентировку, параллельную  осланцо- 
ванности породы. Эпидота много, но боль- 
шая часть его приурочена к цветным мине- 
ралам, так что возможно, что, кислый плагио- 
клаз в метадиабазах является первичным в 
отличие от метагаббро-диабазов. Из рудных 


минералов — главным юб разом титано-магне-. 


тит, который большей‘ частью ‘перешел в 
лейкоксен, Все эти породы прорезываются 
кварцевыми и кварщево-кальцитовыми жила- 
ми с рудными выделениями. В некоторых об- 
разцах вкрапленники встречаются в самой 
породе, и большая часть их приурочена к 
эпидоту. С метадиабазами связано месторож- 
дение Нирис-ярви. 

9. Зеленые сланцы. Зеленые сланцы 
нетосредственно связаны с метадиабазами и 
являются последующей стадией их метамор- 
физации. По данным Н. А. Влисеева, * эти из- 
менения совершаются без привноса и уноса 
вещества, хотя минералогический состав со- 

т Геолого-петрографический очерк северо-восточно- 


го побережья оз. Сегозера. Тр. Ленингр. общ. естество- 
исп., т. ГУШ, вып. 1, 1928. 


ЭЭ 


вершенно иной. Структура у некоторых пор- 
фиробластическая. Среди основной массы 
порфиробласты бледнозеленой роговой об- 
манки, по краям сильно волокнистой. В неко- 
торых шлифах порода состоит из мелкоче- 
итуйчатого, ночти бесцветного актинолита, 
местами с порфиробластами того же актино- 
лита, в виде примесей — эпидот и кварц, пла- 
гиоклаза очень мало. К этим же сильно из- 
мененным метадиабазам я отношу альбито- 
биотито-эпидотовые сланцы, встреченные на 
Тайболе между Сокдл-озером и 03. Чиприн- 
га. Данные сланцы образовались в результа- 
те мигматитизации молодым микроклиновым 
гранитом, так как в отдельных участках вид- 
на остаточная структура в виде идиоморфно 
развитого плагиоклаза. Изменение минерало- 
гического. состава происходило не только за 
счет перекристаллизации, но и привноса но- 
вого вещества. Макроскопически породы тем- 
носеро-зеленого` цвета, сильно осланцованы. 
Минералогический состав: амфибол, биотит, 
плагиоклаз, эпидот, кварц, хлорит, рудный 
минерал, титанит и апатит. Осланцованность 
пол микроскопом заметна хорошо, так как 
все минералы имеют определенную ориенти- 
ровку. Кварца среднее количество, изометри- 
ческие зерна продолговатой формы со слабо 
выраженным волнистым погасанием. Амфи- 
бол зеленого цвета с резко выраженным 
плеохроизмом до’ темносине-зеленого цвета, 
очень сильно хлоритизирован. Биотита мно- 
го, листочки различной величины, коричне- 
вого ивета, согласно ориентированы, сильно 
хлоритизированы. Большая часть эпидота 
приурочена к цветным минералам. 

10. Гранофиры. Гранофиры встречены 
только на горах Чулпа-ваара и Верка-ваара. 
Жила их ^встречена среди габбро-нозитов 
вблизи контакта с ними. Шлощади распро- 
странения гранофиров' незначительны, и по- 
роды «всегда имеют массивную текстуру. 
Макроскопически это мелкозернистые розо- 
во-желтого цвета породы. Под микроскопом 
главные составные части: микропегматит, 
кварц, плагиоклаз кислый из ряда альбита. 
Связывать ли их с микроклиновым гранитом 
или с диабазами — неясно? Автор связывает 
их с гранитом. 

11. Кварцевые порфиры. Обнажения 
кварцевых порфиров встречены к северу от 
оз. Чипрингав краевой части микроклинового 
гранита. Порода сильно осланцована, направ- 
ление сланцеватости близкое к широтному, 
сильно обогащена цветными минералами, 
благодаря чему преобладают серые тона, ме- 
стами встречаются ‘розовые разности. Порфи- 
ровые вкрапленники — преимущественно по- 
левой шпат и очень редко кварц, для кото- 
рого характерен серо-голубой цвет. Породы 


100 


_роклинового гранита 


аналогичны кератофирам, развитым в‘районе 
Подужемья и в Финляндии, в районе Шан- 
озера. Стратиграфически финские геологи 
ставят их ниже, связывая с гранитом горы 
Миогипеп, объясняя аналогией в химическом 
составе. Под микроскопом структура порфи- 
ровая, основная масса мелкозернистая, состо- 
ит главным образом из мелкозернистого квар- 
ца, альбита, мусковита, биотита и эпидота. 
В некоторых шлифах ваметно чередование 
мелкозернистых участков с более крупнозер- 
нистыми, что говорит за перекристаллизацию. 
Осланцованность заметна во всех шлифах, 
листочки биотита и мусковита имеют соглас- 
ное расположение, но распределены не 
всегда равномерно. Эпилот в виде мелких 
зерен большею частью приурочен к биотиту. 
Порфировые вкрапленники полевого шиата 
представлены альбитом № 8, сдвойникован- 
ным по альбитовому закону; сильно серици- 
тизированы, местами со следами механиче- 
ской деформации; двойниковая штриховка 
выражена хорошо. Иногда кварцевые пор- 
фиры переходят в кератофиры. 

12. Микроклиновый гранит. Самой 
молодой породой, встреченной в описывае- 
мом районе, является микроклиновый гра- 
нит, развитый в северной части планшета в 
районе р. Сенная, р. Левгус, по южному бе-. 
регу Сокол-озера и на р. Кума. Как отмеча- 
лось выше, микроклиновый гранит образует 
мигматиты с ятулийскими породами. Гранит 
имеет широтное простирание, в контакте с 
другими породами  осланцован согласно 
с ними. На берегах Пяозера микроклиновый 
гранит прорезает жилами плагиогранит, ко 
микроскопически он несколько отличается 
от гранита района Сокол-озера. Жилы мик- 
встречены на’ НЧевг- 
озере среди амфиболовых сланцев. К восто- 
ку эти граниты встречены в районе Кукас- 
озера. По минералогическому составу микро- 
клиновый гранит аналогичен граниту поду- 
жемского типа, тем ‘более что в нескольких 
шлифах был найден флюорит. В краевой 
фации гранита встречены! кварцевые керато- 
фиры. Гранит в контакте более мелкозерни- 
стый и осланцован согласно с вмещающей 
породой. 

Макроскопически среднезернистый, розо- 
во-красного цвета, иногда с беловатым .от- 
тенком. Наиболее темная окраска обуслов- 
лена присутствием биотита. Под микроско- 
пом структура гранобластическая, катаклаз 
резкий. Минералогический ‘состав: кварц, 
микроклин, микроклин-пертит, плагиоклаз, 
биотит, амфибол, мирмекит, хлорит, эпидот, 
серицит, кальцит, флюорит, апатит, титанит, 
рудный минерал. Зерна кварца с резко выра- 
женным волнистым погасанием, а местами и 


| 


== 


© мозаичной структурой. Крупные кристаллы 
с завубренными' контурами, мелкие — окрут- 
лой формы, с более слабыми следами катак- 
лаза. Микроклина много, причем замечается 
чередование полос, сильнее обогащенных 
микроклином, с кварцем и биотитом. Решет- 
ка у микроклина выражена резко, местами 
переходит в пертит, на границе с плагиокла- 
зом образует мирмекит. Некоторые кристал- 
лы микроклина серицитизированы, дроблены 
и содержат пойкилитовые включения кварца. 
В одном шлифе имеется в крупном кристалле 
микроклина включение плагиоклаза, края 
которого сильно корродированы. Плагиокла- 
за мало, двойниковая штриховка выражена 
слабо; более крупные кристаллы содержат 
включения кварца и мусковита, сильно сери- 
цитизированы, представлены альбитом (№ 4 — 
10), слвойникованным преимуттественно по 
карлсбадскому закону. Биотита среднее ко- 
личество, но не везде он равномерно. распре- 
делен; листочки различной величины зеле- 
ного цвета, с резко выраженным плеохроиз- 
мом до светложелто-зеленого. цвета, местами 
слабо хлоритизированы, всегда имеют опре- 
деленную ориентировку, параллельную ослан- 
цованности породы. Амфибол в. небольшом 
количестве, в виде идиоморфно развитых зе- 
рен средней величины, зеленого цвета, ча- 
стично переходит в хлорит и биотит. Из, вто- 
ричных минералов — эпидот, хлорит, сери- 
цит, мусковит и кальцит. Большая часть эпи- 
дота приурочена к биотиту (зерна мелкие, 
слабо окрашенные). Хлорит зеленый с плео- 
хроизмом в тех ‘же тонах. Серицит по пла- 
гиоклазу в виде мелких чешуек, распределен- 
ных равномерно в плагиоклазе. Кальцита 
очень мало. В граните много флюорита, 
который встречен во многих шлифах, окра- 
тен в бледнофиолетовый цвет с резко’ вы- 
раженной обратной шагренью. Флюорит рез- 


прорезаются кварцевыми и 


ко ксеноморфен по отношению всех мине- 
ралов, выполняет неправильные участки сре- 
ди них. Апатита мало. Катаклаз резкий, име- 
ются сильно дробленые участки. Гранит про- 
резывается жилами аплита и пепматита. Шег- 
матит розовый среднезернистый микрокли- 
новый; кварца гораздо меныие, во многих 
образцах встречены мелкие зерна магнетита. 


Заключение 


Параллельно с.геологической съемкой ве- 
лись поиски на медь и магнетит, покававитие, 
что практически данный район ‘никакого ин- 
тереса не представляет. Наиболее интерес- 
ными, с точки зрения оруденения являются 
ятулийские породы, с которыми связано Вас- 
киваарское медное месторождение. На всей 
плоптали распространения данные породы 
кварцево-каль- 
цитовыми жилами. Рудная вкрапленность бед- 
ная, представлена главным образом пиритом 
и гораздо реже халькопиритом. Местами 
вкрапленники встречаются во вмещаютцей 1то- 
роде, в контакте с жилами. К низам ‘протеро- 
зоя должно быть отнесено магнетитовое ме- 
сторождение на Невгозере, которое связано 


‚с ультраосновными породами. Архейские по- 


роды не несут никаких следов ‘оруденения. 
Пегматитовые жилы, встреченные среди гра- 
нитов и гнейсов, не заслуживают внимания, 
так как очень мелкозернисты и незначитель- 
ны по мощности. С четвертичными отложе- 
ниями связано Олангское магнетитовое ме- 
сторождение, образовавшееся в результате 
разрушения коренных пород, и переноса раз- 
руптенного материала водами послеледнико- 
вого бассейна. Площадь распространения 
магнетитового. песка значительная, но коли- 
чество его резко уменьшается от устья к вер- 
ховью, где его макроскопически часто бы- 
вает трудно обнаружить. 


Сео!од!с-рефгодгартса! оч пе о? {пе погй-мезтеги рагЁ ог Кезепда Ке- 


О!оп о? Кагейай АЗЗК 


ЭЗиптагу 


Тре о!4езё тоскз$ оБзегуе 11 Ше тег1оп 
зигуеуеЯ ате ©пе]ззез \сВ аге Чеуеоре@ 1 
фе погег рагё оЁ Ше ЗПее{. А1опэ Шеш соп- 
{ас1!з \ИБ писгосИле отапИе Шеу аге {тауетзе4 
Ъу этапИе апа арШе уешз апа Юми аё р!асез 
пиотаНе$ \сй аге Нпе-оташеа ш Техише, 
этеу, оу зс№15юзе. Тве сшеЁг сотшропеп 
аге диаг, ас! р!астосазе, Б1ое ап@ шисв 
тагег атрН1Бое. Еаййег зои, 11 Ше геэ1оп 0Ё 
Гаке С рипеа ап Моипё Куаска эабЪго-по- 
гез аге Чеуеорей ‘хВозе хепо!йз$ аге ше 


ы 


ААА ——А———дА———д——дыдДыдд 


Ву И. Митегооа 


мВ атопе` ше р!ас1оэтапИе. А1опо ет сопфасё_ 


хи Рго{его2о1с госк$ Ше эаББЬто 15 Шауетзеа 
Бу уетз оГ отапорнуге апа @1аБазе, Тве 
энисише 15 шозМу шазууе ап@ уегу зеЧотт 
эсвз1озе. Тур!са! оЁ аШ уапеНез 15 Баз1е р/а- 
о1оазе мсн 13 Биё $ИэПШу адпихе@ ми 
зесопЧагу шшегав. ш зоше $И4ез шошЬЫс 
рутохепе ап@ ой\ме, аЁ р!асез хи агизИе 
типз Базе Бееп аеесе@. Ошсгорз оЁ р!аэ1о- 
отапИе оссиг ш Ше зо, уНШе Из уеа$ меге 
её мп ашопе Ше спе1ззез оЁ МзКа [Запа 


101 


т Р1ао2его ГаКе. Тне зПогез о? Ме Р1аозего 
Гаке аге Науетзеа Бу уе!щ$ оЁ р!аэ1о-пистосИпе 
этапе. Тве р!азтоотапИе 15 теп@етеа зИэВ\у 
$с11505е; 15 се? сошропеп!5 аге р!аз1оазе, 
нат, ое ап@ ашры! ое; ш 5 сошасЕ 
У Баз1с тоскз И 15$ ШоШу еписвеяа ш 
ер1ао{е. 

Тве Ргоего201с тосКз аге а1зНпочизвеа Бу 
отеаё уапефу, уеЁ соуег 1е55 ехепзуе агеаз. 
То Ше База! раз оЁ Ше Рго{егото1с Ше 
утИег те?етз апагИез, ар! Бойе $с1п1315, апа 
теааипИез исн Беаг Ше спагасЁег оЁ а 51 


атопе сеипеп{агу госкз. Тпе шеванпШез 
ае №19Шу  зегрепйп1еа; оЁ ше ришагу 
инпега 5 оу оПуше Баз Бееп шеё ИВ. 


СопЛпеа ю Шезе тоск$ 15 Ше ЭНинар1а таэ- 
пеше Черози. 

То Ше иррег рай оЁ Фе Рго{его201с Беопя 
Фе зеЧипепйагу тоскз оЁ Ме О!апеа Е мег, 
Помлие с105е 1№ю Ше НМопйег; Шезе тоск$ аге 
тертеземеа Ъу этеаШу аНеге@ Итезюпез апа 
аозе запазопез сопуейе@ шю зепеце- 
афие-сШотИе зсН15 апа анагНез. Томага ве 
по эаББго-Чаразез ап@ шеа@1аБазез Пауе 


Бееп шеЁ м, спагасеиеЯ 11 сопна@1$Нпс- 
Ноп Нош Ше оабБго-погИез Бу Ше ргезейсе 


о: ас р!аз1ос1азе ап оэтееп Поти епае. 
А]опо ет сопёасЁ ми ше пистосИпе этапе 
Ше шеа@1аБазез аге еписнеяа ш Моше апа 
ер1асе, ап@ аге сопуемеЯ шЮ аШИе-Бое- 
ер!Ас{е этеепзсН1{5, атопя Мен рогНопз$ оЁ 
тоск5 МИ а тезина! 1ехете аге ргезегуеа. 
ТБезе госкз аге репешаеа Бу а этеаЁ шапу 
паг ап ацаг-са1сШе уез$ ча ев ше 
Уаз уаага соррег Чероз! 15 соппесеа. 

Тре уоипеезё госКк 1п Ше гес1оп 1$ писгосНпе 
этапе, \мПозе уешз Пауе Бееп аеесеа 
атопе Ше о!4ег тоскз. А]опэ Шей сошас5 
ми шеаФаБазез пиотаНе$ аге ргезеп. Ш 
Ше татопа! 1ас1ез о? Ше отапе анагё Кега- 
Торвугез Пауе Бееп шеЁ ми. Те этапие 
зномз$ а Шоу ргопоипсей зсзюзНу апесеа 
М\ 280°. Из со]оиг 15 ршк. Мшега! сотроз1- 
Ноп: и1стосНпе, дцагё, разлос!азе (№ .4—10), 
Бо е, ашрЬ! ое; оЁ е ассеззоту пипега| 
сейу Ниотйе 15 ртезеп-. Т1$ этапе 15 апа- 
102015 10 ШаЁ Аеуореа аопэ ше \/ВШе 5еа 
(Соа3+. 


О радиусах плеохроичных ореолов в карельских породах 


Попутно с петрографическим изучением 
карельских пород в связи с разнообразными 
задачами исследования нами было обращено 
внимание на то, что плеохроичные ореолы, 
образованные в биотите и амфиболе вокруг 
мелких включений минералов, содержащих 
радиоактивное вещество, в различных поро- 
дах обладают различными особенностями. К 
числу наиболее важных варьирующих черт 
относятся размеры юореолов, измеряемые рас- 
стоянием от края включения до наружного 
края ореола. Это расстояние принимается за 
радиус ореола, который представляет собой 
величину, зависящую от характера вещества, 
находящегося во. включении. 

Вопроса о происхождении плеохроичных 
ореолов касались многие исследователи, к 
числу которых принадлежат Лоу, Миэсе, Н0- 
уегтап, Аншелес, Глисеп и др. Почти все ав- 
торы приходят к единодушному заключению 
о радиоактивной природе юореолов. 

Согласно представлениям большинства ис- 
следователей, плеохроичные ореолы\рассмат- 
риваются как результат действия на вмещаю- 
щий минерал @-лучей, исходящих из радио- 
активного вещества, заключенного в обычно 
мелких зернах циркона, апатита, эпидота 
или других минералов. Радиус ореолов, яв- 
ляющийся выражением длины пробега &- 
лучей, определяется характером радиоактив- 


102 


Н. Г. Судовиков 


ного вещества как источника излучения. Как 
показали /; Лоуи А. НМеспег (1), величина 
практически найденных радиусов незначи- 
тельно отличается от соответственных теоре- 
тических величин, 

Пользуясь существующими взглядами на 
происхождение плеохроичных ореолов и 
имея в виду возможность установления гене- 
тической связи между определенными ра- 
диоактивными веществами и определенной 
геологической формацией, я произвел рядиз- 
мерений радиусов плеохроичных ореолов в 
различных по возрасту и генезису карельских 
породах. При этом исследованию подверг- 
лись не только магматические, но и первично 
осадочные метаморфизованные породы. Вы- 
бор материала производился ‘таким образом, 
чтобы по возможности затронуть все глав- 
нейшие комплексы карельских пород. При 
производстве измерений радиусов имелась в 
виду возможность установления характери- 
стики для каждого комплекса путем опреде- 
ления типа связанных с данным комплексом 
ореолов. Как будет показано ниже, это в из- 
вестной мере удалось. Учитывалась также 
возможность ‘при установлении ‘типичных для 
различных комплексов плеохроичных орео- 
лов найти ‘в этом критерий для распознава- 
ния и различия пород в структурно-сложных 
участках. Особенное значение такой крите- 


рий мог бы получить при геологическом кар- 
тировании, где, как это хорошо известно 
петрологам, работающим в области развития 
докембрийских пород, еще на многих площа- 
дях, вследствие недостатка стратиграфиче- 


ских данных, приходится пользоваться мето- 


дом петрографической аналогии. 

В таком освещении радиусы плеохроичных 
ореолов могут приобрести важное значение 
для пород северной и средней Карелии, гео- 


логическое строение которой в настоящее. 


время представляется наименее ясным. При 
детальной разработке вопроса ‘о радиусах 
плеохроичных ореолов. в Карелии это может 
получить решающее значение при корреля- 
ции некоторых пород, не входящих в непос- 
редственное соприкосновение. 

В связи с рассматриваемым вопросом нель- 
зя не упомянуть об интересном применении 
результатов измерения радиусов ‘плеохроич- 
ных ореолов шведским геологом Е. МЛтап’ом 
(2). При геологическом картировании пород 
района Упсалы указанным ‘автором были 
произведены измерения ореолов в гранитах 
Упсалы, гранитах Агпб и фельзитовых гней- 
сах. Полученные данные показывают преоб- 


ладание в гранитах Упсалы ореолов с радиу-, 


сом 0,038 мм, тогда как в граните Агид по- 
стоянно наблюдаются двойные ‘ореолы, — 


‘меньший дает радиус 0,038 мм, больший 


0,057 мм. Моследний радиус является макси- 
мальным из всех известных до настоящего 
времени и вызывает у автора представление 
о новом радиоактивном веществе, для кото- 
рого еще не получено соответственных ни 
теоретических ни практически найденных ве- 
личин радиусов. Указанный автор находит 
возможным видеть в различных величинах 
радиусов ореолов для гранитов Упсалы и 
Агпо подтверждение различного возраста 
этих гранитов. 

Переходя к изложению полученных резуль- 
татов, необходимо отметить, что измерения 
радиусов производились с помощью микро- 
метренного окуляра в большинстве случаев 
при пятом увеличении объектива на микро- 
скопе Лейтца. За радиус принималось рас- 
стояние от границы включенного минерала 
до наружной границы! оболочки. Хотя в ог- 
ромном большинстве случаев наружная гра- 
ница ореола устанавливается с достаточной 


четкостью, все же в некоторых случаях мо- 


жет быть допущена’ небольшая ‘отибка, ко- 
гда переход от ореола к вмещаютщему мине- 
ралу очень постепенен. Такая ошибка может 
давать отклонения в 0,001—0,002 ми. 

Ниже даются характеристики пород в от- 
ношении илеохроичных ореолов то, опреде- 
ленным геологическим группам. 

В постъятулийских гранитах и 


гранодиоритах произведено 29 опреле- 
лений радиусов. Из них 13 радиусов изме- 
рено в гранитах и гранодиоритах района 
д. Лужмоварака и с Тунгуда. Остальные 
данные получены в гранитах подужемского 
типа, в гранитах соностровских (район с. Ке- 
реть) и гранитах к западу от ст. Полярный 
Круг. "26 радиусов из 29 относятся к орео- 
лам, образованным в биотите. Два ореола 
величиной в 0,015 мм определены в амфи- 
боле и один — 0,024 им — в хлорите. 24 ореола 
из 29 дают размеры 0,015 и 0,016 мм. Осталь- 
ные радиусы дают цифры 0,019; 0,020; 0,020; 
0,024; 0,080, причем числа 0,020 соответству- 
ют амфиболиту из участка в гранодиорите. . 
Размер 0,015 мм, согласно ЛоЙу (1, стр. 689), 
соответствует максимуму ионизации, произ- 
водимой Ка, предел которой —_ 0,0183 мм. 
По тому же автору, радиус 0,020 им соот- 
ветствует КаА. 

В ятулийских амфиболитах Пеб- 
озера произведено 12 измерений ореолов, из 
них 10 ореолов имеют радиус от 0,015 до 
0,018 мм. Таким образом для этих пород, как 
и для постъятулийских гранитов, отмечается. 
господство тех же радиусов. 

Для постботнийских гранитов 
наиболее четко вырисовывается господство 
ореолов с радиусом в 0,015—0,016 мм. Для 
измерений были взяты типичные граниты из 
Ребольского района, причем все 11 измере- 
ний дали только! 0,015 и 0,016 мм. 

В’ гранитах восточного берега Онежского 
озера из 13 радиусов, измеренных в типич- 
ных месторождениях Немецкой Горы, Кашин- 
ского массива и ‘островов Гольцы, 10’ радиу- 
сов имеют величину от’ 0,014 до 0,016 мм. 
Другие величины радиусов следующие: 
0,024—в граните Немецкой Горы, 0,027— 
в реликтовом участке гранита Немецкой Го- 
ры, 0,041 —в гранодиорите Гольца № 2 (ра- 
диус 0,041, по Лоу (1), соответствует ТИС). 

В постсвионийских гранитах произведен- 
ные тесть измерений в типичных гранитах 
Ребольского района дают следующие вели- 
чины: 0,029, 0,029; 0,030, 0,030; 0,031; 0,081 мм 
(радиусы 0,029—0,031, согласно Лоу (1), со- 
ответствуют КаС). 

При измерении радиусов в породах бело: 
морской формации кристаллических сланцев 
были выделены ‘кианитовые, ставролитовые 
сланцы и гнейсы, характеризующиеся одной 
общей особенностью, именно присутствием 
биотита, замечательного своей красновато- 
бурой окраской. Эти кианит- и гранатсодер- 
жащие породы резко отличаются от других 
сланцев и гнейсов беломорской полосы вы- 

4 шлифа гранитов Полярного Круга для определе- 


ния ореолов были любезно: предоставлены Н. А. Воло- 
товской. - 


103 


соким содержанием глинозема, что! указывает 
на их первично-осадочное происхождение. 
Имея в виду своеобразный характер этих 
сланцев и гнейсов, данные по измерению оре- 
олов в этих породах я привожу отдельно. 

В таких гранатовых, кианитовых и ставро- 
литовых сланцах почти исключительно из 
района д. Шуерецкой и с. Сороки было про- 
изведено 30 измерений, из которых 25 прихо- 
дится на размеры радиусов от 0,029 до 
0,033 мм, являющихся характерными для на- 
стоятщего ‘комплекса сланцев. Остающиеся 5 
измерений дают величины 0,036; 0,025; 0,025; 
0,022; 0,015. Радиус 0,015 мм дает плеохрои- 
руютщий ореол вокруг апатита; в том же 
шлифе вокруг циркона ореол показывает 
радиус 0,039 мм. 

Радиусы ореолов в амфиболовых и’ биоти- 
товых гнейсах показывают господство иных 
величин. Из 29 измерений, произведенных в 
указанных породах, 17 приходится на раз- 
меры от 0,015/до 0,017 мм. 9 радиусов имеют 
размеры от 0,027 до 0,035 мм, а остальные 
дают следующие размеры: 0,023; 0,025; 0,021. 

Таким образом из этих данных видно, что 
гнейсы беломорского комплекса, содержа 
ореолы различных размеров, не могут быть 
однородно охарактеризованы в этом отноше- 
нии. 

Так как при разделении этих пород на две 
групны был использован только петрографи- 
ческий принцип и так как не исключена воз- 
можность того, что комплекс беломорских 
кристаллических сланцев не ‘представляет 
собой одновозрастной свиты, то нельзя’ не 
высказать предположения, что. причиной раз- 
нообразия ореолов в гнейсах может быть их 
разный возраст в различных участках, тем 
более что для кианитовых ‘сланцев как будто 
ясно` выдерживается господство ореолов’од- 
ного размера. Не исключена возможность 
также и того, что появление ореолов с ради- 
усом 0,015 мм обусловлено явлениями пере- 
кристаллизации в связи с эрупцией более 
молодых гранитов северной Карелии, харак- 
теризующихся ореолами того же размера. 

Может быть такие же юбъяснения приме- 


нимы по отношению к разнообразию радиу-. 


сов ореолов в амфиболитах того’ же бело- 
морского комплекса. Приводимые ниже дан- 
ные относятся частью к таким! амфиболитам, 
которые произошли при перекристаллизации 
габбро, а частью к амфиболитам, заключен- 
ным в виде различной мощности пластов в 
гнейсах. В амфиболитах получены следую- 
щие радиусы ‘ореолов: 0,041; 0,041; 0,030; 
0,030; 0,029; 0,024; 0,024; 0,019; 0,019; 0,019; 
0,017; 0,015; 0,015; 0,015; 0,015; 0,029;. 0,019. 
Последние два радиуса относятся к одному 
двойному ореолу. 


104 


При просмотре габбро с друзитовой струк- 
турой, залегающих в форме небольших инт- 
рузий в беломорской формации кристалли- 
ческих сланцев, удалось встретить только два 
ореола в биотите, который постоянно встре- 
чается в этих породах в небольшом количе- 
стве. Радиусы! обоих ореолов дали величину 
0,030 мм. 

Для гранато-ставролитовых сланцев Ре- 
больского района (Лендеры), для которых 
предполагался по аналогии с ‘беломорской 
формацией свионийский возраст, получена та 
же величина радиуса — 0,030 мм. 

Вмещающими минералами плеохроирую- 
щих ореолов в рассмотренных породах явля- 
лись биотит, амфибол и хлорит. Последний 
минерал встречен только в двух случаях, ам- 
фибол встречен в 18 случаях, остальные оре- 
олы наблюдались в 'биотите. 

Включения в главной массе принадлежат 
циркону. Присутствие циркона в виде вклю- 
чений, образующих плеохроирующие ореолы, 
установлено в 53 случаях. В 7 случаях ясно 
устанавливается присутствие апатита в фор- 
ме включений, образующих плеохроирующие 
ореолы. Эпилот и ортит в качестве включе- 
ний встречены в 10 шлифах. 

С целью выявления основных типов радиу- 
сов, господствующих в карельских породах, 
составлена диаграмма (стр. 105), ясно пока- 
зывающая наличие двух резких максимумов, 
отвечающих величинам радиусов 0,015 и 
0,030 мм. Резко выраженный характер этих 
максимумов является достаточно убедитель- 
ным даже для такого относительно неболь- 
того количества наблюдений, как 155. Шо- 
мимо двух тлавных максимумов, намечается 
также два малых, соответствующих разме- 
рам радиусов 0,019 и 0,024—0,025 мм. 

Исходя из изложенных данных, можно на- 
метить основные положения, характеризую- 
щие развитие плеохроирующих ореолов в 
карельских породах, и сделать соответствую- 
щие выводы. 

Пределы изменения величин радиусов пле- 
охроирующих ореолов в карельских породах 
устанавливаются от 0,013 до 0,041 мм. 

Два господствующих радиуса ‹ореолов яв- 
ляются характерными для совершенно опре- 
деленных пород и формаций. В этом отно- 
итении подмечается основная законность: ра- 
диусы 0,080 мм свойственны ‘более древним по- 
родам, радиусы 0,015 мм наблюдаются в более 
молодых породах. Радиусы 0,0380 мм свой- 
ственны и характерны для следующих пород: 

1. Постсвионийские граниты Ребольского 
района. 

2. Гранатовые, кианитовые, ставролитовые 
сланцы беломорского комплекса свионийско- 
го возраста. 


и 


ИЕН 
Е» и НЕЕ 


| 
й 
| 


3. Габбро-нориты, предположительно бот- 
нийские, частью может быть свионийские. 

Радиусы в 0,015 мм характерны для следу-- 
ющих пород: 

4. Постботнийские граниты и гранодиори- 
ты Ребольского района. 

5. Ятулийские амфиболиты Пебозера. 

6. Постъятулийские гранодиориты Тунгуд- 
ского района. 

7. Постьятулийские граниты подужемско- 
го типа. 

8. Граниты северной Карелии (соностров- 
ский и района Полярного Круга). Возраст не- 
ясен — постботний или постъятулий. 


: . р ВЕ 5% 

р 00 20 22446 28 ЛЯ 

Дилграмма. По оси абсцисс отложены величины 

ра и’сов плеохроичных ореолов в тысячных долях мил- 

лимегра, по оси ординат — количества измеренных ра- 

диусов. Сумма замеров 155. 

О1асгам. А[опо Пе ах!5 ОЕ аБз е 

пе $1265 оЁ Ме га@1изез о р!еосвго!:с а10ез Ш Шоп- 

запс05 оЁ пип, аопо 16 ах! оЁ огатаез — е пимег 
оЁ шеазиге@ гадй:зез. Митрег оЁ ипеазигетентз 159. 


аге р1оНеа 


Приведенное разделение с ясностью под- 
тверждает значение возраста для образова- 
ния ореолов тех или иных радиусов. С этой 
точки зрения интересным оказывается разде- 
ление комплекса беломорских сланцев на две 
группы, До настоящего времени не удава- 
лось провести какого-либо возрастного раз- 
деления пород внутри этого сложного ком- 
плекса. 

Присутствие в нем двух петрографически 


различных формаций с различными величи- 
нами радиусов указывает на возможность в 
будущем разделения этого комплекса на две 
различные по возрасту формации. Представ- 
ляется возможным при этом использовать 
метод измерения плеохроичных ореолов. 

Судя по распределению пород с установ- 
ленным возрастом, нижняя граница массово- 
го появления ореолов с радиусом 0,015 ми 
связана с эпохой постботнийского диастро- 
физма, следовательно приурочена к концу 
архея. Для более древних пород (ботний, 
свионий) характерен радиус 0,030 мм. Это по- 
ложение, будучи установленным, в дальней- 
тих исследованиях может оказаться важным 
критерием при определении возраста пород 
в плохо обнаженных районах. Хорошим при- 
мером использования для стратиграфических 
целей радиусов плеохроичных ореолов может 
служить отличие в этом отношении древней- 
ших свионийских гранитов (с радиусом 
0,030 мм) от молодых постъятулийских гра- 
нодиоритов. Всем геологам, работающим в 
Карелии, достаточно хорошо известно, на- 
сколько трудно по петрографическим 060- 
бенностям различить эти породы. 

Этот же метод частично может быть ис- 
пользован также для решения таких вопро- 
сов, как например происхождение гибридных 
пород, степень перекристаллизации той или 
иной свиты, связь пегматитов и анлитов с оп- 
ределенными типами гранитов; он должен 
быть также учтен при рассмотрении явлений 
мигматизации и палингенеза. Очень вероят- 
ным представляется, что при накоплении 
большого материала по измерению радиусов 
я ореолов намечаемые в на- 
стоящее время радиусы 0,019 м 0,024— 
0,025 мм р ь также некоторое значение 
и будут связаны с определенными породами. 


Литература 


15 р ]. апа Е1ефспег А. Г. Реосвгос  Ва1оев. 
Рну105. Маб., уо1. ХХ, 6 зег., 1910. 

2. \!тап Е. 5163 оЁ воше Агсвеап тоск$ ш пеоН- 
Бойгпоо@ о! Орза!а, Сб\уеаеп. ВиП. Сео]. зн о 
Орза!а, у01. ХХШ, 1930—1932. 


Оп Пе гад! о? р!еосйго!с паюез ше Кагейап госкэ 


Зиттагу 


ш 115 рарег Ше тег гам Ше теадег5 
айейоп 10 Пе 12е ог Ше тади оЁ р!еосйго1с 
па[оез. 

Вешэ оЁ Ше орийоп Ша Ше уананол о 
Ше $12е 0{ Ше гай 13 Чеетиипеа Бу Ше 
спагасег о Ше га 1о-асНуе зибзапсе, Ше 


1А Материалы по геологии 


Ву №. бидоомод 


утИег зеез Ше розрИШу оЁ еза Из те @е- 
ПоИе свагасезс$ ог ЧШегепё оео1оолса! 
сошр!ехез Бу шеавийпе Ше Чипепз!оп$ о 
Фе та@йЙ апа БеЦеуез, шогеоуег, Шаё Ше 
ау оЁг Ше та@й оЁ р!еоспго1с ва!оез пиэйЕ 
Бе и5е@ аз ап ассеззогу шейоЯ 1ш эео[оэ1са! 


105. 


паррше ап ехр!огайоп 0Ё тео1опз мИй а 
<отр!ех эео{оэ1са! зёгисфите. 

Меазиние 0{ Шезе таай ш Фе Кагейап 
тоскз зпоме@ Шаё Шеш Чппеп$101$ уагу Нот 
0,013 №0 0,041 шт. Тне Чаоташ о1уен ш Ше 
1ех{ зпомз Шаё ашопо Ме ЧШетепЕ $12е$ о? 
Пе та@И Шеге аге мо Чопипап{ фурез эмо 
$уо зпагр. шахипиз 11 Ше Чаоташ, пашеу: 
0,015 шш апа 0,030 шим. 

Тве ГоПомше тоск сошр1ехез аге спагасЁет1- 
2е@ ру Ше ртедопитапсе о{ тадИ оЁ реосвго!с 
Паоез единая 0,030 п, 

1. Розебуюотщап отапИез оЁ Ше ЮеБо! те- 
топ. , 

2. Сатеь КуапИе, уапгошШе 5с61515 оЁ те 
В@оштотзк (\/ПИе 5еа) сотр/ех. 

3. бабБго-погИез (Чгизез), ртезиша Му о! 
Вониап, ратНу эу1ошап абе. 


Кай! оЁ 0,015 шш меге шеё \ИН аз ргедо- 
пишапё опез ш фе ГоПомлие госКз: 

4. Роз-Вонмап этапиез$ оЁ ЮеБо! теэ1оп. 

5. УайНМап атре Боев. 

6. Роз УаШап отапо1отез оЁ бе Типеиа 
теэ1оп. 

7. Роз- УаНап отапЦез оЁ{ Родщетнз К! 1уре. 

8. ОтапИез оЁ Могега Кагейа (Зоп ОзНоу 
тело, Ропагпу Кти» Зайоп). 

Тве 1о\жег Боип4агу оЁ Ше арреагапсе т 
тосК Шаззез о{ ва[оез м тай оЁ 0,015 мт 
15 соппефеа мВ Ше еросН оЁ Роз+Воймап 
СЧазнор зщ. ОШег госкз роззезз а спагасет- 
с га@11$ ог 0,030’ пил. 

[п сопсиз1оп Фе улИег рош ош Ше 
роз$1ЬШЕу оЁ зомше Бу Ше шейвоа оЁ р/ео- 
спго1с Ваюез а пишрег оЁ аиезНопз оп Ше 
аэзе, отаде о: шеашогрызайой ап@ оепейс 
теаНоп оЁ госК$. 


ННелезистые источники в Нондопоге Нарельсной АССР 


Велико значение курортов и домов отдыха, 
«кузниц здоровья», через которые ежегодно 
проходят сотни тысяч трудящихся. Хоропо 
известные южные курорты давно уже не мо- 
тут удовлетворить огромного спроса на них. 
Поэтому крайне важно развертывать курорт- 
ное строительство там, где это позволяют со- 
‚ответствующие природные условия. 

Очень часто курорты приурочены к 'источ- 
никам минеральных вод, используемых в 
бальнеологических целях, и потому, естест- 
венно, поиски и изучение минеральных под- 
земных вод имеют огромное практическое 
значение. 

На территории Карельской АССР до сих 
пор, кроме так называемых марциальных 
источников близ Кончезера в районе г. Пет- 
розаводска, не известно других минеральных 
вод. Поэтому накопление фактического мате- 
риала по гидрогеологии Карелии весьма 
важно. 

При проведении гидрогеологической кон- 
сультации для Кондопожского целлюлозного 
комбината в сентябре 1934 г. мне удалось 
осмотреть два железистых источника. 

Первый из них — на участке к в 
паду от главного здания бумажной фабрики, 
между берегом Кондопожской губы и скали- 
стой грядой, вытянутой в направлении 
ЗЕ 155° — ММ 335° и возвышающейся над 
прибрежной площадкой примерно на 8 М. 
Источник каптирован тонкой (в настоящее 
время сильно изъеденной) железной трубой 
диаметром 5” и высотой около 1 м. Вода 


идет самотеком, переливаясь через' устье тру- 


106 


Б. Н. Архангельский 


бы и выходя струей из бокового отверстия. 
Возможно, ‘что здесь буровая скважина, но 
определенных сведений не получено. 

Вода бесцветная, прозрачная, с легким за- 
пахом сероводорода, пресная, с железистым 
привкусом, температура -- 5,7°С (при темпе- 
ратуре воздуха -Р 7,4° С). Площадка вокруг 
источника несколько заболочена, травяная 
растительность покрыта слоем ржавых 
хлопьев. 

На гряде к востоку от источника и к севе- 
ру от бумажной фабрики в котловане\вскры- 
ты: 1) буровато-серые мелкозернистые пески 
мощностью до’ 0,5—0,75 м; 2) песчанистые 
глины мощностью около | м, залегающие на 
неровно размытой поверхности морены; 3) мо- 
ренный материал: гальки, гравий, валуны, 
сцементированные с песком железистыми 
окислами в довольно плотный конгломерат. 
Среди галек попадались породы с ‘серным 
колчеданом, иногда выветрившимся, с уголь- 
но-сажистой массой. Видимая мошность это- 
го конгломерата около 1 м. Ниже залегают 
диабазы, выходящие в траншеях у фабрики 
и в других и и естественных 
обнажениях. 

Второй источник обнаружен между доро- 
гой от бумажной фабрики на с. Кондопогу и 
диабазовой ‘скалистой грядой. Последняя 
резко выделяется в рельефе местности, пере- 
секая в направлении 5Е 150° территорию 
Пеллюлозного комбината. Между этой гря- 
дой и бумажной фабрикой имеется карьер, 
вокрывающий толщу флювиогляциальных ко- 
сослоистых гравелистых песков, сильно оже- 


лезненных. Шески слагают террасу, которая 
в направлении на 5Е 150° переходит в ва- 
лунную гриву, вытянутую параллельно диаба- 
зовой гряде и отлого спускающуюся к ниж- 
ней террасе, на которой расположено! с. Кон- 
допога (Г терраса Кондопожской губы). 
Вблизи подошвы южного конца гривы, не- 
далеко от столба-решера № 2/1932 г. Гипро- 
леспрома, на ровной площадке‘ ‘узкой 
(до 2 м) и короткой (около 5—6 м) полосой 
выходят подземные воды. Отдельные грифо- 
ны-струи сливаются в общий поток, дающий 
начало ручью, протекающему через с. Кондо- 
погу. Кроме того, можно видеть и отдельные 
струи несколько в стороне от основной по- 
лосы выходов подземных вод. Некоторые из 
этих струй можно рассматривать как отдель- 
ные источники, хотя общее впечатление — 
обратное. 

Вода бесцветная, прозрачная, без запаха, 
пресная, с железистым привкусом. Замеры 
температуры (при температуре воздуха 
-- 7,29С) показали следующее: 

1) В центре полосы выходов струй подзем- 


Список иностранной литературы, 


нии 


полученной в обмен на 


ных вод, при глубине потока около 0,20 м,. 
температура воды 113,8°С. 

2) Ближе к краю полосы (к подошве валун- 
ной гривы), при опускании термометра непо- 
средственно в грифон, температура воды: 
--14,9°. 

8) В боковой струе, стекающей в сторону 
болота, температура воды на поверхности’ 
095. 

Вокруг источников и в самой полосе их. 
большой осадок ржавых хлопьев. Вслед- 
ствие выхода значительного количества под- 
земных вод нижняя терраса интенсивно за- 
болачивается. 

При общей бедности Карелии в отношении: 
минеральных вод, детальное изучение описан- 
ных выше источников следовало бы считать. 
крайне желательным. Особый интерес вызы- 
вает сравнительно высокая температура же- 
лезистых вод второго источника. К сожале-. 
нию, беглый осмотр источников застав- 
ляет воздержаться от выводов в отногие- 
нии генезиса этих вод и их практического. 
значения. 


издания 


ЛГГГТ с 15 мая 1934 г. по 15 мая 1935 г. 


Австралия Зап. 
Рег 


Аппиа! ргосбге$з терогЕ о Ве Сео! ос1са! 
Зигуеу Гог тНе уеаг 1933. 


Бельгия 

Вгихеез 

Ви11её1п ан Мизёе гоуа! а’Н1з6о1ге па- 
фиге!1е ае Ве! о1аще: 1932—юше УШ. 1938—юте 
ТХ. 1934 —юше Х. 

Мешо!тгез Чи Мизее гоуа! @Н1зто1ге паён- 
тге!1е ае Ве! о1аще. 

1932. №52. Ма111еих Виб. Га Тание 4е ГА5з1зе ае 
УМПпепие (Емеп шоуеи) 5иг 1ез Бог@игез шеёгопайе еЁ 
омеша!е аи Раззш ае Пщапй. 

1938. № 53. @1!БегЕ Махме. Мопоотарше @4е Па 
Таипе тша!асо1ос1аие аи БгихеШеп 4ез епутопз аи Вги- 
хеПез. й 

№ 54. Роззеаи А. Ее @е Та уамамоп Чапз Ша 
сотрозНоп @4е 1а Ногше ам 10 4ез уешез ае ГОПуе её 
и Рагс аез Спагбоппасоез Ч@е МанешопВазсопр. 

№ 55. Гесошрее М. Ге оеше аМеоШез Гашагск 
Чапз 1е а6уошеп тоуеп её зиременг 4е ’Ат@елпе. 

№ 56. Сопгаа \. Кемзюп Чи сеше шаЦошопаз 
Регёу (1851). шс1. рзендо-шаПотшолаз СБодаЕ (1920). 

№ 57. эфоскшайз Е. [Гез пешгорйёнмавез Чез Баз- 
311$ пои Шетз Беоез. 1-ге рагЧе. 

№ 58. Соп1исК Г. А. Че ана Зсопиигшанз тек- 
поуеп Л. Л. Н. ТШе НееПушо шайие лемаз о? Ве 
Бе|с1ап соазё. П. \УИЫ оепега! гешаги$ оп Че зистиге 
ап@ пе зузеш оЁ петаз. 

№ 59. СопьчиНоп а Гефиае Че Рапасо4епагой офталти 
Ме! 5. 


1 Высотная отметка по ‘карте гипровода около 42 м. 


П. М. Тетяева: 


1984. № 60. Непг! ае баеае1еег. Ю. 5с. Ва- 
тас гиг Кепи 155 Чег К 5оро@еп: шогрво1о01зсве ипа 
сучешанзсне Четиснипоеп ип@ еш КазИКаНопз- 
уетзисН. 

№ 61. Решапеё Е. Гез БгасШоро4ез’ Чи дтапнет 
Че 1а Вёо1дие, \01. [. 

№ 62. Адаш №. её Ге!онр Е. КеспетсНез виг 
1е5 рагазИез @ез шоПизамез фетгезнез Че Вео1аие. Тге 
шафаез 1агуашез. 


Болгария 

София 

Списание на Българското Дружество. 
Год \[. 1934, Кн. 2 из. 


Венгрия 
ВиЧарез* 


Еб1афап1 Ко210пу а МасуагВоп1 В019а- 
фап1 тагзи!аЕ го1уб]гафа (Сео1ос1све Мейии- 
сей). 7ейзсЬ ег ипоайзснеп оео1оо1зсВеп @езе- 
зсНай. 1932. Вапа ГХИ. №№ 1-12. 1933. Вапа ЕХШ 

№№ 1—12. 1934. Вапа ГХГУ. №№ 112. 


Германия 
Мипспеп 


А рпапа1ипсен Чег @ео!ос:з свел Гапаез ‘ 
ипфегзисвиие аез Вауег!5спен ОБегБего. 
аштез. 

1929. Не 1. АЧдо1Е \Мигшм. Ре МигаБегоег Те? 
Бопгипоеп, Ште \/ззепзснаНИсве ип@ ргакыссве Вефец 


фипо. } 
1930. Ней 2. Чеого' Ре! енанззег. Пе Е1525 Ш 
ВауезсВеп \М/а1а. 


107 


1981. Ней 3. Несколько статей, 

1931. Ней 4. Каг! Воден. ВезспаНепвей, Некий 
ип Ведение Чез озба!ршеп Мо{аззе-бсвийез. Гиа- 
\1с З1топ. Ге Сесепа уоп Тб Чт @ег Масве- 
гей. 

1931. Ней 5. Р. Маспиз Реше @ечешкипансве 
Улметвиспипоей пи Уогзреззаге зи@ЙсН Чег Азеват, 

1932. Ней 6. Адо!! \Мигм. Раз Есшепоетоег 
АТоопкш Ипа зеше Веженипоеп ии А1оопкииа МН- 
1&ептгораз. Рац! Боги. Омщетзиспипоен Бег Нап 
5спе эсплуашишше. 

1982. Ней 7. МафЕНецз Эснизфег. Пе С\Шедег- 
оо @е5 ипегнашесснеп Випапаз$ещз. 1. Рег Опеге 
ча МиЧеге Витзапаз{ет. 

1982. Ней 8. ЕгозЁ Кганз. ПЮег БауензеНн-бзег- 
тесусве ЕТузсн. 

939. Ней 9. МабЕПецз ЭсНнизЕег. СНейегипо 
Чез ищегианзснеп Випапазее. П. Рег ОБеге Внае 
запаз{ет оЧег Чаз КбЁ а. Пе СтепазсЫсвен ижизспеп 
Ми Четет ипа ОЪегеш Вишвапаз ет. 

933. Ней 10. Е@нага Нагёмапл. Ссо1озе @ег 
КесвепваНег Зо!епанеЦе. ГЛозе!г Кпанег. П!е ое01о- 
о5сНе Втоер1Иззе рейи Вай 4ег Вауензснеп Инозрави. 
АЧо1Е \Мигм. Липое Кгизепемесилоеп ни \Ме!епег 
Вескеп. 

1983. Ней 11. Ег1едтасн Несешапти ппа А |1- 
рег МацсНнег. Ге ВИдипозоезсшсне Клезасет ие 
ип ЭИБег-Вего Бе! Водептае. Ег 2 Не! ш. СЦедег- 
ипо ипа Рамезет мск иио 4ез ОБегеп Випзапаз {еще ип 
погаНспен ОБегнапкеп. Лозе! Кпанег, Ге Сенап- 
сенизспе (ВаНапЬгисве) Бе! Сагпизсв-Рамепкиснен. 

1984. Ней 12. А|!теа К!гсвег.` Пе захотизсне 
Текошк Оегтапкепз ила те Етмуткило анё ие Мог- 
рно!осте ипа РИиззоезсв све Ч4ез Май. 

1984. Ней 13. Озкаг Киви. Ге Т!ег- ипа РИап- 
тепгезве @ег 5сшопепца-бе (Тлаз-а») Бег Вашего. 

1984. Ней 14. А|БегЁё Эсва@. Эфаногарй сне 
Ощетзиспипоел ци \еПепоеБ ое 4ег РЁ! ипа бзИсвеп 
Заагое И е5. 

1934. Не! 15. Ма Веиз Эспизеег. Ге @Ие- 
Чегапо Чез итегнашизснеп Вишвапазещв. И. Рег ОБеге 
Випбапаеш офег Чаз Юбф Ь. Раз Фшеге Юбё оЧег @е 
Эице 4ез Р1авепзапазе115. 


Индгя 
СайсиНа 


Кесог@з о! {Пе Сео!05!са! Зигуеу о 
]п@та. 1933. Уо]. ГХУП, рае 1, И, Ш. 1934. \о1. 
-ХУШ, раг& 1, И, Ш, ГУ. 

Тгапзас 1оп$ о? +Не М1п:по ап@ Сео10- 
э1са1 ее ог Тна:а. 198% \9. ххх, 
ра: 


Ивдо-Китай 


Топки 


ш1иетга!е 1п@осв!по15е еп 


ш1пега|е 1пдосНн1по1зе еп 


италия 


МНапо 


Во |1е1но ае!1 Сош!Ёаёо рег 1а Сеодезла е` 


[а Сео {1 31са Че! Соп$1 5110 Ма1опа!е аеШе 


1984. № 1—2. @. Созз1п15 е ргоЁ. Роге. Ге ао! 
топдатетаЙ рег 1а мандопе аеПе пизиге. 41 отауНа. 
Риь {1 са21011 ае! Сош!афо рег Сеодез1а 
е Та @ ео 115: са (СопзеШо МаНопа!е 4еЦе’ Еусегсйе). 

1984. № 9. В. бойеге @. Соъзащ15 Тама 
9е] СошНа МаНопа!е рег |а Сео4е$\а е Да @еоНзса @и- 
таше Гаппо 1938. 


108 


1934. № 4. Е. УМегсе!111. Меюа! рганс! рег РАпа|з: 
ЧеШе сшгуе озсШапи. . 

1984. № 5. @. Созз1115. Га Роюотапипенма аегеа е 
1а зна Ипрогапиа {есп!са е@ есопописа. 

1984. № 6. Апагеа Ме[1ссв1а. Г’огоашяхажопе 
шееого1оо1са епгореа. 

1984. № 7. Р. Са!о1 Сасою аеШа ргоюпаНа 1ро- 
сепнай ш шпдопе ЧеПа 45апха ерсепёга!е е ЧеШГ’ап- 
9010 Ч’етегоепта ЧеШе опае Р. 

К 131 Еато бпреггоге 91 [пс 
еси! со). РиЬ|1сар1оп1 ае!| 
росга{1а е аЧеодез1а. 

1984. № 1. а. Сазз!115, М, ОеР1зае Р. Ооге, 
Г изиНай аеЦа огосега огауйленса 41 В. Зотшегее 
„УеНог Р1зап!“ е 1а отауйа т Ца|а. 

1984. № 2. Г. боГагЕ. би 41 ип сазо рагЯсо{аге @е1 
ргоШеша 4е! уегЫсе @ риапиае. 

1984. № 3. @. Сазз1113. Га Рофоотапимефма аегеа 
её 1а зна ипрощапха №есп!са е@ есопописа. 

1984. № 4. @. Сазз!115. Рег 10 зуЦарро аеИЧаан- 
эёча Гобооташшей1са ИаНапа. 

`1984. № 5. С. Сазз1 11$. 1 'ШеуетепН аегооюстат- 
шей с! а отапае зса[а е И сопёрию паПапо. 

1934. № 6. @. Сазз!п1з, Р. Поге, $. ВаатЕ и. 
Те Чаубе ЮпаашепгаЙ рег а иАйдопе 41 узо оззег- 
уаН аеПа отауйа. 


еспегга (К. Ро11- 
Чзтито а: То- 


9) 


Вота 


Во11е по Че! В. ОЕ с10 Сео1ос1со а’ТЕа- 
Т1ра. 1934. Уо1. МХ. №№ 1, 2, 3, 5, 6. 


Канада 
ОНама 


Сапааа Пераг мепт{ о! М!пез. Ссо|ос}:са! 
бигуеу. Есопош!с сео[осу зег1ез. 

1934. № 13. 1. Л. О’Ме! апа Н. С. бипп1то. 
Р1аНпиш апа А11еа Ме! РерозИ$ оЁ Оапада. 
Сапа4а ОЮерагЕтенЕ о! М! пез. Сбео!ос1са1 
Зигуеу. Мемто1г$. 

1934. № 171. У. Бо] масе. @ео1осу ап Оге Реро- 
5 оЁ Соррег Моишаш, ВиНзв СоитЫа. 

1984. № 172. ЛЕ. Ма!Кег. Сео]осу ап Мега|- 

Перозйз о{ байпо Мар-агеа, ВЫИзН Сота. 
Сапаба ПерагЕмепЕ оЁ М1пез. бео|ос1са1 
Зигуеу. Зициш магу герогё. 1984, Раф А. № 29350. 
1934. Раш В. № 2353. 1934. Рагё С. № 2347. 1984. РагЕ 
Р. № 2351. 


Тогопто 


Ргоу1псе о{ Опфат!о. Верагфмепё о! М1пеёз, 
Вин 1её! т. 

1935. № 98. Рге|иипагу герогё оЁ Не пупега! ргодисНоп 
от Ошано ш 1934. 


Китай ы 
Рерп9 т 
Се0о{051са1 ВиЦейл. 1934. № 24. 
Латвия 
В!а, 
Котезроп@еп2 а Чез МанитогзеНег-Меге! в 2 К!оа. 
Кес1$ег 2 Чеп Вапаеп Г_[.Х перзё Уетле1спи!з Чей 
@рыоеп ПОгискзсНийеп @ез Уегейв. 1932. 


Польша 
Кгаком 


Томагруз5ёжо @ео!об1сипе ро15К1е. 
дп1К. Са ток 1928. Тот У. Иа ток 1929, Том \1. 
1980—1931. Тож УП. Са ток. 1932. Тош УИ. Йезенуе 1. 

а гок 1932. Тош У. Хезсвуй 2. Ха гок 1983. Том 1х. 


1934. \М11Не!м 


Роке Том’аглузВмо @ео1оо1с7ле. 
с2656 


Ег!|е@Бего. М1есгак1 пиосейзке сдеш роз св. 
П. Маше. 7е52у% 1-32. 


М/агзхама, 


оргамо2 
Тос1 сипесо. 
МП. Дез2уе 3, 4. 


2Чап1а ро13К1есо 
1992. Том УП. 


Тизфу ии @ео0- 
Пез2у{ 1, 2. 1988. Том 


Румыния 
ВисигезН 


Апнаги! и51ии1и1 Сео|ос1с а! КошА- 


п1е1. 1930. Уо1. ХУ. 1981. Уо1. ХУТ, 
США 
Капзаз 


Ви ет о {Ве Чп1уегз16у о{ Капзаз. Эфафе 
Сео!ос!са! Зигуеу о! Капзав. 

1938. Мо. ХХХ, №65. Мах!ш К. ЕШ!аз. Серва- 
1оро@$ о! Ше Р1ете Вогтавоп о! \МаИасе Соиту Капзаз, 
ап а@]асепё агеа. 

1954. Уо|. ХХХ\У, № 14. Еамага А. Коезфег. 
Реуеортепё оЁ Ше ой ап@ саз гезоигсез о? Капзав. 


М!ейдаю 


Сопег1 Би 10 пз {гош Е Пе Мизени оЁ Ра1еоп- 
То1осу. ОптуегзЕЁу оЁ М:сп1сап. 1934, уо|. [М\. 

№ 6. С. Сазе. А зресйтеп ога Топо-позе@ дор т 
ош Ме сопе уаШеу отауе! о! Ро сонпбу, Е]от@а. 

№7. В. С. Сазе. ПезсирНоп оЁР а зКиШ о{ Каппе- 
шеуенма ейИиеа НацоШоп. 

№ 8. А. Мешоге апа С. Сазе. А пем 1033 Нау® 
Нош Ме оШоосепе рез о! зои Пасойа. 

№ 9. В. С. Сазе апа Т. Е. Мне. Туо пех 
зресипейз$ о? рнуозаигиз Шош е Уррег Тпазз1с оЁ \ез- 
1егп Техаз. 

№ 10. (. М. ЕБег$ апа У1го1п1а К!1пе. Веу- 
зюп 0{ А!ехап@ег МПиспеШ’з Ёурез оЁ БгасШоро@$ от 
Фе М!4а1е Реуощап {гауегзе отоир оЁ госкз оЁ МасШоап. 

№ 11. Спнезфег ап Агпо19. "А ртеЙпимагу эиау 
` от Ше 1055] Пога оЁ е МасШоап соа! Баз. 

№ 12. Агеа 5. МагёБЕт, Гг. Сошшой ОзНа- 
софа о! Ше {ауегзе отгопр. 


_ 


Финляндия 
Не! $11 010г$ 
Непта (Зос1ефаз ЧеостарШса Еепшае). 1934. №№`58, 59. 
Франция 
Раг!з 
А звос1а1оп Ги фегпа 1опа!е а ’Ну@го1ос1е 
зс1епЕ1{1аще. ВиПейт. 1984. №№ 20, 21. 
Септепа1ге Че ]1а бос1ее @ево!оо1аще ае 
Егапсе. уе а5Шаце. 1830—1980. Т&. 1, П, 
Швеция 
Випа 
Меаае!ап@ен Тат Гип@5 
пега| об1зКа Тиз ё1Ен 10 п. 
1934. № 57. Мог!п Во!{. г 
зспме@15сНеп ВазаНе. 
1934. № 58. Н]еймантвзЕ 


Чез зи@зсНууе@1зсНеп ОтипаоеБоез. 
Сезеше 4ез Рошёеазез. 


@ео10 91$ К-М 1- 
Сео1001е @ег зй9- 
мен: 701 
Ре кизаПиизеней 
ЗТоскпо т 
К. эуелека УеепзКарзакКааеш:ет. 


Атк:х дог Вотап1 К. 1934. Вава 926. Най 2, 3. 1935. 
Вапа 26. НАК 4. 


@е01091е 


Атгк1у Гбг Кешр, 
1984. Вапа 11. Нан 4. 
АтКЁ У Т0г Мабещав!К, 
1934. Вапа 24. Най 3, 4. 
Агк1у Гбг Доо!051. 
Вапа 27. Най 1, 2. 
Напа!1поаг. Тгеа]е з ег! еп. 

1934. Вапа 13. № 3. Рь Апсизфа АгоБбаск — 
СЬг1 561 пе-[.1п4е. Монеги ап@ агсЫс 1пуемеБгаеез 
ш Ше соПесНоп о! пе з\ме@з чае Мизент. 

№ 4. №. А. Кешпег. бузетайзспе ип@ Б1о1оо1эспе 
Зиеп ИБег @е Тегийей Лауаз ипа СееБез. 

№ 5. Ег1К А. зоп бепз[б. Ол ше Неа@$ оЁ Сенат 
Ат го тез, Г. РоИЧоз{еи, Ге1озеиз апа Асап1озр1а5. 

№ 6. Ахе! Сог! 1 п. Санюоце ОГ аигогае Богеа[е$ 
орзегуеа ш Могеги бууедеп био Ше Ише Анон5Е 
1932—Магсй 1938. 

№ 7. Ег1К Но! шего. боше аНзЫса! 1пуезНоаНопз 
ОГ есИрышо Бшашез. 

1934. Вапа 14. № 1. Сазёоп Васкшап. 
МГаснзиии @ег Кбгре[аАпое @ез Мепзспеп. 

№ 2. С. Ко Бего. эез ш Ше оепиз АзеНа 
Вапкз её Зо|апаег. 

Зуег!сез @ео!о915Ка ОпдегзокКи!тос, 
С. Аубапа!1поаг осй ЧррзаЁзег. 


М1пега!о91 осп Сео1о51. 
Аз гопоштгосВ Буз:К. 


1934. Вапа 26. НаН 3, 4. 1935, 


Раз 


Зет 


939. № 377. Вгок АзКк!ипа. УМеш@азКуанеЦепв 
а|аег. 
1984. № 380. Чиппаг ЕКзёгбш. Аотосео|оо1Ка 
Опаегзоктеаг у зуа]6у. 
934. № 381. А. Н. Мезфегоага, Вп Куагаг зкота- 
о Ка'Кеп ап Бовизап. 
934. № 382. Вгок АЗК! ип@а осн Рег ТВогз- 
1цоа. Ра еаегопаен$ Бегорусопаа 1 погга |ащЙапа 


осп Апоегташапа. 
934. № 388. О. АггНеп1и5. 
Тог4аг. 


НозаёаЦен 1 зКапека 


Орза[а. 


Вен! от ЕНе 
{пе Оп:уегз16у оЁ Орза{а. 


Сео! ос!са1 ТП Ё1и оп о 
1933, \у01. ХХИУ. 


Эстония 
Таги 


РиЬ[1саф1оп$ © пе Сео ос1са1 Таз ЕНЕ! о п 
ог {пе Оп! уегз1+у оЁ ТагЁн. 1934. 

№ 38. АпаЁо!| Не! 112. Юеузюп оЁ Ме Езошап 
АгЕптоб та. Рае 1. КашШу потозае ЛасКе1. 

№ 39. А. Ор!к. Обег КШашБопцеп. 

№ 40. А. Ор:к Езпакииаз, а нем огаомеаа Сн- 
1014 Ном Езфоп Та. 


Югослазия 
Ве!дгаЯ 


Кга ]е\1!пе 


\Мезп1К Е Таз 1 Е иса 
1934. Да 


Чисоз[а\г]е. 1938. 70а = И Кайса П. 
со@ 1933. Кпйоа Ш. Зуезка” т 
Роутешепла 124ап]а о. 
Кга!] еупе Л ноо$ [ам !]е. 
Ееаго КосВ. @ео1осла Офюка \1за. 


кос [пзё16иЕа 


Веоога@. 1984. 


Южная Родезия, Африка 
ЗайзЬигу 


Сео! ос1са! Зигмеу Ви[1еЁ1ш. 


1984. № 27 Л С. Вегоизоп. Тне @ео\озу оЁ ше 
Соипёу агонпа ЕНаБизь, паха Русе, 
Япония 
токуо 


Ттрег?а1 и 


росе о ор те 
1934. Мо1. Х. №№ 1, 2, 5. 


1988. \о1. 1. №№ 68, 9, 10. 


[прег!а|! Сео\о01са! бигуеу о{Ё Ларап. 
Ехр!апафоту тех о! {Не Сео!о9:са! Мар 
о! Ларап. : 

1934. 1) Кашек! К1позВ1фа. Напама. Хопе 6. 
Со]. Ш, ЗВеей 19. 

1984. 2) Ке1позике Нага. Казейа. Хопе 41. Со1. 
ХХМУ, БпееЕ 319. 

1984. 3) Кеп-[сН!: Мигауаща. Ноп]6. Хопе 8. 
Со]. ТУ, ЭПее® 33. 

1934. 4) Кеп]ев1 Мигауаша. Тоба. Хопе 
10. Со]. \, эвеей 38. 


1984. 5) Кеп-1сВ1 Мигауама. Зака. Хопе 11. 
Со]. №, Зее 43. 

1934. 6) Тошо{иза М!ёзисвт. Мага. Яопе 93. 
Со1. ТУ, ЭБеей 105, 

1984. 7) ТоцуозН1 АКас1. Машеда. Хопе 33. Со]. 
ХХШ, Обеей 278. 
Те Лонгпа! о {Ве Сбео{ос!са1 Зостефу оЁ 
Токуб. 1934, Уо1. ХТ, № 495. 19385. Уо1. ХЕШ, № 497, 
1935. Уо1. ХГИ, № 498. 


Ответственный редактор В. С. Максимов 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 
СУ 
15 лет геологических исследований в Советской Карелии. ....... р. лоза ннех 1 
Проф. В. М: Тимофеев (его жизнь и деятельность).............., ово вора вос 8 
Титано-магнетитовые месторождения Нарелии. Пром. В.М. Тимофеев. (еее ан, 13 
Тре ИапНегоиз тадпее Чероз!5 от Каге!а. Ву РгоЁ.` М. Типоуеед .... 20) 
Поисковые работы по методу рудных валунов. Ю. С. Неуструев —..... еее 23 
Зеагсй \могк$ Бу Пе те !фо@ от оге-БошШ9ег$. Ву У. Меизтгиед ..... еее. З 
Геологическое описание района д. Улелеги АНССР. Ю. С. Желубовекий и 0. И. Лебедева ......... 39 
То Ше део[од!са! Чезсирйоп о? Не гед!оп о? ве! УШаде т Ме Кагейап АЗЭЮ. Ву Л ей 
бо95Еу ап@ О. Ребеаеза .......... О о 48 
Улелегское месторождение пегматитов. М. И. Рохлин и Е. В. Соловьева „лень, 49 
Тре У!@еа! Редтае Верозй. Ву М. ЮоЕЙЙп апа Е. Зоюзуеда .... еее. 56 
Пегматиты Улелегского района. 0. И. Лебедева еее В 56 
Тре редтаез оР Пе \е!ео!` Р151ст. Ву 0. Дебейеча .......... ен е. 66 
Пегматиты Сороно-Сумсного района ЛД. А. Носй ............... а 67 
Тре редтаез оЁ Пе Зогок!-Зиту Р!З1се Ву Д. Ко50й ...... ен ма Еь 2 
Новое полевошпатовое месторождение. А. /. Врист. еее 72 
А пем/ терае Черо5те ВУ 2: А 75) 
О деталях складчатости известняков Южного Оленьего острова на Онежском озере. Л. Я. Ха- 
а ва а оао ри ооо оо ооо еее 75 
Оп зоте Чефайз т Не То4та оЁ Итезюпез оГ Зои еги О!епу 1$|ап@ оп \е Опеда Ёаке. 
ВУ Л ЮО 82 
Диатомиты северной Нарелии. Л. А. Варданянц. .. еее неее неее 83 
Тре 9!=аютИез оЁ Мое Какейа. Ву-_Р. Уагаатайа. . еее неее 93 


Геолого-петрографический очерк северо-западной части Нестеньгского района Карельской 


АССР: ВН, ера 
Сео!од!с-ретодгарМса! оц те о{ пе пог-мез{егп рагё о? Кезепда Реб!оп о{Каке!ап АЗЗК. 


Ву И Матегооа. но осо оно во ое базовое 101 
О радиусах плеохроичных ореолов в карельских породах. #. Г. Судовинов. „неее: 102 

Оп Пе гадй ог р!еосйго!е Па!оез м пе Кагейап госК$. Ву №. био #09... :.... 105 
}Келезистые источники в Кондопоге Нарельской АССР. В. ИЯ. Архангельсчий ан 106 
Список иностранной литературы, полученной в обмен на издания ЛГГГТ с 15, мая 1934 г. по 15 
мая 1935 г. П. М. Тетяева. „еее ини нее лора аа 107 


Еехнический редактор Р. А. Абенс. 


Шоступило к печатм с матриц 16 июня 1936 г. 
Индекс Гр. 99—5-4. Изд. № 141. Тира 750 экз. Ленгорлит № 40387. Заказ № 741. 
Формат бумаги 62 х941]. Авт. листов 44,2. Печ. листов 414. (81984 тит. знаков в {1 бум. листе) Бум. лиетов 7. 


4-я типография ОБТИ НЕТИ СССР «Ирасный Печатник». Ленинград, Международный пр., 75-а, 


ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ И НАХОДЯТСЯ В ПРОДАЖЕ В МАГАЗИНАХ КНИГОЦЕНТРА СЛЕДУЮЩИЕ 
А ния И ГЕОЛОГИЧЕСКОГО е ГЕОЛОГО- о НН ТРЕСТА 


ТРУДЫ: 


Вып. 1. Проф. В. М. ТИМОФЕЕВ. Карта каменных строительных материалов Прионежья. 55 стр., 1 карта в 
красках. Цена, 3 р. 25 к. 

Вып. 2. Р. Ф, ГЕННЕР, М. Ф. ФИЛИППОВА и В. П. БАРХАТОВА. Отложения Главного девонского поля, | — 1М: раз- 
резы по р. Ояти, по р. Паше, по р. Сяси с притоками, по р. Мстеи рч. Принкше. 68 стр., 3 рисунка 
в тексте, 9 таблиц. Цена 2 р. 50 к. 

Вып. 3. В. Н. РЯБИНИН. Общая геологическая карта Европейской части СССР, лист 55. Устюжна— 
Череповец — Вологда. 23 стр., 1 карта в красках. Щеа 3 1 Оо 

Вып. 4. В. А, НОТЛУНОВ. Геологические исследования в Мгинском районе Ленинградской области. 
26 стр., 1 карта, и б рис. Цена 3 руб. 

Вып. 5. Н. Г. СУДОВИНОВ. Докембрийские породы Ребольско-Кимасозерского района. 44 стр., 7 рисунков 
в тексте, 1 карта и 1 таблица. Цена, 2 р. 50 к. 

‚ 6. Н. Г. СУДОВИНОВ. Геолого-петрографический очерк Шуезерского района. 54 стр., 4 расунка в 
тексте, | карта и 2 таблицы. Цена, 2 р. 75 к, 

‚ 7. В. В. ЭЙШТЕЙН. Материалы к геологии чертвертичных отложений 37-го листа 10-верстной карты 
Европейской части СССР. 38 стр., 4 рисунка в тексте, 1 карта и 6 таблиц. Цена 3 р. 25 к. 

Вып. 8. Г. А. ДОБРОЛЮБОВА и Е. Д. СОШНИНА. Общая геологическая карта Европейской части СССР, 
лист 123. Северный Урал. 19+ стр., 1 карта и 4 проф. в красках, 8 таблицы. Цена`8 руб. 

Вып. 9. Р. Ф. ГЕННЕР, Д. В. ОБРУЧЕВ` и М. Ф. ФИЛИППОВА. Отложения Главного девонского поля, \М— МИ: 
разрезы по р. Велиной, рч. Тесовойи р. Ловати с притоками. 82 стр., 4 рис. в тексте и 9 таблиц. 
Цена 4 р. 15 к. 

Быт. 10. В. А. НОТЛУНОВ. Геологичесное строение и угленосность района Баренибурга и Тундры 
Богемана (зап. ИЧпицберген). 40 стр., 4 рис. и 3 таб: Цена 1 р. 75 к. 


ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ: 


Вып. 2. Гипсы Северного края. Под ред. Г. А. ДЫМСНОГО и Е. М. ЛЮТНЕВИЧА, 16 стр., 13 рис, в тексте, 
1 карта. Цена 4’руб. 

Труды 1-й Карельской геолого-разведочной конференции. 121 стр., 3 рис. Цена, 8 руб. 

Труды 1-й Заполярной геолого-разведочной конференции. 198 стр., 1 карту и 9 рис. Цена 6 Т. 25 к. 


Справочник — Полезчые ископаемые Ленинградской области и Карельской АССР, ‘в двух частях, 
под реданцией проф. 1. А. БОРИСОВА, В. А. НОТЛУНОВА, М. Г. ОСМОЛОВСНОГО, проф. В. М. ТИМОФЕЕВА и 
проф. М. 9. ЯНИШЕВСНОГО: - 

1 часть. Ленинградская область (с Мурманским округом). 516 стр. текста с указателями литературы, пред- 
метным и географическим, 5 карт (из них 3 в красках) и 71 рис. Цена 24 р. в переплете. 

| часть. Карельская АССР. 212 стр. текста, с указателями литературы, предметным и географическим, 3 карты 
(из них 2 в красках) и 17 рис. Цена 10 т. в переплете. 

Р. Ф; ГЕНВЕР. Положения и инструкция для исследований по палеоэнологии. 40 стр., 3`рив. в тексте п 
10 табл. фото. Цена 1 Ъ. 15 Е. 


И. П. ВВЕДЕНСКИЙ. Таблицы для определения площадей и запасов полезных ископаемых по отсчетам 
планиметра Амслера. 112 стр. 5 т. 50 к. в переплете. 


Проф. В. М. ТИМОФЕЕВ. Геологическая карта Карелии в масшт. 1:1000'000. 4% стр., 1 карта в красках. 
Склад издания Наркомат Местной Промышиленноста АССР, гор. Петрозаводск. Цена 7 т. 85 к. 


Заказы принимаются в Ленинградском геологическом тресте (Ленинграл, ГСП — 180). 
Иногородним заказчикам книги высылаются наложенным платежом за счет треста 


ЕЕ 


я 
о. 


ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ И НАХОДЯТСЯ В ПРОДАЖЕ В МАГАЗИНАХ КНИГОЦЕНТРА 
СЛЕДУЮЩИЕ ИЗДАНИЯ ЛЕНИНГРАДСНОГО ГЕОЛОГИЧЕСКОГО 
(Б. СЕВЕРО-ЗАПАДН. ГЕОЛ. РАЗВ). ТРЕСТА 


ВИО 


ТРУДЫ: 


Вып. 1. Проф. В. М. Тимофеев. Карта каменных строительных материалов Прионежья. 
56 стр., 1 нарта в красках. Мена 3 р. 95 в, 
Вып. 2. Р. Ф. Гевкер, М. Ф. Филилтова и В. Ш. Бархотова. Отлежения Главного девонского поля 
{—1\: разрезы пор. Ояти, по р. Паше, по р. бяси с притоками, по р. Моста и оч. Прикше. 
68 стр., 3 рисунка в текете, 9 таблиц. Цена 2 р. 50 к. 
Выт. 3. В. Н. Рябинин. Обшая геологическая карта Европейской части ОССР, лист 55. Устюжна — 
Череповец — Вологда. 28 стр., 1 карта в красках. Мена 3'р. 50 в. 
Вы. 4. В. А. Котлуков. Геологические исследования в Мгинском районе Ленинградской области, 
26 стр., @ карта и 6 рис, Пена 3 руб, 
Вит. 9. Н. Г. Судовиков. Докембрийские породы Ребольско-Кимасозерского райзна. 
4% стр., 7 рисунков в тексте, 4 карта и 1 таблица. Мена 2 р. 50 в. 
Вт. 6. Н. Г. Судовикнов. Гволого-петрографический очери Шуезерскоге района, 
54 стр., & рисунка в токсте, 4 карта и 9 таблицы, Цена 2 р. 75 в. 
Вып. 7, С. В. Эпитейн. Материалы к геологии четвертичных отложений 37-го листа 10-верстной 
карты Европейской части СОЕР. 38 стр., 4 рисунка в тексте, & карта и 6 таблиц. Цена р, 25 в. 
Выт. 8 Т. 5. Добролюбова и Е. Л. Сошкина. @бщая геологическая карта Европейской части 6069 
(северный Урал) лист 123, 
1589 стр., с 1 геолкартой, & геологическими профилями, 3 таблицами. Мена 8 руб. 
Вып. 9, Р. Ф. Гевиер, Д. В. Обручев и М. Ф. Филиппова. Отпожекия главного девонского поля. №1. 
81 стр., © 9 таблицами. Цена 4 р. 75 к, 
Вы. 10. Н. Г. Судовинов. Материалы по геологии ю.-3. части Кольского полуострова. 
29 стр., © 5 рисунками и 3 таблицами. Цена 1 Ъ. 50 в. 


Быт. М. В. 4. Котлуков. Геологическое строение и угленосность райзна Баренибурга и тундры 
Фогемана (Зап. Шпицберген). 39 стр., е & рисунками и 3 таблицами. Мена & р. 75 к. 
Вып. 12. И. В. Нуаре. @троение и состав некоторых образцов Тихвинских бокситов по результатам 
микроскопического анализа. 53 стр., се 2 рисунками и 2 таблицами диаграмм. Щена 2 р. 50 в. 


ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ: 


Выт. 8. Гипсы Северного края. Под ред. Г. 4. Дымского, и В. М. Люткевича, 
76 стр., 13 рис. в тевсте, 1 карта. Шена # руб. 
Справочник — Полезные ископавмые в Лвиинградской области и Казельской АЗОВ, в двух частях под 
редакцией проф, М. А. Борисова, В. А Котлунова, М, Г. Овмоловского, през. В. М. Тимофеева 
и проф. №. Э. Янищевекого: 
| часть, Ленинградская область (с Мурманским округом). 546 стр. текста с указателями литературы, 
пре метным и географическим, 5 карт (из них 3 в красках) и 71 рис. Мена 24 р. впереншлете. 
|! часть, Карельская АССР. 212 стр. текста с указателями литературы, предметным и географи- 
ческим, 3 карты (из них 2 в красках) и 17 рис. Мена 10 р. в переплете. 
Р. Ф. Гевтер. Положения и инструкция для исследований по палеоэколегии. 
80 стр., 3 рис. в тексте и 40 табл. фото, Цена 1 р. 145 к. 
Изкестия ЛГГГТ, 1934, № 1. 38 стр., & рис. Цена 3. р. 
Известия ЛГГГТ, 1934, № 2. . 54 стр., 13 рис. Цена Эр. 
Известия ЛГГГТ, 1931, № 3. 50 стр., 7 рис. Цена 3 р. 
Известия ЛЕГГТ, 1934, № 4—5. - 8 стр., 44 рис. Цена 6 р. 
Известия ЛЕГГТ, 1935, № 1 (6). 40 стр., 9 рис. Мена 3 р. 
Известия ЛГГГТ, 1935, № 293 (7—8). 82 стр., 14 рис. Пена 6 р. 
Известия ЛГГГТ, 1935, № 4 (а). - 63 стр., 44 рис. Цена 3 р. 
Карбонатные породы Ленинградской области, Северного края и Карельской АССР, в 13 вып. под общей 
редакцией А. /7. Брунс и 0. Г. Вищилкова (содержание отдельных выпусков и цены см. на обор. }. 


ЗАКАЗЫ ПРИНИМАЮТСЯ В ЛЕНИНГРАДСКОМ ГЕОЛОГИЧЕСКОМ ТРЕСТЕ (ЛЕНИНГРАД, ГСП 180). 
Иногородним заказчикам книги высылаются наложенным платежом за счет треста. 


Карбонатные породы Ленинградской области, Северного края н Карельской АССР: 
Вый. Г 0. 0. Вишняков. Капбонатные породы и полевое исследование их пригодности для известко-- 
вания почв. 23 стр., 1 рис. Цена 80' коп, 


Ленинградская область: 


Вып. 2. Б.И. Асатвин и О. Г. Вшинаков. Карбенатные породы нижнесилурийских стложений.. 

Р.Ф. Певкар. Карбонатные породы девонских отложений. 

84 стр., 3 таблицы рисунков. Щена 1 р. 20 к. 

Вып. 3. 3. А. Богданова. Карбонатные породы нарбоновых отложений. 

В. Н. Рябинин. Средний и верхний карбон. 48 стр., 2 рисунка. Цена 60 коп.. 
Вып. &. В. Н. Бартатова. Карбонатные породы юго-западной четверти 54-го листа. 

В. Н. Рябинин. Карбонатные породы пермеких отложений. 12 стр., 3 рис. Цена 80, коп. 
Вып. 5. Каталог и карта 26-го листа. 26 стр., 4 карта в красках, Цена 2 р. 50 к.. 
Вып, 6. Каталог и карта 27-го листа. 32 стр., 1 карта в красках. Цена 2 р. 75 к. 
Вым. 7. Каталог и карта 41-го листа. 26 стр., 4 карта в красках. Цена 2 р. 95 к. 
Вып. 8. Каталог и карта 42-го листа. 15 стр., 4 карта в красках. Мена 2 руб. 
Вып. 9. Каталог и карта 55 — 54-го листа. 44 стр., 4 карта в красках. Мена 1 р. 90 к. 


Северный край: 
Вып. 10. ВН. С. Нобозев и В. Я. Игнатьев. Геологический очерк, 


12 стр., 1 таблица рисунков. Щена 75 коп. 
Вып. 11. Каталог и карта Северного листа. 19 стр., 4 карта в красках. Цена 2 р. 50 к. 
Вып. 18. Каталог и карта Южного листа. 31 стр., 1 карта в красках. Цена 2 р. 75 к.. 


Карельская АССР: 


Вып. 13. И. В. Судиславлев. Геологический очерк, каталог выхедев карбонатных пород. 
12 стр., 1 карта. Цена 1 т. 90 к. 


ПРОДОЛНАЕТСЯ ПОДПИСКА на 1936 г. на иллюстрированный научно-технический знурнал. 


«ИЗВЕСТИЯ ЛЕНИНГРАДСКОГО ГЕОЛОГИЧЕСКОГО ТРЕСТА» 
ОРГАН ЛГГ ГЕГУ ННТЯ СССР 
2-й год издания: 
РЕДАНИИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ: Е. О. Погребицкий. 
Члены: проф. ИП. А. Борисов, С. Ф. Малявкин, И. А. Утвин. 
Ответственный редактор: ВБ. С. Максимов. 


ИЗВЕСТИЯ ЛГТ: 1} знакомят с работами ЛГТ по изучению геологии я полезных иско- 
паемых Ленинградской области и Карело-Мурманского края; 2) освещают вопросы освоения 
результатов этих работ практикой социалистичесного строительства; 3) дают статьи 
и заметки полемического и критического характера; 4) отражают вопросы организации 
геолого-разведочной н геодезической службы, 
ИЗВЕСТИЯ ЛГТ рассчитаны: 1) на инженерно-технический персонал гевлого-разведочной 
и геодезической службы; 2) на краеведов и научных работников — геологов, минералогов, 
палеонтологов, гидрогеологов, геохимиков, геофизиков; 3) на лиц, работающих по вопро- 
сам технологического освоения и промышленного использования минерального сырья. 


ПОДПИСНАЯ ЦЕНА НА ГОД ЗА 10 НОМЕРОВ: 
для индивидуальных подписчинов. ... 


для учреждений и организаций 


Порписчини 1935 года при подписке на 1936 год уплачивают: 
по индивидуальной подписне 
учреждения и организации 


ПОДПИСКУ И ДЕНЬГИ НАПРАВЛЯЙТЕ В РЕДАНЦИОННО-ИЗДАТЕЛЬСНКУЮ БАЗУ ЛЕТ: 


Ленинград—26, В. О., 19 линия, д. 20, М этаж, комы. 296 или сдавайте доверенному ЛРТ’, 
снабженному спениальным удостоверением. 


