АНТОНУ ВАСШЛЬЕВИЧТЪЬ ГООВАТЫЙ, 


Въ блестящемл, сонмь сподвижниковтъ Екатерины |] явился, въ 
числ замъчательныхль дъятелей ХУШ стольт!я, воинъ храбрый и 
умный , отличавшийся необыкновенною способностью сразу обнять 
ни обсудить предметъ; онъ горячо любилъ свое Запорожье и, пользу- 
ясь постоянно благоскловносттю Императриць!, дъятельно ходатай- 
ствовалъ при дворъ за своих землаковъ, несмотря на молодость и ма- 
лый чинъ, управляя умами старыхт съчевиковъ: это Антонъ Василь- 
евичъ Головатый. 

Никто не могъ быть женат”ь въ Съчи (1); одинъ только Головатый 
получилъ разръьшенте вступить въ бракъ, увъривъ начальство, что 
желаетъ быть священником въ войскъ, но женившись , не захотълъ 
исполвить своего обтщаня, и жена его все время жила на хуторахъ 
внв Съчи. 

Головатый былъ средняго росту, пмълъ смуглое лицо, носилъ 
большие усы и оселедецъ, который заматывалъ нъсколько разъ за 
лъвое ухо, говорилъ просто, свободно, чисто изъяснялся по-русски, 
изрвдка украшая свою ръчь запорожскими поговорками. Сперва онъ 
былъ казакомъ-товарищемъ Кущовскаго куреня, въ 1770 году вазна- 


(') Только пеженатые составляли собственно товарищество или СФчь Запо- 
рожскую, могли участвовать въ военныхъ полвигахъ и избирались въ старшины, 
Нарушен!е этого устава въ Кошф почиталось уголовнымъ преступлешемъ и на- 
казывалось даже смертю. 

Т. Х. Отд. ИП. 1 


э СОВРЕМЕННИКЪ. 


ченъ вт, команду, находившуюся при боку кошевого Калньипевскаго 
(Петро Калнижуъ), скоро достигъ зван!я полкового старшины , а 3-го 
поля 177 1 года, какъ человъкъ грамотный изнаюний распорлдокг судеб- 
ный, избран писаремъ въ Самарскую полавку, вмъсто Павла Попатенка. 
Къ 1773 году Головатый ъздилъ въ столицу съ объясненями по слу- 
чаю постройки Днъпровской линш, въ 1774 году снова отправлен къ 
Императриц съ двумя челобитными: въ одной челобитной запорожска- 
го войска сказано , что: «върноподданически просимъ В. И. В. земли 
и угодья войска Запорожскаго Низовою сею (т. е. правою) стороною 
Днъпра ‚ подъ Елисаветградскую провинцгю ‚ а того Донскому войску 
отшедитя и самовольно владящими (поселенцами) захваченные, какз, 
оные по всесвьтному знанию и весьма древньйшей давности, суть 
единаго войска Запорожскаго Низоваго ‚ добровольно подъ державу 
Высочайшаго Всеросс1йскаго В. И. В. престола, пришедшаго ‚ всъ 
войску Запорожскому возвратить, и какъ на ст возвращенвыя , со- 
всьми живущими, такъ и на тз, кои обома сторонами Днъпра будучи 
собственные единаго войска Запорожскаго Низоваго, за симъ войскомъ 
остаются , при нашихъ правахъ , вольностяхъ и поселеняхуь , владъ- 
н!ю таковому какъ и предки наши имъли, не только въ недавнем 
времени ‚ но егда и подъ польскою короною были, да и прежде , Вь:- 
сочайшую В. И. В. грамоту пожаловать , коей къ получению ‚ сего 
подноситель войска Запорожскаго Низоваго, полковой старшина ./и- 
тонё Головатый и препровожлается къ Б. ИП. В. ит. д. (12-го марта 
1774 года). Въ другой челобитной изложены были жалобы на главна- 
го командира Новороссшекой губерн!и, генерала Воейкова, комендан- 
товъ крьпостя св. Елисаветы и др. Отправляясь , Головатый полу- 
чиль изъ Съчи инструкцию : «если согласваго съ просьбою чрезъ два 
мъсаца не сдълается ‚ такъ съ въдома кого надлежиать иметь , возвра- 
щаться въ Кошъ.» Явясь въ столицу, онъ увидълъ, что Дворъ занатт, 
турецкою войною , и потому не надъялся на успъхъ въ своемъ дьлъ. 
Но Императрица милостиво выслушала его, вручила ему грамоту отъ 
22-го мая 1774 гола, въ которой изъявила готовность простить запо- 
рожщевъ ‚, если они своими поступками не навлекутъ снова ея гнъва. 
«Сколько съ одной стороны! — въщала она — върность и храбрость вой- 
ска запорожскаго яваяется въ настоящей войнъ къ своей отмънной 
хваль и истинному Е. В. уловольств!ю , столько съ другой стороны 
производатъ въ ней огорчее прололжающияся безпокойства и зам. 
шательства, по поводу границь ‚ въ земляхъ между съчью и Ново- 
россйскою губернею». Государывя приказала : «Оставить все въ ва- 
стоящемъ положен , прислать ко двору Е. И. В. двухъ или трех 
лепутатовъ, снабдивъ ихъ всъми документами в граматами, дающими 
право на владъше ихт, землями». 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ. 5. 


Потемкинъ, назначенный З1[ мая 1774 года новоросо!йскимъ гене- 
ралъ-губернаторомъ. объщаль съ, своей стороны содъйствовать поль- 
замъ запорожцеть в послалъ кошевому Калньнневскому съ» Голова- 
тымъ письмо, карманные дзигарки (т. е. часы) и оксамиту (бархату). 
Такимъ образомъ Головатый явился въ коп съ царскою грамотою, 
письмомт, и подарками ('). 

Запорожцы, прочтя грамоту ‚ посовътовались на большой войско- 
вой радь и поръшили, что правительство , недовольное своевольными 
поступками Свчи, предпринимаетъ какую-то решительную мъру, и что 
для отвращен!я опасности немедленно надо избрать вновь депутацию 
и послать въ столицу, испрашивая свисхожденя у самой Имнератри- 
цы. Депутатами избрали : войскового эсаула Сидора Бъьлаго (2), вой- 
скового старшину „Логина Мощенскаго и полкового старшину „/нто- 
на Головатаго. Депуташи вручены были твже акты , которые Го- 
ловатый и прежде возилъь съ собою ; во тогда, по случаю войвы съ 
Туршею, они не могли быть разсмотръны. Сверхъ того, по принято- 
му въ Запорожьв обычаю, съ ними послано нъсколько 7006005 сё 
презентами (3), лля важнъйшихь липуь при Двор». 

Депутать! получили изъ Коша двъ инструкщи: одну явную, а дру- 
гую секретную. Въ первой написано : «Принявъ отъ войска Запорож- 
скаго Низоваго всеподданньйшую къ Е. И. В. просьбу ‚ поъзжать въ 
С. Петербургъ, къ Высочайшему Е. И. В. двору; куды за прабьитемъ 
и за явкою у его Сятельства г. генералъ-прокурора князя А. А. Вя- 
земскаго, объявить о себъь и просить у его слятельства и у кого надле- 
житъ , доставленуя васъ къ Е. В. для подав1я просьбы и по оной хо- 
датайства: о возвращени войску всъхъ отшедшихъ и захваченных 
зъ подъ войска земель и пожалован!и чрезъ васъ Высочайшею Е. И. 
В. грамматою, утверждающею онь:я за войскомъ Запорожскимъ. При 
чемъ сверхъ граматы 7146 и универсала гетмана Хизльницкаго 1655 
г. съ чего кота при просьбъ чрезъ васъ препровождаемой приложе- 
ны ‚ вручаются вамъ кошями: выпись изъ договора вЪчнаго мира 
Росс1йскаго съ Польскимъ госуларствомъ ‚ 1686 года ‚ \П пункта въ 
Бълой церкви заключеннаго, и выписку изъ конституп1и сейму 1717 
году въ Варшавь бывшаго, о грапицахъ между трехтемтровымъ и 
староствомъ Канёвскимъ. Еслижь потомъ согласнаго просьбъ чрезъ 


(1} О начал службы Головатаго Квитка ограпичился слфдующими словами : 
«Головатый былъ въ СЪчи какимъ-то чиновникомъ ‚ кажется, войсковымъ писа- 
ремъ». См, От. Зап. 1839 года, „Л“ 10. 

(*) У Освовьяненвки (Квитки) вмЪсто Сидора БЪлаго сказано, что въ депутаты 
назначень Семен Бфлый. См. От. Зап. за 1839 г „ЛГ 10, стат. Головатый, 

(5) Презенты состояли изъ лошадей, вива, хруктовъ, мьховъ, визиги, лимонна- 
го соку, свв жей и сушеной рыбы и т. п. 


4 СОВРЕМЕННИКЪ, 


три мъсяца не сдзлается, такъ съ въдома кого слвдуетъ, возвращать- 
ся въ Кошъ. 24 сентября 1774 года.» Въ секретной инструкщи исчи- 
слались границы запорожскихь владьнай и приказано было требовать 
всь упомянутыя въ ней земли ('). 


Надо замвтить, что запорожцы издавна приглашали значитель- 
ныхъ вельмож записываться въ съчевые казаки, чтобы имъть всегда 
при дворв сильныхъ защитниковъ. Такъ въ съчевики вписались Л. 
А. Нарьшкинъ, генералъ Стрекаловъ и Г. А. Потемкин ; посльднй 
числился въ Кущовскомъ куренъ и извъстенъ былъ подъ именемъ 
«Грицко Нездса». Къ нимъ-то въ случав нужды и прибвгала Съчь съ 
просьбою о помощи. 


Депутаты: были уже далеко отъ родной Свчи, какъ тамъ получено 
письмо Цотемкина отъ 8 декабря 1774 года; но оно писано было не 
прежнимъ товарищемъ «Грицко Нечосою» ‚ а строгимъ судьею запо- 
рожцевъ. Онъ упрекалъ ихъ въ разныхт безпорядкахъ и увздом- 
аялъ, что «предложилъ новоросс1йскому губернатору Г. М. Черткову, 
чтобы онъ со веъми до того принадлежностями, такъ какъ и описа- 
н1емъ причиненных» жителямъ оной губерни обидъ и разоревй, 
явился къ нему, и въ тоже самое время сльдуетъ неминуемо быть и 
ожидаемым отъ войска Запорожскаго депутатамъ». Не доброе прел- 
въщало это письмо, съчевики призадумались ; ве унывалъ одивть ко- 
шевой: «шо буде то буде — говорнаъ онъ — а буде що Богъ дасть». 


Между тъмъ депутаты въ сопровожден!и двадцати одного человъ- 
ка, потри отъ каждой паланки, выдержавъ карантинъ въ Царицанкъ, 


Е) Только часть этой инструкши дошла до насъ. Она состоитъ изъ трехъ 
пунктовъ и даетъ намъ полное понят!е о владфа!ахъ запорожскаго Коша : 

«!) Трехтемровъ се всфю принадлежностью и Чигринъ, нынф въ Подьской 
сторон остаючеся , по увиверсаламъ и по записямъ данвые отъ Королей Поль- 
скихъ, оставаться должны владЪню Запорожскому, до Тясьмивы по ДнЪпру. 

«3) Отъ Тяемина внизъ по Днфору и чрезъ Лиманы Днфпровый и Боговый по 
Очаковске улусы, а тою стороною Бога по рфчку Синюху; Синюхою-же и про- 
чими рЪчками и Тясьминою даже до Днфпра; въ сихъ р5кахъ ‚, какъ и въ про- 
гнойныхъ озерахъ и приморскихъ берегахъ, всяке довольства при своихъ воль- 
ностяхъ, Запорожеве Казаки имБли и имБютъ нынЪ въ тЪхъ мЪстахъ, кои не 
отошли зъ подь владфыя Запорожскаго. 

.3) На той сторонф Днфпра отъ устья Орели, оная рЬка до вершины ея, и 
отъ вершины чрезъ степь прямою лишею до устья р$ки Дону, а отъ онаго 
внизъ по надъ Азовскимъ моремъ, до Татарскихъ границъ; и отъ устья Орели по 
надъ Днфпромъ до Татарскихъ-же гравицъ: всЪ земли состояли съ прежде 
и ввутри ихъ Самарь и проч во владЪв!и Запорожскомъ, какъ съ ними и при- 
шаи зъ подъ Иольской державы ‚ до захваченя Узюмскими ‚ Торскими , Бахмут- 
скими , вВкоторыхъ земель подъ поселене и приморскихъ коеъ и проч и стеву, 
до отдачи Донскимъ козакамъ». См. Ист. Нов. СЪч. изд. Г, стр. 331. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧУ ГОЛОВАТЫЙ. 5 


й 


прЕвхали въ Москву (') въ декабрь мвелизь 1774 года; скоро прибыза 
въ столицу и Императрица со всъмъ дворомъ и министрами. Предста- 
вившись Императриць, Головатый увъдомилъ кошевого Калньниев- 
скаго отъ 6 февраля 1775 года, что: «Коня бълаго при письмъ Вели- 
кому князю Е И. В. Павлу Петровичу нами доставлено, за котораго 
Е. В. вашей вельможности и всему войску Запорожскому ‚ изустно 
при нашей бытности благодарилъ; а каштановатый Григорю Але- 
ксандровичу г. генералу Потемкину отданъ.» Въ сльдующемъ письм» 
Головатый ясно высказываетъ свои опасеня насчетъ успвха въ 
ихъ льль: «Теперь уже мы вступили въ дьло, только не весьма весело 
кажется ; господа генералы: Потемкинъ, Вяземскй и братъ мой (по 
куреню) Стрекаловъ сердиты : Разумовский, Панинъ, Чернышевъ и 
др. пр. пр. ласково съ вами обходятся. Мы теперь не непротивъ про- 
чихъ прежде быршихъ въ радости живемъ, почти всяюй день отъ 
Новороссской губерви получаемъ новыя въети. Прямо сказать, 
всякаго дня новая радость , а просителей на насъ, вокругъ нашей За- 
порожской земли живущихъ, у Григор!я Александровича въ комна- 
тахъ не продути ‚ такъ тьсно. Только отдымайсь да отлымайсь. И 
самъ тутъ Потемкинъ чрезмерно пужаетуъ за все и угрожаетъ симъ, 
что онъ Е. В. докладъ учинитъ; такъ сердитъ, что и сказать нельзя. 
Слыхали мы отъ Потемкина , что въ нелавнемъ времени, Коммиссар- 
ск писарь Вырминка наъхавъ ва слободу Лиховку, разорилъ ; тутъ 
намь хороший быль пиръ; котораго (писаря) поймали и везутъ въ 
Москву, что то будетъ? акъ привезутъ, почуемъ. А Велигура Кал- 
мтусск полковникъ, отрьзаль косьз у Донцовъ по Мтусъ и за сеу 
Потемкина пили мы крьпкй пуншь. Нашихъ Дунайцевъ (т.е. каза- 
ковъ, служивших на Дунаь по вол Коша въ лодкахъ) оболгалъ ка- 
кой-то генераль, что они отдавали ему свои лодки въ соблюдене ‚ а 
самвмъ-бы иттить ившкомт чрезъ Польшу для грабительства ‚ а ко- 
гда мы ему сказали , что у нихъ всъ лодки погода побила, то онъ не 
въритъ; такъ я ему сказалъ: «какъ въ свът® есть ложь , они бъдвые 
остались по причинз свопхъ лодокъ, да хотя и пошли пъшкомъ, какъ 
сказано на грабительства, но что они пъиие занесутъ?» А Потемкинъ 
выговорилъ : «будто я не знаю вашихъ ухватокъ , а узду за поясъ 
одну ‚ либо въ саквахъ двъ, то на ихъ и коней весьма скоро добуть 
могутъ, чтобъ не пъшому быть каждому.» Завъряю васъ, что уже 
надъ нами не произходитъ! Только не трусимъ да и вы держитеся до- 
бре за корму; что Богъ дасть! въ его святой воли все зависит. » 

7 Апрзля 1775 года писалъ Головатый, что докладъ о ихъ чело- 
битной уже сдъланъ Императриць и будетъ разсматриваться въ со- 


(1) У Квитки сказано, что депутаты послань: были въ Петербургъ. 


6 СОВРЕМЕННИКЪ. 


вътъ. ПЦотомъ сообщалъ , что за раззореше Царицанскаго карантана, 
за удержан!е пикинернаго офицера и друга буйства виновные взаты 
въ самых предълахл, войска и какъ преступики привезены въ Мо- 
скву , для суда. Изъ этого Кошъ и депутать: могли заключить , что 
правительство дъйетвуетъ рьшительно. Далье онъ описывает : «Ге- 
нераль Стрекаловь сказалъ ; ‹а земли ‚ что называются въ челобит- 
ныхъ вашахъ, вашеми, почему де вы ихъ присвоили?» Начто мь ему 
отвътетвовали ; «что съ ними пришли полъ державу Росс скую зъ 
подъ Польской короны, имъемъ писменвые на то документы.» А 
Стрекаловъ говорилъ: «когда де вы измънили (1709 г.), то земли 
права свои потеряли, » — «Правда, » мы ему сказали : «когда были мы 
подъ державою Турецкою, то съ тимжь и пришаи подъ Россо, съ 
симижь землями, да имъемъ покойниць: Анны [озвновнь: Императри- 
цы граматьз простительныя , всъхъ нашихъ винъ; она оставяла 
насъ при всвхъ нашихъ правахъ ‚ вольностяхъ и земляхъ , по преж- 
нему. Какъ онъ и не отходили отъ нась, такъ такъ и есть, и надъем- 
ся върно , что въ Росси архива ве сгоръла, въ нихъ есть прежаихь 
государей отпуски граматъ вт, войско, съ якихъ ясно усмотръть мо- 
жете, когда на наши коши не върите.» Стрекаловъ сте и самъ утвер- 
дилъ , что есть архива цъла и булдемъ де искать по иностранной кол- 
легли, —а намъь сказалъ , что «васъ позовется въ совътъ.» Теперь мы 
сего дошли, что поручено въ иностранной коллеги Нъмцу полковни- 
ку Мшнверу (т. е, исторюграху Миллеру) выписку чинить ‚ съ акой 
часть уже нами скопъевано и посьмается; съ ней усмотреть можете 
предковъ наших борьбы съ Турками, Молдашею, Лахами и Росс1ею, 
только не все с1е окончено, а течетъ вьышиска и сего стараться бу- 
демъ достать; въишску с1ю въ свътз приговорено чинить по большей 
части Никитою Ивановичемъ Панинымъ, онъ много оспаривается съ 
ними за насъ. На сихъ дняхъ Потемкинъ объявилъ намъ, что Выр- 
мивка привезен и съ нимъ три козака и содержатся они подъ карау- 
ломъ въ Преображенскомъ полку въ кандалахъ; а какъ мы его Выр- 
манку оправдывать стали, что не допускаетъ овъ землями вашими 
користоваться поселянъ Новороссйскихъ не самъ собою, но съ пове- 
лентя командь: своей, такъ Потемкивъ сказалъ: «пошлется де грамота 
въ Кошъ, чтобъ самъ кошевой съ писаремъ еко Глобою , прувхалъ въ 
Москву на отвътъ.» Мы ему на с1е отвътствовали : «что Кошезой и 
старшинь: сему не прочинны п дълаетса с1е отъ общества; Кошевому 
и старшивамъ ежедневно кузатъ старики отаманы и войско о семъ, 
что негдь селится ‚ да оножь сверхъ сего было наше и есть.» При- 
сланньыя письма зъ Коша зрезъ Федора Дона, Потемкину , мы ему 
споручили, между якими онъ съискалъ себъ весьма пртятное ‚ такъ 
что говорилъ намъ: «и я де такое напишу отъ себь въ Кошъ, что и 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ, 7 


не прочтут; » а мьгему сказали : «въ войску нашемъ не безъ грамот- 
выхъь ‚ есть сьицется, прочитаютъ.» И хотьлъ Нотемкинъ биться 
объ закладъ сл, нами ‚ да и говорилъь ‚ что «Глоба вашь въ войскв не 
захочетъ его читать, а я да ваше посообщалъь разумнымь людямъ для 
любопытства. » 

Головатый, узнавь, что указъ объ учреждения Азовской губервт 
изъ-за днъпровской части Новороссйской губернии и Бахмутскаго 
уззда уже состоялся 14 февраля 1775 года, уввдомилъ о немъ Кошъ. 
Въ апръьль Головатьй писалъ къ кошевому: «Слыхали мы , что по- 
шиются въ наши земли землемърь:. Еще Потемкину кто то донесъ, буд- 
тобъ ваша вельможность обзаводите себъ модные покои, таке, какихъ 
никогда не бывало тамъ; и весьма богатыми всъхъ Запорожцевъ ста- 
вятъ, а кольми паче Вашу Вельможность; что въ недавнемъ времени, 
продали въ Крымъ овецъ 14000 по 2 рубли за каждую ‚ с1е самъ По- 
темкинъ намъ говорилъ....» Посльднее письмо свое Головатый заклю- 
чилъ словами: «Теперь, какъ видимъ, остается все наше дъло ва воль 
Божей да на попечени Ея Имнператорскаго Величества |» (°). 

Вида, что дъла ихъ приняли весьма дурной оборотъь, Головатый 
сталъ пр1искивать новыя средства лля зашиты Запорожья. Онъ впол- 
нъ сознавалъ, что существоване Коша невозможно, при тьхъ пра- 
вахъ и вольностяхъ, которыя присвоили себъ запорожньы, и приски- 
вал средства, которыя, ограначивая вольность запорожцевъ, сохра- 
нили бы существоваве самой съчи и дали возможность новыми слав- 
ными двлами затмить былые безлорядки, смуты и самовольства. Та- 
камъ образомъ онъ напалъ на мысль сдълать преобразоване въ по- 
радкахъ службы п управлена Запорожья. Прежде всего предполагалъ 
немедленно удалить подъ разными предлогами изъ Съчи, если не 
на всегда, то по-крайней-мъръ на долгое время, ненадежных» людей, 
которые своимъ буйствомъ и своевомемъ могли бы нарушать обще- 
ственный порядокъ; этому закону подчинялся всякой, кто бы онъ ви 
былъ-- простой ли казакъ, пли заслуженный старшива. Послъ этого, 
объявивъ оставшимся новое устройство ‚, сходное съ тьмЪ , какое су- 
цествуетъ въ донекомъ войскв ‚ сдвлать всъмъ перепись, положивъ 
неизмвнвымъ правиломъ не вписывать вновь викого, подъ строгою 
отвътетвенност!ю какъ всего войска, такъ и въ особенности варуши- 
теля цостановленнаго закона, позволить казакамъ вступать въ бракъ, 
имъть и пртобрътать собственность ; наконец одной части войска, 
но очереди, отправлять службу ‚ по назначению правительства, вн 
Съчи , а другой въ тоже время заниматься хозяйствомъ и службою 
дома. 


(*) Ни одно изъ этихъ писемь Головатаго ве номфщено у Ввотки, 


8 СОВРЕМЕННИКЪ. 


Григорий Александровичъ Потемкинъ, будучи вице-президентомъ 
Военной Коллеги ‚ гдъ разсматривалось дъло запорожцевъ, обратилъ 
вниман!е на Головатаго, котораго умъ, находчивость и острыя замъ- 
чан!я ему понравились; онъ обласкалъ Головатаго ‚ полюбилт его я 
часто говорилъ съ нимъ о судьбъ Запорожья. Къ нему-то и решился 
Головатый представить проэктъ свой. Явясь къ Потемкину , онъ 
показалъь ему поименный списокъ, кто и подъ какимъ предлогомъ 
долженъ быть непремънно удаленъ изъ Съчи; увьрялъ, что вс ос- 
тающеся старшины и казаки будутъ вьрны Росси и сами желаютъ 
преобразован!я. . 


Князь Потемкинъ, казалось, спокойно слушалъ Головатаго, но по- 
томъ вдругъ прервалъ его: «Право!» и, бросивъ бумагу въ уголъ, ска- 
залъ: «Не можно вамъ оставаться. Вы кръпко разшалились и ни въ 
какомъ видь не можете уже приносить пользы. Вотъ ваши добрыя 
и худыя дъла». Съ этимъ словомъ онъ показалъ Головатому толстую 
тетраль, въ которой исчислевы были всв хороция и худыя дъла За- 
порожья и размьщеньы! одни противъ другахъ. «Все было записано 
върно» — разсказывамь Головатый — «ни одно обстоятельство изъ 
обоихъ дъйств! не было сокрыто или ослаблено, только хитра пи- 
сачка шо зробивъ? Худыя дьла Съчи написалъ строка отъ строки 
пальца на два и словами величиною съ воробьевъ, а что добраго Съчь 
сдълала, такъ то было писано часто и мелко, словно макомъ усь!пано. 
Отъ-того-то наши худыя дьла занимали больше мъста, нежели доб- 
рьтя». 


Черезъ несколько времени Головатый ‚ ничего не предчувствуя, 
пришелъ по обыкновен!ю къ князю. Потемкинъ, увидъвъь его, сказалъ: 
«Все кончено. Телели доноситъ (донесенте о взятш Съчи было писано 
Тележмемъ изъ лагеря при ней, отъ 6-го юня 1775 года), что онъ ис- 
полвиль поручене. Пропала ваша Съчь!» Пораженный этою въстью, 
не помня себя, Головатый запальчиво возразалъ : «Пропали же и вы, 
ваша свътлость!» «Что ты врешь?» закричалъ Потемкинъ , си при- 
томъ такъ взгланулъ на меня», разсказывалъ Головатьзй , «что я на 
лиц его ясио прочелъ мой маршрутъ въ Сибирь, и потому кръпко 
струсилъ. Надобно было посизшить смягчить гнъвъ вельможи, и я, 
несмотря ва сильную горесть, поразившую меня, скоро нашелся и от- 
въчалъ ему: «Ры же, батьку, вписаны у насъ казакомъ; такъ коли 
Съчь уничтожена , то и ваше казачество кончилось». — «То-то же, 
ври да не завирайся ! » сердато сказалъ князь. 


Вскоръ посль этого происшествя, депутаты: были переименованы 
въ армейске чины и отпущены изъ столицы. Головатый награжденъ 
чиномъ поручика. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ, 9 


Потуживъ о Запорожьи, депутаты выьхали. Головатый отправил- 
ся вмъсть съ Бъьлымъ. Однажды, находясь въ какомъ-то особенно 
лурномъ расположен!и духа и разсуждая о своемъ несчастномъ поло- 
жен!и, они думали даже лишить себя жизни. Съ этою цълмю заря- 
дили два пистолета и условились , чтобы Головатый прочел вслухъ 
всъ ежедневно читаемыя молитвь!, и когда надо будетъ читать «Въ- 
рую» ‚ то при словзхъ: «и жизни будущаго въка» обоимтъ пригото- 
товиться , со словомъ же «амивнь< ‚ стрвлять другъ въ друга ‚ а если 
кто не будетъ убитъ на-поваль сразу, тотъ долженъ дострълить 
себя самъ. Стръляться решились на дорогв, чтобы никто вне помз- 
шалъ. 

Проъзжая черезъ льсъ, они вьипли ‚ выбрали удобное мъсто, об- 
нялись какъ братья, потомъ простились до скорой встръчи въ лучшей 
жизни и заняли каждый свое мъсто. Головатый сталъ читать молат- 
вы. «Читалъь же я» - говорилъ онъЪ самъ - «совевмъ не такъ, какъ бы- 
вало читывалъ на клиросъ, бъгло, но сколько можно медленнъе и вся- 
кое слово старался выговорить ясно; при окончан1и же каждой мо- 
литвь!, клалъ по большему земному поклону; уже дошелъ до «Отче 
нашь», все читаю. При саовъ «избави насъ отъ лукаваго» вдругъ 
пришла мнъ мысль.... Я остановился , опустилъ пистолетъ и, обра- 
тясь къ Бълому, спрашивалъ : 

— А зпваешь що, батьку? 

— А шо? отвъчаль грустно Бълый. 

— Вотъ се мы постръляемося ? 


— А тожь! 
— И насъ тутъ найдутъ мертвыхъ? 
— Эге! 


—И скажутъ : вотъ два дурня, запорожць, върно напились мерт- 
вецки и иострълялись сами не звая чего. И васъ зароют”ь какъ со- 
бакъ, и никто не узнаетъ, зачьмъ мы пострълялись, и намъ не будетъ 
ни сзавь:, ни чести, ни памяти. 


— Такъ що робыти? воскликнулъ Бвлый, послъ недолгаго раз- 
мышленя. 


— Цуръ &му стрълатися, батьку! Повдемъ дальше. 


— Справды, цуръ &му! Позъдемо, сказалъ Бълый и также опустилъ 
пистолетъ. 

— Что будетъ, то и будетъ; поздемо! повторили оба, спрятали 
пистолеть! на мъсть, гдъ думали лишать себя жизни, потомъ бросились 
на колъни, долго молились Богу, чтобы Онъ простилъ ихъ прегрзше- 
н!я, наконецъ встали, радостно обнялись, готлнули из дорожной ба- 
хлажки и, перекрестившись, отправились въ дорогу. 


10 СОВРЕМЕННИЕЪ, 


Въ 1780 году Нотемкивъ самъ прувхалъ въ край, ввъревные его 
управлев!ю, и, обозрьвъ его, убъдился, что для исполнев1я давно пред- 
начертаввыхъ имъ плановъ и для пользы какъ Новоросс1и, такъ 
и всей импери необходимо содержать сильвое войско. Только 
имья подъ руками значительную арм!ю, могъ онъ дъятельно охранить 
обширнья границы воворосс1йскаго края оть вторженя крымцевъ, 
турокъ и поляковъ. Завятый этою мыслно, Грагорй Александровичъ 
поспьшилъ скоръе воспользоваться предложенемъ Головатаго, кото- 
рый, соединившись съ бывшимъ полковымъ старшиною Сидороме 
Бьлымь, Чепегою, Бурносомь и др., поднесъ ему адресъ отъ имеви 
падшей Съчи объ искреннемъ желан!и всвхъ бывших запорожцевъ 
служить въ войскахъ русской париць!. Хорошо изучивъ бьггъ , ха- 
рактеръ и свойства запорожцевъ, онъ умъаъ изъ всего извлечь пользу 
и все направить ко благу Украйны. 

Въ 1763 году крымское ханство покорено Цотемкинымъ и повер- 
жено къ стопамъ императрицы Екатеривы 1; во чтобы удержать за 
собою это важное пробрътеше ‚ надо было подкрепить и увеличить 
прежнее мъстное войсковымъ ‚ и притомъ такимъ , которое бы хо- 
рошо знакомо было съ образомъ военных дъйств!! того края. Пови- 
мая это, Потемкинъ 1-го 1юля 1763 года отдалъ приказу: 

«Ея Императорскаго Величества Генераль Аншефъ , Командую- 
1 войсками въ Крыму и Южныхъ губершяхъ расположенпыми и 
Флотами на Черномь , Азовскомъ и Касийскомъ морях Кназь По- 
темкинъ». 

«Объявляю чрезь се тъмъ изъ пребывающихъ въ Азовской гу- 
берши , вь Славянской и Елисаветской ировинщши жителей, кои въ 
бывшемъ войскъь Запорожскомъ служили, что Чолковому старшин» и 
арм!и капитану /`оловатому (Автону) (*), препоручено отъ мевя при- 
глашать изъ нихъ охотниковъ къ служен!ю въ казачьемъ зван!и, подъ 
моимъ предводительствомъ. Число сихъ козаковъ простираться бу- 
детъ конныхъ до 500 и пъшихъ въ лодкахъ тожь число, которымъ 
опредъляется довольное жаловаше и пропитан!е. Для сего желающие 
да явятся въ Херсонъ къ Г. Бригадиру Сивельникову (“`)». 

Со веъхъ сторонъ начали стекаться върные съчевики къ сборному 
мъсту, и въ теченти трехъ лътъ (съ 1788 по 1786 годъ) ихъ собралось 
значительное число. Потемконъ назвалъ ихъ черноморскимъ казазь- 
имъ войскомъ и взялъ подъ свое особенное покровительство. Но зва- 
нНо царскаго намъстника и генералъ-аншеха, онъ учредилъ (1786 г.) 


(*) Вотъ когда Головатый былъ уже капитаномъ, а витка писахъ , что онъ 
награжденъ Чиномъ капитана въ 1787 году, при встръчЪ Иператрицы. 


{**) См. Хронологическое Обозр. Ист. Новор. края Скальковскаго. Ч. 1, стр. 
458 и 159. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪЬ ГОЛОВАТЫЙ. 11 


при себъ почетный конвой изъ запорожцевъ , вручивъ комавду надъ 
ними Головатому. Черноморцы, служа въ полкахъ своихъ , получали 
армейске чиньг и къ обыкновенным» своимъ мувдирамъ присоеди- 
няли армейск!я отлич1я, по чину; такъ премеръ-майорь: и секундъ- 
майорьт нашивали на чекмевяхъ таке же галунь , каке утверждены 
были для этихъ чиновъ на камзолахь въ арм. Во всемъ войск вве- 
дена была опрятность , чистота и единообраз!е въ одеждъь. Одежда 
червоморскихъ чиновниковъ состояла: изъ широкихъ турецкихъ 
шальваровъ, суконнаго чекменя (обыкновенно красваго цвъта) и верх- 
ней черкески, обложенной по борту золотымъ или серебряньзмъ снур- 
комъ, съ откидвыми назадъ рукавами; черкеска у пъхотвыхъ быма 
изъ зеленаго сукна, а у кавалериетовъ — синяго. 

Склонясь на просьбу Потемкина ‚ государыня рьшилась посътить 
его намъстначество и 2 января 1787 года вывхала изъ Петербурга. 
Узнавъ, что она приближается къ Херсоню ‚, Головатьй ‚ испросивъ 
позволен!е у Потемкина, съ часттю своей командьз, удостоился встръ- 
тить Императрицу и конвоировалъ Ея Величество въ дорогв. Вскоръ 
поесть этого онъ былъ зачислен въ штатъ свътлъьйшато и, находясь 
при немъ ‚, всячески старался убъдить князя къ возстановлению каза- 
чества. 

«Не будетъ уже это Съчь» — говорилъ онъ — «но особенное вой- 
ско изъ прежнихъ запорожцев ; они будутъ имъть свою осъдлость 
а порядокъ службь;, приличный времени и обстоятельствамл, ». 

Изъ черноморцевъ составлень были конные и пъчие полки, и 
гребвая Фхлотиля, которою командовалъ Головатьй ‚ сдълавный в0й- 
сковымз судьею въ новомъ войскъ. А кошевымъ атаманомть, по смерти 
Бълаго, былъ избравъ Захаръ Чепега. 

«Черномореке козаки - говорить генералъ Дашковъ въ своей за- 
пискъ, — движимые духомъ усерд!я , во все время теченя войны той 
(т. е. турецкой, продолжавшейся съ 1787 по 1791 годъ}, въ разаич- 
ныхъ дъйствяхъ противу непр!ателя ‚ многими мужественвыми под- 
вигами оказали опыты отличной своей храбрости и соревнован!я на 
пользу службы». Во время очаковской осады, Григор1й Александро- 
вичъ Потемкинъ, жглуясь на турокъ,что они наносатъ сильный вредъ 
нашимъ войскамъ изъ укръпленйя Березань, обратился къ Антону 
Васильевичу и сказалъ : 


— Головатый |! какъ бы взять Березавь * 


— Возмемо, ваша свътаость! А чи будежь крестъ за те? произнесъ 
Головатый ульзбаясь. 


— Будетъ, будетъ; только возьми, отвъчаль князь. 
— Чуемо, ваша свътлость | сказалъ Головатый и спокойно вышелъ. 


12 СОВРЕМЕННИКЪ. 


Свътльйпий самъ донесъ объ этомъ дъль Императриць слъдую- 
щамъ образомъ : 

«Капитан’ Паша (4 ноября 1788 года) съ кораблями и хрегатами 
отпльзлъ и по показано пльнныхъ, пошелъ къ Царьграду. Во время 
пребыван!я его предъ Очаковскимъ берегомъ, держа фрегаты, шебеки 
и всъ мьлк1я суда , составлявиия переднюю его лин!о , близь острова 
Березани, привелъ на овомъ крьпость въ оборонительное состояве и 
старался сдълать невозможным всходъ на берегъ сего неприступнаго 
острова, построивъ батареи въ самомъ томъ мвств, гдь къ острову 
приставать можно было, а для запишен!я крепости оставленъ отъ 
него довольный гарнизонъ. По удалев!и Флота Турецкаго , главно- 
командующий, препоручивъ войску върныхъ козаковъ Черноморскихъ 
поискъ на сей острозъ, приказалъ войсковому ихъ судьъ Подполков- 
нику /`оловатому (Антону), итти туда со веъми своимъ лодками и 
стараться взойти на берегь, разбить неприятеля п овладъть кръ- 
постью». 

«Предприят!е сте предъ лицемъ всей арм! произведено въ дъйство 
съ совершевнымъ успъхомъ. 7-го ноября по утру, козаки приближаясь 
къ острову. выдержали съ твердостью и мужествомъ сильной огонь 
непр!ятельской, потомъ сдълавъь залиъ изъ пушекъ и ружей, вскочили 
въ воду и вспалзьзвая на берегъ , бросились съ такимъ стремлешемъ, 
что прогнали непруятеля, отняли у него батареи и пресльдовали до 
самой кръпости, гдз встрьчены были картечами; въ семъ случа, по- 
воротили они противу кр»пости оруд!я съ набережной батареи и съ 
своихъ лодокъ взятыя. Жестокая канонада ихъ, движен!е сдъланное 
отъ Флота, по данному сигналу ‚ нъсколькими фхрегатами и отправле- 
не къ острову лодокт, канонирскихъ съ Бригадиромъ Рибасомъ , за- 
ставили вепр!ателя умолквуть и просить пощады (*)». Кръпость и 
островъ Березань взяты; казаки на штурмъ потеряли одного полко- 
ваго старшину, четырехъ куренвыхъ атамановъ и 24-хъ казаковъ. 

Объ этомъ дъль Квитка пишетъ , что Головатый по выход отъ 
князя : «Немедленно послалъ развьдать о положен!и Березани и уз- 
налъ, когда большая часть гарвизова вьипвла изъ Березани для со- 
брав!я камыша: Головатый поспьшилъ съ фФлотимею своею, при- 
сталь спокойно къ берегу, безъ всякаго шума высадилъ отрадъ и 
безъ дальняго сопротивлешя завладьлъ укрьплешемъ. Отпустивъ су- 
ла свои, персодъль своихъ Турками и поставиль изъ нихъ карауль. 
Гарнизонъ возвратился и, не предполагая ничего , безпечно входилъ 
малыми частями въ укръплене. Головатьзй забиралъ ихъ по частямь 


(') См. Собраше разныхъ получ. отъ Главнокомандующихь армями и Флотомъ 
ко Двору донесешй. Сиб. Ч. Т, въ 4-ю д. д. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ, 13 


и, управившись какъ должно, съ ключами укреплен!я спвшиль къ 
Потемкину». 

Овладъвъ Березанью, Головатый явился къ Потемкину. Подходя 
къ нему, онъ запьлъ: «Кресту твоему покланяемся, владыко!» и 
вслъдъ за твыъ, поклонившись и положивъ къ ногамъ князя ключи 
отъ крьпости, снова запълъ ту же церковную пъень. 

«Получишь, получить» , перебиль его Потемканъ и надълъ на 
него орденъ св. Геормя 4-й степени. 

Въ 1789 году, по взят1и Хаджибенскаго замка (нывъьшней Одес- 
сы), вице-адмиралъ де-Рибасть, описывая дъйствя черноморцевъ, въ 
особенности отзывался о подвигахъ войскового судьи Головатаго : 
«во все продолжене сей экспедицли - писалъ онъ —въ доставлен!и сна- 
рядовъ и прованта, и во многихъ другихъ вужныхъ случаяхъ, ве- 
ликое имълъ я пособ1е отъ войсковеаго судьи Головатаго». 

Антон’ь Васильевичъ своимъ умомъ , жаркою любовью къ родинъ 
и храбростью умьль пробръьсти полную любовь и уважене великаго 
гетмана всъхъ иррегулярныхьъ войскъ въ Росси (этотъ титулъ князь 
Потемкинъ получилъ 10 Февраля 1790 гола), который произвелъ его 
въ полковники армш, сдълалъ кавалеромъ орденовъ св. Георгия 4-ой 
степени и св. Влалим!ра 3-ей степени. До самой смерти Григора Але- 
ксандровича (5 октября 1791 года), Головатый постоянно пользовал- 
ся его расположентемъ. | 

Разсказываютъ, что одинъ изъ черноморцевъ ‚ имьвиий чинъ ар- 
мейскаго секундъ-майора ‚, сдълалъ какой-то проступокъ; объ этомъ 
узналъ свътльйшй, тотчасъ же призвалъ къ себъь Головатаго и ска- 
залъ ему : «Головатый ! пожури его по своему, чтобы впередъ этого 
не дълалъ». — Чуемо, найяснйиий гетьмане! отвъчалъ Головатый и 
на другой день явился съ рапортомъ къ Потемкину : «Исполнили, ва- 
ша свётлость». — Что исполнили? спросилъ его Потемкинъ. «Пожу- 
рили майора по своему, какъ ваша свътаость указали». — Какъ же вы 
его пожурили , разскажи мнъ? сказалъ князь. «А якъ пожурили? оро- 
сто, найяснйсний гетьмане! Положили, та к!ами такъ ушкварили, що 
насилу всталь....» — Какъ? маюра?.... закричалъ Григор Алек- 
сандровичъ : — какъ вы могли? «Правда-таки, що насилу смогаи, на- 
силу въ-четырехъ повалили : не давался; одначе справились. А що 
майоръ ? не майорство, а онъ виноватъ. Майорство при немъ и оста- 
лось. Вы приказывали его пожурить; вотъ онъ теперь долго будетъ 
журитиса, и я увъренъ, что за прежнйя шалости никогда уже ве при- 
мется». 

Цня усерде и върность черноморскаго войска, Потемкинъ щед- 
ро награждалъ отличавшихся и чрезъ Головатаго объщалъ, что по 
окончан!и турецкой войнь: черноморць! получать во владьне Та- 


1% СОВРЕМЕИНИКЪ, 


мань. Но умер свътльйний и съ вимъ умерли вс® вадеждьт черно- 
морцевъ. Миръ съ Турщею заключенъь, а о поселен черноморцевъ 
на Тамани не было и виомин»®. Одни только недобрые слухи носились 
между казаками : говорили , что изъ нихъ хотятъ образовать легко- 
конные полки, которые по очереди булутъ содержать цепь на кубан- 
ской линш. Казаки, встревожевные этою этою молвою и не имвя 
 прежнихъ покровителей при Дворь, которые бы своим ходатай- 
ствомъ предъ Императрицею облегчили участь черноморцевъ, 
рвшились прямо обратиться къ правительству, и объяснивъ ему 
свое положене, просить объ исполневши объщантя князя Потем- 
кина. Просьба червоморскаго войска была прввята благосклонно, и 
амъ позволено было прислать ко Двору депутатовъ для объясневтя 
ихъ пуждъ. Это было въ концз 1791 года. 

Въ депутать! единогласно былъ избранъ Головатый, вмъсть съ 
премеръ-майоромъ Высочинымъ ‚ секундъ-майоромъ Юсбашею (`) и 
патью черноморцами. Во всю дорогу Головатый быль молчаливъ, 
грустиль о товарищахъ и обдумывалъ, какъ ему взяться за дьло, къ 
кому прибъгнуть при Двор и кого просить о помощи. 

Прёвхавъ въ Петербургъ, ояъ явился къ кому сльдовало и пресилъ 
о скоръйшемъ представлена ихъ Императрицз. «Вельможи — говоритъ 
Квитка —- были въ великомъ затруднеши, какъ, при всемъ блеск» тог- 
дашняго двора, представить Государьза® «дикихъ людей» страшнаго 
вида по необыкновенной одежд ихъ, съ выбритыми головами, вего- 
ворящихъ по человъчески, а какъ будто мычащиху, издающих”ь одни 
слоги коротк!е, никому не понятные , по-видимому понимающихъ 
людскую рэчь, потому-что отввчаюттъ на вс® дълаемые имъ вопросы; 
но что значатт, ихЪ отвьты : «та ни», «эге», ‹а тожь» — тому ви въ 
одномъ лексикон» не можно было найдти изъяснен1я. Взгаядъ же их 
— упаси Боже! взгладъ не человъческй : иаи вовсе не глядитъ на го- 
ворящаго съ нимъ, пли если уже и вэглянетъ, такъ словно варбмть об- 
дастъ. Двкость, грубость, невъжество ‚, готовность къ рьшительной 
дерзости очень ясво изображается вт, глазахъ черноморца». 

Въ такомъ видф докладчеки разрисовывали черноморцевъ Импе- 
ратриц; но, несмотря на это, Екатерива Великая приказала предета- 
вить ихъ себъ въ первое воскресенье, на выход» послъ церкви. 

Придворные, на которыхъ была возложена обязанвость предста- 
вить депутатовъ, не знали, что дълать съ ними, и употребляли всъ 
усимя, чтобы научить хотя главнаго представителя черноморцевъ, 
какъ ему поклониться Государынь , какъ поцьловать ея руку, если 


(*) Юесбаша былъ родомъ турокь. Онт малолБтнымт, взять былъ въ панЪъ и 
вступииь въ черноморское войско, 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ. 15 


Императрица улостоитль его этой милости, и наконець безпрестанно 
твердили ему, чтобы онъ говорилъ только о томъ, о чемъ будетъ 
спрошенъ Ея Величествомъ. 

— Чуемо! отвъчалъ вмъ Головатьй , опустивъ глаза въ землю. 

— Но если Государьня соизволитъ спросить васъ о чемъ, какъ 
вы будете отяБчать? спрашивали его наставники. 

- Якъ съумемо, отвьчалъ онъ ульзбаясь. 

Наступило воскресенье; въ пр!емной заль дворща уже съьхался 
весь дворъ, весь дипломатическ! корпусъ, всв министры и генерали- 
тетъ и съ нетериьнемъ ожидали выхода Императрицы изъ церкви. 
Вдругъ входять въ залу депутать: черноморскаго войска. Впереди 
всъхъ Головатый, одътый въ зеленомъ чекменъ , общитомъ полков- 
ничьими галунами, въ бвлой ‚ съ закинутыми назадъ рукавами , чер- 
кескь, въ широкихъ шальварахъ и красвыхъ съ высокими подковка- 
ми сапогахъ. Обвъшенный орденами ‚ закручивая свои длинные усы, 
онъ сурово окинулъ глазами все собраше и спокойно сталъ на ука- 
занное ему мъсто ; свита помъстилась сзади его. 

Въ одно мгновен!е глаза всъхъ обратились на черноморцевъ ‚ все 
заговорило, «и въ эту торжественную минуту» — разсказывалъ Голо- 
ватьй — «когда онъ готовился предстать Великой и отъ нея услы- 
шать рьшене судьбы войска своего, сокрушалсея сердцем, что при 
самомъ дворъ россшской Императриць сльипалъ русскихъ вель- 
можъ, говорящих не съ иностранцами, но между собою ‚, русск съ 
руескамъ, на Французскомъ языку |!» 

Объдня кончилась, въ заль водворилаеь тишина ‚ Государыня ве- 
личественно вступила въ залу и, замътивъ черноморцевъ , медлевно, 
съ кроткою улыбкою, приближалась къ нимъ. Увидъвъ Императри- 
пу, Головатый какъ-будто переродился, глаза заблистали радостю, 
лицо оживилось ; онъ поклонился Великой и громко, ясно , ва чпето- 
русскомъ языкв, сталъ говорить: 

«Всеавгустьйтая Монархиня, всемплостивьйшая Государывя! 
Жизаодательнымъ державнаго вельн1я Твоего словомъ , изъ неплол- 
наго быт!я перерожденный, върный черпоморскй кошъ пруемлетъ вы- 
нъ дерзновеше вознести благодарньзй гласъ свой и купно изглаголати 
святъьйшему величеству Твоему глубочайшую преданность сердецъ 
нхъ. Ор!ами оную какъ дань, довльющую Тебъ, премудрая Монархи- 
ня! Пр!ими.... и уповающимт, на свнз крылу твоего, пребуди прибъ- 
жище. покровъ и радоване.... Та И годи ! » 

Всъ присутетвовавиие въ заль были совершенно поражены такою 
умною ръчью Головатаго. «Но когда я начиналъ говорить» — разска- 
зываль онЪ — «то, при первомъ звукъ моемъ, я увидьлъ ясно — по- 
тому-что въ эту решительную, страшную ‚ роковую лля войска на- 


16 СОВРЕМЕННИКЪ, 


‘шего минуту а смотрълъ на Государыню прямо и замъчалъ мальй- 
шее движенте ея, — то увидълъ, что улыбка съ лица ея исчезла и за- 
мънилась какимъ-то изумлентемъ, сывшаннымъ съ строгостью и даже 
взыскательностью , но я, начавъ говорить, долженъ былъ кончить 
(А що уже ть панычи — смъясь сказаль Головатый — шо меня учи- 
ли, върно, когда услышали меня заговорившаго ‚ не могли отъ испу- 
га оставаться въ залЪ, а побъжали домой). Ввимая же словамъ моимъ, 
мати наша скоро восприняла свой взоръ и улыбку, съ окончашемтъ 
рьчи, удостовьряющую меня въ снисхождент, благоволенти и мило- 
сти. Замътно было, что та й годи, произнесенное мною отличнымъ 
отъ русской ръчи тономъ и голосомъ, поразило ее и вынудило едва 
замвьтную усмъьшку. По окончани рьчи, Государыня благоволила по- 
дать мнъ руку. Тутъ уже я, не помня ни о какомъ приличш, палъ на 
кольни, лобызаль троекратно руку Царицы в отъ избытка чувствъ, 
видя лучь надежды, разрушающий всъ бъдетв!я войска нашего, залил- 
ся слезами.... Государывя постояла еще передо мною два, три мгно- 
вен!я и, осчастлививъ меня парскою , благоволительною ульлбкою, 
изволила пройти въ свой комнаты». 

«Господи! какъ всъ перемвнились!» — прибавилъ Головатый — 
«первъйшя особьг бросились ко мнъ съ поздравлейями, привътств!я- 
ми, руки мнъ жмутъ, просятъ знакомства, хвалятъ ръчь, просятъ 
изъяснен!я словъ та й годи. Были и таке, полагая, что я какъ по- 
пугай вытвердилъ данныя мнъ слова, проговорилъ , не понимая въ 
нихъ ни сильт, ни смысла, и даже «невьму по человьчи» ‚ и, чтобы 
увъриться вт этомъ, заводили со мною разговоръ , разспрашивали о 
семъ и о томъ и, кажется, удивлялись, сльипа мои сужден!я». 

Императрица, милостиво выслушавъ привътстве Головатаго, при- 
казала ему объявить, чтобы онъ немедленно подалъ князю ЦП. А. Зу- 
бову записку о нуждахъ черноморцевъ. 

Записка о дъль черноморскаго войска была составлена превосход- 
но. Въ ней исчислены были всъ подвиги червоморцевъ во время ту- 
рецкой кампан!и ; ясно показана польза, которую можеть приносить 
это войско, если будетъ поселено на Тамани, и прекрасно изобража- 
лось ихъ несчастное положене. Эта записка написана въ двух экзем- 
плярахъ и въ тотъ же день подана князю Зубову и предсъдательство- 
вавшему въ Военной Коллеги графу Н. И. Салтыкову. Они объщали 
вскорь составить докладъ объ этомъ дъль и поднести Императрицз. 

Между тъмъ весь дворъ и знатнвйпия лица того времени стара- 
лись познакомиться съ Головатымъ, приглашали его на объдьт, дъла- 
ли нарочно для него вечера, съ жадвостйо слушали его разсказы о 
Съчи, о нравахъ и обычаяхъ черноморцевъ и всф дивились его уму, 
находчивости, ловкости и оригинальности въ суждешяхъ и обраще- 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ. 17 


ни, Онъ ко вевмъ прувзжалъ съ своею банлурою и, по просьбь хо- 
зяевъ, съ веселымъ лицомъ начиналъ играть на ней , принъвая раз- 
гульныя пъсни запорожцевъ ; но потомъ его лицо мгновенно прини- 
мало грустный видъ, онъ запввалъ заунывную пъсню, и у всъхъ слу- 
шающих невольно сжималось отъ тоски сердце. 

Головатый вездь являлся уже не прежнимъ дикаремъ , «но когда 
попал въ кругъ придворньзхъ, а притомъ ‚ имъя на рукахъ важное 
дфло », — говоралъ Головатый — долженъ былъ еще взять въ помощь 
волчий ротъ и лисШ хвостъ». 

Вскорь онъ былъ прелставленъ Ихъ Высочествамть Александру 
Павловичу и Константину Павловичу. 

Депутаты: были приглашаемь: на вс® парскте выходьт, придвор- 
ные бальт, и не проходило на одного, чтобь: Императрица не обрати - 
ла внимав1я на Головатаго и ве удостоила его своего милостиваго 
слова. 

Олнаждьт, на баль, Императрица замътила, что Головатый съ 
особенным удовольствиемъ смотритъ на великихъ князей и, тотчасъ 
же приказавъ позвать его къ себь, спросила: «что от находитъ во 
внукахъ Ея. смотря на нихъ такъ пристально ?» 

— Любуюсь, Ваше Императорское Величество ‚, отвьчалъ Голова- 
тый : — Александръ такъ и видно, что глядитъ на всъхъ и ищетъ, 
кого бы счастливым сдвлать; а Константинъ... о! тотъ уже заравъе 
закидываеть думку на Царьград». 

Государыня милостиво улыбнулась на это. 

Его Высочество Константин Павловичъ засто шутилъ съ Голо- 
ватымъ : танцуя польск или идя мимо его, онъ показьзвалъ видъ, 
будто закручиваетъ усьз или завертываетъ за ухо чуприну, и разъ, 
подходя къ нему, спросилъ : «отчего это червоморцы чуприну свою 
завертываютъ непремънно за львое ухо?» 

— Всь знаки достоинствъ и отличш, Ваше Высочество ‚ сабля, 
шпага , ордена и друше носятся съ лъваго бока, то и чуприна ‚, какъ 
знакъ улалого и храбраго казака, должна быть обращена также къ 
аъвой сторонъ. 

Говоря съ придворными о великольши царскихъ залъ, онъ ска- 
залъ: «Что же должно быть тамъ ‚ гдъ она сама, мати наша пребы- 
ваетъ, когда здъсь, куда она къ намъ нисходитъ, да такъ хорошо, ка- 
ково же тамъ ? — Ужь върно какъ на небесах |» Это замъчане дове- 
дено бьтло до свъдън!я Императрицы. Она приказала показать Голо- 
ватому эрмитажъ , кунсткамеру и вообще все замъчательное въ сто- 
лиць; а весною, когда дворъ перевхалъ въ Царское Село, Головатьзй 
донущенъ быль въ собственньтя комнать: Имиератрицьг. Осматривая 


ихъ, онъ сказалъ сопровождавшимъ его чиновник амл,, что еще преж- 
Т. Х. Отд. И. 7. 


18 | СОВРЕМЕННИКЪ, 


де воображеше рисовало ему эти комнаты въ такомъ убранствь и ве- 
ликольши , что настоящее ихъ украшене кажется для него весьма 
скромнымъ... Но, примолвилъ онъ: «правда, правда, Она премудрая 
и не занимается блескомъ». Когда ввели его въ кабинетъ Ея Величе- 
ства и показали на чернилицу и перо, которыя лежали на столь, гдъ 
она писала , то Головатый , внъ себя, схватилъ это перо и, бросаясь 
на колъьни, воскликнулъ: «это перо ея?... Этимъ перомъ пишетъ мати 
наша мудрызя узаконен1я, милости вврноподданнымъ, кару врагамъ, — 
самое то перо?...» и потомъ, благоговъйно поцаловавъ его, положилъ 
на мъсто. 

Дъло черноморцевъ подвигалось весьма медленно. Между тьмъ 
дороговизна содержав!я въ столиць большой свиты , безпреставные 
разъьзды: въ Царское Село, куда перевхали вмвсть съ дворомъ т 
вельможи, въ чьихъ рукахъ находилось дъло Головатаго, истощили 
совершенно его кошелекъ. Ируискивая средства, какъ бы помочь бъдъ 
своей, онъ сложилъ пъеню, въ которой краспоръчиво высказалъ свое 
состояне. Положивъ ее на голосъ , онъ прувхалъ къ одному изъ 
придворныхъ и, видя, «что здъеь были таке люди ‚» какъ разсказы- 
валъ потомъ самъ Головать:й , «которые въ тотъ же день донесутъ 
Государынв о всемъ тутъ происходавшемъ, » решился воспользовать- 
ся удобнымъ случаемъ и посль объда, взявъ по обыкновентю свою 
бандуру, запваъ : 

«Ой Боже жь нашъ, Боже милостивый! 
Вродились ми въ свити несчастливи! 
Служили вирно у ноли и на мори, 

Та осталися убоги, боси и голи. 

Дали намъ земли отъ ДнЪфстра до Буту, 
Граныци намъ по бендерску дорогу. 
Днистровый, Днипровый, обы-два Лиманы, 
Въ нихь добуваты, справляты й жупаны. 
Прежнюю взяли, та ий сю отнимаютъ, 

А намъ дати Тамань обЪщаютъ. 

Мы бъ туды пишли, а бы-бъ намъ сказали, 
Шобъ не загубить та казацкой славы. 

Ой, встань, батьку, велик! тгетьмане, 
Милостивый нашъ вельможный пане! 

То встань, Грицьку, промовъ за насъ слово: 
Проси у Царьщи; — буде все готово. 
Дасть грамоту на вЪчность намъ житы, 

Мы 1и будемо вирн!Ише служиты !› 


Слезы ручьем текли по щекамъ Головатаго во время всей тъьсни, 
а повторяя воззване къ Потемкину, онъ не могъ уже его окончить, 
отбросилъ бавдуру и, громко зарьзлавъ, упалъ на диванъ. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ. 19 


Весь бывиие на объдь обступили Головатаго и просили объяснить 
смыелъ пъсни. Объясняя его, онъ подробно разсказалъ о своемъ по- 
ложени, прибавивъ : «теперь же, судя по ходу дъла, должно выки- 
нуть изъ головы всякую мысль о обезпечени нашемъ. Дъло длится; 
мы проживаемъ для того, чтобы усльишать отказъ.,.. Какъ миаз ве 
оплакивать потерю нашего гетмана |...» 

Головатый вполнз лостигъ своей цъли. Государына узнала объ 
этомъ происшествии, спросила о дьль черноморцевъ и, изъавивъ 
свое неудовольсте за медленный ходъ его, приказала тотчасъ же 
приступить къ окончательвому разсмотрьн!ю. Дзло приняло совсвмъ 
другой оборотъ , такъ-что ЗО-го Ноня 1792-го года Севатъ получилъ 
Высочайций указъ, въ которомъ говорилось, что; «Войску казачье- 
му черноморскому, собранному покойнымъ генералъ-хельдмарша- 
ломъ княземъ Потемкинымъ-Таврическимъ изъ върныхъ казаковъ 
бывшей Запорожской Съчи, дава жалованная грамота на островъ Фа- 
нагор1ю въ Таврической области, со всъми угодьями и землями, между 
Кубанью и Азовскимь моремъ лежащими, ит. д. (')». Въ грамоть, 
данной Императрицею червоморцамъ, было сказано, что государыня 
поручаетъ ихъ вврвости и храбрости стражу кубанской лиши, пре- 
доставляетъ кошевому вачальству внутренн! судъ и расправу въ 
войск , а казакамъ право торговли, рыбные промыслы , свободную 
винную продажу и пр. (*). Указомъ же отъ 1-го пола (1792 г.) при- 
казано выдавать всякому изъ черноморцевъ, « немедленно переселяю- 
щемуся», денежное пособе (3). 

Узнавъ , что дъло окончилось въ ихъ пользу, Головатый успо- 
коился, Онъ уже надъяася скоро получить дозволен!е ъхать назадъ. 
Между тьмъ время летьло, а обл, отиравленз депутатовъ изъ столи- 
цы не было и слуху. Наконець наступил вечёръ 10-го числа; день 
былъ субботнй; Головатьзй поздно легь свать и на заръ пробуж- 
денъ былъ выстрвлами изъ крьпости Проснувшись, онъ всталъ съ 
постели и закричалъ: «А говъ, хлопци, вставайте! станемо молитися 
Богу, чи не пошлетъ намъ своей милости |» Хлопцы встали, помоли- 
лись Богу, побъжали на улицу узнать о причин пальбы и скоро 
возвратились крича ; «Ольга Павловна | Ольга Чавловна | съ чимъ и 
васъ, батьку, поздравляемо....» 

Разузнавъ, что Богъ ларовалъ 11 го поля ‚ въ 3-мъ часу утра, (+) 


(*} См. Хрон. 0603. Ист. Нов. Края Скальковскаго стр. 215. 

(2) См. Ист. Новой Съчи. Изд. Г. стр. 362. Вотъ когда дана была черномор- 
памъ Высочайшая грамота на переселеше, а Квитка говоритъ, что указъ о пере- 
селении данъ посаЪ 11-го 1юая. 

(5) См. Хрон. Обоз. Ист. Нов. Края Сказьковекаго стр. 215. Гзава п. 

(4) См. Спб. ВЪдомости за 1799 г. „№ 58 и Мьсяцесловъ за 1793 годъ. 


® 


2) СОВРЕМЕННИКЪ. 


новую радость царскому дому, Головатый сказалъ: «Помолимся же 
Богу за маленьку царевну; вехай росте здорсва, на утиху бабушки и 
родителямъ, а намъ на новё счастье». Потомъ помолившись за ново- 
рожденную , овъ оборотился къ одному изъ своихъ хлопцевъ и ска- 
залъ: «Бижитъ якъ можно швыдче п аки перши попадете дрожки , 
сюда ихъ; побижимо на всю ничь въ Царское Село. А вы, хлопци, 
одягайтесь, будемо во дворць». 

Вскоръ извощики были приведены ‚, и Головатый съ своими чер- 
номорцами поскакалъ въ Царское Село. Не доъзжая нысколько верстъ, 
онъ сошелъ съ дрожекъ, отпустваъ ихъ обратно въ Петербургъ , а 
самъ, одътый въ паралвую Форму, легъ подъ деревомъ близь самой 
дороги со всею свитою. Поутру всв вельможи въ богатъьйшахь эки- 
пажахъ стрьлой неслись по царско-сельской дорогь принести поз- 
лравлене Великой, и вядя Головатаго въ такомъ положени, останавли- 
вались, смотрзли на него съ изумленшемъ ; мное даже спрашивали : 
«зачьмъ онъ въ полной хормъ лежитъ на дорогв?» Головатый спо- 
койно отвъчалъ : «А какъ же? Богъ послалъ всеобщую радость, и мы 
спъшимъ въ Царское Село принести и свои поздравленйя». 

— На чемъ же вы спьшите? Гдъ ваши экипажи? удивляясь гово- 
рили любопьттные. 

— А за что бы я нанялъ ихъ , когда мнз съ хлопцами скоро не за 
что и харчеваться будетъ. 

— Такъ вы это пъшкомъ. 

— Овый на колеегницахъ, овый на коняхъ, а мы пехтурою ‚ туда 
же за добрыми людьми , чтобы! исполнить долгъ свой. Рада бы мама 
за пана, такъ панъ не беретъ, — такъ и мы: рады: бы поъхать , такъ 
не на что подвод нанять. И потомъ, какъ бы не зная, что двло чер- 
номорцевъ кончилось въ ихл» пользу, прибавилъ: «Какъ ни кончится 
дъло наше, мы и тогда, ве имъвши чъмъ вывхать, взваливши торбы 
на плечи, также почимчикуемь дома, какъ теперь сюда...» 

Встрьча съ Головатымъ надълала много шуму при двор. Весь за- 
говорили вслух о крайноств, въ которой ваходились черноморцы, п 
кто-то довелъ объ этомъ до свъдън1я императрацы. 

Вскоръ показался на улиць Головатый.Онъ шелъ ко дворцу, едва 
передвигая ноги отъ изнеможения и усталости и, взойдя въ залу съ 
безпокойствомъ , спрашивалъ у придворныхъ: «не опоздалъ ли ?», 
приговаривая : «сторона не близкая ‚ Петербургъ отъ Царскаго Села; 
а дрожекъ нанять не могли, прожилися совсфмъ. » При конце ауд!ен- 
ши князь Зубовъ подошелъ къ Головатому и сказалъ , чтобы онъ 
пришелъ къ нему завтра. 

Головатыьй явился, Князь, поздравивъ его съ царскою милост!ю , 
объявилуь, что въ воскресенье 18-го числа, въ день крещен!я высоко- 


АНТОНЪ ВАСИДЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ. 21 


рожденной, они будутъ представлены Императриць : «для принесе- 
н1я Ея Императорскому Величеству всеподдавнъйшей благодарности 
за Высочайш!я милости, излянныя на войско черноморское соста- 
влен!емъ онаго въ общество гражданское п пожалованемъ ему изо- 
бильныхь земель на островъ Тамани, съ знатною суммою денегъ на 
переселенте онаго». 

Съ радостнымъ лицомъ возвратился Головатый къ своимъ в ше- 
редалъ имъ слова князя Зубова. 

Какъ нетеривливо ожидали депутать: того воскресенья, посль 
котораго они уже могли свободно летъть къ своимъ собратьямъ- 
черноморцамъ и подълиться съ ними давно желанною радостью. На- 
конец давно жданньый день насталъ. Депутаты приготовились, яви- 
лись во дворець и были введены въ залу. Ожидая выхода Императ- 
рацы, Головатый обдумываль ръчь ‚, которою хотьлъ выразить свою 
върноподданническую благодарность предъ лицомъ Великой, и когла 
Императрица, выйдя въ залу, подошла къ червоморцамъ, Головатый 
выступилъ и съ благоговьн!емъ произнесъ : 

«Всеавгустьйшая Монархиня! мы къ тебъ прибъгли, къ тебв Мо- 
нархиня правовърная. Гы насъ приняла ‚, яко матерь. Тамань, даръ 
благословеня твоего о насъ ‚ булетъ въчнымъ для обитающахъ въ 
немъ залогомъ милостей твоихъ. Мы воздвигнемъ грады , заселимъ 
селы и сохранимъ безопасность предъловъ. Наша преданность и усер- 
дле къ тебъ Монархиня ‚ и любовь къ отечеству пребудутъ въчны | а 
сему свидътель Всемогупий Богъ!» (1) 

Ея Императорское Величество удостопла Высочайшаго благоволе- 
н!я слова его , допустила къ рукв и пожаловала ему золотую шпагу, 
а войску большой хльбъ , на которомъ оттиснуть: были слова: Цар- 
ское Село, — серебрявую ‚ вызолоченную солонку, съ двуглавымъ ор- 
ломъ на верху, все это было положено на золотое блюдо (на солонк® 
и блюдь означено было время и причина даровашя ихъ черномор- 
цамъ) и вручено Головатому. Сверхъ того, сывовей Головатаго : 
старшаго — Александра, 16 льтъ, произвели въ поручики, меньшого — 
Аеанас!я, зачислили въ кадетскай корпусъ ; полковнику Высочину да- 
ли орденъ св. Владимра 4-й степени, а всъмъ чиновникамъ , кото- 
рыхъ представилъ Антонъ Васильевичъ, сльдуюцие чины. 

Привавъ Высочайшую грамоту, въ богатомъ ковчегь, хл5бъ-соль, 
знамена для войска, литавры: , печать съ новымъ изображешемъ и 
надписью: «Е. И. В. печать Коша войска върныхъ козаковъ Черно- 
морскихъ» (°), — саблю, украшенную драгоцзвньзми каменьями, въ на- 


= 


(') См. Спбург. ВФлом. за 1792 г. М” 58. Эта рЪъчь Головатаго совершенно 
опушена у Квитки. 
(2) См. Ист. Нов. СЪзи Скальковскаго изд. Т, ст. 363, 


22 СОВРЕМЕННИКЪ. 


гралу кошевому атамаву; наконенъ , получивъ отъ графа Салтыкова 
патентъ всъмъ вяовь произведеннымъ ‚ Головать со всею свитою 
вывхалъь изъ Нетербурга. 

На дорог Головатый составилъ церемоняхль: встрёча депута- 
товъ, привят?я царскихъ милостей, и сложилъ на этотъ торжествен- 
ный случай пъеню ‚ которую вмъсть съ перемон!яломъ послалъ, съ 
однимъ изъ своихъ чиновниковъ , къ кошевому. 

Прибывъ къ рькъ Бугу, Головатый отправиль гонца къ кошево- 
му съ извъсттемъ о себв; кошевой отрядилъ 500 конный полкъ , съ 
полковникомъ, старшинами и значкомъ для встрьчи депутатовъ; кон- 
вой встрьтилъ ихъ въ 30 верстахъ отъ Слоболзеи ‚ въ урочищь Ку- 
чургань, и прогожалъ до селеня кошевого, гд® 15 августа въ 7 часовъ 
утра войско собралось и построилось ‚ по объимъ сторонамъ уляцы, 
по которой должны были итти депутаты, въ двь лавы (лан!и); пра 
вый флангу, ихъ выдавался далеко за селеше кошевого ‚ а лъвымЪъ онв 
примыкали къ войсковой церкви ‚ близь которой устроено было воз- 
вьиленное мъсто, покрытое турецкими коврами ; на нихл, стоялъ по- 
крытый парчею столъ , на которомъ предназначено было положить 
цпарске дарьт. Но лввую сторону возвьшшевн!я стояли полукружемъ 
старшины съ булавами, знаменами и значками; по правую — духовен- 
ство въ облачени ‚, а вокругъ — множество зрителей. На возвьишев!я 
стала кошевой и войсковой писарь. Коль скоро Головатьй прибли- 
зился къ лавамъ , сдълано было 8 пушечныхъ выстрьла, и тогда ко- 
шевой отрядилъ отъ себя нъсколькихъь старшин ‚ для встрьчи депу- 
татовъ, съ хльбомъ и съ солью. Головатый, принявъ хлъбъ и соль и 
поблагодаривъ старшинъ, двинулся между лавами къ кошевому въ 
слвдующемъ порядке: впереди 4 штабъ-офицера весли на блюдъ мо- 
нарций хльбъ, покрытый матертею ; за ними онъ самъ нееъ ва пожа- 
лованномъ блюдь солонку и грамотьз; съ нимъ несли малольтн!я дъти 
его = Авонасй — письмо къ кошевому (1), а Юр!й всемилостивъйше. по- 
жалованную ему, осышанную каменьями ‚ саблю. Какъ скоро депута- 
ты вступали въ строй, началась пальба изъ пушекъ и ружей и про- 
должалась до твхъ поръ, пока приблизились къ кошевому. П0сль 
краткаго привзтствя, Головатый отдалъ по порядку всъ Бысочанпие 
дары и преноясалть кошевого саблею. Кошевой; поцаловавъ хльбъ, по- 
ложилъ его на столъ, а грамоты отдалъ войсковому писарю, который 
прочелъ ихъ велухъ предъ войскомъ и возвратвль кошевому. Посль 
этого поздравилуь войско съ высочайшими милостями : «ой спасибтыжв 
нашей Матерь за ел милость», — былъ слинодушный отвътъ вой- 
ска на поздравлеше кошевого. Между тъмъ неспуе хльбъ 4 штабъ- 


(') Этотъ церемошялъь много сокращенъ в измфненъ у Квитки. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧ ГОЛОВАТЫШ. 23 


оФицера взяли столь съ поставленными на немъ монаршими дара- 
ми и понесли въ церковь; предъ нами шло духовенство , а за ними 
кошевой съ судьею, писаремъ и войскомъ. Войдя въ церковь, столъ 
поставили предъ иконою Спасителя, и Амвросй, архтепископъ 
екатеринославскй, съ архимандритами и прочимъ духовенствомъ со- 
вершалъ божественвую литургию и по окончанм произнесъ краткую 
речь: 

с Сорадуюсь благополучю вашему, христолюбивые и върные вър- 
наго Коша воины! Уже скорбь и смущен!е отъяты отъ сердецъ ва- 
шихъ, уже быте ваше незьзблемо. Всеавгустьйшая Монархиня ут- 
верлила вамъ его и вкупь облаготворила, Воззрите на си Ея мало- 
стивъйпия десницы начертанйя. Они представляютъ вамъ залогъ свя- 
щенный. Помыслите о Монаршемъ Величествь и своемъ состоянш. 
Кто служитъ по долгу престолу, имъетъ право требовать и опредж- 
лять себъ награжден!я? Все , что бы ни дълали мы въ отношения къ 
нему, есть наша обязанность ‚ есть слёдетве нашей върности , любви 
п повиновеня. — Но Вседержавньйшая ваша Монархиня есть вкупъ 
п Всемилостивьйшая. Вы сльипали тз похвальз, коими удостопла она 
ваши ратные подвиги и проч!я добродьтели, выз сподобились ихъ от- 
личнымъ образомъ. И что можетъ быть славнъе , что честнъе, какъ 
похвальз Великтя во вселенной Монархиви? Титль: съ бьтемъ ва- 
шимъ исчезнуть; драгоцьняости прейлутъ въ руки другихъ. Начер- 
таня Монаришя десниць: , ублажаюния ваши подвиги , пребулутъ на 
всегда вамъ собственньы. Но не с1е едино содержатъ они. -- Вы слы- 
шали, что шедрота Ея уготовала вамь земли и водьт, благословенныя 
изобиллемъ потребностей житейскихъ: вопросите, если сомнъваетесь, 
вопросите о семъ собрат! вашихъ, видъвшихъ оныя. Вы сльншали, 
что ввъряетъ Она вамъ хранен!е предъловъ противу татьсскихъ на- 
паденй иноплеменниковъ и стражу тишины соотечественниковъ; на- 
посльдокъ вы слышали и друг!я особенныя милости. Миз кажется, 
что каждое тамъ начертан!е есть новый оныхъ опытъ; воззрите еще 
и на с1и безцьнныя высокихтъ Ея къ вамъ благоволенй знамения, ко- 
ими вы обрадованьы отъ десвиць! Ея? Снисходя отъ высоты Величе- 
ства своего, напутствуетъ васъ ими, какъ сущами залогами Матерь- 
няго своего о васъ попеченя. Того ради все сле вообразивъ , прине- 
сите днесь благодарене Господу, принесите и Монархинз , толико 
благотворительной, толико снисходительной. Лобзая хльбъ сей, лоб- 
зайте мысленно самую десннцу, оный вамъ пославшую. Шествуйте 
руковолимы Божимъ ангеломъ въ мьста, куда предварили уже собра- 
ти ваши. Потщитесь тамо оправдать высокое надъян1е Всеавгустьй- 
шей Монархини, да сохранитъ ваше бодрствован!е покойно другихъ, 
ваше благоразуме да воздержитъ пруученныя къ хищеню чуждыхъ 


94 СОВРЕМЕННИКЪ. 


сосвдей руки; да тишива, безопасность, соглас1е, довольство навсе- 
гда посрели васъ обитаютъ. » 

За тьмъ совершено было ‚ съ кольнопреклонешемъ , молебстве о 
здрави: государыии и всего парскаго дома; во время молебна сдъланы 
были ОГ выстрьлъ изъ пушек и три залпа изъ ружей. Посль этого цар- 
ск!е дарь1 перенесены въ домъ кошевого; тамъ пожалбванвый хльбъ 
раздвленъ бьыглъ на 4 части: одна изъ нихъ положена въ войсковой цер- 
кви, другая отправлена на Тамавь къ войску, служащему во Флоти- 
ли, третья раздълена на полки при кошь, четвертая поставлена на 
столь у кошевого. Тутъ старшивы пили горфаку и ъли этотъ хлъбъ, 
а остатки ‚ съ такою же церемонею ‚ отнесены въ домъ войскового 
сульи, гдъ приготовленъ былъ столь для почетньйшихь гражданъ, 
а проче старшины и часть духовенства остались объдать у кошевого. 
Для полковников же и казаковъ вакрыты были 5 столовъ, ва травъ, 
близь церкви ; къ нимъ принесенъ монарций хлъбъ подъ значками, и 
они также ъли его, пили горвлку за здраве Императриць! и стръляли 
изъ ручного оружия. 

За объдомъ у войскового судьи Головатаго ‚ при возглашени тос- 
та за здраше Ея Императорскаго Величества сдвланъ 101 выстрьлъ; 
за Его Императорское Высочество съ высокою хамилею съ любезньй- 
шими дътьми 5! выстрълъ. Потомъ пили за синодъ , сенатъ ‚, за все 
православное россское воинство ‚ за кошевого съ старшинами ‚ за 
черноморскй Коштъ и все его войско, за гостей и т.лд., во время стола 
пъли сочиненную Головатымъ пъеню ; 


«Эи годи жь намъ журитися, пора перестати, 
Дождалися оть Царици за службу платы. 

Дала хлибъ ‚ силь и грамоти за вирныя службы: 
Отъ теперь мы, мили братья, забудемъ вси нужды. 
Въ Таманф жить, вирно служить, границю держати, 
Рыбу ловить, горилку пить, ще и будемъ богати, 
Да вже треба женитися и хлиба робити, 

Кто прйде къ намъ изъ невирныхъ, то якъ врага бити. 
Слава Богу и Царин%, а покой Гетману! 

Заличили намъ въ сердцахъ нашихъ велику рану. 
Благодаримъ Императрицу, молимося Богу, 

Шо намъ Она указала на Тамань дорогу.» (') 


Посль объда, помолившись Богу и пожелавъ долгольтняго здравия 
высокой благодьтельниць своей , старшины казаки разошлись по до- 
мамъ (°). 


(') Эта пфеня несколько измфнена у Квитки. 


(°) См. Спбург. ВЪдомости за 1793 годъ „Л 80. Извьста изъ Слободзеи на 
рёк$ ДнфстрЪ отъ 19 августа. 


АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ. 95 


Весною 1793 года черноморцщы стали переселаться на Тамавь и 
друг!я земли ‚ лежапия къ востоку отъ Азовскаго моря до Ейска (1) и 
основали тамъ городъ, который, по просьбъ Головатаго, названъ Ека- 
териводаромъ. 

Въ 1796 голу часть войска черноморскаго ‚ подъ командою Голо- 
ватаго, участвовала въ персидской кампани. 

По смерти кошевого Чепеги ‚ императоръ Навелъ Г назвазилъ на 
его мьсто Головатаго. 

Въ январь 1797 гола Антонъ Васильевичу, занемогъ горячкою, но 
все перемогался , не ложился въ постель и постоянно занимался дъ- 
лами. 26 числа, прелчувствуя приближеше кончины , отмьтилъ бума- 
ги, которыя должны быть отправлены: на другой день 27 числомъ, и 
самъ вскоръ тихо скончался, сидя на креслахъ, въ мундирз. 


(1) См. Геогразю Россйекой Имперш, сост. Паваловскимъ, часть 1, ст, 196 и 
ч. П. стр. 183. 

Г. Павловск! весправедливо говоритъ , что за отлич!е, оказаиное ими (т, е. 
зерноморцами) во время Турецкой войвы, они переведены Потемкиным5, въ 1792 
году, на островъ Тамань, и т. д, тогда-какъ Потемкинъ еще 5 октября 1791 
года умеръ на дорогЬ въ 38 верстахъ отъ Яссъ. См. Слов. Дост. Люл. Рус. з6- 
мли. ч. ТУ, ст, 931., сост. Бант.-Камен. 


