о 


Г ИЧЕСКИЙ _ 


ЖУРНАЛ 


Том ХхХхХУЙ 
ВЫП. 10 


ТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР _ 
_МОСКВАЯТОБВ т 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ. 
7ООГОС1СНЕ$КУ 2НОВМАЕ. 
ОСНОВАН АКАД. А. Н. СЕВЕРЦОВЫМ 
РЕДАКЦИЯ: 
Акад. Е. Н. ПАВЛОВСКИЙ (главный редактор), К. В. АРНОЛЬДИ (зам. главного 


редактора), Л. Б. ЛЕВИНСОН (ответственный секретарь), |Б. С. ВИНОГ Ат 


`М. С. ГИЛЯРОВ, В. И. ЖАДИН, чл.-корр. АН СССР Л. А. ЗЕНКЕВИЧ, ых 
Б. С. МАТВЕЕВ, чл.-корр. АН СССР Г. В. НИКОЛЬСКИИЙ, А. А. СТРЕЛКОВ 


| 
ЕО !ТОВБТАГ ВОАВП: | 

Асай. Е. № РАУГОУ$КУ (Еайог-ш-Сше!), К. У. АКМОГОТ (Аззосае Еа@Цот), 
Г. В. ТЕ\У1М$0М, | В. 5. `ИМОДВАРОУ, М. $. СНЦАВОУ, У. 1. ХНАРИ\, Соезр. | 
$ 


Метьег о! е Асаа. $1. Ч$5Р Г. А. ДЕМЕКЕУ!СН, В. $. МАТУЕУЕУ, Соггезр. Метег 
о! Ше Асаа. $1. 9558 а. У. МКОГ$КУ, А. А. ЗТКЕГКОУ 


1958 о 
ТОМ ХХХУИ ОКТЯБРЬ ВЫПУСК 10 _ 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стебаев И. В. Животное население первичных наскальных почв и его роль В 


почвообразовании . 1433 
ВЕ Зе В Е Реликтовые мизида (Муз осша{а тенс{а Гоу.) и ‘понтопорея ” 

(Ропюрога а $ паз.) как объекты акклиматизации . 1449 
Боруцкий Е. В. Почвенные ры р. Ге ($. 5.) (биология и. 

и систематика) . 1462 
Вайнштейн Б. А. Хетом конечностей паутинных клещей `(АсагИогтез, ТеЕ Е 

гапусВ14ае) и система семейства . . . д 446 
Егоров Н. Н. Вредные насекомые ленточных боров Западной Сибири 5: 0899 
Викторов Г. А. Новые а наездники а. Герпец- 

шошае) . с 1500. 
Эглите Р. М. Питание речной миноги — Гатреёа Помав Из. (г. в море „41509 
Азбелев В. В. и Лагунов И. И. О соотношении полов у семги . . 1545 
Варшавский С. Н. и Шилов М. Н., а летнее питание пустынного, вб- ых 

рона в Северном Приаралье д 1521 
Крылова Н. В. О венозной системе. задней кишки некоторых позвоночных 

животных (хищные) . 1531 
Ва руде ВЕ: Фанагорийский слон (Рпапарого!оходоп таштоню1ез, деп. от 

её зр. п.) и пути филогении в семействе слоновых . . . : 1544. 


Краткие сообщения 


Кудинова- Пастернак Р. К. О нахождении Тегедо рейсеЙа{а Оца{е- 


Г[асез в Черном море. 4555 
Скопин Н. Г. Личинки двух видов ‘рода Сурповета $1. (Со1еор{ега, ТепеБн1- 
оп!ае) ее = 
Клюшкина Е. А. Паразит иксодовых клещей `НипегеЦиз Воокег Ном. в к 
Крыму . 1561. 
Молев Е. В. Культура мокрецов рода Сийсоез в лабораторных условиях 1563 
Никитинская И. В. О начале активного питания личинок сахалинской сель- д 
ди (Сшреа Багеприз раПаз! \а1.)’. 1568 08 
Карпухин И. П. О случаях гибели ондатры (Опааша. беса т ва |: 


Колыме, ЕЛ ОЕ, Е 15 — 


Продолжение на 3 стр. обл. | 
ЕВЕ ЗЕЕ ВАНИЕ у о 
А дрес редакции“ С 
Москва Б-64, Подсосенский пер., 241; 
Издательство Академии наук ОСЬ, 
Редакция «Зоологического журнала» 


—Шшы=ы"ыныыы==—=—=—=—=——=——. — —  .  „„—„ 
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХИУП, вып. 10 


ЖИВОТНОЕ НАСЕЛЕНИЕ ПЕРВИЧНЫХ НАСКАЛЬНЫХ 
ПОЧВ И ЕГО РОЛЬ В ПОЧВООБРАЗОВАНИИ 


И. В. СТЕБАЕВ 


Лаборатория почвенной зоологии Института морфологии животных 
Академии наук СССР (Москва) 


ВВЕДЕНИЕ 


Для понимания происхождения и эволюции почвенного покрова боль- 
шое значение имеет изучение слабо развитых фрагментарных почв. 


Исследования Б. Б. Полынова (1945, 1952) показали, что наскальные пленочные 
почвы, ‚обязаны своим происхождением активной деятельности лишайников и мхов. 
Однако участие животных в первичном почвообразовательном процессе им не было 
учтено, так как такие почвы в почвенно-зоологическом отношении были почти не изуче- 
ны. В отечественной литературе лишь недавно появились работы А. И. Зражевского 
(1956, 1957), в которых автор подробно останавливается на роли дождевых червей 
в почвообразовании. Зарубежные авторы также обращали внимгние в основном на 
- отдельные группы животных, обитающих в колониях водорослей на обнаженных ска- 
лах (ЕРа|оег, 1922—1923) и в почвах под травянистыми растениями и скоплениями 
древесного опада (КиБпе!, 1950; Кша, 1951; ЗсваЦег, 1950). Ближе к освещаемому 
вопросу исследование Кубиэна (\. Киепа, 1943), показавшего, что под подушками 
лишайников и мхов в так называемых «проторендзинах» на известняках обнаружива- 
ются подчас многочисленные экскременты определенных групп животных. Однако дан- 
ные о составе животного населения этих «проторендзин», сведения об обилии экскре- 
ментов и их связи со структурными отдельностями почвы в этой работе отсутствуют. 
Слабая изученность животного населения примитивных почв тем более досадна, 
что в отечественной литературе трудами Б. Б. Полынова (1945, 1952), В. Р. Вильямса 
(1947) и др. довольно полно разработано учение о первичном почвообразовательном 
процессе. Восполнение этого пробела может помочь вскрыть некоторые экологические 
особенности почвообитающих животных, охарактеризовать первые звенья ряда раз- 
вития группировок почвообитающих животных в ходе сукцессионного развития поч- 
венно-растительного покрова и, наконец, выяснить роль животных в процессе станов- 
ления главного свойства почвы — плодородия, столь тесно связанного с ее структур- 
ностью. Именно на эти вопросы и обращено главным образом внимание в данной 


статье !; 
МЕТОДИКА 


Характер пленочных почв подо мхом, равно как и состав их животного населения, 
далеко не одинаковы в разных точках даже в пределах одной и той же каменной 
глыбы. Поэтому на каждом участке учет почвообитающих животных начинался с 
предварительного общего сбора животных в разных местах, на разных каменных глы- 
бах и выступах скал. Одновременно выяснялись основные разности условий и груп- 
пировок животных, а также намечались места взятия количественных проб и почвенных 
образцов. В каждой из предварительно намеченных разностей закладывались пробные 


' Изучение почвенных образцов проводилось в Почвенном институте и в Институте 
географии АН СССР, с помощью С. И. Пономаревой, Е. А. Яриловой и Р. В. Федоро- 
вой; определением растений мы обязаны В. А. Покровской, С. И. Глуздакову и 
М. П. Томину; ряд ценных советов автор получил от М. А. Глазовской. Всем пере- 
численым лицам, так же как и коллективу Гидрометеостанции Ачишхо, приношу 
большую благодарность за помощь и содействие в работе. 


1433 


площадки (от 2—3 до 25—30 0м?). Чем больше была распространена данная разность. 
пленочной почвы, тем большая часть площадок от их общего числа закладывалась на 
занятых этой разностью участках. В зависимости от размеров и пестроты условий, 
а также от состава населения участка, закладывали от пяти до 15 пробных площадок. 
Суммарная площадь всех проб во всех случаях составляла не менее 0,5 м2. 

Разборка почвенных проб проводилась автором на куске фанеры под лупой: 
(Х 2,5) при минимум двукратной разборке почвы. Животные выбирались с помощью 
пинцета и эксгаустера. 

При камеральной обработке определялся процент каждой группы собранных на! 
данном участке животных от их общего числа в пробах и в предварительном сборе: 
Клещи и Арйегусофа собирались эксгаустером только на площадках. Средняя плот- 
ность заселения почвы отдельными группами дана в пересчете на | м”. 

Отбор почвенных образцов производился также во многих точках и в тех же раз- 
ностях. Почву мягкой кистью собирали в коробки и подсушивали в помещении до’ 
воздушно-сухого состояния. Собранные образцы просеивали на ситах с диаметром 
ячей 7, 5, 3, 1, 0,5, 0,95, 0,15 мм. В средней пробе каждой фракции после разборки под 
бинокуляром определялось процентное весовое содержание гумифицированного мелко- 
зема, свободных растительных остатков и минеральных зерен. 

Было выяснено, что для определения доли содержания экскрементов в мелкоземе 
достаточен просмотр под бинокуляром 200 его частиц из средней пробы каждой. фрак- 
ции. В крупных агрегатах процентное содержание экскрементов определялось по 
пятибалльной шкале (до 25% —1, 25% —2, 50% —3, 75% —4, 100% —5). При под- 
счете экскрементов к ним причислялись целые, а из обломков только те, которые со- 
хранили ясные следы своего происхождения. Это могло вести только к занижению, но’ 
никак не к завышению получаемых процентных данных. Принадлежность экскрементов 
к той или иной группе животных определялась на месте в свежем состоянии. Состав 
экскрементов изучался в препаратах-мазках. Растительные остатки в них определены. 
Р. В. Федоровой, а минеральная часть —Е. А. Яриловой. 

Перед испытанием мелкозема на водопрочность из него под бинокуляром выбира- 
ли свободные минеральные и растительные частицы. Испытание водопрочности прово- 
дилось по-фракционно на дождевальном аппарате под руководством С. И. Пономаре- 
вой (Пономарева, 1957). Фракции мельче 0,25 мм (как легко выносимые водой) и 
фракции крупнее 3 мм (по причине малой величины навесок) не испытывались. Испы-_ 
танные фракции составляют везде более 60% от веса образцов. 

Общее процентное содержание экскрементов и водопрочных агрегатов подечиты- 
валось с учетом доли участия отдельных фракций. 


ХАРАКТЕРИСТИКА МЕСТ НАБЛЮДЕНИЙ И УСЛОВИЙ ЖИЗНИ ЖИВОТНЫХ. 
В ПЛЕНОЧНЫХ ПОЧВАХ 


Сбор материала проводился в июле 1956 г. на черноморском побережье Кавказа,, 
южнее г. Сочи и на юго-восточных склонах хребтов Ачишхо и Аибга в районе пос: 
Красная Поляна. Данный район благоприятен для наблюдения над слаборазвитыми: 
почвами, так как во всех вертикальных поясах он изобилует обнажениями коренных 
горных пород. Обследованные участки в указанных точках образуют вертикально-по- 
ясной профиль от приморских лесов колхидского типа до верхней границы субальпий- 
ского пояса. На побережье на высоте около 40 м над ур. м. был обследован участок 
густого приморского леса колхидского типа, состоящий из граба (Сагриз зр.), ольхи: 
(Ашиз Рагра{фа С. А. М.) и дубов, оплетенных лианами, на желтых подзолистых поч- 
вах (Антипов-Каратаев и Прасолов, 1936). На склонах хребта Ачишхо обследованные- 
участки находились на высоте 650 м в поясе густых каштановых лесов с примесью- 
бука (на склонах северо-восточной экспозиции) и разреженных низкобонитетных дубо- 
вых лесов (на склонах южной экспозиции). Следующая точка располагалась в поясе 
чистых высокоствольных мертвопокровных буковых лесов на высоте 1100 м. На хребте 
Аибга участок располагался в чистом пихтовом лесу с очень редким травостоем на 
высоте 1500 м. Во всех названных пунктах почвы бурые лесные (Ромашевич, 1956). 
Наконец, на горе Ачишхо (высота 1850 м) был обследован субальпийский пояс: 
(с растительностью, переходной к альпийской) с горно-луговыми почвами. Полнота’ 
всех лесных насаждений (кроме дубовых) высокая (0,7—0,9). В субальпийском поясе: 
для большей сравнимости с лесными участками взят участок на затененной скале ве- 
верной экспозиции. - 

Падение температур с высотой по обследованному профилю и количество осадков 
приведено в табл. 1. В субальпийском поясе (Ачишхо), в отличие от пояса каштановых 
и дубовых лесов (Красная Поляна), минимальные температуры ниже (0 не наблюда- 
ются только в июне-июле, но и тогда минимум бывает порядка 2—3° (по данным за 
1951—1956 гг.). Относительная влажность воздуха в наиболее сухой период (июнь- 
август) в субальпийском поясе на 4—6% выше, чем в поясе каштановых лесов, и. 
часто даже в середине дня выпадают обильные росы. Таким образом, с высотой воз- 
можность высыхания пленочных почв уменьшается, но температурные условия для’ 
почвообитающих организмов ухудшаются. 

Пленочные почвы изучались под моховыми коврами на скалах (дубовые и пихто- 


1434 


вые леса, субальпийский пояс) или на крупных каменных глыбах. Во, всех случаях 
выбирались такие места, которые не могут заливаться натечными водами. Скалы в 
глыбы почти везде состоят из плотных горных пород: трахиты в каштановых лесах 
Таблица 1 
Климатические показатели района исследования 


Е немесячные мнорозетние температуры С эр а 
Е ся умма осадков 
Гидрометеостан- воздуха ОЕ за май—август 
ции и их высота > ы г. т ры ного периода (многолетние 
над ур. м. ВУ | МАИ || | 55 х в днях данные) 
и е: ь | | в мм 
= о о В 
Сочи, 40 м ОКО У ХОР 2 | | И: 264 273 
Красная Поляна, | 
576 м 9,3 | 14,61 17,2 49,965, 9 7,3 206 481 
Ачишхо, 1855 м | 0,91 7,3| 9,71 42,31 13,4 | 10,1! 0,8 139 335 
| } 


и в субальтийском поясе, твердые глинистые, слегка карбонатные сланцы в дубовых 
и пихтовых лесах, гнейсы в поясе буковых лесов. В приморской полосе сбор мате- 
риала проводился на рыхлых третичных орказовых песчаниках. 


5 В чо 


Рис. |. Схема строения наскальной подмоховой пленочной почвы и распреде- 
ления в ней животных 


А — обитатели открытых полостей, Б — обитатели торфяного войлока, В — обитатели мел- 

ких закрытых полостей основной массы пленочной почвы, Г — обитатели крупных закры- 

тых полостей зоны контакта, пленочной почвы и горной породы, Д — обитатели скопле- 

ний мелкозема и корней сосудистых растений; 1 — моховой ковер, 2 — торфяной войлок, 

3 — верхний горизонт пленочной почвы, 4 — средний горизонт пленочной почвы, 5 — ниж- 

ний горизонт пленочной почвы (соответствует горизонту В), 6 — слабо выветренная горная 
; порода (соответствует горизонту С), 7 — естественные полости 


На всех лесных участках мох сплошным покровом одевает скалы и отдельные 
глыбы. Видовой состав мохового ковра всюду одинаков. Преобладает Нурпим ЗсеВге- 
Бег: МИ+., среди которого изредка встречаются облачные скопления Пусгапити ипащафита 
ЕйгВ., его роль в приморских лесах больше (до 30% проективного покрытия). Во мху 
утопают отдельные угнетенные слоевища РеШ@вега ро!у4асёу!а Нот. и Мерпогта 
рагИе Асв, На свободных от мха местах изредка встречаются подушечки Рагте!а 
сарегафа М1. На моховом ковре произрастают отдельные экземпляры папоротников 


1435 


(Азр!епниии +г1спотапез 1.. и Ро!уродиит зр.— в каштановых и буковых лесах и РВуШ- 
#3 зсо!орепагиий Мегу.— в приморских лесах). Реже встречаются двудольные (\М10Йа 
зр—в каштановых лесах, @егапиии КоБегНапит Г. и Ро]узопаит оШстае АП— 
в буковых, ЗоЙЧаео ушса аигеа — в приморских). В субальпийском поясе попадаются 
лишь изолированные подушечки Ро|уб1епит ист Г. пронизанные корнями и 
стеблями густых кустиков Уассшиит У13-Чаеа Г., Зедит $0]опИегит $. @. @епи. 
Чистые лишайниковые коврики, образованные Рагтейа зр., наблюдались только в 
субальпийском поясе. 

Б. Б. Полынов (1945), С. А. Захаров и А. К. Серебряков (1949), М. А. Бобрицкая 
(1950) полагают, что вслед за бактериями и водорослями на скалах поселяются ли- 
шайники, образующие первичную почвенную пленку и подготовляющие среду для 
мхов. По мнению этих авторов, почвенно-растительный покров моховой стадии по 
химизму и физическим свойствам резко отличен от такового лишайниковой стадии. 
В исследованном нами районе даже там, где мхи угнетены, в углублениях скальной 
поверхности постоянно можно наблюдать их тонкие коврики, под которыми не обнару- 
живается остатков лишайников. Названные авторы, а также Е. И. Парфенова (1950), 
отмечают, что мхи сменяют лишайники вначале только по углублениям, где скопляется 
вода. В нечасто встречающихся лишайнико-моховых ковриках слоевища лишайника 
малочисленны и угнетены. Исходя из сказанного, можно полагать, что в исследован- 
ном районе мхи часто как бы «опережают» лишайники, а в более влажных местах, 
например под густым пологом леса, лишайниковая стадия обрастания обнажений во- 
обще выпадает. Папоротники и семенные растения селятся только на хорошо сформи- 
рованных почвенных пленках и часто тяготеют к трещинам. В субальпийском поясе 
это наблюдается и на менее развитых пленочных почвах. По данным И. А. Ассинг 
(1949), почва из трещин по химизму не отличима от почвы из-под мохового ковра. 
Поэтому почвы из-под растительного покрова с участием папоротников и двудольных 
можно относить к одному типу с почвами из-под чистого мохового ковра. 

Под слоем живого мха и войлочным торфянистым слоем его отмерших стеблей, 
легко отделяемых от субстрата, обнаруживается слой почвы. Мощность торфяного 
слоя до 3 см, а пленочной почвы — до 4—6 см. Почва состоит преимущественно из 
мелких (0,25—3 мм), почти не скрепленных друг с другом агрегатов (рис. 1). По усло- 
виям жизни животных пленочные почвы отличаются от развитых рыхлостью и обилием 
естественных скважин. Во время дождей и влажной погоды они моментально запол- 
няются водой, скопляющейся лужицами на поверхности скального субстрата [как из- 
вестно, мхи конденсируют влагу до 60% собственного веса (Ассинг, 1949)]. С наступ- 
лением сухой погоды, благодаря быстрому нагреванию камня и высокой испаряющей 
силе гипновых мхов [в пять раз большей, чем со свободной водной поверхности 
(Сукачев, 1926)], пленочные почвы быстро и полностью высыхают. Отрицательное дей- 
ствие этой особенности пленочных почв усугубляется невозможностью для животных 
мигрировать в более глубокие горизонты, за исключением трещин, с относительно 
стабильными условиями, что характерно для обитателей развитых почв. Таким обра- 
зом, условия жизни в пленочных почвах более суровы, чем в развитых. Характерно, 
что в пленочных почвах, в отличие от развитых, условия меняются по горизонтали 
более, чем по вертикали. 


ЖИВОТНОЕ НАСЕЛЕНИЕ ПЛЕНОЧНЫХ ПОЧВ 


Несмотря на ббльшую суровость условий жизни в пленочных почвах, 
чем в развитых, животное население первых не менее обильно, чем во 
вторых (табл. 2) °. На | дм3 пленочных почв приходится от девяти до 33 
особей, а с учетом клещей и первичнобескрылых насекомых (Арегусо- 
(а) — от 42 до 137. 

Особенности условий жизни в пленочных почвах определяют своеобра- 
зие набора господствующих систематических групп и жизненных форм 
обитающих здесь животных. 

В составе животного населения подмоховых пленочных почв по 
своему абсолютному и относительному обилию особенно выделяются: 
энхитреиды (Епспуфае!Чае), мокрицы (Оп!зсо!4еа), панцирные клещи 
(Опрае!), кивсяки (Ла9ае); костянки (ГИБоБНаае), ногохвостки 
ее а из крылатых насекомых— личинки двукрылых (О \ега) 

табл. 3). 


В пленочных почвах, по сравнению с развитыми, гораздо меньше спо- 


2 

Понятие «животное население» употребляется в том же смысле, как его упот- 
ля В. А. Догель, и означает всю совокупность животных в данном месте с учетом 
их обилия. Сопоставление данных о животном населении пленочных и развитых почв 


Е затруднено тем, что ручная разборка пленочных почв производилась тща- 
ее. 


1436 


Таблица 2 


Животное население подмоховой пленочной почвы, подстилки и развитой 
бурой лесной почвы в поясе буксвых лесов (число особей на 1 м?) 


Подмохо- Развитая бурая лесная почва 
вая пленоч- | Подстилка 
Группы животных* ная почва на разви- слой | слой 
(мощность той почве 0-—40см | 10—20 см | всего 
2,5—3 см) 
Тлийбг1сае В р О | 14,8 25,6 
Епсву&гае!Дае 30,7 | О и т. 9 17,6 
Сазгорода 8 — = | == — 
Оп15со1Аеа 11,8 | ||. 0) Ме —ы == 
Агапешпа и Ор!юпез 13,6 9,6 — Ме — 
ЛШае 25,2 аа Э.Л т === и 
СеорвИотогрва | 18,3 Го ВИН 1 393 О 79,5 
Гиор 1Чае | 80,9 13 5 3 14,4 
Наегор{ега 2,3 ИО — о — 
Соеор{ега (ипаз1тез) | 16,6 9,6 5 ат БИ 
у (]агуае) | 36,8 5,8 С 57,0 
Гер1аор{ега (1агхуае) | 1.9 1,9 ее | ие. р 
Оирега (1агуае) 66,2 О И ее) 5,6 
Всего животных 331,6 А 115,2 | 4041,3 216,5 


* Асаппа и шзефа Ар{егусо{а не учтены, 


Таблица 3 


Состав животного населения исследованных пленочных почв (число особей на 1 м”) 


., | Экспозиция склона 


| 
| северная и северо-западная южная 


Характер обрастания 


| мхи лишайники мхи 
Група животных Высота над ур. м. в м и тип окружающей растительности 
И В 650 4400, | 4500 1850, 650, сваи. 
| примор- |кашта- буко- | пихто- | СУбальпийско- | дубовый а 
ский лес | новый | вый вый альпийская гедко- |альпийская 
колхид- лес лес | лес раститель- СтойНЫЙ | раститель- 
ского типа| | ность лес ность 
ГР 1 | 
Тлипбс1ае 16,6 9,0 | 45,5 | 2,8 39,4] — — — 
ЕпсНу{гае!дае | 35,3 5,6. | 30,7 | 47,6 90,8 — — — 
Сазгорода — | 6.7 | 781 461 22,4 — э,2 — 
Оп1зсо14еа В о О | 30,5 7,8) — — 74,1 
Асагпа и Рзеиаозсог- | | 
р1оп!Ча (р. 22,4 | 96,1 | 522,0] 583,8] 62,0 42,2 — 
Агапета и ОрШопез 8,7 | 6,7 | 13,6. | 49.4 85 49,2 - 
Ла ае 30,6 1461,7) 252! О.В ЕЕ вт 10,6 
@еорнотогрва 10,9 | 15,6 | 18,3 Е — 
ГиБоБИаае 5 ое 52,9 
Тлзеса— Арйегувойа 10,9 | 2,3 [115,7 | 40,5 197,4 62,0 | 19,4 | 105,8 
Тазесва —НетитеаБо1а а ев в. 9 — 
Соеор{ега (ппаз1тез) 6,6 | 19,9 | 16,6 24,4 23,4 — 9,6 4,6 
у (агуае) | 434 |14,5 | 86,8 | 54,6 54,2] = 9,6 12,5 
Гар !А!орега (1агуае) я О а г = = 4,6 
Гер1аор{ега (1агуае ‚0 о , | , = я г 
ое о ) 137,7 | 3,6 | 66,2 | 64,2] 53.7] 44.0 | 6,4 < 
Вевго животных | 354.9 |190, 1 [543,4 [1227,8]1413,5468,0 | 98,8 | 265,1 


собных уходить на большую глубину дождевых червей (Гишрис!Чае), 
тысяченожек (@еорпПотогрва) и крупных роющих личинок жуков (ЕПа- 
{ег1Чае, ЗсагаБае!Чае и пр.) (табл. 2). Зато здесь гораздо больше, чем в 
развитых почвах, пользующихся только естественной скважностью, 
быстробегающих и могущих выходить на поверхность, т. е. способных 
к дальним горизонтальным миграциям, мокриц, кивсяков, костянок 
и др. Эти животные концентрируются главным образом в крупных закры- 


1437 


тых полостях в зоне контакта почвы и плотной горной породы. Населе- 
ние здесь вообще наиболее обильно (рис. 1). 

Панцирные клещи и некоторые энхитреиды, т. е. животные мелкие, 
малоподвижные, но могущие довольствоваться миниатюрными скопления- 
ми влаги или способные переживать засуху в неактивном состоянии, а 
также ногохвостки, заселяют всю массу пленочной почвы. Но и здесь они 
связаны с мелкими естественными скважинами. В нижней части торфяно- 
го войлока встречаются лишь личинки В1ющ9ае (из Пр{ега), строящие 
паутинные трубочки пауки (из Пуздег!ае), мелкие гусеницы и изредка — 
личинки долгоножек (Т!риНдае). В открытых полостях (в углублениях 
мха и под отставшими его кусочками) встречаются только крупные пау- 
ки и сенокосцы (ОрШюпез). Во влажных местах сюда проникают из за- 
крытых полостей и мокрицы. Что касается личинок насекомых с полным 
превращением, то они концентрируются только в местах наибольшего 
развития пленочной почвы, например на поверхностях отлома скал, где 
население вообще наиболее обильно, а такие роющие формы, как черно- 
телки (Тепергоп!Чае), проволочники (Е1ж{епЧае), а также уховертки 
(ЕогНсиНЧае), дождевые черви и другие типичные обитатели развитых 
почв, встречаются только по трещинам со скоплением мелкозема-и кор- 
ней сосудистых растений (рис. 1). 

Напротив, крайне слабо развитые подлишайниковые почвенные плен- 
ки, мощность которых составляет 1—2 мм, заселяются только обильными 
здесь клещами и ногохвостками (табл. 3), хотя в условиях хорошего 
увлажнения в субальпийском поясе‘ здесь встречаются и крупные личин- 
ки долгоножек. Таким образом, по мере роста пленочной почвы и услож- 
нения покрывающей ее растительности население ее приближается к на- 
селению развитой почвы. 

Наконец, отметим, что большинство обитающих в пленочных почвах 
животных является детритофагами (Зражевский, 1956; Кйвпей, 1950; 
ЗсваЦег, 1950). Наиболее же обильные среди прочих панцирные клещи 
способны питаться также мхами и лишайниками. 

По общему обилию животных и характеру преобладающих жизнен- 
ных форм пленочные почвы ближе всего стоят к самому верхнему 
(0—10 см) слою развитых почв и отчасти подстилки, что естественно 
объясняется сходством условий жизни в них. 

В качестве примера приведем данные для пояса буковых лесов 
(табл. 2). Население верхнего слоя развитых почв сближает с населением 
пленочных обилие энхитреид и многоножек, а с населением лес- 
ной подстилки — большое количество мокриц и пауков. Сходство населе- 
ния пленочных почв и верхнего слоя развитых подчеркивается отмечен- 
ной выше малой численностью животных, способных обитать в глубоких 
горизонтах почвы. Таким образом, в ходе становления группировки почво- 
обитающих животных по мере развития почвы от пленочной к полнопро- 
фильной в первую очередь возникает комплекс форм, связанных с верх- 
ним (Ас и А;) горизонтом почв, в составе которого лишь впоследствии 
начинают появляться животные, встречающиеся и в более глубоких гори- 
зонтах. Кубиэна (\/. КиЫепа, 1943) отмечает, что появление дождевых 
червей знаменует окончание первой стадии формирования рендзин. 
Между тем, как показал М. С. Гиляров (1951), именно комплекс живот- 
ных, связанных с верхним генетическим горизонтом, главным образом”и 
определяет основные диагностические и хозяйственно важные признаки 
почв. Возможно, что эта часть почвенных зооценозов вообще наиболее 
древняя. В этой связи обращает на себя внимание преобладание в на- 
селении пленочных почв представителей более примитивных групп назем- 
ных беспозвоночных. Такое предположение тем более вероятно, что усло- 
вия жизни в первичных почвах в древние геологические эпохи, вероятно, 
были ближе к таковым в современных слаборазвитых, чем в развитых 
почвах, что и могло определить раннее формирование тех экологических 


1438. 


типов, которые, как это уже было отмечено, преобладают и в ныне суще- 
ствующих пленочных почвах. Так, например, М. С. Гиляровым (1949) 
показано, что бегающие формы личинок насекомых более примитивны, 
чем роющие. 

Состав животного населения пленочных почв изменяется в зависимо- 
сти от характера растительного покрова, горной породы, высоты местно- 
сти и экспозиции. 

Влияние характера горной породы отчетливо сказывается при сравне- 
нии населения на плотных породах и песчаниках. В приморских лесах, 
несмотря ‘на длительность теплового периода и относительно высокую 
влажность, животное население подмоховых почвенных пленок на песча- 
никах беднее, чем во многих других точках на плотных породах (табл. 3). 
Сходное явление наблюдалось и на северном склоне Главного Кавказ- 
ского хребта у пос. Горячий ключ. Особенно низка численность много- 
ножек, это можно объяснить тем, что ризоиды мхов легко проникают в 
верхний выветренный слой песчаника, вследствие чего на песчаниках 
очень мало пустот в зоне контакта породы и мха, являющейся местом 
концентрации многих животных. 

В связи с изменением гидротермического режима обилие и состав 
животного населения подмоховых почвенных пленок закономерно меня- 
ются в вертикально-поясном разрезе. От пояса каштановых лесов до 
субальпийского пояса (всюду на плотных породах) общая численность 
животных повышается главным образом за счет увеличения. количества 
клещей (табл. 3). Численность пауков, а в особенности обитателей основ- 
ной массы пленочной почвы — энхитреид и ногохвосток, наиболее сильно 
возрастает при переходе в субальпийский пояс. Для пленочных почв этого 
пояса характерно наличие сенокосцев. (Мас Ш@9ае), уховерток (ЕогНси- 
]1Зае), личинок верблюдок (КПарш4юрега) и долгоножек. Характерно, 
что в процентном отношении личинок других крылатых насекомых здесь 
больше, чем в трех нижележащих поясах. 

Численность быстробегающих обитателей полостей зоны контакта пле- 
ночной почвы и горной породы, — вероятно, более термофильных мокриц, 
кивсяков и костянок — увеличивается с высотой только до пояса пихтовых 
лесов. Животное население подмоховых почвенных пленок в поясе пих- 
товых лесов отличается большей численностью кивсяков, занимающих 
здесь по обилию следующее после клещей место. 

В подмоховых почвенных пленках пояса буковых Лесов численность 
многоножек, являющихся здесь, однако, господствующей группой, ниже, 
чем в поясе пихтовых лесов. Высока здесь, по сравнению с другими рас- 
сматриваемыми поясами, и численность личинок двукрылых. Большую 
роль играют кивсяки и в подмоховых почвенных пленках нижележащих 
каштановых лесов и лесов приморской полосы. В последнем случае роль 
личинок мух вновь резко увеличивается. 

Цифры табл. 3 показывают, что обилие животного населения подмо- 
ховых почвенных пленок в разных поясах с высотой местности повышает- 
ся, что связано с возрастанием влажности и соответственным уменьшением 
опасности высыхания (табл. 1). Это подтверждается бедностью животно- 
го населения подмоховых пленочных почв на более сухих склонах южной 
экспозиции, по сравнению с животным населением склонов северной 
экспозиции того же вертикального пояса — в первую очередь выпадают 
группы более гигрофильных животных (табл. 3). 

В этой связи делается понятным относительное обилие личинок крыла- 
тых насекомых в пленочных почвах, с одной стороны, холодного субаль- 
пийского пояса, а с другой стороны, теплой, но также влажной полосы 
приморских лесов. Будучи по преимуществу неспособными к дальним го- 
ризонтальным миграциям, они, вероятно, особенно чувствительны к вы- 
‘сыханию, так как вертикальные миграции, как уже отмечалось, в пленоч- 
ных почвах невозможны. 


1439 


Из всего сказанного явствует, что в условиях Западного Кавказа 
температурный фактор, по сравнению с влажностью, имеет, по-видимому, 
подчиненное значение и проявляется заметнее только в субальпийском 
поясе. Наиболее чувствительны в этом отношении мокрицы и кивсяки, 
численность которых увеличивается на склоне южной экспозиции в суб- 
альпийском поясе (табл. 3). Все это показывает также, что население 
пленочных почв субальпийского пояса отлично от подобного рода груп- 
пировок пленочных почв нижележащих лесных поясов. 


РОЛЬ ЖИВОТНЫХ В ОБРАЗОВАНИИ ПЛЕНОЧНЫХ ПОЧВ - 


При отмеченной высокой плотности животных в пленочных почвах 
должны быть заметны следы их деятельности. Действительно, подсчет 
в средних пробах показывает, что экскременты различных животных Со0- 


ставляют от 29,5 до 43,9% мелкозема, а в некоторых фракциях — до 
60—70% (табл. 4, рис. 2). 


Таблица 4 
Распределение мелкозема и ВН по фракциям пленочных почв (в процентах) 


Высота над Ур. м. вм и тип окру ‚жающей растительности 


| нЕ] о о. | ИИ о о | 
| лэЕ| @ 5 | 5 1850, мк Е | = 8 1850, 
бо 8ь| З= | 1 | субальпийско- |+ 9о8|_ о | == | ея субальпийско - 
азс вЕ® | =а| за альпийская ЗЕЕ: | 38 за альпийская 
Размеры | 85| Е | "а | Зе | растифель- 2=5 = | а 2 раститель- 
уакий Е .- р Е ность | Е Е 2 Е ность 
х Е Характер обрастания 
моховой ковер | Лишайники | моховой ковер | лишайники 
| Количество мелкозема данной фракции | Количество экскрементов от всег мелко- 
С от его Вы колич. в образце | зема данной фракции 
ме | | РАЯ 
Е? — У 0,3 0 83,7 — — |24,3145,7| — 0 — 
7—5 д ОВ. 5925 8,3 — 15,0.| 32,7 | 9,1] — 493 — 
5—3 [11,9 | 8,3 13,8 | 1,1 17,7 | 4,3 | 24,9 28,3 16,0 | 26,8 | 1,8 | 4,0 
3—1 | 62,9 | 25,01 40,6 | 10,6 | 26,8 | 12,3 25,7 | 33,7] 16,7 | 50,7 о Рура: 
1—0,5 | 15,6 |15,3| 8,51 17,4 | 4,4 | 24,4 | 60,0 |55,51[36,1 |70,0| 6,7 30,1 
0,5—0,25 | 3,7. 129,4 120,5 |22,4| 20,5! 44:0 | 17,7 68,4 44,5 | 63,9] 9,9 р 
0,25—0,45 | 1,2 |43,9| 4,8 | 30,0 | 44,0 | 0,5 |42,0 | 34,81 15,0] 32,3| 7,0 | 44,0 
<0,15 0,7 | 2.5| 2.3118.5] 1.612405 | лов 18,5 


Легко различаются шесть типов экскрементов. 

Цилиндрические экскременты кивсяков с округленными концами, 
на одном из которых имеется (в свежем состоянии) конический хвост 
из растительных остатков (рис. 3, А). 

2. Экскременты мокриц, имеющие вид отрезков слегка сплющенного 
стержня с ясным продольным желобком (рис. 3, Б). Экскременты этих 


Таблица 5 
Процентное соотношение различных типов экскрементов в. пленочных почвах 


Высота над-ур. м. в м и тип окружающей. растительности 
ви 


| 


| 
40, | 650, 


РИ 1850, 
примор | кашта- | 1100, | 1500, суСальпийско- 
Экс м | скии лес новый | буковый | ПИХТОВЫЙ | альпийская 
кскремен ты ай лес лес | лес растительность / 
| ЫЙ Е 
Характер обр: астания 
| МОХОЕОЙ «ковер лишайники 
| и | ] | | 
[ кивсяков 27,8 | 400 | 40:9 5,1 |308 
Целые —\ других жи- 43,7 | | 
| ° вотных 3,7 | 16,4 | 3421 44.3 | 44.9 
Обломки 56,3 ба5 1.5339 96.7. (3, бра 
| | 
| 


Рис. 2. А — средняя проба подмоховой пленочной почвы с обнажения коренных 
горных пород из пояса пихтовых лесов, Б — фракция 0,5—1 мм того же образцз 


эк — экскременты кивсяков’” эм — экскременты мокриц 


типов имеют размеры от 0,25 до | мм. Преобладают размеры 0,25— 
(0,5 мм. 


3. Мелкие экскременты ногохвосток, сходные с таковыми 
имеющие округло-яйцевидную форму. Размер 0,15—0,25 мм (рис. 3, Д). 


КИВСЯКОВ, 


Экскременты этих трех типов имеют ровную глянцевитую 
и большей частью почти черную окраску. 

4. Экскременты личинок долгоножек, состоящие из грубых, 
переваренных растительных остатков. Размер 1—2 мм (рис. 3, Е). 


поверхность 


плохо 


1441 


Рис. 3. Экскременты обитателей пленочных почв и их агрегаты 


последовательных стадиях гумификации, Г — мокриц, Д — ногохвосток, 
, Ж ‚ 3 — моллюсков, И — кивсяков с песчаника с прилин- 
ми, К — почвенный агрегат с большим количеством, 
ная почва из позса пихтовых лесов. Л — то же, но 
— мелкий ризогенный почвенный агрегат (фракция 
почвы субальпийского пояса; р. о0.— растительные 
‚ ч. — минеральные частицы, г — плодовые тела дискомицетов 


5. Сходные с экскрементами долгоножек, но более мелкие, экскремен- 
ты гусениц. Размер 0,25—0,5 мм (рис. 3, Ж). 

6. Редко встречающиеся крупные (до 4 мм) экскременты слизней, 
имеющие изогнутую колбасовидную форму и состоящие из аморфного 
ее. вещества с вкраплением грубых растительных остатков (рис. 
Ы Г. 


1442 


тков, 
пленоч 


Преобладают экскременты кивсяков (табл. 5). В них обнаружива- 
ются аморфный гумус, растительные остатки (скелеты диатомовых, ред- 
кие в некоторых случаях остатки мхов, постоянно обильные кусочки дре- 
весины и коры, изредка — фрагменты травянистых растений, кусочки хи- 
тина и минеральные частицы). Можно думать, что редко встречающиеся 
в пленочной почве разлагающиеся древесные остатки составляют особо 
привлекательный для кивсяков (а также для ногохвосток и мокриц) 
корм, который они специально отыскивают и тем самым особенно убы- 
стряют разложение этой части опада. Степень разложения растительных 
остатков в экскрементах кивсяков порядка 90—95%. Минеральная часть 
экскрементов состоит из тех же минералов, что и порода, на которой они 
собраны (кварц, полевой шпат, авгит, слюда, эпидот и др.), а также из 
фитолитариев. Крупные минеральные зерна часто вдавлены в поверхность 
экскрементов, но не встречаются в их внутренней части (рис. 3, И) и, 
вероятно, прилипают к ним уже после их извержения из тела. Общее 
содержание минеральной части экскрементов велико (потеря от прока- 
ливания не более 75%). 

На срезах видно, что экскременты, снаружи несколько уплотненные, 
внутри изобилуют пустотами, столь необходимыми для поселения микро- 
организмов (КиБепа, 1932). Экскременты, как правило, значительно тем- 
нее, чем другие частички мелкозема. 

Это показывает, что беспозвоночные, обитающие в пленочных почвах, 
ускоряют гумификацию растительных остатков и, спрессовывая их с ми- 
неральными частицами, образуют микроагрегаты почвы. Как известно, 
зернистая структура почв во многих случаях обусловлена деятельностью 
животных (Гиляров, 1951). Зоогенная грануляция органического веще- 
ства предотвращает его вымывание (Гордиенко, 1957), которое в пленоч- 
ных почвах должно было бы вести к особенно большим потерям. 

Разрушение и агрегирование экскрементов (по преимуществу кив- 
сяков) происходит следующим образом. После выбрасывания экскремен- 
тов Из тела животных в них постепенно увеличивается количество 
аморфного гумусного вещества, в котором становятся все менее заметны 
растительные остатки, поверхность деформируется (рис. 3, АВ). Такие 
экскременты все гуще покрываются плодовыми телами дискомицетов. 
На долю обломков экскрементов приходится более половины от их 0б- 
щего числа (очевидные обломки экскрементов прослеживаются вплоть 
до фракции < 0,15 мм) (табл. 5). Обломки особенно густо заселены гри- 
бами; возможно, что дискомицеты являются главным агентом их разру- 
шения. 

Фракции, содержащие не агрегированные экскременты и их обломки, 
преобладают над всеми другими фракциями мелкозема подмоховых пле- 
ночных почв (табл. 4). 

Большая часть экскрементов во всех образцах приходится на фрак- 
ции, состоящие из агрегатов, превышающих размеры экскрементов 
(> 1 мм; табл. 4). Это свидетельствует о том, что большинство экскре- 
ментов включается в состав сложных почвенных агрегатов. Во фракциях 
0,15—0,5 мм обнаруживаются агрегаты обломков экскрементов. Во фрак- 
ции 0,5—1 мм встречаются целые экскременты, облепленные их обломка- 
ми, и агрегаты крупных обломков. Большая часть мелкозема состоит из 
агрегатов фракции 1—5 мм. Такие агрегаты, помимо экскрементов, состо- 
ят из аморфного гумуса, растительных остатков и крупных минеральных 
частиц (рис. 3, К). Внутри они имеют плотное ядро, вероятно, образован- 
ное экскрементами, ранее других вошедших в их состав. Иногда крупные 
растительные остатки являются основой, на которой скапливаются экскре- 
менты. В открытых полостях на поверхности таких агрегатов можно раз- 
личить вторичные скопления экскрементов ногохвосток, как известно, пи- 
тающихся экскрементами кивсяков (ЗспаЦег, 1950) и, вероятно, находя- 
щих в этих полостях благоприятные условия влажности. 


1448 


Агрегаты крупнее 5 мм большей частью представляют скрепленные 
друг с другом более мелкие агрегаты, между которыми видны скопления 
рыхлого мелкозема, содержащего экскременты. В отличие от более мел- 
ких, эти агрегаты изобилуют корешками и ризоидами, которые главным 
образом их и скрепляют. 

Таким образом, экскременты и их обломки как наиболее простые агре- 
гаты постепенно складываются во все более и более сложные и крупные 
структурные отдельности (рис. 4). Скрепляющая роль корнеи заметно 


Рис. 4. Схема агрегации экскрементов 
а — фракции 0,15—0,5 мм, б— 0,5—1 мм, в — 1—5 мм, г>5 мм 


проявляется только при образовании наиболее крупных агрегатов. Глав- 
ную же массу мелкозема образуют свободные экскременты (фракции 
0,25—0,5 мм) и агрегаты средних размеров (1—3 мм; табл. 4). Таким 
образом, ббльшая часть мелкозема вовлечена в агрегаты, по размерам 
подходящие для поселения растений. 


Таблица 6, 


Состав пленочных почв, наличие в них экскрементов и водопрочных агрегатов 
(в процентах) 


Высота над ур. м. в м и тип окружающей растительности 


| 2 - 
40, | 650, | 4100, | 4500, 1550, 
| ПРИМОР- | кашта-| буко- | пихто- субальп йско- 
| ский Лес | новый | вый вый альпийская 
Относит. колич. компонентов образцов | колхидско-| лес лес лес растительность 
| | 


го типа | 


Характер обрастания 


| моховой ковер лгшайники 
| 
Гумифицированного мелкозема от веса | 
всего образца | 69,0 | 84,0 | 66,9 | 78,1. | 60,6 20,1 
Водопрочных агрегатов от веса мелко- Водопроч- 
зема испытанных фракций ность не | | Водопроч- 


(0,25 — 3 мм) | опре- ность не 


делялась | 89,0 | 85,5 | 91,4 | 81,2 определялась 
Экскрементов от всего гумифицирован- 


| 
| | 
ного мелкозема образца | 4,6 Я. 
Не вовлеченных в агрегаты раститель- | | 
ных остатков от веса всего образца а И О 64,9 
Не вовлеченных в агрегаты минераль- | | | | 
ных частиц от веса всего образца ЭВ» 33 ОЗ | 16,1 15309 


Водопрочность всех исследованных образцов высокая и близка к во- 
допрочности тучных черноземов (табл. 6). Она меняется от фракции к 
фракции, например в образце из пояса пихтовых лесов, в соответствии с 
изменением процентного содержания экскрементов (рис. 5). Во фракции 
3—5 мм (из пленочных почв поясов каштановых и буковых лесов), где 
экскрементов меньше, чем в более мелких фракциях, но где заметна роль 


1444 


корешков и ризоидов в скреплении агрегатов, водопрочность их вновь на- 
растает, достигая соответственно 93,5 и 91,4%. В подмоховых пленочных 
почвах субальпийского пояса, где экскрементов во всех фракциях намного 
меньше, чем в таких почвах других поясов, но где большую роль играют 
корешки, водопрочность тем выше, чем крупнее агрегаты и чем, следова- 
тельно, сильнее они оплетены корнями (0,25—0,5 мм — 84%; 0,5—1 мм — 
85,07%; 1—3 мм — 94,8%; 7—5 мм — 99,5%). Несмотря на преобладание 
ризогенных агрегатов, общая водо- н 

прочность фракций от 0,25 до 3 мм 97% 

в этом случае гораздо ниже, чем в 69% 995% 
пленочных почвах других поясов, 


з< 
Е 
зе 


З 

Е 
где их мало, но где зато содержится 3 
большее количество экскрементов & т 
(та. 4, 6, рис. 2. Б). и 

Экскременты в большинстве слу- 36 

чаев после испытания на прочность Е 57 907% 
от удара капель не изменяют своего З | 
внешнего вида, что свидетельствует 8 4/ 
об их большой водопрочности. В об- % 
разце из пояса буковых лесов из & 9/26 
экскрементов вымывается часть $ 77 
аморфного гумуса и обнажается их & 
остов, состоящий из растительных И 
остатков, которые, вероятно, как и в 0 


копролитах дождевых червей (Поно- бЗим ЗАми Гбёми О ДАмМИ 

марева, 1953), скрепляют всю массу Ед! вана 7 

зоогенных микроагрегатов. В круп- 

ных агрегатах, вследствие вымыва- 

ния аморфного гумуса, экскременты, Рис. 5. Процентное содержание экскре- 

входящие в состав агрегата, как бы ментов И водопрочных агрегатов во 
фракциях пленочнои почвы из пояса пих- 

отпрепарированы. О том, что про- лее 

мыванием из На аи 1 — процентное содержание экскрементов во 

Удаляется свободный аморфный гу- Фракции, = а 

мус, а не вещество экскрементов, 

свидетельствует увеличение процентного содержания экскрементов после 

обработки образца почвы водой. Так, во фракции 0,5—1 мм в образце из 

каштанового леса процентное содержание экскрементов повысилось с 

55,5 до 64,5%, ав образце из пихтового леса — с 70,02 до 80,0% (фракция 

|—0,5 мм) ис 63,9 до 71,5% (фракция `0,15—0,5 мм). 

Таким образом, можно утверждать, что большая водопрочность струк- 
тур пленочных почв обусловлена в первую очередь высокой водопроч- 
ностью экскрементов. Там, где экскрементов мало, главное значение в 
скреплении играют корешки и ризоиды. Их роль сказывается главным 
- образом во фракциях меньше 3 мм, а в пленочных почвах субальпики и в 
более мелких фракциях. 

Характерно, что минеральные частицы имеют в пленочных почвах 
подчиненное значение даже в весовом отношении. Однако их достаточно 
много, чтобы относить пленочные почвы к минеральным почвам, а не к 
торфам (табл. 6). Большая часть гумифицированного мелкозема, состав- 
ляющего в среднем около 20% от веса образцов, во всех случаях прихо- 
дится на долю фракций (0,25—1 мм), в которых наиболее высоко про- 
центное содержание экскрементов (табл. 4) и больше всего водопрочных 
агрегатов. Таким образом, основная масса мелкозема пленочных почв 
имеет зоогенную природу. Вторая характерная черта этих почв — 
обилие растительных остатков, также довольно мелких (0,15—1 мм; 
табл. 6). Наличие в их составе, помимо частиц мха и лишайников, хвои 
и кусочков древесины, говорит о том, что пленочные почвы — продукт дея- 
тельности всего биогеоценоза данного вертикального пояса. Мелкозем 


1445 


лежащих под скалами и глыбами сильно хрящеватых уже с поверхности 
почв (представляющих собой, по сути дела, облесенные осыпи) состоит 
главным образом из таких же частиц, что и мелкозем наскальных пле- 
ночных почв. Поэтому последние являются, возможно, поставщиками 
водопрочных и по преимуществу зоогенных минерало-органических 
агрегатов, которые могут легко смываться со скал (Полынов, 1945). 

В миниатюрном профиле пленочных почв выделяются три горизонта 
(рис. 1). Верхний горизонт соединяется с покрывающим собственно почву 
торфянистым войлоком; он состоит из крупных агрегатов, оплетенных ко- 
решками и ризоидами и присоединенных ими к моховому ковру, с кото- 
рым они вместе и отделяются. Средний рассыпчатый горизонт, состоящий 
из свободных экскрементов ‘и их мелких агрегатов, обычно более темно 
окрашенный, чем верхний, имеет мощность до 3З—3,5 см. В нижней части 
он обогащен относительно крупными минеральными частицами. Нижний 
горизонт выделяется в верхней выщелоченной и прокрашенной гуматами 
части скального субстрата. Этот горизонт, по А. И. Зражевскому (1956), 
аналогичен горизонту В. Резкая разграниченность среднего и нижнего 
горизонтов, а также бедность пленочных почв минеральной частью, сви- 
детельствуют о том, что в образовании пленочных почв разрушение ма- 
теринской породы, по сравнению с накоплением органической массы, 
играет подчиненную роль. Поэтому их можно назвать «насаженными» 
или «наложенными» почвами, близкими к «подвешенным» почвам осы- 
пей, описанным А. И. Зражевским “(1956). 

Низ среднего горизонта совпадает с наиболее густо населенной зоной 
контакта почвенно-растительного покрова и скального субстрата. Есте- 
ственно, что накопление мелкоземистой части в данном случае происхо- 
дит, в противоположность развитым почвам, именно здесь — в нижней 
части профиля. 

Под лишайником почвенные пленки слабо развиты. Растительные 
остатки и минеральные частицы преобладают над мелкоземом, образо- 
ванным слабо агрегированными экскрементами, среди которых велика 
роль помета ногохвосток и, вероятно, клещей. Небольшая по абсолют: 
ному значению почвообразовательная активность животного населения 
в этих пленках относительно велика (табл. 4, 5). 

На песчаниках, обследованных в полосе приморских лесов, где, как 
это уже отмечалось, в зоне контакта почвенно-растительного покрова со 
скальным субстратом мало полостей, слабо развит и средний рыхлый 
горизонт (общая мощность почвы 0,5—1 см). Вследствие небольшой чис- 
ленности беспозвоночных мало и экскрементов, но они относительно бо- 
гаты минеральными зернами, прилипающими к их поверхности (рис. 3, И). 
Потеря от прокаливания экскрементов составляет всего 32,4% (на гли- 
нистых сланцах пояса пихтовых лесов — 75,7%). В этих пленочных поч-. 
вах гораздо больше, чем в других, свободных минеральных зерен. 
Наоборот, на наиболее плотных породах (гнейсах пояса буковых лесов) 
содержание минеральной части значительно меньше, чем во всех других 
случаях (табл. 6). 

Обилие и групповой состав экскрементов (табл. 4,5), равно как и 
характер агрегатов в пленочных почвах, на всех лесных участках очень 
близки. Пленочные почвы субальпийского пояса, наоборот, отличаются 
малым количеством экскрементов вообще, большим относительным коли- 
чеством экскрементов ногохвосток и преобладанием (даже в мелких 
фракциях) ризогенных агрегатов (рис. 3, М). Сохраняя темную окраску, 
экскременты совершенно маскируются ржаво-бурым гумусным вещест- 
вом не копрогенного происхождения, что также, но в значительно мень- 
шей мере, наблюдается и в поясе пихтовых лесов. В связи с этим ком- 
плекс обитателей пленочных почв субальпийского пояса по характеру 
его почвообразовательной роли, равно как и по его составу, следует вы- 
делить как особый тип. 


1446 


выводы 


Примитивные подмоховые почвы, развитые на скалах, населены жи-- 
вотными не менее густо, чем развитые почвы. Среди них преобладают 
не роющие, но подвижные или засухоустойчивые мелкие животные — 
детритофаги. Формы, более характерные для развитых почв, появляются 
только на поздних стадиях развития пленочных почв. Влажность — веду- 
щий фактор, определяющий характер животного населения пленочных 
почв, поэтому общее обилие в них беспозвоночных возрастает с высотой 
над уровнем моря. 

Считалось, что почвы возникают только при участии растений. На: 
основании наших исследований, а также ссылаясь на данные других ав- 
торов, можно утверждать, что процесс образования почвы на поверхно- 
сти горной породы энергично идет именно благодаря деятельности поч- 
вообитающих животных, которая сводится к переработке растительных 
остатков, смешению их с минеральной частью и к образованию водопроч- 
ных агрегатов, играющих важнейшую роль в развитии плодородия при- 
митивных почв. Эффективность деятельности животных зависит от 
внешних условий, следы их деятельности с высотой делаются менее за- 
метными. 

В конечном счете физические и химические свойства пленочных почв, _ 
определяющие условия существования животных, обусловлены их жизне- 
деятельностью. Поэтому процесс развития комплекса почвообитающих 
животных в ходе становления почвы, во всяком случае на первых ето. 
стадиях, может рассматриваться как процесс выработки своеобразной, 
по преимуществу зоогенной среды, позволяющей поселяться в ней все 
более и более обширному кругу жизненных форм. Так, в данном кон- 
кретном случае, по нашему мнению, осуществляется единство организмов 
_и среды. 


ЛИТЕРАТУРА 


Антипов - Каратаев И. Н. и Прасолов Л. И., 1936. Почвообразование 
в Сочинском районе Черноморского побережья Кавказа, Тр. Совещ. секции между- 
народн. ассоциации почвоведов, т. ГУ, Комиссия У (геогр.-почв.), № 2. 

Ассинг И. А., 1949. Начальные стадии выветривания и почвообразования на мас: 
сивно-кристаллических породах, Пробл. сов. почвовед., Сб. 15: 

Бобрицкая М. А., 1950. Поглощение литофильной растительностью минеральных: 
элементов из массивно-кристаллических пород, Тр. Почв. ин-та АН СССР, т. 34. 

Вильямс В. Р., 1947. Почвоведение, М. 

Гиляров М. С, 1949. Особенности почвы как среды обитания и ее значение в эво- 
люции насекомых, М—Л.— 1951. Роль почвенных животных в формировании 
гумусового слоя почвы, Усп. совр. биол., т. ХХИ, вып. 2. 

Гордиенко Г. Б., 1957. Роль энтомофауны в почвообразовании на Олешских 
песках, Почвоведение, № 5. 

Захаров С. А. и Серебряков А. К., 1949. Первые стадии почвообразования 
в высокогорной зоне Юго-Осетии, Пробл. сов. почвовед., Сб. 15. 

Зражевский А. И., 1956. Естественное возникновение лесной почвы на каменных 
россыпях и способы их облесения, Почвоведение, № 10.— 1957. Дождевые черви 
как фактор плодородия лесных почв, Изд-во АН УССР, Киев: 

Парфенова Е. И., 1950. Исследование примитивных горно-луговых почв, Тр. 
Почв. ин-та АН 'СССР, т. 34. 

Полынов Б. Б., 1945. Первые стадии почвообразования на’ массивно-кристалли- 
ческих породах, Почвоведение, № 7.— 1952. О геологической роли организмов, 
Вопр. географии., Сб. 33. р 

Пономарева С. И., 1953. Влияние жизнедеятельности дождевых червей на соз- 
дание устойчивой структуры дерново-подзолистой почвы, Тр. Почв. ин-та АН 
СССР, т. 41. 1957. Новый метод определения водопрочности почвенных агрегатов, 
Почвоведение, № 3. 

Ромашевич А. И., 1956. Бурые лесные почвы Краснодарского края, Канд. дисс., 
Почв. ин-т АН СССР, М. . 

Сукачев В. Н., 1926, Болота, их образование и свойства, Л. 

Еа| сег Е., 1922—1923. Ге ег${е Везе4де!ия 4ег` @езете. МИ кгоКко$110$, О ЛЬ 

Еог$ $1 ипа К. Н., 1939. ОБег @е Егпабгипозуегсва и15зе ег НогитИЬБеп (ОгфаН- 
4еп) ипа те Ведещипе Гйг @е Рго2еззе ип \Ма!аАБо4еп, Уегв. УП ицегп. Копбгез$ 


г Ещото|., 3. 
1447 


КиБ:епа \\., 1932. Мгоредо!ове. Мене \Месе Бодепкип4. Бо4епЬ1о!. Рогзеипв, 
В1о1. Сепегайз, Ва. УШ, №. 2. — 1943. Вейгаве 2иг Во4епемискшияевге. Еп- 
\лекКшпе ип ЗузетайК ег Вепазшеп. 7. РИапгепегпавг., Рёпо.. Водепкипае, 
Ва. 29 (74). 

Кивпе|!+{ \., 1950. ВодепЬо]ове, \Леп. 

В!На С@., 1951. Яшг Окоове 4ег ОпьаН4еп ш Как$ешЬбаеп, 2. №. АБ. Е, 
Ва. 80, НН. 3/4. 

Зена! [ег Е., 1950. В1оое1зсве ВеоБасНииееп ап НиштизЬЙ4епеп Во4епНегеп 115- 
Безопаеге ап СоЦешБоеп. 7. Ъ. АБ. $у34., Ва. 78, НИ. 5/6. 


АМ!МАГ РОРОТГАТ!ОМ ОЕ ТНЕ РЕ\!МАКУ ВОСК $01.$ АМО 11$ КОГЕ 1М ТНЕ 
$01. РОВМАТ!ОМ 


1. У. ЭТЕВАУБУ с 


Габогайогу 9} 50й Роб ову, [пзиние о} Ашта! Могрйоову, 
Аса4ету о} $&епсез о] Ше И$$В (Мо5со®) 


Зишшщтагу 


Сопа 01$ о{ Ше о! Пе апипа!$ ш Фе ИЯйп 01$ оп госКз ип4ег Фе п10$$ соуег аге 
гпоге зеуеге Пап позе ш Ше Ч4еуеорей зоЙз Бесацзе о! Йе отеафег Фапоег о{ 4ез1сса- 
Чоп ап4 Пе ипроззЪБИЙу 10 пиотае фо 4еерег Ног12опз. Но\уеуег, {Пе Гаипа оЁ е НИт 
50$ 13 ПОЁ 1е5$ г1сп ап ай оГ Фе аеуеорей зоЙз (+аЫе 2). Тр!$ ГасЁ 15 Чеегпитед 
Бу Ше Шоп роршШаНоп ЧепзЙу о{ Фе ргеуашпе Мупаро@$ ап@ Оп1зсо14еа меб изе 
оШу пашга| са\!ез о Огфае, ЕперутаеЧае апа СоПетБо!а Ме аге ейВег 
эша| з12е4 ог а е фо зиг\уе агаио{ 11 Ве шасйхе з{а{е. ТБе саз!ез оЁ сопфасЁ Бе- 
Куееп Ше зоЙ ап@ Ве госКз (Но. 1) аге е п1озё 4епзе]у роршаеча. 

Тре рорщаНоп о? Фе Пи $0Й$ 13 ге[а{еа фо аЁё оЁ Ве пррег (0—10 ст) Тауег о! 
{пе Чеуе]оре з0Й$ (а е 3). ТЬ1$ ииШеЯ сошр!ех о{ {Пе гергезефаНуез ог ришиЧуе 
этоир$ зеет$ 0 аг!1зе ИЙгзё поё оу ш 1ФНе соигзе оЁ {Те зиссезз1оп Биё фо Бе Ше п1о$ 
апс1епЁ опе оп сео]оо1са| зса!е аз \ме|. 

Тве Ица 301$ сопз15{ фо а Учет сапЁ Честее оЁ пе ехсгетепё$ о{ апипа!$. (ир №0 
43.9 рег сеп{) \х№сВ отадцаПу асогесае {ю Пагоег згисёигез (Но. 4). ТНе ехсгетет$ 
с0п$15{ оГ уез&аНуе геташз ап пишега! рагНсез (поф 1ез5 ап 25 рег сеп{). ТВ 
ехсгетеп{$ Беше 40 а №1. Честее гез1${ап{ 40 маёег егоз1оп ({аЫе 6, Не. 5), Ше НШ 
505 аге пой ]ез5 гез15фапё фо майег егоз1оп ФВап сВегпозет. 

ТВиз, поЁ оп1у р!апё$ (Ро]упоу, 1952) Биф а|!5о апипа!5 асНуеу пирго\ше ег 
епутоптеп рагИсрайе 1щ Фе ргосезз о! зоЙ {ТогтаНоп тош Из уегу Бесшпше аз Ше 
110$ пирогапЁ Гасфог. 


—————ААААААА„А„А„ААА„„„„А„А„А„АЭ ЭЭЭ”. 
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУИП, вып. 10 


РЕЛИКТОВЫЕ МИЗИДА (МУ$1$ ОСОТАТА ВЕШМСТА 1.0У.) 
И ПОНТОПОРЕЯ (РОМТОРОВЕГА АЕЕ!М!$ 1АМО$ТВ.) КАК 
ОБЪЕКТЫ АККЛИМАТИЗАЦИИ 


Иеь 19, ПРЕ 


Всесоюзный научно-исследовательский институт озерного и речного рыбного хозяйства 
(Ленинград) 


Проблема повышения рыбопродуктивности водоемов в настоящее 
время находится в центре внимания советских ихтиологов. и гидробиоло- 
гов. Один из путей, ведущих к ее решению, — улучшение кормовой базы 
рыб путем акклиматизации в водоемах ценных для их питания беспоз- 
воноЧных. Успехи акклиматизации нереид в Каспийском море, интродук- 
ция ряда ракообразных и моллюсков в Днепровское водохранилище, ми- 
зид и некоторых других организмов в Цимлянское водохранилище и 
других подобных мероприятий привели к тому, что целесообразность 

_ такого рода работ получила теперь всеобщее признание. 

В этой связи закономерно было появление мысли о возможности ис- 
пользования северных морских реликтовых ракообразных — понтопореи, 
мизиды, паллазеи — для акклиматизации в некоторых водоемах, где они 


отсутствуют. 


Предложения такого рода были высказаны С. В. Гердом (1954) в отношении озер 
северо-западного района СССР, нами — применительно к некоторым олиготрофным озе- 
рам южной части Красноярского края (Грезе, 1955), П. Л. Пирожниковым (1955) — 
для мезотрофных озер Северо-Запада и Урала (в более общей форме). Особенно боль- 
шие перспективы использования этих организмов возникают в связи с проблемой на- 
правленного формирования не только промысловой ихтиофауны, но и ее пищевых 
ресурсов во многих крупнейших водохранилищах, создающихся на великих сибирских 
реках — Ангаре, Енисее, Оби. Олиготрофный характер большинства этих глубоких, 
холодных водоемов позволяет предполагать, что акклиматизация в них северного ре- 
ликтового комплекса ракообразных особенно целесообразна. 

Значительная ценность этих организмов как пищи промысловых рыб, в том числе 
многих лососевых, давно обращала на себя внимание исследователей. Она отмечалась 
"С. В. Гердом (1935, 1939), М. П. Сальдау (1940, 1954), Ц. И. Иоффе (1946), П. Л. Пи- 
рожниковым (1950), Пирсом (А. $. Реагзе, 1921) и некоторыми другими авторами и, 
таким образом, не вызывала сомнений. Однако проведение акклиматизационных меро- 
приятий требовало уточнения сведений по экологии и биологии рачков и специального 
выяснения возможностей и способов их перевозки. Достаточно ярко выраженный окси- 
фильный и олиготермный характер этих организмов, отмечавшийся многими исследо- 
вателями [Замтер и Вельтнер (М. Запцег ипа \. МеИпег, 1904), Тинеманн (А. ТШепе- 
тпапп, 1995, 1928), Зегерштрале ($. Зевеггайе, 1937)], заставлял предполагать значи- 
тельные трудности при их перевозке. На это обращал внимание и С. В. Герд (1954). 


В связи с этим и были предприняты работы, имевшие целью, во-пер- 
вых, собрать материал по биологии и экологии реликтовых ракообразных 
в низовьях Енисея, откуда их можно использовать для акклиматизации, 
и, во-вторых, изучить возможность их перевозки на дальние расстояния. 
При этом внимание было сосредоточено на Муз15 осшШайа тейца и 
Роторогеа а 115 как видах, более массовых в Енисее. 


2 Зоологический журнал, № 10 1449 


В качестве водоема акклиматизации было намечено 0з. Большое в 
южной части Красноярского края, на расстоянии более 2000 км от ни- 
зовьев Енисея. Предварительное изучение озера позволило предположить. 
полную возможность существования в нем этих рачков. Целесообразность 
же их вселения определялась тем обстоятельством, что акклиматизиро- 
ванный ранее в этом озере сиг-лудога, обитая в летнее время в профун- 
дали, не имел там достаточной кормовой базы. Холодолюбивые же ре- 
ликтовые рачки при акклиматизации должны будут занять летом именно 
глубинные зоны озера и, таким образом, обеспечат сигов их излюбленным 
кормом. 

Намеченные работы проводились в июле-августе 1954 и в августе-сен- 
тябре 1955 гг. и состояли из ряда наблюдений и экспериментов, произво- 
дившихся на Енисее на Левинском рыбном промыеле в районе пос. Ду- 
динки, и двух опытных перевозок рачков в 03. Большое. Итоги этих 
работ составляют содержание настоящей статьи. 


МИЗИДА (МУ$1$ ОСОГАТА ВЕШСТА ГОУ.) 


Из экологических особенностей мизид для разработки методики их перевозки 
интересно, в первую очередь, отношение этих рачков к температуре и содержанию 
в воде кислорода. 

На основании исследований ряда авторов, упомянутых выше, а также работ Валлэ 
(К. Г. УаНе, 1930), Джедея и Берджа (СВ. ЛШдау апа Е. Виее, 1927), О. Н Гордеева 
(1949, 1951) и М. М. Драко (1954), эти свойства рачков представляются в следующем 
виде. Мизида относится к холодолюбивым организмам. Это выражается как в том, что 
период размножения ее приходится на зимние месяцы, так и в том, что летом, в период. 
прогрева озера, она обычно держится в гиполимнионе. Однако верхние пределы пере- 
носимых ею температур в естественных условиях достигают 18—19? при достаточном 
насыщении воды кислородом. 

Кислородный минимум, по наблюдениям А. Тинеманна (1928), для мизиды состав- 
ляет 3—4 см3З/л Оз, однако другие авторы указывают на более низкий его уровень. 
Так, по Джедэй и Берджу (1927), мизиды встречались в придонных слоях воды в 
Грин-лайке при. содержании кислорода всего 2 см3/л. Так же точно Валлэ (1930) на- 
блюдал их, правда, в небольшом количестве, в озере Гимполанярви в придонных слоях 
при содержании кислорода 1,87 см3/л. Таким образом, указанное Тинеманном как ми- 
нимальное насыщение воды кислородом в количестве 3—4 см3/л можно считать обяза- 
тельным далеко не для всех популяций мизид. 


Основные моменты биологии и экологии мизид 
в Енисее 


Наблюдавшиеся нами популяции мизид обитали в условиях термиче- 
ского и кислородного режима, не выходящего за рамки указанных в 
литературе предельных показателей. Содержание кислорода в Енисее не 
падает обычно ниже 90—80% насыщения даже в придонных слоях. Тем- 
пературы воды по всему живому сечению русла распределяются почти 
равномерно и в период максимального прогрева лишь в исключительных 
случаях поднимаются выше 18°. 

Мизиды не обладают строгой приуроченностью к определенному типу 
грунтов, встречаясь как на галечно-каменистых, так и на илистых отло- 
жениях. Однако они более многочисленны в зонах умеренного течения, 
где в большом количестве отлагается детрит. Так, у Левинского промысла 
максимальное количество рачков в июле-августе наблюдалось на глуби- 
нах от 2—3 до 10—12 м в левой части русла, занятой илисто-песчаными 
грунтами. При этом более крупные экземпляры обитали относительно’ 
глубже, молодь же концентрировалась ближе к берегу, что также наблю- 
дал и К. Валлэ (1930) в финских озерах. 

В питании мизид значительная роль принадлежит детриту донных 
отложений (Гордеев, 1951), но исследование содержимого желудков толь- 
ко что пойманных рачков показало, что летом в Енисее они в большом 
1450 


количестве поглощают также и водоросли. Так, 21 августа 1955 г. в же- 
лудках 10 экз. 12-миллиметровых мизид была найдена следующая пища: 


П 
Компоненты и Компоненты о 
Ме!озша НаИса 70 | ЕрИВепиа зр. 10 
»›  а15$апз 10 | Рефазита зр. 10 
РгасПага утезсепз 50 | СШогорпусеае нитчатые Г 520 
» сопзгиепз 20 | КегаеПа сосНеаг!$ 10 
П1аюта П1ета]е 30 (| Возпипа юпёто$Н1$ 10 
Мау!с\а зр. 20 Хитиновые части личинок 
Заигопе!$ зр. 10 |  тендипедид 10 
Сугоз1етта зр. 10 (Фрагменты копепод 40 
@стрпопета 10 Щетинки олигохет 10 


При этом особенно многочисленные Мета и ЕгаоИапа, так же как 
и другие водоросли, в большинстве случаев были с хорошо сохранивши- 
мися хлоропластами, что указывало на поедание мизидами именно веге- 
тирующих водорослей. Они были представлены почти исключительно 
бентическими формами, что свидетельствовало о преимущественном при- 
донном питании мизид. Однако значительное количество Ме!озта ЦаНса— 
массовой планктонной диатомеи — в желудках мизид говорит о их спо- 
собности питаться и в толще воды. Хитиновые части копепод, личинки 
тендипедид, шетинки олигохет, изредка попадающиеся в желудках, вряд 
ли позволяют предположить случаи хищничества у мизид, и, вероятно, 
объясняются захватом ими этих фрагментов из донных отложений. 

Способность мизид использовать наряду с детритом также и фито- 
планктон, обычно образующийся в избытке, должна быть отмечена как 
ценное свойство, позволяющее при акклиматизации рачксв дополнительно 
`направить в полезное для человека русло часть продукции органического 
вещества в водоеме (Пирожников, 1955). 

Произвести количественный учет состава пищевого комка в желудках 
рачков не удалось в силу измельченности значительной части пищи. Но 
при довольно правильной округло-грушевидной форме желудка и про- 
зрачности его стенок нетрудно было путем измерений окулярмикрометром 
установить размеры и вычислить объем пищевого комка в желудке. До- 
пуская близость удельного веса пищи к единице, мы приближенно опре- 
делили вес содержимого желудков и характеризовали интенсивность пи- 
тания мизид индексами наполнения желудков подобно тому, как это 
принято в ихтиологической практике. У 12-миллиметровых рачков вес 
пищи наблюдался в пределах от 0 до 0,25 мг. Индексы наполнения желуд- 
ков составляли до 207 продецимилле веса тела рачков, при среднем зна- 
чении 87 продецимилле. 
< Потребление пищи этого состава обеспечивает интенсивный рост 
рачков. Размерные анализы популяции, производившиеся в июле-августе, 
дали следующие вариационные ряды (табл. 1). 

ти данные показывают, что популяция мизид в летние месяцы состоит 
из двух возрастных групп — молоди, появление которой следует 
отнести, вероятно, к маю-июню, и зрелых особей годичного возраста. 
Быстрый темп роста, при котором молодые мизиды за период с 22 июля 
до 18 августа выросли в среднем на 4 мм, говорит о том, что они дости- 
гают половой зрелости к зиме и к следующей весне производят потомство. 
Имеющаяся в составе популяции малочисленная группа крупных 17— 
20-миллиметровых рачков, очевидно, представляет собой часть прошло- 
годней генерации, весной размножавшейся, но не погибшей после этого 
и, вероятно, доживающей до второго периода размножения. В этом слу- 
чае мизиды могут достигать возраста около двух лет, подобно тому, как 
это наблюдали Замтер и Вельтнер (1904) в глубинных зонах Дратцигзее. 


7 14541 


9 


В нашем распоряжении не было материала по плодовитости енисей- 
ских мизид. Поэтому судить о ней можно лишь по литературным сведе- 
ниям, где указывается 10—20 яиц для самок размерами 13—15 мм, 20— 

25 яиц для 15—17-миллиметровых и 25—40 — для 17—21-миллиметровых = 
самок. | | 


Таблица 1 


Размерные анализы популяции мизид | 
(нюль-август) 


( 
} Длина, мм (от рострума до конца тельсона) 
Дата |Колич 56—18 -9-0-и- В 66 И | 
наиас | особей Средний вес, мг 
|155 135 [жа [62 [тэ [эл | 23| -| | | - [= Пора рав 
ь № | 
22\п._| 96 | 4| 3 | 36 |561 2] = | | — фе 27а фе 
2.УШ | 1430 1—|— | — 1115 | 64 р 2 Дис 
ИЕ 7 5 30мм 
13.УШ Е Е 236.51 10 — — — ис 
' 1 
Особый интерес, в связи с проблемой акклиматизации мизид, 


представлял вопрос о возможности“внесения с ними в водоем акклимати- 
зации паразитов рыб, птиц, а может быть и человека, для которых мизи- 
ды могут служить промежуточными хозяевами. Так как какие-либо све- 
дения о паразитофауне Муз$1$ осшафа гейа в литературе отсутствовали, 
то нами было просмотрено под микроскопом 115 экз. рачков с целью 
выяснить зараженность их паразитами. Это исследование дало отрица- 
тельный результат, позволяющий говорить об отсутствии паразитов у 
Муз15 осша{фа гейсйа, или, во всяком случае, об очень слабой инвазиро- 
ванности енисейской популяции рачков, а следовательно, и о безопасно- 
сти их акклиматизационных перевозок. 


Опыты по определению кислорода 
мизидами 


Для разработки вопросов, связанных с методикой перевозки рачков, 
представляло интерес выяснить потребность мизид в кислороде и мини-‘' 
мальную допустимую его концентрацию. С этой целью были произведены 
следующие опыты. 

1. В склянки с притертыми пробками объемом около 300 смз сажали _ 
по 20 экз. мизид и вели наблюдение за их отмиранием; после гибели 
мизид определяли содержание кислорода в склянках. Средняя из четы- 
р определений летальная для мизид концентрация кислорода составила 

2,31 мг/л Оз в опытах, проводившихся при температуре 11°. Но уже и при. 
3 мг/л рачки проявляли все признаки угнетенного состояния, и отмира- 
ние их шло быстрым темпом. 

2. Потребление кислорода рачками определялось при помощи респи- 
ратора, объемом 1050 смз, закрывавшегося герметической крышкой, в 
которую был вмонтирован резиновый баллон. Надувая его, можно было 
вытеснить из респиратора через специальный сифон пробу воды для опре- 
деления содержания в ней кислорода. 

Первый опыт проводился при температуре 15°. 100 мизид были 
выдержаны в респираторе 12 час., в течение которых исходное содержа- 
ние кислорода (9,89 мг/л) упало до 3,14 мг/л. К концу опыта 20 рачков 
погибли, так как содержание кислорода стало приближаться к летальным 
пределам. За 12 час. 100 мизид потребили 7,09 мг О., что составило на 
одного рачка в час 0,0059 мг О. При пересчете же на 1 г живого 


41452 


рачков (средний вес | экз. 8,8 мг) потребность в кислороде выразилась 
в 0,67 мг в час. 

Второй опыт проводился при температуре 4°. 100 мизид были выдер- 
жаны в респираторе |7 час., в течение которых содержание кислорода 
упало от 9,70 мг/л до 6,91 мг/л. Расход кислорода за 17 час. составил 
всего 3,27 мг, или 0,0019 мг на 1 экз./час. При среднем весе рачков 8,8 мг 
потребность в кислороде на | г их живого веса при 4° составляла всего 
около 0,22 мг, т. е. была втрое меньше, чем при температуре 15°. 

Полученные цифры потребления кислорода мизидами оказываются 
близкими к величинам потребления его оксифильными байкальскими 
бокоплавами разных видов, у которых потребность в кислороде на |1 г 
веса в час составляет при 10—15? от 0,16 (ЕиИйтпосаттагиз уеггисо$и$) 
до 0,92 мг (@теНпо!4ез Газба{из) (Базикалова, 1941). 


Опыты по выживаемости мизид в условиях разных температур 
и плотности посадки > 


Большая часть этих экспериментов проводилась в 3-литровых стеклян- 
ных банках, помещающихся в разные температурные условия. Часть же 
опытов была сделана в 35-литровых алюминиевых баках с изотермиче- 
ской изоляцией, в которых впоследствии 
осуществлялась перевозка. 

Ввиду того что решающее значение для 
выживаемости рачков имеет содержание 
в воде кислорода, опыты сопровождались 
постоянным контролем над этим факто- 
ром. Определения кислорода делались по 
обычной методике Винклера. Чтобы ис- 
- ЕЛЮЧИТЬ ВОЗМОЖНОе влияние недостатка 
О› на выживаемость рачков при разной 
плотности посадки и температуре, при по- 
становке опытов создавалось, по возмож- 
ности, большее насыщение воды кислоро- т 
дом. Это достигалось продуванием возду- Время опыта (сутки) 
Е оетных сосудов при к Рис. 1. Выживаемость мизид при 
п в еНОгГО ры нь: = разных температурах и плотности 
него резиновой трубкой с распылителем орали 
на конце. Распылитель вырезался из пено- иона 
пласта в виде пробки, которая вставля- 
лась в конец резиновой трубки, опускавшейся при продувании на дно бан- 
ки. В 1955 г. в качестве распылителя употреблялась также проколотая 
иглами резиновая трубка, как это было предложено Т. И. Привольневым. 

Поставлено было три серии опытов при температурах около 1, 10—12 
‘и 21—93°, с плотностью посадки в каждом случае 7 и 30 экз./л (только 
при температуре 21—23? вместо 30 было посажено 20 экз./л). Убыль 
рачков, по возможности, учитывалась и на протяжении опыта и в конце 
его. че 
Результаты этих наблюдений графически представлены на рис. 1. 

Каждая кривая графика соответствует отдельному опыту при опреде- 
ленной температуре и плотности посадки мизид, обозначенных на чертеже. 
Здесь же (кривая У) изображены итоги выдерживания мизид в изотерми- 
ческом 35-литровом баке при температуре 14—16? и плотности посадки 
33 экз./л. 

В 1955 г. был произведен опыт выдерживания мизид в термосе на: лед- 
нике при плотности посадки 100 экз./л и температуре воды 5°. За 4,5 суток 
отход составил 10%, но через 7 суток он возрос до 53%. Однако такой 
высокий процент отхода, очевидно, зависел от того, что часть подопытных 


1453 


рачков была посажена в бак ранее и жила там около 3 суток при кон- 
центрации 40 экз./л, до того как плотность посадки была доведена до 
100 экз./л. Таким образом, для этой части мизид длительность содержания 
в термосе в конце опыта составляла около 10 суток, и, очевидно, именно 
за их счет и должен быть отнесен значительный отход в конце экспери- 
мента. 

Содержание кислорода во всех этих опытах колебалось в следующих 
пределах (табл. 2). 

Рассматривая все приведенные материалы, можно сделать ряд заклю- 
чений. 

1. Как и следовало ожидать, при прочих равных условиях отход рач- 
ков бывал больше при более высоких температурах воды. При этом 
разница в темне отмирания мизид при температуре 1 и 19—12° была 
сравнительно небольшой (рис. 1, кри- 
вые /Г и 111, Ги ГУ), очевидно, в свя- 
зи с тем, что 10—12° находятся еще 
в пределах температурного оптимума 


Таблица 2 


Содержание кислорода в воде 
при опытах 1954 г. 


х | _ _ _ Киоред А мизид. При нагревании воды выше 

опыта и о 20° смертность резко возрастала (рис. 1, 
кривые УГ и УП. В этих опытах 
| 

Г |8.25_945 | 57,3—63.6 и содержание кислорода было наи- 

| | 8,45—8,74 61,2—86,5 меньшим , в связи с меньшей раство- 

т | 6,55—9,53 | 49,3—84,5 римостью его при высоких темпера- 

р В > турах, так что при относительно 

‚09—99, 1 т) т 
\71 | 4'53—6°55 | 49.3748 большом проценте насыщения его 
УП | 4,94—5,74 54,0—69.4 абсолютное содержание падало до 
4,5—5, мг/л. 


| 

2. Как и следовало ожидать, при прочих равных условиях отход 
мизид был большим при большей плотности посадки. Например, при 
температуре воды 10—12’ и почти не отличавшихся пределах ко- 
лебания кислорода в опыте ПТ (7 экз./л) более семи суток 
выжило 35% мизид, тогда как в опыте ПУ при посадке 30 экз./л 
к концу седьмых суток осталось лишь 12%. 

3. В связи с тем, что в большинстве опытов гибель мизид наступала 
при условиях полного достатка кислорода, надо полагать, что главная 
причина смертности состоит в накоплении в воде продуктов белкового об- 
мена и разложения отмерших мизид, не удалявшихся в наших опытах. 
К тому же выводу пришел и Ю. М. Марковский (1954) в результате 
работ по перевозке Рагатуз!1$ загз!, проводившихся Институтом гидро- 
биологии Академии наук УССР. 

4. Сравнение результатов опытов, ставившихся в 3-литровых банках, 
с результатами выдерживания рачков в 35-литровых изотермических ба- 
ках показывает, что в последнем случае смертность мизид оказалась 
значительно меньшей. Несмотря на температуру, державшуюся в преде- 
лах 14— 16°, отход рачков за 10 суток в баке при посадке 33 экз./л был 
немногим более 40%, а при посадке 100 экз./л при 5° через 7 суток соста- 
вил 53%, тогда как в банке при температуре 10—12° и посадке 30 экз./л 
через 7 суток смертность составила 88% (рис. 1, кривая /У). Причины 
этого явления не ясны, тем не менее его следует учитывать п ВОО 
тары для перевозок, избегая небольших сосудов. й 


Опыты перевозки мизид 


Первая перевозка мизид в оз. Большое была осуществлена 23—26 ав- 
густа 1954 г. с использованием авиатранспорта. В двух изотермических 
алюминиевых баках емкостью 30 л было перевезено 2325 рачков с плот- 
ностью посадки в одном баке 44 экз./л, в другом — 33 экз./л. Во время 


1454 


перевозки, продолжавшейся 3,5 суток, содержание кислорода в воде под- 
держивалось путем продувания воздуха в пределах от 7,14 до 9,31 мг/л. 
Температура воды в пути постепенно повышалась от исходных 7 до 15° 
в последний день перевозки. 

При этих условиях рачки сравнительно хорошо выдержали перевозку, 
и отход составил в одном баке 6, в другом — 11%. 

В 1955 г. была сделана попытка более длительной перевозки с ис- 
пользованием водного транспорта. Путь от Дудинки до Красноярска 
предполагалось проделать за пять суток на теплоходе, оборудованном 
рефрижераторными камерами, в которые можно было поместить баки 
с мизидами в случае их прогревания. Четыре тысячи рачков были поме: 
щены в изотермические баки с плотностью посадки 30 экз./л. Исходная 
температура воды в них к началу перевозки | сентября равнялась 5— 
6°, содержание кислорода — от 8,95 до 9,09 мг/л. 

В связи с сильным обмелением реки теплоход не смог пройти до 
Красноярска, и пассажиры вынуждены были проделать часть пути на 
маломощном пароходе, что до полутора суток увеличило время поездки 
и лишило нас возможности использовать в конце пути рефрижераторные 
камеры. Продувание воздуха поддерживало содержание кислорода в воде 
баков в пределах 6,5—9,5 мг/л. Температура же воды, частично благодаря 
использованию рефрижераторной камеры, частично же в связи с холодной 
погодой, на всем пути не поднималась выше 9°. Тем не менее через 
6,5 суток пути по прибытии в Красноярск отход мизид составил уже 16%. 

После 12-часового переезда по ‘железной дороге до ст. Ужур даль- 
нейшее продвижение до оз. Большого снова было задержано осенней 
распутицей, в результате чего рачки были доставлены на озеро лишь к 
концу восьмых суток перевозки. При этом значительный прогрев воды в 
баках за последние сутки (до 14°) привел к резкому повышению гибели 
рачков, так что в итоге живыми на озеро были доставлены лишь 800 экз., 
- или 20%. 


ПОНТОПОРЕЯ — РОМТОРОВЕ!А АЕЕ!М!$ 1МО$ТВ. 


Экологические черты понтопореи во многом близки тому, что известно о мизиде. 
Рачок также проявляет признаки олиготермности и оксифильности, обитая в большин- 
стве случаев в тех же водоемах, что и мизида. 

По наблюдениям Тинеманна (1928), в северо-германских озерах понтопорея пока- 
зала себя несколько более требовательной в отношении кислородного режима, чем 
мизида. Необходимый ей минимум Оз, по данным этого автора, 4,5 мг/л. Однако, по 
наблюдениям Джедэй и Берджа (1927) в Грин-Лейке, этот предел значительно ниже — 
1—2 мг/л. Эти авторы справедливо отметили, что высокая требовательность к кисло- 
роду противоречит приуроченности вида к обитанию на дне среди иловых отложений. 

Понтопорея явно предпочитает низкие температуры, обитая, как правило, в гипо- 
лимнионе озер, но может выносить нагревание воды не только до 17—18’, как указы- 
вали Замтер и Вельтнер (1904), но даже 20,3° (Иоффе, 1946) и 20,5? (Гордеев, 1954). 

Таким образом, наиболее интересные с точки зрения перевозок особенности эко- 


логии понтопореи и мизиды сходны. 


Основные моменты биологии и экологии понтопореи в Енисее 


Рачок широко распространен в нижнем течении Енисея, начиная от 
района Игарки. Его распространение явно приурочено к илистым грунтам, 
что видно по средней численности понтопореи между Игаркой и Усть- 
Портом: на галечно-каменистых грунтах рачка нет, на песчаных — 
0,9 экз./м?, на илисто-песчаных — 183 экз./м?, а на илистых грунтах его 
средняя численность достигает 205 экз./м?. 

Температурные и кислородные условия в местах обитания понтопореи 
в Енисее те же, что были уже указаны для мизиды, так как они обитают 
там вместе, и соответствуют тем пределам, которые отмечались другими 
авторами, изучавшими понтопорею. 

1455 


Жизненный цикл, изученный нами по материалам 1940—1941 гг., 
собиравшимся на Левинском песке (Грезе, 1951), ограничен у енисейской 
понтопореи одним годом. Период размножения, начинаясь в феврале, за- 
канчивается к маю. В июне-июле на илисто-песчаных грунтах левобереж- 
ной части русла наблюдается масса молоди длиной 1,5—2 мм. В это 
время взрослых особей уже нет, так как после размножения они погиба- 
ют. Рост молоди в июле-сентябре очень интенсивен, как это показывают 
размерные анализы популяции и средние веса (табл. 3). 


Таблица 3 


Размерные анализы популяции понтопорец 
(май— сентябрь) 


Длина, мм (от рострума до конца тельсона) 
Дата | Колич. НР а В 
измерений | особей Средний вес, мг 
0,3: | Чиа 86а | вяз Ляасс [88 
| ЯН 
ВА, ба | | | 1 7 
УП мы | Е м — 
20.УШ 68 === | 2 8 | 41 й — — 
О ВЕ — | о — 
| | | | | 


В результате в условиях теплых вод Енисея, приносимых с юга, рачки 
успевают созревать к январю-февралю и давать потомство в течение од- 
ного года, в отличие от некоторых холодных озер, где развитие понтопо- 
реи может затягиваться на два и даже три года (Запйег ипа \еЦпег, 
1904; бесеггае, 1937; Грезе, 1951). 

Плодовитость понтопореи, определявшаяся по количеству зародышей, 
развивающихся в выводковых камерах 8—9-миллиметровых самок, коле- 
балась в пределах от 7 до 22 и, таким образом, была ниже указанной 
Замтером и Вельтнером (1904) для северогерманских озер, где число 
зародышей у таких самок было в пределах 25—42. 

В связи с имеющимися в литературе (Бауер, 1953) указаниями на то, 
что понтопорея является первым промежуточным хозяином скребня 
Согупозота зетегте, и возможной зараженностью ее также и другими 
паразитами, перенесение которых в водоемы акклиматизации было бы 
нежелательно, был проделан паразитологический анализ 120 особей. 
Рачки были просмотрены под микроскопом в августе 1955 г., когда раз- 
меры их достигали 4—5 мм. При исследовании никаких паразитов обна- 
ружено не было. Отсутствие личинок Согупозота зетегте в популяции 
понтопореи у Дудинки вполне естественно, так как окончательным хозяи- 
ном этого паразита является тюлень, встречающийся только в Енисейском 
заливе. У Дудинки же скребни были найдены лишь в виде личинок у их 
второго промежуточного хозяина — корюшки, пришедшей из залива и 
там, очевидно, и инвазированной (Брауер, 1948). Такое положение исклю- 
чает возможность заражения понтопореи в районе Дудинки личинками 
скребней. 

Проделанный анализ свидетельствует о безопасности в паразитологи- 
ческом отношении акклиматизационных перевозок понтопореи из района 
Дудинки на Енисее. 


Опыты по выживаемости понтопореи в условиях разных температур 
и плотности посадки 


В связи с малыми размерами рачков в период опытов (август) 
последние обычно производилось в стеклянных консервных банках ем- 
костью 0,5 л. Содержание кислорода контролировалось, как и в опытах 


1456 


с мизидами. Продувание воздуха применялось только в немногих опытах, 
проводившихся в больших сосудах — в изотермическом баке и в 3-литро- 
вых банках. Несмотря на это, содержание кислорода в небольших бан- 
ках не падало ниже 6,99—7,08 мг/л даже в конце опыта. В случаях же 
применения аэрации оно поддерживалось на еще более высоком уровне, 
порядка 7—9 мг/л. Поскольку в естественных условиях понтопорея может 
существовать при гораздо меньшем содержании Оз, мы вправе считать, 
что результаты экспериментов мало зависели от кислородного режима 
в сосудах, а следовательно, для выживаемости понтопореи в опытах ос- 
новное значение имели температура и плотность посадки. 

На рис. 2 графически представлены результаты трех серий опытов, 
проводившихся в 0,5-литровых банках при температурах 15—22, 8—11 и 
1° и плотностях посадки 300 и 600 экз./л. 

Опыты эти показали, что при понижении температуры от 15—29 до 
8—11 и до 1° выживаемость рачков очень сильно возрастает, особенно в: 
последнем случае. В банках, сохра- 
нявшихся на льду при температуре 
0,8—1°, понтопореи находились в 
почти неподвижном состоянии и при 
посадке 300 экз./л почти не давали 
отхода в течение 9—10 суток (рис. 
2, кривая [Х). Даже при плотности 
посадки 600 экз./л (рис. 2, кривая Х) 
отход за 9 суток был не более 20%. 
Напротив, при температурах, под- 
нимавшихся выше 15°, гибель понто- 
пореи была большой даже при разре- 
женной ее посадке. Как и в случае 


> Е ЕН 
с мизидами, значительный отход пон- И ПТИ 
топореи в конце некоторых опытов бремя отыта (утки) 


В В© Гаточности И Рис. 2. Выживаемость понтопореи при 
говорит о том, что причиной гибели, разных температурах и плотности, по- 
вероятно, является накопление пр.о- садки 

дуктов обмена. При снижении обме- (Объяснения см. в тексте) 

на до минимума при температурах, 

близких к 0°, соответственно замедляется и процесс накопления его токси- 
ческих продуктов. 

Опыт содержания понтопореи в большом баке в противоположность 
тому, что наблюдалось с мизидами, дал результаты худшие, чем при со- 
держании их в банках. При плотности посадки всего 66 экз./л и темпера- 
туре 16—19° смертность в баке (рис. 2, кривая ГУ) была такой же, как 
в банке, где плотность была почти в десять раз больше — 600 экз./л, а 
температура повышалась до 22° (рис. 2, кривая И). 

Гораздо более лучшие результаты были получены при опыте содержа- 
ния понтопорей в изотермическом баке в решетах с песком. Круглое 
алюминиевое решето, затянутое бязью, опускалось на дно бака, запол- 
нялось слоем чисто промытого песка толщиной в 1—1,5 см и водой в 
количестве 6 л. В решето было посажено 1250 понтопорей, т. е. немногим 
более 200 экз./л. Температура воды во время опыта равнялась 4°, исход- 
ное содержание кислорода в ней было 9,96 мг/л. В течение 10,5 суток 
в решете погибло всего 170 рачков, или около 14%. В другом, аналогич- 
ном опыте, где было взято 1500 понтопорей, или 250 экз./л, через 9 суток 
погибло всего 98 рачков, или 6,5%. 

Содержание кислорода за время эксперимента в первом случае посте- 
пенно снижалось до 6,09 мг/л, во втором — до 6,43 мг/л. Подавляющее 
большинство рачков в конце опыта сохранило подвижность и оранжевую 
окраску, свидетельствовавшую о нормальном количестве жировых ве- 
ществ. Кишечники в большинстве случаев были наполнены. 


1457 


Иная картина наблюдалась при содержании рачков без песка. В этих 
случаях понтопореи через несколько дней теряли оранжевую окраску, 
становились мало подвижными и показывали признаки истощения. 
В контрольном опыте, где 1200 понтопорей были посажены в подобное же 
решето с водой, но без слоя песка, через 9 дней живыми остались лишь 
80 экз., хотя все прочие условия были сохранены, а кислород содержался 
в воде даже в большем количестве (не менее 7,74 мг/л). 


Опыты по выживанию понтопореи без воды 


Учитывая способность некоторых амфипод жить известное время без 
воды, что нередко используется рыбаками, заготовляющими гаммарусов 
для зимнего промысла рыбы, и что позволяет осуществлять успешные 
перевозки этих рачков (Иоффе и Лившиц, 1951), были сделаны опыты 
по выдерживанию без воды и понтопореи. Рачки помещались в гермети- 
чески закрывающуюся стеклянную банку на слой сфагнового мха, смо- 
ченного водой до насыщения. Сверху они покрывались таким же 
МХОМ. 

В первом опыте через 28 час. осталось в живых 62% рачков. Темпе- 
ратура в течение первых 20 час. держалась около 8—9°, но за последние 
8 час. поднялась до 15—16°. Во втором опыте, при содержании на ледни- 
ке и температуре в банке 3,2°, через 48’ час. живыми оказались лишь 
50% понтопорей. 

В связи с таким относительно большим отходом, а также потому, что 
в нашем случае предстояла перевозка продолжительностью не менее 
3—4 суток при невозможности гарантировать сохранение достаточно 
низкой температуры, дальнейшие опыты в этом направлении не проводи- 
лись. Но в тех случаях, когда срок перевозок невелик, а материал имеется 
в достаточном количестве, такой метод перевозки без воды может ока- 
заться приемлемым, несмотря на большой отход рачков. 


Опыты перевозки понтопореи 


Так как в проделанных опытах понтопорея лучше сохранялась в не- 
больших стеклянных банках, в болышом же баке гибла даже при малой 
плотности посадки, то перевозку в 1954 г. решено было осуществить в 
банках. 3500 экз. рачков были размещены в 13 0,5-литровых банках с во- 
дой, закрытых герметически, с плотностью посадки от 300 до 600 экз./л. 
Банки были упакованы в один изотермический бак и переложены 
травой. 

Содержание кислорода в перевозимых банках не было определено, но 
поскольку все условия точно повторялись в предварительных опытах 
выдерживания понтопореи в таких же банках, где количество кислорода 
не снижалось менее чем до 6,9 мг/л, можно считать, что кислородные 
условия перевозки были удовлетворительны. Хуже было с температурой. 
Если исходная температура воды в начале перевозки была от 1 до 3°, то 
через 32 час. она повысилась до 10,6°, а в конце перевозки (84 часа) 
достигла 19° в связи с теплой погодой 26 августа и недостаточной изотер- 
мичностью бака. . и 

В итоге перевозки, сроки и порядок которой были уже описаны выше, 
был обнаружен большой отход понтопореи. В некоторых банках, с посад- 
кой 600 экз./л, он достигал 100% и только в трех банках, с посадкой 
300 экз./л, мертвых рачков было не более 20%. В общем же итоге из 
3500 экз. осталось живых только 1000, или менее 30%. 

Главной причиной такого болышого отхода нужно считать значитель- 
ное повышение температуры за пределы оптимума в конце перевозки. 
Однако поскольку в предварительных опытах рачки при температурах 


4458 . 


15—18? давали отход в 70% лишь на 9—10-е сутки, то приходится искать 
‘и другие причины, снизившие их выживаемость при перевозке. 

Одной из них, несомненно, является то, что нам пришлось накапливать 
материал, начиная с 17 августа и сохраняя понтопорей в стеклянных 
банках на леднике при небольшой плотности посадки. В результате часть 
рачков фактически должна была выдержать содержание в банках в тече- 
ние 9 суток, что, несомненно, снизило выживаемость. 

Вторым неблагоприятным моментом, вероятно, оказалась длительная 
тряска при транспортировке по железной дороге и особенно на автома- 
шине при перевозке от станции железной дороги до озера. 

В 1955 г., учитывая положительные результаты опытов по содержанию 
понтопорей в решетах с песком, перевозка была предпринята в этой таре. 
7500 рачков было посажено в 5 решет с чисто промытым песком, поме- 
шавшихся друг на друге и заполнявших 35-литровый термос. Для аэрации 
воды через все решета была пропущена в виде змеевика резиновая 
‘трубка с проколами стенок, через которую продувался воздух. 

Условия перевозки рачков, описанные выше (см. о перевозке мизид), 
‘сложились в 1955 г. неблагоприятно и привели к почти полной гибели 
понтопорей к концу восьмых суток перевозки. Помимо повышения темпе- 
‘ратуры, возможно, что губительное действие на рачков оказала тряска 
во время езды на автомашине, а быть может и в железнодорожном 
вагоне, когда песок мог травмировать понтопорей при встряхивании. 


ОБЩИЕ ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПЕРЕВОЗКЕ 

к. РАКООБРАЗНЫХ 

Проделанная работа дает возможность сформулировать некоторые 
выводы, касающиеся общих перспектив работы и частных рекомендаций 
`по методике перевозки мизид и понтопорей. 

Наиболее общий вывод заключается в том, что опыты показали пол- 
ную возможность перевозок этих двух видов ракообразных на далекие 
расстояния с продолжительностью транспортировки не более 3—5 суток. 
Вывод этот следует особенно подчеркнуть в связи с высказывавшимися 
предположениями о трудности этой задачи вследствие оксифильного и 
юлиготермного характера мизиды и понтопореи. Зея 

Кроме того, нужно отметить потребность дальнейшей разработки 
методики перевозок, которая гарантировала бы от больших потерь при 
достаточной плотности посадки. Задача эта приобретает сейчас особый 
интерес в связи с проблемой формирования кормовой фауны для рыб в 
крупных глубоких водохранилищах, создаваемых в Сибири. 

° Что касается методики перевозки мизид, то основные условия ее долж- 
ны сводиться к следующему. 

1. Необходимо свести до возможного минимума период заготовки 
рачков перед перевозкой. : 

° 2. Предварительное содержание их рекомендуется в алюминиевой или 
железной оцинкованной таре, по возможности, большей емкости (20— 
30 л и более) при систематической частичной смене. воды. Содержание 
кислорода не должно снижаться менее 7—9 мг/л. Температура должна 
поддерживаться пр на наименьшем возможном уровне, лучше 
ож носы перевозки 3—5 суток удовлетворительный ре- 
зультат может быть получен при плотности посадки мизид до 50 экз./л, 
при продувании воздуха и условии сохранения температуры воды в изо- 
‘термических баках не выше 10—15”. Баки, употребляемые для перевозки, 
‘кроме хорошей изотермичности, должны обладать и 
продувания воздуха. Перед пересадкой мизид вода в аках должна быть 


: Хх аэрирована. 
заблаговременно охлаждена и 
4 Г — наиболее удобное время для перевозок, потому что в этот 


1459 


период, во-первых, ниже температуры, во-вторых, молодь уже достаточно 
подросла и способна дать потомство в водоеме акклиматизации после 
кратковременного периода дозревания. Наконец, в это время снижается 
пищевая активность большинства рыб, а следовательно, у переселяемых 
мизид будет больше возможностей дожить до периода размножения. 

Что касается перевозок понтопореи, то все условия, заключающиеся 
в пунктах 1, 2 и 4, также должны быть соблюдены. Отличия в условиях 
перевозки должны состоять в особой таре и в применении чисто промы- 
того мелкого песка. В качестве тары можно рекомендовать изотермиче- 
ские сосуды со вставляющимися в них плоскими резервуарами с водой 
и слоем песка, на подобие изотермических ящиков, применявшихся для 
перевозки нереид (Бокова, 1952). Применение их требует, однако, даль- 
нейших испытаний. 


ЛИТЕРАТУРА 


Базикалова А. Я., 1941. Поглощение кислорода байкальскими амфиподами, 
Изв. АН СССР, сер. биол., № 6. | 

Бауер О. Н., 1948. Паразиты рыб реки Енисея, Изв. ВНИОРХ, т. ХХУП.— 1953. 
Скребни рыб Ледовитоморской провинции, их распространение и рыбохозяйствен» 
ное значение. Тр. Бараб. отд. ВНИОРХ, т. У, вып. 2. 

Бокова Е. Н., 1952. Методика перевозки М№еге!з зиссшеа, 'Сб. раб. об акклимати- 
зации №. зиссшеа в Каспийском море, Изд-во МОИП. 

Герд С. В., 1935. Бентос озера Куйто в связи © вопросом о питании рыб, тр. КНИРС, 
т. [— 1939. О кормовых ресурсах для“рыб крупных озер Карелии, Рыбн. хоз. Ка- 
релии, № 5.— 1954. Основные задачи работ по введению в озера КФССР ракооб- 
разных как корма для рыб, Матер. совещ. пробл. повыш. рыбн. продукт. водоемов: 
КФССР, Петрозаводск. 

Гордеев О. Н., 1949. Реликтовые ракообразные озер Карелии. Автореф. дисс, 
Петрозаводск.— 1951. К вопросу о биологии и экологии реликтового рачка Муз1$: 
осщафа гейс{а Гоуеп в озерах Карелии, Тр. К. Ф. отд. ВНИОРХ, т. Ш.— 1954. 
Введение в озера Карело-Финской ССР кормовых (для рыб) ракообразных, Матер. 
совещ. пробл. повыш. рыбн. продукт. водоемов КФССР, Петрозаводск. 

Грезе В. Н., 1951. Продукция Рощорогёа аЙииз и метод ее определения. Тр. Всес. 
гидробиол. о-ва, т. ПТ.— 1955. Озера Большое и Инголь как среда акклиматиза- 
ции сиговых рыб, Тр. Томского ун-та, т. 131. 

Драко М. М., 1954. Реликтовые ракообразные в озерах БССР, Уч. зап. Бел. гос. 
ун-та, вып. 17, сер. биол., Минск. 

Иоффе Ц. И., 1946. Донная фауна крупных озер Балтийского бассейна и ее рыбо- 
хозяйственное значение, Изв. ВНИОРХ, т. ХХУГ, вып. 2. 

Иоффе Ц. И. и Лившиц Н. М., 1951. Перевозка бокоплавов в озера Новго- 
родской области, Рыбн. хоз-во, № 3. 

Марковский Ю. М., 1954. Результаты работ Института гидробиологии Академии 
наук УССР по переселению некоторых кормовых беспозвоночных, Тр. совещ. по 
пробл. акклим. рыб и корм. беспозвон., М. 

Пирожников ГП. Л., 1950. О питании сиговых в приустьевых районах. Зоол. ж., 
т. ХМХ, вып. 2.— 1955. К вопросу обогащения кормовой фауны озер и водохра- 
нилищ, Зоол. ж., т. ХХХ, вып. 9. 

Сальдау М. П., 1940. О питании сигов Ладожского озера в связи с донными кор- 
мовыми ресурсами, Изв. ВНИОРХ, т. 23, вып. 2.— 1954. Питание рыб крупных 
озер Балтийского бассейна в связи с их продуктивностью, Автореф. дисс., Изд. 
ЗИН АН СССР. 

Зи 4ау о В1гое Е., 1927. Рощорогеа апа Муз! ш \М15сопзш ГаКез. Есо]о- 
5, У. а 

Реагзе А. $., 1921. Р1зё{фиНоп ап4 1004 о! 1е ИзНез оЁ Огееп ГаКе, \/1зсопзш, ш 
зиштег. Ви Ц. $. Виг. Е!1зВ, № 37. 

баш(ег М. ипа \Ме[{пег \\., 1904. В1ооо15сВе Еее сВКеНеп 4ег Музз геНс- 
{а, РаЦазеа диадг!зр!оза ипа Рошщюорогеа а 11$ ацз Шгег е1з2е{ИсНеп Е$епипй 

_ егмаге. 2001. Апг., Ва. ХХУШ, №-22. з 

берегз{га[е $. 1937. Зет йБег @е Во4епНегуей т зйаНпшАп@свеп Кйз- 
Депрежаззег. $0с. З4епё. Еепп. Сошит. В1ю1., м. УИ, 1. 

ТЬ:епета пп А., 1928. Ге ВейКепкгеьзе Муз1з гейсёа, Рошорогеа аМииз, РаПа- 
зеа Чиа@г!зр!поза ипа Фе уоп Шпеп Бехуойгеп пог44ещзсНеп Зееп. АгсН. Нуагоь., 

‚ Ва. МХ, 3— 1925. Музз генеа. 7. Могрво!. ипа Око]. Тчеге, м. 3, 9/3. 

Уа Пе К. 1., 1930. ОБег 4аз Аийгаеп уоп Музз тейфа ипа Согейга ршписоги® 
ес. АгсВ. Нуагоь., Ва. ХХТ, 3. 


1460 ` 


ТНЕ ВЕСТ МУ$1$ АМО РОМТОРОВЕГА А$ АССИЛМАТ!2АТ!ОМ ОВУЕСТ 


У. М. СВЕЗЕ 
АЙ-Отоп Кезеагсй Тизйще о} Гаве апа Юте Нзпегу Мапавететё (Гептога4) 


Зишшагу 


\/огК$ \уеге сагие оиЁ +0 зиау пе роззЬИИу оЁ ассШтаНише Напзроба#опз оЁ 
Муз1$ осц!аёа гейсёа апа Рошюорогеа аН из (АшрЫро4а) фо Гаг @1з{апсез. В1о|осу о! 
ФПезе огоап1зтз ш е 1оуег Еп1зе1-Нуег, нех охусеп сопзитрИоп аЁ АаШегепё фетре- 
гафигез ап@ Фе 1ефа| охусеп шииииши адпизЫе ипаег {тапзро{аНопз \меге зи @е4. 
Ап ехрегипепа] фгапзро{айоп о! тоге ап 2000 Муз!45 апа 1000 Роторогеа Кот 
Ще Еп!зе! {о е Паке Во!зНоуе (КгазпоагэК ТеггИогу), аЁ а Ч41з{апсе оГ аБоцё 2000 Ат 
\уа$ саге оиё. 


ООО ВЯ ня 
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУИ, вып. 10 


ПОЧВЕННЫЕ МОКРИЦЫ ПОДРОДА НЕМП.ЕРТЗТО$ ($. $ТК.) 


(Биология и систематика) 


Е. В. БОРУЦКИЙ 


Зоологический музей Московского государственного университета 


з. зг.). представляют собой значи- 


Мокрицы подрода НешПер1$и$ (з. 
тельный интерес в биологическом отношении. Ареал распространения 


подрода (рис. 1) охватывает пустыни Средней Азии, Закавказья, Перед- 
ней Азии и Северной Африки. 


300 0 300 рр 
=— 


20 30 


Рис. 1. Географическое распространение подрода Неш!ер!${и$ 


Косая штриховка — местонахождения представителей подрода; 1— Н. Нисе!, 2— Н. сгепшай1$ 

сгепШа{1$, 2а —Н. сг. Шесапз, 26 —Н. сг. БераКда]еп$1$, 28 —Н. сг. Шепз!5$, 3—Н. сиз\а- 

{и5, 4— Н. ресИпа! из, 5 — Н. тавпиз и Н. т. патапрап!си$, 6 — Н. гедисфа$, 7—Н. и Ща- 
пи, $ — пшосего$, 9 —Н. арНвашси$ и Н. а. КаБ\!епз1$, 10 — Н. геаитиг 


Судя по отдельным разрозненным данным [Будде-Лунд (@. Вида4е-1ипа, 1885); 
Димо, 1945; Лашак, 1950, 1954; Мариковский, 1955; Боруцкий, 1945, 1955; Клаудсли- 
Томпсон (1. Г. Сюиазеу-Твотрзоп, 1955); Эдни (Е. В. Еапеу, 1956)], все представи- 
тели подрода обитают в глубоких (до | м) вертикальных норах в твердых лёссовых 
почвах, в которых мокрицы укрываются от палящих лучей солнца. В норках в течение 


1462 


всего лета сохраняется ровная средняя температура и достаточная влажность. Каж- 
дая норка служит жильем отдельной семье, количество членов которой доходит до. 
60 экз. Чрезвычайно интересные наблюдения, указывающие на наличие зао.ы о по- 
томстве у мокриц, приводят Т. А. Лашак (1950) и П. И. Мариковский (1955). По их 
данным, родители первое время, когда новое поколение еще недостаточно подросло, 
усиленно следят за тем, чтобы молодые мокрицы не покидали нору, доставляют им в 
нее корм в виде листьев солянок или других растений, ежедневно очищают жилище 
от экскрементов, вынося их на поверхность земли, и, наконец, защищают потомство 
от нападения врагов. Чтобы враги не могли проникнуть в жилище, родители по оче- 
реди дежурят днем и ночью в норке, закрывая ее изнутри своим туловищем, вернее 
первыми двумя сегментами, вооружение и структура которых как бы приспособлены 
для этих целей. 

К осени новое поколение подрастает и начинает самостоятельно добывать корм, 
выходя из норы на закате и восходе солнца. В работе по благоустройству жилища 
теперь принимает участие уже все население норки. Молодые особи по структуре го- 
ловы и первых тергитов груди приближаются к взрослым и отличаются от них лишь 
менее развитыми буграми и зубами на спинной стороне тела, 

В южных областях Средней Азии мокрицы на зиму покидают норы, которые, ви- 
димо, заливаются водой в периол ^чмних осадков; об этом говорят наши наблюде- 
ния на такырах вдоль северного склона Копет-Дага, где значительные скопления 
мокриц были обнаружены нами в январе — начале февраля под камнями и у кяризов. 
Но надо полагать, что биология мокриц северных районов Средней Азии, где зимой 
выпадает снег и бывают сильные морозы, должна быть несколько иная. До настоящего 
времени остается неизвестным, где зимуют рачки в этих районах — в норах или на 
поверхности земли под укрытиями. Может быть, с зимовкой связаны массовые ми- 
грации мокриц осенью, наблюдавшиеся в 1955 г. в Устюрте и в 1956 г. в Голодной 
степи. 

Уже ранней весной, как только почва достаточно обсохнет, можно наблюдать 
мокриц, трудящихся над устройством жилья для будущей семьи. Каждая пара мокриц 
восстанавливает старую норку или роет новую, вынося из нее почву на поверхность. 

Пустынные норовые мокрицы играют существенную роль в процессах почвообра- 
зования в пустынях. Принимая во внимание большое обилие мокриц в пустынях, зна- 
чительную густоту распределения и глубину их норок, можно предположить, что эти 
рачки должны играть какую-то роль в перемешивании почвы. Это было доказано 
частью непосредственными наблюдениями, частью экспериментами сначала Н. А. Димо 
(1945), а позже Т. А. Лашак (1954). Этими исследователями был проведен количест- 
венный учет норок в «изоподных городках», учтено количество колоний на | га, опре- 
делено среднее количество: особей в норке и учтено количество почвы и экскрементов, 
выносимых из норки на поверхность всей семьей в течение года. При пересчете на | га 
площади мокрицы выносят на поверхность земли за 3 летних месяца до 0,5 т почвы 
и | т экскрементов, содержащих большой процент гумуса. Произведенные Т. А. Лашак 
химические анализы почвы из разных горизонтов и выносов (почва -- экскременты) 
показали, что последние очень богаты азотом, который присущ всем органическим 
удобрениям. 

В опытах посева овса на различных почвах и выносах, поставленных с целью вы- 
яснения значения последних как удобрений, овес на выносах рос лучше, созрел быст- 
рее и имел более крупные зерна. 

Значительная роль этих мокриц в процессах почвообразования пустыни очевидна. 
Своей деятельностью мокрицы способствуют, с одной стороны, повышению аэрации 
почвы, с другой — образованию зернистой структуры почвы и обогащению ее солями. 
В пустыне мокрицы, видимо, замещают земляных червей, которые там или совершен- 
но отсутствуют, или встречаются очень редко. 


Систематика подрода разработана довольно слабо. Главные отличи- 
тельные признаки видов — вооружение головы и первых трех-четырех 
сегментов перейона, форма и характер расположения бугорков и зубов 
на них. Однако эти признаки отчетливо проявляются только у старых 
особей. У молоди на ранних стадиях развития бугорки и зубы отсутству- 
ют, и виды почти неразличимы; у молоди более поздних стадий и даже 
у половозрелых сеголетков уже намечаются все основные компоненты 
структурных украшений рачков, но выражены они еще слабо — в виде 
небольших конических бугорков, а не в виде гребней. Необходимо также 
отметить значительную индивидуальную и экологическую изменчивость, 
выражающуюся в вариациях количества и формы зубов и размеров рач- 
ков. Все это затрудняет выяснение истинного систематического положения 
уже описанных форм и форм, обнаруженных в обработанных нами мате- 
риалах из разных мест Средней Азии и Кавказа. 

В результате просмотра богатого материала, хранящегося в Зоологи- 


ь 1463, 


ческом музее Московского университета, мы считаем возможным в на- 
стоящее время установить 10 видов мокриц с несколькими подви- 
дами. 


ПОРОД НЕМПЕР!$ТО$ ВОРРЕ-ГОМО, 1879 


Боковые лопасти головы небольшие, узкие, расположены почти верти- 
кально; выступают кверху белым зубом. Средняя лопасть и лобный шов 
отсутствуют. Эпистома плоская. Белые зубы на голове обычно образуют 
треугольную фигуру. Зубы на передних сегментах перейона располагают- 
ся группой на границе тергитов с эпимерами — с каждой стороны и по 
заднему краю. Антенны короткие, едва достигают заднего края [ сегмента 
груди. Экзоподиты уроподов стилетовидные, короткие, такой же длины, 
как проподиты, у обоих полов одинаковой длины. Передние перейоподы 
самца без щеток из волосков на меро- и карпоподитах (как у самки). 
УП перейопод самца отличается от такового самки лишь незначительным 
углублением на исхиоподите снизу. Конец эндоподита 1 плеопода самца с 
характерной округленной пальцеобразной лопастью на вершине внутрен- 
него края и продольным рядом шипиков вдоль внутреннего края этой 
лопасти. 

Тип подрода НешПер1${и$ Кое! (Вгапа?). Группа видов, ха- 
рактеризующаяся этими признаками, была описана еще Будде-Лундом 
(1885). Разделение рода НетЙер1з{и$ ‘на два подрода — Нешер! из 
(5. эт.) и ОезецеШо — было сделано Фергуфом (К. \\. Уегпоей, 1930), 


Рис. 2. НешИер1зиз ($. зёг.) Кое! (Вгапа+) 


а —голова и первые четыре сегмента перейона сверху, б — го- 
лова спереди, в — голова и Г сегмент перейона сбоку; г — экзо- 


подит | плеопода самца; др— конец эндоподита 1 плеопода 
самца 


1. НетИер!${из ($. з1г.) Кире! (Вгапаф, 1833) 


Вгапаф, 1833: 179 (РогсеШо ЮМиарН); МИпе-Е4\агаз, 1840: 171; Виа4е-Рмпа, 1879: 
ЧИН; Виаае-Гипа, 1885: 152; Боруцкий, 1951: 162, рис. 1—4 [Нешер 


и 


Туловище относительно широкое, грифельно-серого цвета, с белыми 
коническими зубами на голове и на первых трех тергитах перейона 
(рис. 2, а). Отношение ширины П сегмента перейона к ширине головы 
равно двум. Конические белые зубы на голове (в количестве 20—30) 
располагаются треугольником, 12 более крупных расположены по изогну- 
тои линии, идущей от задних углов затылка к середине лба. Зубная фор- 
мула трех первых сегментов: [| — 3—5, 13—14, 3—5; Пи Ш — 2—3, 13— 
14, 2—3. На Ш сегменте зубы более мелкие, чем на Ти ИП. Зубы на 


1464 ь 


ГУ сегменте расплывчатые. Жгутик антенн почти в 9 раза короче 5-го 
членика, |-й членик жгута немного длиннее 2-го. Экзоподит 1 плеопода 
самца с волнообразно изогнутым задним краем (рис. 2, г); вход в трахеи 
занимает почти половину длины заднего края; задне-внутренний угол 
оттянут в округленный конический выступ. Плеоподы не пигментированы. 
Длина самки и самца — 19—20 мм, ширина — 8,5—9 мм. 

Распространение. Кавказ, Апшеронский п-ов. В коллекции 
Зоологического музея Московского университета имеется 1 экз. с этикет- 
кой «Мангышлак», который по всем признакам подходит к данному 
виду. 


2. НетИер!$фи$ (5. эт.) сгепщафи$ сгепша4из (РаНаз, 1771) 


Рааз, 1771: 477 (Оп!зсиз); ГачеШе, 1804: 46 (РогсеШо); Виа4е-Глиа, 1885: 153 
(НешПер1зЁи$). 


Туловище относительно узкое, свинцово-серого цвета, с грязно-жел- 
тыми краями сегментов. Отношение ширины И сегмента перейона к шири- 
не головы равно 1,6. Верхний 
угол боковых лопастей округ- 
лен и выступает кверху бе- 
лым зубом, который лучше 
развит у особей с хорошо 
выраженными зубами на го- 
лове и на передних сегментах 
тела (рис. 3, 6, в). Голова 
сверху с 10—12 округлыми 
или заостренными белыми 
зубами, из которых передние 
6 образуют полукруг, а 2— 
3 задние зуба с каждой сто- 
роны отходят от последнего 
к задним углам затылка О 
(рис. 3,а). Задние края двух Рис. 3. НешШер!$и$ О сгепи!абиз сгепш!а{и$ 
рез в Вер ВНЯ Е а — голова и первые три сегмента перейона сверху, 
хорошо выраженными КонНИ- б— голова спереди, в — боковые лопасти головы сбоку, 
В = зубами, в $ °Зотодит ГР плеовода самца. 0 > конеци овдонодита 
основании соприкасающими- } 
ся и лучше развитыми у самцов и взрослых особей (рис. 3, а). Зубная 
формула: [и П—4—5, 12, 4—5. На ПГ сегменте зубы развиты значительно 
слабее. 

Жгутик антенн менее чем в 2 раза короче 5-го членика, 1-й членик 
жгута равен 2-му или лишь немного длиннее его. Экзоподит [ плеопода 
самца с менее извилистым задним краем, чем у Н. К№шоеГ; вход в трахеи 
занимает почти 1/4 длины заднего края; задне-внутренний угол менее 
оттянут назад, чем у Н. Кисе! (рис. 3, г). Длина самки и самца — 15— 
17,5 мм, ширина — 4,5—6 мм. 

Распространение. Средняя Азия (окрестности Индерского 
озера). 

Замечания. Обработка материала, собранного С. И. Келейнико- 
вой в окрестностях Индерского озера — в тех же местах, откуда был 
описан Палласом Оп!5сиз сгепШафиз (=НетйЙер1${из сгепи!а из), позво- 
лила установить идентичность его с РогсеШо еебапз, описанным позже 
В. Н. Ульяниным из долины Сыр-Дарьи, которого мы рассматриваем как 


подвид Н. сгепШайи$. 


2а. НепШер$из ($. г.) сгепшафи$ еебапз (ОПашп. 1875) 


1875: 6, табл. 1, рис. 11—21 (РогсеШо еезапз); Виаде-Гапа, 1879: 4 (Нешйе- 
ааа, 1885 154. Боруцкий, 1945: —195, рис. 43; Мариковский, 1955: 43;— 
ресНпаёиз Боруцкий, 1945: 195, рис. 42 [НетИер1зиз (з. з4г.)]. | 


3 Зоологический журнал, № 10 1465 


Отличается от типичных несколько большими размерами — от 15 до 
18 мм (чаще 17 мм), лучше развитым вооружением на Ш сегменте 
перейона, особенно боковой группы белых зубов (рис. 4, а, 6), которая 
у типичных экземпляров хорошо выражена только у особей с крепкими 
гребнями зубов на Ги П сегментах. 

Распространение. Устюрт, побережье Аральского моря, до- 
лина Сыр-Дарьи. 

Замечания. Колонии, определенные нами ранее как Н. ресИпафиз, 
представляют популяции с резко выраженными зубами на голове и на 
тергитах; подобные особи встре- 
чаются нередко и среди типич- 
ных колоний. Указанные Валь- 
тером (А. \УаЙег, 1889) для 
Ашхабада Н. @есапз относится 
к Н. и]айтЕ 


26. НетИер!зи$ ($. $4г.) сгепшафи$ 
БераКаа!еп$1$, ззр. п. 


От Н. степщаз и Н. сг. 
@есапз отличается значительно. 
меньшей величиной — от 12 до 
14 мм. Вооружение из белых зу- 
бов на первых двух сегментах 
перейона очень слабое у самцов 
и самок и представлено в виде 
небольших сглаженных бугор- 
ков (рис. 4, в). ПП сегмент с 
намеками на бугорки по бокам; 
бугорки по заднему краю или 
отсутствуют, или едва намече- 
ны. Особи с гребнями на зад- 
них краях первых двух сегмен- 
тов перейона отсутствуют. 

Местонахож дение.: 
Южная часть Голодной степи 
Рис. 4. Голова и первые три сегмента перейона (Бетпак-Дала), конец сентября 
Е 
ракаа!е1т$1з, $$р. п., г — самец Н. сг. Шеп$!з, $зр. п Мокрицы в массе мигрировали 

по направлению к р. Чу. 

Распространение. Подвид, видимо, свойствен Голодной степи. 


2в. НетИер!з{и$ ($. $4г.) сгепшафи$ Шеп$1$, ззр. п. 


Размер рачков и вооружение ПП сегмента перейона, как у Н. сг. 
БераКаа!еп$1з. Белые бугорки на голове мелкие и неясные. Вооружение 
первых двух сегментов слабое; зубы по заднему краю в количестве 12—14 
небольшие, треугольной формы, с округленно-заостренной вершиной (у 
прочих подвидов вершина зубов более округлая); гребней из зубов по 
заднему краю тергитов нет (рис. 4, г). Жгут антенн в 1,5 раза корбче 
5-го членика, 1-й членик жгута немного длиннее 2-го. Имеется остаток 
лобного шва у внутреннего края боковых лопастей головы (особенно 
хорошо заметный у сухих экземпляров). 

Местонахождение. Казахстан, горы Кум-Басы севернее г. Ку- 
лан-Басы по правую сторону р. Или, под камнями, 14 октября 1903 г., 
5 самок, 2 самца. 


Распространение. Подвид, видимо, приурочен к правобе- 
режью р. Или. 


1466 


3. НешИер!$ 15 (3. 54г.) су5аи$ Ви@4ае-Гипа. 1879 


Виа4е-Глиа, 1879: 4 (НепШер1з{из); Виаае-Гипа, 1885: 153;— Кией Г.еззопа, 1867: 
187 (РогсеШо). 


Голова вооружена группой бугорков, расположенных неправильным 
треугольником, причем по заднему краю этого треугольника расположе- 
ны бугорки меньшего размера; в середине треугольника находятся 4 ма- 
леньких бугорка. Задний край Ги П сегментов перейона с 12—15 креп- 
кими зубами, задний край ПП сегмента с 15—20 более мелкими зубами. 

Распространение. Известно только одно местонахождение в 
Иране в окрестностях г. Зенджан (ЗегАзсеп) (по Будде-Лунду). 


4. НешИер!$и$ ($. з#г.) ресИпафиз, Видае-Глпа, 1885 


Виа4е-Гипа, 1885, 153 (Неш!Пер!з 4$). 


Тело удлиненное, полуцилиндрическое. На голове около 10 бугорков, 
из которых 6 располагаются изогнутой линией; из них 4 передних более 
крупные. Задние края 1—П сегментов перейона с 10 длинными зубами; 
на границе тергитов с эпимерами — по 5 зубов с каждой стороны. Ш сег- 
мент несет около 15 тупых едва заметных зубов по заднему краю и по 
4 —с боков. Окраска зубов желтая. Жгут антенн короче 5-го членика; 
1-й членик жгутика несколько длиннее 2-го. Лоб не отчленен от эпистомы, 
Трахей 3 пары, третья рудиментарная. Окраска сверху однотонно-серая, 
снизу черно-серая. Длина самцов и самок 16 мм, ширина 5,5 мм. 

Распространение. Известен только в одном экземпляре из 
Азиатской части СССР. Более точного указания местонахождения нет. 


5. НепШер!$и$ ($. з#.) таопиз Воги@Ку, 1945, $5. п. 
Боруцкий, 1945: 494 (НепШер1$$). 


Тело цилиндрическое, почти одинаковой ширины на всем своем протя- 
жении. Отношение ширины П сегмента перейона к ширине головы — 1,95. 
Окраска сверху серая, снизу 
темная с желто-коричневыми 
пятнами. Боковые лопасти го- 
ловы с острым или округлен- 
ным верхним белым углом 
(рис. 5, 6). Голова сверху с ря- 
дом острых белых зубов, из 
которых 6 образуют в середине 
полукруг, открытый сзади; от 
последнего к задним углам го- 
ловы располагаются по 2—3 
зубчика. Тергиты первых трех 
сегментов перейона с гребнем 
редко стоящих конических зу- 
бов по заднему краю и группой 
из 3—5 таких же зубов на гра- Рис. 5. НетИер!зи$ ($. $.) таспиз ВогиКу 
нице тергитов с эпимерами. а — голова и первые шесть сегментов перейона сам- 


ей: у ые НИХ ца сверху, б — голова и первый сегмент перейона 
УИ вр желтые, из ь сбоку, в — экзоподит Г плеопода самца, г — конец 
ГУ с еле заметными белыми ДОЗолитя 2 НЯСООН Са а 


зубами по заднему краю и по 
бокам (в количестве 11—14 и 2—4); УГ тергит с 2 расплывчатыми бугор- 
ками по бокам (рис. 5, а). Поверхность тергитов густо покрыта мелкими 
округлыми беловатыми бородавками, поверхность эпимеров — мелкими 
волосками. Длина жгутика антенн равна половине длины 5-го членика, 
1-й членик жгута более чем в 2 раза длиннее 2-го. Плеоподы пигменти- 


8* 1467 


рованные. Эндоподит [ плеопода самца с более развитым отростком на 
конце, чем у Н. К!исе] или Н. иЦапии (рис. 5, г). Экзоподит [ плеопода 
самца (рис. 5, в) с менее изогнутым задним краем и менее развитым вну- 
тренне-задним углом, чем у Н. Кшое], трахей 5 пар (на ПП-—У парах они 
рудиментарны). Длина самки и самца 27—30 мм, ширина 9—10 мм. 
Распространение. Ферганская долина, Алайский хребет (в 
окрестностях г. Ферганы). | 


5а. НетИер!$и$ ($. з#г.) шаспиз патапсапсиз Вог Ку, 53р. п. 


Боруцкий, 1945: 494 (НешИер1$из шаепиз) (частью). 


От типичных экземпляров отличается меньшей величиной — длина 
20—25 мм, ширина 7—8 мм — и более слабым вооружением перейона; у 
последнего У и УГ сегменты лишены даже следов приеутствия зубов по 
заднему краю и по бокам. | 

Распространение. Ферганская долина, окрестности г. Наман- 
гана. 


6. НешИер!$4и$ ($. з#г.) гедиК из ВогиёКу, 1945 
Боруцкий 1945: 495, рис. 41 (Нет!Пер1$и$).. 


Тело относительно более длинное, чем у других видов. Отношение 
ширины П сегмента перейона к ширине головы равно 1,50. Окраска 
свинцово-серая со светлыми краями 
эпимеров перейона и плеона. Боковые 
лопасти головы короткие, с почти пря- 
мым верхним краем (рис. 6, 6). Лоб- 
ный шов отсутствует. Голова сверху с 
12 белыми зубами, располагающимися 
в одну линию в виде треугольника с 
вогнутыми сторонами, с вершиной на 
середине лба; к основному количеству 
зубов нередко добавляются еще более 
мелкие. Зубная формула на Ги П сег- 
ментах перейона: [—4—7, 12—16, 4— 
7; Пр 4—7, 10—14, 4—7; зубы белые. 
Средние зубы по заднему краю Г сег- 
мента значительно меньше крайних, на 
П сегменте зубы одинаковой длины и 
основаниями примыкают друг к другу. 
Зубы на границе эпимеров с тергитами 
крупные на обоих сегментах. П сегмент 
с едва заметными следами бугорков по 


Рис. 6. НетшИер!5 4$ (5. э.) бокам (от 4 до 5); следов зубов по зад- 
рее РАЯ нему краю нет (рис. 6, а). Жгутики ан- 
О тенн лишь немного короче 5-го членика; 
ее _оба его членика почти одинаковой дли- 

доподита | плеопода самца ны. Плеоподы © хорошо развитыми 


трахеями на Ги П парах, на прочих 
трахеи рудиментарны. Экзоподит [ плеопода самца с менее волнистым 
задним краем, чем у Н. сгепшаиз; внутренний и задний края членика 
образуют почти прямой угол (рис. 6, в). Длина самки и самца 13—16 мм, 
ширина 4,5—5 мм. 
Распространение. Известен из окрестностей г. Катта-Кургана 
в долине р. Зеравшана. Возможно, вид широко распространен в долине 
нижнего течения этой реки. 


1468 


7. НетПер!{из ($. г.) иЦапии Вогшеку, 1955 


Боруцкий, 1955: 216 (НешЙер!зи$);— @есапз \ГаШег. 1889: 1110 (НешШер1$);— 
сиз{афиз Боруцкий, 1945: 193, рис. 46; Лащак, 1950: 1; Лащак, 1954: 108. 


Тело удлиненное, свинцово-серого цвета с коричневыми наружными 
краями эпимер. Окраска первых трех сегментов перейона желто-коричне: 
вая с более темной серединой; зубы на голове и тергитах желтые или 
красно-желтые. Отношение ширины П сегмента перейона к ширине голо- 
вы равно 1,7. Боковые лопасти головы с остроугольно округленным верх- 


Рис. 7. НешИер!$и$ ($. эш.) иШапии ВогиКу 


а — голова и первые четыре сегмента перейона самки сверху, 

б — голова спереди, в — голова и первый сегмент перейона 

сбоку, г — экзоподит 1 плеопода самца, д — конец эндоподита 
Т плеопода самца 


ним углом (рис. 7, 0, в). Зубчики на голове образуют треугольное поле, 
задний край которого окаймлен более крупными зубами; 4 небольших 
бугорка на заднем крае затылка. Зубная формула 1-—ПТ сегментов пе- 
рейона: Г — 3—5, 12—14, 3—5; П— 3—5, 12—14, 3—5; Ш— 2—3, 12, 
2—3. Конические зубы гребня [ сегмента несколько уменьшаются от краев 
к середине, гребень на П сегменте лучше развит, чем на предыдущем, 
на Ш сегменте зубы намного короче, чем на Ги П. Передний зуб боко- 
вой группы Г сегмента очень массивный, больше прочих и обычно про- 
дольно удлинен (рис. 7, а). Длина жгута антенн равна 2/3 длины 5-го 
членика; оба членика жгута почти одинаковой длины. Плеоподы пигмен- 
тированные. 5 пар трахей, из которых хорошо развиты трахеи на Ги П 
плеоподах. Экзоподит [ плеопода самца с волнистым задним краем, как 
у Н. Кшое, но с более слабо развитым задне-внутренним углом и трахей- 
ным входом меньших размеров; внутренний край членика с рядом доволь- 
но крупных шипов (рис. 7, г). Длина самки и самца — 15—16 мм, ши- 
рина — 5—6 мм. 

Распространение. Средняя Азия: культурная полоса вдоль 
северного склона Копет-Дага от Серахса до Казанджика; перевал ме- 
жду Кызыл-Арватом и Ходжа-Калой; долина р. Сумбара, Узбой (у Того- 
лока); к северу от Кизыл-Арвата (в районе развалин древнего г. Мессе- 


рианы). 
8. НетИер!зфиз ($. г.) г тосегоз Воги Ку, зр. п. 


Тело цилиндрическое, темно-серого цвета, с белыми зубами или бугор- 
ками на голове и на первых двух сегментах перейона; кроме того, более 


1469 


светло окрашены края эпимер и задние края тергитов сегментов перейона 
и плеона. Отношение ширины П сегмента перейона к ширине головы 
равно 1, 3. Боковые лопасти головы небольшие, сверху углообразно окру- 
гленные (рис. 8, 6). Лобный шов отсутствует. Лоб в середине с массив- 
ным тупым зубом, раздвоенным сзади, и 2 более мелкими коническими 
зубами позади него; эта группа из 3 зубов расположена на бугристости. 
Вторая группа из 3—4 зубов находится над глазом с каждои стороны 
головы. Между обеими группами довольно 
глубокая выемка (рис. 8, а). Зубы по зад- 
нему краю Ги П сегментов конические, 
направленные на Г — вверх, на П — кзади; 
зубы на границе тергитов с эпимерами хо- 
рошю развиты. Зубная формула: на Ги 
П сегментах — 4—5, 12, 45. У молодых 
осенних экземпляров зубы на голове от- 
сутствуют, вместо них имеются хорошо 
выраженные бугристости в середине лба 
и на темени над глазами; зубы на сегмен- 
тах перейона едва выраженные, сглажен- 
ные. Жгутик антенн почти в 1,5 раза ко- 
Рис. 8. НешИер1з из (3. эт.) роче 5-го членика; оба членика жгутика 
гипосегоз, зр. п: одинаковой длины. Тельсон треугольный, с 
олова и пером три отмена острым концом и прямыми краями; экзо- 
и Г сегмент перейона сбоку подиты уроподов короткие, конические, 
равны длине проподитов. 
Местонахождение. Средняя Азия, Казахстан, Джусандала 
близ. оз. Балхаш; пустыня, лёссовые засоленные почвы. 1 взрослая самка 
длиной в 13 мм, шириной в 4 мм, 3 самца и 2 самки длиной 13,5— 
11,5 мм, шириной 4 мм (сухой материал) '. 
Сравнительные замечания. Н. гы тосего$ хорошо отличает- 
ся от прочих видов подрода вооружением из зубов на голове, главным 


образом — наличием одного массивного зуба на лбу, почему и назван 
нами «гтосегоз». 


9. НетШер!${и$ (5. $.) арбсатсиз ВогиКу, зр. п. 


Туловище относительно широкое; отношение ширины головы к шири- 
не П сегмента перейона равно 1,71. Окраска (судя по сухим экземпля- 
рам) серая с более светлыми краями эпимеров; первые 3 сегмента пе- 
рейона с красноватыми тергитами и зубами на них. Боковые лопасти 
головы относительно широкие, с остроугольным верхним краем (рис. 9, 
б, в). Лобный шов имеется; между швом и 2 передними зубами головы — 
2 поперечных эллипсоидальных сглаженных бугра (рис. 9, 6). Голова 
сверху с 15—18 красноватыми или оранжевыми зубами, из которых 
передние б образуют правильный полукруг, открывающийся назад, а 
прочие идут от этого полукруга к задним углам головы; кроме того, 2— 
3 зуба имеются в середине полукруга и сидят на бугристости. Задние 
края первых 2 сегментов перейона с 14 зубами, которые в своем осно- 
вании отстоят один от другого на некотором расстоянии (рис. 9, а); зубы 
почти одинаковой ширины по всей длине, с округленными концами; боко- 
вая группа состоит из 2—6 зубов на [ сегменте и 2—3 — на П сегменте. 
ПТ сегмент несет 12 более слабо развитых зубов по заднему краю и 2— 
3 зуба — по бокам. Зубы на ПУ сегменте рудиментарны — 12 по заднему 
краю и по 2 на границе тергитов с эпимерами. Жгут антенн в 2 раза 
короче 5-го членика; 1-й членик жгута заметно длиннее 2-го (в 1,5—2 


1 
Материал был прислан для определения П. И. Мариковским, за что приношу 
ему благодарность. 


1470 - 


раза). Строение уроподных ног и тельсона ничем не отличается от прочих 
видов подрода. 

Местонахождение. Афганистан, Поле Яка-Тут, 5 июня 1942 г. 
5 самок длиной 18—21 мм, шириной 6,5—7 мм (сухие экземпляры) 


Эа. НетИер!$из ($. з4г.) арНвашсиз Кабшепс!$, ззр. п. 


| экз. самки, добытый в Афганистане (близ Кабула, осень) отличает- 
ся от типичных экземпляров следующими признаками: 1) вооружение 
головы усложняется добавочными зубчиками; 2) на середине переднего 
края тергита ТГ сегмента перейона 
имеются 2 зуба, которые отсутствуют 
У особей из Яка-Тут; 3) по заднему 
краю Ш и ГУ сегментов перейона по 
14, а не по 12 зубов. 

Существенные отличия кабуль- 
ского экземпляра заставляют выде- 
лить его в особый подвид, хотя не 
исключена возможность, что этими 
признаками характеризуется какая- 
либо популяция Н. арбоап!сиз, так 
как представители подрода Нешйе- 
р13{и$ вообще очень изменчивы. 


10. НешИер!$1и$ ($. $.) геаиглиг! 
(Ацдошт, 1825) 


Аиаошт, 1825: 289, 15. 13. И». 4 (РогсеШо); 
МПпе-Еджаг4$, 1840; 170; Виа4е-Глапа, 
1879: 4 (НешИер!з{ $); Виаае-Гиапа, 1885: 


Рис. 9. Нешер! фз ($. $.) арНеап!сиз, 


зр. п. 
155; ОоЙЁаз, 1892: 19; РоШиз, 1894; 3; Бо|- Е. т в: \ 
из, 1896; 546; Кусвагазоп-Зеайе, 1926; 61. рва о а, не 
206; Уапае1, 1955: 493; Сшоиа$еу-Тнотрзоп, голова и [Г сегмент перейона сбоку 


1955: 248;— с1атуЙИ Вгапа® 1833: 179 (Рог- 
сеШо);— зумасиз КосП, 1847 


Туловище относительно широкое; отношение ширины П сегмента пе- 
рейона к ширине головы равно 1,9. Серо-стального цвета, с белыми 
бугорками на передних сегментах и бело-желтыми краями эпимер сег- 
ментов перейона и плеона. Боковые лопасти головы небольшие, значи- 
тельно меньше глаз, поставлены косо; их верхний угол заострен, наруж- 
ный край прямой (рис. 10, 6, в). Эпистома слабо выпуклая. Голова 
сверху с многочисленными белыми округленными бугорками; спереди 
бугорчатость ограничена прямой линией, соединяющей верхние края 
боковых лопастей; задние бугорки несколько крупнее передних; в сере- 
дине затылка круглое поле, лишенное бугорков. Ги П сегменты перейона 
каждый с 14—15 белыми округленными бугорками по заднему краю 
(рис. 10, а); на тергитах Г сегмента — группа бугорков у границы терги- 
тов с эпимерами и два поперечных ряда бугорков на середине тергита, 
состоящего из 2 бугорков в переднем и 4 бугорков в заднем ряду; на 
тергитах И сегмента — группа более крупных и расплывчатых бугорков 
по бокам и 1 ряд из 4 бугорков в середине тергита. ПТ сегмент с такими 
же бугорками на середине тергита, как на П сегменте; бугорки по зад- 
нему краю в количестве 14 едва заметны. ГУ сегмент с одним поперечным 
рядом широких и очень низких белых бугров. Прочие сегменты перейона 
без бугров, но с белыми пятнами вместо них. Задние края эпимеров с 
вырезкой с каждой стороны. Нодули расположены значительно ближе к 
заднему краю, чем к боковому на всех 7 сегментах. Проподиты уроподов 
широкие и короткие; тельсон широкий, с вогнутыми краями и заостренным 
концом, далеко заходящий за задний край проподитов; экзоподиты 
‘уроподов короче проподитов, мечевидные. 1-й членик жгута антенн в 1,5 


1471 


раза длиннее 2-го. Низ тела темный, перейоподы несколько светлее. Плео- 
поды пигментированные. Эндоподит 1 плеопода самца характерной фор- 
мы для подрода; от эндоподита прочих видов подрода несколько отли- 
чается строением заднего конца (рис. 10, д); для экзоподита той же ноги 
самца характерно заострение задне-внутреннего края; по форме членик 
несколько напоминает таковой Н. Кшое, но с менее извилистым задним 
краем (рис. 10, г). 


Рис. 10. НешПер!з $ ($. $.) геаишиг! (Ача.). 


а — голова и первые пять сегментов перейона сверху, б — голова 
спереди, в — голова и [ сегмент перейона сбоку, г — экзоподит 
Т плеопода самца, д — конец эндоподита Г плеопода самца 


Местонахождение. В коллекции Зоологического музея Москов- 
ского государственного университета имеются материалы из следующих 
мест: Тунис, Керуан, 30 июня 1906 г., | самка; 2 самца, длиной 20— 
22 мм, и 8 молодых, размером 10—13 мм; Алжир, Бискра, 13 самок и 
1 самец, длиной 11—15 мм; Алжир, между Тургутом и Уарглой, 14 самок 
и | самец, длиной 12—19 мм, и 2 молодых, длиной 8—9 мм. 

Распространение. Сирия, Ливан, Палестина, Египет, Кире- 


наика, Триполитания, Тунис, Алжир; видимо, в настоящее время не идет 
дальше восточной части Алжира. 


Виды подрода Неп!ер1$1$ с неясным систематическим 
положением 


1. Оп1зсиз сгепШа из ОП\ег, 1789 из Ирана относится не к Оп!3си$ 
сгепа{из РаПаз (=Неш!ер!$из сгепиа# 1$), а к какому-либо другому 
виду. 

2. НетПер1 из Кшой Виаае-Гипа, 1885 из Ирана в окрестностях Шира- 
за, вероятно, относится к другому виду. 

3. Нешер! $ Кшей \/аЦег, 1889 из Туркмении на границе с Афга- 
нистаном, видимо, относится к Н. Шраши! ВогиКу или к Н. арпоашси$- 
Вопи2Ку. 

4. НешПер1$ {из ра!аезНпиз УегПоейЙ, 1931 и НетЙер13 {из Бодепнейтег! 
УегроеН, 1931, вероятно, представляют собой не самостоятельные виды, 
а подвиды или вариететы Н. геаитиг! (Ача.), на что уже указывал ранее 
Вандель (Уапде|, 1951). 

5. НешИер!${из ресИпашз Оштег-Соорег, 1924 из Месопотамии отно- 
сится к другому виду. 


1472 


ТАБЛИЦА ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВИДОВ ПОДРОДА НЕМИ.ЕР!$Т0$ 


1 (20). 


О 


3 (2). 


4(13). 


5 (8). 
6 (7). 


7. (6). 


8 (5). 


9(10). 


10 (9). 


11 (12). 


12 (11). 


13 (4). 


14 (15). 


15 (14). 


16 (17). 


17 (16). 
18 (19). 


Первые 2, 3 или 4 сегмента перейона с рядом зубов по заднему 
краю тергитов и группой таких же зубов .на границе тергитов с 
эпимерами. 

На голове в середине лба 1 массивный тупой зуб с чуть заметным 
раздвоением сзади и 2 более мелких зуба позади него; над глазом 
по 4—5 зубов с каждой стороны; между этими последними и пер- 

вой группой — глубокая впадина . . Н. Штосегоз, зр. п. 


Зубчики на голове образуют треугольную фигуру с вершиной на 
середине лба, где располагаются 2 рядом стоящих зуба. 
Зубчики на голове располагаются в | линию, идущую от заднего 
угла головы к середине лба и обратно к заднему углу головы дру- 
гой стороны. 
Зубы отчетливо выражены на 3—4 первых сегментах перейона. 
Длина рачков 18—30 мм. 
Количество зубчиков на голове не более 12, внутри переднего 
поЛукруга нет добавочных зубчиков. 2 средних зуба по заднему 
краю первых 3 сегментов перейона мельче соседних и несколько 
сдвинуты кпереди. бы белые. Длина 20—30 мм. 

Н. таспи$ Воги Ку 


Количество основных и на голове более 12, внутри полу- 
круга 2 рядом стоящих добавочных зубчика такого же размера, 
расположенных на бугорчатости. 2 средних зуба по заднему краю 
передних сегментов перейона не выступают вперед. Зубы красно- 
ватые. Длина —18—21] мм. ... . Н. аригащси$, зр. п. 


Зубы отчетливо выражены на первых 2 сегментах перейона, на 
3-м — едва заметны или отсутствуют. Лобный шов отсутствует 
или имеется только около боковых лопастей. Длина — 13—16 мм. 
На Ги П сегментах перейона по заднему краю по 10 зубов, на 
Ш — около 15. м на голове и тергитах палевые . 

284: Н. ресНпаи$ Виаае` Тлша 
Ва Ти И сегментах по заднему краю более 10 зубов, на ИТ — ме- 
нее 15, или они вовсе отсутствуют. Зубы белые. 
Передние 6 бугорков на голове образуют правильный полукруг, 
от задних краев которого отходят еще по 2—3 зубчика. Зубы по 


`’ заднему краю первых 2 сегментов перейона более или менее оди- 


накового размера . . . . . о. Н. саи$ (РаПаз} 
Зубчики на голове располагаются более или менее углообразно, 
не образуя правильного полукруга спереди. Зубы по заднему 
краю [ сегмента к середине резко уменьшаются в величине, зубы 
П сегмента —— развиты, чем [, на Ш сегменте отсутствуют . 

Н. гедиси$  ВогикКу 


бе на голове занимают сплошное поле в виде треугольника 
с вершиной впереди на лбу. 
Ш сегмент перейона по заднему краю имеет более 14 зубов 
05—20). . - (о. М. си$айиз Вид4е-Гапа 
Ш сегмент перейона по заднему краю имеет менее 15 зубов 
11—14 
т НН краю Ги П сегментов перейона 12—14 зубов, из ко- 
торых 10—13 (чаще 12) крупные. Окраска 3 первых сегментов: 
тела и зубов красноватая . . . . ЧН. иШапии ВогайкКу 
По заднему краю Ги П сегментов перейона 13—14 (чаще 14) 
крупных зубов. 
Зубы по заднему краю первых 3 сегментов перейона конические, 
в основании примыкают друг к другу, белые . . . . . . 
5 .Н. Касе (Вгапа{) 
1473: 


19 (18). Зубы по заднему краю первых 3 сегментов перейона почти одина- 
ковой толщины по всей длине, в основании не соприкасаются друг 

с другом, оранжевые или оранжево-красные Е ^. 
А › АЕ Н. арЬзап!сиз КаБепз$1$, $зр. п. 

20 (1). 3—4 первых сегмента перейона, кроме гребней зубов по заднему 
краю и группы зубов на границе тергитов с эпимерами, воору- 
жены такими же бугорками и в середине тергитов . . . 
ест а. Н. геаити (Аидошт) 


ЛИТЕРАТУРА 


Боруцкий Е. В., 1945. Фауна мокриц Туркмении и сопредельных областей Сред- 
ней Азии, Уч. зап. МГУ, вып. 83, Биол.— 1951. К фауне наземных равноногих ра- 
ков Азербайджана, Сб. трудов Зоол. муз. МГУ, т. УП.— 1955. Мокрицы, собран- 
ные в юго-западной Туркмении в 1951 г., Уч. зап. МГУ, вып. 171, Биол. 

Димо Н. А,, 1945. Роль мокриц в процессах почвообразования в пустынях, Почво- 
ведение, № 2. 

Лащак Т. А, 1950. Роль мокриц НепШер!$аз в почвообразовательных процессах 
пустыни, автореф. канд. дисс., Изд-во МГУ.— 1954. Мокрицы подрода НешШер!з- 
{из как почвообразователи, Уч. зап. Туркменск. ун-та, вып. 1. 

Мариковский П. И., 1955. Заботливые родители. Глава в кн. «Неутомимые ра- 
ботники». Рассказы энтомолога, Казахск. гос. изд-во худ. лит., Алма-Ата. 

Ульянин В. Н. 1875. Ракообразные, Путешествие А. П. Федченко в Турке- 
стан. т. П, Зоогеограф. исследования, ч. ПТ, Изв. О-ва любит. естествозн., антро- 
пол. и этнографии, т. ХТ, вып. 6 

Лиаоц1т У., 1825. ЕхрИсайоп зоттае 4ез р!апсбез Ае Сгизфасёз Че ГЕсуре ей 
де 1а буме рибПёез раг ЛИез-Сёзаг За\1епу, Мешьбге ае Гази, оЙгапё цп ех- 
розё 4ез сагасёёгез пафиге!$ 4ез сепгез, ауес 1а Ч@1зЯпсНоп 4ез езрёсез. Резериоп 
4е ГЕсурме, Н!$+. Ма+., +. |, раг 4. 

Вгапа!{ [. Е., 1833. Сопзресаз шопоогарШае Сгизасеогит Оп!зсодогит Гафеши, 
Ви|. 4е Та $ос. Ппрег. 4. паигаИз{ез 4е Мозсоц, у01. УТ. 

В ца &е-Гипа С., 1879. Ргозресёи$ оепегит зресегитаие Сгизёасеогит зородит 
{еггезг ат, Сорепрасеп.— 1885. Сгизбасеа [зорода феггезёа рег Гат Шаз её сепега 
её зресез аезспрфа, Наишае. 

ре Е ОЕ Г. Г. 1955. Тве Боосу оЁ{ \уоо4Йсе, ГР1зсоуегу, у\91. 

Ро111и$ А., 1892. Мое зиг 1ез Шзоро4ез феггезгез её Ииула ез ае Зуйе гесие!И$ 
ргшс1ра!етеп раг 1е Ог. ТВ. Вагго!$, Веу. 10|. Мога, Егапсе, +. ГУ.— 1894. У1азо 
Че! г. Е. Ееза ш Ра[езИпа, пе! [лЬапо е гес1опе у1сше. Х. [зоро4ез феггезгез еЁ 
Ф’еаи 4оисе, ВоЦ. Ми$. 2001. апа#. сотр. 4. В. Чму. Топпо, #. 1Х.— 1896. №ез [$0- 
ро4ез {еггез{гез аи Мга 4е ГАйаце аи Сар В1апс А Трой (Магос, А]еёе, Тип- 
31е, ТироШаше), Мепа. $0с. 7001. Егапсе, +. [Х. 

Едпеу Е. В., 1956. ТБе писгосИта{е ш мые змооаЙсе Пуе, АБз{гас{, Те Шш- 
и Сопетезз оэ1 Емото|осу, Зесё. 5, Есо]осу, Аир. 17—25, Мопцеа|, Са- 
пада. 

КосК С. Г., 1847. Зуфет 4ег Мупародеп шй Чеп УегхесВи1ззеп ип 4еп ВенсЬЯ- 
сипреп 2и Оецёзсапа$ Сгизасееп, Мупаро4еп ип Агасби!Чеп, ВесепзБиго. 
о Р. А., 1804. Н1$юте пагеЙе 4ез сгизфасёз её 4ез шзесез. 1. УП, Раг!$ 

ап г . 
Геззопа М., 1867. Мофа зи РогсеШо Кей, А+ 4еПа В. Ассаа. аеЙа з<1еп2е а1 
_ Топпо, уо1. 1. 

М! 1 пе-Еамага$ Н., 1840. Ни$опе пагеЦе 4ез сгизйасёз, +. ПТ, Рам. 

О |ту!ег А. С, 1789. Епсус1орё@е те о@аце. Назоме паёигеЦе, +. ТУ, Рац. 

Ошег- Соорег 1., 1924. ТБе 1еггезфа| 150ро4з о{ Мезорофапца ап@ ФНе зиггоипа- 
ша 41511сё5, 7. Вошрау Маф. Н!$. $ос., уо|. ХХХ. 

в з :. 5., 1771. Везе @игср уегзсМейдепе Ргоушгеп Ч4ез Визз1зсВеп Весвез, 

К! свагазоп-беаг!е Н., 1926. Сгиз{асёз [зоро4ез феггез&\ез её Чеаи Чоисе ге- 
со{ёз раг М. Непи @а4еаи 4е КегуШе реп4ап{ф зоп Уоуасе 2оо1ор1щие еп Зуйме 
пе. 1908). Уоуаве гооов14це 4Неш! @а4еаи 4е КегуШе еп Зуше, +. Г, 

\Уап4е!] А., 1955. М1зз1оп Непн СоШай аи ГЛЪап (1951). 8. 1зоро4ез {феггез4гез, АгсВ. 

} 2001. ехрег. её сепбг., 4. ХСТ, № 4. 

Уегное{ 1 К. \.., 1930. Оег [зоро4еп аиз Тигкез{ап. 42 [зоро4еп-Ац{заё2, 2001. 
Ап2., Ва. ХС1.— 1931. Хиг Кеппииз а!решапа!зсНеп ип шейНеггапеп 1зоро4а фег- 

‚ гезёча. 47 Тзородеп-Ац{заё, 2001. ., АБ. $уз, Ва. ГХИ. 
\Ма!{ег А., 1889. ТгапзсазризсВе Вшпепсгиз{асееп, 2001. ., АБ+. Зузё., Ва. ШУ. 


1474 


$01. \000-ЫСЕ ОЕ ТНЕ ЗОВСЕМИО$ НЕМП.ЕР!$ТО$ (В1ОТОСУ АМО 
ЗУЗТЕМАТ/С$ ) 


Е. У. ВОКОТЕКУ 


Робоса1 Мизеит 9! Мозсою Зе Итоегзйу 


Зишшагу 


АЕ ргезепё {Пеге аге 10 зребез ап@ 5 зибзремез Бе!опеше 40 Ше зиБоепиз Неш!- 
Чер1$из ($. зг.): Н. Кисе! (Вгап@ф 1833); Н. сгепшаиз сгепшаиз (РаПаз, 1771); 
Н. сг. @ерапз (ОЦапш, 1875); Н. сг. БеёраК4а!епз1!з зиБзр. п.; Н. сг. Шепз1з зиБзр. п.; 
Н. сизфаиз Виа4е—Тлипа, 1879; Н. ресИпаи$ Вид4е—Глипа, 1885; Н. шаспиз ВогийКу, 
1945; Н. т. патапеап!сиз зиБзр. п.; Н. гефисйиз$ Вогику, 1945; Н. иЦапии ВогиКу, 
1955; Н. г посегоз зр. п.; Н. арбсатшсиз зр. п.; Н. а. КаБиеп$15 зиБзр. п.; Н. геаиитиг! 
(Ачч.). 

Тре 4915 1БиНоп гапое о! {Ве зибоепиз, аз зПомп ш Ио. 1, шеш4ез Не 4езег{$ о! 
(Сешга[ Аз1а, Тгапзсацсаз!а, Меаг Еазё Аз!а апа Мон Айка. 

АП тергезеаймез о! е зибоепиз А\еП ш Мей уегИса! Воез 11 зоПа 1оезз з0Й 
ш ув сЬ Ше за Ме ауегасе фетрегафиге ап@ зшИсепё Пип ЧЙу аге ргезегуей Чигше 
{пе хВое зипитег. ЕасН Вое зегуез аз а пез{ {ог а зшее Г{ашИу сопз15Ипе оЁ а Ёета|е, 
а та]е ап Ше уоиие Ше питЬег оЁ \ЫШсеН аНашз ир фо 60 шаг аца!з. ш Фе еайу 
зргие (Магсв-АргИ) Ше \оо4-Псе Беош рашо апа зе е 11 зерагафе Воез. Зооп Ше 
пем сепегайоп 1$ Беше ПафсНе4. А+ ИЙгзё Не рагепёз ргеуеп{ 1Нег уоипо Пош 1еа\ше 
Че Бойе, Бе ет Гоо@, с1еап Ве Во!ез том Фе ехсгетеп{$ 4аШу фаКше фПеш оц 
Чо Фе "$0 зи={асе, ап@ ргофесё Пе уоипо тош Фе аНасКз о{ Ше епепиез. Тре рагеп{5 
аге оп цу ш фигп, ау ап@ п150%, (озше Фе Ве оп фе ше Бу мо Игз{ зеотепё5 
‚оЁ Фе регеуоп Фе агташепё о! \№Мс зеетз фю Бе аа]из{е4 Гог 1115 ригрозе. Ву Фе 
ацити {фе пем сепегаЙоп ото\з ир ап@ Бер11$ ю ргосиге {1004 ш4ЧерепаепЧу. 

ТБе 4езег{ \оо4-Нсе р!ау а з1еп!сапй рагё ш Фе ргосеззез оЁ соЙ ГогтаНоп ш Фе 
«Чезет+. 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 
1958, том ХХХУИ, вып. 10 


ХЕТОМ КОНЕЧНОСТЕЙ ПАУТИННЫХ КЛЕЩЕЙ 
(АСАВТРОВМЕ$, ТЕТВАМУСНТРАЕ) И СИСТЕМА СЕМЕЙСТВА. 


Б. А. ВАЙНШТЕЙН 


Республиканская станция защиты растений Казахского филиала Всесоюзной академии 
сельскохозяйственных наук им. Ленина (Алма-Ата) 


До последнего времени хетом конечностей паутинных клещей почти не 
подвергался специальному исследованию и недостаточно использовался 
в систематике. В лучшем случае указывалось лишь число хет на отдель- 
ных члениках конечностей. Достаточное внимание хетому конечностей 
уделено лишь в трех известных мне работах. В статье Гранжана 
(Е. Сгапаеап, 1948) устанавливается последовательность появления хет 
на лапках и голенях Гу ТетапусНиз ИщеагИ1$ РиЮюиг и наличие специали- 
зированных щетинок у самцов. Здесь же дается и номенклатура щети- 
нок. В статье Г. Ш. Каджая (1955) приводятся количественные измене- 
ния хетома всех члеников конечностей в постэмбриональном развитии 
двух видов — Тегапусвиз игЧсае КосВ и Мезегапуспиз ст! Ме@тгеоог. 
Наконец, в книге Притчарда и Бэкера (А. Е. РгЁсрага апа Е. \. Вакег, 
1955) рисунки хетома лапки и голени | сопуствуют почти каждому ви- 
довому диагнозу, и признаки хетома нередко служат для диагностиче- 
ских целей. 


МАТЕРИАЛ И МЕТОД 


В этой работе изучены следующие виды. 

Вгуо 11! пае. 1) ВтуоМа ргаеНоза Косв, 2) В. рзеидоргаеНоза \Маш- 
Зет, 3) В. гедог2е\у! Веск, 4) В. гесК! \Маштфеш, 5) В. 1опо1зейз Веск, 
6) РекоШа 1а{еп$ МЁПег, 7) Р. Бге\!рез Веск её Вахдазатап, 8) Р. эшта- 
Кепз1з Веск, 9) Тефгапусорз1з Погг!Чиз Сап. её Рап2., 10) Т. шаНКазвуШае 
Кеск, 11) Т. зртаеае Веск, 12) Т. фюгацаз \ашфешт, 13) ТетапусШпа 
зресфа Из ВКеск, 14) Т. хаспуа кии Веск её Васаазагап, 15) Мезовата- 
пусВиз уаспизИ ВКеск, 16) М. затеопепз1з Веск, 17) Нузи1евопусвиз пе- 
реае Васазамап, 18) Меорегома ии! \УМашзеш, 19) Мезоргуома 
сегуиз Маше. 

Те{гапусВ1пае. 20) Тегапусвиз игЯсае Косв, 21) Т. шоки 
Юеск, 22) Т. и4еп! ХасНег, 23) Т. шизейз МеОгеоог, 24) Т. зна \Мат- 
зе, 25) Т. сгааео1 Низ, 26) Эс хоейгапусвиз (3. $.) эс хориз Са- 
срег, 27) $. (3. %г.) шаоузКи \Уашфе!н, 28) 5. (3. г.) ауеЦапае Ваз4а- 
запап, 29) $. ($. $.) зшипохут \УМашфет, 30) $. (3. зёг.) 1ехюг \Машфет, 
31) $. ($. 4.) Бескем \Машает, 32) $. (3$. г.) ВаШтогепат \Уатфет, 
33) $. (Ефегапусвиз) 4еапиз ппецз, 34) $. (Е.) за|йасо!а Сасвег, 
35) $. (Е.) ргип! Оцаетапз, 36) $. (Е.) Нахии Веск, 37) $. (Е.) егоса- 
гуае Кеск, 38) 5. (Е.) га! из Веск, 39) 5. (Е.) сагриа Веск, 40) $. (Е.) 
Гас! ГасПег, 41) $. (Е.) 1айНопз Машей, 42) 5. (Е.) га]ае \атает, 
43) $. (Е.) еециз \Уаштфеш, 44) АроегапусНиз сеоголсиз Кеск, 45) ОП- 


1476 


зопусви$ ипипои!з Тасом, 46) О. КоБас!42е! Веск, 47) О. ацегсИоНиз 

Мате, 48) О. 15пипКепсиз Маше, 49} МезегапусНиз$ иши КосН, 

50) М. сит МсОтгесог, 51) Тепшра!ро!4ез 21еурНиз Вас4азанап. 
Еигу{е {гапусВ!пае. 52) Еигуегапусвиз 1аиз Сап. еЁ Еапл., 


53) Е. гесК1 Васдазайап, 54) Е. шгс1зеиз \Машзфет, 55) ЕигЯегапусво!- 
'Чез {Цае Веск. 


Часть названных видов собрана мною, часть любезно прислана 
Г. Ф. Рекком из Грузии, некоторые виды оказались в сборах, поступив- 
ших для определения от И. И. Антоновой (Москва) и Е. В. Згерской 


(Киев) 1. 

Для каждого вида подсчитывались все щетинки раздельно по члени- 
кам конечностей, каждая щетинка нумеровалась, ее положение точно 
фиксировалось и устанавливалась гомология со щетинками других конеч- 
ностей и других видов. Оказалось, что наиболыший интерес представляют 
щетинки лапок и голеней, особенно передних конечностей, поэтому им уде- 
лено главное внимание. Для экономии места не приводятся формулы чи- 
сла щетинок у отдельных видов. 


НОМЕНКЛАТУРА 


Номенклатура щетинок дается по Гранжану (1948). Имеется два типа щетинок: 
«обычные — «тактильные» и хеморецепторные — «сенсиллы». Морфологически они хоро- 
шо различимы. 

Тактильные щетинки могут иметь самую разнообразную форму, почти всегда опу- 
ицены, шиповаты или перисты; расположены в небольших сочленовных углублениях, 
внутренней полости не имеют и заполнены актинохитином. Обозначаются они латин- 
„скими буквами: и — подкоготковые, {с — надкоготковые, о — вентральные, ру — пред- 
вентральные (первая пара вентральных), / — дорсолатеральные, /# — микрохеты, сопро- 
‘'вождающие макрохеты, 46 — ботридиальные щетинки, т. е. щетинки, расположенные 
‘в значительных углублениях. Если однотипных щетинок несколько пар, как это обычно 
«имеет место для о и [, то первая пара обозначается без номера, вторая — цифрой 1, 
третья — цифрой 2 и т. д. Внутренние щетинки (расположенные со стороны оси тела, 
‘на ногах Ги П — это, строго говоря, передние, а на ногах ИГ и 1У — задние) обозна- 
‘чаются штрихом (’), внешние щетинки — двумя штрихами (”). 

Сенсиллы расположены на базальных кольцах кожи без углублений, поверхность 
`их всегда голая, внутри имеется полость, что можно установить по их двуконтурности; 
‘при достаточной разрешающей способности микроскопа (апохромат 90 Ж) видна их 
‘поперечная исчерченность. Сенсиллы бывают двух видов: соленидии — тонкие биче- 
„видные или щетинковидные с острой вершиной и акантоиды — относительно короткие, 
туповершинные, не гибкие. Сенсиллы обозначаются греческими буквами: соленидии 
«на лапках — ©, соленидии на голенях —ф, вершинные акантоиды на лапках — р, 
.а если одна из ро превращена в акантоид — роб. Если соленидиев несколько, то каж- 
дый из них имеет свой порядковый номер: внешняя макрохета на лапке 1 — ®1 внут- 
:ренняя — 2, остальные соленидии на лапках мы называем дополнительными. Первый 
дополнительный соленидий — 3, второй — 04 и т. д. Все это видно из рис. 1, би 8. 

Разбивку семейства на подсемейства и трибы еще нельзя считать окончательной. 
'Притчард и Бэкер различают в семействе два подсемейства, каждое из которых состоит 
‘из трех триб. ь В 

Г. Ф. Рекк (1952) рассматривает семейство как надсемейство, состоящее из двух 
‚семейств, каждое с двумя подсемействами. 


Мы рассматриваем всю данную группу клещей как одно семейство, 
состоящее из трех подсемейств: 1) ВгуоБШпае Вегезе, 2) Еигуегапустае 
`Кеск, 3) Тегапустае Вегезе. 

Внутри Тегапустае мы выделяем две трибы: Тегапус т! и Тепи1- 
‘рароаши; ЕигуегапусШтае рассматриваем как подсемейство, содержа- 
'щее лишь одну трибу — Еигуегапус 611; вопрос о разбивке на трибы 
ВгуоБИпае оставляем пока открытым. Ниже попытаемся доказать пра- 
‚вильность такой разбивки. 


ХЕТОМ ВВУОВИМАЕ ВЕВГЕЗЕ 
Хетом конечностей ВгуобИпае отличается наибольшим разнообразием 
`'И богатством. Число щетинок на каждом из члеников обычно больше, чем 


1 Пользуюсь случаем выразить свою признательность всем названным лицам. 


4411 


в других подсемействах. Рассмотрим хетом рода ВгуоМа, а для остальных 
представителей подсемейства с целью экономии места укажем лишь ха- 
рактерные особенности. 

Число и расположение щетинок на лапках и голенях у всех рассмот- 
ренных видов рода почти одинаково. У В. ргаеЙоза оно следующее 


(рис: Г): 


Конечность 1 П С 
Лапка 2 19 15 15 
Голень 16 9 9 9 


У В. гедКог2е\1 на лапке 1 отсутствуют 93, но имеется еще один соле- 
нидий, расположенный между ®Зи 05. В. 101913еИз несет на голенях ПР 


Рис. 1. В. ргаеНоза 
а — правая передняя лапка и вершина голени сверху, 6 — вершина той же лапки снаружи 


и [У по 8 щетинок. На коленях и бедрах число щетинок более разн.образ- 
но. Однако, если на коленях оно у каждого вида достаточно посгоянно, 
то на бедрах варьирует и у отдельных особей часто отклоняется на 1—2` 
от среднего числа. Реже вырьирует число щетинок на голенях и лапках, 
если же такие нарушения имеются, то всегда за счет срединных или про- 
ксимальных щетинок. Дистальные группы на всех голенях и лапках очень 
постоянны. Из рис. 1 видно, что на лапке [1 размещены парные щетинки: 
рХ, с и, два ряда 9, парность которых кажется нарушенной, две пары 4(.. 
семь соленидиев, из которых первая пара — макрохеты (®1, 2) — сопро- 
вождаются микрохетами (}). На голени 1 два ряда парных о и 4, кроме 
того, в дистальной части на дорсальной поверхности находятся ботриди- 
альная щетинка (46) и на дорсолатеральной соленидий ($). 

На лапке П, по сравнению с лапкой Т, утрачены пара 9, пара [Ги 4 со- 
ленидия, в том числе внутренняя макрохета. Из соленидиев остались лишь. 
три: «Г и «3 — оба внешние — и дополнительный соленидий, симметрич- 
НЫЙ 68. 

Хетом лапок Пи [У сильнее отличается от хетома передних конечно-- 
стей. Здесь расположено по четыре пары о, три пары / и по одному соле- 
нидию. Акантоиды, 26, и отсутствуют. 

На остальных члениках щетинки расположены довольно правильны- 
ми парами. Непарность на голенях и коленях объясняется наличием 46, 
расположенной дистально на дорсальной поверхности. 

Итак, соленидии имеются на всех лапках и голени Т, ботридиальные: 
щетинки — на голенях, реже — на коленях, прикоготковые акантоиды и 
макрохеты с микрохетами, а также’ над- и подкоготковые щетинки — 
только на лапках [и П. 

Изложенная схема расположения щетинок типична для всего семей- 


1478 


ства. В разных вариантах она повторяется у всех представителей Вту- 


оБИпае и ТефгапусНтае. Хетом Енгуегапустае отличается некоторыми 
существенными чертами. 


Происхождение кажущейся непарности вентральных щетинок на лан- 
ках Ги Пу Вгуоа аналогично описанному Гранжаном (1948) у Т. ИШп- 
{еагиз. Мною прослежено постэмбриональное развитие хетома у Т. игИ- 


02 #7 


7: 5 8 
Рис. 2. В. гедЩКог2еу\у1. Левая передняя лапка снизу 
а — личинка, б — пронимфа, в — дейтонимфа 


сае, Т. сгафаес1 и В. ге4Когхехт. У всех оно идет одинаково: первоначаль- 
но парные щетинки ро постепенно смещаются так, что образуется кажу- 
щаяся непарность (рис. 2). Из рис. 2 видно, что прибавление щетинок на 
лапке | всегда происходит в проксимальной ее части. Исключение состав- 
ляют лишь надкоготковые щетинки, появляющиеся позже расположенных 
за ними макро- и микрохет. Та же закономерность наблюдается на осталь- 
ных лапках (табл. 1) и на всех члениках ног. 


Таблица 1 


Сроки появления щетинок на лапках В. гейвогаеий 


Лапка Личинка Пронимфа Дейтонимфа | Самка 
О ом, ро, ФД ИА ФР РР до. И бо 
П | 26,2 и,2 ру, 9,28 | 246 20 201,21, 2® 
ОИ ОГ СЧ, 2 2 1 2 92, ® 12 
ТУ О О, а Ч ид | 203, ®, 22 


Из табл. 1 видно также, что у личинок хетом лапок Ги П тождест- 
вен. Хетом лапки ГУ у пронимфы таков же, как хетом лапки ПГ у лн- 
чинки. В имагинальной фазе хетом лапок ПТ и ТПУ одинаков. Особенно 
сильное нарастание числа щетинок происходит во время превращения в 
половозрелую особь. Так, у В. ге@огле\у! личинка несет на всех конеч- 


1479 


ностях 118 щетинок (не считая тазиковых), пронимфа — 170, дейтоним- 
фа — 232 и самка — 380. 

Остальные ВгуоБЙпае имеют в общем тот же хетом конечностей, что 
и ВгуоМа: на лапках Ги П расположены прикоготковые акантоиды, под- 
коготковые щетинки и макрохеты с микрохетами. На лапке 1 макрохет 
две, на лапке П — одна внешняя; внутренняя микрохета превратилась 
здесь в обычную щетинку. Наличие или отсутствие остальных соленидиев 
и надкоготковых щетинок показано в табл. 2. 


Таблица 2 


Щетинки на лапках Вгуобйпае 
| Лапки 


| | ы | 
ро’ | 52%. ко | ФА | 23 | м © 


ргае1оза 
рзецаоргае 10за 
. гедКог2еу1 
ге ‚К1 
101515615 
. Вогг19и$ 
фогапаи$ | 
ша йказвуИтае |+ | 
зр!гаеае | 
. 1аеп$ 
. Бгех1рез 
. зтакеп$1$ 
зресфа 111$ 
заспуа 111 
. УасризИ1 | 
. $ап10г1еп$1$ | 
. ааа 
. ‘сегуи$ 
. переае | 


| 
ы 
| 
| 

р —- ан Ь 


-\) | ухухухухух 


|4 


их т ухухухух 


х 


Г: 


и 
м "| 
ль 
| 
| 
| 


1 


икивЕнночюзанниине я 


1 


в! 


* Условные обозначения: -- щетинки имеются; — щетинки от- 
сутствуют; = обе щетинки расположены на одном уровне; == ще- 
тинки расположены уступом; & внутренняя щетинка превратилась 
в акантоид. 


Предвентральные щетинки (ро) расположены у некоторых видов 
(Т. Воглаиз$, М. уасвизй, М. анти, М. сегуиз) примерно на одном 
уровне (рис. 3, а), у других (Т. таНКазНУШае, Т. зрефа 3) они располо- 
жены уступом (рис. 3,6), но обе представлены тактильными щетинками; 
наконец, у остальных видов внутренняя щетинка (ро’ё) превратилась в 
акантоид. Сравнивая расположение щетинок ро у разных видов рода Те{- 
гапусорз1$ (рис. 3), легко убедиться, что акантоид ру’5 первоначально был 
обычной щетинкой, парной ро”. Таким образом, подтверждается вывод, 
сделанный выше при анализе названных щетинок на разных фазах раз- 
вития В. ге когтех! (рис. 2). 

Щетинки © расположены у Т. гаснуа И не перед макрохетами, как 
у большинства клещей, а на одном уровне с ними, у Т. зрефаЪ!!з они еще 
более сдвинуты проксимально — за линию макрохет. Это дает основание 
предполагать, что первоначально # вообще находились за макрохетами 
и лишь в процессе эволюции передвинулись вперед. Подтверждением это- 
го предположения служит тот факт, что в постэмбриональном развитии 
появление щетинок всегда идет от вершины членика к его основанию и 
лишь с возникают после макрохеты 1 и микрохет. Если же принять пер- 
воначальное местоположение {6 за макрохетами, как у Т. зресф{а Из, то 
появление их после макрохет и микрохет станет вполне закономерным. 


4480 


Соленидии располагаются обычно на внешней стороне членика. Таково 
положение соленидия на голени [. Этот соленидий имеется у всех видов, 
кроме М. уаспиз 1, но в роде Теёгапусорз1з он имеет необычную форму: 
короткий, туповершинный, как акантоид. Латерально расположены макро- 
хета на лапке П и дополнительный соленидий о 3 на лапках Ги П. На 
лапках Ш и ТУ соленидии имеются 
у большинства из рассмотренных 
видов, но у некоторых они распо- 
ложены лишь на одной из задних 
пар, а у двух видов отсутствуют 
вовсе. Иногда они расположены 
близ срединной линии лапки, но 
обычно смещены — латерально, 
ближе к /[”, с которой бывают спа- 
рены как макрохета с микрохетой 

(Р. Бге\м1рез). 

Два рассмотренных вида Мезо- 
{@гапусВи$ резко отличаются друг 
от друга по хетому конечностей: 
у М. уаспи${И нет дополнительных 
соленидиев на лапках Ги Пи нет 
соленидиев на остальных лапках, 
у М. зашеонепз!5 на лапке 1— 
четыре соленидия, на лапке П — 
Е НЫх —— ПО одному; Рис. 3. Тегапусорз1з. Расположение вент- 
ро у М. уаспи$З расположены ральных щетинок на лапке 1 
почти на одном уровне, у М. за1- ат. Вогг19из, б —Т. шаНКазнуШае, в —Т. Юг: 
5011еп$1$ они резко сдвинуты, вну- ЗЕ Мл 
тренняя превращена в акантоид и число 9 непарно; наконец, у М. уаспиз 1 
отсутствует соленидий на голени [ — единственный случай в семействе. 
Учитывая, что и по остальным признакам эти два вида мало сходны друг 
с другом, можно вполне поддержать мнение Г. Ф. Рекка (1949) о выделе- 
нии М. затооепз15 в отдельный род. Род этот будет близок к Тегапусй!- 
па, от которого он отличается структурой кожи, строением эмподия и др. 
Род Мезо{егапусНиз КесК (3. %г.) по хетому конечностей и по другим 
признакам стоит особняком среди ВгуоБИпае. 

Наконец, коротко рассмотрим роды ВгуобИпае, отсутствующие в фа- 
уне СССР. Материалом для такого рассмотрения нам послужили рисунки 
лапки [| в упомянутой книге Притчарда и Бэкера. 

Род Рзенаоргуо а МсОгеоог, 1950 сведен авторами в си- 
нонимы ВгуоМа. Не обсуждая здесь правильности такого объединения, 
скажем лишь, что хетом лапки Гу этих двух родов одинаков. 

Род Ар!апоБ!а \Мошегз[еу, 1940, вероятно, сборный. Хетом 
‘лапки Ту А. Нузёиста Вейезе сходен с таковым у видов ВгуоМа, у А. ту- 
орз РгИсеВ. её ВаКег он сходен с МеорегоМа. У остальных четырех видов 
число обычных щетинок и соленидиев на лапках также весьма разное. 

Род Мопосегопусвиз$ МсОгервог, 1945. Отсутствие {с и бед- 
ность лапки щетинками, в частности, соленидиями, сильно сближает род с 
МезортуоМа, с которым он сходен и по другим признакам. Однако строе- 
ние перитрем и лобного выступа протеросомы не лозволяет пока объеди- 


нить эти роды. 
Для рода Зе В12опорта \Мотег$ [еу необходимые данные от- 


сутствуют. у 

Итак, хетом конечностей всех рассмотренных ВгуофИпае подчинен од- 
ному плану строения. Наиболее развит хетом у ВгуоМа, наименее — у Ме- 
зо{е{гапусВиз 3. з4г., МезофгуоМа и Мопосегопуспи$. Увеличение числа ще- 
тинок в постэмбриональном развитии идет от вершины лапки к ее основа- 
нию, исчезновение щетинок У разных видов идет в обратном порядке: от 


1481 


4 Зоологический ‘журнал, № 10 


основания членика к его вершине. В связи с этим наибольшим постоянст- 
вом отличаются вершинные щетинки и наименьшим — проксимальные. 


ХЕТОМ ТЕТВАМУСНИМТ ВЕСК 


Изменчивость признаков, в том числе и хетома конечностей, внутри 
подсемейства ТегапусЫтае значительно меньше, чем у ВгуобИпае, а в 
рассматриваемой трибе особенно мала. У самок всех изученных нами ви- 
дов на лапках Ги П расположены щетинки: 26, и, рб, ЙЕ, несколько и {; 
на лапке | —три соленидия, на лапке П — два (1 и ©3); на голени | 
всегда имеются соленидий и ботридиальная щетинка; на лапках Ши ГУ— 
по одному соленидию, несколько 9 и 
[ Одна из предвентральных щетинок 
на лапках Ги П всегда превращена 
в акантоид (роб). Превращение это, 
как иу ВгуорИпае, может быть про- 
слежено при рассмотрении постэм- 
брионального развития хетома (рис. 
4) или при сравнении разных видов 
(рис. 5). У большинства видов в 
акантоид превращена внутренняя ру, 
но у некоторых (например, $. зе Ш- 
20риз) — внешняя. 

Самым богатым в трибе хетомом 
обладают $. (Ео+.) 1е]аг!из и близкие 
к нему виды (рис. 6). Остальные 
виды отличаются только утратой не- 
которой части о и /[, причем в первую 
очередь всегда утрачиваются про- 
ксимальные щетинки. 

Все известные самцы Тёгапус 1 
обладают дополнительными солени- 
диями на лапке и голени 1, обычно 
парными, если же их число нечетно 
(например, у самцов Т. иг@сае 3 со- 
Рис. 4. Т. игИсае. Расположение вен- ленидия), то большинство ОВ 
тральных щетинок. Верхний ряд — лап- ®@В расположено с внешнеи стороны 

ка |, нижний ряд — лапка П членика, а меньшая часть — с вну- 
а-—личинка, б-— пронимфа, в дейтонимфа, тренней. Можно утверждать» чение 
у званные щетинки гомологичны до- 
полнительным соленидиям ВгуобЙпае. Это подтверждается общим планом 
строения хетома у обоих подсемейств, а также полным сходством в рас- 
положении самцовых щетинок у Тетапустае и дополнительных солени- 
диев у ВгуорИпае. А если это так, то наличие дополнительных соленидиев 
у самцов следует рассматривать как первичное явление, а их отсутствие 
у самок — как явление вторичное. Самцы, обладающие этими щетинками, 
как бы отстали в своем морфологическом развитии от самок, утративших 
их. С этим соображением согласуется и тот факт, что самцы имеют одной 
стадией развития меньше, чем самки, следовательно, и в индивидуальном 
развитии они отстают от самок. 

Дополнительными (самцовыми) соленидиями на лапке и голени 1 об- 
ладают также самки Т. ти! зеН$. Однако, учитывая, что остальные отли- 
чия этого вида от Т. игИсае очень нечетки и что Брюс Будро (Н. В. Вона- 
геаих, 1956) получил мультисетиобразных самок при межвидовых скрешщи- 
ваниях ТегапусНиз, следует полагать, что Т. ши зеНз является не видом, 
а лишь интерсексуальной аберрацией, возникающей при нарушении обме- 
на веществ (межвидовые скрещивания, необычные условия воспитания 


1482 


и кормления в оранжереях и т. п.). Интересно, что среди самок Т. ши- 
зе нами обнаружены формы с разным числом щетинок: типичные для 
самцов Т. игЁсае, типичные для самок Т. игсае и все переходы между 
ними. При этом нередки особи с разным числом дополнительных щетинок 


на правой и левой ногах. Дополнительные самцовые щетинки обнаружены 
и у самок Р. ипипещ!. 


Рис. 5. бсШ2оегапусНиз. Расположение 
вентральных щетинок 


а — $. маЖоузКИ, лапка 11; б — он же, лапка Т; в— 
$. зсВ17ориз, лапка 11; г—он же, ‘лапка [; 9 — 
$. зшипоуй, лапки Ги П 


Среди видов, не обнаруженных в СССР, наблюдаются два типа откло- 
нений от изложенной схемы: утрата соленидия 3 на лапке Пу самок и 
появление дополнительных соленидиев у самцов на лапке ЦП, а в некото- 
рых случаях и на голени ИП. 


Рис. 6. $. (Ео+.) {@апиз. Самка. Лапка и голень [ снаружи 


Обычно каждая щетинка расположена на строго определенном месте 
у всех видов или у всех близких видов, но бывают и небольшие отклоне- 
ния. Так, например, Т. игИсае, Т. пко$КИ, Т. $1115 и Т. ш4еп! обладают 
идентичным набором щетинок; у первых трех видов щетинки расположены 
тождественным образом, а у Т. |и4еп! 2 и [!" сильно сдвинуты ‘прокси- 
мально и находятся почти между /, что служит прекрасным отличитель- 
ным признаком вида. 


4* 1483; 


ХЕТОМ ТЕМИРАГРОТОИМТ РЕЫТСН. ЕТ ВАКЕВ 


Триба содержит лишь один род Тепшра!роез Кеск её Вав4азанап, 
состоящий из двух видов: Т. 2172урНиз из Грузии и Т. догусваеа РгИсв. ей 
ВаКег из США, 

От остальных представителей подсемейства Тепшра!ро!ез отличается 
исключительной бедностью хетома конечностей (рис. 7). У Т. 21гурвиз 


Рис. 7. Т. лгурВиз. Самка. Вершина лап- 
ки [ снаружи 


отсутствуют соленидии на лапках П] и ГУ, на голени Ги ®3 на лапке П; 
кроме того, на лапках Ги П отсутствуют все / и 9, кроме роб. Сохраняют- 
ся, таким образом, лишь главнейшие щетинки [в описании вида (Рекк и 
Багдасарян, 1948) допущена неточность]. У Т. догуспаеёа соленидий на 
голени [ сохранился, но имеются ли соленидии на лапках Ш и ПУ и ®3 
на лапке П, мне неизвестно. 


ХЕТОМ ВОВУТЕТВАМУСН1МАЕ ВЕСК 


Все рассмотренные виды, так же как и представители отсутствующего 
в СССР рода ЕщетапусВиз Вапкз, обладают характерным для семейства 


Рис. 8. Е. 1афиз. Самка. Лапка [ снаружи 


набором апикальных щетинок, т. е. рё, ии (рис. 8). Акантоид роб на 
лапках Ги П хорошо выражен. Остальные вентральные щетинки на всех 
лапках и голенях расположены довольно правильными парами. Парность 
{ бывает нарушена. 


1484 


‚ Число соленидиев на лапках и голенях у самок то же, что и у Тегапу- 
сШпае, т. е. на лапке [ — три, на лапке П — два (иногда один), на голени 
`Г— один, на лапках ПГи ]У — по одному. Самки Е. {Нц]ае и Т. {игс1вефи$ 
имеют также по одному соленидию на голенях П- У. У самцов В, [а4$ 
и Е. гесК! дополнительные соленидии расположены на ланках и голенях 
Ги П, у самцов Е. щае, кроме того, на голенях Ш и 1\, самцы Е. гс]. 
з@из неизвестны. 

Существенные отличия Епгуфе{гапусЫтае от остальных паутинных кле- 
щей заключаются в следующем: 1) отсутствуют сдвоенные хеты, т. е, 
система макрохета — микрохета (‹, }#); 2) форма соленидиев никогда не 
бывает щетинковидной — у части Еще гапусВиз они палочковидны, у ос- 
тальных Еще гапусНиз, у всех ЕигуегапусНиз и Вигу{егапусНо!Чез — ду- 
говидны; 3) соленидий ®| на лапке | и ближайшая к нему тактильная 
щетинка (гомолог ”) сдвинуты далеко вперед, за 2, и превращены в 
микрохеты (рис. 8); наконец, на лапке П сохранились солендии «1 и @2, 

а не ©! и ©3, как в остальных подсемействах. Основанием для послед- 
него утверждения служит то обстоятельство, что у ВгуорЙпае и Тегапу- 
сШпае оба соленидия на лапке П расположены латерально, а у ЕитуеЕ- 
гапустае дистальный соленидий (01!) расположен, как обычно, лате- 
рально, а проксимальный — медиально, т. е. там, где на лапке [ распо- 
ложен 02. 


ЭВОЛЮЦИЯ ХЕТОМА КОНЕЧНОСТЕЙ 


В надсемействе Тегапуспо!Чеа установлена постепенная редукция ту- 
ловищного хетома (Вайнштейн, 1956). Выше организованные формы обла- 
дают меньшим числом туловищных щетинок, чем ниже организованные. 
Та же тенденция наблюдается и в отношении щетинок конечностей. Разу- 
меется, у сравнительно близких видов может быть значительная разница 
в числе щетинок конечностей, что объясняется, в первую очередь, длиной 
конечностей. Так, например, у Т. ПогМАи$ на всех ногах (не считая тази- 
ков) 304 щетинки, а у Т. зртаеае только 194. Однако общая тенденция 
сохраняется и проявляется в том, что число щетинок конечностей оказы- 
вается в среднем прямо пропорционально числу дорсальных щетинок 
(табл. 3). Исключение составляет лишь Т. 71лурпиз, обладающий 34 дор- 
сальными щетинками и наименьшим числом щетинок конечностей — 148. 


Таблица 3 


Зависимость числа щетинок конечностей от числа 
туловищных щетинок 


Число исследованных видов 
Вид щетинок 5 | й | я | в | 0 
а 
мя 
Дорсальные щетинки туловища (коли аа не 
чество) 42 | 40 _96 | 34 |. 32 
Щетинки конечностей (среднее число) 324 |298 269 |294 240 


Таким образом, хетом паутинных клещей как туловищный, так и ко- 
нечностей может служить лишним подтверждением закона олигомериза- 
м » 
ции гомологичных органов, установленного В. А. Догелем (1954}. 


СИСТЕМАТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЕОВУТЕТВАМУСН!МАЕ 


У всех паутинных клещей нами установлен одинаковый тип хетома 
конечностей. Наибольшим богатством тактильных щетинок и соленидиев 
отличаются ВгуобИпае. Хетом Тефапус!тае представляет собой обеднен- 
ный хетом ВгуоБЙпае. Хетом конечностей подсемейства Епгуёегапустае 
существенно отличается от такового у двух других подсемейств, что дает 
основание противопоставить его этим подсемеиствам. Однако такое про- 


1485 


тивопоставление относительно — по остальным признакам Еигу@хгапу- 
сшпае не выделяются из семейства. 

Рассмотрим главнейшие признаки (вернее, группы их), обычно ис- 
пользуемые в родовых диагнозах (табл. 4). 


Таблица 4 


Признаки подсемейств паутинных клещей 


Признак ВгуоБЙпае Тегапуспае Еигу{енапусШпае 
Число затылочных ще- | ре 
тинок 2—-4 | 2 2 
Число анальных щети- | 
нок 6 | 4 4 
Строзние перитрем С раструбом или без | Без раструба Без раструба 
него 
Строение эмподия С хетоидами, хорошо | Без хетоидов, хорошо | Без хетоидов, силь- 
развит или укоро- развит, обычно ус- но  редуцирован 
чен ложнен или отсутствует 
Макрохеты Есть Есть Нет 
Прядильная железа | Нет Есть Нет 


Остальные признаки (структура кожи, форма и число туловищных 
щетинок и т. д.) или общие для всех подсемейств, или встречаются лишь 
в части одного из подсемейств, а потому для диагностики подсемейства 
непригодны. 

Из табл. 4 видно, что лишь по одному признаку — строению эмпо- 
дия — все подсемейства отличаются друг от друга. Один признак — чи- 
сло анальных щетинок — позволяет отличать Вгуо5Ипае от остальных под- 
семейств; другой признак — наличие прядильной железы — отличает Те{- 
гапусШпае и третий — хетом конечностей — ЕигуегапусШтае. 

Остальные признаки встречаются во всех подсемействах. Поэтому все 
три группы клещей мы рассматриваем как равноценные в таксономиче- 
ском отношении и придаем им ранг подсемейств. 

Предложение Г. Ф. Рекка (1952) рассматривать ВтуоБИаае и Тёгапу- 
с ае как семейства, мне кажется, следует отклонить, так как тогда и 
ЕигуегапусЫтае придется превратить в семейство, но все эти три груп- 
пы отличаются друг от друга значительно меньше, чем ближайшие се- 
мейства ТискегеШаае, [лпоегапу4дае, РпуюрИра!р!4ае и Тиспааешаае, 
образующие совместно с Тегапус!Чае правильно установленное надсе- 
мейство ТегапусВо!еа Кеск (1952), которое мы принимаем в объеме, 


Е Бэкером и Притчардом (Е. М. Вакег ап4 А. Е. РгИерага, 
3). 


ЛИТЕРАТУРА 


Вайнштейн Б. А., 1956. Хетом и сегментальный состав тела тетраниховых кле- 
щей, Зоол. ж., т. ХХХУ, вып. 65. - 4 | 

Догел ь В. А., 1954. Олигомеризация томологичных органов как один из главных пу- 
тей эволюции животных, Изд. ЛГУ. 

Каджая Г. Ш,, 1955. О возрастных изменениях в хетоме конечностей у паутинных 
клещей (ТешгапусЧае), Сообщ. АН ГрузССР, т. ХУТ, № 10. 

Рекк Г. Ф., 1949. Паутинные клещи (Самгорской степи (Тегапусае, Асанпа). 
Сообщ. АН ГрузССР, т. Х, № 6— 1952. О некоторых основах классификации тет- 
раниховых клещей, Сообщ. АН ГрузССР, т. ХИТ, № 7. 


Рекк Г. Ф. и Багдасарян А. Т., 1948. Новый род сем. ТеёгапусШЧае (Асаг!) 
из Армении, Докл. АН АрмССР, т. [Х, № 8. 


Вакег Е. \. апа Рг!{свага А. Е., 1953. ТВе ГашИу савехомез о! Те#гапусво!а 


Иез ИН а геу1е\у оЁ фе пех ГатШез Глпо{еёгап!ае апа ТисКеге!аае, Апп. Еш- 
1101. $0с. Атег., 01. 46, № 2. 


1486 


Воцатгеаицх Н. В., 1956. Кеу!5оп оЁ Фе {мо-зроНей зр!ег шИе (Асагта, Тега- 
а сотр!ех, Тегапусвиз 4еаиз$ (Глппеиз), Апп. Ещоп19|. Зос. Атег., \91. 
‚ № 


Чгап4]е ап Е., 1948. Оцеиез сагасёёгез 4ез Теёгапудиез, ВиЦ. Миз. МаНоп. Н!%. 
Машг. 2е зепе, 1. ХХ, № 6. 


Рг!{свага ОА. Е. апа ВаКегЕ. \\., 1955. А геу1з1оп оЁ Фе зр!Чег шИе, РасиИ. 
соазё Етоип10]. $ос., $. Егапс!зсо. 


СНАЕТОМ ОЕ ТНЕ ЕХТВЕМПТЕ$ ОЕ ТНЕ ТЕТВАМСНТОАЕ (АСАВШЕОВМЕ$} 
АМО ТНЕ ЗУЗТЕМАТ!С$ ОЕ ТН!$ ЕАМПУ 


В. А. МАТМ$ТЕ!М 


ЮерибИс ЗаНоп о} Р1апЁ РгоесНноп, КагаЕй Вгапсй о те 
АЦ-Итоп Гетпт Аса4ету од} АвпсиЙШига $чепсез (Айта-А@) 


Зишшагу 


Сраеот о{ {Фе ехгепиез оГ 55 зрес1ез оЁ Фе ТегатшсАае \уаз зи ей. [ \маз 
{оип@ Ша ВгуобЙпае роззезз {Не 1агоезё питфег оЁ фас е зеае ап зоеп1Мае. ТВе 
спаеоп1 о! е Тегапус!тае гергезетз ап ИпроуегзВе спаеот оЁ е ВгуоБИпае. п 
Епгуеапуспае Ве зузет о{ Фе Чирех зеае 13 1асКипе, Ше зесопа зо]ет Чит оп йе 
фагзиз ПП 1$ |осафе4 [афегаПу, {Пешт Гоги оГ фе зоеп!ЧМае 1$ Чегет [том аЁ ш оег 
шИез, меб, тосе ег \уЙП апоШег сБагасегз, шаКез гесаг@ ЕигуфеапусШтае аз ап 
:п4ерепаепё зи ГатИу. Тве розетгуоп:с Чеуе!ортелё о! Ше спаеюшт (19$. 2 апа 4) 
апа Ше сотраг!зоп о! {Ве спаеюошт о{ с1озе]у гейафе@ зресез (193. 3 ап@ 5) ргоуе фе 
асапфо!@ рус фо Науе опошаеЧ [тош Ше {1\а| за. ТВе ргезепсе оЁ ассезз!уе зёае 
т та[ез 1$ а ргипагу репотепоп, \’Негеаз Бет 1асК ше ш Тета|ез 1$ а зесопаагу опе. 
ТБ1$ 15 ргоуе Бу Фе сепега|! Чтесйоп оЁ 11е еуошИоп оЁ {Ве снаеот о{ ехфгелийез 
мен ореуз фе 1а\ о! оПоотенхайоп о{ Вото|охоиз огоапз езфаБИзБеа Бу У. А. По: 
5161. 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУН, вып. 10 


ВРЕДНЫЕ НАСЕКОМЫЕ ЛЕНТОЧНЫХ БОРОВ 
ЗАПАДНОЙ СИБИРИ 


ы. а. ЗПОРОВ 


Воронежский лесотехнический институт 


Ленточные боры Западной Сибири, расположенные частью в пределах 
Алтайского края, частью в пределах Казахской ССР, занимают площадь 
1950 тыс. га и имеют большое народнохозяйственное значение. 

Главная роль этих боров состоит“`в том, что они, будучи расположены 
среди открытых степей в виде узких полос-лент или в виде массивов, на 
пространстве 10 млн. га, защищают прилегающую к ним сельскохозяйст- 
венную территорию от различных неблагоприятных факторов, в первую 
очередь от заноса песком, от ветров-суховеев, служа, таким образом, 
естественным костяком для проводящегося в окружающих степях поле- 
защитного лесоразведения. 

Не менее важное значение боры имеют как единственный местный 
источник древесины для окружающих районов освоения целинных и за- 
лежных земель, где древесина расценивается буквально «на вес золота». 


Основной древесной породой в ленточных борах является сосна, занимающая 89% 
лесолокрытой площади; к ней примешиваются береза (6%) и осина (5%). Из кустар- 
ников в борах широко распространены желтая акация, различные виды ив, шиповник; 
реже встречаются калина, черемуха, крушина слабительная, черная смородина, боя- 
рышник, рябина, кизильник и др. В культуру вводятся лиственница, тополи, клен 
ясенелистный, лох узколистный, яблоня, вишня, слива и пр. 

Решением Правительства ленточные боры отнесены к лесам 1 группы наравне с 
лесами курортными, заповедниками и зелеными поясами вокруг городов. Ввиду сухости 
климата эти боры подвержены частым пожарам. Современное изреженное состояние 
боров определяется в основном издавна свирепствовавшими здесь лесными пожарами. 
После Октябрьской революции, и особенно с признанием боров защитными (1933 г.), 
охрана их значительно усилена, однако и сейчас еще возникающие пожары требуют 
неослабного внимания. 

Кроме пожаров, из отрицательных факторов природного порядка большое значе- 
ние в борах имеет деятельность вредных насекомых, которая в ряде случаев также при- 
водит к оголению лесных площадей. Несмотря на большое народнохозяйственное зна- 
чение ленточных боров, в литературе нет достаточно ясного представления об их вред- 
ной энтомофауне. 

Некоторые виды насекомых ленточных боров были названы в общих списках Геб- 
лера (Е. Чеег, 1847), А. Мейнгарда (1905), Е. Г. Родда (1922) и некоторых других 
авторов. : 

Из опубликованных энтомологических работ, специально посвященных ленточным 
борам, мы можем указать на работу И. Ю. Месоеда и Н. Н. Егорова (1934), основан- 
ную на материалах Лебяжинской лесной опытной станции, затем на самостоятельные 
работы Н. Н. Егорова, опубликованные позднее (1950, 1951, 1952, 1954), по материалам 
той же станции. В 1948 г. В.М. Березина опубликовала свои наблюдения над монашен- 
кой в Павловской лесной даче; в 1952 г. была напечатана капитальная сводка 
В. Н. Старка по короедам, в которой приведен список короедов ленточных боров. В ра- 
боте А. И. Черепанова (1952) также нашли отражение некоторые вредные насекомые 
ленточных боров; в статье Н. А. Тамариной (1955) дается список насекомых, живущих 
на желтой акации в ленточных борах; наконец, В. Федоряк (1953) опубликовал неко- 
торые данные по сосновому шелкопряду в районе Семипалатинска. 


1488 


Кроме упомянутых работ, мы можем отметить отчеты С. Радзиевской (1928) и 
Е. Г. Родда (1931) по майскому и другим хрущам в ленточных борах, В. Н. Абалымова 
(1932) — по вторичным вредителям в районе Семипалатинска, П. Н. Тальмана (1933) — 
по соответствующему разделу Западносибирских лесоинженерных экспедиций и 
С. С. Прозорова (1934) — по сосновой пяденице, Наконец, отметим список жуков, со- 
бранных Е. Г. Роддом в мае-июне 1930 г. в окрестностях Лебяжинской лесной опытной 
станции, содержащий 167 названий видов обитателей леса и степи. Кроме того, в отче- 
тах Лебяжинской опытной станции за ряд лет (1941—1950 гг.) приводятся энтомологи- 
ческие материалы автора. 


К настоящему времени назрела необходимость подведения некоторых 
итогов по изучению вредной энтомофауны ленточных боров, что мы и пы- 
таемся сделать в отношении главнейших ее представителей. 

В настоящей статье в табл. |1 мы приводим список вредных насекомых 
ленточных боров, составленный в основном по нашим личным материа- 
лам; по литературным источникам в него включены лишь те из ненаблю- 
давшихся нами видов, которые имеют более или менее существенное лесо- 
хозяйственное значение (отмечены звездочкой — «*»). Определениё обыч- 
ных и хорошо известных насекомых произведено автором, насекомые же 
менее хорошо известные посылались нами специалистам. В частности, 
определение хрущей проверено М. К. Тихонравовым, златки определены 
В. Н. Степановым, пилильщики — А. Н. Желоховцевым, хальциды — 
М. Н. Никольской, мухи —Б. Б. Родендорфом. В приводимом списке 
против названия каждого вида указывается, на какой древесной породе 
он встречается и какова степень его вредности. Последняя обозначается 
по трехбалльной шкале: | — малый вред, 2 — средний вред, 3 — сильный 
вред. 

Как показывают наши 25-летние наблюдения (1930—1954 гг.), среди 
148 насекомых, содержащихся в приведенном списке, важнейшее лесо- 
хозяйственное значение имеют виды, вредность которых обозначена циф- 
рой 3. Попытаемся сгруппировать этих вредителей по объектам защиты, 
в качестве которых мы выделяем: 1) спелые и приспевающие сосновые 
насаждения, 2) сосновые молодняки, 3) сосновые культуры, 4) лесные 
питомники, 5) шелюговые и тополевые плантации, 6) березовые насажде- 
ния, 7) осиновые, тополевые и ивовые насаждения, 8) семена древесных 
и кустарниковых пород, 9) плодово-ягодные культуры. у 


1. К важнейшим вредителям спелых и приспевающих сос- 
новых насаждений относятся: из первичных вредителей — сосно- 
вая пяденица, сосновая совка, сосновый шелкопряд, монашенка; звездча- 
тый пилильщик из усачей — черный сосновый, малый черный еловый, се- 
рый длинноусый, бурый, короткоусый; из короедов — большой сосновый 
и малый сосновый лубоеды, стенограф, сибирский корнежил (Старк, 
1952); из златок — златка пожарищ, синяя сосновая златка. 

2. Сосновые молодняки естественного происхождения очень 
устойчивы против вредителей. Только однажды — в 1932 г. в Спиринском 
лесхозе — наблюдалось сильное повреждение подроста большим сосно- 
вым долгоносиком, повреждения которого в других местах не имели мас- 
сового характера. Заметные, иногда куртинами, повреждения наносит ма- 


лый сосновый долгоносик. 
Повсеместно, но всегда единично можно наблюдать повреждения по- 


беговьюном-смолевщиком. 

3. Сосновые культуры в первые годы больше всего страда- 
ют от хрущей (майского и июньского), в 7—8-летнем возрасте им нано- 
сит куртинные повреждения долгоносик МасааИз рШевтайса НЪз{., а 
к 13— 14-летнему возрасту в некоторых лесхозах (Сростинский) обнару- 
жилось сильное повреждение деревьев сосновым подкорным клопом, усу- 
губленное засухой 1951 г. Как и в молодняках, в культурах сосны имеют 
место повреждения побеговьюнами. Г 

4. В лесных питомниках главнейшую опасность представля- 


1489 


Таблица 1 


Список вредных насекомых ленточных боров 


№ Степень 
пп Название вредителя Повреждаемые породы Нея 
1. Прямокрылые (ОгВорфега) 
1 Медведка одношипная (@гуПофа!ра ип Сеянцы разных пород в 
зрта Зацзз.) питомнике 1 
П. Равнокрылые хоботные (Ноторега) 
2 Большая акациевая тля (Асугоз1рвоп са- 
гасапае Сво]оаК.) : Желтая акация 2 
Ш. Полужесткокрылые (Непир{ега) 
3 Сосновый подкорный клоп (Агадиз сшпа- 
‚ шотеиз Рап2.) Сосна 3 
4 Ягодный клоп (Ро]усог!з Бассагит Г.) Желтая акация 1 
5 Цералепт тонкоусый (Сегайера$ этасШ- 
©0115 В: 5.) > » 1 
6 Ромбовик обыкновенный (Согейз таго1па- 
{из Г.) » » 1 
ГУ. Жуки (Со]еорега) 
Сага! 4ае 
И Просяная жужелица (Орпопиз са|сеафиз | Сеянцы березы 2 
ОН.) 
Зсагарае! 4ае 
3 Рыжий ночной хрущик (Земса Бгиппеа Г..) Сосна и др. } 
9 Шелковистый хрущик (Ма|а4ега По1озег1- 
сеа Зсор.) и А 1 
10 Восточный листовой хрущик (Нота!орПа Бероза при дополнитель- 
зртаеае РаЦП.) ном питании 2 
11 Июньский хрущ (АтшрЮипаПоп з015аИз Г. | Сосна и др. 3 
12 Майскии » (Меоопфа Шрросаа Е.) > 3 
13 Собачий хрущик (Г.а$10р$1з сапта ХоиБК.) > о) 1 
14 | Белый хрущ (РоурвУПа аа Рай.) » У» 2 
15 Сибирский зеленый хрущик (КПотшБопух 
Во|озег1сеиз Е.) мо 2 
16 Садовый хрущик (РНуПорега ВогНсо]а Т..) | Сосна, яблоня и др. 2 
17 Бронзовка золотистая (Сеёота апгафа [..) Желтая акация, яблоня 1 
18 » металлическая (Рофоза теа1|- 
Пса НгЬз+.) То же 1 
вазе а ас 
19 | Щелкун (Ргозегпой феззеафита Г.) Желтая акация 1 
Вирге$ {1 аае 
20 | Большая сосновая златка (Сва|сорвога та- | Сосна 2 
папа Г..) 
2 Русская хвойная > (Апсуоспеша ги- у 1 
$Иса Г..) 
22 | Сибирская » » (А. ура » : 
В!езсп.) у т 
23 | Восьмипятнистая » » (А. офовиНайа [..) » 1 
24 Пятнистая » > (А. поуепипаси- » 3 
1афа Г.) 
25 Е пожарищ (МеапорНИа асипипафа » 3 
ес. 
26 | Синяя сосновая златка (Р|Ваепорз суапеа Е.) у 2 
27 Березовая дицерка (О\1сегса аситишафа 
РаП.) Береза 2 
28 Осиновая златка (РоесПопоа уаг1о|оза 
Раук.) Осина 2 
29 Зеленая узкотелая златка (АэПиз уй1а1з Г..) * у 3 
30 Тополевая узкотелая златка (А. гореги 
Среуг.) * у 1 


1490 


Продолжение табл. 1 


№ Степень 
п/п Название вредителя Повреждаемые породы вред- 
ности 
ВозёгусН 1 аае 
ВИ Сосновый ложный короед (З4ферНапорасвуз 
Ппеаг!$ Кио.) Сосна 1 
Ме|о14ае 
32 | Шпанская мушка (ГуНа уезсафома 1.) Тополь, ясень, жимолость 2 
‘33 | Черноголовая шпанка (Ер!саша теса|осе- Желтая акация, бузина 
рНа!а @еЫ1.) красная 
№11 аи114ае 
34 Пыльцеед (Вгаснурйего!и$ риЙсагиз 1.) Желтая акация 1 
Сегаш ус! Чае 
`35 Серый  длинноусый усач (Асап{Носйти$ 
аеЯ1$ 1.) Сосна 6) 
36 Черный сосновый » (Мопоспапиз 
оаПоргоушсаз 01.) » 3 
37 Малый черный еловый усач (М. зщог [..) Х 2 
38 Большой » » » (М. иги$з0\1 
| Е1$сВ.) » 1 
39 | Бурый усач (СгосерНа!из гизЯсиз Г.) » 2 
40 |.Короткоусый усач (Зропау$ Биргез4о14ез 1..) о 3 
41 Ребристый рагий (КПаспит 1паш!$Йог 1.) х 1 
42 | Фиолетовый плоский дровосек (СаШ т 
у1оасеит Г..) у 1 
43 Осиновый клит (Ху|отесНиз гизИсиз Г..) Береза, осина 2 
44 Тополевый усач (барег4а сагсватаз 1.) Тополь, осина 3 
45 Осиновый » ($. рорипеа Нагё.) Осина, тополе 2 
46 Ивовый корневой усач (Тапиа фехфог [..) Шелюга красная и другие р 
| ивы 
47 Красногрудый ивовый усач (ОБегеа оси]а- 
ай.) Шелюга, ива ломкая 2 
48` | Ольховый усач (Мезоза туорз Лайт.) * Ивы, тополь 4 
Спгузоше]!14ае 
49 Ивовый красный листоед (Меазота заП- 
сей \з.) Тополь, шелюга э 
50 | Тополевый листоед (М. рорий Г.) » у ы 2 
51 | Листоед @а|егиса 1аНсоШз ФаШЬ. Клен ясенелистный 4 
-52, » Рнуфо4еса гиЙрез Е. Осина 1 
53 Разноцветный тополевый листоед (Р1ао1о- 
ега уегз1со]ога ГесВ.) Ивы 1 
54 | Листоед (НаШса епозфгоет! За Ъ.) Береза 1 
Вгисв!аае 
55 Акациевая зерновка (Еизрегторваеиз зе- 
’сеиз @еойт.) Желтая акация 1 
А{{е\аЪ14ае 
.56 Березовый черный трубковерт (Рерогаиз 
Бефшае Г..) Береза 4 
57 Орешниковый трубковерт (Аро4егиз согу- Я 
} Г.) у 
58 | Плодовый трубковерт (ВусИ$си$ ги0$и$ 
@еЫ.) Береза и тополь 2 
Сигси [1 оп14ае 
59 Грушевый листовой долгоносик (РНВУПо- 
из руг! Ё _ | Береза 1 
'60 | Березовый » > (РВуПоы- 
из агоепёафи$ Г.) » 2. 
‘64 Долгоносик » продолговатый (РН. 
оБопеиз Г.) ки » 1 
62 | Долгоносик (Тгаспуроеи$ — зршипапиз$ 
Сегт:) Саженцы сосны 2 


1491 


Продолжение табл. 1 


Степень. 


| 
т Название вредителя Повреждаемые породы вред- 
| ности 
63 Белополосый долгоносик (1хиз азсапи 1.) | Яблоня сибирская 2 
64 (| Большой сосновый долгоносик (Ну1оБ$ 
а ей Г..) Сосна 2. 
65 | Малый » > (Р13з04ез пофа- 
физ аУП.) у р 
66 | Смолевка сосновых шишек. (Р. уаПано- 
$4113 @УП.) Сосна Я 
67 Синий сосновый долгоносик (Мас4аИз {гоп- 
{аз @УЦ.) » р 
68 Долгоносик (М. рШестаЙса НЬз.) й р 
69 Черемуховый косточковый цветоед ‘(Еиг- 
срез гесИгоз1$ [..) Черемуха И. 
70 Пятиточечный долгоносик (Аогот!$ ашшт- 
Чперипсафиз [..) Желтая акация 3: 
71 Долгоносик (ТусВ!и$ уепиз4и$ Е.) » » Н 
Гр: 4ае 
72 | Березовый заболонник (Зсо1уфиз$ гафхеБиго1 
Запз:) Береза 3 
73 | Сосновый короед-крошка (Сгурёигеиз сше- 
геиз НгЬз4.) Сосна 1 
74 | Малый сосновый лубоед (В1азорНзеиз п1- 
пог Наг(.) » Э 
М5 Большой » » (В. римрегаа Г.) у 3 
76 Черный корнежил (НУазез аег Раук.) » 2. 
77 Сибирский » (Н. жеггипиз Еор.) * у В 
78 Матовый > (Н. орасцз Ег.) » 1 
79 Длинный » (Н. Петрегда Е.) » 1 
80 Короед Лихтенштейна (РиуорМогиз ИсВ- 
{епз{еш1 Кайе.) » 4 
81 Полосатый древесинник (Тгуродепагоп 11- 
пеафит 01.) » 2 
82 Двузубый короед .(РНуосепез Б1Чешафи$ 
НегЬз+.) у 1 
83 | Вершинный » (Трз аситтафи$ @УП.) » 2 
84 Стенограф (Трз зехдещафиз Воегп.) » р 
85 | Валежный короед (Ого®юписиз ргохипиз 
Е1свВ.) у 2 
86 Короед пожарищ (О. зщфигаИ$ @УИ.) » 2 
87. | Лиственничный короед (О. 1аг!с!$ Е.) у 7 
88 Непарный короед (Ху!оБогиз @!зраг РаБг.) | Береза 1 
У. Двукрылые (Ри\ега) 
89 Акациевая галлица (Сошагийа сагасапае 
Кора.) Желтая акация 5 
90 Березовая семенная галлица (Зетшидо ма 
БейШае Уп.) * Береза но 
| УТ. Перепончатокрылые (Нутепор{ега) 
РашрЬ!1114е 
94 Красноголовый общественный пилильщик- 
ткач (Гуа егугосерва[а 1..) Сосна ОЕ 
92 | Одинокий пилильщик-ткач (Г. Шегов]у- 
р—!са СВг1$+.) р » о 
93 Звездчатый » » (Г.. петога- | 
13 Трот$.) у 3. 
Х!рвудг!14ае 
94 Ольховый рогохвост (Х!рнуама сате!из [..) Береза | 
$1г1с14ае 
95 | Малый рогохвост (Раигигиз ]муепсиз Г.) Сосна 1 


1492 


Продолжение табл. 1 


папа_НЬ,) 


№ Степень 
п/п Название вредителя Повреждаемые породы вред- 
ности 
Тепё Юге 1п14ае 
‘96 Вишневый слизистый пилильщик (СаЙгоа 
Итасша Веё.) Яблоня, черемуха 1 
97 Березовый большой минирующий пилиль- 
щик (5соПопеига решей К1.) Береза 3 
:98 Бледноногий пилильщик (Рг1$Ирога ра|- 
През Гер.) Крыжовник 3 
‘99 | Крыжовниковый желтый пилилыцик (М - 
таз гФез! Зсор.) Черная смородина 3 
100 Березовый северный » (Сгаезиз 
зерепопа!$ Г..) Тополь, береза 2 
104 Ивовый зеленый пилильщик (Впососа$ег 
уи191$ Г.) Ивы 1 
Р1рг!оп!аае 
102 | Сосновый рыжий пилильщик (Мео@ргоп 
эзег{Шег @еойг.) Сосна 2 
С1ш Ь1с1аае 
403 | Большой березовый пилильщик [Сиирех 
[етогафа Г.. аЪ. исогит (В.)] Береза 1 
-104 Осиновый желтый пилильщик (С. |шщеа 1.) Осина, ивы 1 
105 Ивовый лесной » (ТисР!озота 
' зЙуаИса Геасв.) Ивы 1 
-106 Боярышниковый голенастый пилильщик (Т. 
НБ а]е З{ерН. уаг. Чеспуепз Епз.) Боярышник ф 
407 | Большой бородавчатый пилилыцик (Тин- 
сШозота уНеШпае Г..) Ивы 4 
108 | Осиновый большой пилилыцик  (СЧа- 
уеПаг1а атегшае Г.) у 1 
Аго14ае 
`409 | Шиповниковый черноногий пилильщик (Аг- р 
се шопрез Вей.) Шиповник 1 
О Ивовый бородавчатый » (А. из- 
+Шаба Г.) Береза, ивы 1 
Ецгу(ош!аае 
т Акациевая толстоножка (Ейгуота сага- 
сапае МК.) Желтая акация З 
Уезр!аае 
412 | Шершень (Уезра сгаЬго Г1..) Ивы 1 
УП. Чешуекрылые (Гер!Чор{ега) 
[псигуаг!1!аае 
113 | Березовая переливчатая моль (]шсигуата ре- 
сИпеа Нах.) Береза 1 
Аесег! !аае 
`414А Большая тополевая стеклянница (Аерепа 
арИоги!з С1.) Тополь, осина 2 
`415 | Темнокрылая стекляннина  (Рагапгепе 
{аБапИогииз КоН.) у у 3 
Созз14ае 
116 Древоточец пахучий (Со$5и$ с035и$ Г.)* | Осина 1 
117 » осиновый (С. фегефга Е.) * у 3 
Тогег:с1аае 
1148 | Побеговьюн-смолевщик (Еуеёта гез!- 
пеПа Г..) Сосна 2 
1149 | Летний побеговьюн (Е. аир!апа НгЬз+.) у р 
120 | Зимующий побеговьюн (Е. БиоНапа НгЬз4.) » || 
УР: Побеговьюн срединной почки (Е. фиюо- } 
у 


Окончание табл. 1 


№ Степень- 
пут. Название вредителя Повреждаемые породы Е 
122 Акациевая плодовая листовертка (Газре- ь 
угеза шепсапа Зерн.) Желтая акация 1 
123 Яблонная плодожорка (1. ротопеПа Г.) Яблоня 2 
124 Лиственничная листовертка (Зетаза @1- 
папа Оп.) * Лиственница сы 
Нуропошец{!4ае 
125 Черемуховая моль (Нуропотеща еуопу- ‘ 
шеЦа Г..) Черемуха 2: 
Руга11Ч4ае у 
126 Еловая шишковая огневка (П!огусНа аЫе- 
{еПа Е.) Сосна 2 
Р1ег!4ае 
127 Боярышница (Арогша сгафаеот Г.) Черемуха, слива, вишня 3 
$рЮ1пе!4дае 
128 | Сосновый бражник (Зршх ртазЫт 1..) Сосна 1: 
129 Тополевый » (Атогрва рорий Г.) Осина, тополь 4 
Мофтодоп{1аае 
1430 | Большая гарпия (О1сгапига ушёа Ъ.) Тополь 2 
131 Лунка серебристая (Р|На|ега Бисерва!а Г..) | Береза се 
132 | Кисточница ржаво-бурая (Ругаега апазо- 
п0$1$ Г.) Осина, тополь 3. 
@еоте{г!дае 
133 | Углокрылая пяденица (Зепио за  Ши- 
гафа Сосна 4 
1384 | Сосновая » (Вира!з римагйлз Г.) у В: 
135 Пяденица-шелкопряд бурополосая (Гуса 
ЫЧапа `С1.) Береза 1 
Еп94гош!а14ае 
136 | Березовый шелкопряд (Еп@гоп!з уегзсо- 
1ога Г..) Береза Л 
Газ1осашр!4ае 
137 Пушистый шелкопряд (Епобсазег |апез- 
9 №) Береза, тополь 3. 
138 | Дубовый » (Газосатра аиег- 
еИ5 И) у » 1 
139 Дуболистный » (Сазфораспа аиегс- 
тоПа Г.) Яблоня Л 
140 | Тополевый » (а. рориШоНа Езр.) | Тополь 4 
141 | Сосновый » (Репагойтиз рии Г..) | Сосна 8 
Огоу! 4ае 
142 | Ивовый шелкопряд (ТГеисота заЙс$ Г.) Осина, шелюга, тополь 3. 
148 | Непарный » (Оспема Ч1зраг [..) Сосна, береза, осина 3 
144 | Монашенка (О. шопасва Г.) Сосна 3. 
Мости14ае 
145 | Сосновая совка (Рапой$ ИЙапииеа ЗИ.) » ЕК 
146 Голубая ленточница (Сафоса1а Ттахии 1.) | Тополь, ивы й 
147 Беленная совка (СШоп4еа ре!Шеега св.) | Желтая акация Л 
Агс{ 1 14ае 
148 | Медведица-кайя (АгсНа сада 1..) Желтая акация, листвен- 1 


ница 


ют майский и июньский хрущи, к которым в средней и юго-западной части 


боров (южнее Сростинского лесхоза) присоединяется белый хрущ. 
1494 


5. Шелюговые и тополевые плантации сильно страдают 
от ивового красного листоеда, ивового шелкопряда и местами ивового 
корневого усача. Тополевым же плантациям, кроме двух первых, в неко- 
торые годы сильно вредит еще шпанская мушка. 

6. Березовым насаждениям из первичных вредителей в те- 
чение ряда лет (1938—1950 гг.) массовые повреждения наносил березовый 
большой минирующий пилильщик, а в 1951—1957 гг. имела место вспыш- 
ка массового размножения лунки серебристой. Из вторичных вредителей 
на березе в массе встречается березовый заболонник. 

7. Осиновые, тополевые и ивовые (шелюговые) на- 
саждения из первичных вредителей чаще всего в массе повреждает 
ивовый шелкопряд, а в некоторые годы — кисточница ржаво-бурая (Ру- 
саега апаз{0110$1$ Г..). Тополь сильно повреждается тополевым усачом 
(Зарега сагсвагаз Г..) и стеклянницами, а осина — осиновым древоточ- 
цем (Черепанов, 1952). Из вторичных вредителей на осине обычны зеле- 
ная узкотелая златка и осиновая златка. 

8. Из вредителей семян древесных и кустарниковых по- 
род важнейшее значение здесь имеют: на сосне — еловая шишковая ог- 
невка, на березе — березовая семенная галлица, на желтой акации — ака- 
циевая толстоножка, долгоносики (Аогопиз дитацерипсаиз Г.., ТусШиз 
уепизи$ Е.) и акациевая галлица (Соп{аги!а сагасапае ВоПа). 

9. Плодово-ягодным культурам серьезный вред наносят: 
сливе и степной вишне — боярышница, черной смородине — крыжовнико- 
вый желтый пилильщик, крыжовнику — бледноногий пилильщик. 


ГО 


Таблица 2 


Вспышки размножения первичных вредителей в ленточ- 
ных борах за последнее 265-летие (1930—1954 гг.) 


Повтор- Год | Продол- 
нь, | житель- 
Название вредителя вспы- | Начала конца ность 
шек вспыш- вспыш- вспышки 
ки | ки | (лет) 
Вредители сосны | 
Сосновая пяденица 1 1934 | 1936 6 
» › | 2 | 1940 | 1944 5 
» совка ие 1934 | 1935 | 5 
» » |2 1940 | 1944 5 
Монашенка Ут 1935 | 1936 | р 
$ | 1940 1943 | 4 
Сосновый шелкопряд 1 | 1945 | 1948 4 
Непарный » 1 1954 | 1954 4 
Вредители березы 
Березовый большой минируюший | | о 
пилильщик 1 | 1938 | 1950 13 
Лунка серебристая и | 2 95 7 
| 
Вредители осины 
Кисточница ржаво-бурая | 1940 1944 5 
Ивовый шелкопряд | 1 | 4934 | 4934 4 
» » 2 19354 {939 5 
» » 8 1940 | 1944 5 
» у 4 1945.| 1950 6 
| | 


Указанные первичные вредители основных древесных пород ленточных 
боров (сосны, березы, осины), как известно, сильный вред могут наносить 
только в годы массовых размножений. В табл. 2 приведены вспышки их 
за рассматриваемое 25-летие (1930—1954 гг.). 


1495, 


Сопоставление сроков начала массовых размножений вредителей с 
‘метеорологическими данными за эти годы показывает, что начало вспынг 
кам кладут годы с повышенной температурой воздуха и с пониженным 
количеством осадков, особенно в весенние месяцы. 

За четверть столетия наибольшие опустошения в сосновых насажде- 
ниях на тысячах гектаров нанесла сосновая пяденица в период ее массо- 
вого размножения в 1931—1936 гг. (рис. 1). Второе место занимают сос- 
новая совка и сосновый шелкопряд, деятельность которых в Южной Ча- 
сти ленточных боров также привела к частичному усыханию древостоев. 
На третьем месте стоит монашенка, повреждения которой не вызывали 
массового усыхания лесов (рис. 2). 

Непарный шелкопряд дал вспышку размножения после исключитель- 
но засушливого 1951 г.; в 1953 г. в районе Лебяжинской лесной опытной 
станции, по сообщению научного сотрудника этой станции В. Е. Смир- 


Рис. 1. Массовое скопление гусениц сосновой пяденицы у я 


основания стволов при уходе в подстилку. Барнаульская 
лесная дача (фото автора, 1933 г.) 


нова, насчитывалось до 15 яйцекладок на один ствол сосны. Можно было 
ожидать, что в 1954 г. вредителем будут нанесены сильные повреждения 
соснякам, однако весной этого года большинство эмбрионов в яйцах по- 
гибло, что и свело вспышку к хозяйственно незаметной величине. По мне- 
нию М. И. Сиротиной (Институт энтомологии и Ффитопатологии 


1496 


Рис. 2. Максимальная 
степень повреждения 
сосны гусеницами мо- 
нашенки. Барнаульская 
лесная дача (фото ав- 
тора, 1940 г.) 


#р 


5 Зоологический журнал, № 10 


Рис. 3. Скопление гусениц 

ивового шелкопряда на 

стволиках тополя. Титов- 

ский питомник Сростинско- 

го лесхоза (фото автора; 
1944 г.) 


1497 


АН УССР), которой были посланы яйца с мертвыми эмбрионами, причи- 
ной гибели последних «является, по всей вероятности, скрытая форма: 
желтухи». Холодная и дождливая весна 1954 г. способствовала отсеву 
наиболее зараженных, слабых особей во время их эмбрионального раз- 
вития. Кроме того, 16,2% яиц оказались неоплодотворенными. 
Исключительно сильная засуха 1951 г. послужила причиной вспышки 
размножения и лунки серебристой. Что касается ивового шелкопряда, то 
вспышки его непрерывно следовали одна за другой, менялись только. 
районы их возникновения (рис. 3). Особый интерес представляет вспышка 
размножения березового большого минирующего пилилыцика, которая 
имела затяжной характер и стала уменьшаться благодаря деятельности: 


паразитов. 
В отношении первичных вредителей первоочередной задачей здесь яв- 


ляется организация стационарного надзора за динамикой их численности, 
что даст возможность проводить истребительные меры борьбы в первые 
годы массового размножения насекомых. 

Главнейшей причиной массового размножения вторичных вредителей 
в ленточных борах являются лесные пожары, борьба с которыми должна 
составлять основное звено лесохозяйственных меройриятий. Существен- 
ной причиной размножения вторичных вредителей является также остав- 
ление в лесу на лето неокоренной лесопродукции. 

Для борьбы с хрущами может быть рекомендовано опыливание берез- 
няков в период дополнительного питания майского жука, особенно в лёт- 
ные годы, ГХЦГ, опудривание корней сеянцев дустом ДДТ при посадке 
на зараженных хрущами площадях, в питомниках — сплошная дезинсек- 
ция почвы ГХЦГ при норме 12%-ного дуста 150—200 кг/га, массовое: 
привлечение на гнездование скворцов, сильно истребляющих жука во вре- 


мя лёта. 
При проведении борьбы с вредителями необходимо максимально учи- 


тывать местные особенности их биологии. 


ЛИТЕРАТУРА 


Березина В. М., 1948. Опыт применения приманочных колец, концентрирующих.: 
бабочек монашенки в период яйцекладки, Сб. тр. ВИЗР, вып. 1. 

Егоров Н. Н., 1950. Применение препарата ДДТ против личинок хрущей, Лесн. 
хоз-во, № 6.— 1951. Динамика численности некоторых вредных насекомых в за- 
щитных лесах Алтайского края за последнее 20-летие (1930—1949 гг., включит.) ,. 
2-я Экол. конференция, Тезисы докл., ч. 3.— 1952. Вредители семян желтой акации! 
в Алтайском крае, Науч. зап. Воронежск. лесохоз. ин-та, т. ХИТ.— 1954. К вопро- 
су о вертикальной миграции личинок хрущей в ленточных борах Алтайского края,. 
3-я Экол. конференция, Тезисы докл. ч. |. 

Мейнгард А., 1905. Обзор сборов по энтомологии в Кулундинской степи и приле- 
гающих местностях Семипалатинской области, произведенных Г. Э. Иоганзен' 
в июне и июле 1902 г., Томск. 

Месоед И. Ю. и Егоров Н. Н,, 1934. Наиболее распространенные вредные 
насекомые и грибы в ленточных борах, Тр. Лебяжинск. зональн. лесн. опытн. 
станции, вып. 1. 

Родд Е. Г., 1922. Вредные насекомые, зарегистрированные лабораторией Алтайско-- 
г а бюро с 1 июня по 15 июля 1922 г., Изв. Оибирск. энтомол. 

юро, № 1. 

Старк В. Н., 1952. Короеды, Фауна СССР. Жесткокрылые, т. ХХХ!. 

Тамарина Н. А., 1955. Состав и происхождение фауны желтой акации .(Сагасапа: 
агрогезсепз Гат.) в степях Европейской части СССР, Зоол. журн., т. ХХХ, вып. 2. 

Федоряк В., 1953. Вредители ленточных боров. Бюл. по обмену опытом (Мин-во 
лесн. хоз-ва КазахскССР), № 4. 

ем А. И., 1952. Вредные насекомые полезащитных лесных полос, Ново- 

беБ|ег Е., 1847. УегхесЬи15$ ег пп Коузапо\иозкгезепзК1зсВеп НИНепБез2иКе $й4- 
\езё ЗЬиепз Беорас{е{еп КАЁег пи Ветегкипоеп ип@ Везсбгефипееп, Ви|. $0с:- 
Пир. Маё. Мозсон. 


1498 


1М5ЕСТ РЕ$Т$ ОЕ ВАМО Р1МЕ-СВОУЕ$ 1М УЕЗТЕВМ $1ВЕВТА 


№ № ЕСОКОУ 


Уогопегй Мооа Ргосезяте [пз Ише 


Зишшагу 


А 15 о! Тогез{ 1пзесё резфз амеШие ш рше-отоуез |осайе 1 ${еррез Беёуееп 4пе 
пуегз ОБ” апа ГузВ, ИБ Фе гапое тот 51—54° М. апа 79—84° Е. Г. тот @гееп- 
УЛСН 1$ ргезещей ш Ше рарег. 

ОГ Ше абоуе шепйопе4й 113есё$ Че огеа{фез{ Чатасе 4игше 25 уеагз (1930—1954) 
уаз саизей Бу Ше 1оПомйпе зресмез: рше уаз аатасеа Ъу Вирашз рицагиз Г.., Оеп- 
агойтиз рии Г., Рапой$ Папипеа ЗсНИЁ., Гуда петогаМз Тнотз., Висн —Ъу Рваега 
Бисерва!а Г.., ЗсоПпеига Бефшей К|.; азреп — Бу Геисота зас1з Г., Рураега апазото- 
$15 Г. Мазз оц геаК$ о{ Безе рез{з Берап 1ш Ше уеагз \ИН 1сгеазей фетрегаигез апа 
Песгеазе4 пипи@Йу ш эиттег шопёй$. 

Рие ю Ше Воё сШпае, рше отгоуез оНеп факе Йге \сВ 1$ Фе шаш саизе о! пе 
тергодисНоп о{ $фет резё$ (Тр!Чае, СегатЬус!Чае, ВиргезНЧае). 

М/Пеп сгеаЙпе Гогезё сиШигез, ФВе отеаёез{ Чатасе 13 саизе Бу Че гооё рез{$ 
(ЗсагаБае!ае), 1ш рагисШаг, Бу Ме!о]опа Шрросазфап: Е. апа АтрЮйтаНоп 3013- 
наз Г. 


5% 


рр 
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУЦП, вып. 10 


НОВЫЕ СРЕДНЕАЗИАТСКИЕ НАЕЗДНИКИ (НУМЕМОРТЕВА, 
1СНМЕОМОМТАЕ) 


Г. А. ВИКТОРОВ 


Институт морфологии животных Академии наук СССР (Москва) 


Ниже описывается один новый род и три новых вида наездников из 
различных районов Средней Азии, обнаруженных автором в личных сбо- 
рах, а также в материалах, любезно предоставленных А. Н. Лужецким 
и Д. В. Панфиловым. В ходе работы мы пользовались коллекцией энтомо- 
логического отдела Зоологического музея Московского университета и 
постоянными советами заведующего этим отделом А. Н. Желоховцева. 


Всем названным лицам автор рад выразить здесь глубокую признатель- 
НОСТЬ. 


РОД ТО$$1МОГА УТСТОКОХ, СЕМ. М. 


Усики немного короче тела, с 25-(самка) или 28-(самец) членистым 
жгутиком. Базальные членики последнего сильно вытянуты в длину и по- 
степенно укорачиваются к вершине, [ членик примерно в 1,5 раза длин- 
нее П. Глаза удлиненные (их больший диаметр в 
2—2,5 раза превышает меньший). Лицо параллель- 
ностороннее, в 2 раза шире поперечника сложных 
глаз, поверхность его довольно грубо и густо пункти- 
рованная (расстояния между точками примерно 
равны их диаметру). Наличник отделен от лица по- 
перечным вдавлением, его поверхность, кроме само- 
го основания, почти гладкая. По бокам наличника 
крупные и глубокие ямки. Щеки длинные, не короче 
ширины основания мандибул, последние с 2 одинако- 
вой длины зубцами на вершине. Темя узкое, выемча- 
тое сзади, с такой же скульптурой, как и лицо, глаз- 
Рис. 1. Голова самца КИ удалены от сложных глаз на расстояние, пример- 
Тоз$по!а рийсйга, вид но вдвое превышающее их диаметр. Затылок почти 

сбоку гладкий, затылочный киль развит лишь на висках. 

ое На уровне нижнего края глаз, перед слиянием» с 

околоротовым килем, он делает изгиб в сторону глаз, 

более резкий у самцов, чем у самок. Вследствие этого на висках самца 
в профиль заметна небольшая выемка (рис. 1). 

Передне- и среднеспинка, мезоплевры и бока промежуточного сегмента 
с ‘довольно грубой и густой пунктировкой (расстояния между точками 
обычно не больше их поперечника). Переднеспинка с поперечным вдавле- 
нием, поверхность которого покрыта продольной морщинистостью. Сред- 
неспинка без парапсид, щитик слабовыпуклый, не окаймленный по бокам 
валиком. Спинная поверхность промежуточного сегмента довольно грубо 


1500 


морщинисто пунктированная, с резким задним поперечным -и рудимен: 
тарными средними продольными килями. 
Переднее крыло (рис. 2) с широкой стигмой, 


радиальная ячейка уко: 
роченная, ее длина по 


костальному краю не превышает длины стигмы,. 


И 
: 
Е 

Я 
р 
в 
о 


ут, 
ще: 


Рис. 3. Копулятивный аппарат самца Т. ршерга 


А — снизу, Б— сбоку; а — субгенитальная пластинка, б — базальное 
кольцо, в — вользелла, г — парамера, д — куспис, е — дигитус, ж — ненис 


2-й отрезок радиуса более чем в 1,5 раза длиннее 1-го. Зеркальце отсут- 
ствует, кубитальная жилка сильно сближена с радиусом. Нервус арео- 
лярис почти отсутствует. 2-я возвратная жилка постфуркальная, базаль- 
ная жилка сильно и равномерно изогнутая, нервулус постфуркальный, 
сильно косой. В заднем крыле нервеллус антефуркальный, со следами из- 
лома в нижней части. Задние тазики несколько вытянутые, ноги стройные. 
Коготки с немногочисленными (3—4) длинными и редкими зубцами. 
Брюшко сидячее, слегка веретеновидное, на 1/5 длиннее головы и гру- 
ди вместе взятых. [ сегмент в основании с суживающимся кзади гладким 


1501 


продольным вдавлением, ограниченным с боков нерезкими валиками. Ды- 
хальца расположены в его базальной половине. 1-—1ТУ тергиты с довольно 
грубой морщинисто-пунктированной поверхностью, на вершине гладкие. 
У тергит у самок в основании с довольно редкой пунктировкой, у самцов 
на большей своей части густо пунктированный, дистальнее вершина 
брюшка у обоих полов совершенно гладкая. Ножны яйцеклада по длине 
равны половине брюшка. Яйцеклад прямой, постепенно заостряющийся 
к вершине, близ последней с небольшой вырезкой на дорсальной стороне. 
Последний стернит перегнут продольно в виде складки, на дно которой 
опирается основание яйцеклада. 

[Х иХ тергиты брюшка самца образуют парные обособленные плас- 
тинки — синтергиты, по терминологии Пека и Пратта (О. Реск, 1937; 
Н. О. Рга[, 1939). Субгенитальная пластинка (рис. 3,4) слабосклеротизо- 
ванная, почти сердцевидная. Для мужского копулятивного аппарата ха- 
рактерны незамкнутое сверху базальное кольцо и разделенные дорсально 
парамеры (рис. З,а, вид снизу), короткий, вздутый на вершине пенис, ко- 
ренастые куспис и дигитус вользелл (рис. 3,6, вид сбоку) [терминология 
по Снодграссу (К. Е. 5по4отаз$з, 1941)]. 


Тип рода Тоззшто!а риЙсНга У1сюгоух, зр. п. 


Род Тоззшо]а должен быть отнесен в состав трибы Гззопой подсе- 
мейства ВапсЬтае [по новой системе Таунса, принятой американскими ав- 
торами (С. Е. \. Мцезереск, Н. К. То\мпез апа о., 1951; Г. К. ЗИ 
апа К. р. Зрепеей, 1955)] по таким существенным признакам, как сидя- 
чее брюшко, длинный яйцеклад с вырезкой на дорсальной стороне перед 
его вершиной (К. А. Сизртап апа $. А. КБо\жег, 1920), наличие у самцов 
на вершине брюшка 2 синтергитов, вздутый на вершине пенис и форма 
субгенитальной пластинки (Н. ШО. РгаН, 1939). Среди других родов этой 
группы Тозз1по|а резко выделяется своеобразным жилкованием передних 
крыльев. Наиболее близки к ней роды \Уеза и Нипе{озота, описанные 
Шмидекнехтом из Северной Африки. От первого из них новый род отли- 
чается грубой скульптурой груди и брюшка, наличием заднего поперечно- 
го киля на промежуточном сегменте, а от Нипейозота — удлиненными 
глазами, грубой скульптурой головы и груди, соотношением длины первых 
члеников жгутика усиков, зазубренными коготками и гладкой вершиной 
брюшка (О. Зспицедекпес +, 1907, 1907а). 


Тоззто[!а рисВга У1<гох, зр. п. 


Голова бледно-желтого цвета с темным рисунком. Черного цвета: 
средняя часть лба, пространство между глазками, вся задняя поверхность 
головы, верхняя часть висков. На висках и темени черный цвет (особенно 
у самок) переходит в красноватый. Грудь в основном бледно-желтая. По- 
средине переднеспинки небольшое поперечное черное пятно, продолжаю- 
щееся в виде срединного продольного пятна на среднеспинку. Далее на- 
зад черный цвет пятна переходит в красный. Кроме того, по бокам сред- 
неспинки имеются еще 2 продольных пятна красного цвета, соединенных 
сзади перед щитиком широкой красной полосой. Среднегрудь снизу в ос- 
новном красного цвета, который иногда переходит в черный. Щитик и 
заднещитик бледно-желтые, спинная поверхность промежуточного сегмен- 
та черного цвета. Ноги бледно-желтые, самые основания бедер, кольца 
близ основания и на вершине голеней черноватые, большая часть задних 
лапок затемнена. Брюшко сверху черное, передние сегменты с краснова- 
тыми, задние — с желтыми вершинами. Нижняя поверхность брюшка 
бледно-желтая. Длина 5—6 мм. 

Узбекистан, Ленинский район Андижанской области, Хованцева, 7 ав- 
густа 1956 г., | самец (голотип), 18 августа 1956 г., | самка (аллотип). 


1502 


Паратипы: Узбекистан, Янги-Юльский район, колхоз им. Ворошилова, 
Журавлева, | самка (17 июля 1951 г.) и | самец (17 августа 1951 г.) (ти- 
пы в коллекциях Зоологического музея МГУ). 


Згопэу[ор$15 гийуепи$ \У1сюгох, зр. п. 


Самка. Усики длиной с голову и грудь вместе взятые, с 36-члени- 
стым жгутиком. Членики последнего сначала квадратные, к вершине не- 
сколько длиннее ширины. Темя и виски почти гладкие. Глазки удалены от 
сложных глаз на расстояние, в 1,5 раза превышающее их диаметр. Виски 
по ширине примерно равны поперечнику сложных глаз. 

Лицо параллельностороннее, с редкими прилегаю- 
пцими рыжими волосками и тонкой негустой пунктиров- 
кой, разреживающейся книзу (в верхней части лица рас- 
стояние между точками примерно равно их диаметру). 
Наличник ясно отделенный от лица, с рассеянными 
точками в основании и с совершенно гладкой вершиной. 

Переднеспинка сверху пунктированная, с боков со- 
вершенно гладкая, ее вдавленная часть без морщин. 
\Среднеспинка, щитик и мезоплевры блестящие, с очень 
тонкой и редкой пунктировкой (расстояния между 
точками в несколько раз больше их диаметра). Бока 
промежуточного сегмента очень тонко морщинисто- 
пунктированные, а его спинная поверхность с более гус- 
той’ пунктировкой и тонкой поперечной морщинисто- 
стью. Дыхальца промежуточного сегмента крупные, 
удлиненно-овальные. 

Передние крылья с почти четырехугольным зеркаль- 
ем, жилка, замыкающая его снаружи, почти на всем 
своем протяжении не склеротизована. 2-я возвратная 


жилка впадает в зеркальце неподалеку за его серединой. Рис. 4. Задняя го- 
Дискокубитальная жилка почти прямая, без следов б0- Лень и лапка сам- 
ки 5$#0п2у[0031$ гЦ- 


ковой веточки. Нервулус несколько постфуркальный, Л 
почти вертикальный. В заднем крыле нервеллус над- 
ломлен значительно выше середины. 

„Ноги плотные, бедра и голени сильно вздутые, с большим количеством 
крепких шипиков (бедра в меньшей степени и только на вершине). Лапки 
стройные, сильно вытянутые в длину (почти в 2 раза длиннее голеней, 
рис. 4), членики лапок с венцом крепких шипиков на вершине, коготки 
гладкие. | 

Брюшко с очень тонкой, но довольно густой пунктировкой, промежут- 
ки между точками очень тонко шагренированные. Дыхальца 1 сегмента 
брюшка расположены ближе к основанию. На П-ТУ сегментах позади 
и медиальнее дыхалец расположены небольшие овальные площадки, вы- 
деляющиеся своей очень тонкой. морщинистостью. 

Голова и грудь черные, щупики, вершины мандибул и наличника крас- 
новатые, усики черно-бурые с красноватой нижней поверхностью. Ноги 
красные, тазики черные, основания вертлугов затемнены. Брюшко крас- 
ное, самое его основание и ножны яйцеклада черноватые, крылья бурова- 
тые с черными жилками. Длина 10,5—12,0 мм. 

Самец. В основном сходен с самкой. Усики длиннее головы и груди 
вместе взятых, с 36-членистым жгутиком, все членики которого несколь- 
ко длиннее собственной ширины. Глазки удалены от сложных глаз на рас- 
стояние, почти равное их диаметру. Все тело с более грубой скульптурой. 
Лицо морщинисто-пунктированное, бока переднеспинки с грубой и до- 
вольно редкой пунктировкой и морщинами на дне вдавленной части. 
Среднеспинка и мезоплевры с грубой и довольно густой ПуНЕтироВКой 
(расстояния между точками на среднеспинке не более чем в 2, на мезо- 

1508 


плеврах в 1,5 раза больше диаметра точек). Ноги более стройные, с мень- 
шим количеством шипиков. 

[Х и Х тергиты самца имеют форму 2 синтергитов (рис. 5,6), соединен- 
ных проксимально несклеротизованной перепонкой. Субгенитальная 
пластинка (рис. 5, а) сильно заостренная к вершине. Между нею и синтер- 
гитами находится связанная с ними, местами заметно склеротизованная 
перепонка (рис. 5,6) , образующая замкнутое коль- 
цо. Для мужского копулятивного аппарата ха- 
рактерны не сросшиеся дорсально парамеры 
(рис. 6, а), замкнутое базальное кольцо, слабее 
склеротизованное на дорсальной стороне, упло- 
шенный клиновидный пенис (рис. 6,4) и наличие 
нескольких крепких щетинок на вершине кусписа 
вользелл. Все эти признаки в равной мере свой- 
ственны как $. гиНуепи!$, так и близкому к нему 
$. Беша (рис. 7, а, 6), описанному Б. С. Кузиным 
(1950) из Казахстана. Возможно, что они могут 
служить родовыми признаками ${гопэу!орз!5. В 
качестве видовых особенностей $. гиЙуеп!$ мож- 
но отметить более широкое базальное кольцо (поч- 
ти в 3 раза шире своей длины). Дигитус вользелл 
ри. 5 $ тийеациз, ВЫТЯнутый, слегка’ и довольно равномерно изогну- 

самец тый (рис. 6, б, вид сбоку). Вершина пениса (рис. 

А субгенитальная пластин- 6, а, вид снизу), без обособленных площадок. По 

а рирюрка всем этим признакам $. гаНуеп 1$ хорошо отли- 

кольцеобразная перепонка чается от 5. репа (рис. И а,б). Длина 13— 
15 мм. 

Казахстан, тугаи в окрестностях Илийска, 30 мая 1953 г.; Г. Викто- 
ров, 9 самцов (голотип и паратипы) и 3 самки (аллотип и паратипы), в 
коллекциях Зоологического музея МГУ. 


РА 
й 

‚ 

т 
м 


Ч 


1 
р 


Рис. 6. Копулятивный аппарат самца $. гаНуепи1$ 
А — снизу, Б — сбоку, остальные обозначения те же, что на рис. 3 


„От 5. апота!а Вгаипз, известного мне по 2 самкам, из которых одна 
поймана А. Желоховцевым 18 июня 1926 г., а другая мной в Тингуте Ста- 
линградской области 1 июня 1952 г., отличается более грубой скульптурой 
лица, меньшей удаленностью простых глазков от сложных, меньшим чис- 
лом члеников жгутика усиков (у $. апота|а их 28), длина которых равна 


1504 


ширине, а к вершине даже несколько больше последней, более удлиненны- 
ми дыхальцами промежуточного сегмента, а также окраской и величиной. 
От $. Беша отличается более вытянутыми члениками жгутика усиков, 
меньшей удаленностью простых глазков от сложных, отсутствием боко- 
вой веточки дискокубитальной жилки и красным цветом брюшка. 


1 


= 


й 
} 
1 


! 
О 
` 


Рис. 7. Копулятивный аппарат самца $. Беша 


А — снизу, Б — сбоку, остальные обозначения те же, что на 
рис. 3 


Ехеа${е$ пазфафи$ У1огоу, зр. п. 


Самка. Усики не длиннее головы и груди вместе взятых, с 34—36-чле- 
нистым жгутиком, | членик которого сильно вытянут в длину, ив 2 раза 
длиннее П. Глазки удалены от сложных глаз на расстояние, в 3 раза пре- 
вышающее их диаметр. Затылочный киль развит на всем протяжении. 
Виски умеренно суженные кза- 
ди, по ширине несколько превы- 
шающие поперечник сложных 
глаз. Лицо поперечное, по бокам 
сильно вдавленное. Наличник 
удлиненный с глубокими боко- 
выми вдавлениями и с попереч- 
ным возвышением, дистальнее 
которого кутикула имеет тонкую 
шагреневую скульптуру с рас- Рис. 8. Переднее крыло самки Ехеаз{ез Паз{а- 
сеянной грубой пунктировкой. 41$ 
Такова же скульптура щек, дли- 
на которых примерно равна ширине основания мандибул. Последние с 
2 равными зубцами на вершине. Остальная поверхность головы и груди 
с довольно грубой и густой пунктировкой (расстояния между точками 
примерно равны их диаметру) и гладкими промежутками. Щитик выпук- 
лый, не окаймленный валиком, промежуточный сегмент без килей. Голова, 
грудь и основания ног покрыты длинными и густыми черными волос- 
ками. 

Ноги стройные, коготки гладкие. В передних крыльях (рис. 8) птеро- 
стигма узкая, радиальная ячейка очень длинная и узкая (длина ее по 
костальному краю более чем вдвое превышает длину птеростигмы). Ди- 
стальный отрезок радиуса с волнообразным изгибом у зеркальца, более 


1505 


чем в 1,5 раза длиннее проксимального. Зеркальце четырехугольное, ко- 
роткостебельчатое, возвратная жилка впадает в него перед серединои. 
Дискокубитальная жилка с довольно длинной изогнутой боковой веточ- 
кой. Параллельная жилка выходит из на- 
ружного края брахиальной ячейки ниже 
его середины, нервулус вертикальный, 


слегка постфуркальный. В заднем крыле 
нервеллус надломлен много выше своей < 
середины. 


Брюшко на вершине сдавлено с боков. 
Его [ сегмент сверху в средней части с не- 


Рис. 10. Е. Базфа- 
Рис. 9. Вершина брюшка {из, самец 


самки Е. Назфа{й $, вид сбоку а — один из синтерги- 
тов, б — субгениталь- 


ная пластинка 


Рис. 11. Копулятивный аппарат самца Е. Базфафиз 


А — снизу, Б — сбоку, остальные обозначения те же, что 
на рис. 3 


большой овальной впадинкой. Поверхность брюшка с тонкой и -редкой 
пунктировкой, Ги П сегменты гладкие, последующие очень тонко шагре- 
нированы. Последний стернит сложен пополам в виде глубокой продоль- 
ной складки, надрезанной на вершине, и выдается за вершину брюшка 
в виде острого угла (рис. 9). Яйцеклад немного короче брюшка. 

Черная, на ногах лишь 3 последних членика задних лапок краснова- 
тые, менее отчетливо покраснение заметно на последних члениках перед- 
них и средних лапок. На брюшке вершина [ сегмента, Пи Ш сегменты 
целиком и основание ГУ красные. Крылья слегка буроватые, с черным 
жилкованием и бурой птеростигмой. 


1506 


Самец. Сходен с самкой. Усики немного длиннее головы и груди вме- 
сте взятых, с 37—38-членистым жгутиком. Вдавление в средней части 
Г сегмента брюшка отсутствует. Красная окраска более обильна: на зад- 
них лапках она захватывает и вершину П членика, а на брюшке — це- 
ликом Т\У сегмент. [Х и Х тергиты брюшка имеют вид 2 обособленных 
синтергитов (рис. 10,4). Субгенитальная пластинка (рис. 10,6) попереч- 
ная, с широкой неглубокой вырезкой на вершине. В копулятивном аппа- 
рате (рис. 11) базальное кольцо, широко прерванное дорсально, пара- 
меры на спинной стороне обособлены, их передние дорсальные углы 
вытянуты в крючковидные придатки. Пенис (рис. 11,6) сильно пигменти- 
рован и изогнут в сагиттальной плоскости, с закругленной головкой. 
Дигитус вользелл (рис. 11, 6, вид сбоку) изогнут почти под прямым уг- 
лом с заостренной вершиной. Длина 16—18 мм. 

Иссык-Куль, Чон-Урюк-Ты, верх лесной зоны, 4 августа 1953 г., 
Д. Панфилов, 1 самец (голотип) и 1 самка (аллотип), паратипы: хребет 
Терскей Алатау, вход в ущелье Тургена-Аксу; 25 июля 1953 г., Д. Пан- 
филов, 1 самка, хребет Терскей Алатау, урочище Чон-Кзыл-Су, остеп- 
ненные субальты (высота 2900—3100 м), 31 июля 1955 г., Д. Панфилов, 
1 самец, Алма-Ата, 24 июня 1946 г., Н. Филиппов, | самец — в коллек- 
циях Зоологического музея МГУ. 

Е. Вазфафи$ резко выделяется среди других видов рода Ехёазез на- 
шей фауны (Мейер, 1934) сочетанием двух бросающихся в глаза призна- 
ков: длинного яйцеклада и густого длинного опушения головы и груди. 


ОО 


ЛИТЕРАТУРА 


Кузин Б. С., 1950. Новые виды наездников (Нутепор{ега, [сппеитоп!ае). Энто- 
мол. обозрение, т. 31, № 1—2. 
Мейер Н. Ф., 1934. Паразитические перепончатокрылые семейства [сппеитоп!Чае 


СССР и сопредельных стран, вып. 3. 
Сизршат БК. А. апа Ромег 5. А., 1920. Но|агсИс Без о! Фе 1сБпецтопШез 


оЁ {Ве зи ЁашИу сВпецтоптае (РипрИпае), Ргос. Ц. $. МаЁ. Миз., 57. 

МицезересК С. ЕР. \., Томпез Н. К. апа а|., 1951. Нушепор{ега о? Атегса 
пог о{ Мех!со, бупорфус саёа1о5. Ц. $. Оерё. Асгс., Асгс. Мопоог. 

Реск О., 1937. ТВе ша!е оепцаЦа ш Фе Нутепор{ега (Тпзесёа), езресаПу Ве ГашПу 
1српецшоп!ае, Сапач. ХУ. Вез. (О). 15. 

Рга{{ Н. О., 1939. З{и4ез оп №е 1сбпецтошае оЁ Мех Епе1апа. Рё. П. Мае эеп1- 
{аПа о! Фе зи Машу [обпецтоптае, Апп. Еп{ю01101. $0с. Ашегса, 32. 

еспш1едекпесВ+{ О., 1907. Оризсша [сВпецтопо|о81са 1. ХУГ #. ХУП— 
1907а. Гсппецтоп!Чае зи ат. РипрИпае, ш Р. \Мутап, @епега Гизесфогит, [. 62. 

Зш1ЁБ Г, К. апа Звепе{е1{ В. О., 1955. А ошае фю Ве зиатШез, апа ез 
о{ Ше ГашПу [сБпеитоп!Чае (Нутепор{ега) Кпо\уп №ю оссиг ш \У/1зсопзш, Тгапз. 
М/зсопзш Асад. $с1., Агёз апа ГеЦегез. 44. 

Зпо4егаз$$ В. Е., 1941. ТНе ша!е вепЦаНа оЁГ Нушепор{ега, ЗшИВз. М1зсеЙ. Со|- 
1ес+., 99, № 14. 


МЕ\М/ 1СНМЕОМОМТАЕ (НУМЕМОРТЕВА) ОЕ СЕМТВАГ. А$!А 
(. А. ИКТОВОУ 
тише о{ Апипай Могрйоову, Асаёету о} 5&епсез о} те И$$Ю (Мо5сою) 
Зишшагу 


шп Фе \хогк ргезепёе опе пем сепиз апа 3 пем зресез о! ТсБпеиштош!ае аге 4е- 
зетрей тот АШегепе 4151$ оГ Сегёга! Аза. 

Тоззто!а У1с<огоу сеп. п. оцпа ш Ч2Бек${ап Беопоз фо фе +ге [.15$зопойп!. И$ 
1103 сПагасфег$Нс {еайигез аге а ресиНаг уп уепаНоп (Ис. 2), Чепзейу ап@ га ег 


1507 


тоио Ву рипсгей реа ап@ Фпогах, Фе ргезепсе оГ а <еаг В1п4 фгапзуегза| ап@ о фта- 
сез оЁ $м\о 1опо{ци та! Кее!з оп фе ибегте@1ае зесттеп, пофсНей с]а\мз оЁ е фагз, 
{о]4е4 рипсфиге зигЁасе ап@ зтоо ар!сез о! е Игзё Тоиг аБ4опита! фегойез, оу1ро- 
$Йог аз 1оп© аз опе паЙ оЁ Фе аб4отеп, \уИВ а зтаЙ сиё Бе!оге Фе арех. ТВе 1аз 
аб4опта| фегоЦез о{ та!ез аге гергезещей Бу рашей эзицегойез, зиБоелЦа| р!аёе Гееу 
сиё аЁ Ше арех. ш Фе соршШаНуе аррагафиз$ Ве База] гие 1$ ЧогзаЙу ифеггир{е4, Ше 
рагатегез аге Чу 4еЯ аЁ Ше 4огза| з14е (Пе. 3). ТВе фуре о{Г е сепиз$ Тоззпойа ри]- 
срга У1сюгоу зр. п. Ваз а со]огайоп соп$1зЯпе шаййЙу о{ Ше ИзН уеЦо\у апа ШМаск 
со!оцгз. ТБе 1аЧег оссир1ез ф1е 4огза| зиг{Гасе оЁ 4Ве Веа@, п\фегтеа{е зестепЁ ап@ 
абдотеп. Мезопойии ИВ уеПом, %Ив @гее 1опоЦи1та| ге роз, оп {Ве пиае опе 
ог ет Фе ге со]оиг фгапз $ тот е опё ю Ше ЫасК опе. Оп №е $14ез ап Нот 
Бе|о\у Иов уеПом со]огаНоп ргедопипайез, оШу Фе БоЧот о{ Ше шезоогах 13$ о{ гед- 
4136 со]огаНоп. 

$4гопзу1орз1$ гиНуеп$ У1согоу зр. п., Нот Фе Ш-уаЦеу 1$ геадПу 915Ипеи1знеа 
1тош о{ег зрес1ез о! фе зате сепиз Бу диаага ]015 о фе ащеппаГ ПНасеПит, 
с1еагу рипсфиге4 Гасе, осе!Ш 1езз гетоуе4 {топ ФВе сотр]ех еуез, аБзепсе оЁ Ве |а{ега] 
БгапсВ оп Бе 491зсосибЙа| уеш апа Бу Ше сотр!ееу ге абдотеп. 

Ехе{аз{1ез Назфафиз У1с®югоу зр. п. Гош фе шоцпёашочцз$ 41541 оГ Фе Т1еп-ЗВап 
15 АгазИсаПу 915$Ипеи1зВеЯ 1тош офег зресез Бу Из 10опе о\!розЦог ап Чепзе апа 
1опо р|озНу оГ Ше Пеа ап Фогах. 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХИИ, вып. 10 


ПИТАНИЕ РЕЧНОЙ МИНОГИ — ТАМРЕТВА РЕО\МАТИЛ$ (1...) 
В МОРЕ 


Р. М. ЭГЛИТЕ 


Кафедра зоологии биологического факультета Латвийского 
государственного университета (Рига) 


В результате успешного развития активного тралового лова рыбы в 
водах нашей республики создалась возможность получить, хотя и в не- 
больших количествах, материалы, характеризующие биологию речной 
миноги в морской период ее жизни. 

В осенние и зимние месяцы очень часто, в летние реже, в траловых 
уловах салаки и шпрота в Рижском заливе попадаются отдельные экзем- 
пляры речной миноги, кишечник которых наполнен пищей. Анализируя 
содержимое кишечного тракта у таких экземпляров, можно составить 
представление о пище миног в морской период их жизни. 

Питание миног в море до сих пор еще мало исследовано, поэтому даже 
в новейшей советской ихтиологической литературе можно встретить 
самые различные мнения по этому вопросу. 


Так, в книге «Промысловые рыбы СССР» (1949) М. М. Иванова-Берг указывает, 
что речные миноги в море присасываются к рыбам и питаются их кровью. 

О родственном речной миноге виде — тихоокеанской, или северо-ледовитоокеанской 
миноге (].атреа ]аропса Мащеп$), в том же издании сказано, что она питается 
кровью и мышечной тканью рыб, присасываясь к их телу и выгрызая в нем большие 
раны, а о систематически более отдаленной каспийской миноге (Сазр1отузоп \азпег 
Кеззег) говорится, что в отличие от других эта минога, если и присасывается к рыбам, 
то не может питаться их кровью, так как зубы у нее тупые; у особей же, мигрирующих 
из моря в реки, кишечный тракт часто наполнен кусочками морских растений. 

Единственный случай, когда у мигрировавшей в реку речной миноги в кишечнике 
была найдена пища, описан М. М. Ивановой-Берг: у экземпляра, пойманного 925 октяб- 
ря 1930 г. в устье р. Невы, кишечник был наполнен икринками ряпушки. 

Г. В. Никольский (1954) пишет, что в море речная минога, возможно, питается ин- 
тенсивно: в кишечных трактах миног обнаружены мышечные волокна, чешуя рыб и ос- 
татки растений. 

Вейссенберг (В. \/е!ззепЬего, 1925) указывает, что еще в 1875 г. Робертсон описал 
повреждения, нанесенные миногой различным рыбам. Вейссенберг цитирует далее Бене- 
ке (ВепесКе), описавшего в 1880 г. пойманную в Балтийском море речную миногу дли- 
ной 23 см, у которой кишечный тракт был наполнен мясом рыбы. Этот же автор опи- 
сывает экземпляр миноги длиной 19,5 см из коллекции Берлинского зоологического му- 
зея, пойманный в прибрежных водах Англии; ее кишечный тракт был наполнен кусоч- 
ками эпителиальной ткани и мышечными волокнами. Вейссенберг из всего этого заклю- 
чает, что речная минога ведет хищный образ жизни, умерщвляя рыб. 

Более подробные сведения о повреждениях, наносимых миногами рыбам, можно 
найти в статье Бара (К]. Вайг, 1933). Он описывает повреждения, которые были обна- 
ружены в осенние месяцы у сельдевых и тресковых рыб Балтийского моря. Следует 
подчеркнуть, что в этой работе нет данных анализов содержимого кишечных трактов 
миног, а только описаны повреждения, нанесенные миногами рыбам. Автор указывает, 
что рыбаки видели у салак, попавших в сети, и у трески, пойманной на крючок, присо- 
савшихся речных миног, поймать которых не удавалось. По данным Бара, места и ха- 
рактер повреждений у салак и шпротов весьма сходны; раны трески имеют некоторые 


особенности. 
1509 


Из приведенных в работе Бара фотографий видно, что к салакам и шпротам миНо- 
ти присасываются главным образом на спинной стороне и выгрызают в местах при- 
сасывания отверстия, очень часто по диаметру большие ротовой воронки самой ми- 
ноги. Следовательно, питаясь на этих рыбах, миноги меняют места присасывания; при 


паразитировании на треске этого не наблюдается, 


5 


жу пищеварительными трактами, наполнен- 
Внизу == изолированный наполненный кишечник третьеи миноги, 


ъ 


иноги с оттянутыми нару 
Фото О, Е. Лаисинь 


им 


о 


о 


. Два вскрытых экземпляра речно 
ными пищей. 


Рис. 1 


Бар отмечает, что повреждения, наносимые миногами, наблюдались на рыбах толь- 
О лета о и Больше всего их можно было встретить во второй половине 
у в сентябре. В октябре число поврежденных рыб сильно сокращалось, а с се- 
редины ноября такие рыбы уже не попадались. | 


т . В. Никольски 1956 пишет что тихоокеанск М ога р я ь 
, ая инога в. Море активный 


1510 


С целью получить материалы, которые характеризовали бы питание речной миноги 
в морской период ее жизни, я в начале 1955 г. обратилась к команде рыболовного судна 
МВ 42 рыболовецкого колхоза «9 мая» с просьбой фиксировать в 4%-ном формалине 
попадающихся в траловых уловах миног. 

Таким путем я получила в 1955 г. из уловов рыбы в Рижском заливе: в феврале — 
четыре миноги (около г. Слока), в сентябре —17 (район Роя и Мерсрагс), в ноябре — 
семь (против впадения в залив рек Гауя и Даугава) и в декабре из этого же района 
семь миног. 

Всего мне было передано 40 миног из Рижского залива, за что выражаю искрен- 
нюю благодарность команде судна МВ 42 колхоза «9 мая». Все эти речные миноги 
были пойманы на расстоянии 15—95 км от берега 

В лаборатории миноги были обследованы по следующей программе: 1) определея 
вес с точностью до 0,5 г; 2) измерена длина (в мм); 3) измерено расстояние между 
спинными плавниками (в мм); 4) определен вес кишечного тракта вместе с содержи- 
мым и вес кишечного тракта без содержимого (в мг); 5) определен индекс наполнения 
кишечника (количество принятой пищи в процентах от общего веса миноги); 6) про- 
анализировано содержимое кишечных трактов. 


Все пойманные в Рижском заливе миноги имели острые зубы, сильно. 
развитую бахрому околоротовой воронки, синевато-серую окраску спины 
и светлую, стального цвета, без пятен окраску брюшной стороны. 18 ми- 
ног (45%) оказались самками, 22 (55%) — самцами. Длина их варьиро- 
вала от 29,7 до 34,6 см, вес от 21 до 131 г. Из 40 миног 12 были с пу- 
стыми, полностью или частично редуцированными кишечными трактами, 
а у девяти пища была настолько сильно переварена, что не было возмож- 
ности в ней разобраться. У остальных 19 миног пища была менее пере- 
варена, некоторые из них были с совершенно еще свежей, только что 
принятой пищей. | 

Кишечные тракты миног, пойманных в море, по размерам и весу 
сильно отличаются от кишечников миног, мигрирующих в реку. Так, у 
отдельных особей вес кишечника без содержимого составлял 4,0—4, 1 г, 
а диаметр его в наиболее широком месте, соответствующем желудку, 
достигал 2 см. У особей с пустыми кишечниками вес всего кишечного. 
тракта варьировал от 0,5 до 1,6 г (у одного экземпляра вес кишечника 
был 2,5 г); у особей, в кишечниках которых имелась пища, вес послед- 
них (без содержимого) варьировал от 1,1 до 4,1 г. Так как миног ловили 
в то время года, когда происходит миграция их в реки, то, очевидно, 
у некоторых из них кишечник уже начал редуцироваться (в том числе и 
у нескольких экземпляров с остатками пищи в кишке). 

Вес всего кишечного тракта вместе с содержимым колебался от 1,5 до 
20 г, а индекс наполнения кишечника — от 0,49 до 30—31% веса миноги. 

Часть кишечника, следующая за пищеводом, у миног с большим 
количеством пищи была сильно расширена, с тонкими стенками. Эту 
часть можно назвать желудком; за ней следует отдел кишки с более 
толстыми стенками, отвечающий средней и задней (прямой) кишке 
(рис. Ти 2). 

Желудки у отдельных миног были плотно наполнены размельченным 
мясом рыб; в пищевом комке можно было обнаружить отдельные органы 


и части органов рыб. 
Самая задняя часть кишки (прямая кишка) часто была окрашена в 


зеленый цвет. 

От начала желудка до анального отверстия на стенке кишечника хо- 
рошо выражена складка, соответствующая спиральному клапаву низших 
рыб. Она тянется по спинной стороне желудка, не образуя изгибов, 
на границе желудка и средней кишки переходит на брюшную сторону 
и по последней, слабо изгибаясь, доходит до анального отверстия 
(рис. 2). 4 

В кишечных трактах миног были найдены следующие органы и части 
органов рыб: чешуя, сердца рыб небольших размеров, сморщенные пла- 
вательные пузыри типа салачьих, куски кишки с пилорическими при- 
датками, части яичников, обломки плавников и ребер, мускульные во- 

1514 


локна. В нескольких кишечниках были обнаружены также нематоды 
"Сузисо|!а Гапотиз Е1зсВег 1. 

Из литературы известно (Шульман, 1949), что эти паразиты живут 
в плавательном пузыре корюшки, а также лососей и сигов. У миног они 
встречались по всей длине кишечного 
тракта, где имелась пищевая масса, 
независимо от того, была ли она пе- 
реваренной или нет. Паразиты были 
найдены в кишечниках у шести миног 
и притом в значительном количест- 
ве. Так, у одного самца с живым ве- 
сом 63 г и при весе пищевого комка 
5,9 г было обнаружено 88 нематод, а 
у остальных пяти особей — 65, 61, 49, 
14 и б экз. этих паразитов. Характер- 
но, что нематоды СузНсо1а Гаг1оп1$ 
встречались только в тех кишечных 


Рис. 2. Кишечник речной мино- 
ги из Рижского залива 


1Т— вид изолированного кишечника 
снаружи, 2 — схематически показан 
ход складки — спирального клапана 
(пунктирная линия) в цельном ки- 
шечнике, 3— отпрепарированный ки- 
шечник миноги с внутренней сторо- 
ны. ‘Спиральный клапан перерезаи 
в том месте, где он переходит со 
спинной стороны на брюшную, на 
границе желудка и средней кишки 
Рис. И. Я. Страуме 


трактах, в которых размельченная пищевая масса имела более светлую 
окраску, напоминая растертое мясо корюшки. Можно предположить, что 
эта нематода не является паразитом миноги, а попадает в ее кишечный 
тракт вместе с принимаемой пищей. 


Рис. 3. Две салаки со следами присасывания миног из улова в Риж- 
ском заливе 
Фото О. Е. Лапсинь 


Такое же предположение можно высказать и относительно рачка 
Рощороге!а $р., найденного в одном из кишечников. 

Из 17 миног, в желудках которых были обнаружены опознаваемые 
органы, у 10 особей были найдены чешуи, которые при сравнении ока- 


1 р : р 
По моей просьбе их определила А. Рейнсон, за что выражаю ей благодарность. 
1512 


зались наиболее похожими на чешуи салаки. Точно так же плавательные 
пузыри с их характерной серебристой окраской свидетельствовали о. том, 
что объектами питания миног были сельдевые рыбы —салаки или 
широты. 

По наблюдениям рыбаков в Рижском заливе, следы присасывания 
миног попадаются у салак (рис. 3) и трески. Рыбаки сообщают также, 
что миноги в море держатся не только у дна, но и в средних и даже в 
поверхностных слоях воды, в зависимости от того, как глубоко плавают 
салаки. 

Тот факт, что миноги обычно присасываются к салакам со спинной 
стороны, т. е. нападают на свою жертву сверху, также указывает на пре- 
бывание миног в верхних слоях вод залива. 

Так как у миног в морской период жизни бахрома вокруг ротовой 
воронки развита сильнее, нежели в период их жизни в реках, весьма 
вероятно, что это — приспособление для более плотного присасывания 
к жертве. С помощью роговых пластинок и зубов воронки и поршневид- 
ного языка миноги, очевидно, перетирают ткани тела салаки, широта, 
корюшки, трески, добираясь при этом до их внутренних органов. Раз- 
мельченные ткани вместе с оторванными неболыпими органами (серд- 
це, плавательный пузырь) или частями органов и тканей с достаточно 
большой силой засасываются в пищевод и желудок, о чем наглядно 
свидетельствует обнаруженная в пищевом комке одной миноги роговая 
нижне-челюстная пластинка ее собственной ротовой воронки. 

Из приведенных данных следует, что балтийская, или речная, ми- 
нога в море является активным хищником — выгрызает у рыб ткани до 
внутренностей включительно и насасывает размельченную массу в ки- 
шечный тракт. Поэтому необходимо отказаться от распространенного 
представления, будто миноги питаются, высасывая кровь из своих жертв. 


ЛИТЕРАТУРА 


Иванова- Берг М. М., 1932. Дальнейшие наблюдения над промыслом и биоло- 
гией невской миноги, Изв. Всес. ин-та озерн. и речн. рыбн. хоз-ва, т. ХУ. 
Никольский Г. В. 1954. Частная ихтиология. Изд. 2-е, Изд-во «Сов. наука», 
М.— 1956. Некоторые данные о морском периоде жизни тихоокеанской миноги 
Гатреёга ]аропса (Магепз$), Зоол. ж., т. ХХХУ, вы. 4. 

Промысловые рыбы СССР, 1949. Пищепромиздат, М. 

Шульман С. С., 1949. Паразиты рыб водоемов Латвийской ССР, Канд. дисс. 

Вабг К|., 1933. Баз Еиззпеипаиее (Гатрега Ни\!аН Из) а!5 ОтНерег уоп Е1зсВуег 
1е47ипсеп. Зоп4егаБаг. аиз «МШеНипоеп 4ез ЮОешёзсреп ЗееЙзспегег — Уеге!п$», 


Ва. ХХХХ, № 1. ор» 
Ме! ззепрего К., 1975. Ешзз- ипа Васпеицпаиюе (Гатреёга Пи\аНИз ипа Г. р1а- 


пег!), еш тшогрво!ое1зсН-Бо|ор1зсНег Уего]есВ, 7001. Ап?., ВЧ. 63. 


ЕЕЕО!№С НАВ!Т$ ОЕ ГАМРЕТКА ЕГОУТАТИ.1$ Г. 1№М ТНЕ $ЕА 


В. М. ЕСШТЕ 


Спай о} Рооову, Вос Еасийу о] е Гайлап Зе Итоегзйу (Юва) 


Зиштагу 


ш 1955 40 1атргеуз меге сацирй ш е Ка Вау. АП езе 1агпргеуз Ва@ эзвагр 
гоп? ее ап а э1гопе|у Чеуе!орей {Гпве оп Фе тагрш оЁ {Пе шипа ще. 18 1атр- 
геуз (45 рег сепй) фигпед оцё фо Ъе 1е Тета!ез ап4 22 (55 рег сеп{) — {фе таез. Трех 
Бойу Пепе уамей {тот 29.7 10 34.6 ст, ег мер — Тот 29 1ю 131 в. ш 19 о! 40 
1атпргеуз саирВЁ {Не сощепёз оЁ Фе @1везНуе фтасё меге ипсотр!ее!у @1везе@ хмсв 
епа ед {о 1еп{Иу зерагаёе ограпз ап4 {Ве раг{$ о! 4пе ограпз о{ ИзВез еаеп ир Бу е 


1атргеуз. 


6 Зоологический журнал, № 10 


Тре уе!еЁ о! Не уное Ч1оезНуе 4тасЁ НН #5 сотфепёз Писша{е4 пом 1.5 1ю 20 &, 
уегеиз Пе 1п4ех о! Ве ицезИпе Ипе ир тафе от 0.4 То 31 рег сепё оЁ фе 1атргеу 
уе1о Ш. Тне ме! о{ етрЁу $отасВ$ аНаше@ {гот 0.5 фо 1.6 & (оШу ш опе шамана! 
{не \ууе1оП оГ Пе етрЁу зютасВ \а$ аз шиср аз 2.5 5). 

ш Ше @1оезНуе {гасёЁ о! Ше 1атргеуз$ %ШМсВ \уаз ИЦе4 ир \ИВ а эгопё1у сгитЫеа 
тпазз о{ е шизе Иззие Фе ГоПо\уше огоапз апа Ше рагёз оЁ ограпз$ оЁ ИзВез \еге 
Гоцп@: зса|ез, Неаг{$ о{ зтаЙ з12еа ИзВез, эуйиииие Ма@4егз о! Пе фуре о! озе ш 
Сиреа Вагепяиз, р!есез о? фе сиёз \ИП р|оме аррепсез, рагёз оЁ Не оуашез, {тав- 
пеп{ё$ о! Нпз апа г!з, шизе ИБгез. ш зоте ицезйте е петафо4е СузИсо]а {аг1011$ 
Е15срег \аз а[з0 Гоцпа. 

С!шре!а$ [Сиреа Пагепеиз шетфгаз Г. ап@ ЗргаНиз зргайиз Ба! сиз (ЗсВп.)] а1зо 
зегуе4 аз [004 {0 Ше ]1атргеуз; Ве ргезепсе о! рагаз! с петафо4е СузИсо!а {аг1011$. 
ш Ше ицезИпе о{ Фе |атргеуз такез зиссез{ аё зте! зегуез аз Пе: Гоо4 %о0. 

Тве Чафа ргезетей зПо\у Ше 1ашргеу Гатрега ИЙимаНИз Г. фо Бе ап асНуе ргеда- 
фог уУпеп ш Ше зеа. АНаскшя ИзНез И спа\мз Шфеш Нззиез ир фо Ше у15сега ап4 зисК$ 
{пе зсгитЫе@Я паз о? \1е Иззиез апа у15сега ифо 1$ @1сезйуе фгасй. 


ААА’ —.„—.————’—’Ч—.А.—А„’’’З „ЗА Эа ААА’ ЗА 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 
1958, том ХХХУП, вып. 10 


О СООТНОШЕНИИ ПОЛОВ У СЕМГИ 


В. В. АЗБЕЛЕВ и И. И. ЛАГУНОВ 


Полярный научно-исследовательский институт морского рыбного хозяйства 
и океанографии (Мурманск) 


В середине 30-х годов Л. С. Берг (1935) писал, что выяснение вопроса 
о половом составе стад семги «...имеет не только большое практическое 
значение (для целей рыбоводства), но весьма важно и в теоретическом 
отношении». 

К этому следует добавить, что вопрос о соотношении полов 
должен находиться в центре внимания всех, кто ставит перед собою такую 
цель, как выяснение восстановительной способности семги. 

В той же работе Л. С. Берг приходит к выводу, что если не касаться 
карликовых самцов семги, то в большей части рек преобладают самки, 
а в тех реках, где большое значение имеет тинда,— самцы. Тот факт, что 
в отдельных поколениях нерки красной, родственной семге, может возник- 
нуть преобладание самцов, показали также работы Ф. В. Крогиус и 
Е. М. Крохина (1954). 

В статье приводятся некоторые результаты работ, проводимых 
ПИНРО совместно с Мурманским управлением регулирования рыболов- 
ства на сёмужьих реках Кольского п-ова — Колвице, Коле и Туломе. 
Цель этих работ — выяснить возврат семги от известного числа произво- 
дителей и выметанной ими икры, а также выживаемость до повторных 
миграций. 

Ежегодно учитывались не только рыбы, выловленные в Коль- 
ском заливе и Колвицкой губе, но и прошедшие на нерест в реки Колви- 
цу, Тулому и Колу. В последней реке в связи с ее многоводностью не 
всегда удается учесть все нерестовое стадо, но основная его масса все 
же учитывается. 

В период хода семги определяются: процентное соотношение возраст- 
ных групп, соотношение полов и плодовитость. 

Собранный нами материал представлен в табл. 1. 


Таблица | 


Доля исследованных рыб в процентах к числу выловленных 
экземпляров 


; Годы 
Район з т. ЕЕ РЕ 
с 1950 | 1951 | 1952 | 1958 | 1954 | 1955 | 1956 
Колвицкая губа 74,0 81,0 | 74,0 | 40,0 | 81,0 172,0| 64,0 
Кольский залив 6,0 9,0 | 31,0 | 24,0 144,0160,0| 63,0 


Как видно из табл. |, число исследованных рыб в большинстве случаев 
составляло значительную долю уловов. При окончательных расчетах при- 


6 1545 


нималось во внимание также число рыб, выловленных в тот или иной 
период. 

Данные о соотношении полов в стадах, мигрирующих на нерест в реки 
Колвицу, Колу и Тулому, приведены в табл. 2. 


Таблица 2 


Процентное соотношение полов у семги в период хода 


105 г. | 1952г. 1953 г. 1954 г. 1955 г. 1956 г. 


1950 г. 
Стада рек Сам- | Сам- | Сам- | Сам. | Сам- |Сам-| Слм- | Сам-| Сам- | Сам-| Сам- | Сам-|Сам- | Сам- 
цы | ки | цы ] ки | цы | ки | цы | ки. цы | ки цы ки цы ки 
Г | | 
Колвица 20 | 80 | 43 | 57 | 40 | 60 | 45 55 | 34 | 66 | 47 | 53| 50 | 50 
Кола 85| 65 | 24 | 76 | 54 | 46 | 34 | 66 | 27 | 73| 371 63 | 48 | 52 
Тулома | —|-|-|-—| 80. 20 521 48| 54| 46 | 56| 44 55 45 


Из табл. 2 видно, что в течение 7 лет в мигрирующих на нерест стадах 
наблюдались самые различные соотношения полов —- от 20% самцов и 
$0% самок (р. Колвица, 1950 г.) до прямо противоположного (р. Тулома, 
4952. г.). 

Случаи возникновения такого неравномерного соотношения полов, ви- 
димо, нередки. 

В Кольском стаде в 1951 и 1954 гг/ также наблюдалось преобладание 
самок; 19,3% самцов и 80,7% самок было в 1930 г. также и в стаде, ми- 
грировавшем в р. Умбу (Берг, 1935). 

Из табл. 2 видно, что из 19 случаев резкое преобладание самцов 
наблюдалось только в одном (р. Тулома, 1952 г.), в то время как резкое 
преобладание самок — в восьми 
случаях. В остальных 10 стадах 
соотношение самцов и самок было 
Процентное соотношение полов среди ми- более или менее одинаково. 


грирующих особей, принадлежащих к раз- 
ным поколениям В табл. 3 приведены данные о 


соотношении полов среди мигран- 


Таблица 3 


Год нере- Колвица Кола ® |‹. Тулома тов, принадлежащих к разным по- 
овеей ге самцысамки самцы са мки Е Е 

| - Из табл. 3 видно, что из девяти 

1945 26 Е и _ | _ случаев лишь в одном поколении 

1040 34516 - 41'1 | 58'9 —_ | _  Преобладали самцы; в восьми ос- 

1947 рН — | —  тальных поколениях соотношение 

1948 ВХ 10,9 59,1 | 63,0 | 37,0 полов было или близким к 1:1 


или преобладали самки. Явление 
преобладания в отдельных поколе- 
ниях самцов требует дальнейших исследований. Можно полагать, что иног- 
да то или иное преобладание самок в какой-то мере связано с задержкой 
части самцов в реке в связи с их созреванием до ската в море, что при- 
водит к их большей, по сравнению с самками, гибели. 

В ряде случаев даже при постоянном преобладании самок в поколе- 
ниях могут складываться мигрирующие стада, в которых доля самцов 
будет превышать долю самок. У летней семги ббльшая часть самцов 
проводит в море (до вступления в нерестовую миграцию) | год, а ббль- 
шая часть самок — 2 и 3 года; поэтому более молодые возрастные кате- 
гории бывают представлены в основном самцами, а старшие — самками 
(табл. 4). В связи с этим вступление в ход мощного поколения после 
более слабых неизбежно должно повысить долю самцов, по крайней мере, 
в одном мигрирующем стаде. Это видно на примере кольского стада, 
мигрировавшего на нерест в 1952 г. (табл. 2), в котором было 54% сам- 
ЦОВ. 

В данном случае сыграла роль сравнительно высокая численность 
1516 
и 


поколений от нереста в 1947 ив 1948 гг., давших стаду большое количе- 
ство мигрантов в возрасте 3+ и 4+, т. е. в основном самцов !. 

Но в тех случаях, когда нерестовое стадо в основной массе представле- 
но рыбами осеннего хода, вступление в ход поколений различной числен- 
ности не отразится на соотношении полов, так как среди осенних рыб, 
проживших в море | год, всегда преобладают самки. А. А. Попова в 
октябре 1931 г. (Берг, 1935) обнаружила в варзугском стаде, мигриро- 
вавшем на нерест, что рыбы, прожившие в море | год, на 90% были 
представлены самками. В период с 1949 г., по 1952 г. согласно данным, 
собранным инспектором Мурманского Управления регулирования 


Таблица 4 


Среднее процентное соотношение полов у кольской 
семги разного (абсолютного) возраста 


Возраст 3- 4 5+ 6- 7+ 
% самцов 96,4 ПА. 24,0 18,0 27,0 
% самок 3,6 И 79,0 82,0 73,0 


рыболовства Я. И. Алебастровым, среди варзугских осенних рыб в возра- 
сте З+., 4+3 и 5+, также наблюдалось преобладание самок. 

В некоторые годы участие в ходе повторных мигрантов, в основном 
представленных самками (например, в кольском стаде на 80%, а в кол- 
вицком — на 94%), может значительно повысить процент самок в ми- 
грирующем на нерест стаде. Однако рассчитывать на постоянное и равно- 
мерное пополнение стад самками за счет повторных мигрантов нельзя, 
° так как численность нерестовых стад постоянно изменяется, а выживае- 

‘мость рыб до повторных миграций невелика и крайне непостоянна. Так, 
например, в поколениях кольской семги, происходящих от нереста в 1945— 
1948 гг., выживаемость до второй нерестовой миграции изменялась в пре- 
делах от 4,2 до 13,9%, а в этих же поколениях колвицкой семги — от 9,3 
до 2,6%. 

Ценность нерестового стада должна определяться не только количе- 
ством прошедших на нерест самок, но и по количеству находящейся в 
самках икры. Последнее связано и с возрастным составом самок, так как 
плодовитость увеличивается с возрастом рыбы (табл. 5). 


Н Таблица 5 
Средняя плодовитость самок семги разного возраста 
(кольское стадо) 
Морской — гу т. ия И ыЯ Е ы р РР 
ОА че, ав = 0 : а Повторные 
- 
Возраст з+» | 4, | 4+; | 54, | 6+ | 5+ | 6+. | | ее - 
= . т Е: :- - | —— 2% = 
Средняя | | 
плодовитость 4654 | 4695 9376 11 796] 12 814 15 605 16 466 17 106 22 11524 420] 18722 
Число экз. 3 ра им 60 А: 57 9 1178 2 14 
| 1 | 


Наблюдавшиеся нами пределы колебаний средней плодовитости по- 


казаны в табл. 6. 
Воздействие, оказываемое на воспроизводящую ценность нерестового 
стада изменениями в соотношении полов и средней плодовитости, можно 


‚1 Численность кольских поколений, происшедших от нереста в 1945, 1946, 1947 и 
1948 гг., соответственно составляла: 2280, 4790, 5280 и 4500 экз. рыб. 


1517 


показать на следующих примерах: в 1950 г. на каждые 100 производи- 
телей (самцов и самок) семги колвицкого стада приходилось 833 тыс. 
икринок, а в 1955 г.— только 411 тыс.; в 1952 и 1956 гг. в р. Тулому про- 
ходило по 4800 рыб, но в связи с тем, что в 1952 г. нерестовое стадо состо- 
яло на 80% из самцов, на каждые 100 рыб (самцов и самок) приходи- 
лось только 207 тыс. икринок, а в 1956 г.— 478 тыс. 

Таблица 6 


Средняя плодовитость семги (в тыс. экз.) 


Годы 


о 1950 | 195 | 1952 158 | 195 | 155 | 1958 
Колвица 10,42 | '9.70| 7,45| 8,70 74011: 16 8,54 
Кола 12'93 | 11,00 | 44,60 | 40,53 | 43,94 | 13,60 | 44,94 
Тулома т — | 10,60 | 9,95 | 10,60 10,55 | 10,86 


Следовательно, иногда могут складываться нерестовые стада сравни- 
тельно высокой численности, но малоценные с точки зрения воспроиз- 
водства. 

Бесспорно, что недостаток самок в нерестовом стаде снижает его 
ценность; но как отражается на воспроизводстве недостаток самцов-ми- 
грантов, представляется не вполне ясным. Эффективность естественного 
воспроизводства при разном соотношении полов будет нами выясняться 
по мере накопления данных о возврате от нерестовых стад разной числен- 
ности и различного полового состава, но и те данные по возврату семги 
колвицкого стада, которыми мы в настоящее время располагаем (табл. 7), 
являются до некоторой степени показательными. 


Таблица 7 
Данные о возврате семги стада р. Колвица 
Год Число. произво- Пр Е Возврат рыб (в экз.) в возрасте Фактиче- | Коэффи- 
нер 9 соотношение + $ `й 
р ры | ны 
телей ВОО самцы | самки | 3+ | 4+ 5 6+ ЧЕ всего Вр Е, 
1945 135 т 2 98 | 261 | 1261! 43 7 535 53.9) — 
1946 165 2 2 62| 245| 78| 38 7 425 По — 
1947 | Неучитывались | ? ? 1214 3551] #88] 2 №897 — = 
1948 » » ? 2 1531352 12932 8 674 — = 
1949 220 2 2 168 | 429 | 449 | 92 | — 838 — оо, 
1950 260 И 6 БО О 2 4159) — 9 
1951 490 АЗ, ОЭ, ОЗ ПДВ, НЕ Е 2. м 
1952, 360 20. Обо 6 ЕЕ == —= ты 
1953 410 И = ны = т 
1954 560 Эр О бб ЕЕ =: ре ей: 
1955 500 ООО Е Е — — — 
1956 880 50,0 | 50,0 1 — | — 1 — | — | — — — — 


Из табл. 7 видно, что в нерестовом стаде колвицкой семги самцы обыч- 


но составляют более 40%, и, следовательно, соотношение полов, наблю- 
давшееся в 1950 г., является исключением. Тем не менее, как показал 
возврат семги в р. Колвицу, нерест 1950 г. дал поколение очень высокой 
численности. Это может зависеть от многих причин, но несомненно то, 
что наличие в нерестовом стаде одного самца на четырех самок сущест- 
венно не отразилось на численности поколения. Надо полагать, что 
недостаток самцов-мигрантов был в данном случае возмещен участием в 
нересте карликовых самцов, а возможно и неоднократным нерестом сам- 
цов-мигрантов. 

‚Несомненно, что карликовые самцы в некоторых случаях играют боль- 
шую роль в воспроизводстве семги. О почти полном отсутствии в верхней 


1518 


Печоре самцов-мигрантов говорили Г. В. Никольскому (Никольский, 
Громчевская и др., 1947) местные жители этого района. Пробы вылов- 
ленной в этом районе молоди на 55% состояли из карликовых самцов. 
Следует отметить, что в пробах крупной молоди, выловленной в реках 
Кольского п-ова в районе нерестилищ в августе и сентябре, мы никогда 
такой большой доли карликовых самцов не встречали (табл. 8). 


Таблица 8 


Карликовые самцы в пробах молоди семги рек Кол- 
вица, Кола и Териберка 


| Колвица | Кола Териберка 
Колич. исследован`|Колич. исследован-|Колич. исследован- 
Год ной молоди ной молоди ной молоди 
всего | созревших| всего | СОЗРевШих всего |созревших 
| самцов самцов | самцов 
| | 
1950 55 1 Ее —- ый 
1951 | 109 0 О 
1952 87 | 3 50 6 19 | 0 
о О С о 
1954 | — | — 48 1 — —. 
1955 | — — 59 0 17 1 
1956 | — МС. — == | 26 я 
1 1 


Из табл. 8 видно, что количество молоди в отдельных пробах невысо- 
кое и поэтому трудно сказать, отражаются ли в них изменения числен- 
ности созревших в реке самцов. 

Различия в половом составе мигрирующих на нерест стад семги не 
могут не отражаться на воспроизводстве, так как даже при одинаковой 
средней плодовитости самок нерестовое стадо в 1000 производителей, 
состоящее на 20% из самок и на 80% из самцов, будет иметь для вос- 
производства совершенно такое же значение, как нерестовое стадо в 
400 рыб, в котором самцы и самки будут составлять равные доли. Отсюда 
понятно, что изменения в соотношении полов и средней плодовитости 
должны с возможной тщательностью учитываться в тех случаях, когда 
конечной целью исследования является выяснение восстановительной 
способности семги по данным возврата. В тех же случаях, когда работы 
будут проводиться на реках, куда в значительном количестве заходит как 
летняя, так и осенняя семга, определение воспроизводящей ценности не- 
рестовых стад так же важно, как и учет производителей, ибо именно с 
этих участков будут поступать исходные данные для окончательных 
выводов. 

В целях более полного выяснения некоторых затронутых в статье 
вопросов необходимо организовать наблюдения за нерестом семги, при- 
менить (там, где это окажется возможным) мечение производителей и 
поставить на рыбоводном заводе эксперимент по оплодотворению икры 


семги молоками карликовых самцов. 


ЛИТЕРАТУРА 


Берг Л. С., 1935. Материалы по биологии семги, Изв. ВНИОРХ, т. 20, Л. 

Крогиус Ф. В. и Крохин Е. М., 1954. Пути восстановления и увеличения стад 
Камчатских лососей, Тр. совещ. по вопр. лососевого хоз-ва Дальнего Востока, М. 

Никольский Г. В., Громчевская Н. А., Морозова Г. И. и Пикуле- 
ва В. А., 1947. Рыбы бассейна верхней Печоры, М. 


1519 


ОМ ТНЕ $ЕХ ВАТ!О 1М $АЕМО ЗАГАК 


У. У. АДВЕГЕУ апа Г. Г. ГАСОМОУ 


Ройаг Юезеагсй [п йше о} Езйегу Мапаветет апа Осеаповгарйу (МигтапзЕ) 
Зишшагу 


Мигтапзк З{айе Е!зВ Втеейшо фаКез уеаШу сепзизез оЁ байио за!аг писгапё 
сацо|{ ш фе Ко!а Вау о! Фе Вагепёз Зеа ап ш Фе Кок @иЙ о! е \ВЁе Зеа, аз 
ме аз о! За!по за1аг шА\14иа!$ сопиие ифо фе пуегз етрёуе шо ФПезе зеаз. Ц 1$ 
{Ве Гета!ез мВ шоге оНеп ощпитьег Фе та!ез атопе Ше пиогапёз Беопеше фо 
зерагафе сепегайопз оЁ а1егеп рорш!аНоп 4епзЙу. 

11 {Ме рарег ргезег{е4 ап ехатшр!е 13 о1уеп \мВеп а Бгее@ ше зфосКк, 80рег сепё о! 
жЫсН \уеге ша4е Бу {Ве 1ета!ез, Ваз о1уеп Не оЙзргшя о! Мей рорщШаНоп 4епзЙу. ТВе 
эногаэе 11 та!е-пуогапё уаз ипаон фе у сотрепзайеа Бу Ше рагисраНоп ш Бгеед пе. 
о! ЧПозе шайез \мРсН На@ шаге БеГоге вет 4о\упзеат пиотаНоп. Тве розу 
ог шире рагсраНоп о! та!е-пиотат 11 БгееФ те 1$ пой уеЁ ргоме4. 


ии Е ИРНЕНИЙ 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУИ, вып. 10 


ВЕСЕННЕ-ЛЕТНЕЕ ПИТАНИЕ ПУСТЫННОГО ВОРОНА 
В СЕВЕРНОМ ПРИАРАЛЬЕ 


С. Н. ВАРШАВСКИЙ и М. Н. ШИЛОВ 


Араломорская противочумная станция Министерства здравоохранения СССР 
(Аральск) 


ВВЕДЕНИЕ 


Питание ворона (Согуиз согах 1..), несмотря на весьма широкое рас- 
пространение и обитание этого вида в самых различных эколого-геогра- 
фических условиях, изучено еще совсем недостаточно. 


Специально данному вопросу посвящены лишь единичные исследования (Лихачев, 
1951; Прдковыркин, 1953). Питание пустынного подвида ворона (Согуи$ согах гиНсоЙ1$ 
[е5$.) в литературе почти не освещено. Некоторые сведения 0б этом сообщают 
Г. П. Дементьев, Н. Н. Карташев и А. Н. Солдатова (1953), Н. А. Зарудный (1915) и 
Е. П. Сплангенберг (1941). 


Наши исследования питания пустынного ворона основываются глав- 
-ным образом на анализе 789 погадок и 20 остатков пищи, собранных в 
различных местах Северного Приаралья. 

Частично материал представлен также Н. И. Вороновой (50 погадок 
из Приаральских Кара-Кумов), К. Т. Крыловой (15 погадок из окрестно- 
стей Аральска) и Е. С. Шиловой (18 погадок из этого же района), а по 
распределению гнезд интересные сведения сообщены Н. С. Гуляевской, за 
что авторы выражают названным товарищам свою признательность. 


В процессе сбора материалов были преимущественно обследованы: западная окраи- 
на Приаральских Кара-Кумов в районе Аральска (урочища За-Кудук, Авель, Маймак, 
Сасай, Удюн-Кудук) с прилегающими глубинными частями этого мозаичного песчаного 
массива (урочища Музбель, Таванды-Кайнар), правобережье нижнего и среднего тече- 
ния Сыр-Дарьи в окрестностях станции Джусалы (урочище Кзыл-Чинк) и в районе 
Кзыл-Орды на равнине Дарьялык-Такыр (урочище Шункуркум), правобережная часть 
низовьев Тургая (урочище Тауп) и частично — северо-восточная окраина Приаральских 
Кара-Кумов (урочище Богдок в песках Муюн-Кумы). Кроме того, с целью сравнения 
просмотрено небольшое количество имеющихся данных из северных Кызыл-Кумов (уро- 
чище Донказган). Сборы проводились в 1948—1955 гг. и охватывают весенний (апрель- 
май) и летний (июнь — начало июля) сезоны жизни воронов, связанные с гнездовым 
периодом до окончания выкармливания птенцов и начала летних кочевок этих птиц. 
Погадки собирали у зарегистрированных гнезд ворона. 


НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И ЭКОЛОГИИ 


Ворон принадлежит к характерным птицам пустынной зоны Северного 
Приаралья. Он заселяет в наших условиях различные биотопы, но все же 
преимущественно обитает по шлейфам песков, а также в глубинных 
частях песчаных массивов, особенно если последние представляют собой 
хорошо выраженный мозаичный микроландшафт с заметным участием в 
нем глинистых участков, что, в частности, очень типично для Приараль- 
ских Кара-Кумов. Заметное предпочтение вороном подобных местообита- 
ний обусловливает существенную неравномерность пространственного 
распределения популяции вида в Северном Приаралье. 


1524 


Наиболее обычен ворон в восточной и юго-восточной частях изучав- 
шейся территории. Он нередко относительно плотно заселяет Приараль- 
ские Кара-Кумы и прилегающий к ним район Зааралья (правобережье 
нижнего и отчасти среднего течения Сыр-Дарьи). Редко встречается на 
северном побережье Аральского моря, где преобладает ландшафт гли- 
нистой пустыни. Вороны не отмечались нами на обширных глинистых 
пространствах северного и пентрального Устюрта в гнездовой период во 
время летних работ 1948, 1950, 1952 и 1955 гг. 

Все обнаруженные нами за время работ гнезда ворона относятся толь- 
ко к Приаральским Кара-Кумам и Зааралью. При этом 91% их (20 из 
22) были найдены на окраине, по шлейфам и в глубине песчаных масси- 
вов и только 9% — довольно далеко от последних, в условиях глинистой 
пустыни. На северном побережье моря и в долине Сыр-Дарьи не было 
найдено ни одного гнезда. 

При неприхотливости ворона в отношении выбора мест для устрой- 
ства гнезд преимущественная связь данного вида с песчаными или опесча- 
ненными местообитаниями несомненно объясняется значительно бблыши- 
ми кормовыми возможностями песков по сравнению с глинистой 
пустыней. 

В благоприятных местообитаниях плотность популяции ворона доволь- 
но значительна. Найденные занятые гнезда в районе Аральска распола- 
гались на расстоянии от 4 до 5 км друг от друга. В урочище Тауп это 
расстояние между двумя соседними гнездами составляло около 10 км. 
Обнаруженные Н. С. Гуляевской на самой юго-западной окраине Кара- 
гандинской обл. (урочище Кирк-Кудук в верховьях сухого русла Караэспе, 
в 35—40 км западнее среднего течения Сары-Су) гнезда ворона находи- 
лись в 3 км одно от другого. По нашим наблюдениям, на правобережье 
Сыр-Дарьи в районе Кзыл-Орды расстояние между двумя ближайшими 
гнездами также равнялось всего 3 км. О близком расположении гнезд 
отдельных пар ворона в Кызыл-Кумах южнее сухого русла Жана-Дарьи 
сообщает и Е. П. Спангенберг (1941). 

В то же время охотничий участок отдельных пар ворона может быть 
достаточно большим. К сожалению, данных, основанных на прямых на- 
блюдениях, по данному вопросу не имеется. Сопоставление же косвенных 
сведений говорит о том, что птицы иногда летают кормиться на стноси- 
тельно большое расстояние от гнезда. Так, по наличию остатков рыбы 
(сазан и др.) в погадках пар, гнездившихся на шлейфе Приаральских 
Кара-Кумов, в районе Аральска (урочища Авель и За-Кудук) и в За- 
аралье, в районе Джусалы (урочище Кзыл-Чинк) допустимо с известной 
осторожностью считать, что радиус охотничьей площади этих пар доходил 
до 8—12 км (расстояние до ближайших водоемов — зал. Сары-Чеганак 
и р. Сыр-Дарьи, где рыба скорее всего могла быть добыта птицами). Это 
допущение подтверждается обнаружением в погадках только что упомя- 
нутых пар и пар, гнездившихся в урочищах Удюн и Маймак (район 
Аральска), довольно значительного количества зерен культурных расте- 
ний. Самые близкие земледельческие поливные участки, на которых могли 
кормиться птицы, подбирая оброненные или созревшие зерна пшеницы, 
ячменя, риса и др., находились также у Сыр-Дарьи (12—13 км) и в 
низовьях сухих долин северного побережья моря (13—15 км). Однако 
обычно гнездящиеся пары воронов добывают пищу на меньшем расстоя- 
нии от мест расположения их гнезд. В пользу последнего соображения 
частично говорит близкое совпадение пищевого режима отдельных пар с 
особенностями видового состава и даже численности животных в гнездо- 
вом местообитании. Это же подтверждает и специфика питания пар в 
различных экологических условиях, хорошо отражающая их кормовые 
возможности. 

Пустынный ворон в Северном Приаралье — перелетная птица, появ- 
ляющаяся у нас, однако, довольно рано. В районе Аральска прилет 


4522 


воронов, уже в это время держащихся парами, наблюдается в первой 
половине — середине марта (в 1955 г. первое появление воронов отмечено 
12 марта). Значительные кочевки выводков регистрируются обычно в 
южном районе с конца июня, в северном с начала — середины июля. 
Отлет отмечается уже в октябре. В зимний сезон на северном побережье 
моря и в Приаральских Кара-Кумах вброны нами не наблюдались. 

Яйцекладка в северной части изучаемой территории длится от начала 
до второй половины апреля. 


Гнезда с ненасиженными яйцами отмечались в урочище Тауп (140 км северо-северо- 
восточнее Аральска) в 1951 г. || апреля (5 шт.) и в окрестностях метеостанции Богдок 
(160 км севернее Джусалы) в 1955 г. 25 апреля. Южнее, в районе Аральска (урочище 
Кайдаул) в необычно позднюю весну 1954 г. насиженные яйца (5 шт.) были найдены 
14 мая, а в еще более южном районе —у Джусалы в 1950 г. уже 28 апреля в гнезде 
было четыре голых, 2—3-дневных птенца. Нелетные и почти летные, совсем оперенные 
птенцы (5 экз.) и хорошо летающие молодые птицы (3 экз.) наблюдались в 1951 г. 
в Таупе в трех гнездах — 20 мая, 2 и 5 июня. В районе Аральска выводок вполне лет- 
ных молодых птиц (3 экз.) в 1955 г. был отмечен Е. С. Шиловой в урочище Сасай 
(40 км севернее Аральска) 6 июня. В то же время, по наблюдениям К. Т. Крыловой, 
в урочище Удюн (18 км северо-восточнее Аралвска), в 1953 г. пять уже совсем опе- 
ренных птенцов еще находились в гнезде 28 мая. В районе Джусалы в 1950 г. выводок 
молодых птиц (4 экз.), по-видимому, уже относительно давно летающих, придерживал- 
ся еще вместе с родителями окрестностей гнезда при посещении последнего 8—9 июня. 


ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПИТАНИЯ 


Переходя к описанию питания ворона, остановимся прежде всего на 
общей характеристике его кормового режима (табл. | и 3). 

‚В’ весенне-летний период (конец марта — июнь) ворон питается глав- 
ным образом наземными позвоночными. Большое значение имеют также 
насекомые. Растительные корма являются тоже довольно важной состав- 
ной частью питания. 

Среди основного типа корма — наземных позвоночных — резко преоб- 
ладают грызуны. Из грызунов преимущественное значение имеют тушкан- 
чики (чаще всего малый тушканчик, тарбаганчик, емуранчик и плоско- 
хвостый тушканчик, составляющие 87,4% определенных до вида остатков 
данного семейства). 

Такой большой удельный вес тушканчиков в питании ворона, казалось 
бы мало доступных для него по своему образу жизни, представляет 
существенный интерес. Отнести столь частую встречаемость тушканчиков 
за счет поедания птицами трупов погибших особей нет каких бы то ни было 
оснований. Несомненно, эти грызуны добывались птицами во время актив- 
ности зверьков в светлые (утренние или вечерние) часы суток, что 
говорит о значительно большем, нежели обычно принято думать, и 
закономерном появлении тушканчиков на поверхности в дневное время. 
В основном это должно относиться к молодым особям в период их 
первых выходов из нор и расселения; молодые зверьки с совсем нестерты- 
ми и частично с еще неполностью прорезавшимися коренными зубами 
составляют 45,4 (с полувзрослыми — 77,1%) всех встреченных в погад- 
ках тушканчиков, возраст которых можно было определить. 

Относительно частое вылавливание вороном плоскохвостого тушкан- 
чика, считающегося очень редким, заставляет по-иному рассматривать его 
распространение и численность в пределах изученной территории Север- 
ного Приаралья. Весьма вероятно, что некоторое значение при добывании 
этого тушканчика, по-видимому, имеет несколько меньшая, чем у других 
видов, подвижность его, обусловливающая известную избирательность 
вылавливания. К сожалению, экология толстохвостого тушканчика почти 
неизвестна. Несомненно, что основная причина частых встреч этого зверь- 
ка в погадках кроется в том, что на самом деле распространение толсто- 
хвостого тушканчика значительно шире, а численность его гораздо выше, 
чем считалось до настоящего времени, по крайней мере, в отношении 


1523 


(эчнношотэйно он эжиио) ми 


р 91 . 
< 
— 1995 |657 видоя эмнаиоли в < й ‘0 |7 (очннако!э@но он ожико) ия 
о вою ходи || ет |9‘ |6 вРвомои чиичу 
5 8'0 эмиояээен эиво4 у 
7 9.6 ЕЕ. о а РУНЕТЕ ЗИ 6°0 |2 (очннегэгэ@по 
=] ' Е] 
` . 7 % вУвоно эн эжиио) ихчогой 9949 
649 |2'1у |696 инж |8 №015 ый 9) ихвч г) 
6'87 | 968 9098] фе 90 |6 вуноиеу || 9 90 |9 вхношАи. о) 
у С’ анои й у (6 т ВРНН Оооо ВЯУГО 
9 Га Я80иШ00яо а ао) вэлриезо) в\о4 хоноЧояе У 7 30 |7 ки. ии 
9о. 15 илививф |“ ) 97 05 |9 иЯмо] | 
. р } Чоина лоноЧояв 
198 14'13 | 97 эчньоноя$01994 | С: НчоиниицАаи УОНОбОвЕЖ |172 9 ич4оо оБвиох 
19 [уе еее] дд 13.88 чтиь| 9 80 |9 (очннок \(эЧио 
. Ре ВЕ у |1 Уэе][ он ожихго) ихневоэи эихмэу| 
) За 90 6 90. |6 волооя хонэвая « 
/ т ь . | М цони1о 940х ` 
р 60 веногов вов 6 и враолиияоэЧ « 
с д ан 
омнтононио с у у , 7е 9 |506 венно(Агон ‹ 
АВ ногогодио он эжишо) мнАвяа | Са 79 |6 ь : 
ге СТ |8 кешягоО9 вуневэ5] | 
вех 196 хецэфов впив || Ур |6'61| 651 (очннэг ри ме ИНЬ 5] | 
94 116 |7 вениоло вхепэЧэн -отоио эн ожиго) илививяшА], 90т |2 51 | 501 о 
Я 90 19 (эянноготэ4но ‘эн эжиго) иэио . =. НС р 9 очи ти“ А] 
У 60 кэие-виэдао || @ 70 |° ООН ОНА Ее гот: ИВ ичалож мигодо 
т и ы 8С ИЯИВЯЕЕ 0. ет 105 яивнвЧАи: | И т) 
6 99 [18 им | р 
‹ , 7 7 Казочх ` ПИРЕ 
0 Тр 101 (ан 12 ус икиоояхояэоши ми и] ‘т |1 «пиво 
-ноко(э@ио он эжиго) кии 91 21 ин сю, 10'19 1579 анА$194 | 
$07 1007178 иУЧАИК е в |5 1ир!204ю) вМо4 ихнодэииое 
7 0:7 Р м 7 209 вн0149990) « . 
О, 1115 илаокологаАЯУ у 6‘0 яв от А1 | 
ТС 19'85 |716 венце виви\ 0 9'0 |9 нАша@и « 
° п‘ 7 ВК } ` у ие иковтА 
746 65$ | 7/5 атидэтк 1 < 85 | Ч 
ес ‘9 105 ШИ « 
УЗ 1651 нигихцэ р 71 ‹ он шов тинохом 
57 К 6 т |6 иотаио9 1 рр |С ТЁ| 009 У! 
еее 18 (и хихиои пик || 568 |6'58 |995 ИИВН> учет |1'96 | 224 эмньонояе0] | 
ЗЕД р Ир О : не. . г г |298 
виаоя Мия видох ИЯ О видохя "Я 
елошовН 


у 


вигов ] 


[(603) 


х 


и игоив олэ\иоо 10 водлоя хвамопоЧи я] 


аауваота | ион4ава5) 9 пно4о9 огонычлюйи ати 


1524 


Северного Приаралья. Это предположение подтверждается и при анализе 
питания хищных птиц (в частности филина) из других районов нашей 
территории, в том числе и северного Устюрта. 

На втором месте среди грызунов (до !/з всех съеденных Ко4епИа) 
стоят суслики — малый (СИеПиз рузтаеиз Ра|.) и желтый (С. НИуиз 
лс). 

Суслики добываются вороном также преимущественно в период выхо- 
да на поверхность и расселения молодняка. Молодым желтым сусликам 
принадлежит 91%, а молодым малым — 68,6% всех остатков этих грызу- 
нов в погадках. Однако довольно значительная часть малых сусликов 
(около '/з) добывается птицами и взрослыми, преимущественно в период 
повышенной активности ранней весной во время гона и спаривания, когда 
зверьки особенно часто и далеко отбегают от своих нор. Из 32 найденных 
в погадках остатков взрослых малых сусликов 84,4% приходится именно 
на ранне-весенний период. Роль остальных грызунов в питании вброна 
относительно небольшая. Из них чаще попадаются остатки мелких песча- 
нок, в особенности полуденной песчанки (Мепшопез тег! Чапиз Ра|.). 
Мышевидные грызуны — полевки (слепушонка, общественная полевка), 
серые хомячки и домовые мыши зарегистрированы лишь в 8,2% погадок. 
Остатки зайца отмечены 14 раз. Исключая двух особей, это были совсем 
молодые зверьки (в одном случае вероятнее всего русак, а в остальных — 
толай). 

Чрезвычайно интересно, что большая песчанка (КВотфотуз орйпиз 
сщ.), несмотря на ее широкое распространение, дневной образ жизни 
и достаточно высокую численность, почти на всей территории (кроме 
северного района), где проводились исследования, в кормовом режиме 
ворона также играет очень скромную роль. Несомненно, это объясняется 
трудностью добывания больших песчанок вороном вследствие особенно- 
стей их экологии. Основной способ охоты ворона — медленный облет 
охотничьего участка, нередко с парением и частыми посадками на землю 
и иногда подкарауливание у нор,— не эффективен при ловле больших 
‘песчанок из-за колониального образа жизни этих зверьков, хорошо выра- 
женной. у них взаимной сигнализации об опасности, обитания в норах с 
многочисленными выходами и относительно редкого отбегания далеко от 
последних и за пределы колонии. Ворон ловит только слабых или еще 
‘совсем неосторожных молодых песчанок: подавляющее количество 
`(85,3%) остатков этих зверьков в погадках принадлежит молодым и от- 
части полувзрослым животным. к 

На следующем месте после грызунов в питании вброна стоят рептилии. 
Из них прежде всего выделяются ящерицы, а из последних главным 
‘образом — степная агама (Асата запоипоетйа Ра|.), отчасти — ящурки 
(Егепиаз зр.) и значительно реже — круглоголовки (РВгупосерра!из 
ВеНозсориз Ра|. и РВ. тузбасеиз Ра|.). За ящерицами следует степная 
- черепаха (Тезфи4о ВогзНе!а! Огау). Среди добытых ящериц много моло- 
‘дых особей, но чаще птицы ловят взрослых агам. Приблизительное опре- 
‘деление возраста съеденных агам по степени стертости зубов свидетель- 
ствует о следующем соотношении возрастных групп этих ящериц в 
питании ворона (табл. 2). 

Почти все остатки степных черепах принадлежат молодым особям. 
"Судя по числу годичных колец на щитках панцирей, собранных у гнезд, 
они в основном, видимо, принадлежат особям не старше 3—4 лет. Особен- 
но много вброны поедают совсем маленьких черепашек в возрасте до |1— 
2 лет, у которых панцирь еще относительно мягкий и легко расклевывает- 
ся. В местообитаниях с обилием черепах (шлейфы песков) у гнезд ворона 
‘нередко можно найти остатки панцирей молодых черепашек в доволь- 
но большом количестве (до одного-двух десятков). Очевидно, птицы, 
‘поймав черепаху, приносят ее к гнезду и там съедают. Довольно часто, 
‘особенно в нашем районе наблюдений, где черепахи наиболее многочис- 


1525 


Таблица 2 


Соотношение возрастных групп некоторых рептилий в питании вброна 


Степная агама Степная черепаха 
Число случаев Число случаев 
Вор Степень стертости зубов Е о в: 
категории теп р У аб. % в годах г | % 
Молодые Острые, совсем не стертые 05. | 3559 Л 52 59.1 
Взрослые Начало стирания (вершины зубов 
немного притуплены) 74 | 40,9 2 24 239: 
Старые | Заметно стертые (вершины зубов 
значительно притуплены) 36 | 20,0 3 9 302. 
Очень старые | Очень сильно стертые (зубной ряд 
низкий, вершины зубов тупые) 6 Эр 4--5 5 557 
Старше 5 1 И 
Всего 181 |100,0 || Всего | 88 | 100,0 


ленны, ворон в период размножения этих рептилий добывает их яйца, 
очевидно, выкапывая последние в местах их откладки. Из прочих репти- 
лий вороном поедаются также змеи, почти исключительно удавчики 
(Егух зр.), единично — стрела-змея (Тарбготеюороп Ипео!айит Вт.). 
Среди удавчиков 88% принадлежит молодым особям. Единично (семь 
случаев) встречены остатки зеленой жабы (Вию у1191$ Гаиг.). 

Довольно скромная роль в питании ворона принадлежит птицам. Они 
составляют около 5.7% всех особей съеденных наземных позвоночных. 
Почти все это — мелкие видут, преимущественно молодые жаворонки рода 
Са!апагеЙа (охоло 50% добытых птиц), кроме того, пустынные славки 
(ЗУма папа Н. е{ ЕБ. } и каменки, очевидно, плясуньи (Оепапе 1заЪе!1- 
Ппа Тешт.). Более крупные виды встречаются единично (чирок и др). 
Судя по толщине остатков скорлупы в погадках, это — также почти все 
яйца мелких видов, гнездящихся на поверхности земли или недалеко от 
нее (жаворонки, пустынные славки, возможно, каспийский зуек). 

Среди других животных в погадках обнаружены также остатки насе- 
комоядных (ушастого ежа, путорака, белозубок). 

Мелкие куньи (степной хорь и ласка) найдены в погадках по одному 
разу. Рыба поедается вороном крайне редко. 

_ Насекомые составляют весьма существенную часть пищевого режима 
ворона. Тем не менее, учитывая относительно небольшую калорийность. 
и малую общую массу данного типа корма по сравнению с грызунами, 
насекомых нельзя причислить к основной пище ворона, хотя они и явля- 
ются постоянной составной частью ее. Точно так же наши наблюдения не 
подтверждают взгляда Е. П. Спангенберга (1941), который считает, что 
птенцы ворона выкармливаются главным образом насекомыми. Хотя нами 
и не выделялись специально погадки еще нелетных молодых птенцов, 
однако среди погадок, собранных у гнезд, вообще почти не было таких, 
которые содержали бы только хитиновые остатки. Основу подавляющего. 
большинства погадок всегда составляли остатки позвоночных. Они несом- 
ненно и являются главнейшей пищей птенцов (как и взрослых птиц) в 
гнездовой период. 

Наиболее многочисленны среди поедаемых вороном насекомых, как 
это видно из табл. 3, различные жесткокрылые (97,5% всех встреч насе- 
комых). Среди них преобладают крупные виды, в первую очередь ярко- 
зеленая пустынная златка (Ло41$ уаго|аг1з Ра|.), пластинчатоусые, 
преимущественно навозники (Сорппае), а весной также и усачи (Сегат- 
рус1Чае). Из более мелких видов чаще поедаются долгоносики (СигсиНо- 
п!4ае). Местами и, по-видимому, в отдельные годы обилия их, заметную 
роль в питании иногда начинают приобретать саранчовые. Так, в 1951 г. 
1526 


ааа 


они попадались в 12% погадок, собранных в окрестностях Джусалы.. 
Среди других беспозвоночных нередко поедаются фаланги. 

Падаль в кормовом режиме пустынного ворона занимает очень скром- 
ное место. Это и понятно, так как в условиях Северного Приаралья вб- 
роны в весенне-летнем сезоне держатся всегда далеко от населенных. 
пунктов и не кормятся на свалках и тому подобных местах. Поэтому 
питание мертвыми домашними и дикими животными, за исключением 


Таблица 3 


Значение беспозвоночных (насекомые, паукообразные) и растительных кормов 
в питании пустынного ворона 
[в процентах встреч от общего числа данных (809}] 


Число ` встреч | Число встреч, 
Вид корма та Зри Вид корма ЕТ Са 
абс 9% абс | % 
Беспозвоночные 
Насекомые 396 | 48,9 | Саранчовые И 
Жуки 383 | 47,3 |! Прус мой 0 
' ол | Яйца саранчовых и 09 
т т е | Прочие саранчовыз 95.9 
Златки И Медведки 3 | 0,4 
Чернотелки ВР Е || 
ие 45 |156 и | ы 
Долгоноеики 83 | 10,3 | Гусеницы бабочек мн 
Прочие жуки 68 | 8,4 | | 
| | Паукообразные 24 | 3,0 
Скорпионы 3 0,4. 
| Фаланги р 256 
Й 
Растительные корма (семена) 
Дикие растения 150 | 18,5 | Культурные растения | 99 | 12,2 
Эфедра 131 | 16,2 || Злаки | 91 | ЛА ‚2 
Прочии виды 22 | 2,1 || Дыни и арбузы РЕБДО: ГА 


редких массовых падежей последних, у ворона может быть только слу- 
чайным. В этой связи интересно отметить, что из всех случаев обнаруже- 
ния падали в погадках ворона за время наших наблюдений (1948— 
1955 гг.) до 24% относится преимущественно к весеннему сезону 1951 г. 
Конец февраля 1951 г. характеризовался большой гибелью скота и диких 
копытных, вызванной внезапными и длительными снежными буранами с 
сильными морозами. 

Среди растительных кормов, хотя и не составляющих основы питания, 
но регулярно поедаемых вороном, наиболее часто (58,2% всех встреч 
растительных остатков) встречаются плоды и семена эфедры (ЕрПейга 
@${аспуа Г..). Из культурных растений, которыми птицы, надо сказать, 
вообще в гнездовой период кормятся, по-видимому, чаще всего случайно, . 
в погадках найдены зерна овса, ячменя, кукурузы, пшеницы и риса, а 
также семена дынь и арбузов. 


ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ И СТАЦИАЛЬНО-СЕЗОННЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПИТАНИЯ 


Собранные данные свидетельствуют о всеядности пустынного ворона. 
Однако роль и значение отдельных типов кормов в питании изучаемого 
вида весьма существенно изменяются как в сезонном, так и в эколого- 
географическом разрезе. Особенности питания отражают различия в при- 
родной обстановке местообитаний ворона, в видовом составе и численно- 
сти грызунов — важнейшего кормового ресурса данного вида— и в 
условиях охоты и добывания пищи. 


1527- 


Мы располагаем сопоставимыми материалами по весенне-раннелетне- 
му питанию вброна в четырех различных географических районах Север- 
ного Приаралья, а именно: на равнине Дарьялык-Такыр (урочище 
Шункуркум на правобережье средней Сыр-Дарьи, в 75 км северо-восточ- 
нее Кзыл-Орды), в нижнем течении Сыр-Дарьи (урочище Кзыл-Чинк в 
окрестностях Джусалы), на западной кромке Приаральских Кара-Кумов 
(район Аральска) и в низовьях Тургая (урочище Тауп). Они приведены 
в табл. 4. ь 

Сравнение сборов в эколого-географическом разрезе показывает, что 
наиболее существенные изменения в кормовом режиме ворона касаются 
удельного веса в нем грызунов и рептилий и численного соотношения раз- 
личных видов внутри этих групп. 

При продвижении в северо-западном и северном направлениях прежде 
всего возрастают относительное количество и значение грызунов при 
одновременном уменышении роли рептилий. Так, если первые в наиболее 
южных участках (Дарьялык-Такыр и Джусалы) отмечаются в 63,6— 
70,9% погадок, то в самом северном (Тауп) частота встреч грызунов 
достигает уже 82,5%. В то же время встречаемость рептилий уменьшается 
от 63,6—427% на юге до 36,1% в среднем районе у Аральска и до 
18,4% — на севере. При этом изменение встречаемости в питании отдель- 
ных, всегда хорошо в массе добываемых видов грызунов и рептилий 
происходит в общем соответственно изменению их численности в различ- 
ных географических участках. 

Так, среди грызунов в пищевом режиме ворона в южных участках 
особенно большая роль принадлежит тушканчикам, составляющим 67,1— 
60,9% всех зарегистрированных в погадках представителей отряда, тогда 
как суслики в питании ворона здесь имеют совсем небольшое значение 
(8,6—7,6%). Это объясняется особенностями распространения и числен- 
ности сусликов на юге Зааралья. Малый суслик тут почти совсем не 
встречается, желтый же суслик не особенно многочислен и, кроме того, 
доступными ворону, как мы видели выше, могут быть только молодые 
особи названного крупного и сильного грызуна. Наоборот, в северном 
районе, где суслики, в особенности малые, встречаются относительно 
часто, они становятся уже преобладающей добычей ворона, составляя 
71,7% всех обнаруженных в погадках грызунов, в то время как значение 
тушканчиков резко снижается (до 9,4%). 

Точно так же из рептилий на юге наиболее важны в питании вброна 
особенно многочисленные в данном районе агамы. На их долю приходится 
58,7% всех добытых им пресмыкающихся. В северной части изученной тер- 
ритории, где агамы встречаются реже, поедаемость их вороном резко 
падает (всего 7,1%). Место этого вида занимают ящурки, составляющие 
здесь 33,8% найденных в погадках рептилий, тогда как южнее они были 
лишь спорадичной добычей (не более 7,1%). 

В северном районе, по сравнению с южным, довольно заметно в пита- 
нии ворона уменьшается отнсительное количество (с 18,7 до 13,7%) степ- 
вых черепах соответственно общему уменьшению их численности в этом 
же направлении. 

Стациальные особенности также оказывают заметное влияние на ха- 
рактер питания ворона. Это хорошо видно на примере динамики встре- 
чаемости в погадках различных видов тушканчиков. | . 

В местообитаниях глинистой пустыни, в частности в урочище Кзыл- 
Чинк в окрестностях Джусалы, более 76% съеденных тушканчиков, 
определенных до вида, составляют типичные и многочисленные в упомяну- 
том биотопе тарбаганчик и малый тушканчик. В мозаичных песчано-гли- 
нистых местообитаниях, в урочищах Конурбай, Музбель и Таванды-Кай- 
нар в Приаральских Кара-Кумах, до 55% выловленных вороном тушкан- 
чиков приходится уже на долю наиболее частого здесь емуранчика. По со- 
седству же со слабозакрепленными песками (урочище Удюн-Кудук в 


1528 


(изнегеф и 


чноииояэ) эчняваоося дев | | 


(ичАж) эчиоч9эен 


(венагэё вовж) очнпочониос 


иэие 
вениэло вхепэдэь 
чпидэшь эиво@]] 
ияаАШЕ 
вЕниэ1о вел 
аниЧэшк 
иикитноа 
чпит] | 
янАеч@л эиво4] | 
ИИЬНеЯША т эивоа1 
ИН еОЧе |, 
ичгем ивнеяшАТ, 
ИЯИЬНВЯША |, 
веволои чпияу] 
994ээ ичяэио[| 
и94э) яоввиох 
иУневээН эиьо4] ] 
вешчго9 еянеь2э[] 

иючиож  « 
ичиви яигэАэ) 
чнА194 ] 
ияиодэгиэе 
икота ж 

эиш оетипохок у 


== изо 8 = 87 С = Пе $ = = ну 
т, С В ЗЕ: с 73 — 819 89 Ре а к 
С | 87 С => == = © т @ 7 6'0 у 
УТ а УТ 9 9'6 9 УТ 1" СТ УТ а 7 Я 
й Се = 7 й 9'9 й | 8 79 й и О ТС 
== | С 9‘7 в 6 7 3 == = == 
а ту с са 9'97 В = й 9'8 7 И 7'< | 9 
в У о | С] ТТУ СТ 78 ар 78 18 9'57 ЗИ 
Ор 9 р | 65 За 78 Су 9'88 15 79 7‘ бу 74 
85 7‘ 87 а 74$ 196 6е 69 а /7 06 9'29 02 
и В За м [бе у‘ 61 | 2 79 РА с 87 с 
== ей т 6'0 | | 6'0 | а 6'0Т а 
8 О 8 | | С‘ 0Т |) 8 т 6< 9 06 а 06 
| ео Тр 81 | 8 МА 7‘ 67 АТ та 601 та 
р 6'0 | ОТ о 6 Су 6‘ 87 Ст 6 в ^^8 
ОТ 88 0 С 095 ИС 79 0‘0< 66 17 0‘07 р 
|. 6'0 1 й 8'С Е й 9'8 й = = = 
Е 9'5 Вы 5 = д у 55 Да А 
с 87 с 9 ЧС ‹ е А 8 с И у 
УТ а | р | ТГ ‘07 | и 0 0‘ 6 ОТ | 6'0 | у 
== = = й ре й ет 9'5т фе Ю 9] с 
98 |1 91 98 5 и | < 9 7< | 9 9 $ | 9 
В РЕ 5 15 О Е С ЕК в о ет мех а 
90Т 6'58 76 68 ТА 11, ©0у 0 | ЗА 0/ 9'69 | 0 
и риа — —= Ва == т в -| 7 у | 9:8 й | 
| 6'0 | 8 й 8 и 20 вн 6 и т = 
ГОТ 24'28 |` 00Т | 16 8'94 О 0'08 | 88 у 799 | © 

ИЭ0020 % `99е Иэ00зо % и Иэ005о % =. иэ00эо И 20% 

ох вэлоая огоив `ВИОЗ вэЧлоя огоиь ев вэЧоя огоив ВИКО Бэя огоиь 

Я 80т ой ой 
ханне! очлоэвигом 
(велААТ вчяозин) иАзт, хоаивам аи АЖИ (ачует-мчикаае\) виао-ияМ 
иинэгошоен нойеа 


р епикоет 


авураютаЦ ионааяа) я 1пно4оэ огоныялови впнтати 


7120ын99090 эпуээътфрагод,] 


ви4дох Шиа 


529 


— 


7 Зоологический журнал, № 10 


Приаральских Кара-Кумах у Аральска) в погадках появляются и харак- 
терные обитатели последних — мохноногие тушканчики. 

Сезонные изменения питания ворона в одних и тех же местообитаниях 
изучены нами недостаточно. Однако имеющиеся данные говорят прежде 
всего о значительном (нередко в 4—12 раз) увеличении в кормовом режи- 
ме воронов удельного веса семян диких растений к середине лета (июнь), 
по сравнению с весной (апрель-май). 

Помимо своей всеядности, ворон по важнейшим особенностям кормово- 
го режима, а именно — главному значению в питании грызунов и репти- 
лий — весьма сходен с хищными птицами. Но вто же время он несомнен- 
но занимает в ландшафте пустыни отдельную экологическую нишу, ха- 
рактеризуясь заметной специализацией питания. Из ящериц вороны 
преимущественно поедают агам, из других рептилий — четепах, которыми 
почти все дневные хищные птицы пустынной зоны, за исключением, пожа- 
луй, могильника и курганника, кормятся очень редко. 

Описанные особенности питания с первенствующим значением в нем 
грызунов характеризуют ворона, несмотря на некоторый ущерб, наноси- 
мый им разорением птичьих гнезд и уничтожением мелких птиц и репти- 
лий, как весьма полезный вид, заслуживающий охраны в условиях 
пустыни. 


ЛИТЕРАТУРА 


Дементьев Г. П., Карташев Н. Н.и Солдатова А. Н., 1953. Питание 
и практическое значение некоторых хищных птиц Юго-Западной Туркмении, Зоол. 
ж., т. ХХХП, вып. 3. 

Зарудный Н. А., 1915. Птицы пустыни Кызыл-Кум, Матер. к позн. фауны и фло- 
ры Российской империи, отд. зоол., вып. ХУ. 

Лихачев Г. Н., 1951. Размножение и питание вброна в Тульских засеках, Бюл. 
Моск. о-ва испыт. природы, отд. биол., т. ГУТ, вып. 5. 

Подковыркин Б. А., 1953. Материалы по зимнему питанию ворона (Согуиз$. 
а - О.) на острове Шумшу Курильской гряды, Зоол. ж., т. ХХХИ, 
вып. 6. 


Спангенберг Е. П., 1941. Птицы нижней Сыр-Дарьи и прилегающих районов, 
Сб. тр. Гос. зоол. музея МГУ, т. \1. 


РЕЕО! МС НАВ!Т$ ОЕ ТНЕ РЕЗЕВТ ВАУЕМ 1№ ТНЕ МОВТНЕВМ АВАГ-- 
ТЕВЕ]ТОВУ 1М№М $РЕВ1МС АМО 1М `'ЗОММЕВ 


5. №. УАЮЗНАУЗКУ апа М. М. $НШОУ 


Ага! 5геа Апи-Равие ЗаНоп, Мим5!у о} те Ри Бис Неа о} те И$$В' 
(Ага1$к) 


Зишштагу 


ш фе Мог фегп Ага|-ТеггИогу Ше гауеп 4\е]з тайЙу оп {Ве регрНегу ап тоге 
эе!1Чот 11 Фе зап шазз1уез Беше Фе 1903 соштоп ш Ве Ага| Кага-Китз. Ргоп 
МагсВ 40 Лше Фе гауеп {ее4з сшеЙу оп {еггезфта! Уег{еЪгафез, [пзес{$ ап уехеаНхе: 
004. ОГ Фе Уемергайез, пе Ко4епёз, ш рагЯси]аг АПафаса е]а{4ег, А1афаси!из асоп- 
Иоп, Зсифюрода {ешт, Рурегефтиз р!афуигиз, СИеПиз рустаеиз ап4 С.. ИШуизлаге 
ргеуа!еп{ё. @аегрИИпае аге зе!Чоп1 №0 Бе {1оип@ ш фе реПеё о{Г Ше гауеп. Мегопез 
глег!!апиз оссиг тоге оНеп. ОГ Фе Вер Шез, Ше 12аг@з Азата запоишоег{а, тоге 
зе!Чот— Етепиаз апа РНгупосерва!из, аз ме! аз уоцпо з{ерре фюг{о1зез Тезфидо Погз- 
Пе! 41 ап4 зпаКез (таййу Егух) аге ргеуаШште. ТНе Баз (сШеЙу Раззегтае) аге зе1- 
Чот фо Бе Гоцпа. Еее та оп сагйоп \аз обзегуей оп у шт Фе уеагз оГ р!асие атопя 


бой \ПЧ апа аотезёс апипа!з. ТНе гауеп 15 а БепеНс!а| зресйез Чезегуие фю Бе рго- 
{ее ш Ше Чезегё 2опе. 


т ттитианннани 
ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУИ, вып. 10 


О ВЕНОЗНОЙ СИСТЕМЕ ЗАДНЕЙ КИШКИ НЕКОТОРЫХ 
ПОЗВОНОЧНЫХ ЖИВОТНЫХ (ХИЩНЫЕ) 


Н. В. КРЫЛОВА 
Кафедра нормальной анатомии [Г Ленинградского медицинского института 


Сотрудники кафедры нормальной анатомии [Г Ленинградского меди- 
цинского института в течение ряда лет изучают закономерности развития 
и строения сосудистой системы, особенно ее внутриорганного русла, в 
зависимости от развития, строения, функции органов и влияния на них 
внешней среды. Перед нами была поставлена задача изучения венозной 
системы толстой кишки в сравнительно-анатомическом аспекте. Известно, 
что питание, способ добывания пищи, ее характер сказываются на стро- 
ении органов пищеварения и в первую очередь на строении кишечной 
стенки, ибо стенка кишки принимает непосредственное участие в процес- 
сах переваривания и всасывания питательных веществ. Со строением 
стенки кишки связано формирование венозной сети. Таким образом, зако- 
номерности строения сосудистого русла целесообразно изучать путем ана- 
лиза взаимоотношений между органом и его сосудистой системой. В на- 
стоящем сообщении мы остановимся на особенностях строения венозной 


системы задней кишки некоторых хищных животных . 

Описание внестеночных вен толстой кишки у различных представителей позвоноч- 
ных животных встречается в основных руководствах по зоологии и сравнительной ана- 
томии и некоторых специальных монографиях. Однако эти данные весьма кратки и схе- 
матичны, Характеристика всей венозной системы дается только в общих чертах, а о ве- 
нах толстой кишки можно найти лишь то указание, что вся венозная кровь от кишечни- 
ка собирается в воротную систему печени. Ни названия вен, идущих от различных 
участков кишечника, ни топографии их не указывается. В руководстве А. Ф. Климова. 
и А. И. Акаевского (1951) по анатомии домашних животных несколько подробнее раз- 
бирается венозная система толстой кишки некоторых домашних животных. Так, по дан- 
ным этих авторов, у собак венозная кровь от задней кишки оттекает в подвздошно-сле- 
поободочную и левую ободочную вены. Эти вены являются корнями брыжеечной вены. 
Бредли (О. СВ. Вга у, 1948) называл вены, идущие от толстой кишки собаки, крани- 
альными и каудальными брыжеечными венами, а К. Н. Федорович (1910) считал, что 
вены, идущие от толстой кишки собаки, соответствуют артериям и сопровождают их. 

У кошки, по данным А. С. Султанова (1940) и Майверта (У. М!уагф, 1888), веноз- 
ная кровь от кишечника оттекает по верхней и нижней брыжеечным венам, а венозная 
кровь от прямой кишки собирается в заднюю каудальную вену. 

Методика исследования заключалась в сочетании обычных способов анатомиче- 
ского исследования — инъекции сосудов контрастными массами (свинцовые белила, 
гуашь свинцовая желтая) с последующим препарированием, рентгенографией и про- 
светлением препаратов. В некоторых случаях изготовлялись коррозионные препараты, 
причем в качестве инъекционной массы использовались препараты синтетического кау- 
чука (Степанова, 1951; Крылова, 1952). $ 

Была исследована венозная система задней кишки у следующих представителей 
отряда хищных: собаки домашней (Сап!$ ГапИШаг!з Г.)— 212; собаки енотовидной 
(Мусегешез ргосуопо!4ез @теу) —2; тюленя ладожского (РПоса №1зр1Ча 1а4ореп13 
№ ога) — 1; лисицы (Ушрез ушрез Г.) — 2; кошки домашней (Ге1$ сафиз ЧотезИсиз Г.) — 


1 Считаю своим приятным долгом выразить глубокую благодарность проф. 


ВБ: Дубинин | за консультации по ходу работы. 
2? Цифры здесь и далее обозначают количество исследованных экземпляров. 


у 1531 


32; медведя бурого (Отзиз агсфюз 1.) —3; хорька черного (Мизеа ршюогиз Г.) = 2; 
всего 63 препарата. 


Собака домашняя. Венозное русло в стенке задней кишки до- 
машней собаки образовано густой сетью мельчайших вен, которые прони- 
зывают стенку кишки на всем протяжении (рис. 3, А). Выделяются вены 
ГУ порядка, диаметр которых в 2—3 раза превышает диаметр этих мель- 
чайших вен. Вены [У порядка ветвятся во всех направлениях, анастомо- 
зируют с венами 1У и Ш порядков как своей стороны, так и противопо- 
ложной. Вены ПУ порядка под острым или прямым углом вливаются 
в вены Ш порядка, последние достигают диаметра 0,2—0,4 мм. Вены Ш 
порядка располагаются также во: всех направлениях и образуют. крупно- 
петлистые сети анастомозов. В большинстве случаев вены Ш порядка 
представлены двойными стволами. 3—6 ветвей ПП порядка вливаются 
в вену П порядка, диаметр которой колеблется от 0,5 до 1,1 мм. Ветви 
П порядка располагаются в большинстве случаев перпендикулярно к 
длиннику кишки и представлены также двойными стволами. Они соеди- 
няются и образуют дугообразные анастомозы с аналогичными венами 
противоположной стороны. 3—5 вен И порядка образуют вены Г порядка, 
диаметр которых равен 0,8—1,8 мм. Вены 1 порядка в большинстве слу- 
чаев также двойные, проходят перпендикулярно к длиннику кишки на 
расстоянии 0,5—2,0 см друг от друга. БВ стенке задней кишки на всем ее 
протяжении располагаются лимфатические образования по 2—3 на 1 смз 
(рис. 1, А). Общий характер венозной сети на всем протяжении задней 
кишки одинаков. Однако в области слепой кишки, восходящей и попереч- 
ной кишок венозная сеть отличается большой густотой. Вены 1 порядка 
в этих участках задней кишки располагаются на расстоянии 0,5-1,2 см 
друг от друга. Вены 1 порядка с каждой стороны соединяются по брыже- 
ечному краю и образуют внекишечные вены диаметром 1,5—2 мм, кото- 
рые по ходу нисходящей сигмовидной и прямой кишок под острым углом 
вливаются в основную венозную магистраль, идущую параллельно ходу 
кишки (рис. 2, А). В области прямой кишки эта вена ложится на передне- 
боковую поверхность прямой кишки, и внутристепочные вены вливаются 
в нее непосредственно. 

Венозная кровь от слепой кишки вливается в У. Шо-соесаЙз. В эту же 
вену, в верхнюю ее часть, вливаются венозные стволы, идущие от дисталь- 
ного края подвздошной кишки. Они представляют собой две вены, распо- 
лагающиеся по верхнему и нижнему краям подвздошной кишки. От стен- 
ки поперечной ободочной кишки и части нисходящей внутристеночные 
вены | порядка вливаются во внестеночные вены, которые являются непо- 
средственным продолжением первых. Внестеночные вены [ порядка соеди- 
няются изогнутыми, поперечными анастомозами и под острым углом вли- 
ваются в венозный ствол, идущий параллельно ходу задней кишки. 

В слизистом слое образуется густая венозная сеть, в образовании кото- 
рой принимают участие вены от ПУ до П порядков. Вены П и Ш порядков 
располагаются перпендикулярно к длиннику кишки. 

В мышечном слое венозное русло представлено крупными венами Ги 
П порядков, которые имеют вид магистралей, расположенных по брыже- 
ечному краю. В эти основные магистрали вливаются очень тонкие мнохо- 
численные венозные веточки, которые располагаются равномерно по всему 
мышечному слою. Часть этих вен располагается продольно по отношению 
к длиннику кишки и параллельно друг другу. Часть вен расположена 
перпендикулярно к продольным венам. По существу они составляют мно- 
гочисленные поперечные анастомозы в виде мельчайших вен, которые со- 
единяют продольные вены. у 

Таким образом, в мышечном слое образуется венозная сеть анастомо- 
зов в виде правильных четырехугольников. 

Для венозного русла задней кишки домашней собаки характерны: 
макроскопически видимые вены от [У до [ порядков; однообразие веноз- 


1532 


ного русла на протяжении всей длины задней кишки; образование в сли- 
зистом слое густой многообразной сети анастомозов; в мышечном слое — 
однообразная венозная сеть в виде почти правильных четырехугольников; 
образование дугообразных анастомозов внекишечными венами, отходящи- 
ми от слепой кишки; отток венозной крови в венозную магистраль, иду- 
щую параллельно длиннику кишки; наличие отдельных венозных стволов, 
несущих венозную кровь от слепой кишки и илиоцекального угла. 


9 ры го 


Рис. 1. Вены задней кишки (А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, 3 — рентгенограммы, И — фото} 


'А — вены одиночного лимфатического фолликула собаки домашней, Б — внутристеночные вены 
участка задней кишки собаки енотовидной, В — вены мышечного слоя участка задней кишки со- 
баки, енотовидной, Г — вены серозного слоя участка задней кишки собаки енотовидной, Д — внут* 


ристеночные вены участка задней кишки кота домашнего, Е — внутристеночные вены участка 

задней кишки медведя бурого, Ж — вены слизистого слоя задней кишки медведя бурого, 3 -— 

внутристеночные вены участка задней кишки хорька черного, И — вены серозного и мышечного 
слоев участка задней кишки хорька черного 


Собака енотовидная. Длина толстой кишки 96 см, длина тон- 
кой кишки 142 см. Для венозного русла всей задней кишки енотовидной 
собаки характерны: макроскопически видимые вены от [У до Г порядков 
(рис. 1, Б); однообразие венозного русла на протяжении всей длины зад- 
ней кишки; своеобразие венозного русла в слизистом слое — густая 
многообразная сеть анастомозов; в мышечвом слое — однообразиная веноз- 


1533 


Рис. 2. Внестеночные вены (рисунки) 


Б — собаки енотовидной, В — тюленя ладожского, Г — лисицы, 
машнего, Е — медведя бурого, Ж — хорька черного 


4 — собаки домашней, Д — кота д 


1534 


ная сеть в виде правильных четырехугольников (рис. 1, В); в серозном 
слое — вены двух порядков, идущие параллельно и перпендикулярно друг 
к другу (рис. 1, Г); отток венозной крови в общую венозную магистраль, 
идущую параллельно длиннику кишки (рис. 2, Б); наличие отдельных ве- 
нозных стволов, несущих венозную кровь от слепой кишки и илиоцекаль- 
ного угла. 

Тюлень ладожский. Длина тонкой кишки 13 см, длина толстой 
кишки 2,8 см. Для венозного русла ладожского тюленя характерны: ма- 
кроскопически видимые вены от ГУдо [ порядков; дугообразные анасто- 
мозы, образованные венами П порядка; внестеночные вены, представлен- 
ные короткими прямыми венами, которые впадают в видимую магистраль, 
идущую параллельно длиннику кишки (рис. 2, В). 

Лисица. Длина тонкой кишки 152 см, длина толстой кишки 33,5 см, 
длина слепой кишки 8, 5 см. 

Для венозного русла лисы характерны: наличие макроскопически види- 
мых вен от [У до [Г порядков; образование нескольких рядов идущих па- 
раллельно друг другу дугообразных анастомозов венами П порядка; нали- 
чие в большей части двойных вен ПТ, П и [ порядков; более густая веноз- 
ная сеть в стенке слепой кишки; образование крупнопетлистых анастомо- 
зов в стенке прямой кишки; параллельный или косой ход вен П и Г по- 
рядков по отношению к длиннику кишки; наличие одного внестеночного 
венозного ствола, несущего венозную кровь от задней кишки (рис. 2, Г), 
формирование отдельного венозного ствола, отходящего от слепой кишки, 
и конечного отдела подвздошной кишки. 

Кошка домашняя. Длина толстой кишки 927 см, длина тонкой 
кишки 124 см. 

Венозное русло в стенке задней кишки домашнего кота слагается из 
мельчайших вен, которые образуют густую ячеистую сеть анастомозов; 
из последней формируются двойные вены ГУ порядка, располагающиеся 
по свободному краю (рис. 1, Д). Они анастомозируют между собой, обра- 
зуя неправильные четырехугольники. По всей поверхности стенки кишки 
располагаются лимфоидные образования, имеющие вид круга диаметром 
1—2 мм. Круг ограничен веной, которая вливается р рядом проходящий 
сосуд. Таких кругов на | см3 приходится от 2 до 6. Сосуды ТУ порядка, 
сливаясь‘в вершинах четырехугольника, образуют двойные сосуды ПТ по- 
рядка, которые идут симметрично в противоположные стороны. Три-четыре 
вены Ш порядка образуют вены П порядка. Две, три и даже четыре вены 
П порядка образуют один двойной сосуд 1 порядка, идущий перпендику- 
лярно к длиннику кишки. 

- Диаметр основного ствола — 0,8—0,9 мм, параллельно идущего — 
0,1—0,12 мм. 

Внутриорганные сосуды Ш, П и [Г порядков при средней степени сокра- 
щения кишечника идут прямолинейно. 

Внутристеночные вены [ порядка соединяются по брыжеечному краю 
и образуют внестеночные вены диаметром от 0,1 до 3 мм. Эти вены под 
острым углом вливаются в венозную магистраль, идущую параллельно 
ходу задней кишки (рис. 2, Д). Основной венозный ствол располагается на 
‚расстоянии 3—4 см от стенки кишки. В нижних отделах расстояние между 
веной и стенкой кишки постепенно уменьшается, и венозный ствол идет 
непосредственно по стенке кишки. От конечного отдела тонкого кишечни- 
ка, слепой кишки и начальной части ободочной кишки идет отдельный 
венозный ствол, несущий венозную кровь из этих участков (рис. 3, Б). 

В слизистом слое образуется густая венозная сеть из вен от [У до П по- 
рядков. Все вены представлены двойными стволами. Расположение вен 
преимущественно косое или поперечное. Только вены П порядка распола- 
гаются продольно. Между всеми притоками вен ГУ, ИГ и П порядков на- 
блюдаются многочисленные анастомозы — дугообразные, поперечные, ко- 
сые, продольные. 


1535 


В мышечном слое часть вен располагается параллельно длиннику 
кишки и друг другу, часть вен идет перпендикулярно к предыдущему и 
параллельно друг другу. В результате, в толще мышечного слоя вены обра- 
зуют сеть анастомозов в виде правильных многоугольников. 

Таким образом, для венозного русла задней кишки домашнего кота 
характерны: густая венозная сеть, пронизывающая стенку кишки, макро- 
скопически видимые вены от [У до 1 порядков, представленные двойными 
стволами; большое количество лимфоидных образований на протяжении 


А 1 
Рис. 3. Вены илиоцекального угла (рентгенограммы) 


А — собаки домашней (кишка вскрыта по брыжеечному краю), Б — кошки домашней; 1/— под- 
вздошняя кишка, 2 — слепая кишка, 3 — поперечно-ободочная кишка 


всей задней кишки, окруженных густой венозной сетью; дугообразные ана- 
стомозы, образованные венами П порядка; наличие одной венозной маги- 
страли, собирающей венозную кровь от задней кишки; незначительная 
брыжейка, а в конечных отделах задней кишки — отсутствие ее, вслед- 
ствие чего вена лежит на стенке кишки; наличие отдельного венозного 
ствола, несущего венозную кровь от илиоцекального угла. 

Медведь бурый. Длина кишечника от анального отверстия до 
двенадцатиперстной кишки равна приблизительно 11 м. Морфологически 
определить место перехода тонкой кишки в толстую трудно, ибо слепой 
кишки, характерной для большинства млекопитающих, у бурого медведя 
нет. Весь кишечник, за исключением конечного отдела, подвешен на широ- 
кой брыжейке. Конечный отдел (длиной 30—32 см от анального отвер- 
стия) располагается по средней линии на сравнительно узкой (19—13 см) 
брыжейке. Параллельно ходу кишки идет одна венозная магистраль 
(иж Е). 

Конечный участок кишки мы считали задней кишкой. Инъекция произ- 
водилась через воротную вену печени. Масса проникала сравнительно лег- 
ко, что дает возможность предположить отсутствие клапанов как во вне- 
стеночных, так и во внутристеночных венах. Венозное русло в стенке зад-_ 
ней кишки слагается из макроскопически видимых вен И порядка, которые 
представляют собой очень короткие стволы, располагающиеся во всех. 
направлениях (рис. 1, Е). Вены ПУ порядка представлены в большинстве 


1536 


случаев двойными стволами. Они являются корнями вен У порядка. Вены 
У порядка представляют собой многочисленные, идущие параллельно» 
друг другу двойные стволы. Располагаясь по свободному краю кишки, 
они анастомозируют с венами У порядка противоположной стороны. Та- 
ким образом, по свободному краю кишки образуется густая сеть из срав- 
нительно коротких (0,5—0,9 см), идущих параллельно друг другу двой- 
ных стволов. Три-пять вен У порядка, соединяясь, образуют вену [У по- 
рядка, иногда вены \У порядка непосредственно вливаются в вену ПП 
порядка. Вены ГУ порядка представлены одиночными короткими ствола- 
ми, расположенными перпендикулярно к длиннику кишки; диаметр их 
равен 0,2—0,15 мм. Две-четыре вены [У порядка образуют вены 
Ш порядка. Вены Ш порядка располагаются перпендикулярно или косо! 
к длиннику кишки, в большинстве случаев представлены двойными ство- 
лами, достигают диаметра 9,2—0,25 мм. Вены Ш порядка представляют 
собой корни вен П порядка, которые по диаметру и направлению явля- 
ются непосредственным продолжением вен ПТ порядка. Вены П порядка 
образуют вену 1 порядка, которая представляет собой короткую (2,5 мм) 
магистраль диаметром 0,2—0,35 мм. Вены Г порядка располагаются на 
расстоянии 0,5—2,5 см одна от другой, параллельно друг другу и перпен- 
дикулярно к длиннику кишки. Характер венозного русла на протяжении 
всей длины кишечника однообразен. Ближе к анальному отверстию отме- 
чаются более извитой ход сосудов и продольное направление вен 
ПТ, Пи Г порядков. 

Вены слизистого слоя образуют очень густую многообразную сеть ана- 
стомозов (рис. 1, Ж). Внутристеночные вены Г порядка соединяются по 
брыжеечному краю и образуют внестеночные вены, соединяющиеся дуго- 
образными анастомозами. Диаметр их равен 0,25—0,3 мм, длина — 0,5-= 
0,8 см. Они вливаются в заднюю брежеечную вену, идущую параллельно. 
кишке. 

Таким образом, для венозного русла толстой кишки бурого медве- 
дя характерны: наличие макроскопически видимых вен от УТ до Г поряд- 
ков; рассыпной характер ветвления вен П и Ш порядков; наличие двойных 
вен УТ, У, ГУ и Ш порядков; однообразный характер венозного русла‘ на 
протяжении всей толстой кишки, продольное направление вен Ш--Т по- 
рядков в конечном отделе прямой кишки; продольное и косое направление 
вен Ш-Т порядков в стенке прямой кишки; отток венозной крови от зад- 
ней кишки в венозную магистраль, идущую параллельно ходу кишки. 

Хорек черный. Венозное русло в конечном отделе кишечника 
хорька черного слагается из макроскопически видимых вен ГУ порядка, 
которые образуют тонкую венозную мелкоячеистую ветвь. Вены ТУ поряд- 
ка образуют очень тонкие, короткие вены Ш порядка, располагающиеся 
преимущественно косо или перпендикулярно к длиннику кишки (рис. 1,3). 
Вены ПШ порядка анастомозируют с венами ПТ порядка как своей, так и 
противоположной стороны. Вены ПТ порядка являются корнями вен П 
порядка. Вены П порядка также располагаются косо или перпендикулярно 
к длиннику кишки. Две-четыре вены ЦП порядка, соединяясь, образуют 
вену Г порядка. Вены [ порядка достигают диаметра 0,6—0,7 мм, распола- 
гаются параллельно друг другу на расстоянии 0,3—0,5 см и перпендику- 
лярно к длиннику кишки. У анального отверстия вены Пи Г порядков рас- 
полагаются косо или параллельно длиннику кишки. Весь слизистый слой 
пронизан густой сетью мельчайших вен. Макроскопически видимыми явля- 
ются вены ПТ, П и [ порядков. Вены П и [ порядков располагаются пре- 
имущественно перпендикулярно к длиннику кишки. В подслизистом слое 
располагается скопление лимфоидных образований, окруженных сетью 
вен (рис. 1, 3). В мышечном и серозном слоях образуется густая венозная 
сеть (рис. 1, И). 

Соединяясь по брыжеечному краю, внутристеночные вены Г порядка 
образуют внестеночные вены, которые по диаметру и направлению соот- 


1537 


ветствуют венам 1 порядка. Внестеночные вены под косым углом вливают- 
ся в венозный ствол, идущий параллельно ходу кишки. При этом ближе к 
анальному отверстию этот венозный ствол располагается на стенке кишки 


{рис. 2, Ж). 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


В строении задней кишки енотовидной собаки, домашней собаки, лиси- 
цы, домашней кошки, ладожского тюленя очень много общих черт. Задняя 
кишка у этих видов представляет собой почти прямую трубку, начинаю- 
‘щуюся слепой кишкой. Следующий отдел за слепой кишкой носит название 
ободочной кишки, затем идет прямая кишка. В строении внутристеночного 
русла можно также отметить много общих черт. Так, венозное русло в 
стенке задней кишки у этих млекопитающих слагается из макроскопиче- 
ски видимых вен от [У до Г порядков. Вены Ш, 1У порядков образуют 
многообразную сеть анастомозов по свободному краю. Ясно выражены 
вены Г порядка, идущие перпендикулярно к длиннику кишки, и дугообраз- 
ные анастомозы, образованные венами П порядка. Вены Т, П, Ш порядков 
в большинстве случаев двойные. Особенво хорошо выражены двойные 
вены в стенке задней кишки домашнего кота. Обращают на себя внима- 
ние разбросанные по всей толще кишки лимфоидные образования, имею- 
щие форму колец. Они окружены мельчайшей венозной сеточкой. 

В стенке слепой кишки вены [ порядка располагаются ближе друг к 
другу, чем в прямой кишке. В прямой кишке расстояние между венами 
Г порядка увеличивается, а ближе к задкепроходному отверстию вены 
имеют косое направление по отношению к длиннику кишки. Внестеночные 
вены, отходящие от прямой кишки, представлены системой параллельно 
идущих по отношению друг к другу стволов, которые вливаются в заднюю 
брыжеечную вену. Венозные стволы, идущие от ободочной кишки, образу- 
ют дугообразные анастомозы в широкой брыжейке, на которой подвешена 
ободочная кишка. От слепой кишки и места впадения тонкой кишки в тол- 
стую идет самостоятельный венозный ствол, который соединяется с задней 
брыжеечной и кишечными венами. В задней кишке хищных животных 
происходит, так же как и в задней кишке травоядных, всасывание воды 
и растворенных в ней веществ. В задней кишке существует богатая бакте- 
риальная флора, ‘которая способствует процессам брожения. В конечном 
участке тонкого кишечника — подвздошной кишке — находится громадное 
количество лимфоидных образований, функция которых, по данным 
И. С. Самойленко (1950), сходна с функцией лимфатического мешочка 
кроликов, но щелочной сок выделяется у этих представителей хищных 
животных не постоянно, а периодически. Это связано, как видно, с тем, 
что пища плотоядных животных содержит в значительно меньшем количе- 
стве растительную клетчатку. Однако всасывание и переваривание посту- 
пающих питательных веществ у хищных животных в основном происхо- 
дят все же в тонком кишечнике. Задняя кишка представляет собой срав- 
нительно короткую часть. Так, например, отношение длины тонкого кишеч- 
ника к толстому у домашней собаки равно 7 : 1, у домашнего кота — 5 :1. 
Задняя кишка принимает, следовательно, участие во всасывании воды и 
растворенных в ней веществ, переваривании незначительных количеств 
клетчатки, формировании каловых масс и выведении их. Так как характер 
пищи и биохимический состав ее почти не меняются с возрастом животно- 
го, отношение длины кишечника к дливе тела у молодых животных и 
взрослых особей почти одинаково. Оно мало изменяется в процессе роста 
животного (Сахарова, 1949). 

Бурого медведя, который относится к хищным животным, называют еще 
малоспециализированным всеядным. В отличие от ранее рассмотренных 
представителей этого класса, у бурого медведя нет морфологически види- 
мой границы между средней и задней кишкой — отсутствует слепая кишка. 
Внутристеночные вены в конечном участке кишечника сходны с внутристе- 


4538 


ночными венами домашней собаки, енота. Внестеночные вены, так же как 
у других видов, представлены рядом параллельно идущих сосудов, влива- 
ющихся в заднюю брыжеечную вену. Тот участок кишечника, кровь от 
которого собирается в заднюю брыжеечную вену, мы и считали задней 
кишкой. 

У черного хорька, так же как и у бурого медведя, нет слепой кишки. 
Задняя кишка у черного хорька определялась по такому же принципу, как 
иу бурого медведя. При вскрытии задней кишки черного хорька по брыже- 
ечному краю, на границе между средней и задней кишками было обнару- 
жено скопление лимфоидных образований; отличительной особенностью 
задней кишки черного хорька является богатое скопление лимфоидной тка- 
ни в подслизистом слое. В связи с этим и внутристеночное венозное русло 
представлено сетью мельчайших вен. Ясно выраженными являются лишь 
вены Ги П порядков. 

При расслоении стенки задней кишки домашнего кота, домашней соба- 
ки, енотовидной собаки, бурого медведя, черного хорька на слизистый 
с подслизистым, мышечный и серозный слои становится ясным, что фор- 
мирование венозных стволов происходит в подслизистом слое и характер 
внутристеночных вен зависит в основном от распределения вен в этом слое. 
Вены мышечного слоя представлены в большинстве случаев венами двух 
порядков, которые располагаются под прямыми углами друг к другу. Это 
связано с наличием двух слоев мышечного слоя — поперечного и продоль- 
ного. В некоторых случаях хорошо выраженными в мышечном слое явля- 
ются вены, идущие перпендикулярно к длиннику кишки и выделяющиеся 
своим диаметром по сравнению с только что указанными венами двух 
порядков. Эти крупные стволы выполняют функцию отведения венозной 
крови из мышечного слоя. Особенно хорошо выражены вышеуказанные 
вены в стенке кишки с мощной мускулатурой. В случае отсутствия их ве- 
нозная кровь отводится внутристеночными венами [1 пооядка. В серозном 
слое вены образуются полигональные сети анастомозов, что связано с хо- 
дом соединительнотканных волокон, образующих серозную оболочку. 
Следовательно, внешняя среда, образ жизни животного и характер пита- 
ния оказывают влияние на строение, функцию, развитие не только кишеч- 
ной стенки, как это известно из литературы, но и ее венозной системы. 

Рационально было бы, с нашей точки зрения, различать У. Шо-соеса|з, 
идущую от конечного отдела подвздошной кишки и слепой, и заднюю 
брыжеечную вену, несущую венозную кровь от других отделов толстой 
кишки. Такое деление более всего соответствует классификации вен задней 
кишки собаки, предложенной К. Н. Федоровичем, и противоположно 
мнению Бредли, который называет вены, идущие от задней кишки собаки, 
краниальными и каудальными брыжеечными венами, а также данным 
Майверта, который вены задней кишки кошки делит на верхние и нижние 
брыжеечные вены. 

У черного хорька, бурого медведя, обыкновенного ежа морфологически 
слепая кишка не определяется. Вены, идущие от задней кишки, мы делим 
следующим образом: вену, идущую параллельно ходу кишки, по аналогии 
с венами других хищных животных, мы назвали задней брыжеечной ве- 
ной, венозный ствол, соединяющийся задней брыжеечной веной и отходя- 
щий от вышележащего участка кишечника — у. Шо-соеса$. 


ЛИТЕРАТУРА 


Климов А. Ф. и Акаевский А. И., 1951. Анатомия домашних животных, М. 

Крылова Н. В., 1952. Новый метод приготовления рентгенокоррозионных препа- 
ратов, Бюл. экспер. биол. и мед., № 5. 

Самойленко И. С., 1950. 'Секреторная функция лимфатического мешочка кишеч- 
ника кролика, Сб. Одесск. н.-и. ин-та зоол. и биол., т. 2, вып. 2. 

Сахарова Т. В., 1949. К изучению пищеварительного тракта копытных и хищных 
млекопитающих, Тр. Моск. зоопарка, т. ТУ. 

Степанова В. Н., 1951. К анатомии кровеносных сосудов плаценты на основании 
нового метода инъекции, Диссертация, Л. 


1539 


Султанов А. С., 1940. О коллатеральном кровообращении в системе полых вен. 
Диссертация, Л. 

Федорович К. Н., 1910. К вопросу об изменениях кишок в зависимости от рас- 
стройства брыжеечного кровообращения, Диссертация, СПб. 

Вгаа!у О. СН., 1948. ТороргарШса|! апафоту о! фе 4ов, Е@тЬиго —Гоп4оп. 

М1таг+ С(., 1881. ТВе саф, Гопдоп. 


ОМ ТНЕ УЕМОО$ ЗУЗТЕМ ОЕ ТНЕ Н!\О СОТ ОЕ $О0МЕ УЕВТЕВВАТЕ$, 
(САВМУОВА) 


№ У. КВУГОУА 
Спа" о} Могта]1 Апаоту, 151 Гетагаа Меса! пзйще 
Зишшагу 


Тре \огК \аз айпеа фо Фе зи4у о! {Пе уепоиз зузёет оЁ Ше №114 сиё оЁ зоше 
саггИуогоиз алипа!з. Тре шео@ оЁ Фе шуезИсаНоп сопз1з{еЧ о! Ше ш]есИоп оЁ ве 
уе:пез ИП сопёгазЁ шаззез (\ПЦе 1еа4, соцасВе, уеПоху 1еа@), ргерагайоп, Х-гаупо, 
соггозоп (зупейс гибЪег), ПоШешше, таЮше [1$0]о51са|! ргерагаМопз$. 63 ргерага- 
Нопз о{ Фе Шш@ сиё меге зи е4 ш аП. 

Тре жогК зпо\еЯ аЁ Фе уеш з4гисфиге о! е Бша сиё ш 405, гассооп-ИКе 405. 
Г а4оса зеа|, Гох, саё паз шапу !еагез ш соштоп. ТНеге 13 пофеа Фе ресиНагИу оЁ 
{Бе уешз ш Фе уаЦ о{ Фе Ба сиф, аз Фе аз ше ргезепсе о{ шаереп4еп уепои$. 
фтопК збаг—пе ош Фе Ба си ап ай о{ Фе Шосоеса| апб]е. 

Твеге 15 по Бша сиё ш Бго\уп Беаг ап@ \уеазе! Риюониз ршог!из. Те сНагасёег оЁ 
{Бе уепоцз сНаппе| 11 еасН о{Ё {Бе афоуе зресез Ваз Из з#гисфига! ресийагез. ш а ше 
гергезе{аНуез ип4ег за4у Фе згисфате о{ {Ве уепоиз сВаппе! 1$ с1озе!у согге!а{е мВ 
бе эгисиге, ГапсНоп ап@ аеу@ортепё о! {Пе жа оЁ 1е эиё. ТБегеоге, е шутопте, 
то4е оЁ Ше о! Не апипа! апа Те сБагасег о! 5 Гоо4 аНесё Фе эгисиге, ГипсНоп апЯ 
деуеортепе поф оШу оЁ Фе \уаЙ оЁ Че сиё Биё оЁ Из уепоцз$ зузёет аз ме. 

Тве р!ап о{ зкибиге о{ Фе уе \УИЫш ап@ оцё о? Фе ма о! {е Шиа сиё 1$ © 
Бе зееп ш Фе Йгз{ ВаЙ о! Фе шащшегие Ше. 

Тегпипо!оэу о! 11е уешз о! Фе Бш@ сиё о! 409$, саёз, гассооп-ПКе 4053, !охез, Га- 
бора зеа1з, Бго\уп Беагз ап@ \уеазе!$ Рифогиз рифог!из 13 ргесзе4. 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХИИП, вып. 10 


ФАНАГОРИЙСКИЙ СЛОН (РНАМАСОВОТОХОРОМ 
МАММОМТОШЕ$, СЕМ. М. ЕТ $Р. М.) И ПУТИ ФИЛОГЕНИИ 
В СЕМЕЙСТВЕ СЛОНОВЫХ 


Ве ПАРУРГ 


Зоологический институт Академии наук СССР (Ленинград) 


Плосколобый слон (Е1ерваз р!апИгопз), описанный в 1845 г. Фалько- 
‘нером и Котлеем (Н. Еа[сопег апа Р. Саицйеу, 1845) из отложений ниж- 
него эоплейстоцена! Сиваликских холмов Северной Индии,— древней- 
лний и наиболее примитивный представитель семейства Е1ерБап Чае, кото- 
рый нам известен. 

Значительное сходство зубов плосколобого слона с зубами южного 
‘слона — Е1ерВаз тег! ЧюпаИз МезН, геологически более позднего, привело 
исследователей к мысли, что последний является потомком плосколобого 
‘слона (Еа[сопег апа Саи еу, 1868). Впоследствии оба слона на основа- 
-нии сходства в строении зубов были отнесены к самостоятельному роду — 
АгсШа1зКодоп (РовИо, 1885, 1888). 

Несмотря на сходство в строении зубов, эти слоны отличаются по 
краниологическим признакам, на что впервые указала И. А. Дуброво 
(1955). В результате детального изучения и сравнения черепов плоско- 
‚лобого и южного слонов мы пришли к аналогичному выводу (Гарутт, 
1957а). 

Особенности строения черепов плосколобого и южного слонов свиде- 
тельствуют о том, что оба вида стоят далеко друг от друга и, по-видимому, 
непосредственно не связаны генетически. Таким образом, объединение 
этих слонов в один род не обосновано. 

Сходство в строении зубов плосколобого и южного слонов очевидно 
конвергентное. Оно вызвано было сходством физико-географических ус- 
ловий, в которых существовали оба эти слона, и однородным характером 
‘пищи, которой они питались. Таким образом, мы имеем здесь пример па- 
‘раллельного развития организмов. Незнание или недооценка этого явле- 
ния при выяснении систематического положения или филогенетических 
отношений часто приводили и приводят исследователей к ошибочным вы- 
водам. 

Особенности строения черепа плосколобого слона не позволяют нам 
отождествить эту форму также и с представителями других известных ро- 
.ДОВ. 
Исходя из этого, мы сочли необходимым выделить плосколобого сло- 
на в новый род — Рго@ерпаз (Гарутт, 1957а). : 

В литературе описан ряд находок плосколобого слона из эоплейсто- 
цена Европы (Павлова, 1910, 1910а; 1931; Ререгеё её Мауеь 1923; Шер- 


1 По ‘классификации В. И. Громова. Соответствует зерхнему плиоцену других 


. авторов. 
1541 


стюков, 1954, и др.). Непосредственное изучение некоторых таких нахо- 
док, предпринятое Шаубом ($. ЗесБацЬ, 1948) и нами (Гарутт, 1954), 
убеждает в том, что на самом деле все они принадлежат не к Рго{@ерваз,. 
а к примитивным представителям АгсВ!А!зКо4оп (ранняя форма А. шег- 
91опа|$). 

Таким образом, достоверные находки Рго{ерваз известны пока толь- 
ко с территории Южной Азии (Индия, Бирма и др.). 

Мы высказывали предположение (Гарутт, 1957а), что Агс1аА1зКо4оп: 
непосредственно не связан генетически с Рго{ерваз. По-видимому, АгсН1- 
@зКо4оп происходит от каких-либо других примитивных слонов. Скелета 
или черепа такого слона пока еще не найдено, но возможно, что именно 
к этой форме относятся некоторые зубы с Азовского побережья (Хап- 
ры, Морская и из других мест), описанные ранее, как принадлежа- 
щие плосколобому слону (Громов, 1937, 1939, 1948;  Шерстюков, 
1954 и др.). 

Касаясь вопроса происхождения Ра|аео]оходоп, ряд исследователей 
(Зоегое|, 1912; Громов, 1939, 1948; Громова, 1932 и др.) высказывали 
предположение о том, что непосредственным предком этих слонов (Р. ап- 
191и$) был южный слон (А. шег!Чюпа|$). По мнению этих исследова- 
телей, ветвь Ра[аео|охооп отделилась от основного генетического ствола 
АгсЬ!А1$Кодоп — Маштощеиз в раннечетвертичное время. В качестве до- 
казательства своей теории Зергель (\/. Зоегое], 1912) и его последова- 
тели ссылались на находки в раннечетвертичных отложениях Европы 
зубов слонов «переходного» характера, т. е. обладающих одновременно 
признаками Р. апИаци$ и А. ше 1юопаЙ$ или же Р. апИанииз и М. огоп- 
Веги. 

Выводы упомянутых исследователей, основанные на данных о строе- 
нии зубов, не находят подтверждения при сравнении черепов этих сло- 
нов. Череп Ра|ае|охо4оп с его своеобразным лобным гребнем (фюгиз оп- 
1а1$), затылочными впадинами и прямыми бивнями очень далек по стро- 
ению от черепов слонов линии Агс!А1зКодоп — Маштощеиз, поэтому 
говорить о каком-то близком родстве между ними нет достаточных осно- 
ваний. Что же касается некоторого сходства в строении их зубов, то и 
здесь, так же как и в случаях с Рговерваз и АгсШ$Кодоп, имела место 
параллельность развития, вызванная сходным характером пищи живот- 
НЫХ. 

Зубы многих представителей Ра|аео]охо4оп, в особенности поздних, 
характеризуются очень большой высотой. По нашему мнению, подобное 
строение зубов — результат приспособления этих слонов к питанию тра- 
вой и кустарниками, растущими в грунте, содержащем большое количе- 
ство песка. 

Слон, вырывая такую растительность с корнями при помощи хобота, 
поедает вместе с ней и частицы приставшей почвы, что вызывает более 
интенсивное стирание зуба. 


Увеличение высоты коронки у этих слонов компенсирует быстрое сти- 
рание. 

И. А. Дуброво (1955) высказала предположение, что предком Ра|аео- 
1оходоп следует считать форму, близкую к плосколобому слону, как более 
примитивную, чем А. шег!Аюпа|з, и более сходную с Ра[аео!оходоп по 
целому ряду признаков. Эта точка зрения была принята нами (Гарутт, 
1957а). 

В коллекции Историко-краеведческого музея г. Краснодара хранится 
череп ископаемого слона, найденный на Северо-Западном Кавказе. Череп 
был исследован нами в 1955 г. По своим морфологическим особенностям 
он сильно отличается от черепов всех известных слонов как ископаемых, 
так и современных, и эти отличительные признаки были столь значитель- 


ны, что мы сочли возможным описать его как тип нового рода и нового 
вида (Гарутт, 1957). 


1542 


СИСТЕМАТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 


Отряд хоботные — РгоБозс14еа, ППоег, 1811 
Семейство слоны — ЕерНапНЧае, Огау, 1821 


Род Р®Папавого!охо4оп оеп. п.? 


Тип рода: Р. машшоп( о! 4е$, зр. п. Северо-Западный Каз- 
каз. Эоплейстоцен. 

Диагноз рода. Череп с глубокой седловидной впадиной, пересе- 
кающей вершину в продольном (сагиттальном) направлении. Лобный 
гребень (югиз Ноа) отсутствует. Межчелюстные кости (п\егтах!- 
]аге) х-образной формы, т. е. сужены с боков в средней части; бивни 
сильно изогнуты по спирали. Жевательные зубы с рисунком стирания 
пластин типа : —: (боковые фигуры округлые, средняя — продолговатая). 
Строение посткраниального скелета не известно. 


Описание (Рис. 2, 3, 4, 5) 


Рост слона. На основании размеров черепа высоту слона можно. 
определить приблизительно как 3,0—3,2 м. 

Череп. Затылочные бугры (парные выпуклости, симметрично 
расположенные по обеим сторонам плоскости затылка, выше затылочно- 
го отверстия) — небольшие, конусовидной формы. 

Вершина черепа несет хорошо выраженную глубокую седло- 
видную впадину, пересекающую вершину в продольном (сагиттальном) 
направлении. Впадина хорошо заметна при рассматривании черепа спе- 
реди. 
` Шобный отдел слабо суживающийся. Поверхность лба вогнута 
в продольном (сагиттальном) направлении и ровная в поперечном (транс- 
версальном). Лобный гребень (гиз НошаИ$) отсутствует. Плоскость 
лба и плоскость межчелюстных костей образуют между собой небольшой 
угол. 

Височные ямки. Границы ямок выражены четко. 

Носовое отверстие широкое и низкое с заостренными, несколь- 
ко опущенными книзу краями. 

Носовой рострум широкий у основания, закругленный на 
конце, слабо выступающий относительно плоскости лба. 

Орбиты. При рассматривании черепа сбоку передние края орбит 
слегка выступают относительно линии лба и межчелюстных костей. 

Межчелюстные кости (пйегтахШаге) х-образной формы, 
т. е. сужены с боков в средней части. 

Бивни сильно изогнуты по спирали. 

Жевательные зубы. Пропорции. Зубы относительно низкие 
и широкие (табл. 1). Отношение высоты коронки к ее длине — 44,9 $, 
отношение ширины коронки к длине — до 549%. 

Число пластин, образующих зуб у М2 = 10. 

Частота пластин (число пластин, приходящихся на 10 см длины 
зуба) для М2 составляет 5,5— 6. 

Толщина эмали 0,20—0,25 см. 

Рисунок стирания пластин типа. (боковые фигуры 
округлые, средняя — продолговатая). Пластины более стертые характе- 
ризуются наличием в медиальной части жевательной поверхности ромбо- 
видных расширений (локсов). 


? От названия древнегреческого города Фанагория, находившегося в УГУ вв. 
до н. э. на азиатском берегу Босфора Киммерийского (Таманский п-ов). 


1543, 


Сравнение Рнапасого!охо4оп с другими родами 
От Рго+е\ерваз Сагий{ (рис. 1,1) Рпапаеогоохо4доп отличает- 


Рпапасого!охо4оп относительно бо- 
ии спереди назад. Плоскость 


ся следующими признаками. 
Пропорции черепа. Череп 
лее высокий и менее вытянут в направлен 


Рис. 1. Черепа представителей различных родов слонов 
1 — Рго{ерназ (р1апИгопз), по Фальконеру, 2— Атсв!А15Кодоп (А. тег!- 
41опа!13), 8 — Маптошеи$ (М. ришивепи1з), 4 — Ра|аео]оходоп (Р, ег 
а!сапа), 6 — Р!а{@ерназ (Р. р!абусерпа- 
Бузибг!си$), по Фальконеру, 
- р 


{5 
(Е. шахции$) 


тап!сиз), 5 — Гоходопа 
по Осборну, 7 — Нурз@ерйаз$ (Н. 
8 — Верпаз 


1115$), 

лба и плоскость межчелюстных костей образуют между собой небольшой 
угол; у Рго{@ерназ они расположены почти параллельно друг другу, со- 
ставляя одну общую лобно-лицевую плоскость. 

Затылочный отдел черепа Ррапасого!охойоп относительно 6бо- 
лее высокий, чем у РгофеерВаз, плоскость затылка несет бугры; у Рго 
е]ерваз они отсутствуют. 

Лобный отдел черепа Р|апасого]оходоп расположен относи- 
тельно продольной оси черепа более вертикально, чем у Рго{@ерваз. По- 


1544, 


верхность лба слабо вогнутая в продольном направлении и ровная в по- 
перечном, тогда как у Рго{@ерпаз она слабо выпуклая в продольном на- 
правлении и ровная в поперечном. 

Носовое отверстие у Р|Вапасого!охо4оп широкое с заострен- 
ными, опущенными вниз краями; у Рго@ерВаз оно очень узкое, с закруг- 
ленными краями. 

Носовой рострум у Р|Папасогоохо4оп широкий у основания, 
слабо выступающий относительно плоскости лба, у Рго{верваз рострум 
более узкий и невыступающий относительно плоскости лба. 

Надглазничные отростки менее массивные, чем у Рго{в@ерваз. 

Орбиты. Передние края орбит у Рпапасогоохо4оп выступают. от- 
носительно линии лба и межчелюстных костей; у Рго@ерпаз переход от 
лба к орбитам не выражен. 

Межчелюстные кости у Р|апасого!охо4оп имеют х-образную 
форму, бивни сильно изогнуты по спирали; у Рго{в@ерНназ межчелюстные 


‚кости прямоугольной или слегка трапециевидной формы, бивни почти 


прямые, поставленные почти параллельно друг другу. 

Жевательные зубы у РВапасогоохо4оп относительно более 
высокие, чем у РгоеерВаз, характеризуются бблышим числом образу- 
ющих пластин, большей их частотой, более тонкой эмалью, а также иным 
характером слияния пластин (табл. 1). 

Ррапасого|охо4оп обнаруживает некоторые черты сходства с Рго{- 
еерваз в строении вершины черепа, имеющей хорошо выраженную седло- 
видную впадину. Однако у этих родов общие очертания самой вершины 
черепа сильно различаются. 

От Гохо4доп{фа сиут!ег (рис. 1,5) РВапасогооходоп отличается 
следующими признаками. 

Пропорции черепа. Череп РВапасогоохо4оп относительно бо- 
лее высокий и менее вытянут в направлении спереди назад. 

Затылочный отделу РВапасогоюхо4оп относительно более вы- 
сокий, чем у Гоходофа. Плоскость затылка несет затылочные бугры, у 


`ГоходоШа они отсутствуют. 


Вершина черепа у Р\|апаеого!охо4оп имеет хорошо выражен- 
ное седловидное углубление, у Гохо4оп{а вершина черепа прямая, иногда 
слегка выпуклая и только в редких случаях имеет небольшую седловид- 
ную впадину. 

Лобный отдел черепа Рвапасогоохо4оп расположен относитель- 
но продольной оси черепа более вертикально, чем у Гоходоща. Поверх- 
ность лба вогнутая в продольном направлении и ровная в поперечном, 
тогда как у Гоходог{а она выпуклая как в продольном, так и в попереч- 
ном направлениях. 

Носовое отверстие широкое с заостренными и опущенными 


^ 


вниз краями; у Гоходогёа оно более узкое, с закругленными (реже с 


прямоугольными) краями. 
Носовой рострум у Р\|апасогоохо4оп широкий у основания, 


слабо выступающий относительно плоскости лба. У Гоходоща рострум 
более узкий и невыступающий относительно плоскости лба. 
Надглазничные отростки у Р\|апаеого|охо4оп более мас- 
сивные, чем у Гоходотца. 
Орбиты. Передние края орбит выступают относительно линии лба 
и межчелюстных костей; у Гоходопа переход от лба к орбитам не выра- 


жен. 
Межчелюстные кости у РБапасогоохофоп имеют х-образную 


форму, бивни сильно изогнуты по спирали; у Гохо4отёа межчелюстные 
кости трапециевидной формы, бивни изогнуты слабо. 

Жевательные зубы у Р|Напасогооходоп относительно более 
высокие, чем у Гохо4ог(а, и характеризуются бблыпим числом образую- 
щих пластин, большей частотой пластин, а также ‘иной формой рисунка 


3 Зоологический журнал, № 10 1545 


м во. сб у обаыь > 
‘внэ’жодаон вунойоУ 


- : ‹ ‹ : О о 08°0 
8<'0 << 0 05'0 5'0 << 0 850 670 07 0 37, ь д 
о 020—350 о 9069 ЕО — 05.0 —050 | 90 95'0, 050 05'0 иКвВИе ВНИПО], 
9—6'в с'< 3'9 б /—3'9 9 9 о а и | 25Й ПЕЙ 9 9 (менито 
-вгих онавиАхигнэндэн 
вотэвдэиеи) ио рая эх 
Иан -5э410 ен низовиги влолоен 
о Е т Ст ай о В ее Е ее .—. | .—щ. |(эинэже4оови эохээвифедч) 
: нитоеки винвико дэляе4ех 
Ст 0 0 т Ем и о с с г — — — — нитоегн ха 
р отчазонгон огэив эонтво4эа 
Е. . й о 7)! 
ет от веб -- — | -РОСО-РИ 9т 9т #69 | же -Р8 0т (<) +8 ОАЕ хит 
-ОА5в4оо ‘низовии окэин 
5 "ИХ 0‘09 С'ув > 7‘ 89 0'89|1 $'19 ых > 05“ 6‘ 7У т = (% =) энихи ээх их 
-нодоя 1члоочя эинэшон1О 
= ‘95 | 14 | 957 О В 57 0‘0е 8‘ 617 ‘07 | Дб | У 7'66 | в‘ (7 (% а) эними ээ х их 
ь -нодоя чни4ип эиношонто 
27 ет ‘с 7‘ —. ‘тт со си = = боя: = #6 (вндоя 590) ия 
ве 37 $ 67 в не -нодох втоэча вешчиодие Ц 
‹ ‹ 2‘ х 9*6 Отт бои ОТ И 9.8 а =. жС итоонх4эаои иончиэ& 
92 О СЭ ет ь -вяэж енидиш вешагодиеН 
с'8 г 9) 09° 9*6 9 вр || 50 бт м] 9'8 ‘8 с'8 9'9 |изчнодоя внидиш ветаягодиен 
905 = с‘ 05 6‘ 97 СИС Св же ТИ 0'9Т 845 8'9< зе НЕТ 0“9Т я же итоонх4энон ионяшэх 
< - -ваож вниии ввшакооивН 
Н ‹ 
‘ вы ‹ ‘о7 56 у то рые ‘о ‹ с в-- ъ ет, я З у м 
„+3 |585 | 9'05 | р | 8'85 | 95 | «ЕЗИЕНо8т| 988 | 506 | 64 | 5'07 | Е |629 — (менизоеши х онфиидяи 
19 < 8 и и -нэпэн волэкдэиеи) ия 
-нодоя внии! вешагооивН 
| | 
Е =: - Е Е Е 2 = = 
м | м || м | ммм м | м | м | м м | м 
о а = неся | вода [няая | еда | ва => о» | ЕвН м | чаю | ола 
о |959 | 257. Е ПВОЕЕ | ЕВЕ Па Е Е | Е 
те | Ваы | бык | Вбь |9 Са ЗЕ | ВВоз | Эаа | 233 35.5 зан Н 2228 | 5608 
об ВТА ИЕ ноы | ео В.о. 8-30 ЕВ | БВ Ра | ЕРЫЗ | ФЕЕЕН | ВН | 5524 зоэчэШни и 
Онав бе 8З= хо щы я за |3 бо | ЯОНо та. Тов |вяна | | ав | ЗОЗ = 
то = Зоя ЗЕ в Ва НЕ | а Я ога |" Е о | боба |5о3е | $5=а зодэмо4и вине 
ЕЯ Е НАТ В ЕЕ А ФЕ, в Оо в | <Еты | т яз ОЕ ВЕРЫ 
сь вв” и ве Ооо не | яоое |= 20° Оюь ов ат ь оо в о т 
© = = з аз” ны я Пе а в о В в = м = | 58 — 
и а а 
5. Ее о. и я = з ре т я 6 : 8 
2 О ы 
порохотоэвеа зовзпошиемг порохз!р! лу порохоозо8вивча 


эоноио (5алр1ощ) эоойё хланнадом 1аэуаонп п (10 в) 1в4этоа И 


1546 


Т епикое 


стертых пластин (табл. 1). Фигуры стирания пластин зубов имеют у 1.о- 
ходоща ромбовидную форму. 

От Нурзе!ернНаз ОзБоги (рис. 1,7) РВапаеого!охойоп отли- 
чается следующими признаками. 

Пропорции черепа. Череп Р|апасого!оходоп относительно бо- 
лее высокий и менее вытянут в направлении спереди назад, чем у Нурз- 
@ервВаз. 

Поверхность лба Рвапагогоохо4оп вогнутая в продольном на- 
правлении и ровная в поперечном: лоб Нурзе!ерВаз очень сильно вогну- 
тый в продольном направлении и слабо выпуклый в поперечном. Степень 
сужения лобной поверхности у Р|Вапасого|охо4оп выражена менее значи- 
тельно, чем у Нурзе!ервВаз. 

Височные ямки менее глубокие, чем у НурзеерВаз, и их гра- 
ницы выражены не так четко. 

Носовой рострум у Р\|апасого|охо4оп широкий у основания, 
закругленный на конце, слабо выступающий относительно плоскости лба. 
У Нурз@ерНаз рострум более узкий, заостренный на конце, сильно вы- 
ступающий относительно плоскости лба. 

Орбиты. Передние края орбит относительно линии лба и межче- 
люстных костей выступают больше, чем у НурзеерВаз. 

Межчелюстные кости у РВапасогооходоп имеют х-образную 
форму, бивни сильно изогнуты. У Нурз@ерваз межчелюстные кости 
имеют вид прямоугольника, бивни почти прямые, поставлены почти па- 
раллельно друг другу. 

РрБапасого|охо4оп обнаруживает некоторое сходство с Нурз@ерваз по 
следующим признакам: а) строение вершины черепа, имеющей хорошо 
выраженную седловидную впадину; 6) строение затылка, несущего не- 
большие конусовидной формы затылочные бугры; в) форма носового от- 
верстия (широкое с опущенными книзу углами); г) строение жеватель- 
ных зубов; сходство обнаруживается в пропорциях зуба, в количестве 
пластин, образующих зуб, частоте пластин, толщине эмали, а иногда так- 
же и в форме рисунка стирания пластин типа - — -. 

От Ра\аео|охо4оп Ма{зитофо (рис. 1,4) Р|Вапазого|охо4оп 
отличается следующими признаками 3. 

Пропорции черепа. Череп РБапасогоохо4оп относительно бо- 
лее низкий и вытянутый в направлении спереди назад, чем череп Ра[аео- 
1охо4оп. Плоскость лба и плоскость межчелюстных костей образуют у 
Рвапахого|охо4оп небольшой угол; у Ра|аео]охо4оп они расположены 
почти параллельно друг другу, составляя одну общую лобно-лицевую 
ПЛОСКОСТЬ. 

Затылок. У Рвапасого!охо4оп имеются затылочные бугры; у Ра|аео- 
1охо4оп они отсутствуют и на месте их находятся неглубокие впадины 
(затылочные ямки). 

Лоб. Поверхность лба РНапасогоохо4оп слабо выпуклая в продоль- 
ном направлении и ровная в поперечном. У Ра[аеоохо4оп лоб слабо вы- 
пуклый как в продольном, так и в поперечном направлении, поверхность 
лба несет хорошо выраженный лобный гребень (®югиз Ноща|з) 
(рис. 1,4). 

Височные ямки. У РВапаеогооходоп границы ямок выражены 
менее четко, чем у Ра[аео]оходоп. 

Носовое отверстие у РВапаеогоюоходоп широкое с заострен- 
ными, опущенными вниз краями; у Ра|аео]охо4оп оно более узкое с за- 
кругленными краями. 

Носовой рострум у Рвапасогоохо4оп широкий у основания, 
закругленный на конце, слабо выступающий относительно плоскости лба; 
у Ра!аео]оходоп более узкий, невыступающий. 


3 Роды Ра!аео!оходоп Ма{зитофо, 1924 и Незрегооходоп ОзБогп, 1931 на основа- 
нии сходства морфологических признаков объединяются нами в один род. 


8* 1541 


Межчелюстные кости у Р|Вапаеого|охо4оп х-образной формы, 
бивни сильно изогнуты. У Ра!аео]охо4оп межчелюстные части трапецие- 
видной формы, сильно расширяются по направлению к внешнему краю, 
бивни почти прямые, расходящиеся. 

РВапаэого!оходоп обнаруживает сходство с Ра[аео]охойоп по следую- 
щим признакам: а) строение носового рострума, широкого у основания 
и закругленного на конце; б) строение жевательных зубов. 

Зубы РПапазогоохо4оп особенно сильно напоминают таковые наи- 
более древних представителей Ра|аеоохо4оп. Это сходство обнаружи- 
вается в общих пропорциях зуба, в количестве пластин, образующих зуб, 
частоте пластин, толщине эмали, а также в форме рисунка стирания пла- 
стин типа . 

ОтЕ Ёер ВазГ. (рис. 1,6) РВапахогоюохо4оп отличается следующими 
признаками. 

Затылок. Затылочные бугры у Ррапавогоохойоп Оу 
формы, у Еерваз они имеют вид полушарий. 

Поверхность лба РВапасого|охо4оп вогнутая в продольном на- 
правлении и ровная в поперечном. У Еерваз поверхность лба вогнутая 
в продольном направлении, ровная или слабо вогнутая в поперечном. 

Височные ямки у РВапасого|охо4оп менее глубокие, чем у Е!е- 
рВаз, и их границы выражены не так четко. 

Ноесовое отверстие у РВапасогоохо4оп широкое, с заострен- 
ными, опущенными книзу углами. У\ЕерВаз носовое отверстие более вы- 
сокое, с загнутыми (у самок) и прямоугольными (у самцов) краями. 

Носовой рострум у Р®|Вапаеого]охо4оп широкий у основания, 
слабо выступающий относительно плоскости лба. У ЕерВаз рострум бо- 
лее узкий и выступает относительно плоскости лба более сильно (в осо- 
бенности у самцов). 

Надглазничные отростки у РБапасогоохо4опй развиты бо- 
лее сильно, чем у Е!ерВаз. 

Орбиты. Передние края орбит у Р|Вапасого!охо4оп развиты менее 
сильно, чем у ЕерВаз. 

Межчелюстные кости у РВапасогоохойоп х-образной формы 
и бивни сильно изогнуты. У Е1ерваз межчелюстные кости прямоуголь- 
ные (у самок) или слабо трапециевидные (у самцов). Бивни слабо изог- 
нуты. 

Жевательные зубы. У Р|апаеогооходоп зубы характеризуются 
меньшим, чем у Е!ерВаз, количеством образующих их пластин и меньшей 
частотой. Кроме того, плойчатость эмали выражена у Е!ерваз значитель- 
но сильнее, чем у РВапасого]оходоп. 

РВапасого]охо4оп обнаруживает некоторые черты сходства с Е!ерваз 
по следующим признакам: а) строение вершины черепа с хорошо выра- 
женной седловидной впадиной; 6) строение зубов (толщина эмали, иног- 
да форма рисунка стирания пластин, выраженная по типу + — :). 

От Р!а{е1]ерНаз ОзБогп (рис. 1,6) Р|папасогооходой от- 
личается следующими признаками. 

Пропорции черепа. Вершина черепа РВапасогооходоп откло- 
нена назад меньше, чем это наблюдается у Р]1аерВаз. 

Плоскость лба Р!|апасого]охо4оп меньше сужена, чем у РЛа{- 
@ерваз. 


Височные ямки у а. менее глубокие, чем у 
Р!аеерВаз, и их границы выражены менее четко. 
Носовой рострум. У РВапасогооходоп рострум широкий у 0с- 


нования, закругленный на конце; рострум Р1а{@ерваз более узкий, заост- 
ренный на конце. 


Орбиты. Передние края орбит у Рпапахого]оходоп выступают ме- 
нее сильно; чем у Р1аерВаз. 


Межчелюстные кости у Ррапагогоохойоп х-образной фор- 
1548 


мы, бивни сильно изогнуты. У Р!аверВаз межчелюстные кости трапецие- 
видной формы и бивни, судя по альвеолам черепа, были изогнуты слабо. 

Р|вапавого!охо4оп обнаруживает некоторые черты сходства с 'Р1а{- 
@ерВаз по следующим признакам: а) строение вершины черепа с хорошо 
выраженной седловидной впадиной; 6) строение затылочных бугров, име- 
ющих конусовидную форму; в) строение носового отверстия, имеющего 
заостренные, опущенные книзу края. 

От Агсн: 415 Кодоп РоВ11с (рис. 1, 2) РВапаеогоохойоп отли- 
чается следующими признаками. 

Вершина черепа Р®|апасогооходоп имеет хорошо выраженное 
седловидное углубление, заметное при рассматривании черепа спереди; 
вершина черепа у Агс!А15Ко4оп без седловидной впадины и при рассматри- 
вании черепа спереди она имеет очертания полуокружности. 

Плоскость лба Р\|папавогоохо4оп вогнутая в продольном на- 
правлении и ровная — в поперечном; лоб Агс!зКо4оп вогнутый в про- 
дольном направлении и слабо выпуклый — в поперечном. 

Жевательные зубы. Рисунок стирания пластин на жевательной 
поверхности зуба у Р|Папасогоохо4оп типа :-—., у АгсзКодоп 
типа. ——. 

Рвапахогоохо4оп обнаруживает сходство с Агеб!А!зКо4оп по следую- 
щим признакам: а) общие пропорции черепа; б) строение затылочного 
отдела с небольшими затылочными буграми конусовидной, формы; 
в) строение височных ямок; г) форма и размеры носового отверстия, 
носового рострума; д) степень развития и форма орбит; е) строение меж- 
челюстных костей, имеющих х-образную форму, и бивней, сильно изогну- 
тых по спирали; ж) жевательные зубы. 

Сходство в строении зубов наблюдается преимущественно с поздними 
представителями рода. Оно выражается лишь в общих пропорциях зубов, 
_в количестве пластин, образующих зуб, частоте пластин и толщине эмали. 
У ранних представителей Агср!1$Ко4оп зубы относительно более низкие, 
количество пластин и их частота меньше и эмаль более толстая. 

От Машшощеиз ОзБогп, 1921 (рис. 1,3) РВапасого!охо4оп отличается 
следующими признаками. 

Вершина черепа Р\|апасогоохо4оп имеет хорошо выраженную 
седловидную впадину, вершина черепа Маттошеиз седловидной впади- 
ны не несет и при рассматривании спереди имеет очертания полуокруж- 
ности“. 

Плоскость лба Р|апасогоохо4оп вогнутая в продольном на- 
правлении и ровная в поперечном; лоб Мапипощеиз вогнутый в продоль- 
ном направлении, слабо выпуклый или ровный — в поперечном. 

Височные ямки более глубокие, чем у Маштощеиз, и их тра: 
ницы хороиюо заметны. У Маштощеиз границы ямки расплывчатые и в 
верхней части черепа часто бывают почти незаметны. 

Носовой рострум у РВапасого!охо4оп широкий у основания, 
закругленный на конце, слабо выступающий относительно плоскости лба. 
У Машшощеиз рострум более узкий, заостренный на конце, почти не 
выступающий относительно плоскости лба. 

Жевательные зубы. Рисунок стирания пластин на жеватель- 
ной поверхности зуба у Р|Вапасого!охо4оп типа .—+. У Маштощеиз. ри- 
сунок стирания типа —.—, или неопределенный. 

РВапахого!охо4оп обнаруживает сходство с Маштощеиз по следую- 
щим признакам: а) пропорция черепа (однако у поздних представителей 
Маштощеинз$ череп относительно более высокий, укороченный в направ- 
лении спереди назад); 6) строение затылочного отдела с небольшими за- 


4 Автору известны два черепа мамонта М. рииивепиз (из числа 43 исслелован- 
ных), на вершинах которых имелись очень небольшие седловидные впадины. Автор 
объясняет это индивидуальной изменчивослью. Такое строение черепа, по-видимому, 
не типично для мамонта. 


1549 


тылочными буграми конусовидной формы, степень развития этих бугров 
подвержена индивидуальной изменчивости; у отдельных особей мамон- 
тов эти бугры бывают не выражены; в) жевательные зубы; сходство име- 
ет место преимущественно с ранними представителями рода Маштоп- 
{е1з: оно выражается в общих пропорциях зубов, в количестве пластин, 
образующих зуб, частоте пластин и толщине эмали; у поздних предста- 
вителей Машто{еиз количество и частота пластин становится больше, 
эмаль более тонкая (табл. 1). 

Состав рода. В настоящее время известен один вид Р. татштоп- 
[о14ез. 

Зигфрид (Р. Злесеа, 1956) описал череп и некоторые кости ископа- 
емого слона из отложений Заа!е-\"е1свзе1 — П\егаа1 (рисс-вюрм) Гель- 
сенкирхена в Германии. Находка была определена Зигфридом как Р. то- 
оопфеги. В результате изучения фотографий черепа и зубов этого слона, 
а также их промеров, мы пришли к выводу, что данная находка принад- 
лежит не трогонтериеву слону, а возможно, представителю описанного 
нами рода Р|Напасогооходоп 5. Можно предполагать, что мы имеем дело 
с новым видом, геологически более поздним, чем Р. таштото!аез. 

Географическое распространение рода — северо за» 
падная часть Кавказа (территория бывш. Кубанской области). 

Геологический возраст рода — эоплейстоцен. 


РВапасого!охо4оп таттопюо1ае$, зр. п. (рис. 2, 3, 4, 5, 6) 

Тип вида — неполный череп самки (?) с М! и М2. Коллекция Ието- 
рико-краеведческого музея г. Краснодара (рис. 2, 3, 4, 5, а). Краснодар- 
ский край (территория бывш. Кубанской области). Эоплейстоцен. 

Диагноз вида — тот же, что и для рода. 

Таблица 2 
Размеры черепа Рйапавого[охо4оп таттото4ез, веп. п. е{ 5р. п. 


Названия промеров Размеры 

Высота черепного свода (расстояние от вершины черепа до нижне- 22 О зп 

го края слухового отверстия в проекции на сагиттальную плос- | 26’0 4ех 

кость), см : 
Длина лба (расстояние от вершины черепа до верхнего края носо- { 32,6 $1п 

вого отверстия в проекции на сагиттальную плоскость), см 34,2 4ех 
Наименьшая ширина лба, см 91,0 
Отношение ширины лба к его длине (в %) 90,6 
Ширина черепа в области затылка, см * 53,0 
Ширина черепа в области скуловых отростков верхнечелюстных 

костей (у передне-нижних краев орбит), см * 36,0 
Ширина черепа в области скуловых отростков височных костей, см * 53,0 
Ширива межчелюстных костей на уровне подглазничных отвер- 

стий, см * 
Длина скуловой дуги (расстояние от края подглазничного отверстия 

до заднего конца скуловой кости), см 28,0 
Ширина носового отверстия, см 34,3 
Наибольшая высота носового отверстия, см 9,1 
Ширина носового рострума у основания, см 16,8 
Наименьшее расстояние между носовыми отверстиями и височной 

ямкой, см 6:58, 
Расстояние между коренными зубами, см: 

спереди 4,4 

сзади 6,0 
Диаметр бивня, см 9,4Ж6,3 


* 
Одна сторона черепа повреждена; измерена сохранившаяся часть противопо- 
ложной стороны и результат удвоен. 
° Автор. приносит свою искреннюю благодарность д-ру Зигфриду (геологи- _ 
ческии музей университета в Мюнстере), любезно предоставившему необходимые фо- — 
тографии и промеры черепа слона из Гельсенкирхена. 


Географическое распространение и геологиче- 
ский возраст вида — те же, что и для рода. 


Описание 


Череп самки (?) с М! и М? (без нижней челюсти). Коллекция 
Историко-краеведческого музея в г. Краснодаре (рис. 2, 3, 4, 5, а). 

По данным музея, череп найден на территории бывшей Кубанской 
области и поступил в коллекцию в 1908—1911 г. 

Череп сильно минерализован, что свидетельствует о его очень боль- 
шой геологической древности. Поверхность черепа во многих местах по- 
крыта коркой, образованной песком 
полимиктового состава, сцементиро- 
ванного карбонатом. Этой же поро- 
дой заполнены все полости черепа. 
Наиболее вероятное происхождение 
песка — аллювиальное. Об этом го- 
ворят пестрый минеральный состав 
песка (кварц, микроклин, пертит, 
кислый плагиоклаз, мусковит и др.} 
и довольно типичная окатанность. 
Можно предполагать, что образова- 
ние корки на черепе связано с дея- 
тельностью грунтовых вод, циркули- 
ровавших в этих песках 6. 

Присутствие в черепе сильно 
истертых М! и почти полностью про- 
резавшихся М? свидетельствует о 
принадлежности его уже взрослому 

животному, почти достигшему своих 

окончательных размеров. О принад- 
лежности черепа самке свидетельст- 
вует слабо выраженный рельеф по- 
верхности кости. 

Череп частично поврежден. Отсут- 
ствуют обе скуловые дуги и левая 
межчелюстная кость с бивнем. По- 
вреждены правая сторона затылоч- 
ного отдела, правая межчелюстная рис. 2. Череп фанагорийского слона — 
кость и зубы, среди которых наибо- Рвапарого]охо4оп таштопо!4ез, сеп. п. 
лее полно сохранился правый М2. её зр. п. 
Недостающие части ‘черета’ могут Вид спереди (реконструкция) 
быть реконструированы с большой 
степенью достоверности. Так, по сохранившемуся обломку правого бив- 
ня совершенно точно могла быть восстановлена форма обоих бивней, 
очень сильно изогнутых по спирали. В свою очередь, по бивням легко мог- 
ли быть представлены очертания предчелюстных костей и нижнего края 
носового отверстия (рис. 2). 

Правый верхний М? с частью верхнечелюстной 
кости. Коллекция Историко-краеведческого музея в г. Краснодаре 
(рис. 5,6). Таманский п-ов, район станицы Сенной (1944 г.). 

Костная ткань сильно минерализована и по сохранности напоминает 
таковую у типичного экземпляра. 

Левый нижний М.. Коллекция Палеонтологического института 
АН СССР. Москва 1249-65 (рис. 5, в). Таманский п-ов, район станицы 
Ахтанизовской. 


6 Анализ породы произведен в Геологическом ин-те АН СССР В. Н. Разумовой. 
1554 


О ФИЛОГЕНИИ РОДА РНАМАСОВОГОХОРОМ 


Решение вопроса о происхождении рода Рпапасого]охойоп представ- 
ляет значительные трудности. По строению черепа эти слоны обнаружи- 
вают наибольшее сходство с Агс!аА1зко4оп. Сходство между ними наблю- 
дается в общих пропорциях черепа, в строении затылочного отдела, фор- 
ме височных ямок, форме и относительных размерах носового отверстия 
и носового рострума, степени развития и форме орбит, в строении межче- 
люстных костей и бивней. Однако, как мы уже отмечали выше, зубы 
Ррапасого|охо4оп отличаются от зубов Агс11$Ко@оп и обнаруживают 
наибольшее сходство с таковыми Ра!аео|охо4оп. 


Рис. 6. Реконструкция внешнего облика фанагерийского 
слона Рвапавогооходоп шаштоп{!4ез, оеп. п. её зр. п. 


Оригинальный рисунок художника Е. Я. Захарова, выполненный 
по указаниям В. Е. Гарутта 


Мы предполагаем, что РБапасогоохойоп связан генетически с АгсШ- 
@1зКо4оп, от которого он отделился в раннем эоплейстоцене и приспособил- 
ся к обитанию в условиях, в которых существовал Ра[аео|оходоп 7. Таким 
образом, сходство в строении зубов у этих слонов также конвергентное. 

Есть основание предполагать, что Рнапаеого!охо4оп (рис. 6) существо- 
вал довольно длительное время, дожив в Европе до рисс-вюрмского меж- 
ледниковья. В этом отношении чрезвычайно интересна находка скелета 


лона из отложений Заа[е-\Ме1сП$е! И\{его]а2т1а| Гельсенкирхена в Герма- 
нии (см. выше). 


7 Первоначально мы высказывали предположение, что Рнапасого|оходоп является 
потомком Ра!аео]охо4оп (Гарутт, 1957). Однако после’ того’как нами были более де- 
тально исследованы черепа Ра!аео!оходоп и Агс!а13Ко4оп, ‘мы были вынуждены отка- 
заться от своих предварительных выводов. 


1552 


#р 


Рис. 3. Череп фанагорийского слона РПапасого|охо4оп 
таттопю1!Аез, сеп. п. её зр. п. (Краснодарский музей) 
а— вид спереди, б — вид снизу 


оологический журная, № 10 


Рис. 4. Череп фанагорийсксго слона Рвапагого!оходоп тапз- 
п0п{0!Чез, сеп. п. её зр. п. (Краснодарский музей) 
а — вид с левой стороны, б — вид с правой стороны 


Рис. 5. Коренные зубы фанагорийского слона РВапасого]о 
|Ю14ез, реп. п. её зр. п. 


а — правый М? (Краснодарский музей), б — правый М? (Краснодарский музей), в — ле- 
вый Мз (Палеонтол. ин-т АН СССР, № 1249—65) 


хофоп татштоя- 


Слоны в эоплейстоцене и плейстоцене имели очень широкое распрост- 
ранение и существовали в условиях различного. ландшафта, начиная от 
тропического леса и саванны и кончая арктической тундрой. Приспособ- 
ление слонов к питанию той или иной растительностью, свойственной 
определенной стации, вызывало изменения в строении их жевательных 
зубов. При этом у различных слонов, часто не родственных по происхож- 
дению, при попадании в сходные условия существования и питания оди- 
наковой пищей вырабатывались в строении зубов сходные признаки. Это 
очень затрудняет определение зубов слонов. 

Современная систематика слонов основана на данных строения жева- 
тельных зубов, почти без учета других систем органов. Это объясняется 
прежде всего тем, что зубы слонов лучше сохраняются в ископаемом со- 
стоянии и потому чаще, чем остальные кости, попадают в руки исследо- 
вателей. 

Неотложная задача палеонтологов — суметь найти в зубах слонов 
такие не замеченные ранее признаки, которые позволили бы производить 
более точные и безошибочные определения. Эта задача может быть ре- 
шена успешно лишь в том случае, если мы станем исследовать не изоли- 
рованные зубы, а такие, которые находятся в черепах или связаны с це- 
лым скелетом животного. Только тогда мы можем определить слона пра- 
вильно, безошибочно. После того, как на этих контрольных экземплярах 
признаки зубов будут установлены, мы вновь сможем возвратиться к рас- 
смотрению отдельных изолированных зубов. 


ЛИТЕРАТУРА 


Гарутт В. Е., 1954. Южный слон, АгсЬ!91зКодоп тег! 1опайз (Мез) из плиоцена 
северного побережья Азовского моря, Тр. Комиссии по изуч. четвертичн. периода, 
т. Х, вып. 2.— 1957. О новом ископаемом слоне Рвапахого!охо4оп шаттопо!4ез 
оеп. её зр. пох. с Кавказа, Докл. АН СССР, т. 112, № 2.— 1957а. Новые данные о 
древнейших слонах. Род Рго{@ерваз сеп. поу., Докл. АН СССР. т. 114, № 1. 

Громов В. И., 1937. Новые данные о четвертичных и верхнетретичных млеко- 
питающих Северного Кавказа, Тр. Сов. секции Международн. ассоциации по изуч. 
четвертичн. периода (МОЧА), вып. 1.— 1939. Краткий систематический обзор 
четвертичного периода (ТПМОПА), вып 1, Изд-во АН СССР.— 1948. Палеонтологи- 
ческое и археологическое обоснование стратиграфии континентальных отложений 
четвертичного периода на территории СССР, Тр. Ин-та геол. наук АН СССР, 
вып. 64, сер. геол. (№ 17). 

Громова Вера, 1932. Новые материалы по четвертичной фауне Поволжья и по 
истории млекопитающих Восточной Европы и Северной Азии вообще, Тр. Комис- 
сии по изуч. четвертичн. периода, т. П. 

Дуброво И. А., 1955. Новые данные о строении и распространении древнего сло- 
на (Незрего]охо4оп), Докл. АН СССР, т. 101, № 4. 

Павлова М. В., 1910. Послетретичные слоны из разных местностей России, Еже- 
годн. по геол. и минералогии России, т. ХТ, вып. 6—7.— 1910а. Гез 616рпап$ 10$: 
зПЙез Че 1а Киззе, Мопуеаицх Мет. 4е Па Зос. Пирёг. МаёигеИе 4е Мозсоц, +. ХУП, 
№ 2. 1931. Копальн! слони швдня УРСР: Е!ерраз р!апИгопз Рас. та 1нии, 36, 
пам. акад. П. А. Тутьковського, т. П. 

Шерстюков Н. М., 1954. Описание остатков ископаемых слонов, найденных 
в Грозненской области. Тр. Естеств.-истор. музея им. Г. Зардаби, вып. УПЁ, 
Баку. 

Переге{ СВ. её Мауе{ [.., 1923. Гез @ёрбапз РЦосёпез, Апп. Ошу. Шоп. М цу. 
56.1! Базе. 453. 

Еа|сопег Н. апа Сац {!еу Р., 1845 (1846). Еацпа АпНаца $1уа!епз1з, Гоп4оп— 
1868. Ра!аеоп{01091са! Метойгз, Гопаоп. 

Роб 112 Н., 1885. ЧеБег еше Н!ррагопеп-Рацпа уоп Магаова ш Могарегыеп, ИБег 
Го5зЦе Е1ерващепгезе Кацказепз ип@ Регзепз ипз ИБег 4е КезиНае етег Мопо- 
отарше Чез [о3$Пеп Е1ерпажеп Оец{сШап@$ ипа ЦаПепз, 7. ЧеиёзсВ. ве01. @ез., 
Ва. ХХХУП.— 1888. ПепНоп ипа Кгапо|ос1е 4ез Е]ерНаз апИациз Еа!с. пи Ве1- 
{тасеп ИБег Е!ербаз ргитисеп!аз В1., Еерваз тег! 1опаз$ Мезй, Моуа Аба Геор. 
аорте Ви, № 1. 

ЗспацЬ $5., 1948. Раз @еБ!зз Аег Е!ерватеп. Уеграпипоеп ег МабигогзсВеп4ен 
Сезе!] спа 11 Вазе|, Ва. ШХ. 

З1ео{г1е4 Р., 1956. ег ЗсВАае| ештез Рагеерпаз фговоп®йеги уоп @е[зепкевег, 
Ра!аоп{. 7., 1. 30, № 3/4. 

Зоегре|! \\., 1912. Еерваз фгосопеги Ро. ипа Е1ерВаз апЧациз Еа!с., ге З${ат- 
тезоезсрис Ре ип Шге Ведещиие 1ийг Че @Педегипо 4ез аеизсВеп О|иу!ииаз, Ра- 
1аеопосгарШса, Ва. [Х, № 1—2. 


1553, 


РНАМАСОВОГОХОРОМ МАММОМТСШЕ$ СЕМ. ЕТ $1. МОУ. АМРО ТНЕ \МАУЗ ОЕ 
ТНЕ РНУГОСЕМУ 1№М ТНЕ ЕАМПУ ЕГЕРНАМТ!РАЕ 


У. Е. САКОТТ 


Робовтса Ттзнише о} Ше Асааету о} $епсез о] Ше И$$Ю (Гешптвтаа) 
Зишшагу 


А пем сепиз ап а пе\у зресйез о! 10з5Й @ервапёз — РВапазого]охойоп тапитоп- 
{014е$ сеп. её $р. поу.— ош фе Еор|е13{осепе ЧерозИз ш Фе пог{Н-мефеги Сацсази$ 
1$ Чезсгфеа. Опсотр!ее зкиЙ о{ Ше {етайе (?) 1асКше фе шапа!е 15 Беше КерЁ т 
{Бе соПесНоп о! Фе Мизеит оЁ Н!зфогу ап@ Фе Госа| Гоге о! Кгазпо4аг. 

Тре зкиЙ \НБ Фе 4еер заЧе-зпаре сауйу сгоззше Фе уе{ех ш Ше зао а! 
атесНоп. Тогиз ПощаИз аБзепё. ПегтахШаге Х-зВаре@, 1. е. пагго\мей 1афегаЙу ш Ше 
пе рагё. [пс1зог$ эопе1у Бепё зртаПу. Мо]агз 10\у апа Бгоа@ (Ше гаНо оЁ е 
вБесВ{ о{ е сго\уп 0 Из Пепе 1$ 44.9 рег сепё; Фе гаНо оЁ Фе ума оЁ 1е сго\мп 
фо 15$ 1епо 1$ пир ® 54.9 рег сепё) М2 Гогтед Бу {еп р1а{ее{з: 1х р1а{е]еёз рго 10 ст 
оГ Ше ]1еп2{ о! фе то[аг зигасе. Тре раЙеги о! Фе \еаг о! е р!а{ее{$ оп фе то!аг 
зигГасе о! {Пе фоо{В 1$ о! Ше фуре.— ТВе {1сКпезз$ о! {Ве епате! таКез 0.20—0.25 ст. 

Ву Ше зисиге о! Фе зкиЙ РБапасого|оходоп 1$ Фе п1озё эипЙаг фо АгсМа1зКодоп 
{фе оИзргше о! \№сВ ргезита у 15. Тве феей о! Рвапаеого]охойоп аге зйпИаг 
‘позе ог Ра[аео]оходоп. РВапаеого|оходоп зеетз фо Пауе зерагае4 1гот Атсв1а15Кодоп 
шп Фе Го\уег Еоре1$фосепе ап@ адаре4` о Фе а\меШие ип4ег Фе сопаю01$ ш \мЫсв 
Ра[аео]охо4оп ех!$е4. ТВе зипЙагИу ш Фе згисге оГ 4ееЁ Бебмееп Шезе верна 
зеетлз фо Бе о{ Фе сопуегоепё пафиге. 


ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУЦ, вып. 10 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 
О НАХОЖДЕНИИ ТЕВЕОО РЕР!СЕГГАТА ОЧАТВЕРАСЕ$ В ЧЕРНОМ МОРЕ 


Р. К. КУДИНОВА-ПАСТЕРНАК 


Кафедра зоологии беспозвоночных Московского государственного университета 


При обработке коллекций терединид Московского зоологического музея Рох 
(Е. Вос, 1934) отметил одну палетку из Батуми, которая, по его мнению, принадле- 
жала к подроду Гуго4из$ КосН. Из-за плохой сохранности экземпляра Рох не счел воз- 
можным определение до вида. Годом позже в работе, опубликованной в болгарском 
журнале, Рох писал: <...единственная и при этом поврежденная палетка из батумских 
сборов принадлежит к подроду Гуго4из и, по-видимому, к Тегедо (Гуго4и$) 1ату: 
Восп. Однако до получения более полного материала я оставляю этот вид под вопро- 
сом» (Е. КосвВ, 1935). С тех пор никто не находил в Черном море экземпляров тередо 
относящихся к подроду Гуго4и$ и само нахождение его в этом море ставилось под 
сомнение. 


Рис. 1. Палетки Т. ре41сеПафа 


Справа — из порта Дуррес (Албания), слева — из Геленджикской бухты (Чер- 
` ное море). С одной палетки каждой пары удалена манжетка 


Летом 1954 г. на Черноморской экспериментальной станции Института океанологии 
АН СССР, в Рыбацкой бухте, нами было обнаружено большое количество экземпляров 
«корабельного червя», несомненно принадлежащего к подроду Гуго4из. Палетки этих 
экземпляров имеют ланцетовидные листки и длинвые стебельки. Дистальные концы па- 
‚леточных листков прикрыты кожистыми манжетками, вытянутыми по бокам в два 
длинных острия (рис. 1). Эти палетки резко отличаются от палеток обычного, широко 
распространенного в Черном море Тегейо пауаИз [., имеющих кубкообразную выемку 
палеточного листка. Дистальные концы палеток Г. пауа!!$ также несут кожистую ман- 
жетку с двумя острыми кончиками (рис. 2). 

Одинаковой формы кожистые манжетки, прикрывающие концы палеточных лист- 
ков, маскируют разницу и создают внешнее сходство между палетками экземпляров, 
принадлежащих к подроду Гуго@из, и палетками Т. пауа$, принадлежащими к сов- 


1555 


сем другому подроду — Тегедо. Из-за этого чисто внешнего сходства представителей 
подрода Гуго4из, по-видимому, ошибочно относили к Т. пауаШз. В таком случае ста- 
новится понятным, почему столь долго представители подрода Гугодиз не отмечались. 
в водах Черного моря. 

При дальнейшем исследовании имеющегося у нас материала выяснилось, что мы 
имеем дело с Тегедо (Гуго4из) ред1сеЙайа Оцае!асез — видом, широко распростра- 
ненным в Средиземном море. Следовательно, прав 
был Рох, когда он, имея единственный повреж- 
денный экземпляр из Батуми, предположил, что’ 
последний принадлежит к Тегедо (Гугоаиз) 1а- 
ту! ВосН (Т. ре сеЙаёа Оцае!аеез). 

Относя найденные нами экземпляры к Т. (1..); 
редсеПайа ОцаНеГ!аяез, мы руководствовались 
следующими признаками. 

1. Известковая часть палеточного листка 
ланцетовидная и на дистальном конце снабжена 
кожистой коричневой или черной манжеткой, вы- 
тянутой по бокам в 2 длинных острия. Случает- 
ся, что острия манжетки обламываются, а иног- 
да стирается почти вся манжетка. 

2. Палетки имеют длинный стебелек (у на- 
ших экземпляров длина стебелька превышает 
длину палеточного листка). 

Рис. 2. Палетки Т. пауаПз из 3. Передняя часть и передняя доля средней 
Геленджикской бухты части раковины несут ряды тесно расположенных 
зубчиков и часто бывают одеты тонкой темной 

кожицей. Задняя доля средней части раковины относительно узкая. Ушко небольшое. 

4. Сифоны белого цвета с красновато-коричневыми пятнами, гуще расположен- 
ными на вводном, более длинном сифоне. На дистальных концах вводных сифонов Сс 


внутренней стороны имеются папиллы, направленные в просвет сифона. Выводной си- 
фон без папилл. 


Рис. 3. Возрастная изменчивость палеток Т. ред1сеЙа{а (Рыбацкая 
бухта) 


Все перечисленные признаки совпадают с признаками, которые дает Рох (Е. Восв, 
1940) в диагнозе для средиземноморского Т. (1..) ре@сеПафа. 

Между тем, наш материал показывает некоторые отличия, которые, как нам ка- 
жется, не выходят за пределы внутривидовой изменчивости. Так, Рох пишет, что у мно- 
гих экземпляров стебелек под основанием палеточного листка имеет узловидное утол- 
щение. У наших экземпляров мы подобного утолщения не находим. Вместе с тем у бо- 
лее старых экземпляров из наших сборов стебелек палетки часто бывает более корот- 
ким, чем у типичной формы. Это объясняется тем, что с возрастом животного и, сле: 
довательно, с увеличением размеров палеток наслаиваются все новые слои извести и 
иногда таким образом, что увеличивают размеры палеточного листка за счет сокраще- 
ния длины стебелька (рис. 3). Возможно, что отчасти этим же объясняется и наблю- 
дающаяся большая изменчивость палеток. 

Рох совершенно не останавливается на одной характерной особенности палеток,. 
отчетливо выраженной у наших экземпляров,— на образовании дистальными концами: 
известковых тел палеток нескольких небольших уступов. Следует отметить, что в имею- 


1556 


щемся у нас материале из порта Дуррес (Адриатическое море, Албания) палетки Т. ре- 
сеПаа имеют на дистальных концах подобные же уступы (рис. 1). 

Что касается сифональных папилл, то Рох придает этому признаку большое диаг- 
ностическое значение. Так, он пишет, что вводный сифон средиземноморского Т. ре@!- 
сеПафа имеет четыре больших папиллы и в промежутке между ними четыре маленьких. 
Наш материал в этом отношении не дал какой-либо четкой картины. Напротив, мы 
столкнулись с тем, что количество и расположение сифональных папилл сильно варьи- 
рует. У отдельных особей можно насчитать от 8 до 12 папилл. Рох же в работе 
1940 г. на основании цвета сифонов и расположения сифональных папилл_ строит опре- 
делительную таблицу для терединид Средиземного и Адриатического морей. Схема 
расположения папилл, данная Рохом в этой же работе, не совпадает с расположением 
их и у других черноморских видов — Т. пауа!1$ Г. и Т. ибешияз @т. Вряд.ли можно 
думать, что средиземноморские виды отличаются в этом отношении от соответствую- 
щих видов Черного моря. К этому следует добавить, что у имеющихся в нашем рас- 
поряжении экземпляров Т. ре@сеПайа из Адриатического моря (порт Дуррес) мы так- 
же обнаружили большую изменчивость количества сифональных папилл. 

Учитывая сказанное, мы склонны думать, что количество и расположение папилл 
вводных сифонов у терединид вряд ли могут служить надежным систематическим при- 
знаком. 

Из литературы известно (Е. КосВ, 1940; Г. В. 1$Бат и Л. ©. Пегпеу, 1953), что 
Т. редсеПафа относится к группе так называемых живородящих видов, у которых ли- 
чинки развиваются в жаберной полости материнского организма до стадии великон- 
хи, по терминологии Вернера (В. \егпег, 1939). Таким образом, в воду выпускаются 
готовые к оседанию личинки, достигающие 250 и в длину. Уже через 24 часа, а боль- 
шей частью сразу же по выходе из сифона, личинки начинают ползать по дереву с 
помощью хорошо развитой ноги, отыскивая подходящее для сверления место. Нами 
Быяснено, что черноморские Т. ре 1сеПафа выпускают в воду личинок не на стадии 
великонхи, а на стадии раннего велигера или «прямого замка». Длина велигеров не бо- 
лее 77—80 в. Дальнейшее их развитие протекает в планктоне. Велигеры в течение при- 
близительно 2 недель плавают с помощью хорошо развитого паруса, питаются, растут 
и только с достижением стадии великонхи и образованием ноги переходят к ползанию 
на дереве. 

Подобные различия в биологии размножения одного и того же вида наблюдаются у 
различных животных, в том числе и у других видов семейства Теге4ииЧае (Кудинова- 
Пастернак, 1957). Вариации в способе и продолжительности личиночного развития 
зависят от различных условий внешней среды и, вероятно, в первую очередь от темпе- 
ратуры. 

Распространение: берега Западной Европы, Азорские острова, о. Мадейра, Канар- 
ские острова, Западная Африка до Анголы, восточный берег Северной Америки. Авст- 
ралия, Средиземное и Адриатическое моря; в Черном море: Батуми, Геленджикская и 
Рыбацкая бухты. Нахождение в двух последних указывается впервые. 

Если нахождение в Батуми единственной и при этом поврежденной палетки не 
давало еще достаточных оснований для включения Т. ре@1сеПа{а в список черномор- 
ской фауны, то после получения нами массового материала распространение Т. реа1- 
«еПаба в Черном море можно считать доказанным. Пока у нас имеется материал толь- 
ко из ограниченного района — из двух расположенных рядом бухт: Геленджикской и 
Рыбацкой, но мы уверены в том, что указываемый вид имеет в Черном море гораздо 
более широкое распространение. 

ЛИТЕРАТУРА 


Кудинова- Пастернак Р. К., 1957. Некоторые особенности размножения п 
развития трех видов сем. Теге@ииЧае, Докл. АН СССР, т. 117 № 3. 

Рох Ф. (Кос Е.),. 1934. ТегедииЧае морей СССР, Зоол. ж., т. ХПШ, вы. 3. 

[ зваш Г. В. апа Т1егпеу ХФ. О. 1953. Зоте азресёз оГ Ве [агуа| Чеуортеп{ апа 
театогрВоз1$ о! Тегефо (Гуго4из) ре сеПафа Оицаге!асез. ВиЙ. Маг. $41. @цЁ 
апа СагЪ, 2, 4. 

Рось Е. 1935. Ге Тегедии!Аеп Чез Зсб\агхеп Меегез, МИ. Ко1. Мам. шз. ЗоПа 
(ВшШеапеп), 8 (Известия на царскит!ъь природо-научни институти въ София, кни- 
га УШ).— О!е ТегедиАеп 4ез МШе|тееге$, Тра!азз1а, Ва. ТУ, М. 3. 

М егпег В., 1939. ОБег 4е Епё\сК№шпо ипа АгищегзевеАиие уоп МизспеПагуеп 
4ез Могазеер!апКопз, игёег Безоп4егег ВегйскусВИеипе ег ЗсВа|епе\1сКипо. 


7оо1. Ъ., АБ+. Апа+., 66. 1. 
ЮМ ТНЕ Е1ИМО!МС ОЕ ТЕВЕОО РЕШР!СЕГТАТА ОЧАТВЕЕАСЕ$ 1М№ ТНЕ ВГАСК $ЕА 
Ю. К. КОР1МО\УА-РАЗТЕКМАК 
Спа! о{ [поейебгще Гообову, Мозсою Зе ИптшегзИу 
Зишшагу 


Тре аз БиНоп о{ Тегейо ре@сеПайа Оцафе!арез ш пе ВПаск $еа 13 ргоуеа. Ц 1$ 
Гоип@ Шаё ш Ве В]аскК Зеа Фе Т. реасеПафа, ип ШКе {пе соггезропа ше МейЦеггапеап 
‘зресйез, Чгорз Из 1агуае {о \ма{ег по{ ай {пе {асе о! уеЙКопопа Биё аё {Па{ о! фе еа у 
хе|сег. 


1557 


ЛИЧИНКИ ДВУХ ВИДОВ РОДА СУРНОСЕМ!А $01. (СОГЕОРТЕВА, 
ТЕМЕВЕ1ОМАЕ) 


Н. Г. СКОПИН 
Кафедра зоологии Казахского государственного университета (Алма-Ата) 


Личинки жуков-чернотелок трибы АКИ! из фауны СССР до сего времени не 
были известны. Нижеописанные личинки принадлежат к наиболее богатому видами 
роду АЮАни нашей фауны, представители которого широко распространены и обычны 
в Средней Азии и южной зоне Казахстана. Судя по таблице Зейдлица !, описываемые‘ 
личинки имеют строение дорсальной поверхности [Х сегмента брюшка, сходное с та- 
ковым у личинок рода АК! НЬзё. Нужно полагать, что этот признак является общим 
для личинок АЮАНи. 

Виды, личинки которых описываются ниже, относятся к двум различным подродам, 
на которые распадается род Сурпосеша, и, таким образом, в достаточной степени 
характеризуют весь род, тем более, что остальные виды тех же подродов весьма 
близки к описываемым и личинки их вряд ли отличаются существенно в своей органи- 
зации. 

Полное морфологическое описание дается лишь для личинок Сурповеща ($. эт.) 
Ба Е1зсВ., для личинок второго вида — Сурповема (есптютиз) ШшпБафа Е1$сй. 
описываются лишь отличия их от первых. 


Личинки Сурвосепа ($. $4г.) о1Ба Е1зсН. 


Тело личинок удлиненное, слабо расширенное посредине, почти параллельно- 
сторонее; длина тела превышает его ширину в 6,5—7,5 раза; сегменты поперечные — 
их ширина в 1,5—2 раза больше длины; в поперечном разрезе тело уплощенно-оваль- 
ное, с мало выпуклой вентральной и боле выпуклой дорсальной поверхностями. По- 
кровы тела относительно меньше склеротизированы, чем у личинок других триб, на- 
пример В!арйп! и Ораёйи\, соломенно-желтые, слабо блестящие, густо и неправильно 
очень мелко точечно-морщинистые. Каемки по заднему краю сегментов занимают 
1/:—1/5 их длины, на всех сегментах, кроме переднегрудного, почти не отличаются по 
цвету от остальной поверхности и потому мало заметны; продольная рубчатость кае- 
мок слабо выражена, особенно на грудных сегментах; переднегрудной сегмент с хо- 
рошо выраженными глалкими, зернисто пигментированными светло-коричневыми каем- 
ками по переднему и заднему краям и по бокам; фрагменты зернисто-пигментированных 
каемок, постепенно уменьшающиеся в размерах к заднему концу тела, имеются и на 
боках средне- и заднегруди и на брюшных сегментах вплоть до УПТ. Дорсальная по- 
верхность и бока всех сегментов, кроме их каемок и артикуляционных площадок, а 
также вентральная поверхность сегментов груди, в негустых перемешанных коротких 
и длинных волосках; основание и боковые края [ брюшного стернита в мелких волос- 
ках; стерниты брюшка со П по УП с мелкими волосками лишь у боковых краев, 
почти на всем их протяжении. 

Головная капсула (рис. |, 1) немного уже переднегрудного сегмента, незначитель- 
по втянутая в переднегрудь, поперечная, с округленными боками; ее длина’ пс средней 
линии от затылочного отверстия до основания наличника почти вдвое меньше шири- 
ны; по цвету и скульптуре голова не отличается от остальной поверхности тела; 
поверхность головы в негустых коротких волосках, сгущающихся и переходящих в 
довольно крепкие щетинки у боковых краев; бока с полосой густых длинных щетинок. 
Наличник трапециевидный, поперечный, на основании с двойным рядом густо стоящих 
щетинок. Верхняя губа (рис. 1, 2) поперечная, со слабо дуговидно суженными вперед 
боками, широко закругленными передними углами и слабовыемчатым передним 
краем; дорсальная поверхность верхней губы (рис: 1, 2,4) выпуклая, с довольно круто: 
опадающими боковыми и передней стороной; посредине ее диска во всю ширину рас- 
положен поперечный одинарный ряд длинных щетинок; боковые стороны в дисталь- 
ной половине с рядом длинных, торчащих в стороны щетинок, начинающимся на 
уровне поперечного ряда щетинок диска и заходящим на переднюю сторону; передняя 
сторона (рис. 1, 2,8) в промежутке между поперечным рядом диска и концами боко- 
вых рядов с 2 щетинками; внутренняя поверхность верхней губы (рис. 1, 2,6) с 2 
небольшими зубчиками в базальной половине и по краю вперед от середины боковых 
сторон с рядом крепких зубцевидных, изогнутых внутрь щетинок; ряды обеих сторон 
несколько не доходят до середины переднего края, оставляя промежуток; усаженный 
короткими тонкими щетинками. Верхние челюсти (рис. 1, 8) симметричные, короткие; 
их длина лишь немного превышает ширину при основании; вериина челюстей по верх- 
нему и нижнему ребрам простая, однозубчатая; дорсальная поверхность челюстей 
почти совершенно плоская, с несколько приподнятым посредине боковым краем. Ди- 
стальная часть нижних челюстей (рис. 1, 4) не разделена на лопасти; их жеватель- 
ная поверхность узкая, с 19—12 шипами и многочисленными щетинками и волосками; 
нижнечелюстные щупики длинные, сидящие на довольно длинном щувиконосце, ко- 
торыи толще, но лишь немного короче |-го членика. Подбородок (рис. 1, 4) на вен- 


т а. Зеа!», 1з. РещёзсЬ1. У, Вегйи, 1898. Тепебмош@ае. 
1558 


тральной поверхности с боковыми группами щетинок, несколько проксимальнее се- 
редины почти смыкающимися по средней линии. Подглоточник (рис. 1, 5) сильно, 
склеротизованный, колоколовидный, расширенный кпереди, с угловатым основанием и 
тупоугольно вырезанным во всю ширину передним краем. Усики трехчлениковые, с 
короткой тонкой концевой щетинкой; первый членик самый длинный, его длина немного 
превышает длину наличника; второй в 1,5 раза короче первого; третий членик усика 
в виде короткого, тонкого цилиндрического штифтика на вершине второго. 


Рис. |. Детали строения личинок СурНовеша о1Ба Е1зсН. 


1 — голова, 2 — верхняя губа; а — наружная поверхность, б — внутренняя поверхность, в — передний 

край; 3 — дорсальная поверхность правой верхней челюсти, 4 — вентральная поверхность нижней 

губы и левой нижней челюсти, 65 — гипофаринкс, 6 — вентральная поверхность передней ноги, 

7 —венгральная поверхность средней ноги, 8— дорсальная поверхность 1Х сегмента, 9 — УПТ, [Х и 
анальный сегменты сбоку, 10 — анальная подпорка (вид сзади) 


Передние ноги (рис. 1, 6) значительно крупнее средних и задних; их претарзус 
массивный, когтевидный, сильно склеротизированный, уплощенный дорсо-вентрально, 
с равномерно изогнутым наружным и внутренним краями; в длину претарзус лишь 
немного короче голени и при основании уже ее не более чем в 2 раза; небольшой 
участок основания претарзуса несколько слабее склеротизирован, отделен по внутрен- 
нему краю небольшой выемкой, перед которой вооружен крепкой щетинкой; голене- 
лапка и бедро по внутреннему краю с гребнем, содержащим на каждом членике по 


155% 


.8—12 крепких, длинных, шиповидных щетинок; внешний край голенелапки с рядом 


тонких щетинок; дорсальная поверхность также с рядом более коротких тонких ще- 
тинок, простирающимся от основания до вершины; бедро с многочисленными тонкими 
щетинками по внешнему краю и в дистальной части дорсальной поверхности; дорсаль- 
ная поверхность вертлуга и тазика, кроме многочисленных мелких щетинок по бокам, 
голая: на вентральной поверхности голени и бедра имеются соответственно 2 и 3 
тонких шипика. Средние и задние (рис. 1, 7) ноги одинаковы по строению; их пре- 
тарзус относительно голени такой же, как и на передних ногах; у основания претар- 
зуса также имеется менее склеротизованный участок, но не вооруженный щетинкой; 
хетотаксия дорсальной поверхности такая же, как и на передних ногах, но по внутрен- 
нему краю голени и бедра имеется лишь по 4—6 крепких щетинок на каждом чле- 
нике; вентральная поверхность голени с 2, а бедра — с 5—7 тонкими шипиками. 

[Х сегмент брюшка при осмотре сверху (рис. 1, 8) яйцевидно-куполообразный, с 
широкозакругленной вершиной, вооруженной 4 короткими, массивными, расставлен- 
ными, торчащими прямо вверх зубцами; при осмотре сбоку (рис. 1, 9) вершина сег- 
мента слабо и равномерно изогнута кверху; бока и вся вентральная поверхность [Х 
сегмента опушены более густыми и длинными волосками, чем его дорсальная поверх- 
ность. Анальная подпорка с 2 хорошо развитыми подталкивателями, разделенными 
каждый на 2 лопасти (рис. 1, 10), внутренняя из которых длиннее наружной. 

Дыхальца овальные, их длина почти вдвое превышает ширину, длинная ось их 
расположена почти перпендикулярно к продольной оси тела; среднегрудные дыхальца 
почти в 1,5 раза крупнее брюшных, которые между собой все почти равны. 

Наибольшие размеры исследованных особей: длина тела 39 мм, длина головы по 
средней линии от затылочного отверстия до основания наличника 2,1] мм, ширина го- 


„ловы 3,8 мм, длина 1Х сегмента 3,1 мм, ширина [Х сегмента 3,6 мм, длина дыхальца 


УПТ брюшного сегмента 0,24 мм. 

Материал. 26 личинок, выведенных в садках от особей СурНовеша э1Ъа 
Е1зсВ., взятых в различных пустынных “местообитаниях побережий среднего течения 
р. Или из нор грызунов: желтого суслика (СИеЙиз ПИуиз$ ГАсб.), тушканчика Север- 
цова (АПасфаса зеуегёхоу! Утоэг.), мохноногого тушканчика (Приз зао Ща Рай.) и 
большой песчанки (КПотБоп$ орипиз$ ГАсВ+.); три личинки длиной до 48 мм, собран- 
ные в норах желтых сусликов в долине среднего течения р. Или в июле 1958 г, 

В искусственных условиях личинки обитали в почве [мелкозернистый песок с 


‹примесью (до 5%) растительного вещества — измельченных корней, стеблей и листьев 


пустынных растений]. В связи с гибелью последние личинки были фиксированы при 
достижении ими размера 39 мм. 

При наблюдении в садках установлено, что личинки могут питаться не только 
мертвыми растительными остатками, но и прорастающими семенами различных расте- 
ний, в частности злаков (закладывались семена пшеницы, ячменя, кукурузы, а из 
дикорастущих семена селина). Жуки, выходя по ночам из искусственной норы, в ко- 
торой они прятались на день, на поверхности поедали верхушки всходов злаков, мерт- 
вые растительные остатки, хлеб, сухой навоз и мертвые остатки особей своего вида. 


Личинки СурНосета (Гесботи$) ШтБафа Е1зсВ. 


Очень сходны с личинками предыдущего вида. Окраска тела несколько темнее, 


`‘каемки по переднему и заднему краям переднегрудного и по заднему краю остальных 


трудных и первых двух брюшных сегментов резкие, коричневые, зернисто пигментиро- 
ванные; каемки заднего края остальных брюшных сегментов по направлению кзади 
все менее и менее интенсивно пигментированные, так что на У1Ш сегменте каемка едва 
заметна; продольная рубчатость каемок почти не выражена, следы ее заметны лишь 
при значительном увеличении на У и У брюшных сегментах. Щетинки на дорсальной 
поверхности головы у боковых краев в их передней половине значительно гуще, длин- 
нее и толще, чем на диске. На основании наличника имеется широкая, занимающая 
около '/з его длины полоса густых, коротких, неправильно многорядно расположен- 
ных щетинок. Щетинки на диске верхней губы и по ее бокам гораздо более много- 
численны, чем у Сурпорета оШБа и при такой же схеме расположения распределяются 
не однорядно, а в виде неправильно-многорядных полос (рис. 2, 1); боковые полосы 
щетинок сзади доходят до самого основания губы; центральные щетинки передней 
стороны губы лежат почти на уровне верхнего края передних концов боковых полос. 
Первый членик усиков заметно, почти в 1,5 раза длиннее наличника; второй членик в 
2 раза короче первого. Претарзус передних ног (рис. 2, 2) в 1,5 раза короче голени, 
с округло лопастевидно выступающим посредине внутренним краем; по внутреннему 
краю голени передних ног 12—15 крепких щетинок; вентральная поверхность бедра © 
14—16 тонкими шипиками и несколькими щетинками между ними. Внутренний край 


`бедер средних и задних ног (рис. 2, 3) с 6—8 щетинками, вентральная поверхность 


бедер с 12—14 длинными щетинкообразными шипами и несколькими щетинками. 1Х 


сегмент брюшка, по бокам и на вентральной поверхности со значительно более густы- 


ми и длинными волосками, чем у Сурповета эЪа. В остальном личинки сходны с 
личинками Сурбобеша оБа. 


к Материал. 1 личинка, выведенная в садке от особей СурНосеша (Тесто) 
Ширафа Е15сВ., взятых в бугристых, слабо заросших джузгуном песках правобережья 


4560 


среднего течения р. Или, и погибшая по достижении размера 32 мм; 2 совершенно 
идентичные с предыдущей, кроме незначительных отклонений в количестве щетинок и 
шипиков на члениках ног, личинки длиной 44 мм каждая, взятые в июне 1953 г.в норах 


Рис. 2. Детали строения личинок Сурпосета Ит- 
Бафа Е15$сВ. 


1 — передний край верхней губы, 2— вентральная поверх- 
ность передней ноги, 3 — вентральная поверхность сред- 
ней ноги 


большой песчанки в песках правобережья р. Или в ее нижнем течении (Баканас) с 
глубины более 1,5 м. Относительные размеры тела у описываемых личинок такие же, 
как и у личинок СурНобеша о1Ъа. Поведение взрослых.в садках такое же, как и у 


последней. 


ТНЕ ТАВУАЕ ОЕ Т\УО $ЗРЕС!Е$ ОЕ ТНЕ СЕМО$ СУРНОСЕМТА $0Г. 
(СОГЕОРТЕВА, ТЕМЕВЕ!ОМ1АЕ) 


№ (С. ЗКОРУТМ 


Сйаг о Роб оу, Казаки Зе Итоегзйу (Ата-Аа) 
Зишшагу 


ТВе ]агуае о! Фе ТепеБг!оп!А-Бееез$ о! фе Акани-\Ье меге ПИбефо ипкпо\мп Ш 
{пе {аипа о! Фе 95$К8. \МПеп }иаоше Бу Ше ЧезсирНоп о{ 1е 1агуае о! Фе репиз АК!$ 
НЬ${. ш Фе рарег о! а. Зе (1898), е 1агуае о{ Ше вепиз$ Сурповеша аге зпиИаг 
{о 1Не Гогтег Бу Фе Чогза| зигГасе оГ {Ве 1ХЁ аБаопипа| зезтепё. Опе Ваз фо зиррозе 
4615 срагасег фо Бе сотшоп фо Ше 1агуае о{ аЙ Фе оепега о? Ше Аюаши- ге. 

ТВе поз срагасег!з Ис {еа{фигез о{ |агуае аге {Не ГоПомйпе опез: Фе ргезепсе о 
а {тапзуегза! гом ог Бапа о! зеае оп Фе 4узс$ о? Ше 1абгит, а тазуе Е сКепеа ргае- 
Чагзи$ о! Фе Гогеесз \мИН а зтаП !ее у зегойхей агеа о! фе Базе ап@ Ве 4оте — 
зпареа 1Х+й аБ4опипа| зеочтепё аггле аЁ 46е розфетог сигуаге оп Ше 4огза|! зигасе 


И зпогё таззуе деп с]ез. 


ПАРАЗИТ ИКСОДОВЫХ КЛЕЩЕЙ НОМТЕВЕШ.О$ НООКЕВГ НО\. В КРЫМУ 


Е. А. КЛЮШКИНА 


Отдел паразитологии Крымской областной санитарно-эпидемиологической станции 


(Симферополь) 


В 1955 г. при изучении некоторых видов иксодовых клещей в лесной части Симфе- 
ропольского района был обнаружен паразит иксодовых клещей НищегеЙиз НооКег! 
Но\у., относящийся к отряду перепончатокрылых насекомых (Нутепор{ега) из надсе- 
мейства хальцид (Сва|с1!4о!аеа) '. 

1 Вид паразита был определен в Зоологическом институте АН СССР М. Н. Николь- 
ской, которой выражаю мою глубокую благодарность. 

1561 


О Зоологический журнал, № 10 


До настоящего времени в пределах Советского Союза Н. ВооКег! был известен толь- 

ко в Узбекистане и на Дальнем Востоке. 

`В. Узбекистане взрослые насекомые Н. БоокКег! были найдены 3. М. Бернадской* 
(1939) в нимфе Нуаюшта азаЧсит Р. ЗсВ. её Е. Зс|., снятой с зайца. На Дальнем 
Востоке, в низовьях Амура, Н. НооКег! был обнаружен Д. И. Благовещенским (1939) в 
нимфах [хо4ез регзшсайи$ Р, ЗсН., собранных с белок. 

В Крымской области паразиты #1. БооКег! были обнаружены в нимфах [хо4ез сге. 
пи|афиз КосП, снятых с охотничьих собак (с двух собак было собрано около трех ты 
сяч нимф и личинок [. сгепи]ай1$). 

Мы наблюдали развитие Н. ВооКег! с июля (момент отлова клещей) до сентября 
1955 г., т. е. до второй откладки яиц в нимф, которые остались на зимовку. За этот 

” период были получены две генерации паразита: пер- 
вая — от отловленных нимф, зараженных паразитами 
в природе, вторая — из нимф, зараженных в условиях 
опыта. Нимфы, зараженные паразитами ПТ генерации. 
остались зимовать. 

Клещи [. сгепи]а из, собранные в июне, за разви- 
тием которых также велись наблюдения, не были зара- 
жены паразитами. 

В процессе наблюдения за развитием нимф отмеча- 
лось следующее: на 8-й день с момента отлова клещей — 
потемнение нимф; на 10-й — появление на них «рисун- 
ка» (рис. 1; стадия формирования паразита); на 16-й— 
переход незараженных нимф в имаго, появление 
отчетливого рисунка у зараженных нимф, которые к 
этому времени становились утолщенными (вздутыми). 
В результате того, что все внутренние органы нимф по- 
жирались личинками паразитов, последние были отчет- 
ливо видны сквозь кожные покровы нимф. Личинки 
паразитов к этому времени настолько вырастают, что 
заполняют собою всю нимфу, прилегая плотно одна к: 
другой (рис. 2; видны три личинки, расположенные у 
спинной поверхности клеща). . 

На 25-й день во вскрытой нимфе найдены сформи- 
ровавшиеся имаго паразитов, которые вылетают лишь 
на 30-й день. 

Температура в помещении за все время наблюде- 

. ния была 22—24°; увлажнение воздуха в пробирках. 
с зараженными клещами прфводилось путем нанесения одной-двух капель воды на 
фильтровальную бумагу. 

Зараженность клещей паразитами составляла 80%. Из каждой нимфы вылетало по 
шесть-семь паразитов. После их вылета от нимф оставался только эктоскелет. 

Для выяснения вопроса о.возможности заражения наездниками клещей в искус- 
ственных условиях, а также определения видов, могущих служить хозяевами, к пара- 
зитам были подсажены клещи следующих видов: КШр!се- 
рва!$ Бигза Сап. её Еап2., Нуаюпита р|ипБеит Рапа., 
Рег. шасеог таготаиз$ $12. (напитавшиеся самки) — и 
через несколько дней 1. степи!а из (личинки, нимфы и има- 
го) и самки [хо4дез пешиз (Г.). 12 самок Н. БооКегт зара- 
зили 114 нимф и 48 личинок [. сгепаи$, но поскольку пол- 
ного развития паразитов в личинках не происходит до тех 
пор, пока вышелшие из них нимфы не напитаются (Благо- 
вещенский, 1948), вылета паразитов из личинок не было. 
Паразиты нападали также и на самок (1. сгепшШаи$ и 1. г1- 
с11и$) и делали попытки откладывать в них яйца, но вы- 
лета паразитов из самок также не было. Паразиты достига- 
ли полного развития только в нимфах Г. степиа#1$ и выле- 
тали только из них. 

В условиях опыта развитие наездников в нимфах [. : 
сгепШа#1$ проходило так же, как и в нимфах, обнаружен- Рис. 2. Нимфа 1. сге- 
ных в природе, т. е. формирование паразитов проходило в ци]афз на 16-й день 
ы Е: а азитов был растянут и продолжался 12 развнзня 
21 день. В в опыте Е каждой ме. ‘вылетало р К ор 
= Ч > 1, 2, 3$ — личинки парази- 

2 до 10 особей паразитов. та, расположенные У 

Продолжительность жизни паразитов в неволе (в про- — спинной воверЖноеоь 
бирках) после’их вылета из клещей равнялась 3—10 дням. вам 
Наиболее длительное время они жили при увлажнении 
воздуха в пробирках и. понижении температуры (до 10°). } 

К вылетавшим наездникам И генерации вновь подсаживали клещей для зараже- 
ния. Количество видов клещей, в которых паразиты откладывали или пытались отло- 
жить яйца, во втором опыте было больше, чем в первом. Возможно, это объясняется 
тем, что в период откладки яиц пробирки, в которых содержались клещи, подогрева-. 


1562 


Рис. 1. Нимфа [хо4ез сгепи- 

1атиз на 10-й день развития 

с момента отлова клещей 
Увелич. Х 18 (оригинал) 


лись до температуры 37—39. Может быть поэтому самки паразитов активнее `отклады- 
вали яйца. При более низкой температуре (20—23°) паразиты или совсем не отклады-' 
вали яиц, или откладывали их очень мало. 

В данном опыте (в сентябре) наездники нападали (и пытались отложить яйца) на 
клещей следующих видов: [. степа из (личинки, нимфы и самки); Г. исшиз (самки); 
Наетарвуза!$ офорНИа Р. $сП. (самки); О. таготаёиз (самки); В. Бигза (нимфы); 
Н. р!. рштмЬеит (нимфы). 

Предложенные паразитам для заражения Арбап!р{ега и Апор!ига их не привлека. 
ли. Все зараженные паразитами клещи были оставлены на зимовку. 

У паразитов Н. Боокег! установлена возможность девственного размножения (Ал- 
феев и Климас, 1938). В наших опытах по выведению паразитов Н. ПооКег! также 
наблюдалось партеногенетическое размножение. Самки паразитов и в первом и во вто- 
ром опыте заражали клещей, откладывая в них неоплодотворенные яйца. 

В августе 1955 г. в Симферопольском районе паразиты Н. ВооКег! были вновь об- 
наружены в природе в нимфах Г. сгепшафиз, снятых с охотничьих собак (из 12 нимф 
5 были заражены паразитами; из 5 нимф вылетело 38 наездников). 

Можно предполагать, что паразиты Ниг(еге!из поокег! Но\. в Симферопольском 
районе обитают в природе в значительном количестве. 

Данные ряда авторов (Алфеев и Климас, 1938; Бернадская. 1939; Благовещенский, 
1948), показали, что круг хозяев паразитов Н. ПооКег! вообще довольно велик. В на- 
ших опытах по разведению паразитов в лабораторных условиях развитие их происхо- 
дило только в нимфах Г. сгепщафиз. 

Поскольку в Крыму иксодовые клещи многочисленны, видовой состав их очень раз- 
нообразен (число видов более 25), а эпидемиологическое значение отдельных видов 
велико, использование Н. ПВооКег! для биологического метода борьбы с клещами можег 
найти практическое применение. 


ЛИТЕРАТУРА 


Алфеев Н. И. и Климас Я. В., 1938. О возможности развития наездников Нип- 
фегеПиз ПооКег! в климатических условиях СССР, Сов. ветеринария, № 3. 

Бернадская 3. М., 1939. Случай паразитизма у иксодовых клещей, Тр. Узб. н.-и 
ветерин. станции НКЗ УзбССР, вып. ХТ. Паразитарные болезни сельскохозяйст- 
венных животных, Госсельхозиздат УзбССР. Ташкент. 

Благовещенский Д. И., 1948. Перепончатокрылые паразиты клещей сем. [хо- 
Ч1Чае, Паразитол. сб. Зоол. ин-та АН СССР, т. [Х. 


А РАВАЗИТЕ ОЕ ТНЕ 1ХОРШ-ТТСК$ — НОМТЕВЕТТ. 0$ НООКЕВТ НОМ, 1№ ТНЕ 
СВЕМЕА 


Е. А. КГУО$НК1МА 
ЗесНоп 0} Рагазйо1ову, Ситеап ЮКебопа! Запйагу-ЕрЧепиоотсай Зайоп (Зитсгоро[) 
Зишштагу 


А рагазЦе оЁ фе [хо4!4-Нскз — НищегеИиз Поокег! Ноу’. — \аз оцп@ ш Ше Ст 
теа Гог Фе Пгз{ Ише (1955). 
РагазИез \уеге !оипа ш Фе пушрИз о{ Тхо4ез сгепшаиз Косв. 


КУЛЬТУРА МОКРЕЦОВ РОДА СИ!1СО!РЕ$ В ЛАБОРАТОРНЫХ УСЛОВИЯХ 


- 


Е. В. МОЛЕВ \ 
Институт эпидемиологии и микробиологии Академии медицинских наук СССР (Москва) 


Для экспериментальных работ по изучению роли кровососущих насекомых как 
переносчиков возбудителей инвазионных и инфекционных заболеваний человека и жи- 
вотных в лаборатории необходимо иметь их культуру в виде яиц, личинок, куколок, а 
также имаго. 


Методика сбора и содержания яиц 


Сбор яиц мокрецов, отложенных ими в естественных условиях, представляет боль- 
шие затруднения ввиду чрезвычайно малых размеров яиц. Яйца приходится с трудом 
отыскивать на поверхности воды у берегов водоемов, поросших редкой осокой, на. 3— 
4-й день (и позднее) после массового появления взрослых форм. Для этого нужно 
черпать воду белой тарелкой и тщательно ее просматривать. Яйца можно увидеть в 
лупу в виде едва заметных черных точек. 

Почти такого же результата можно достигнуть, если забирать тарелкой увлажнен- 
ную почву в местах выплаживания мокрецов и затем доливать ее чистой водой. Яйца. 
всплывают наверх и видны в лупу на белом фоне другой, тарелки, в которую сливают... 
воду. В этом случае одновременно с яйцами в тарелку' иногда попадают личинкн..и.., 
куколки мокрецов. Из большого числа исследований. только два раза яйца Сисо!аез_„„ 


9* 15633 


были обнаружены нами кучно расположенными на стебле рогоза у его основания, на 
высоте 1,2 см от поверхеости воды, в количестве 5 и 114 экз., причем эта часть стебля 
была влажной. 

Гораздо легче, проще и удобнее получать яйцекладки мокрецов непосредственно в 
лабораторных условиях. Для этого напившихся самок помещают в увлажненные садки 
и содержат при обычной комнатной температуре (18—20°). 

Патель (Р. Ра, 1921) получал яйцекладку мокрецов С. охузота на влажной 
фильтровальной бумаге, помещенной в садок. В опытах других исследователей 
(Е. О. АкШеу апа Т. В. Ни|, 1936) яйцеклад- 
ки от С. сапИБогах. С. доме! и С. шеЦеи$ в 
ламповом стекле появились спустя 12 дней 
после приема ими человеческой крови. В 1933 г. 
Стевард (Т. $. З4емаг@) описал откладку яиц 
от С. пибеси]ози$ на влажной шерсти и на 
конском навозе, помешенных в деревянный 
садок. Шарп (№. А. ЗВагр, 1928) для получе- 
ния кладки яиц пускал экспериментальных 
насекомых в сложный  садок. Джоблинг 
(В. ое, 1953) получал яйцекладку С. уе- 
хапз под стеклянным химическим стаканом, 
поставленным в чашку Петри с влажной поч- 
вой, взятой с мест выплода мокрецов. 

Все описанные способы получения яйце- 
кладок мокрецов довольно сложны. Нами ус- 
пешно применялись более простые способы 
выведения яиц в лабораторных условиях. Мы 
получали яйцекладки мокрецов рода СиЙсо!- 
4ез`в стеклянных банках, стаканах, ламповом 
Рис. 1. Остекленный с четырех сторон стекле (рис. 1, 2) и в химических пробирках 
деревянный садок для содержания  (рис.. 3) Напившихся мокрецов (один или не- 

мокрецов сколько) впускали в такие садки, в дальней- 

Выдвигающаяся вверх фанерная передняя Ш@м следили за тем, чтобы фильтровальная 
стенка имеет засеченное отверстие в виде бумага, вата, материя или почва в них были 
рука постоянно влажными. Не следует только до- 

пускать чрезмерной влажности, так как в 

этом случае насекомые пристают к мокрой поверхности и погибают. Для дополнитель- 
ного питания имаго в садок можно вкладывать (не обязательно) кусочек ваты или 
фильтровальной бумаги, смоченной 7—10%-ным раствором сахара. Отверстия приборов 


Рис. 2. Садок из лампового стекла 
а — сетчатая повязка, б — чашка с влажной бумагой, 
6 — кусок ваты, смоченной 104ф-ным раствором саха- 
ра, г — ватная пробка 


п 6 


Рис. 3. Садок-пробирка 


а — фильтровальная бумага, смоченная 10%-ным раствором 
сахара, б — вата 


закрывались мелкоячеистой сеткой, марлей или ватой. Приборы с мокрецами ставили 
как на свет, так и в темное место. При комнатной температуре через 4—7 суток на 
ия материале и на запотевших стеклах садка появились кладки мокрецов 
рис. 4). 

Яйца С. рг1зезсепз зимуют в условиях климата Англии. В наших опытах, прово- 
дившихся при комнатной температуре, развитие яиц длилось от 4 до 7 дней, при пони- 
женной температуре (ниже 10°) развитие яиц задерживалось до 2—3 мес. Вообще же 
о. яиц протекает от 12 час. при температуре 35° (А. РагкКег, 1950) до нескольких 

цев. 


1564 


Методика сбора, получения и содержания личинок 


По А. С. Мончадскому (1952), личинок мокрецов собирают со дна водоемов и из 
‚влажной почвы. Ил с личинками забирают плотным сачком, почву срезают острой ло- 
паткой. Почти такую же методику взятия пробы с личинками описывает и Хилл 
(М. А. НШ, 1947). Эта методика имеет и свои недостатки. Плотным сачком удобно 
проводить сборы личинок только в неглубоких водоемах, при этом получаются каче- 
ственные сборы. Нам кажется неудобным и применение громоздкой острой лопаты для 
взятия проб из почвы. Кроме того, пользуясь ситами для вылова личинок из грунта, 


мы не можем собрать личинок [ стадии, так как они при промывке проходят через 
сита с водой. 


ИИ, ‚ 
а ра АИ 
— => % и- 
. >— 


< 
и — = И 
= = / й = 
3АЙ= 2 = 
х -==- 
—- А ыы 
ре ыы — а 
а. —^ 
КУ = ПЕ : 
\\\ Е ‹ 
че у 
= А 
— 
: 7,9 МИ 
А 


72 


Рис. 4. Кладки мокрецов 


А — яйцекладка `С. иприпсйа{из (2 августа 1949 г.), Б — яйцекладка С. пиБеси]озиз (13 мая 1951 г.), 
Слева — деталь кладки в пробирке 


В нашей практике более пригодным оказался способ добычи личинок около уреза 
воды не сачком, а тарелкой. Количественный же учет производили при помощи по- 
. лого цилиндрического прибора (50 см длиной и 10 см? в диаметре), сделанного из ли- 
стового железа, с заостренным нижним краем. Прибор погружали в исследуемый 
грунт до отказа и затем осторожно поднимали вверх. Попавшую воду сливали в та- 
релку и просматривали. Грунт, вынутый в виде столбика, через нижнее отверстие так- 
же вытряхивали в тарелку с водой. Если нужно было провести определение числен- 
ности личинок в глубине грунта, то для этого столбик грунта разрезали ножом на 
равные доли толщиной в | см и раскладывали в тарелки. Обычно личинки плавают у 
ргаиболее освещенного края тарелки, откуда их можно выбрать пипеткой. Личинок 1 
стадии обнаруживали посредством лупы. 

В более глубоких местах водоема (до 2 м) сбор личинок производили с помощью 
сачка-скребка, описанного А. Н. Липиным (1941). С больших глубин водоемов и водо- 
токов проба берется гидробиологическими дночерпателями системы Боруцкого, Экма- 
на-Берджа и др. При количественном учете пробы фиксируются слабым раствором 
формалина, спирта и другими фиксаторами. 

Вместо острой лопаты для сбора личинок на суше мы пользовались ножом, вы- 
резая им в почве участки размером в 10 см? и глубиной до 5 см. Если нужно было 
исследовать большую площадь, то такие пробы брали в шахматном или линейном 
порядке через каждые 10 м. Вырезанную почву промывали через сита или взмучивали 
в воде и таким образом добывали личинок. 

С мест выплода мокрецов влажный грунт с личинками переносили в лабораторию 
в стеклянных и металлических банках из-под консервов, кусках материи или газетной 
бумаге. В таком виде материал сохраняется несколько суток и даже недель. При 
этом надо следить только за тем, чтобы взятая проба находилась во влажном состоя- 
нии, но без воды над говерхностью взятого грунта, так как личинки в грунте под 
слоем воды в несколько сантиметров при комнатной температуре погибают через 1—2 
суток. Если грунт с личинками очень жидкий и его приходится отправлять в лабора- 
торию в газетной бумаге, то для этого грунт необходимо положить на бумагу, сложен- 
ную в несколько слоев, и дать стечь воде, а затем завернуть содержимое в пакет, 
изготовленный из клеенки или любого непромокаемого материала. Так же поступают 
и с пробами, взятыми в тряпочку. 

Для наблюдения за развитием личинок лучше всего размещать пробы в широкие 
чашки и тарелки. Ил укладывают на дно садка слоем толщиной от нескольких мил- 
лиметров до 10 см, лучше в виде небольшой горки так, чтобы часть грунта была вне 
воды, но влажной. Сверху садок покрывают марлей в два слоя, кисеей, редкой тканью, 
бумагой или стеклянной крышкой. Такие садки ставят в любое место лаборатории с 
температурой от 6 до 28? и более. В наших условиях личинки жили в термостате даже 
при температуре 40°. Свет, видимо, не играет особой роли в развитии личинок, так 
как оно успешно проходило даже в темных шкафах и термостатах. Необходимо в 
1565 


садки добавлять воду (можно водопроводную) взамен испарившейся. При уплотнении 
грунта его желательно изредка разрыхлять или взмучивать. ь 

Если возникает необходимость иметь живых личинок в продолжение всей зимы, 
то садки с личинками следует держать при температуре от 0 до 4—5°. В наших опы- 
тах личинки сохранялись с частичным выходом в имаго при переменной температуре 
(от б до 18°) в чашке Петри с сентября до мая. й 
` В другом опыте личинки С. пиБеси]озиз находились в садке (большой фарфоровой 
чашке диаметром 40 см), помещенном в темном шкафу при комнатной температуре. 
Слой ила.составлял здесь 10 см, а воды — от 0,5 до 1 см. Сверху чашка была обвя- 
зана марлей в два слоя. Личинки жили здесь с октября до июня, превращаясь в ку- 
колок и взрослых мокрецов. Один массовый выход имаго произошел в середине де- 
кабря, другой — в конце февраля. 

В газетной бумаге или в тряпочке, где ил с личинками периодически увлажняли 
водой, они были подвижными в течение около 5 мес.,. не превращаясь в куколок и 
почти не давая отхода. В дальнейшем же ил настолько уплотнился, что личинки в 
нем погибли. р 

Личинки осенней генерации, находившиеся во влажном грунте, при комнатной 
температуре в железных цилиндрах, консервных банках, эксикаторах, пробирках и 
т. п. жили в лаборатории несколько месяцев. Замечено также, что во всех опытах 
личинки более продолжительное время оставались живыми в песчано-илистом грунте, 
чем в иле. 


Методика сбора и содержания куколок 


Для выведения стерильных взрослых мокрецов в массовом количестве и в более 
короткое время следует пользоваться куколками, собранными в их естественных 
биотопах. В болышом количестве они встречаются в вегетационный период в зато- 
пляемых местах у берегов водоемов, после обильно выпавших дождей. Здесь в не- 
больших заливчиках они висят среди наполовину затопленной растительности на по- 
верхностной пленке воды или оказываются приставшими к растениям. Много куколок 
бывает и среди выброшенного на берег мусора. 

Из водной среды мы собирали куколок чаще всего при помощи тарелки, которой 
три раза зачерпывали воду с поверхности. Потом учитывали среднее количество пой- 
манных экземпляров. Обычно из тарелки куколок вылавливали пипеткой, а для уско- 
рения массового сбора воду пропускали сквозь сито или марлю, которые затем опуска- 
ли в сосуд с чистой водой. Выплывших куколок выбирали пипеткой или миниатюрным 
сачком. Сбор куколок с суши производили так же, как и сбор личинок. 

В лаборатории куколок выводили в тех же садках и при тех же условиях, что и 
личинок. Появившиеся в. садках куколки мокрецов обычно висят на поверхностной 
пленке воды, пристают к стенкам садка или лежат на грунте. Из воды их выбирают 
при помощи пипетки, из других мест — пинцетом. 

Куколки, помещенные на мокрую бумагу или вату, в банке, покрытой сеткой, дают 
имаго через 3—4 дня. Чтобы задержать их развитие, надо поместить такой садок в 
помещение с температурой ниже 8°. Таким образом удается содержать живых куколок 
около месяца и больше. 


Методы сбора, выведения и содержания имаго 


о По литературным данным, сбор взрослых мокрецов проводят обычными спосо- 
бами, сачками и световыми ловушками (М. А. НШ, 1947; Гуцевич, 1955). Но при 
этих методах сбора в собранный материал пспадает много посторонних насекомых, и 
требуется последующая его сортировка. Зато здесь встречаются и некровососущие 
виды мокрецов. С жертв нападения мокрецов собирают эксгаустером-комаролов- 
кой. Приманкой могут служить: человек, домашний скот и черная материя (М. А. НШ, 
1947). На больших высотах (свыше 3900 м) мокрецов вылавливают специальными 
ловушками, прикрепленными к самолету (Р. А. СИсК, 1939). В. М. Глухова (1956) со- 
бирала мокрецов воронкой на животе лошади. Нам кажется, что этот способ тру- 
доемок и небезопасен. 

Для учета мокрецов, ползущих по ногам лошадей, В. М. Глухова использовала 
ловчие кольца из кальки шириной 15 см, смазанные касторовым маслом. При этом ме- 
тоде трудно определять вид прилипших насекомых. 

Мы собирали взрослых мокрецов при помощи сачка, пробирки и эксгаустера. 
Последние два способа дают наиболее чистые сборы мокрецов. 

В зимних условиях мы получали взрослых мокрецов даже из мерзлого ила. Для 
этого в тех местах, где летом или осенью было много личинок, раскапывали снег 
(если он был) и вырубали пешней или топором мерзлый грунт. Дерновый грунт с 
травои не мешает опыту. Его вырубали на глубину до 5 см. Принесенный в лабора- 
торию мерзлый ил клали для оттаивания в стеклянную банку, которую покрывали 
сеткой. Через 2—3 недели в банке появлялись взрослые мокрецы. Таким образом мы 
получали имаго С. пиресц]о$и$, С. зНеша и др. 

Взрослых мокрецов содержали в садочках из латунной сетки высотой 4 и диамет- 
ром 2 см (Глухова, 1956). Мокрецов подкармливали сахарным сиропом и водой, кото- 
рыми смачивали кусочки ваты, положенные на крышку садка. . 


1566. 


`В наших опытах садками для взрослых мокрецов служили химические и энтомоло- 
тические пробирки, ламповое стекло, чайные стаканы, стеклянные банки разных раз- 
‘`меров, фанерные садки, остекленные с четырех сторон, с выдвигающейся вверх двер- 
кой. Открытые концы стеклянных приборов закрывали двойным слоем марли, кисеи 
или закупоривали ватой. Для поддержания достаточной влажности в них вкладывали 
глажную бумагу или вату, в большие садки помещали куски мокрой материи или 
тарелку с водой, прикрытую марлей. Для того чтобы мокрецы получали углеводы, 
кусочки ваты или бумаги смачивали 7—10%-ным раствором сахара и клали на дно 
садков или свешивали из пробирок, содержащих сахарный раствор. 

Для кормления насекомых кровью некоторые авторы использовали домашних 
животных (1. 5. З{еуагта, 1933; М. А. НШ, 1947; Е. \. КоБец$, 1950; 1.1. ВисКеу, 1938). 
Для наших опытов по кормлению Сшосо!4ез кровью онхоцеркозных лошадей было 
‘сконструировано и использовано несколько приборов. Ниже описываем наиболее удоб- 
ный (рис. 5). 

Прибор изготовляют из тонких деревянных планок, он имеет вид куба с ребрами 
длиной 10 см. Все боковые стенки застекляют, а верхнюю и нижнюю закрывают сет+ 
кой из марли. Голодных мокрецов впускают 
в прибор через его нижний конец, для чего 
материю снимают. Для прикрепления прибо- 
ра к телу лощади в области холки к нему при- 
вязывают тесемки шириной 2 см и длиною с 
одной стороны 1,5 м, а с другой — 0,5 м. 
Длинными  тесемками опоясывают туловище 
лошади в задней части грудной клетки, внизу 
их связывают с короткими тесемками, нахо- 
дящимися на другой стороне тела. Этот при- 
бор удобен в эксплуатации, так как его не 
приходится держать руками во время опыта. 
Во время кормления мокрецов на прибор на- 
девают чехол из редкой темной материи, не 
доходящий до кожи на 2—3 см. Прием крови 
мокрецами обычно длится от 3 до 40 мин. 

Вопрос о том, как долго живут мокрецы в 
‚лабораторных. условиях, давно интересовал 
многих исследователей (Т. $. З4ехага, 1933; 
1. [. ВисКеу, 1938;.К. \/ИШаплз, 1951 и др.), ко- 
торые содержали напившихся мокрецов в 
садках около месяца. Нам удавалось содер- 
жать живыми мокрецов С. Газс1репи!$ в садке- - 
пробирке, ‚помещенном в темный термостат, ;_ зеревянный остов «кормилки», 2— тем- 
до 30 дней. Температура среды в термостате ный матерчатый колпак (незаштриховано), 
была 8—10° ночью и 20° днем. надвинутый на прибор, 3 — стеклянная бо- 

В зимних условиях С риЙсаг!$ и С. $Но- ковая стенка, 4 — ватный валик у основа- 

ния куба, закрытого кисеей, 5 — тесьма дли- 
та, выплодившиеся из принесенного в лабо- код около 1,5 м для прикрепления Е - 
раторию мерзлого ила, взятого с мест выпло к телу лошади 
да в естественных условиях, жили в сад- 
ке-кристаллизаторе без подкармливания кровью свыше месяца. Сверху крисгаллизатор 
был закрыт марлей, а внутри его находилась тонко нарезанная фильтровальная бу- 
мага, которая рыхло заполняла банку на две трети объема. С боков банки внутрь 
свешивались две маленькие энтомологические пробирки, наполовину наполненные 
7ф$-ным сахарным сиропом, из которого торчали короткие фильтровальные бумажки. 
Раствор служил кормом для мокрецов. Этот садок стоял на столе лаборатории при 
«омнатной` температуре. 

Мокрецы сидели почти неподвижно на тонких полосках бумаги, изредка питаясь 
сладкой жидкостью с фильтровальных бумажек. В этом садке происходила и копу- 
леция мокрецов. Спустя 1—2 суток удалось накормить отдельные особи на белой 
мыши. | 
. Следует отметить, что при более низкой температуре мокрецы живут еще дольше 
си гибнут в небольшом количестве. 

При исследовании мокрецов на предмет переноса ими возбудителей инвазионных 
и инфекционных заболеваний необходимо производить их вскрытие. Методика вскры- 
тия этих насекомых сходна с обычной методикой вскрытия комаров. 

Мы раздавливали мокрецов на предметном стекле, нажимая иглой на покровное 
стекло, под которым было насекомое. Под малым увеличением среди органов насеко- 
мого хорошо заметны микрофилярии. Этот способ применялся нами для определения 
различных стадий развития микрофилярий. Развитие микрофилярий ОпсПосегса сег- 
\Чса|з в теле мокрецов можно было наблюдать, вскрывая их через некоторое время 
после кормления на онхоцеркозной лошади. 


ЛИТЕРАТУРА 


Глухова В. М,, 1956. Фауна и экология мокрецов Карело-Финской ССР, Авторе- 
ферат кандидатской диссертации, Л. 


Рис. 5. Прибор для кормления мокре- 


1567 


Гуцевич А. В., 1955. Новые данные о мокрецах (Не!еЧае) южных районов СССГ- 
Восьмое совещание по паразитологическим проблемам. Тезисы докл. Зоол. ин-т 
АН СССР. 

Липин А. Н.. 1950. Пресные воды и их жизнь. Учпедгиз. 

Молев Е. В., 1951. К экологии мокрецов куликоидес — переносчиков онхоцеркоза 
лошадей, Ветеринария, № 4.— 1952. К экологии кровососущих насекомых родл 
СиНсо!4ез (мокрецов). Зоол. ж., т. ХХХТ, вып. 4—1954. Экология мокрецов Сп- 
Псо!4ез — переносчиков снхоцеркоза лошадей. Проблемы ветеринарной дермато- 
логии, арахнологии и энтомологии, Изд-во Гос. ин-та ветеринарн. дерматол. и 
Моск. ветеринарн. акад. Мин-ва сельск. хоз-ва СССР, М— 1955. К вопросу о на- 
личии клинических онхоцеркозных очагов лошадей и их связи с мокрецами. Зоол 
ж., т. ХХХМУ, вып. 4— 1955а. Экология мокрецов (СиЙсо!4ез) и их роль как про- 
межуточных хозяев нематоды Опсосегса сегу1са!$ и как переносчиков онхоцерко- 
за лошадей в условиях Московской и Ивановской областей. Автореферат канди- 
датской диссертации, Зоол. ин-т АН СССР. 

Мончадский А. С., 1952. Летающие кровососущие двукрылые — гнус. Зоол. ин-т 
АН СССР. . 

Померанцев Б. И., 1935. Кровососы из семейства СЫтопопиЧае подсемейства 
Сегаёфоросоптае, Практикум медицинской паразитологии, под ред. Е. Н. Павлов- 


ского. 

А{сНТеу Е. О. апа Н!11 Т. В., 1936. О\роз!юп Бу Сийсо!4ез Бтгеа@ае 1 за! 
тагсВез, 7. Рагазй, 22. 

Виск!еу 1. 1., 1938. Оп СиЙсо!4ез аз уесфюг Опспосегса в\зот1 (Сеуе!ап4 апа Товп- 
$фоп, 1910). Г. Неапии., 16. 

а11сК Р. А., 1939. Тве а1зтрще о! 1шзесё$, зр!Чегз ап@ шИез ш Ме ат. \Уазвше{юп. 

Н!11 М. А., 1947. Тве Ше суше апа Ва о! СиЙсо!аез пприпеёафи$ @оеёпеБиег ап4а 
с. обзоефиз Мо, фосеег ИН зоте обзегуаЙопз$ оп {фе Ше суе о? СиЙсо!4ез о@1- 
Ышз Ацзеп, С. раП1соги!$ К1еНег, С. сиб ЦаЙз Е4\агаз ап С. сШорегиз Мэ., Апп: 
Тгор. Мед. апа РагазЦо]., уо1. 41, № 1. 

Ло 11п о В., 1953. Оп фе Ыоо4-засКие пидое С. уехапз Зфавег ша ште фе а1- 
зспрЯоп оЁ Из есоз апа Фе Игз- {асе 1агуе, РагазИо]осу, 43. 

Рагкег А., 1950. З{и4у о{ Ше есоз о! сейаш Ме пи@еез (СиЙсо14ез Гаеше; 
оссигиие ш ЗсоНапа, 4, Ргос. Коу. Етото1. $0с. Гопдоп А, 25. 
Ра{е 1 Р. С., 1921. Мое оп 4Не Ше-61${огу ог СиНсо14ез охузоша \ИВ зоше те- 
тагк$ оп Ве еаг!у З{асез о{ Сегафюросоп, Ргос. У. Етю1п1о1. М4. Риза. . 
КорегЕз Е. \\., 1950. Агийса| Теедше ог СиЙсо!ез пиБеси!озиз ш Че 1аБогафогу, 
Машге, уо]|. 166, М 4275. 

ЗВагр №. А., 1928. ЕЙайа регз{апз; Из аеуе!оршеп ш СиЙсо!ез аиз{ет, Тгапз. Воу: 
50ос. Тгор. Меа. Ну»о., 12. 

З{емага .. $., 1933. Опспосегса сегусаЙ!з (ВаЙИе ап Непгу, 1910) ап Из 4еуе= 
1ортепё ш СиЙсо!Чез пиБеси]озиз, Мо, 3г4. Вер. ту. Саш. 11$ Апит. Рай. 

У\У{1Патз В., 1951. Тве питате збасез ог СиЙсо!Аез фича из НоНтап (01р= 
{ега, Нее1Чае). Апп. Ещю11о1. $0с. Атег., у01. 44, М 3. 

№:111атз К. \., 1951. ОБзегуайопз оГ фе Мопопиез оЁ СиЙсо!4ез Чай и$ 
НоНтап УИ поз оп С. а[азсеп$1з \/И $ ап о ег зрес1ез её \Уа!4е2. А]азса: 
Зипитег (1949) (П!рфега Нееаае). Апп. еп. $0с. Ашег., 44, № 2. 


ТНЕ СОГТОВЕ ОЕ ТНЕ ВЕАСК-РМЕ$ ОЕ ТНЕ СЕМО$ СУМСОТЕ$ ОМОЕВ 
ГАВОВАТОВУ СОМО!Т!ОМ$ 
Е. У. МОГЕУ 
тзйице о] Ер4епиоови апа Мсгоо1ову, Аса4ету о} Меса! 5сепсез 09} те И5$5К` 
(Мозсо®) 
ишшагу 


п. {1$ рарег а фесбшс 15 Чезсге4 о! Фе шайщепапсе о! Фе ЫМасКк-Шез о{ {Ве сепиз 
Сийсо!4ез ипаег 1афогафогу сопЧ юп$. ТНе тшефо4$ оЁ соПесИпе, теаие ап@ Кеер!пе” 
те еёоз, [агуае, рирае ап@ ади$ о! {е ЫасК-Шез аге э1хеп. 


О НАЧАЛЕ АКТИВНОГО ПИТАНИЯ ЛИЧИНОК САХАЛИНСКОЙ СЕЛЬДИ 
(СГОРЕА НАВЕМСО$ РАТТА$1 УАГ..) 


И. В. НИКИТИНСКАЯ 


Кафедра ихтиологии Московского государственного университета 


В последние годы в литературе неоднократно поднимался вопрос об обеспечен- 
ности пищей личинок сельди в самом начале становления их внешних ‘пищевых связей 
(Т. Н]огь, 1914; Световидов, 1952; Крыжановский, 1955, 1956). Предполагают, что этап 
перехода личинок к активному питанию представляет собой наиболее опасный момент” 
для выживания всего поколения сельди. Опасность заключается в том, что после рас- 


1568 


сасывания желточного мешка личинки сельди, уже не располагая внутренними энерге- 
тическими запасами, неминуемо должны погибнуть, если за короткий срок не найдут 
подходящей пищи. Состав первой пищи личинок очень узок, он ограничивается наи- 
более мелкими и малоподвижными организмами зоопланктона — яйцами и науплиуса- 
ми копепод (Покровская, 1955), и концентрации кормового планктона должны, по-ви- 
димому, быть достаточно высокими, поскольку сами личинки в это время способны за- 
мечать пищу только на очень небольшом расстоянии. 

Как велика концентрация планктона, удовлетворяющая начинающих активно пи- 
таться личинок сельди, ежегодно ли она имеется в море в нужное время, неизвестно. 
В литературе мы не нашли ответа на этот вопрос даже в работах, посвященных не- 
посредственно выращиванию личинок сельди (А. КоИсНаиз, 1939; Н. ЗспасВ%, 1939) 
и определению их пищевых рационов (Сушкина, 1939). 

В настоящей статье сделана попытка экспериментальным путем найти концент- 
рацию корма, достаточную для начинающих самостоятельно питаться личинок саха- 
линской сельди (С реа Вагепоиз раШаз! \а1.), определить, когда возникает потреб- 
ность во внешней пище и каковы охотничьи и поисковые возможности личинок на этом 
этапе. 

Опыты производились в аквариальных условиях, материалом для них служили 
личинки сахалинской сельди, полученные из искусственно оплодотворенной и инкуби- 
рованной в лаборатории икры. Обеспечить подопытных личинок естественной пищей не 
удалось, так как в море мы не нашли сколько-нибудь значительных концентраций кор- 
мового планктона, а вырастить необходимую культуру в лабораторных условиях ока- 
залось невозможным. Поэтому в качестве корма в опытах применялся мелко растертый 
и процеженный через газ желток вареного куриного яйца. Кристаллы желтка имели 
средние размеры порядка 0,09—0,11 мм и были весьма доступны для личинок, так как 
долго и медленно парили в аквариуме, прежде чем опуститься на дно. Концентрацию- 
корма мы определяли, подсчитывая количество кристаллов желтка в | см3 воды, взя- 
том штемпель-пипеткой прямо из аквариума. Среднее арифметическое трех таких под- 
счетов принималось за концентрацию корма. 

Аквариальные наблюдения показали, что потребность во внешней пище возникает 
у личинок сахалинской сельди задолго до полной резорбции желтка. Уже через 3— 
4 дня после выклева они начинают вести себя беспокойно — почти не отдыхают, по- 
спешно снуют в аквариуме, время от времени прицеливаются и делают охотничий бро- 
сок. Однако, несмотря на рано возникающую потребность во внешней пище, личинки 
могут некоторое время существовать не питаясь, даже после резорбции желтка. В на- 
ших опытах селедочки, совсем не получавшие корма, прожили от 7 до 11 дней после 
рассасывания желточного мешка. Это весьма важное свойство личинок сельди в есте- 

` ственных условиях увеличивает их возможность выжить в том случае, если они не 
сразу попадают в места скопления кормовых планктонных организмов 

Личинки, в опытах получавшие в качестве корма куриный желток, жили 18— 
20 дней после рассасывания желточного мешка. Момент начала активного питания 
приходится на разные дни после выклева даже у эмбрионов из икры одной кладки. 

Надо отметить, что в икринках, оплодотворенных одновременно, выметанных в 
один слой и, следовательно, находившихся в одинаковых кислородных и температур- 
ных условиях, развитие шло разными темпами и выклев эмбрионов затягивался на 5— 
7 дней. Эмбрионы, вылупившиеся в разные сроки, непосредственно после выклева от- 
личаются друг от друга по величине и степени развития. Разница между ними очень 
невелика и обнаруживается только при детальных промерах. Заметнее различия в ак- 
тивности поведения личинок, стойкости к неблагоприятным условиям и темпе исполь- 
зования запасных питательных веществ желточного мешка. 

У эмбрионов, выклюнувшихся раньше других своих сверстников, видимо, более 
интенсивно протекают процессы обмена, поскольку питательные вещества желточного 
мешка они потребляют за весьма короткий срок (4—5 дней). У эмбрионов второй оче- 
реди выклева рассасывание желтка идет медленнее (8—10 дней), а эмбрионы послед- 
ней очереди сохраняют остатки желточного мешка дольше всего (до 11 дней). Опыты 
с кормлением личинок подтвердили эти различия, показав, что личинки самого массо- 
вого, первого выклева не только начинают раньше схватывать корм, но и оказываются 
более активными в поисках пищи на протяжении всего периода опытов. 

На рисунке приведены две кривые, отражающие ход питания личинок первого 
и второго срока выклева при разных концентрациях корма. Эмбрионы первого срока 
выклева начинают схватывать корм уже на 2-й день свободной жизни. В первое вре- 
мя необходима еще очень высокая концентрация частиц пищи — не менее четырех кри- 
сталлов желтка на | см3 воды. Оказалось, что с самого начала питания эмбрионы 
сельди заглатывают пищу не случайно, не вместе с водой, а намеренно нацеливаясь 
на кормовую частицу, когда оказываются на расстоянии 1—2 мм от нее. Увидев корм 
так близко, селедочка приостанавливается, слегка дергается вперед, и в следующий 
момент беловатая нспрозрачная масса желтка появляется в ее кишечнике. Эмбрионы 
сельди в этом возрасте должны буквально наткнуться на корм, чтобы заметить его и 
иметь возможность схватить. В период с 65-го по 14-й день, когда желточный мешок 
уже очень мал (и после полного его рассасывания), личинки становятся более актив- 
ными: они замечают корм на большем расстоянии и совершают длинные броски, зме- 
евидно изгибая все тело. В это время личинки способны находить корм уже при кон- 
центрации 1,1 кристалла на | см3 воды. 


1569 


На рисунке видно, что после 14-го дня, незадолго до гибели личинок, когда снижа- 


ются их подвижность и активность в добывании пищи, концентрация, достаточная в 


начале питания, быстро растет и на 18-й день достигает 6 кристаллов на 1 см? воды. 
В естественных условиях личинки, долгое время не имевшие возможности приступить 
к питанию, по-видимому, также теряют способность находить пищу при небольших ее 

концентрациях, и их возможность выжить тем самым резко уменьшается. 
Прослеженная кривая характеризует самую низкую, минимальную концентрацию 
корма, при которой лишь часть личинок в аквариуме оказывается способной найти 
и схватить пищу. Верхняя кривая на рисунке А обозначает степень концентрации кор- 
ма, при которой питалось большинство личинок аквариума. Найти эту концентрацию 
труднее и это удается не всегда. На рисунке верхняя кривая начинается только с 6-го 
дня жизни личинок, поскольку в первые дни они питаются весьма слабо, и как бы 
сильно ни повышались концентрация корма, большинство их не кормится. Концентра- 
ция, необходимая для питания всех личинок, как видно из рисунка, очень высока. Она 
составляет с небольшими отклонениями около 


$ 4 кристаллов на | см3 воды и резко возра- 
з стает после 14-го дня. 

а Личинки второго срока выклева в тех же 
< температурных условиях начинают питаться 


позднее, чем личинки первого выклева, и зна- 
чительно менее активны в поисках корма да- 
же при болышей его концентрации. Так, на 
2-й день после выклева, при весьма высокой 
концентрации частиц желтка (8 кристаллов 
на | см3), начали питаться только единичные 
личинки. Несколько болышее количество селе- 
дочек приступило к питанию много позже — 
на 4—5-й день. В это время, в момент наи- 


№ © 


Колич, Аристаллод желтая 


Г большей активности питания необходимая ли- 
чинкам концентрация корма падает до 3,5 

2 ль рее СИ кристалла на | см3 воды, но очень скоро вновь 
И 2 ДОЗА Я ДИС увеличивается и остается на уровне. 9 кри- 
возраст ЛИЧИНОЙ 8 бИЯХ (70612 сталлов до конца жизни личинок. Повысить 
лева) концентрацию корма до такой степени, чтобы 


й. питалось большинство личинок, удалось толь- 
Ход питания личинок сельди в экспе- ко в трех опытах. В виду такой малочислен- 

рименте ности данных, вторая кривая на рисунке от- 
ы у Е сутствует. Личинки, выклюнувшиеся из икры 
Адроичинки первого, срока выеше, В последними, не питались вовсе, какую бы вы- 
трация корма, достаточная для питания С0КУЮ концентрацию корма мы ни создавали. 
большинства личинок, 2 — концентрация Экспериментальным путем мы, таким 
корма, необходимая для питания наибо- образом, установили, что даже находившиеся 

лее активных личинок 

Исправление при коррек. В ОДИНаковых условиях личинки сельди раз- 
туре На оси ординат рис. Б вместо  ВИвались по-разному, и в период начала ак- 

цифры 4 должна быть цифра 6. тивного питания им требовались разные кон- 

центрации корма. Концентрация, при которой 

начинает питаться наиболее активная часть 
личинок сельди, составляет, по нашим данным, 1,1 кристалла на 1 см3 воды, 
концентрация, необходимая для личинок, питающихся менее охотно,— 4 кристалла. 

Опираясь на эти данные, мы пытались выяснить, имеются ли достаточные кон- 
центрации кормового планктона в море в то время, когда массы личинок выносятся из 
лагун и приступают к нагулу. Следует учитывать, что уже сама аквариальная обста- 
новка воздействует на питающуюся рыбу весьма угнетающе. В опытах, характери- 
зующих количественную сторону питания и притом поставленных на личинках сельди, 
очень трудно поддающихся аквариальному выращиванию, отличия от полевых условий 
должны быть довольно значительными. На примере личинок волжской сельди 
А. П. Сушкина (1939) показала, что даже при наличии излюбленного корма интенсив- 
пость питания в аквариуме снижается, по сравнению с интенсивностью питания в сад- 
ке, в 20,5 раза. В наших опытах с искусственным кормом эта разница должна быть 
еще значительнее вследствие малой привлекательности пищи, а также ввиду ее абсо- 
лютно равномерного распределения в аквариуме. Последнее обстоятельство, как пока- 
зал В. С. Ивлев (1955), в природе и в опытах с живым кормом наблюдается крайне 
редко, а в тех исключительных случаях, когда оно имеет место, интенсивность выеда- 
ния корма уменьшается примерно в два раза. 

Принимая во внимание все эти помехи, можно допустить, что в опытах концент- 
рации пищи, необходимые для начинающих питаться личинок, должны быть приблизи- 
тельно в 50 раз больше концентраций кормового планктона, достаточных для личинок 
в море. Поэтому, если в опыте была необходима концентрация 1,1 кристалла на 1 см3 
воды, то в море для начала питания личинок сельди достаточно 0,022 кормовых орга- 
низма в | см3 воды, т. е. 22000 в 1 м3. Отсюда, зная вес компонентов пищи (яйца 
копепод 0,0005 мг, науплиусы копейод 0,005 мг) и принимая во внимание, что к мо- 
менту начала питания личинок сельди яиц копепод в 2,5 раза больше, чем науплиу- 


1570. 


ПЧ 


сов, мы можем определить биомассы планктона, соответствующие концентрациям кор- 
ма, найденным в опыте. 

По нашим расчетам, биомасса кормового планктона, необходимая для наиболее 
активно питающейся части личинок сельди, составляет 39 мг/м3, а концентрация, кор- 
ма, доступная для питания остальных, — 125 мг/м3. 

В то же время из материалов Сахалинского отделения Тихоокеанского научно- 
исследовательского института морского рыбного хозяйства и океанографии за 1955 г. 
известно, что на всей занятой личинками сельди акватории вдоль юго-западного по- 
бережья Сахалина биомасса мелкого, необходимого личинкам планктона была невы- 
сока и составляла по большей части 2,0—2,5 мг/м3. Биомассы от 20 до 50 мг/м3, подоб- 
ные удовлетворительным концентрациям, найденным в опыте, встречались редко и 
небольшими пятнами, но именно в этих местах ловились питающиеся личинки сельди. 
На участках с концентрацей 5—19,9 мг/мЗ кормящиеся личинки уже не встречались. 
По-видимому, биомассы ниже 20 мг/м3 можно считать лежащими за пределами воз- 
можности питания для личинок сельди, кормящихся впервые, а концентрации выше 
20 мг/мЗ — достаточными. Концентрации кормового планктона выше 50 мг/мЗ не от- 
мечены ни разу, и, следовательно, выявленная нами в опыте менее активно питаю- 
щаяся часть личинок в море не имела необходимых условий для питания. 

Все сказанное позволяет заключить, что весной 1955 г. начинавшие питаться ли- 
чинки сахалинской сельди были обеспечены пищей довольно слабо. Является ли этот 
год типичным, мы не знаем, так как не располагаем еще многолетними данными. Про- 
веденную работу поэтому мы рассматриваем лишь как начало исследований в этой 
области. 


ЛИТЕРАТУРА 


Ивлев В. С., 1955. Экспериментальная экология питания рыб, Пищепромиздат, М. 

Крыжановский С. Г., 1955. О мероприятиях по воспроизводству сахалинской 
сельди, Рыбн. хоз-во, № 1.— 1956. Материалы по’развитию сельдевых рыб, Тр. 
Ин-та морфологии животных АН СССР, вып. 17. 

Световидов А. Н., 1952. Колебание уловов южно-сахалинской сельди и его при- 
чины, Зоол. ж., т. ХХХ, вып. 6. 

Сушкина А. П., 1939. Питание личинок проходных сельдей в р. Волге, Тр. ВНИРО, 
ЕН 

Покровская И. (., 1955. Питание личинок сельди у юго-западного побережья 
Сахалина, Изв. ТИНРО, т. 43. 

Н]огЕ Т., 1914. РаслаЧопз ш Ше сгеа{ Избемез о Мог неги Еигоре, Карр. Ргосёз- 
\Уетгь., у01. ХХ. 

Ко+{{сваиз А., 1939. Хисуегзисре шй Негшез]агуеп, Неоо!Ап4. \М/ЛззепзсВай. 
Меегезип{егзиспипееп, Ва. 1, НИ. 3. 

ЗсвасВЁ Н., 1939. Ге КипзИсве АшхисЬе уоп Сшреа ВБагепеиз, Пет. 


ОМ ТНЕ ОМ$ЕТ ОЕ АСТУЕ ЕЕЕР!МС ОЕ ТНЕ ГАВУАЕ ОЕ СГОРЕА НАКЕМСО$ 
РАГГА$Г УАГ. 


1. У. МКИТТМ$КАУА 


Спойг о} Гспуо1обу, Мозсою 51е ИтоегзЙу 
Зишштагу 


Тве пеей о! {оо \ш Ше |агуае о! Сшреа Вагеприз раПаз$1 \аз ехрегипетаПу Тоипа 
©1{ {о г15е оп Ше 3—441 4ау аЙег ет Нав, 1опе БеГоге +пе гезогЬИоп о? Ше уошК 
зас фаКез р!асе. Тне етбгуоз Паёспе@ ош фе еррз о{ опе БаёсН аге уегу АШегепё ш 
Фпег ргорег@ез. Тнозе паёсЬ те Нгз ап@ шаКше Ше 1агрез{ отоир аге га ег 1Ие а1$- 
НооизНей а{ бе шошеп{ о! Папе Бу фНеш 312е ог 4еуе!ортета| {асе оиэй Бешя 
спагас{ег12е4 Бу шоге асНуе Берах1оиг ап №1 еПег гез1${апсе фю итауоига Ме сопаопз. 
РооЯ сопсещга#опз зШИсег{ Гог {пе Гее4те о{ 451$ рагЁ о{ Пе Тагуае аге ге]аНуеу по! 
]агое шакше абоиё 20—50 тд рго тз. 

п {е зеа, а!опе Не зош{-мез{егп соаз{ о! Фе ЗаКБаИпе Фе №1отаззез$ оЁ Ш1е Гооа 
рапКфоп \еге {оцпа ш 1955 м№сВ рго\14еа Тоо4 {ог оу Фе 110$ асИуе рагё оЁ Ше 
Беггие Пагуае. 


О СЛУЧАЯХ ГИБЕЛИ ОНДАТРЫ (ОМРАТВА 71ВЕТНГСА 1.) НА КОЛЫМЕ 
И. П. КАРПУХИН 
Иркутский сельскохозяйственный институт 


Акклиматизация ондатры на Колыме оказалась одним из эффективнейших меро- 
приятий по своему хозяйственному значению: от 18 зверьков, выпущенных в 1943 г., 


1571 


появилось настолько многочисленное потомство, что через 10 лет заготовки за сезон 
промысла составили около 19 тыс. шкурок. 

Южная граница обитания ондатры проходит по р. Ожогтно — левому притоку 
р. Колымы, а северная — по широте верхнего течения р. Алазея. Распространена она 
по обе стороны р. Колымы. 

В пределах обитания ондатры озерная растительность представлена довольно’ 
густыми, подчас мешающими рыболовству зарослями рдестов, кувшинок, хвощей, 
ссоковых. Поэтому неудивительно, что, попав в озера, богатые растительностью, с ме- 
стами, благоприятными для норения, она сначала значительно увеличилась в количе- 
стве. Но размножаясь все больше и занимая новые водоемы, этот грызун поселяется’ 
в мелководных озерах, где поголовно вымерзает зимой. В озерах, бедных водной рас- 
тительностью, или там, где ондатра быстро уничтожила ее, в долгую заполярную- 
зиму она влачит жалкое существование, и при наступлении весеннего половодья. 
оставшиеся в живых зверьки перекочевывают в другие места. 

Так, 3 июня 1950 г. т. Биневский сообщил о массовом появлении ондатры 
в правобережных озерах р. Колымы. Истощенные животные с большим трудом пере- 
двигались по воде и некоторые из них гибли. 

Несмотря на сравнительно обильную водную растительность в хорошо прогревае- 
мых солнцем озерах, ондатра часто гибнет зимой из-за нехватки кормов в результате 
полного или частичного промерзания мелководных мест. Самый факт промерзания 
тоже является непосредственной причиной гибели ондатры в мелких водоемах. Такие 
случаи наблюдались весной 1949 г. в 03. Большое Карасево, расположенном недалеко. 
ст г. Средне-Колымска. В 1950 г. охотники Н. В. и С. А. Сивцевы в начале июня на- 
ходили мертвых ондатр в хатках или же возле них. При раскопках построек этих 
животных они обнаруживали от двух до пяти трупов с признаками крайней степени 
истощения. 

В январе 1954 г. охотник-корреспондент Г. П. Тайшин сообщил в Управление Ко- 
лымторга о замеченных фактах гибели ондатры на оз. Сапылиха, Налимском, Хольчур. 
и Михайловском, расположенных в охотничьих угодьях колхоза им. Ворошилова Сред- 
не-Колымского района. На оз. Большой Сангалах членом правления этого же колхоза 
И. Е. Лаптевым в трех хатках было обнаружено 8 погибших ондатр (в одной — 5, во, 


Таблица 1 


Тип хатки Состояние хатки Обнаружено внутри хатки | Примечание 


Озеро Большой Сангалах 
Кормовая | Проморожена == ря 


» у Череп и часть позвоночника | Верхний свод хатки внутри 
ондатры (явление канниба- ледяной, сверху из мха 
лизма) 

» » — — 

Жилая » 2 трупа ондатры, ребра кара-| Каркас хатки ледяной 
ся и следы крови 
Кормовая » — — 
Жилая » В одной из камер запасы кор- — 
мов 
Озеро Малый Сангалах 
Кормовая | Проморожена == = 
» » ==: | — 
» » =: СЕ 
Жилая — » | — | Разрушена. Около хатки сле 
| ды песца 

» | » | Передние конечности ондат-| Безуспешная копка песцом 

ры (каннибализм) стенок хатки 

» » Труп ондатры с обгрызенным —. 

. хвостом и лапами | - й 
Кормовая » Наполовину вмерзшая в лед == 
ондатра 

» | Посещается он- Кормившаяся ондатра Стук по верху хатки вызвал 

| _ датрой | всплеск 

» Промерзшая — Разрыта песцом 

» | Посещается он- — | Пролом песца заделан, возле 

`  датрой | видны следы крови 

у То же Кормившаяся ондатра | Поврежденная песцом стенка 

заделана мхом, возле внут- 
| ренности съеденной им он- 
| датры 


1572 


второй — 2, в третьей — 1). По его словам, полностью или частично промерзают во- 
доемы Уолбут, Севелев, Ат-Атыр. Всего же на участке Сангалах (охотничьи угодья 
этого охотника) из 42 озер промерзают пять, т. е. 11$. Для выяснения причин гибели 
‘ондатры на оз. Большой Сангалах, находящееся в 25 км юго-западнее г. Средне-Ко- 
лымска, был направлен автор. Обследование проводилось с 28 по 30 января путем 
‘осмотра озер, в которых предполагалась или уже отмечалась гибель ондатры. При 
‘осмотре вскрывались жилые и кормовые хатки, делались промеры глубин озер и опре- 
делялась степень их промерзания. 

В табл. 1 приводим результаты вскрытия хаток ондатры на осмотренных озерах. 

Из 6 хаток, осмотренных на оз. Большой Сангалах, оказалось 4 кормовых и 2 жи- 
лых, т. е. на | жилую хатку приходилось 2 кормовых. Все они были промороженными. 
Найденные в хатках трупы ондатр подтвердили правильность сообщений о ее гибели 
в этом озере. Каннибализм и поедание ондатрой карасей свидетельствовали об одной 
из непосредственных причин гибели — отсутствии кормов. При опросе местных жите- 
лей установлено резкое понижение уровня воды в озере. Обмеление его могло при- 
вести к полному промерзанию, что также повлекло бы за собой гибель ондатры. 
В наиболее глубоком месте озера была пробита лунка. Отсутствие подо льдом воды, 
резкий запах гниения органических веществ подтвердили предположение о частичном 
промерзании водоема. 


Таблица 2 
Тип хатки Состояние хатки Обнаружено внутри хатки | Примечание 
| 
Кормовая | Посещается ондатрой — Свод хатки из чистого 
| слоистого льда; толщи- 
, на стенок у основания 
| 2—3 см 
» То же == =— 
> » у» == | — 
» Проморожена | — — 
» Поссщается ондатрой | = — 
Жилая Обитаема | Ондатра, нырнувшая при’ В гнезде подстилка из 
|  стуке по хатке водорослей 
> Проморожена — — 
Кормовая » == — 
> » | Е— | Х 
Жилая Покинута | — Хатка удалена от берега 
на 25 м 
Кормовая | Посещается ондатрой | — | Свод боковых стенок из 
чистого льда 
> То же | Остатки стеблей нимфей- Вход и выход хорошо раз- 
|  НЫХ работаны 
Жилая Обитаем | В поверхность льда вреза-| Имеются жилая камера и 
| на сеть коридоров, на- кормовой столик 
половину заполненных 
ВОДОЙ 


Из 11 хаток, вскрытых на оз. Малый Сангалах, оказалось 3 жилых и 8 кормовых, 
г. е. на 1 жилую приходилось 2 с небольшим кормовых хатки. 

`Из общего числа осмотренных хаток 8 оказались промороженными и только 4 по- 
ещаемыми. Обнаружены, как и в предыдущем озере, трупы ондатр и факты канни- 
^ализма. Зарегистрировано 4 случая разрушения хаток ондатры песцом и одна 
удавшаяся попытка песца добраться до грызуна в жилой хатке. Характерно, что 
‚ыли разрушены 3 кормовые и только | жилая хатка. 

Для получения сравнительного материала был произведен осмотр жилищ ондатр 
‚а оз. Кондаково, лежащем на 5 км ближе первых двух к г. Средне-Колымску. Ко- 
да-то этот водоем изобиловал густыми зарослями надводной и подводной раститель- 
сти, которая затрудняла в иных местах постановку рыболовных сетей. С момента 
аселения водоема ондатрой, т. е. с 1949 г., запасы травяной массы быстро иссякли, 
то было замечено местными охотниками. Ко времени обследования в этом озере 
ставалось очень мало корма для ондатры. Из этого водоема, не превышающего по 
лощади 140 га, в 1953 г. было выловлено свыше 400 грызунов (табл. 2). 

Из 13 просмотренных жилищ оказалось 4 жилых и 9 кормовых, т. е. на | жилую 
атку приходится не многим более 2 кормовых. Из 4 жилых хаток | проморожена и 
покинута. Вход у последней почти затянут льдом, свод внутри покрыт инеем. Про- 
‚ороженная хатка находилась неподалеку от берега, но тем не менее участок озера 
ыл не мелководный и не промороженный. Жилая хатка № 13 отличалась от обычных 
ромадными размерами: диаметр у основания больше | м, высота от поверхности 
ьда — около 40 см. Над поверхностью льда возвышалась жилая камера, устланная 


1575 


ухим мхом. В этом же строении размещался и кормовой столик. Из 9 кормовых ха- 
ок 4 оказались промороженными, так как не посещались ондатрой. Е к р 
Обследование оз. Кондаково подтвердило мнение местного населения об уменьб:- 
шении в нем кормов для ондатры. Это выяснилось в результате вскрытия хаток: почти 
во всех просмотренных кормовых домиках отсутствовали поеди. | 
Ондатра строит жилые и кормовые хатки непосредственно на поверхности льда, 
используя его как надежную основу своих жилищ до времени вскрытия озер. Это’ 
подтвердило определение глубины водоема под хатками. Она оказалась равной 290 см, — 
а толщина льда — 89 см. При такой глубине иной основы для хаток, кроме льда, быть. 
не может. Следовательно, ондатра покинула норы или хатки, находящиеся на промер- 
заемых участках или в малокормных местах, и обосновалась на льду, построив нео 
только кормовые, но и жилые сооружения. 


г 

с 

= 
2 


ОМ ТНЕ САЗ$Е$ ОЕ ОМРАТВА РЕВ1$Н1!МС ОМ КОГУМА 
Г. Р. КАКРОИКНИМ 


ПкизЕ Асписийита Ттзнние 
Зишшагу 


Оп4аа рег1зВез оп Ко!ута ш зваПо\ 1аКез ап {1 Нозеп гоиеН р!асез о! Чеер 
\’афег гезегуотз Бесаизе о! фе $1иШсапё 1се 451сКпез$. 

а зисв |аКез опдафга авртеза{ез Гог-ууйщег ш 4еер рагё$ апа Би #5 виз апесИу; 
оп Ше 1се. 

Треп И 1$ зеуеге!у Чатасе4 Бу Ше ро|аг ох пиотайпе Пот Фе Фипага ш \уйщег. _ 


- ‚и ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 
1958, том ХХХУП, вып. 10. 


РЕЦЕНЗИИ 


Н. И. ТАРАСОВ и Г. Б. ЗЕВИНА. УСОНОГИЕ РАКИ МОРЕЙ СССР. «Фауна 


ССР», т. УП, вып. 1, 267 стр., 106 рис., 4 табл Изд-во АН СССР, 1957, тираж 
1700 экз., цена 18.р. 10 к. 


Книга, как указано в предисловии, составлена в основном первым автором, при- 
злекшим к своей работе молодого сотрудника и сделавшим его соавтором. 

_ Книга, по плану, принятому в этой серии, состоит из введения (или общей части} 
и специальной части. Во введении даны: характеристика группы, морфолого-анатомиче- 
кий очерк с некоторыми данными по физиологии, экология, географическое распрост- 
ранение, геологическая история и филогенез, практическое значение, методика иссле- 
дования и литература. В специальной части описываются 50 видов и 21 разновидность 
усоногих раков, из коих 31 вид и 10 разновидностей уже известны из наших морей, а 
остальные могут быть в них обнаружены в дальнейшем. Один вид (Зса!реЙит 1уд1!ае) 
т 3 разновидности (вида Ва[апиз ашрИИгИе) описываются как новые. В описании 
`руппы, кроме морфологической характеристики, приводятся общие сведения по рас- 
пространению и дано общее число известных видов — около 700. Это дает воз- 
можность представить отнощение нашей фауны к мировой. Морфолого-анатомический 
очерк (по содержанию его, по-моему, лучше было бы назвать морфолого-эмбриоло- 
гическим) не представляет чего-либо оригинального, чего нельзя и требовать от авто- 
ров при той большой изученности группы, которая имеет место. Это сказалось и на 
специальной части, где, как уже указывалось, описан только один новый вид. О сте- 
пени изученности можно судить и по тому поистине громадному списку литературы 
(более 700 названий!), который приводят авторы. Правда, авторы не поскупились и 
включили в этот список ряд общих руководств вроде «Основ сравнительной анатомии» 
В. Н. Беклемишева и др., а‘также ряд зоологических и гидробиологических работ, в 
которых усоногие упомянуты лишь между прочим. Если не считать этих работ, то соб- 
ственно «циррипедной» литературы останется все же около 600 названий! 

Более оригинально и интересно составлены главы по экологии, географическому 
распространению и, особенно, по практическому значению усоногих раков. В главе об 
экологии подробно разбирается отношение усоногих к факторам внешней среды. Непо- 
нятно только, почему авторы употребляют термин «неорганические факторы» (стр. 38), 
а не общепринятый и, по-моему, лучше звучащий — абиотические факторы. Начи: 
нают авторы с солености воды, причем приводят, по-моему, интересные данные о том, 
что некоторые усоногие (Ва1апиз пирго\1зиз и еБигпецз) могут существовать длитель- 
ное время (несколько месяцев подряд) в совершенно пресной воде. К сожалению, эта 
глава составлена несколько бессистемно. В ней читатель, например, тщетно будет ис- 
кать, как относятся усоногие к глубинам и каковы максимальные глубины, на которых 
они встречаются. Кое-что об этом есть в главе о географическом распространении 
(стр. 55—56), но основные данные приведены только в систематической части при опи- 
сании Зса!ре!ит ]аропсит, найденкого в Курило-Камчатской впадине (глубина 
4550—6860 м). В этой же главе (стр. 46) авторы рассматривают и формы домиков ба- 
ланусов, различая при этом 7 типов — блюдцевидную, низкоконическую, высококониче- 
скую, низкоцилиндрическую, высокоцилиндрическую, тюльпановидную и лилиевидную. 
Безусловно, что некоторые из этих типов видовые, а возможно, и родовые признаки, но 
большинство представляет собою типы внутривидовой изменчивости. Поскольку авто- 
ры говорят о типах домиков в главе об экологии, невольно ждешь, что они попытают- 
ся связать эти типы (или хотя бы некоторые из них) с условиями существования. Ведь 
несомненно изменчивость домиков связана с рядом как биотических, так и биотипиче- 
ских факторов, например со скученностью поселений. К сожалению, авторы этого не 
сделали. Такое индифферентное отношение к внутривидовой изменчивости сказалось 
и в систематической части (см. ниже). По-моему, это большое упущение. 

Глава о географическом распространении грешит тем же, что и глава об экологии, 
хотя в ней есть, безусловно, и ряд интересных сведений. Очень интересны, например, 
сведения о заносе в последние годы двух видов Ва!апиз (паргоу!зиз и еБигпеиз) в Кас- 
ний, известные ранее в литературе, но здесь обобщенные (подробнее об этом говорит- 
ся в систематической части при описании указанных видов). Жалко, что авторы не 


1575 


свели данные о распространечии усоногих в наших морях в таблицу, она была бы 
очень полезна. 

Что касается специальной части, то она, естественно, является основной и занима- 
ет 160 стр. В ней описано, как уже говорилось, 50 видов и 21 вариетет. Описание каж- 
дого вида и вариетета даны по единой схеме — синонимика с литературой, подробное 
описание, географическое распространение и экология. Описания все сделаны очень 
тщательно и исчерпывающе. Некоторое сомнение вызывает большое число (13) «варие- 
тетов» вида В. ашрИЙгИе, причем три из них описываются авторами. Неужели это все 
такие неопределенные формы? Думаю, что в этом вопросе сказалось указанное уже 
выше нежелание авторов разобраться в характере внутривидовой изменчивости своих. 
объектов. Если бы они это сделали, часть этих форм оказалась бы наверно географи- 
ческими (подвидами), — часть экологическими. 

Громадное большинство рисунков сделано прекрасно, и в этом, конечно, большая 
заслуга художников и, в первую очередь, Н. Н. Кондакова. Фотографии значительно 
хуже, особенно неудачная фотография СБ ата!з ЧаШ (рис. 104), где вместо объектов 
получились три каких-то расплывчатых пятна. 

В списке литературы приходится указать на два пропуска. Во-первых, упущена 
почему-то книжка покойного И. Г. Закса «Беспозвоночные дальневосточных морей» 
(1933), где указан ряд усоногих. Хоть эта книжка теперь, конечно, устарела, но в та- 
ком полном списке она должна быть. Упущена также работа П. В. Ушакова «Чукот- 
ское море и его донная фауна» (Сб. «Фауна и флора Чукотского моря», изд. Зоол. 
ин-та АН СССР, 1952), где указаны для Чукотского моря 5 видов усоногих. 

Все указанные недочеты ни в коей мере не могут изменить моего мнения о книге 
как хорошей и полезной. 


Г. Г. Абрикосов 


Н. Л. СОКОЛОВ. ПТИЦЫ. МАТЕРИАЛЫ ПО ИЗУЧЕНИЮ ПОВЕДЕНИЯ 
ПТИЦ. Педагогическая библиотека учителя. Изд. Академии педагогических наук 
РСФСР М,, 1956. 


Научную книгу для учителя, написанную по более или менее широкому вопросу 
специалистом в данной области, можно только приветствовать. Однако попытка, сде- 
ланная в этом направлении Академией педагогических наук РСФСР, оказалась мало 
удачной. : 

В книге Н. Л. Соколова заглавие не вполне соответствует содержанию. Автор по 
существу разбирает только вопросы ориентирования птиц и с этой же точки зрения — 
их миграции. Несмотря на то, что взят относительно узкий вопрос, книга не производит 
впечатления цельного труда, она состоит из отдельных разделов, не всегда хорошо 
увязанных между собою. 

Наиболее интересен оригинальный раздел об опытах автора по выпуску отловлен- 
ных у гнезд птиц и наблюдения за их возвращением. Впрочем, с этой работой читатель 
знаком уже по специальной статье автора ‘. 

Несомненную научную ценность представляют также наблюдения за перелетами 
ворон; к сожалению, в этом разделе даны только конечные результаты наблюдений, в 
то время как изложение методики этой работы было бы очень полезно учителю, так как 
такие наблюдения вполне доступны для школьников. Примером могут служить много- 
летние коллективные наблюдения школьников г. Москвы за суточными перелетами 
ворон в городе зимой. Эти наблюдения уже дали интересный научный материал, 

Нередко в книге простые, общеизвестные вещи разбираются с излишней подроб- 
ностью и сложностью, с другой стороны, сложные и до сих пор не вполне ясные во- 
просы автор объясняет очень просто, не затрудняя себя доказательствами. Например, 
возникновение непериодических миграций птиц (саджа, розовый скворец и др.) объяс- 
няется так: «В общем, миграции птиц являются не чем иным, как 
„репетициями” их перелетов» (разрядка Н. Л. Соколова, стр. 27). 

‚ В книге множество сомнительных или просто неверных высказываний, противоре- 
чий, непонятных утверждений. 

Необычные вещи автор утверждает относительно органов чувств птиц. На стр/’10 
он пишет: «В „слепом” полете птиц слух способствует быстрому определению птицей 
обстановки, в которой совершается полет. Движение воздуха, производимое крыльями, 
встречает сопротивление близлежащих предметов. Отражение от этих предметов воз- 
душной волны молниеносно воспринимается птицей при помощи тонко развитого слуха, 
а быстрая аккомодация органов чувств способствует относительно правильному ориен- 
тированию. Это, несомненно, одна из основных причин правильного ориентирования 
птиц в „слепом” полете». 

Автор идет еще дальше и на следующей странице пишет: «Движение воздушных 
волн, отраженных от соответствующих препятствий, воспринимается чувствительными 


1 в > 
Н. Л. Соколов, 1947. Как ориентируются птицы в районе их гнездований. 
Естествознание в школе, № 5, стр. 29—34. 


1576 


‘’участками на теле птиц и способствует быстрой координации движений. Не исключена 
возможность ориентирования этих птиц и с помощью улавливания звуковых волн, но 
тем не менее зависимость правильного ориентирования от осязательных раздражений 
несомненна». 

Установление у летучих мышей способности ориентироваться по отраженным от 
предметов ультразвукам было крупным открытием в биологии. То, что пишет автор, 
не менее важно, но если эти положения «несомненны» для него, то для читателей все 
это выглядит очень сомнительным и требует доказательства. 

В самом деле, если осязание в полете играет столь существенную роль, то почему 

птицы при ночном полете, в тумане разбиваются о телеграфную проволоку или другие 
препятствия, этого ведь не происходит с летучими мышами? Мелкие птицы, выпущен- 
ные в комнате, ударяются об оконное стекло и никак не обнаруживают в полете его 
присутствия. 
Возвращаясь еще раз к этому вопросу, автор утверждает, что если выпустить 
взрослую птицу далеко от гнезда, то «На помощь зрению птицы приходит слух и ис- 
ключительная осязательная способность...». И здесь автор не объясняет невероятное: 
каким образом осязание помогает птице в полете найти гнездо, находящееся за 1 км 
от нее. 

Книга посвящена вопросам ориентирования и миграций птиц. 

Автор трижды дает определение термина «миграция». На стр. 21 он говорит, что: 
«Можно рассматривать миграции как расширенные кочевки или же периодические (без 
указания точных периодов) перелеты»; на стр. 42: «Миграции могут быть периодиче- 
скими, но могут и не носить характера периодичности» и, наконец, на стр. 81 опреде- 
ление таково: «Под миграцией имеется в виду передвижение на болышое расстоя- 
ние, предпринимаемое значительным количеством птиц не периодически». 

Естественно, что после этих трех определений миграций, из которых два взаимно 

’ исключают друг друга, для читателя остается неясным вопрос, что же такое миграции, 
периодические или непериодические это передвижения птиц. 

На стр. 16 говорится: «Достаточно вывестись хотя бы одному птенцу —и ин- 
стинкт насиживания начинает заменяться другим — инстинктом выкармливания. 

Сигналом („раздражителем”), указывающим на прекращение действия первого ин- 
стинкта, является, несомненно, писк вылупившегося птенца». 

Вряд ли допустимо такое схематическое представление об изменении поведения 
птиц. При вылуплении птенцов птица не сразу кончает насиживание, первые дни она 
больше находится. на гнезде, чем вне его. В течение десятков часов птица вообще мо- 
‚жет не кормить птенцов, и это справедливо даже по отношению к выводковым птицам: 
птенцы гаги, например, остаются в гнезде около суток и, конечно, без корма. Больше 
того, инстинкт насиживания яиц сохраняется у мелких птиц около 4 суток (мухоловка- 
пеструшка), и достаточно птенцов в гнезде заменить яйцами, чтобы птица вновь на- 
чала насиживать. Что же касается сигнала о конце насиживания, который птенец, по- 
дает птице писком, то это, конечно, не верно, так как у выводковых птиц голос появ- 
ляется не сразу после вылупления. 

Значительная часть биологических терминов, которыми оперирует автор, неясна 
ему самому. В сноске на стр. 29 он определяет эврибионтность. Это, оказывается, 
«меньшая специфичность в выборе мест обитания», т. е. автор дает пояснение эвритоп- 
ности, эврибионтность же понятие значительно более широкое. 

Автор не знает даже, что ареал вида — это область его распространения, и утвер- 
-ждает такие неверные положения: «..главным ареалом распространения синехвостки 
являются склоны Уральских гор...», «Однако нам известен еще один ее ареал» (стр. 71) 
илг <«Гнездовые колонии кулайских оляпок на первый взгляд кажутся совершенно изо- 
лированными от прочих ареалов» (стр. 68). 

С автогенетических позиций объясняется происхождение перелетов птиц: «Проис- 
хождение перелетов птиц, кроющееся в бездне тысячелетий, имеет свою первопричину, 
которая заключается во вполне естественном, свойственном всякому живому организму 
стремлении двигаться» (стр. 78, разрядка Н. Л. Соколова). Как, кстати, нужно 
понимать стремление двигаться у всякого растения? Или растения не живые организ- 
мы? И дальше: «Миграции являются неотъемлемой чертой, свойственной поведению 
птиц вообще, вследствие характерных особенностей физиологии всего класса. Поэто- 
му-то отнесение происхождения перелетов за счет ледникового периода, как это пола- 
тали многие исследователи, является необоснованным». 

Существующие гипотезы перелетов птиц, как правило, рассматривают вопрос, ис- 
ходя из влияния изменившихся внешних условий на организм, т. е. с позиций мате- 
рнализма. Н. Л. Соколов же хочет объяснить это явление «стремлением двигаться», 
«особенностями физиологии», т. е причинами внутренними и к тому же извечно суще- 
ствующими. 

Этот раздел заканчивается фразой: «Причин миграций много, и они 
могут возникать в любое время при наличии соответствую- 
щих условий» (разрядка Н. Соколова). И это все, что автор предлагает взамен 
` отвергнутых им гипотез о возникновении перелетов птиц и в противовес собственным 
высказываниям, приведенным выше. 

Понятие ориентирования птиц выходит за рамки обычного, автор явно им зло- 
употребляет. Поселились птицы в новом месте — произошло «ориентирование их в но- 
вых условиях» (стр. 14). 


10 Зоологический журнал, № 10 | 1577 


Ориентирами для пролетных арктических птиц он «с уверенностью» называет дрей- 
фующие корабли, палатку дрейфующей станции (стр. 39). Правда, уже в следующей 
фразе в отношении палатки (но не кораблей) следует самоопровержение: «Конечно, 
такие незначительные и случайные предметы в арктических просторах, как палатка 
экспедиции, не могут играть роль постоянного ориентира, но они свидетельствуют об. 
острой наблюдательности пролетающих птиц и о той исключительной роли, которую 
в этих случаях играет их зрение» (т. е. пролетающая птица увидела палатку!). В этих 
рассуждениях автор не заметил главного: подвижный и неизвестный предмет не мо- 
жет быть ни постоянным, ни временным ориентиром, как бы хорошо он ни был виден. 

Непонятным образом составлена карта миграций пингвинов (рис. 9): заштрихо- 
вана часть акватории между Антарктидой и Африкой, нигде не примыкающая к мате- 
рикам. Подпись: «Карта миграций пингвинов» (каких?). Из карты следует, что пинг- 
вины животные морские и в Антарктиде не встречаются. 

Латинские названия птиц приводятся выборочно для некоторых видов. Иногда 
даже в одном перечне птиц только некоторые с латынью. В то же время без латин- 
ских названий автор использует местные названия птиц (сивохвостка, славка-пестро- 
грудка) или родовое название вместо видового (сверчок). Во всех этих случаях нет 
возможности установить, о каком виде птиц идет речь. То же можно сказать и о под- 
писи к рис. 12: «Чайка большая». 

Язык автора очень тяжел, иногда трудно уловить главную мысль, очень много 
нагромождено «ученых» терминов. Вот пример (стр. 25): «Основное направление осен- 
них послегнездовых перекочевок связано, прежде всего, с естественным стремлением. 
индивидуумов и видов в целом к освоению новых участков, не только кормовых, но и 
вообще биоценотических. Поскольку основное звено (размножение), привязывавшее: 
птицу к определенной площади, исчезает, на смену выступает новый цикл передви- 
жений, отнюдь не связанный с каким-либо строго определенным маршрутом». 

Понять смысл этих двух фраз нелегко, но не потому, что в них излагаются какие- 
нибудь очень сложные мысли, а потому только, что они построены необычным, с точки 
зрения русского языка, образом. 

Мне кажется, что в двойных названиях птиц лучше прилагательное ставить перед. 
существительным, а не после него, как это делает автор («большая синица», а не «си- 
ница большая» и т. п.). Это звучит более по-русски. 

Очень небрежно сделана рубрикация. В разделе «Особенности миграции отдель- 
ных систематических групп птиц» (в нем говорится все-таки о миграциях птиц, а не 
групп) имеются равнозначные подзаголовки, но составлены они самым различным 
образом. Птицы из отряда дневных хищников рассмотрены почему-то под рубрикой 
«Трубконосные». В разделе об органах чувств «Зрение» и «Слух» имеют подзаголовки, 
«Осязание» разобрано под рубрикой «Слух». 

Книга имеет так много недостатков, что перечислить их более полно не представ- 
ляется возможным. Приведенные примеры вполне убедительно говорят о том, что 
книга в таком виде не может быть полезна для учителя, так как слишком часто вводит 
читателя в заблуждение. 


К. Н. Благосклонов. 


р ннннниныыы 
30ОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


1958, том ХХХУИ, вып. 10 


ХРОНИКА И ИНФОРМАЦИЯ 


ЗОСЛОГИЧЕСКАЯ НАУКА В БОЛГАРИИ 
Д-Р НЕНО АТАНАСОВ 


Природоведческий музей и Зоологический институт Болгарской Академии наук 


(София) 


По территории Болгарии проходят границы нескольких зоогеографических обла- 
тей. Поэтому болгарские земли с давних пор привлекали внимание многих иностран- 
тых естествоиспытателей, которые изучали ее фауну, флору и геологию. 

К началу Х[Х в. болгарская зоология располагала еще краткими и неточными 
ведениями о фауне своей страны. Такой, например, была публикация итальянского 
ученого Л» Ф. Марсили (1658—1730) «Вапи о Рапошсо — Муз1сиз» (Науе, 1726), вы- 
педшая еще до «Зузета Маигае» (1735) Карла Линнея. 

Зоологические исследования в Болгарии преимущественно связаны с изучением ее 
рауны. Первыми исследователями фауны Болгарии были венгерец Имре фон Фри- 
зальдский (1795—1870) и француз Ами Буе (1784—1881). ь 

И. Ф. Фривальдский посетил Болгарию между 1833 и 1846 гг. и опубликовал не- 
‘Кколько работ на венгерском и немецком языках. 

Ами Буе, посетив Болгарию между 1836 и 1838 гг., наряду с геологическими иссле- 
‹ованиями, занимался изучением и ее фауны. Об этом свидетельствует его двухтомная 
тубликация «Пе ЕигораА1$спе Тйгке» (\еп, 1889), где он описывает 400 видов живот- 
тых, в том числе и исчезнувшую теперь в Болгарии рысь (Еех Тупх [..). 

В это же время были опубликованы работы русского исследователя Е. Менетрие 
(1803—1861) «пзесез поиуеаих 4е |а Тигаш» (1836) и «Сафа!обие а’шзесез гесиеЙИ$ 
`пге СопзфапИпоро!е её |е ВаШКап» (54. РеегзБиге, 1838), в которых приводится 
37 насекомых. Позднее Болгарию посетили энтомологи Кесй её Зац!су и Н. Гоем 
(в 1842 г.), орнитологи \\. Н. Зипрзоп (в 1860г.) и Еа. Ноаек (в 1869 г.), коллек- 
кионеры .. НаБеграцег (в 1861—1862 г.), Ог. ТВ. Кгарег (в 1875 г.) и др. 

Русский естествоиспытатель А. Чайковский (до 1878 г.) публикует в журнале 
Природа и охота» сообщение о своем путешествии по Болгарии и об ее охотничьей 
Рауне (олени, дикие козы, дикие свиньи, медведи, волки, рыси, глухари, дрофы, куро- 
атки и др.). 

Другой русский — В. Н. Радаков (1878), служивший врачом при освободительных 
›’усских войсках в Болгарии, проводил и орнитологические наблюдения, опубликован- 
ые в работе «ОгпИо|ос15зсВе Ветегкипоеп иБег Веззага еп, Мо]4ац, \Ма!асНе!, Ви|- 
’атеп ип О5{-ВитеНеп» (Вц|. 4е |1а $0ос16Ё6 Чез Маг. Мозкац, 1879). В этой работе 
он приводит 203 вида птиц. 

После освобождения Болгарии (1878—1879) ряд видных европейских зоологов изу- 
али болгарскую фауну: Соп{е Ат. А!еоп и О+. Везег (птицы), Г. Неске[ и К. Кпег 
рыбы), Ег. Уегпег (пресмыкающиеся), Аир. Роге| (муравьи), Ег. Кара|ек (сетчато- 
рылые), У. Ар!еБеск (жесткокрылые), Н. КеБе|! (чешуекрылые) и др. Следует отме- 
ить также русских исследователей И. Басановича, И. М. Видгальма и М. В. Юрке- 
ича. Последний опубликовал сводку фауны Болгарии, в которой дал довольно ис- 
ерпывающее ‘для своего времени представление о большом разнообразии и о зоогео- 
рафическом характере нашей фауны. 

В первые годы после освобождения выявляются и болгарские зоологи, такие как 
7. Недялков (1852—1919), который публикует ряд трудов по насекомым, В. Ковачев 
1866—1926) и Г. Христович (1863—1926) — по рыбам, пресмыкающимся, птицам и мле- 
опитающим. 

то время было создано Высшее училище (1888—1904), ставшее впоследствии 
`офийским государственным университетом. В нем зародилась болгарская наука во- 
бще, а впоследствии и зоологическая наука. В работе университета принимал участие 
идный русский ученый — физик, биолог и энтомолог П. И. Бахметьев (1860—1913), 
оторый читал лекции по физике в Софийском университете с 1890 по 1907 г. 

Развитию зоологической науки в Болгарии способствовало основание двух кафедр 
оологии при физико-математическом факультете университета — одна проф. Г. Шиш- 
ва в 1895 г. и другая проф. С. Юринича в 1899 г. В скором времени эти кафедры 
‚али начало Зоологическому институту при университете, где и выросли многие видные 


10* 1579 


болгарские зоологи: М. Попов (1881—1954), Ст. Консулов (1885—1954), Т. Моров 
(1877—1941), Д. Йоакимов (1864—1952), Г. Паспалев, Ив. Буреш, П. Дренски и др. 

Развитию зоологической науки в Болгарии способствовали и бывшие Царские 
природоведческие институты [Природоведческий музей (1889), Энтомологическая стан- 
ция (1905), Зоологический сад (1899)], которыми была издана серия книг из 16 томов 
«Известия Природоведческих институтов». После последней войны эта серия с мате- 
риалами по фауне Болгарии продолжает выходить как «Известия Зоологического 
института Болгарской Академии наук» (кн. 1—7). 

Развитию зоологии способствовали также Биологический институт проф. М. По- 
пова (1930), Биологическая станция. с аквариумом в г. Варна (1932) (издано 19 томов 
трудов), Опытная ихтиологическая станция в г. Созополь (1932) при Министерстве 
земледелия (издано 8 томов работ) и Болгарская Академия наук (1911), в изданиях 
которой публиковались зоологические исследования. Кроме того, следует упомянуть 
земледельческие опытные станции в Софии (1910), Русе (1904), Садово (1902), проти- 
вомалярийные станции в Бургасе (1926) и Петриче (1928) и Институт защиты расте- 
ний в Софии (1935). Все они делали соответствующие публикации. 

Большое значение имели также Природоведческое общество (1898), которое из-. 
дало 19 томов «Трудов Болгарского природоведческого общества», Энтомологическое 
общество (1909), издавшее 12 томов «Известий Болгарского энтомологического обще- 
ства»; Болгарским пещерным обществом (1922) издано 2 тома «Известий Болгарского 
пещерного общества», Союзом зашиты природы (1928) —3 тома «Сборников защиты 
природы»; Биологическое общество (1927) развивало и чисто зоологическую деятель- 
НОСТЬ. 

9 сентября 1944 г. принесло Болгарии не только общественно-политические м эко- 
номические преобразования, но и направило науку и, в частности, зоологию по новому 
пути. Зоологический институт при Софийском университете и тогдашние дворцовые 
природоведческие институты в Софии были преобразованы. Софийский университет 
реорганизовал свою преподавательскую и научную деятельность согласно закону о 
высшем образовании от 1948 г., а природоведческие институты в Софии (Природо- 
ведческий музей, Зоологический и Ботанический сады) 19 февраля 1947 г. были вклю- 
чены в состав Болгарской Академии наук. Три отдела Природоведческого музея (300-. 
логический, ботанический и геологический были преобразованы в три самостоятельные 
института: Зоологический, Ботанический и Геологический с соответствующей научной 
проблематикой. 3 

1. Зоологический институт БАН (София, бульвар Русский, 1). Основан 
в 1947 г. Директор академик д-р Ив. Буреш, заместитель директора д-р Н. Атанасов. 
Здесь работают 12 научных сотрудников, имеются 3 секции: 1) беспозвоночные (заве- 
дующий д-р П. Дренский), 2) энтомология (заведующий акад. д-р Ив. Буреш) и 3) по- 
звроночные (заведующий д-р Н. Атанасов). Научно-исследовательской базой института 
служат обширные зоологические коллекции Природоведческого музея. При проведе- 
нии экспериментов в поле используются базы родственных институтов БАН, подшеф- 
ные БАН трудовые кооперативные хозяйства, высокогорная природоведческая станция 
«Витоша», оз. Сребырна на Дунае, базы Охотничье-рыболовного союза и др. 

Зоологический институт хорошо оборудован. Он располагает богатыми научными 
коллекциями. В институте имеется 15 кабинетов для научно-исследовательской работы 
и 3 специальных зоологических лаборатории. 

Институт располагает богатой научной библиотекой, насчитывающей более 41000 
томов, 

Этот институт координирует зоологические исследования по всей Болгарии и яв- 


ляется центром фаунистического изучения страны. Главная проблема Зоологического 


института — изучение фауны Болгарии, которое послужит основой всех дальнейших 
зоологических исследований. 

По этой проблеме разрабатываются следующие темы: фауна кузнечиков (Ого- 
р{ега) Болгарии (Г. Пешев); видовой состав полужесткокрылых (Неши\ега) Болгарии 
(М. Иосифов); фауна муравьев (Рогпис!ае) Болгарии (д-р Н. Атанасов); фауна се- 
мейства Сегатрус!Чае (С. Минкова); фауна бабочек (д-р Ив. Буреш, д-р Кр. Тулеш- 
ков); фауна пауков (д-р. П. Дренски), фауна рыб р. Витоша (К. Булгурков), летучие. 
мыши Болгарии (М. Иосифов), фауна грызунов (д-р Г. Марков), фауна хищников 
(д-р Н. Атанасов) и др. 

В настоящее время уже опубликованы следующие книги: «Птицы . Болгарии» 
П. Патева (1950), «Рыбы Болгарии» П. Дренски (1951), «Насекомоядные млекопитаю- 
щие Болгарии» д-ра Г. Маркова (1957). 

Вторая проблема — изучение природных фаунистических ресурсов Болгарии. Сюда 
относятся: изучение промысловых рыб; изучение млекопитающих и ‘птиц, являющихся 
предметом охоты, разведение дичи, рыбоводство в рисовых полях, акклиматизация но-'. 
вых для нашей фауны полезных животных, реакклиматизация и расселение наших, 
имеющих хозяйственное значение, животных и пр. В этом направлении проводятся 
следующие исследования: |) «Лов калкана в Черном море» (К. Булгурков), 2) «Эко-' 
логия и биология белки (Зс©шгиз уцеаг!з Г..)» (д-р Г. Марков), 3) «Лисица (Ущрез 
УШрез сгиссега ВесН${.) в Болгарии» (д-р Н. Атанасов), 4) «Изучение волка (Сат!$ 
шриз Г.) в Болгарии» (д-р Атанасов), 5) «Млекопитающие семейства Миз{еЙЧае в 
Болгарии» (д-р Н. Атанасов) и др. Опубликованы книги «Черноморский шпрот» 
С. Стоянова (1953) и «Лисица в Болгарии» д-ра Н. Атанасова (1958). 


1580. Е 


| 
‚ 
| 
р 


Третья проблема — исследование биологии, экологии и развития вредных для на- 
одного хозяйства и здравоохранения животных. Эти работы имеют целью повысить 
ровень теоретических знаний и помочь решению вопросов, связанных с практикой. По 
той проблеме проводятся следующие исследования: 1) «Состав и распространение 
трямокрылых насекомых (Ог{Пор{его!4еа) в Болгарии с учетом вредных кузнечиков» 
(акад. Ив. Буреш и Г. Пешев), 2) «Лесные кузнечики рода Узорнуа (Огпорега, Те{- 
1сото4еа) и борьба с ними» (Г. Пешев), 3) «Вредные для кормовых растений полу- 
кесткокрылые насекомые (Нешиу\ега) и борьба с ними» (М. Иосифов), 4) «Изучение 
тадальных мух (Са!рвогае)» (д-р П. Дренски), 5) «Видовой состав, биология и 
‘озяйственное значение вредных хлебных жуков (АтизорНа, бсагаБе!Чае)» (Б. Заха- 
‚иева), 6) «К биологии и экологии видов родов Апожа, К!5оносиз и АшрНипаЙоп ($са- 
‘аБае!Чае)» (Б. Захариева), «Клещи (1хо4о!4еа) в Болгарии» (д-р П. Дренски) и др. 


Рис. 1. Здание Природоведческого музея и Зоологического института в Софии 


По этой проблеме опубликовано 4 работы: «Весенняя совка (Астойз 4етега НЬ.) 
з Болгарии в 1948 году» д-ра Ив. Буреша и др. (1950), «Вредные хлебные жужелицы 
рода Хабгиз» П. Дренски и др. (1953), «Непарный шелкопряд (Оспема @1зраг 1.) в 
1952—1955 годах» Н. Карножицкого (1957). 

Четвертая проблема — гидробиологические и ихтиологические исследования водое- 
мов в связи с их зарыблением. Работа ведется по следующим темам: 1) «Гидробиоло- 
‘ические исследования водохранилища ‚„Студена”» (К. Булгурков, А. Ангелов), 2) «Био- 
тогическая продуктивность карповых рыбоводных бассейнов в Пловдивском рыбном 
‹озяйстве» (Л. Цветков), 3) «Личинки сем. СЮтопопиЧае водохранилища имени 
Сталина» (Л. Цветков), 4) «Исследование микробентоса причерноморских озер» 
(Л. Цветков). 

Пятая проблема — зоогеографические исследования и изучение истории развития 
кивотных четвертичного периода. Обрабатываются богатые (особенно пещерные) ма- 
ериалы, в результате чего будут выяснены некоторые вопросы эволюции млекопи- 
гающих (д-р Г. Марков и др.). Кроме того, изучается фауна о-ва Тасос в связи с не- 
которыми зоогеографическими выводами (коллектив зоологов). 

Одновременно с научно-исследовательской работой идет подготовка и обучение 
товых кадров биологов — зоологов, энтомологов, гидробиологов, ихтиологов и дру- 
их путем аспирантуры. 

Систематически организуются экспедиции. Зоологический институт успешно участ- 
овал в изучении полезащитных поясов в Добрудже (1952), водосборного бассейна 
одохранилища имени Сталина (1952), фауны горного массива Странджи (1955), 
сезонных исследований фауны в районе г. Петрич (1956—1958) и др. 

Зоологический институт проводит и культурно-просветительную работу, распро- 
траняя зоологические знания среди широких народных масс, разъясняя достижения 
оологической науки и особенно результаты внедрения этих достижений в практику. 
Это осуществляется путем издания четырех серий работ: Известий Зоологического 
нститута (кн. 1—7), Трудов Зоологического института (кн. 1—6), «Фауны Болга- 
ии» (кн. 1—3) и Научно-популярной серии (кн. 1—4). 


1581 


Деятельность Болгарского энтомологического общества связана с работой 300- 
логического института. 

П. Природоведческий музей БАН (София, бульвар Русский, 1) 
(рис. 1). Директор д-р Н. Атанасов. В музее работают 2 научных сотрудника, 3 пре- 
паратора и др. Музей включает следующие отделы: 1) геолого-палеонтологический и 
минерало-петрографический (научный руководитель акад. Стр. Димитров); 2) поч- 
венный отдел (впоследствии будет преобразован в Почвенный музей при одноимен- 
ном институте), 3) зоологический отдел (научный руководитель д-р Н. Атанасов). 


Рис. 2. Третий вестибюль с чужеземными млекопитаю- 
щими (Природоведческий музей, София) 


Это самый крупный отдел музея. В 20 витринах, занимающих 4 зала, размещены бес- 
позвоночные животные страны, преимущественно из Черного и Эгейского морей. 
Здесь же сохраняются и экспонированы в 26 витринах более 500000 насекомых. 
Позвоночные животные, представляющие болгарские и чужеземные виды и насчиты- 
вающие более 42 000 экз., размещены в 14 залах (рис. 2). Материалы музея пред- 
ставлены в систематическом и эволюционном порядке. 

Природоведческий музей знакомит трудящихся с болгарской природой, со всем 
тем, что является наиболее характерным и типичным для нее, представляет и выяв- 
ляет болгарские природные богатства, показывает состав нашей фауны и иллюстри- 
рует биологию и экологию разных видов животных, подчеркивая при этом пользу 
одних и вред других, что поможет в конечном счете увеличить наши доходы от сель- 
ского, лесного и охотничьего хозяйств. 

Отделы музея имеют соответствующе оборудованные лаборатории. Так, наири- 
мер, при Зоологическом отделе оборудованы дермопластическая, энтомологическая, 
спиртно-формалиновая и другие лаборатории. Все отделы музея ежегодно пополняют- 
ся новыми экспонатами и материалами, собираемыми во время научных экспедиций, 
экскурсионных поездок и пр. 

Наш Природоведческий музей является одним из самых богатых в Юго-восточной 
Европе. Его коллекции насчитывают более | млн. экз., размещенных в 24 залах и. 
2 хранилищах. В течение года музей посещают более 60000 человек. 1 

Научные коллекции музея хорошо ‘иллюстрируют природу Болгарии. На основа- 
нии их до настоящего времени написано и опубликовано более 1200 научных трудов 
и 9 монографий по флоре, фауне и подземным богатствам Болгарии. 


1582 


ПТ. Зоопарк БАН (София, бульвар Толбухин, 15). Директор д-р Кр. Тулеш- 
ков. Здесь работают 7 научных сотрудников. 

Зоопарк основан в 1889 г. на площади около 4,5 га. В зоопарке проводилась и 
научная работа — гибридизация между рогатым скотом и яками, исследование кле- 
щей — паразитов птиц, выкармливание орла-бородача и др. 

19 февраля 1947 г. зоопарк был включен как научный институт в состав Болгар- 
ской Академии наук. Проблематика Зоопарка охватывает четыре темы: 1) «Режим 
питания животных в природе и в саду», 2) «Экто- и эндопаразиты и заболевания 
животных и методы борьбы с ними», 3) «Связь между организмами и средой», 
4) «Дикие животные страны как хозяйственные объекты». Проводятся следующие 
исследования: 1) «МаПорВаса и Апор!ига в Болгарии» (д-р Кр. Тулешков), 2) «Перье- 
вые клещи птиц Болгарии» (Ив. Василев), 3) «Гельминты диких животных» (д-р 
Я. Янчев), 4) «Гельминты птиц, пресмыкающихся и рыб» (Д. Божков), 5) «К биоло- 
гии куропатки — Рег х рег@х Г.» (Ж. Георгиев), 6) «Птицы Софийского района» 
(Н. Боев), 7) «Аквариумное разведение рыб» (Л. Михайлова) и др. 

При Зоопарке работает орнитологический центр, который изучает перелеты птиц 
и связанные с этим вопросы. 

Зоопарк очень популярен в стране и его посещают ежегодно около 700000 чело- 
век. Предстоит постройка нового Зоопарка на площади приблизительно 80 га. 

ГУ. Зоологические дисциплины при биолого-геолого-гео- 
трафическом факультете Софийского государственного уни- 
верситета изучаются на четырех кафедрах: зоологии беспозвоночных животных, 
зоологии позвоночных животных, гидробиологии и рыбоводства, а также на кафедре 
дарвинизма и генетики. 

1. Кафедра зоологии беспозвоночных животных. Руководитель Г. Козаров. Основ- 
ной курс кафедры — зоология беспозвоночных животных. Читаются также лекции по 
физиологии животных, паразитологии, энтомологии, экологии животных и пр. Науч- 
ная работа кафедры посвящена изучению биологии некоторых паразитов и их пере- 
носчиков (например, биологии улитки @аФа Чтипсай]а МиШег, биологии конской 
пиявки и др.). 

2. Кафедра зоологии позвоночных животных. Руководитель проф. Г. Паспалев. 
При кафедре читаются следующие курсы: зоология позвоночных животных, эмбрио- 
логия, гистология, орнитология, зоогеография, териология и др. Научная работа 
посвящена изучению наших грызунов и выяснению некоторых вопросов размножения 
в связи со строением яичников и семенников у различных вредных животных. 

3. Кафедра гидробиологии и рыбоводства. Руководитель проф. А. Валканов. Тут 
преподаются дисциплины: гидробиология, продуктивность водоемов, ихтиология, 
`ихтиологические методы, гидрологические методы и пр. Кафедра работает, главным 
образом, в области рыбоводства. 

4. Кафедра дарвинизма и генетики. Руководитель Ил. Карагеоргиев. Кафедра 
‘изучает некоторые вопросы проявления психики животных и методику естествознания. 

Кафедры публикуют свои научные труды в «Ежегоднике биолого-геолого-гео- 
трафического факультета (отдел биологии)»; до настоящего времени вышло 50 томов. 
Этот ежегодник — продолжение серии физико-математического факультета Софий- 
ского университета, который существовал до войны. 

У. Зоологические дисциплины при Высшем сельскохозяй- 
ственном институте имени Г. Димитрова (София, ул. Др. Цанкова, 8). 
Кафедра прикладной зоологии. Руководитель проф. П. Петков. Читаются курсы при- 
кладной зоологии и физиологии сельскохозяйственных животных с основами анато- 
мии. На кафедре ведутся эколого-фаунистические исследования животных, имеющих 
важное значение для народного хозяйства: 1. Изучение прудовиков как промежуточ- 
ных хозяев двуустки и других трематод в отдельных районах страны (проф. П. Пет- 
ков и М. Ошанова). 2. Видовой и количественный состав и сезонная динамика планк- 
тона в рыбном хозяйстве в Пловдиве (проф. П. Петков, Н. Ошанова). 3. Исследова- 
ние планктона в зарыбленных рисовых полях (проф. П. Петков). 4. Изучение 
планктона гипотермальных зарыбленных источников у с. Долни Раковец, Радомир- 
ского района (проф. П. Петков и Н. Ошанова). Б. Зародышевое и послезародышевое 
развитие форели при разных температурах воды (проф. П. Петков, акад. А. Хад- 
жиолов, Н. Ошанова и М. Нишков). 6. Четвертичные млекопитающие Болгарии (проф. 
П. Петков). 7. Кровососущие мухи домашних животных (проф. П. Петков и Н. Оша- 
нова). 8. Насекомые — вредители кормовых растений (П. Петков и Н. Ошанова). 
9. Изучение питания вороновых птиц с целью выяснения их роли в истреблении кле- 
щей (проф. П. Петков). 

Кафелра публикует свои исследования в «Научных трудах зоотехнического фа- 
культета», которые выходят с 1952 г. (издано 7 томов). 

УТ. Высший сельско-хозяйственный институт имени Георгия 
Димитрова (София, бульвар Драган Цанков, 8). Кафедра энтомологии. Заве- 
дующий кафедрой проф. Ас. Лазаров. Читаются лекции для агрономов по общей 
энтомологии, земледельческой энтомологии, пчеловодству, другим беспозвоночным- 
вредителям. 

Разрабатываются следующие темы: 1) «Биологическая борьба с насекомыми-вре- 
дителями (проф. Ас. Лазаров и проф. В. Попов); 2) «Изучение вредных почвенных 
насекомых» (проф. Ас. Лазаров); 3) «Вредители свеклы» (Ст. Григоров); 4) «Земля- 


1583 


ничные корневые долгоносики» (Д. Буров); 5) «Вредные грызуны и борьба с ними» 
(проф. В. Попов) и др. 

Кафедра публикует свои исследования в «Научных трудах Высшего сельско- 
хозяйственного института» (с 1952 г. в первой серии агрономического факультета: 
вышло 4 тома и во второй серии зоотехнического факультета — 7 томов). 

УП. Высший лесотехнический институт (София, с. Дырвеница). 
В этом институте разрабатываются вопросы лесной энтомологии и охотничьего хозяй- 
ства при кафедрах лесозащиты и охотничьего хозяйства. 

1. Кафедра лесозащиты. Руководитель проф. Д. Стефанов. Изучаются вредители 
леса (рз асипипаиз Е1сБ., Тпаитафореа решхога Тг.), био- и микрометоды борьбы 
с непарным шелкопрядом (Оспепа @1зраг 1..) и кольчатым коконопрядом (Ма{асозота. 
пеизта Г..) и другие вопросы. 

2. Кафедрой охотничьего хозяйства заведует проф. М. Русков. Здесь читаются лек- 
ции по лесной зоологии. Изучается охотничья фауна («Польза и вред зайца-русака. 
и лисицы в Болгарии», «Колхидский фазан» и другие темы). 

Эти две кафедры публикуют свои исследования в «Научных трудах Высшего лесо- 
технического института» (с 1953 г. вышло 5.томов). 

УШ. В Высшем медицинском институте в Софии для студен- 
тов-медиков читаются лекции по биологии (в прошлом — покойным 
проф. Методием Поповым, а в настоящее время — проф Р. Попивановым). 

[Х. В городе Пловдиве в Медицинском институте читает лекции 
по биологии проф. Ж. Ламбрев. Тут же разрабатываются и некоторые биологиче- 
ские и зоологические вопросы. 

Х. Научно-исследовательский институт рыболовства и рыб- 
ной промышленности (г. Варна). Директор проф. Ал. Валканов. Институт осно- 
ван в 1954 г. в результате слияния трех институтов: Морской биологической станции 
с аквариумом при Университете (1932), Ихтиологической станции (1932) и Научно-ис- 
следовательского рыбохозяйственного пресноводного института (1953). В нем работают 
16 научных сотрудников; имеется четыре. отделения: ихтиологическое (Ст. Стоянов), 
гидрохимическое (Ал. Рождественский), гидробиологическое (проф. Ал. Валканов), 
пресноводное (Н. Георгиев) 1. 

Институт помещается в бывшем здании Морской биологической станции, которое 
хорошо оборудовано для проведения физиологических и других наблюдений над мор- 
скими организмами и располагает 80-тонным судном «9 сентября» для научных работ 
в море. Библиотека института насчитывает 6000 томов. 

Проблематика института следующая: 1. Установление районов и сроков промысло- 
вых скоплений рыб и дельфинов и закономерности их миграции; разрабатываются темы: 
«Возраст и темп роста ставриды» (Ж. Георгиев), «Биология кефали (К. Александрова), 
скумбрии (Л. Стоянов), пеламиды (Д. Христов), калкана (М. Карапеткова), шпрота 
и хамсы (Ст. Стоянов)» и др. 2. Изучение состава и количественного распределения 
флоры и фауны у берегов Болгарии с точки зрения их значения как пищевой базы рыб.. 
Сюда относится изучение распределения зо0-и фитопланктона и бентоса у болгарских 
берегов (В. Петрова, Ив. Димов). 3. Гидрологический режим вод Черного моря у бол- 
гарского побережья. Для разработки этого раздела ведутся регулярные гидрологические 
наблюдения и изучается сезонная динамика нитратов и фосфатов (Ал. Рождествен- 
ский). 4. Установление наиболее целесообразных типов рыболовных орудий и разработ- 
ка рациональных способов рыборазведки и рыболовства. Производятся опыты по ис- 
пользованию дрифтерных сетей для ловли и разведки рыбы. 5. Рациональное исполь- 
зование водохранилищ в рыбохозяйственном отношении (М. Димитров). Ведутся гид- 
рологические исследования некоторых водохранилищ страны и изучаются возможности 
разведения судака в этих водохранилищах. 6. Селекционно-племенная работа над саза- 
ном и некоторыми другими рыбами в рыборазводных хозяйствах (Н. Гесргиев). 7. Уве- 
личение добычи рыбы на единицу водной площади в искусственных условиях (Н. Геор- 
гиев). 8. Гидробиологические и гидрологические наблюдения внутренних вод с целью 
восстановления их прежних рыбных запасов — с этой целью ведется исследование вод 
ных бассейнов придунайской поймы, изучаются при помощи маркировки рост и мигра- 
ции дунайского сазана, исследуется зообентос. Кроме Дуная ведутся гидрологические” 
исследования верхнего течения р. Арда (бассейн р. Марица) и гидробиологические ис- 
следования р. Искыр (бассейн Дуная) (Б. Русев). 9. Изучение паразитофауны и болез- 
ней некоторых пресноводных и морских рыб (Н. Маргаритов). за 

Научно-популяризаторскую работу институт осуществляет через аквариум и музей, 
которые за год посещает до 120000 человек, путем чтения лекций и печатания статей 

. в научно-популярных журналах. у 

Бывшей Морской биологической станцией с аквариумом издано до 1955 г. 19 томов. 
серии «Труды морской биологической станции в Варне». Продолжением этой серии 
служат издаваемые в настоящее время «Научные труды Института рыболовства и рыб- 
ной промышленности». Вышел том 1 (Варна, 1957). 

Х!. Научно-исследовательский институт леса и лесного хо- 
зяйства при Министерстве земледелия и лесов (София, Парк свобо- 
ды). Директор М. Маринов. 


: В настоящее время это отделение переводится в г. Пловдив (Южная Болгария). 
1584 


В этом институте разрабатываются следующие зоологические вопросы: 1. Размно- 
жение зайца-русака. 2. Польза и вред от вороновых птиц (Сог\1Чае) (П. Петров). 
3. Походный шелкопряд (Спе#осатра рИЙуосатра ЗсНИТ.) (М. Керемедчиев и Г. Цан- 
ков). 4. Исследование болезней непарного шелкопряда (Оспема 41зраг Г.) и кольчато- 
го коконопряда (Ма|асозота пеиз а Г.) при биологической борьбе с этими насеко- 
мыми (М. Керемедчиев и Г. Цанков) и др. С 1952 г. институт издает «Научные тру- 
ды», вышедшие в 5 томах. 

ХИ. Научно-исследовательский институт защиты растений 
при Министерстве земледелия и лесов (София, бульвар Драган Цанков 
6). Директор д-р Ив. Ковачевски. Институт основан в 1935 г. В нем работают 
И! научных сотрудников. Имеются пять отделов: энтомологии (В: Николова), токсико- 
логии (В. Богданов), карантина (М. Цалев), прогноза (П. Попов), агротехники 
(Я. Любенов). 

Научно-исследовательская работа направлена на изучение биологии важных насе- 
комых-вредителей с точки зрения их распространения и средств борьбы с ними. 
Изучаются следующие насекомые: |. Яблонная плодожорка — Газреугеза рошопейа 1.. 
(А. Балевски, Цв. Тошев и др.). 2. Чесночная муха — ЗиЙНа ши4а Ма. (В. Николо- 
ва). 3. Почвенные насекомые (проф. Ас. Лазаров и В. Николова). 4. Зерновая моль — 
ЗНо#гова сегеа!еНа ОПу. (проф. В. Попов и Д. Цветков), 5. Майские хрущи —Р. Мео- 


Пошва (1. Попов и др.). 


Изучаются также насекомые, являющиеся объектами внутреннего и внешнего 
карантина. Испытываются новые средства борьбы (химические средства борьбы со зла- 
ковыми мушками, новые инсектицидные препараты против ‘сливовой щитовки и пр.). 
Изучается влияние экологических факторов на развитие насекомых и массовое их 
появление для правильного прогноза и борьбы с ними. Для этой цели в стране рабо- 
тает 10 пунктов. 

С 1952 г. институт издает серию «Бюллетень защиты растений» (ежегодно выхо- 
дит четыре книги). 

Хх. Научно-исследовательский институт эпидемиологии 
и микробиологии (София, бульвар Вл. Заимова, 26). Директор Вл. Калайджиев. 
В энтомдлогическом отделе института разрабатываются следующие вопросы: 1. Устой- 
чивость комнатной мухи к ДДТ и гексахлорану. 2. Инсектицидные свойства болгар- 
ских растений. 3. Иксодовые клещи Болгарии (Ст. Сырбова). Институт издает серию 
«Труды республиканского института эпидемиологии и микробиологии» (вышло 8 томов} 

ХУ. Республиканская противоэпидемиологическая станция 
при Министерстве народного здравоохранения (София, ул. Вери- 
ла, 3). Директор д-р Л. Шиндеров. В энтомологическом отделе станции разрабатыва- 
ются следующие вопросы: 1) Эктопаразиты грызунов (Г. Иванчев) и 2) Вредные для 
здоровья человека насекомые (Р. Ангелова). 


Кроме Софии, природоведческие музеи стали основывать с 1950 г. в Пловдиве, 
Котеле, а природоведческие отделы при музеях —в Русе, Старой Загоре, Тырново и 
других местах. Все они находятся в ведении Министерства просвещения и культуры. 

ХУ. Природоведческий музей в г. Пловдив был открыт 5 сентября 
1955 г. Это областной музей, руководит им Ат. Маринов. Музей имеет следующую 
тематическую структуру: 1) органическая эволюция, 2) мертвая природа, 3) характер- 
ные биотопы области, 4) анатомическое и морфологическое сходство между отдельны- 
ми группами животны, и растений, 5) биология некоторых полезных и вредных живот- 
ных и растений области (особое внимание обращено на их хозяйственное значение 
и роль в жизчи человека), 6) тарвинизм и советский творческий дарвинизм. Ежегодно 
музей посещают около 50000 человек. 

ХУ1. Природоведческий музей в г. Кстел является краевым. Дирек- 
тор В. Георгиев. Тематическая его структура следующая: 1) общие географические: 
данные края, 2) геология края, 3) растительность края, 4) фауна края. Ежегодно 
музей посещают около 10000 человек. 

ХУП. Отдел «Природа» при окружном народном музее в г. Русе 
Заведующий М. Халваджиев. Тематическая структура музея следующая: 1) географи- 
ческая характеристика Русенского округа, 2) геология округа, 3) происхождение и 
развитие оргавического мира, 4) растения округа, 5) животные округа. 

ХУШ. Отделы «Природа» имеются и при народных музеях в ГО- 
родах Стара Загора и Тырново. 

ХХ. В г Плевна существует Охотничий музей, в котором с0- 
браны характерные животные Плевенского округа, являющиеся объектом охоты. 

Для развития болгарской зоологической науки в настоящее время бесспорно имеют 
значение связи, которые поддерживают зоологические институты, музеи, сады, кафед- 
ры, станции и базы с соответствующими учреждениями европейских и неевропейских 
стран и особенно с Советским Союзом. Советская зоологическая литература и связь 
с Зоологическим институтом Академии наук СССР в Ленинграде оказывают благо- 
приятное влияние на развитие болгарской зоологической науки, а особенно на изуче- 


‘ние фауны страны. Желательно создать еще более близкое сотрудничество между 


советскими и болгарскими зоологами, что будет полезно для развития зоологической 
науки в обеих странах. 


1585. 


О ПОЕЗДКЕ В БАНГКОК НА 1Х ТИХООКЕАНСКИЙ НАУЧНЫЙ КОНГРЕСС 
И О МОРСКОЙ ЛИТОРАЛЬНОЙ ФАУНЕ ТАИЛАНДСКОГО (СИАМСКОГО) 
ЗАЛИВА 


Е. Ф. ГУРЬЯНОВА и П. В. УШАКОВ 
Зоологический институт Академии наук СССР (Ленинград) 


В конце 1957 г. (с 18 ноября по 9 декабря) в Бангкоке, столице Таиланда, состоял- 
ся [Х Тихоокеанский научный конгресс, в работах которого приняла участие советская 
делегация. Тихоокеанские научные конгрессы, ставящие перед собой весьма широкие 
научные задачи, созываются Тихоокеанской научной ассоциацией примерно каждые 
3 года. Прошлый конгресс происходил на Филиппинах в 1953 г., а следующий (Х) на- 
мечено созвать на Гавайских о-вах в 1960 г. 


Рис. |. Здание Чулалонгкорнского университета в Бангкоке, где происходили 
заседания секций [Х Тихоокеанского конгресса 


В состав советской научной делегации на [Х Тихоокеанском научном конгрессе 
входили; акад. Д. И. Щербаков (глава делегации), П. А. Моисеев (Всесоюзный науч- 
но-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии), Е. В. Карус 
(Институт физики земли АН СССР), А. Г. Колесников (Морской гидрофизический 
институт АН СССР), Е. Ф. Гурьянова и П. В. Ушаков (Зоологический институт АН 
СССР). Прибывшие на конгресс советские ученые выступили с докладами на секциях 
геологии и геофизики, рыбного хозяйства, зоологии и океанографии. Помимо этих сек- 
ций одновременно работали секции и подсекции: ботаники, лесных ресурсов, энтомоло- 
гии, охраны природы, почв, метеорологии, здравоохранения, антропологии, по музей- 
ным вопросам и др. (всего 18 секций). 

На конгресс съехалось около 500 делегатов от 27 стран. Официальным языком 
конгресса считался английский. Заседания всех секций происходили в здании Чула- 
лонгкорнского университета, основанного в 1917 г. (рис. 1). Е вы 

Президентом конгресса был ректор местного университета маршал авиации 
М. М. Вейжант Рангэришт. Работа конгресса отличалась большой практической на- 
правленностью. 

Вкратце остановимся на деятельности секций зоологии и океанологии, в работе 
которых нам пришлось принять непосредственное участие. В секции зоологии состоя- 
лось пять заседаний. Большинство докладов было посвящено фауне тропических райо- 
нов Тихого океана и использованию их природных ресурсов, борьбе с вредителями 
‚сельского и лесного хозяйства, а также с переносчиками болезней. 

Большое внимание было уделено вопросам инвентаризации фауны как наземной, 
так и водной. 


4586. 


В обзорном докладе по наземной фауне тропических островов, представленном гол- 
‚ландским ученым Бошма (Возсбта), подчеркивалась важность таксономических работ 
и необходимость расширения экспедиционных исследований. Другой голландский уче- 
ный Бронгерзма (Вгопоегзта) подробно осветил исследования наземной фауны Новой 
Гвинеи, сообщил о многих находках новых видов и отметил существенные различия 
в составе фауны отдельных районов Новой Гвинеи. В 1958 г. намечено направить на 
Новую Гвинею новую экспедицию для сбора материалов из районов центрального 
хребта острова, где еще не бывали зоологи. , 

Одно заседание было посвящено биологии гигантского африканского наземного 
моллюска АспаНпа ГиЙса и борьбе с ним. Этот моллюск наносит серьезный вред план- 
тациям сахарного тростника и некоторых других культур. Он необычайно быстро рас- 
пространяется на восток по тропическим районам Индийского и Тихого океанов и уже 
встречается в Австралии; возможно его появление в Южной Калифорнии. Способов 


Рис. 2. Морская биологическая станция Чулалсонгкорнского университета 


‘задержать его дальнейшее распространение еще нет; проблема борьбы с этим моллю- 
‘ском пока стоит очень остро во всех тропических странах. 

Специальный симпозиум был посвящен борьбе с крысами, которые чрезвычайно 
быстро расплодились по всей тропической зоне и представляют огромную опасность 
как переносчики чумы и других болезней. Интересно отметить. что в Австралии и Но- 
вой Зеландии крысы переселяются в леса, лишенные грызунов, и становятся лесными 
животными. 

Значительный интерес представил доклад заведующего Морской биологической 
станцией Чулалонгкорнского университета Мейнкоза (№ Мешко). Эта стан- 
ция, на которой нам удалось 4 дня поработать, была организована в 1957 г. Она нахо- 
дится на восточном берегу Таиландского (Сиамского) залива, примерно в 10) км к 
юго-востоку от Бангкока, в местечке Апо $Па (или Апо Ниш). В настоящее время там 
имеется лишь небольшой домик с водопроводом и электричеством, приспособленный 
для одновременкого приема не свыше пяти биологов (рис. 2). К систематическим ис- 
следованиям станция еще не приступила и фауна беспозвоночных Таиландского зали- 
ва пока остается неизученной (в лучшем случае имеются родовые названия предста- 
вителей некоторых групп беспозвоночных). Будущность этой станции несомненно 
велика. 

Секция океанографии была одной из наиболее крупных секций конгресса. В рабо- 
тах этой секции, помимо ученых Таиланда, официально участвовало свыше 40 иностран- 
ных делегатов. Председатель секции, член постоянного комитета конгресса, проф. Рош- 
‚форд (0. Г. ВосШог@, Австралия) во вступительном слове кратко охарактеризовал те 
усилия, которые были сделаны за последние годы в отношении изучения Тихого океа- 
на со стороны отдельных стран. 

Наиболее крупные работы по согласованной программе были выполнены в тропи- 
‘ческой зоне Тихого океана. 


1587 


Этим работам (объединяющимся условным термином Ечиарас) было посвящено 
специальное заседание \. 

В тропических районах Тихого океана в последние годы работало семь японских, 
одно французское и четыре американских исследовательских судна (всего девять 
океанографических и научно-рыбохозяйственных учреждений). В частности, шесть япон- 
ских судов работало в тропических и субтропических водах западной части Тихого» 
океана к западу от 160° в. д., а одно судно («РаЙиЙ Маги») проводило эксперимен- 
тальные рыбохозяйственные исследования к северу от о-вов Таити и к востоку до 
140° з. д. Французское исследовательское судно «Огсоп Ш» работало в районе к се- 
веру от Новой Каледонии и о-вов Фиджи. Американские суда вели исследования в во-- 
сточной части Тихого океана, а также в районе Гавайских о-вов и о-ва Кваджелейн. 
Кроме того, большие исследовательские работы, позволившие уточнить характер во- 
дообмена между Индийским и Тихим океанами в районе Индонезийского архипелага,. 
проведены Морским научным институтом в Джакарте на судне «Зати4ега» в морях 
Банда и Арафура. : ь 

Систематические океанографические исследования ведутся в северо-восточной части 
Тихого океана (к северу от 40° с. ш. и к востоку от 170° з. д.) канадскими океаноло- 
гами. Большое внимание было уделено докладам, посвященным вопросам радиоактив- 
ности — доклады японских исследователей Мияки (Т. МтуаКе) и Сугиура (У. Зи шга),. 
американского ученого Фолзома (Т. К. Ео!зот) и др. 

Специальное заседание было посвящено обсуждению океанографических исследо- 
ваний, которые проводятся в настоящее время в Таиландском заливе Гидрографиче- 
ским департаментом Таиландского военно-морского флота (Ну@гоэгарые Рерагипепё 
Воуа! Тна! Мауу). В составе Департамента имеется океанографический отдел с отде- 
лениями: физической океанографии, химической океанографии, биологической океано- 
графии и отделением приливов и течений. За последние годы проведены большие рабо- 
ты по изучению приливов и среднего уровня Таиландского залива. В Таиландском: 
заливе наблюдения над приливами ведутся на 10’опорных пунктах. Для четырех пунк- 
тов дан годовой ход среднего уровня моря на основании наблюдений за 15-летний пе- 
риод. Начиная с 1956 г., в Таиландском заливе, в северной его части, ведутся систе-- 
матические океанографические съемки по стандартной программе (температура, соле- 
ность, прозрачность, цвет воды, течения) с более густой сеткой станций в прибрежных. 
водах и более редкой — в открытых частях залива. Составлены подробные карты рас- 
пределения температур и солености в различные месяцы. Большое количество осадков- 
в северной части Таиландского залива вызывает большие колебания солености. Так, 
в районе Апе. Нш, где мы исследовали литоральную фауну (см. ниже), соленость ко- 
леблется почти от 30/% (июль-август) до 10°/и (октябрь). 

Океанографические съемки в Таиландском заливе ведутся с двух небольших спе- 
циально построенных судов. Каждое из них около 90 т водоизмещения, научный пер-- 
сонал — по два человека. Кроме того, с 1957 г. для этих же целей было приспособ- 
лено судно водоизмещением в 400 т. Океанографические исследования Таиландского“ 
военно-морского флота получили высокую оценку в резолюциях Конгресса; было вы- 
сказано пожелание о их расширении на весь Таиландский залив для выявления воз- 
можностей более рационального использования морских ресурсов. 

Интересно отметить, что все биологические работы в Таиландском заливе в настоя- 
щее время в основном проводятся Гидрографическим департаментом. За последние 
годы получено много новых данных по биологии и распространению в Таиландском. 
заливе морской зеленой черепахи (СВ@оша ту4а$). Эта черепаха обитает главным 06б-: 
разом на островах, где и откладывает яйца, глубоко зарывая их в песок. Сбор яиц. 
морской зеленой черепахи, используемых как ценный пищевой продукт, строго регла- 
ментируется и контролируется правительством. Собраны большие материалы о разви- 
тии в прибрежной зоне залива сине-зеленой водоросли Тиспо4езпиит и динофлагел- 
ляты Мос иса, вызывающих резкие изменения окраски моря. 

На секциях зоологии и океанографии были сделаны и наши доклады по фауне: 
дальневосточных морей. Мы продемонстрировали также некоторые наши издания, выз- 
вавшие значительный интерес у присутствующих. 

Как во время Конгресса, так и по его окончании, нами было совершено несколько. 
экскурсий по городу и стране для ознакомления с природой и памятниками куль- 
туры Таиланда. Все эти поездки были очень хорошо организованы Конгрессом. 

Созыв Конгресса был приурочен к наиболее благоприятному в климатическом отно- 
шении периоду года. Климат Таиланда находится под влияниием муссонов и в связи 
с этим имеет ярко выраженный сезонный характер. С ноября по февраль господствует 
северо-восточный муссон, приносящий в пределы Таиланда относительно холодный и 


1 На Конгрессе большое значение придавалось осуществлению согласованных ис- 
следований и разработке их общей программы. В частности, рассматривался вопрос 
о возможности создания по линии Юнеско интернационального океанографического 
судна. В резолюциях Конгресса подчеркнута большая ценность опубликования океано- 
графических данных в Осеапе ОБзегуайоп оГ Фе Рас!Ис, причем высказано пожела- 
ние, чтобы в этом издании были опубликованы сведения, относящиеся к западной 
части Тихого океана, полученные до 1949 г. 


1588 . 


сухой воздух из Китая. Это наиболее мягкий период года. С мая по сентябрь преоб- 
ладает юго-западный муссон, обусловливающий поток теплого влажного воздуха из 
Индийского океана. В этот период повсеместно наблюдаются тропические проливные 
дожди, вызывающие во многих местах сильные наводнения. Наибольшее количество 
‘осадков отмечается в сентябре. Наиболее сухие районы расположены в центре Верх- 
‘него Таиланда. Районы с небольшим количеством осадков находятся вдоль западного 
побережья Таиландского залива между широтами 8—10°5” и вдоль восточного его по: 
бережья в интервале широт 11—13°; годовое количество осадков здесь достигает 
6702 мм. Наиболее жаркое время в Таиланде — апрель. 


Рис. 3. Питомник кобр в Пастеровском институте в Бангкоке 


В самом городе Бангкоке мы осмотрели не только чудесные буддийские храмы и 
-здание Национальной Ассамблеи, но и побывали в Зоологическом парке и познакоми- 
лись с Пастеровским институтом, где вырабатываются вакцины от змеиных укусов. 
В институте в особых питомниках содержится большое количество королевских кобр 
`и некоторых других ядовитых змей (рис. 3) и ведутся специальные работы по изготов- 
лению змеиных вакцин. Для Таиланда повсюду весьма характерно огромное количест- 
‘во змей (не было ни одной экскурсии за город, в которой мы не видели их), и пробле- 
ма предохранения местного населения от последствий змеиных укусов весьма акту- 
‚ альна. 

Значительный интерес представляла поездка на местный рыбный рынок, на кото- 
ром мы познакомились с различными беспозвоночными, потребляемыми местным насе- 
- Лением. Через рыбный рынок в Бангкоке проходит почти половина всех рыбных про- 
дуктов, поступающих в продажу. Годовая продукция рыбного промысла Таиланда 
‚примерно 200 тыс. т (из них 140 тыс. т морских продуктов и 60 тыс. т пресноводных) 
Через рыбный рынок Бангкока ежедневно проходит до 250 т морских и 20 т речных 
продуктов. Из беспозвоночных население Таиланда в большом количестве употреб- 
‚ляет в пищу и для кормления домашних животных моллюсков Муй!и$, Мо@ю]а, Оз{- 
геа, а также более мелких двустворчатых моллюсков — Агса, Оопах и др. (частично 
пресноводных СогрШа). В значительных количествах заготовляются кальмары и осьми- 
ноги. Промысловое значение имеют крабы Рог{ипиз реас1сиз. ЗсуПа зеггафа, креветки 
Репаецз, Ра!аетоп, Сгапооп и др. Из мелких мизид длиною 1—2 см приготовляют осо- 
бое тесто, которое здесь известно под названием Кар!. 

Был совершен ряд экскурсий на автобусах и по железной дороге в глубь страны. 
В частности, мы ездили в старую столицу Таиланда г. Лопбури (примерно в 120 км 
к северу от Бангкока), разрушенный 300 лет назад во время войны между Таиландом 
и Бирмой. Мы посетили также г. Накорн-Рачисима (Корат), второй по величине после 
Бангкока. По дороге в Корат мы видели настоящие труднопроходимые тропические 
‘леса, обвитые многочисленными лианами. В районе Кората на латеритном плоскогорье 
преобладает ландшафт, напоминающий саванны — с колючим кустарником и низкорос- 
-лыми деревьями. 


1589 


Экскурсии на берег моря были использованы для сбора и исследования прибреж-, 
ной морской фауны. Одна экскурсия с членами Конгресса была совершена на о-в Ко- 
Крам, где мы познакомились с питомниками морских зеленых черепах (рис. 4); дру- 
гая экскурсия — на морскую Биологическую станцию, в окрестностях которой благо- 
даря любезности заведующего станцией Мейнкоза (М. Мешко{й} и. профессора био- 
логии Чулалонгкорнского университета Клун Вайропала (КЛоот Уа]гора!а) нам уда- 
лось собрать весьма разнообразный фаунистический материал. Здесь мы обследовали 
литораль разных типов: песчаный пляж, гравийно-илистый пляж, скалистые рифы, а 
также кустарниковые мангровые заросли в устье небольшой речки. Коралловых рифов 
вблизи станции нет. Приливы высотой до 4 м имеют неправильный суточный характер. 

Наиболее богато на литорали представлены крабы, моллюски и многощетинковые: 
черви, причем крабы поселяются и выше линии прилива, что характерно для тропиче- 
ской ЗОНЫ. 


Рис. 4. Молодые морские зеленые черепахи в опытном бассейне на о-ве Ко-Крам 


Многощетинковых червей в наших сборах, по предварительным определениям, 
насчитывается 13 видов. Наиболее массовыми формами в песчанистом грунте у уреза 
воды являются Регшеге! пипйа у. Бгех1сигиз и Мегше зр. (из семейства рощ @ае, 
очень близка к М. сига{ии$). На скалистой фации встречен другой вид нереиды — Рег1- 
пег!з, близкий к Р. уапсаимса. В нижнем горизонте песчанистого пляжа обнажаются 
П!арайша пеароШапа и Мезоспаеор{егиз |аропсиз (последний имеет прямые длинные 
песчаные трубки длиной до 0,5 м). К наружным концам трубок Мезосваюор{егиз при- 
крепляются сростки трубок теребеллид Гагсе сопсНУеха; у этого вида трубки на на- 
ружном конце имеют весьма характерную бахрому наподобие щупалец. Среди трубок. 
Гагсе встречены ЕцаНа (Еипиа) зр. и 5уШ$ зр.; на самих трубках — небольшие ко- 
лонии гидроидов ОБейа. Здесь же, на этом пляже обнаружены ОпирВ!з егетЙа, Разу- 
ргапспиз садиси$ и Геюсги$ зр. 

У скалистых рифов добыты ОТусега гоихи и Омеша ГазПогииз: 

'Среди крабов (по предварительным определениям) на песчаном грунте наиболее: 
обычны в супралиторали три вида оципод — Осуро4а зипрзопр, О. Бге\1соги$ и 
О. 1опя1согища, а в верхнем горизонте литорали — Зсорипега э1оБоза и Зсорипега зр.; 
у уреза воды много Мийца шпагз. Среди камней и в расселинах скал нередок 
один из крупных видов Зезагта, много Неписотарзиз. На заиленном пляже с мелкими 
камнями и щебнем встречаются довольно крупный СПВагуба!з, Ромрре, Распусве[ез, 
здесь же обитают другой вид Зезагта, масса А1рНеиз, непрерывно пощелкивающих 
клешнями, мелкие особи Рог{ипиз зр., которого местные жители ловят ночью на свет, 
прокалывая двузубцем. На песке и среди камней много мелких Рахигиз зр. Из других 
ракообразных у уреза воды в песке весьма обычна изопода Ехсто|апа огеп{а!з. По 
скалам высоко над уровнем воды быстро бегают многочисленные молодые [11а ехойса. 

Из моллюсков на песчаном пляже у уреза воды встречается масса ОтБоппит #о- 
лаз, особенно обильны мелкие, удивительно разнообразные по окраске и рисунку 


1590 


зустворчатые Попах Г!аБа, обладающие большой подвижностью и непрерывно пере- 
вигающиеся вверх и вниз по литорали вместе с приливной волной, все время придер- 
иваясь ее уреза; вместе с ними такие же миграции совершают крабы Маща |ипаг!$ 
нереиды. Этот подвижный комплекс видов очень характерен для побережья Индоки- 
айского п-ва°. Местные жители собирают Ропах в течение всего дня, передвигаясь 
месте с линией уреза воды вверх при приливе и вниз с отливной волной. 

На скалах отдельными группами сидят З1рВопаша хап4а, морской представитель 
гочных моллюсков, ряд видов моллюсков из семейства Г1огийЧае (Тесагиз 
о4оза, Ме[агарйе зр., Р1апах!з зисаёа, Нимпа зр., Ригрига БгопИ, МегИа а/сШа, Маз- 
загиз зр., СапсеПама зр. и др.). На загрязненном илистом пляже масса Ро{апи4ез 
ицу1аНИз$, сильно варьирующих по окраске Мегейпа зр., ярко-белых мелких Майса а|- 
еафа, Саз$1$ р. и др. 

В среднем горизонте скал хорошо представлен пояс мелких устриц (Оз геа сис- 
Шафа?), с относительно небогатым населением, при этом выше Озгеа наблюдаются 
ояс шириной до 40 см из налета слизистой губки и местами дерновинки каких-то мел- 
их водорослей, забитых илом, образующие тонкий войлок на скалах, среди которых 
асса мелких личинок хирономид (Ог{осаЧИпае). 

Здесь же сидят почти черные крабики (Зезагта $р.), быстро ‘исчезающие в воде 
ри приближении опасности. 

Весьма интересно, что характернейшие для фауны скал всех климатических зон 
орские желуди, всюду образующие сплошные поселения в верхнем горизонте литорали, 
цесь встречались лишь отдельными небольшими группами (СЬата|и$ спаПепоег!) 
ли даже единичными особями (Теёгас!Ша рогоза) и только на искусственных молах и 
етонных сваях были сплошные поселения Ва[апиз зр. Поражало также почти полное 
тсутствие морских блох (бокоплавы Таае), которые лишь изредка встречались 
чуть влажном песке у подножья скал на литорали и полностью отсутствовали в суп- 
алиторали. 

Заслуживают внимания некоторые данные о плотности поселений отдельных видов. 
ак, на песчаном пляже на | м” приходится: червей Регтеге!$ пипНа у. Бгем1сиги$ — 
) экз. или 8,12 г, Мегше — 260 экз. или 7,12 г, двустворчатых моллюсков Вопах Та фа — 
о 568 экз, или 84,4 г (среднее из нескольких проб — 277 экз. или 37,8 г на 1 м?), кра- 
ов Эсоритега о1офоза — до 800 экз. или 192 г, брюхоногих моллюсков ОтБопции — 
о 900 экз. На скалах особенно обильны моллюски: Тефагиз$ по4и|озиз — до 2800 экз., 
егЦа аШ1сШа — до 500 экз. и Ме|[агарВе — до 300 экз. на [ м2. 

На загрязненном гравийно-илистом пляже наиболее плотные поселения образуют 
оллюски: Мем@па $р.— до 380 экз., РофапиЧез Пима — до 210 экз. и Маззагиз 
р— до [26 экз. на 1 м”. В супралиторали в чистом горячем и сухом на поверхности, 
о влажном в глубоких слоях, песке Осурода з{ипрзоп! распределены с равномерной 
лотностью — 2—3. экз., на | м?; несколько ниже О. геу!соги!$ и еще ниже О. 1оп61- 
огп!3 — по 0,5—1 экз. на 1 м2. 

Среди мангровых зарослей грунт густо покрыт норками крабов Оса $р. и мелких 
езагта зр.— до 70 экз. на | м? (в среднем 65—66 экз. на 1 м?). Учесть рыбок-прыгу- 
ов (РепорбаштиАае) нам, к сожалению, не удалось вследствие их очень большой 
одвижности. 

Распределение видов на скалистом берегу резко отличается от такового на песча- 
ом побережье; если на песчаных пляжах супралитораль заселена крабами (три вида 
/сурода и Зсориптега), а верхний горизонт литорали во время отлива безжизненен 
лишь с приходом приливной волны сюда мигрируют Ропах Гафа, Май{а 1щпаг!$ и 
о]успаеа) и только на высоте 1,5—2 м над 0 глубин начинаются поселения О!ораёа, 
Лезосраеор{егиз, ].ап1се сопспу!еса и других полихет, то на фации скал в супралито- 
али в массе встречаются Тесфаг!из по@ч10зиз и [11а ехойса, а [ горизонт литорали 
аселен усоногими и моллюсками с хорошо выраженной стратификацией видов по вер- 
икали. 

Весьма интересными и необычными для нас были выбросы на берегу Таиландского 
алива: здесь повсюду встречались скорлупа кокосовых орехов, обрывки пальмовых 
истьев и бамбука, а среди выброшенных волнами раковин были особенно обильны 
зумрудные раковины тропических мидий, Сургаеа, крупные ТгосНиз, Агса, Мегейих. 
о1агиий, Сопиз, обломки Тпаспа и мадрепоровых кораллов. 

Из лаборатории Морской биологической станции нами получены и некоторые суб- 
иторальные формы беспозновочных — декаподы ПБассиз зр., Гашбгиз зр., некоторые 
иды Репаецз и др., а также молодые экземпляры Гипи!из зр., типичные представители 
ропической индо-вестпацифической фауны. 

По сравнению с данными Е!срег (1952), район, обследованный нами, имел в видо- 
ом отношении более бедную фауну, что, по-видимому, связано с его довольно значи- 
ельным опреснением. Весьма интересно также, что целый ряд видов, собранных нами 
а литорали Таиландского залива, широко распространен и на литорали Желтого мо- 
я, на побережье Шандунского п-ва, что указывает на тяготение прибрежной фауны 
оследнего к индо-вестпацифической зоогеографической области. 


?Р. Н. Е1сВег, 1952. [.ез хопез 4огеап!зтез ИМогаих 4е Гп4досбше её Ч4ез сбез 
пао-расаце Сотре$ Кепацз, Рам, +. 233, № 15: 840—842. 


{ 
ПРАВИЛА ДЛЯ АВТОРОВ | 


. «Зоологический журнал» печатает статьи, являющиеся результатом научных ис- 
о по всем разделам теоретической и практической зоологии. Особое внима- 
ние журнал уделяет зоологическим проблемам, связанным с сельским хозяйством и 
здравоохранением, а также с вопросами рыбного и пушного хозяйства. 

2. Статьи не должны превышать | авт. листа (40 000 знаков, включая в этот объем 
таблицы, рисунки и список цитированной литературы). 

3. Детально история вопроса излагаться не должна. Во введении нужно лишь 
дать краткую картину состояния вопроса к моменту сдачи я в печать. | 

4. Изложение желательно вести по следующим пунктам: 1. Введение. Постановка 
вопроса и его положение в литературе. 2. Методика и м 3. Описание ори- 
гинальных наблюдений или опытов.— 4. Обсуждение полученных данных.— 5. Выводы 
в виде сжато изложенных параграфов.— 6. Список литературы. | 

5. Рукописи должны быть переписаны на машинке на одной стороне листа. Стра- 
ницы должны быть пронумерованы. В заголовке статьи следует указать, откуда она 
исходит. Должны быть приложены точный адрес и имя и отчество автора. 

6. Латинский текст среди русского вписывается или на машинке, или от руки раз 
борчивым (печатного типа) почерком. 

7. Никакие сокращения слов, имен, названий, как правило, не допускаются. До 
пускаются лишь общепринятые сокращения — мер, физических, химических и матема 
тических величин и терминов и т. п. 

8. Цифровые материалы надо, по возможности, выносить в сводные табли 
цы. Каждая таблица должна иметь свой порядковый номер и заглавие, указывающе 
на ее содержание. Сырой статистический материал не печатается. 

9. Диаграммы не ‘должны дублировать данных, приведенных в таблицах. Каж. 
дый рисунок должен быть подклеен на особый лист бумаги с полями, на которых долж 
ны быть обозначены: автор, название статьи и номер рисунка. 

10. Иллюстрации (рисунки, диаграммы и фотографии) должны быть пригодны дл 
непосредственного цинкографического воспроизведения (фото — контрастные, черте 
жи — черной тушью пером, тени — при помощи точек или штрихов). 

11. Объяснительные подписи ко всем рисункам должны быть даны на особом ли: 
сте в порядке нумерации рисунка. Место рисунка в тексте указывается карандашом 
на полях рукописи. 

12. Первое упоминание в тексте и таблицах названия вида животного приводится 
по-русски и по-латински, например: водяной ослик (АзеПиз адиайсиз Г..). При даль 
нейших упоминаниях, если данный вид имеет русское название, приводится лишь рус- 
ское название, в противном случае — первая буква рода и видовое название по-латин 
ски, например, А. шеЙИега или А. ш. ПоцзИса (для подвидов). 

13. Ссылки на литературу в тексте приводятся так: А. Н. Северцов (1932) или 
Браун (А. Вгоууп, 1941). При первом упоминании иностранного автора в скобках приво- 
дится его фамилия в латинском написании, затем фамилия пишется только по-русски. 

14. Список литературы должен содержать лишь цитированные в статье работь 
русских и иностранных авторов, располагаемых в порядке алфавита (должны быть 
указаны: фамилия автора, инициалы, название статьи, сокращенное название журнала, 
том, выпуск, издательство или место издания, год). : 

15. Русский текст для резюме на иностранном языке (перевод делается в редак: 
ции) не должен превышать 700—800 печатных знаков и должен, по возможности 
снабжаться переводами специальных терминов. с # 

16. Редакция «Зоологического журнала» оставляет за собой право производить 
сокращения и редакционные изменения рукописей. 

17. Корректура по причинам, не зависящим от редакции, автору не предоставляет 
ся. Поэтому текст присылаемой рукописи является окончательным и должен быть тща 
тельно подготовлен, выверен и исправлен. Никакие дополнительные изменения текст 
не могут быть использованы. 

18. Авторам предоставляется 50 оттисков их статей бесплатно. 


‚АУУ 


ООС ВИЙ 
Е а Е 
4 Рецензии 
и й 
Абрикосов Г. Г. Рецензия на книгу Н. И. Тарасова и Г. Б. Зевиной «Усо- 
ногие раки морей СССР» . 
Благосклонов К. Н. Рецензия на книгу ", Л. Соколова «Птицы. Материалы 


по изучению поведения птиц» 


Хроника и информация 


СОМ 


$ {ераует 1. У. Апита! рори!айоп о{ {е ргипагу госкК 301$ апа Из гое т 
{Бе зоЙ !огтаНоп . В 

С гезе У. М. Тве геПс Муз! апа Роторогеа аз ассИтаН2аНоп оБесЁ5 : 

ВогиЁ 2Ку Е. У. $0] \ооа-Исе оЁ Фе зибоепиз НешШер15из (В1о]ову апа 
буз{етайс$) 

\№Ма1пзте1т В. А. Сваеот о! {пе ехтепиНез оГ {Не Текапсв!Чае (АсагИогшез) 
апа ше зузбетас$ о{ 1515 {ашПу ь ИИ 

Евого\ М. №. [пзесё резф$ ог Бапа рше- отоуез ш \Мезеги Зена 

У{КЕогот С. А. Ме\у 1сппентопае (Нутепорега) о! Сепга! Аза 

Ес | 1+е Б. М. Еве шо НарЁз о! Гатрета Ии\улаНИз Г. ш Ше зеа 

А2Бе|еу У. У. апа Гасипот 1. Г. Оп Ше зех гайо ш Зато за!аг. 

УагзпаузКу 5. М. апа 5611оу М. М. Ееедше ВаБз оГ Ше Чезег гауеп Ш 
{Ве ет Ага|-ТеггИогу ш эзргше ап@ ш зиштег . 

о М. У. Оп Ше уепоцз зузфет о! фе Шп@ риё оЁ зоте ‚ УемеБга{ез (Саг- 
шуога : та 

Сагщев м. Е. Рвапавого!оходоп тапитоп ‘0146$ сеп. ее р. ‘поу. апа ше у\гауз 
о] Ще рну!обепу ш Ше !ашПу ЕерНапИ4ае А, а ВАА 


№ 4е$ апа Соттеп 5 


Киа! пота - Раз{егпак К. К. Оп Ше Ип@ше о! Тегедо ре@сеПа{а Оцане- 
{асез ш Ше. ВЙасК беа . и 
$Кор!лт М. @. ТПе 1агуае о! Ко брес!ез оГ {ве сепиз Сурвовеша $01 (Со|еор*е 
`- га, Теперготш@ае) - 
К1уцзВК! па ВА. А рагазНе `о! {Ве хоа1а: Нскз — НинбегеН ив НооКег! Ном, 
т Фе Сгипеа . 
_ Мо[е\ Е. У. Тре сифиге о! 4пе Маск-Шез оЁ ве бепиз Сийсо!9ез иваег 1аБога- 
фогу сопаЙ1ю01$ . 
М1 К1ё1пзкКауа 1. У. Оп е опзеё оЁ асЫме Теедтр. оЁ Не Тагуае о! С!иреа 
| Вагепеиз раПаз! \а!. ; ось 
КагрикКВ1т Г.Р. Оп Ше сазез о! Опаага рем. оп `Ко!ута 


Юешещ$ 


Я М. Г. ап Иеута @. В. «Сиирей$ о{ зеаз о{ фе 9$$8В». Вемемей Бу 
а. АБг:Козоу ОМНИ Е. 
око №. Г. «Виаз. Маена!$ оп 1е ‘виду ог Ы1г45” Бевау!оиг». Кеме\меа Бу 
К. М. В1асоз К] опоу О о МЕ 


Спгоме апа Гщогтайоп 


( | № у 
КУ 


Технический редактор Д. А. Фрейман-Крупенский 


1575 


1576 
1579 


1433 
1449 


1462 
4476. < 
И 
1500 >< 
1509 
о 
1521 
бот 


1541 


Т-09248 Подписано к печати 22.[Х. 1958 г. Тираж 2680 экз. Зак. 
Формат бумаги 70Ж108/1ь. Бум. л. 5 Печ. л. 10,3742 ‘вкл. УЧч.-изд. л. 


3223 
16,1 


2-я типография Издательства Академии наук СССР. Москва, Шубинский пер., 


10 


