— © 5294 
22959 вы Е, 
Ее >" > 


р аа > ва а тва я 


Е 


у 

я < 
2 
мо С МА 
А № 

ет 
Отче А 

м 


65. 

а 
И 
9 е-^2 


ео 


ие 
ИИ 


ть 


2 


СУРЫ. 


ры 906. т : г. ххххЕ\ 
ДТЕОВЩИНОВАГО ОЧЕРЕДНОГО 
_ УВЗДЕАТО ЗЕМСКАТО СОБРАНИЯ 
за 1908 годъ. | 
—) и (— 
ЕЕ Но НнЕ-Ые о 


7-0 Мая и 14-0 Декабря 1908 ода, 


о 
ВА 


Зое 


ооо 


а 


отр. 


т 


ав 


г. Духовщина 8 А рт. ое 


Бр 


1 
Ц 
Е 
> 
3 
7 
5 
г. 
© 
ое 


7% 
и 
ее и 


тии, Я. Н. Подземенаго. А 
© 18 
1909 г. о г 2 в 
_& 
ен 


ла 


рый с От ев о 9, НА :5 и | 


Е 


ве 


1-го ОЧЕРЕДНОГО ДУХОВЩИНСКАТО УБЗДНА- 
ГО ЗЕМСКАТО СОБРАШЯ 
за 1908 годъ. 
ки 


РЕЗВЫЧАМНАЕГО 


й 


Т Мая и 14 Декабра 1908 года. 


г. Духовщина. 
Гил. Я. Н. Нодземскаго 
1909 г. 


ЧЕЧАТАНО СЪ РАЗРЫШЕНЯ НАЧАЛЬСТВА, 


Гесударственная 
ордена Ленина 
ЗМЕЛКОТЕКА СОВР 


им. В. И. ЛЕНИИ 


63041-49 


2007237975 


С@писокь 


Г.г. Земскихъ гласныхъ по Духовщинскому уфзду на трех- 
лье съ 1907 года. 


№№ 
Па 10- Имя, отчветво И фамили. (тмБтка. 


ТЯлих. 


ть 1-0 ИЗ Собрания: 


1 | Ивань Адольфовичь Гернъ. | 
2 | Алексфи Ивановичъ Ляшкевичь. | 
3 | Михаиль Федоровичьъ Кусаковъ. 

4 | Владиславъ Викенгьевичь Мощинсвый. 
5 Михаиль Александровичь Лесли. | 
6 | Вн. Александръ Георфевичъ Турки-| 
становь. 

7 | Степанъ Фравцевичь Забьлло. 

8 | Константинъ Иниполитовичъь Ровин- 
ск, 

9 | Павель Адольфовичь Гернъ. 

10 | Николай Федоровичь Черевинъ. 

11 | Алексъй Ивановичъ Глинка. 

12 | Констан‘инъ Петрович Озеропъ. 
13 оо Е Моя лаевичъ Богушов- 


ский 


14 | Павелъ НЫ Губкинь. 
15 | Александрь Платоновачь РакЪевь. 
16 | Анатолий Михайловичъ Лазаревский. 


Отё 2-0 избирательнаго Собраня. 


—^ 


| Григор Афанасьевичъ В.раснощеков 
Андрей Борисовичь Фалильевъ 


[3 


1 


У 


я ю- 


= © 


Василий Ильич, Лебедевъ. 
Алекса ндрт, Ермолаевичь Горбатонть. 


Отз сельскижь Обществь. 


Степанъ Овисимовъ. 

Андрей МатьЪевъ. 

Конставтень Ананьевич, Кузьмин. 
Ипларюонъ Лаврентьенъ. 

Лукьянъ Ивановъ. 

ЗахарЪ Логиноьъ. 

Егоръ Вгоровъ. 


Представитель оть Духовеиства. 


Прото1ерей о. Васимй Качевсви, 


Представитель т г6рода. 


Духовщинсвй Городской Старсста. | 
Представитель отё Главио.д Управлешя 
Землеустройства и Земледьли. 


Лфсничй Духовщинска1о ЛЪевичо- 
ства Р. В. Зеевальдть. 


ЖУРНАЛУЪ 
44-го 


Очередного Духовщинскаго Уъзднаго 
Земскаго Собрания. 


Заспдине 28 Сентября 19098 года. 


На Собране прибыло 23 гласныхф. ПредеЪ- 
палелемъ Собранйя В. Ц. Энгельгардтъ, вслфдстве 
разршенйя Г. Смоленскаго Губернатора отъ 6-го 
Сентября с./г. за № 2963, Ссобразае отирыто въ 
1 час. 30 мин. дня. 

Чо открыли Собравя была отелужена пайи- 
хида по усошшемъ гласномъ Духовщинскаго Зем- 
ства Николаъь Ефимов ГомоновЪ. 

Секр етаремъ избранъ П, А. Губкинъ. 

- По предложению ПШредездателя— Собрав по- 
станокило взамфнъ выбывитихь изъ состава Реви- 
зоной Комисс?и Б. 'Г. Садовскаго и В. А. Кузь- 
мина, пополнить таковую, избравъ гласныхь А. И. 
Глинка, Стефана Анисимова и Андрея МальЪева. 

Довлады Управы №№ 1, 4, 6, 8, 29 и 63 Со- 
бранйе постановило передать въ Ревив!онную Ко- 
мисспо и доклады № 2? и 3 вь Оцфночвую. 


т 


Прочитанъ докладъ Управы № 6 „по хода- 
тайству крестьянъ собственниковь села СгрЪлокъ, 
Присельской волости, Михапта и Филиппа Думи- 
тр!евыхъ Секериныхъ —0 прин ги на счегь Земсвва 
дороги, пржжегающьй п)›‘ихь зэмаБ и ремояга 
моста черезъ рЪки Дубровинку и Вязовинку“. 


Гласный Лебедевъь полагаль бы участ!е Зэм- 
ства въ ремонтЪ проселочныхь дорогь позтавигь 
въ зависимость отъ протажьв!я дороги и количе- 
ства десятинъ земли впадъльца, по зэмтВ коего 
пролегають эти дороги. 

Собран!е ностановило ходатайство Секериныхъ, 
о приняти ремонта дорогъ и мосга на ихъ вча- 
Дни за счеть Земства отклонить варэдь до пэ- 
ресмотра общаго принцитальнаго вопроса о томь, 
въ какихъ случаяхь, размЬрахъ и какой послБ- 
довательности Земство можеть приходигь на по- 
мощь населению; о принята на себя ремонта про- 
сслочныхЪ дорогъ и сооруж *н!и на н1хъ, поручивь 
УправВ пра разрабогкБ эгого воироса имвть въ 
виду заявлен1е гласнаго Лебедева. 


Заслушанъ докладъь Управы № Т.о „о Соловь- 
евской перзправЪ черезь рьку ДнвБиръ“. 

Соглашаясь съ доклалдомь Упразы, Собран!е 
позтановило: возбудить передъ’ Губернскимъ Зем- 
скимъ Собранйемъ ходатайство о внесения  Соловь- 
евспой переправы въ первую очередь  соорузженти 
межь ‘Бзднаго типа за ‘счеть суммь ‘Губернскаго 


фонда сиоплальнаго дорожнаго калитата. на содер- 


изн ле исреправы ть 1509 году асеигновать 
100 руб, 

Заслушанъ докладь Управы № 9 „о продо- 
вольственной помощи нассленто уфзда за 1907 — 
1908 г.г. } 

Гласвый А. И. Глинка, указывая на крайнюю 
затрудительность для гласныхь ‘орентироваться 
въ болфе или менфе сложныхъ вопросах нить 
по докладамъ Управы, заслуптивая ихъ въ день 
(обранйя, предлежиль Собран!ю ‘высказать поже- 
лан % томъ. чтобы доклады по серьезнымъ во- 
просамъ, а тавже проэкть смЪты доходовъ и рас- 
ходовъ п(чатались и ‘разсылались Управою глас- 
вымЪъ заблаговременно. ь 

По заявлено гласнаго А. И. Глинки, Собра- 
не постановило: поручить Управ на будушее 
ъремя денежный отчетъ за предшеслвуюний голъ, 
проэкт приходо-расходвой семыы па сяБдУюнии 
тодъ и доклады по вазжнЬй нам вопросам печа- 
тать и разсылать гласным'ь перед Земскимт о: 
брэн1емъ заблаговременно, не мене двухъ недьль 
до Собранля, поручить Ревизонной Комисси об- 
судить размфръ необходимой суммы для внесения 
въ смЪту на расходы по этому предмету. 

Переходя къ существу доклада, Предсздатель 
Собранля В. П. Энгсльгардтт, полагаетъ, что Ду- 
ховщи нское Земство въ настоящее время не им%- 
етъ возможности возвратить Правительству ссуду 
ъь 31000 рублей, выданную на операшю по заго- 
товЕВ хлфба для продажи нассленио, ва томъ 


А = 


основавти; что на рукахъ Земства остался не рлс- 
проданнымъ заготовленный хлЪбъ, а потому пред- 
лагаеть Собрано возбудить перелъ ’Министер- 
ствомъ Внутреннихъ Дълъь ходатай гво объ отброчкь 
возврата Духовщинскимьъ Земствомъ полученной 
ссуды до 1-го Марта 1900 года, мотивируя свое 
ностановлен1е о ходатайствЪ тфмъ, что. состоянйе 
урожая по Духовщинскому уфазду въ настоящемь 
тоду таково, что населению неминуемо придетси 
восполнить недостатокъ своего хлЪ$ба покупкою 
значительнато количества такового на. сгоронЪ. 
въ этомъ спучаБ оставшиеся запасы земскаго 
хлЪба могуть съиграль роль компенсатора рыноч- 
ныхъ цфнъ на хлЬбъ. ВромЪ того при ликвидации 
хмфбныхъ запасовь для расчета съ Казною въ 
настоящее время, пока цфны ва хлЪбъ сравни- 
тельно еще не высоки, Земство можетъ потерпЪть. 
большие убытки, тогда какъ, не будучи вынуж- 
деннымъ къ срочной продажЬ теперь-же, Земстьо 
въ конц зимы можеть продать тоть же хлЪбъ 
по цБнф приближающейся къ его заготовительной 
цнЪ. Въ предунрежтен!е возможности порчи хл$- 
ба, В. П. Энгельгардть полагаеть наобходимым‘ь. 
перегрузить хлЪбъ изъ каменныхъ амбаровь г. 
Краснощекова въ дереванныя помвВщен!я. Въ за- 
ключене В. П. Энгельгардть прэдтагаеть, кром%. 
вышеизложенныхъ предложений, сдЪлать постано- 
влене о пожелан! со стороны Собран1я, чтобы 
хлЪуь продавался хотя и бэзъ убыгка дих Земства, 
но чтобы Управа не спрэмилась также и ко при- 
были оль этой опералщи. 


ЖА 


ТГласный А. И. Глинка полагаетъ, что прода- 
зать оставшуюся рожь по цфн ниже рыночной 
съ такимъ расчетомъ, чтобы образовавшуюся при- 
‘быль оть предшествующей операши распредЪ- 
лить на остальной хлЪбъ, понизивъь продажную 
его цфну, не цфлесообразно на томь основанти, 
что полученная прибыль раепроед® лилась бы на по- 
требителей вь самыхь незначительныхь разм%- 
рахъ; при Сольшихъ же операщяхъ эта незначи- 
тельная надбавка въ цфнЪ дала Земству нЪкоторыя 
сбережен!я, которыя могутъ быть съ пользою, об- 
ращены на н\жцы того же населенля, или на 
устройство собственныхъ складовъ, на случай 
подобныхъь же продовольственныхъ операций въ 
будущемъ. 

Гласный С. Ф. Забфлло полагаетъ, что ника- 
кихЪ постановлен!й со стороны Собраная по затро- 
нутому вопросу дЪфлать нЪфть надобности. Устано- 
злене же цфнъ на хлЪбъ и выработку способовъ 
продажи необходимо предоставить продовольствен- 
ному Комитету, какъ исполнительному органу 
Собратя по хлЪбной операщи. 

Гласный М. А. Лесли полагалъ бы необходи- 
мымъ имЪть указания отъ Собритя, надлежитъ ли 
продавать хлЪбъ исключительно крестьянамъ, или 
же можно. продавать его и тортговцамъ на пере- 
продажу. 

Собране постановило: 1) возбудить передъ 
М инистерствомъ Енутреннихь Дфль ходатайство 
объ отсрочкЪ возврата ссуцы до 1-го Марта 1909 


О 


тода, освовывая свое. ходатайство / на. мотивах, 
изложенныхь В. П. Эн'ельгардтомъ, 2) поручить 
Управ озаботиться © немедленной перегрузкь. 
хиЪба, пом нающагося въ каменныхь амбарах, 
въ деревянныя помЪщевния, 8) установлен1е щЪн 
на продаваемый хлЬбъ и снособовь. иродажи’ ©! о. 
предоетавить продовольственному Комитету и 4) 
отчеть по продовольственной оперлыи ва 1907— 
1908 г.г. передать въ Ревизюнную. Комисено. 


Заслушанъ доклад Управы № 10 -0бь агра- 
номической помощи населению уЪзда“. 


Тласный Г. А. Краснощековъ, находя вопроеъ. 
объ агрономической помощи для УЪзда внолнЪ 
назрфвшимъ и присоединяясь къ предложенямъ 
Управы, находить сумму къ 300 рублей на разъ- 
Ъады недостаточной и полагаеть необходимымъ 
для Земства оплачивать таковыя по дЪйствитель- 
ному расходу. 


В. П. Энгельгардть, соглашаясь, ‘что агроно- 
мическая организация была бы: весьма ‘желатель- 
ной, т$мъ не менъе ненаходить вовможнымь под- 
держать введен1е ея въ настоящее время за недо- 
статкомъ средствь у Земотва при существующей 
уже напряженности Земскаго бюджета. Если по- 
смотрЪть въ смфту, то мы увидимъ. тамъ главные 
расходы Земства, не подлежание сокралценио, какь 
т0; на народное образовае и народное задрав, 
эги расходы оправдываются общепризнанной поль- 
вой оть образовашя и медицины, польза же оть 


= = 


этрономической помои еще у насъ не испытана 
и гадательна, | 

Гласный С. Ф. ВЗабфлло, считать вопросъ объ 
атрономической номощи ‘населен!ю, при мняющей- 
ся въ настоящее время систем звароднаго хозяй- 
ства, вонросомь первостепенной важности, но счи- 
таеть, что Земству нуженъ’ не палентованный 
агрономт, а хороний хозяинъ, если бы такого уда- 
лось Управф найти, то можно было бы заплатить 
не только. 1500 рублей, но хотябы и 8000 рублей. 

Гласный Ц. А. Губканъ указываетъ на то, 
что въ предыду шемъ очередномъ Собран!и вопросъ 
объ агрономической помощи населентю, въ томъ 
же составЪ Собрашя, былъ рЪшенъ въ положи- 
тельномъ смыслЪ, напряженность ФЗемскаго бюд- 
жета ощузналась и въ прошломъ году, но Духов- 
щинское Земство, тёмъ не мене, пошло на этотъ 
расходъ. Гласный полагаетт, что расходъ этотъ, 
„ромЪ вофхъ остальныхъ соображентй, цълесообра- 
зенъ еще на ‘томьъ основан!и, чго, давая возмож- 
ность населенню улучшить сное экономическое 
благосостоян1е, тфмъ самымъ облегчаеть ему не- 
сти налоговое бремя по земскому обложенио. Что 
же касается заявлен1я гласнаго Забфлло, то счи- 
таеть, что для этого дла, конечно, нужень зна- 
Юний и энергичный человЪкъ и суть не въ томъ, 
будеть ли ‘таковой дипломированный агрономъ, 
или безъ диплома, по роду же своихъ ванят!й онъ 
все же будоть агрономъ, а потому и слова этого 
страшиться нечего. 


Гласный А. И. Глинка считаеть, что народу: 
боле экономически обезисченному, лучше приви- 
ваются и остальныя блага цивилизащи, какъ го 
образован1е и медицина. Полагаеть, что въ ‘насто- 
ящемъ году начинаня Земства ъъ обпасти эконо- 
мическаго олагосостоян1я населен1я не претБриить 
той неудачи, какь въ прошломъ году, ‘таль какь 
и въ правящихъ сферахъ необходимость агроно- 
мической помощи для населевйя ужо признана. 
Полагаеть, необходимымъ сдЪлать ассигнован1е на 
пособйе будущему агроному 

Гласный Стефань Анисимовъ видить упадокъ 
экономическаго благосостоян1я крестьянъ въ мало- 
земели и полагаеть, что безъ земли и атрономь 
не поможетъ, а крестьянинъ, обезпеченный землей, 
и безъ агронома съумфеть справиться съ ней. 

Гласный Захаръ Логиновъ видить возможность 
улучшен!я крестьянскаго благосостоян!я лишь въ 
раздьлЪ земли на подворные участки. 

Гласный Андрей Матвфевъь и Илларюнъ Лав- 
рентьевъ признаютъ агрономическую помощь для 
населенй1я необходимой. 

Гласный М. А. Лесли интересуется, чфмъ вы- 
званъ докладъ Управы ‘о необходимости агроно- 
мической помощи въ уЪфздЪ въ то время, какъ со 
стороны гласныхъ оть крестьянъ слышатся заяв- 
лен!я о ненужности подобной организаци; 


Гласный Н. 9. Черевинъ взаявиль,. что еще 
вь прошломъ году Унправою быль произведенъ 
опросъ всЪхь Волостныхъ Правлен!й и ‘сельскихъ 


—= 43 == 


священниковь о желательности приглашен!я зем- 
скаго агронома и учрежденйя экономическаго Со- 
вБта, при чемъ въ подавляющем количоствЪ были 
получены отвЪты въ утвердительномъ ‘смыелЪ. 
Что касается выбора лица на должность уфзднаго 
агронома, то не кадитъ иного м5рила зван!й та- 
кого лица, какь его образовательный цена, пре- 
небрегая этимъ мфрилсмь, Управа б\ деть постав- 
лена въ затруднен! при выборЪ лица, такъ какъ 
каждый считаеть себя хорошим хозяиномъ. 

Гласнй Г. А. Краснощековь попагаеть, что 
Собран!ю не елЪдуеть руководотвоваться ‘отрица- 
тельнымъ отношенемъ гласныхъ отт крестльякъ 
къ вопросу объ агрономической организаши въ 
УБздВ. При началЪ введен1я народнаго образован!я 
и медицины Земству уже приходилось не разь 
сталкиваться съ подобнымъ отношенемъ населевя 
ко всякому культурно-просвЪтительному начинан!ю 
Земотва, однако же прошло время и теперь оть 
тБхъ же крестьянъ уже Вы не услышите, ато 
школъ и больницъ не нужно. 

Членъ Управы В. А. Кузьминъ предлагасть 
въ томъ случаЪ, если докладъ Управы не пройдеть, 
возбудить ходатайство передъ Правительствомъ 
сбъ учреждены должности агронома при УЪздной 
Землеустроительной Комисейи. 

Гласный Захаръ ЛогиновЪ, находя сумму въ 
1500 рублей для Земскаго бюджегаь не особо обре- 
менительной, полагаль бы возможным ^ибиьталь 
пользу отъ атрономической организащи. 


и 


Гласный С. Ф. ЗабЪлло. предлагаеть дебалиру- 
емый вопрось передать въ Ревизюнную Колиесйо. 

Гласный Ш. А. Губкинъ полагаеть возможными 
развръшить принцишально вопросъ объ учреждения 
въ УЪядЪ агрономической - организации въ Собра- 
ни, вопросъ же о размфрахъ необходимаго ‘аесит= 
нованйя на этоть предметь передать въ Ревиз!он- 
ную Комиссию. : 

Собрав!е постановило большинелвомь  всфхь 
противъ одного, признать необходимымь пригла- 
сить Уфзднаго агронома, Вопрось о размЪрЪ со- 
держан1я агроному, разъфздныхь  денегь ‘ему ‘и 
размЪрь ассигнованя, на пособ и’ устройство 
опытных  хозяйствь передать въ Ревизвюнную 
Комисею: р 

Заслушанъ, докладь Управы А 11,0: случ= 
номъ пунктЪ“ 

‚ Собран!е. постановило докладь Управы‘ при- 
нять къ свЪдьн!ю и разрЪшить Управ. устрой- 
ство пункта и на предстоящий тодъ. 

Заслушаны доклады Управы „№ 89 и: 40.0 
земской почлЪЬ и по ходатайсигьу  земскихъ почта- 
рей Венедикта Ильина, Ивана Степанова и Ильи 
Екимова объ упеличен1и жалованья. 

Собране постановило передать доклады въ 
Ревизюонную Комисс1ю. 

Заслушань докладъ Управы № 41 „по хода- 
тайству бывшаго земскаго почтаря Васил1я Лео- 
нова о пособ“. 


Собран1е постановило ходатайство Леонова о 


ИВ = 


пособ] и отклонить на томъ основани, что по по- 
пученнымъ ‘свЪдЪыямъ о семейномъ положен! 
Леонова; цослЪднйй является достаточно обезпе- 
ченнымъ. 

Заспушанъ докладъ Управы” № 42 „о задол- 
женносли Губернскому Земетву. 

ПредсЪдатель Управы разъяснилъ, ‘что дефи- 
цить УЪфзднаго Земства произошель вслъдетые 
того, что нфсколько послЪднихъ лЪтъ для облег- 
чен!я раскладки, въ нее вносилась не полная сум- 
ма ассигнованя на данный годъ, а сумма значи- 
‘тельно. меньшая, при чемъ для снеденй1я баланса 
смфты на приходъ ставилось поступлене онтида- 
омыхъ благонадежныхъ недоимокъ. Въ результат 
получилось то, что долги къ уплатф превысили 
долги къ получению. 

Тласный П. А. Губкинъ считаеть единствен- 
нымЪ выходомъ изъ этого положен1я распредфлить 
сумму дефицита въ зависимости оть ея величины 
и размБровъ земскаго бюджета на 10; или 20 лЪть 
и вносить ежегодно зъ смфту эту сумму впредь 
до полученшя всего дефицита. Ежегодныя отчисле- 
я эти обязательно направлять кредиторам, на 
уплату долга и отъ внесен!я въ смЪту на приходъ 
недоимокъ на будущее время воздержаться. 

Собранйе постановило докладъ Управы ‘но 
этому вопросу передать въ Ревизонную Комисе!ю. 

Заслушанъ догладъь Управы № 48 ‚о такоЪ 
вознагражденйя за убытки, причиняемые потравами 
и другими поврежденями земельныхъ угодий“. 


— 58“ 


Собран!с постановило таксу о вознаграждения 
за убытки, причиняемыс потравами, на’ трехлБе 
1909 —1911 ге. оставить для Духовщинскаго уззда 
прежнюю. 

Заслушанъ докладъ ^ Управы. № 44 „о таксь 
вознагражден1я понятых при производетьЪ  ме- 
жевыхъ, работъ на трехлъти» 1909—1911 тг.“ 

Собраве постановило таксу осгавить прежнюю. 

Заслушанъ докладъ Управы .\№ 45 „о такс 
вознаграждения лицъ, призываемыхъ для очищентя 
желЪзнодорожныхъ путей оть заносовь и для’ ис- 
ревсзки пострадавшихъ отъ несчастнаго ‘случая 
людей“. 

Собранте постановило таксу оставить прежнюю. 

Заслушанъ докладъ Унвавы № 46 „0 возна- 
гражден1и за тушение лёеныхъ пожаровъ». 

Собранйе постановило ‘согласиться съ мнЪнт- 
емъ. Управы, изложеннымъ въ ся докладЪ, о чемъ 
довести до съфдьнин г Омоленскаго Губернатора. 

Заелуитанъ локладь Управы № 47 „о едино- 
временном пособи воспитаннику Ш класса Но- 
винской учительской Семинарм  Григорпо ПШалы- 


гин' 

Иринимая во внимане выяснившееся на Со- 
брани обстоятельство; что отець Григор1я Шалы- 
тина человЪтъ состоятельный и имфюцшАЙ возмож- 
ность содержать сына своего въ Семинар!и ва 
свои средства, Управа отказалась оть своего’ пред- 
ложеня о назначен. Шалыгину единовременнаго 
пособ!я въ 20, рублей. 


— 


Собранйе `постановалю ходатайство ТШалыгина 
© пособли отклонить. 

Заслушажь докладъ Управы № 48 ‚©. пособ 
на устройство въ 1909 году Лигою Образоватя 
международной выставки „Образованйе и Воспи- 
танае. ““ 

Собран1е постановило ходатайство Лиги Обра- 
зованя о пособ за недостатиомъ средствъ от- 
клонить. 

По докладамь Управы" № 49 „о, пособии Смо- 
ленскому Обшеству Народныхъ Университетовъ“ 
и, №51 „о пособ Попечительству ГОСУДАРЫНИ 
ИМПЕРАТРИЦЫ Марш: Эеодоровны 'ю’плухонЪ- 


ы 


мыхв“, Собране ‘постановило оба ходатайства о 
пособ1и отклонить. 

Заслушаны ‘доклады Управы” № 50.0 пособ 
Смоленской ОбщинЪ Краснаго’ Креста и № 52 0 
пособ на Смоленское ‘училище Попечительства 
о слфпыхъ“. 

Собран1е' постановило: ассигновазь Смоленской 
Общинз Краснаго Креста пособ!е въ размфрЪ 95 
руб. и Смоленскому училищу  Попечительства о 
слЪпыхъ 10. рублей. 

Заслушанъ, докладъ Управы № 58 зо Зособи 
‚моленскому Обществу учащихь и учившихъ“: 

Собран1е постановило ассигновать, по прим$- 
ру прежнихъ лфтъ, Смоленскому Обществу уча- 
щихь и учившихь пособ!е въ размЪрЪ 15 руб. 


Е ВНЕ 


Заслушанъ докладъ Управы “№ 54 „объ упо- 
личени разъфздныхъ Бфльскому Судебному Слз- 
дователю 3-го участка ‘еъ 200 до’.350 руб: ‘въ годъ. 


Принимая во вниманте, что повинность на 
разъёзды полици и Судебныхъ слЪдователей есть 
повинность территорлальная, вслЪдетые чего Су- 
дебный Олъдователь 3-го’участка БЪльскаво у%фзда, 
выфЪзжая но исполненио своихъ ‘обязанностей ‘в 
предзлы Духовщинскаго уфзда, территор1ю 'БЪль- 
скаго ‘уфзда можетъ профзжать, пользуясь безвлатно 
Земскими ‘стоичными ‘лошадьми, Земское ‹обран!е 
признало ‘ассигноване ‘на разъфзды  Судебнаго 
ОлЪдователя 3-го участка Вльскаго уЪфзда по! ив- 
ламъ Духовщинскато уфзда въ разм$рв 200 руб- 
лей достаточнымъ и потому постановило; внести 
въ смфту на 1909 годъ на этотъ нредметъ ,200.руб- 
лей, а буде г. Судебный СлЪдователь 8-го участка 
Бъльскаго уфлда признаеть! эту сумму. для себя 
не достаточною, то оплачивать ‘его. разъфады въ 
предфлахъ Духовщинскаго уфзда, т. е.‘отъ: грани- 
цы Бфльскаго уфвда. по дЪйствительному. расходу 
по удостов5реннымь счетамъ, 


Заслушанъ» доклада» Управы“ № 55^,по про+ 
шеншо бывшаго служашаго канцеляри Духовщин- 
ской УЪздной Земской Управы 9едора, Семеновича 
Горюнова“: 


В. П. Энгельгардиь ‘полатиёть, что въ виду крат- 
кости ‘службы’ г. Горюнова вь  Духовшинском" 
Земеть\, вопросъ мол’т быв ‘рышенъ “лишь зъ 


о 


смыслЪ выдачи единовременнаго пособя, и ни- 
канъ не въ смыслЪф назначенйя пожизненной пенсли. 

Собрав! постановило: въ назначен пенси 
г. Горюнову отказать, а выдать ему единовремен- 
ное пособ1е, опредфлен!е размфра коего поручить 
Ревиз1онной Комисс!т: 

Заслущанъ докладъ Управы №56. „н10’звопро- 
и увеличени жалованья сторожу Управы 
Рригорио АлексЪфеву Басову. 


Собран14е постановило передать докладъ Упра- 
вы въ Ревяз!юнную Комиссию. 

Заслушанъ докладъ Управы № 57 „о выборЪ 
помощника Зазфдующато Капыревщинскимъ во- 
енно-конскимъ участкомъ“. 

Собране единогласно постановило избрать на 
должность помощника Завфдующаго Капыревиин- 
скимъ военно-конскимъ участкомъ землевладъльца 
с. Дубровки Петра Афавасьевича Чепикова: 

Заслушанъ покладъь Управы № 62 „по вопросу 
объ издания Сборника постановлен!й  Духовщин- 
скато Земства“. 

Собран1е постановило принять цокладь Управы, 

Въ 4 час. 45 мин. Предсфдателемь Ообран!я 
объявленъ перерывъ засфдан1я до 11 час. сл$ду- 
ющаго дня 


ЖУРНАЛЪ 


44-го Очередного Духовщинскаго”Уфзднаго Земскаго 


Собрания. 


_Васвдане 99-20 Сентября. 1908 года. 


Засфданте открыто г. Предводителемъ Дво- 
рянства въ состав 24 тласныхь, въ 11 чае. 40 
мин. дня. 


За отказомъ гласнаго г, Губкина отъ обязан- 
ности Секретаря, избрань Секретаремъь князь 
А. Г. Туркистановь. 


Прочитанъ и утвержденъ журналь предыду- 
Шато засЪдавля. 


Прочитанъ докладт, Управы № 12 „© народ- 
номъ здрави. 


По поводу предположенной Уаравою покупки 
усадьбы въ имфнши Фалиссы для перевода туда 
медицинскаго пункта. изъ с. Избичнаго, гласный 
П. А. Губкинъ заявилъ, что находить цфну, про- 
симую Землеустроительной Комисоей, слишкомъ 
высокой и предостерегаелть Собранйе оть переноса 
и развмьщетя медицинскихь пунктовъ по узду 


безъ заранфе выработаннаго плана и только велЪд- 
стве случайно нашедигагося дешевого м$ста, при- 
совокупляя, что и здан!е, которые строилось не 
со спещальною цЪлью, ‘чаЪто бываеть дорого и 
не удобно приспособить ‘для цфлеи больницы: 
спрашиваеть, былъ ли планъ Фалисскаго дома 
раземотрВнъ Врачебнымъ Совфтомъ: 


Предсфдатель Управы объяснилъ, что планъ 
Фалисскаго дома и его приспособленя для меди- 
цинскаго пункта разсмотрфны Врачебнымь СовЪ- 
томъ, и Управою командировались въ Фалиссы 
2 врача для осмотра дома. 


Гласный М. А. Лесли указалъ, что съ пере- 
носомъ Избиченскаго пункта въ Фалиссы сЪверо- 
западная часть участка, и сейчась очень удален- 
ная отъ пункта, тогда окажется совсЪмъ безъ ме- 
дицинской помощи. 


В. П. Энгельгардтъ находить, чго щЪфна,; наз- 
наченная за Фалиссы не дорога, чтаюь кавъ по- 
купка и приспособлен1е Фалиссъ обойдется всего 
въ 3700 рублей, тогда какъ постройка зъ другомъ 
мет новыхъ зданий будетъ стоить Земству не 
менЪе 6000—7000 рублей, что вопросъ. о. перенос 
Избиченскаго пункта не новый, онъ разематри- 
вается уже около шести л%тъ и перемЪна, предпо- 
ложеннаго первоначально Парашина на Фалиссы 
не имфеть значемя для мЪстносл и, указанной 
М. А. Лесли, такь какъ для той стороны, цакъ 
прилегающей къ Поръфчсекому уфзду, можно чо- 


бо. 


мочь только устройствомъ межтуЪаднаго пункта. 

Собран!е постановило докладъ Управы ‹ въ 
части, касающейся вопроса о покуик$ Фалиссъ. и 
переноса Ивзбиченскаго иуньта, передать въ Рови- 
з1онную Комисс1ю, а въ остальной части принять 
къ свЪдЪфн!ю. 

Прочитанъ врачемъ П.П, Кутузовымъ обний 
отчетъь по всфмъ участкамф. 

ПредсЪдатель Управы заявилъ, что Управа 
свое. заключен!е о пожелан!1яхъ, высказанныхъ 
врачемъ, въ прочитанномъ отчетЪф, дастъ Ревиз- 
онной Комисси. 


Гласный А. И. Глинка обратилъ вниман!е Со- 
бракйя на то, что количество больныхъ . въ ны- 
нфшнемъ году не увеличилось, а расходи на ме- 
дикаменты всетаки произведены съ превышенемь 
смфты. ПослЪ нфкоторыхъ пренй докладъ пере- 
дань Собранйтемъ въ Ревиз1онную Комисе!ю. 


Гласный Н. 9. Черевинъ поднялъ вопросъ 
объ ознакомлен!и насоленя съ начальными пра- 
вилами гиены и въ частности съ причинами за- 
болван1я холерой, для ‘чего слЪдуетъ ‘участко- 
вымъ врачамъ устраивать: чтен1я для крестьянъ 
съ туманными картинами, послЪ обмфна мнЪн, 
въ которыхъ указывалось на существуюцщия въ 
У$здЪ санитарныя Попечительства, Собрав1е вы- 
сказалось о желательности такой мЪры. 


Прослушанъ докладъ Управы № 14 „о, по- 
стройкЪ каменной больницы въ г. Духовшщин%“ 


— 98 — 


съ отчетомъ объ окончании ‘ея, переданъ въ Рс- 
виз1онную Комиссию, 


Донладъ Управы № 15 о постройкь. на Пре- 
чистенскомъ пункгф помфщевн!я для квартиры 
фельдшерицы и›о ремонтЪ больничныхьъ, зданий, 
переданъ въ Ревизонную Комиссио, 


Прочитанъ ‘докладе Управы № 17 объ обяза- 
тсльномъ оспопрививанйй. 


В. П. Энтельгардть указалъ, что въ докладЪ 
неправильно сказано обязательное оспопрививане, 
какъ не возможное, а слфлуегь разсматривать его 
съ точки врЬн1я, лучшей постановки оспоприви- 
ван!я. ПослЪ нФкоторыхь превй, въ которыхъ 
принимали участе врачь П. П. Вутузовъ и. глас- 
ный А. П. РакЪевъ, вопросъ о лучшей постановкЪ 
оспопрививан!я въ уфздЪ передань въ Ревиз!юн- 
ную Номисстю. 


Предсфдалелемъ, Собранйя‘объувлень перерывъ 
засфдавя на ', часа. 


Засвдан1е возобновлено въ 9 часа 15 минут: 
дня. 


Въ засЪдаве прибыль представитель. Мини- 
стерства Государственныхь имуществъ. 


Докладъ Управы № 16 „0 взаимной ‘уплать 
за лЪчен!е больныхь своето уфзда въ больницах 
другихт Земствъ принять’ Собранемъ: 


Собравемъ выслушанъ докладь Управы № 13 


— И 


по ходатайству фельдшера Суетовскао пункта 
Данилина и переданъ въ Ревизюнную Комнес1ю. 

Прочитанъ докладъ Управы № 19 по хода- 
тайству фельдшера Духовщинской больницы Ки- 
рилловскаго ‘и иереданъ въ Ревиз!онную ВКомисс!ю. 

Прочитанъ докладъ Управы № 20 „0 назнё- 
ченш ежем$сячнаго жалованья жен фельдшера 
С. А. Панковой,; какъ повитухЬ, оказывающей по- 
мощь роженицамъ на Шиловичекомь пунктЪ®: 

ПредсЪдатель Управы объяснилъ, что въ на- 
стоящее время Панкова получаеть отъ Земства 
по 1 руб. за каждые роды. 

В. П. Энгельгардть предлагаеть остаться при 
прежнемъ способЪ вознаграждения Панковой, но 
повысить ей плату съ 1 руб. на Т руб. 50 коп. 

Гласный Ц. А. Губкинъ предлагаетъ выдавать 
по 2 рубля. ПослЪ голосовантя Собран1е большин- 
ствомъ голосовъ противъ 11 постановило: остаться 
при прежнемъ порядкЪ вознагражден1я Панковой, 
но выдавать ей за каждыя’ проведенныя роды по 
1 руб. 50 коп., для чего и сумму, ‘вносим\ю' вв 
смЪту, пропорцонально увеличить, 

Прочитанъ докладъ Управы № 21 „по хода- 
тайству сидЪлки Духовщинской больницы Лукерьи 
ОЭедоровой, о'назначен!и ей ежемфсячнаго повобмя 
и переданъ въ Реваз!онную Комйсе!ю. 

Прочитанъ‘докладъ Управ № (22 |0 пособия 
бывшему  служителю Духовщинской больницы 
Теличану“ и послВ обмЪна мнфы!й, Собране по- 
становило просьбу Теличана отклонить. 


Прочиганъ докладъ Управы № 23 „о лицахъ, 
укушенныхь ОЪшеными животными“ и привять 
Собранйемъ къ свЪдЪнио. 

Прочитанъь вотеринарнымъ врачемъ А. В. Сы- 
ревичемь докладь № 21 „о ветеринар!и“. 

По вопросу объ устройствЪ новыхъ ветери- 
нарныхъ пункговъ В. П. Энгельгардтъ предлагаетъ 
устроить временные ветеринарные пункты съ при- 
глашен:емъ на нихъ для занят! студентовъ, такъ 
какъ изъ отчетнаго тода’ видно, что’ наибольшее 


количество заболЪван!й животныхъ приходится на 
лЬтн!е, месяцы. 
Гласный А. П. РакЪевь настаиваетъ на уст- 


ройствЪ постояннаго ветеринарнаго пункта въ с. 
Пречистомъ. 


ПослЪ ‘прен!й о мфрахь къ прекращенйо рас- 
пространен1я чесотки ‘на’лошадяхъ. Собраве но- 
становило: проэктъ инструкщи утвердить, отчеть 
принять къ свЪдфн!ю и просить Управу и ветери- 
нарнато врача принять всЪ возможныя мЪры къ 
прекращен1ю распространен!я чесотки на лошадяхъ. 

Собранйе перешло къ занямямъ по народному 
образованшю Приглашены къ заняямъ въ Собра- 
ни Инспекторь Народныхъь училищь въ (‘молен- 
ской губерния г. Терниловекй и Инепекторъ Го- 
родского училища. В. Н. Морозкинъ. 

Прочитанъ докладъ Управы №26, „объ исхода- 
тайствовани пенс!и, бывшей учит. П. Е. Дегтиревой.“ 

Собран1е постановило: возбудить соотвЪтетву ю- 
щее ходатайство. 

Прочитань докладъ Управы № 27 „по хода- 
тайству П. Г. Багкунова о постройвЪ Земской 


96° — 


школы въ дер. СамсоновЪ, Капыревщинской во- 
лости и о пожертвован!и имъ на это 1000 рублей“. 
Протоерей Качевск:й заявила, что въ дер. Сам- 
соновЪ есть школа грамоты. 

Гласный Андрей МатвЪевь поддерживалъь хо- 
датайство Баткунова, говоря, что школы грамоты 
ничему не научаюль дЪтей. 

В. П. Энгельгардть сообщилъ Собрано, что 
по предположенной сЪти школъ ‘для всеобщаго 
обучен!я, должны быть приняты въ счеть и цер- 
ковно-приходскя школы, что въ дер. СамсоновВ 
и предположена такая школа, и что Баткуновъ 
можеть сдфлать свое пожертвован1е въ распоряже- 
в!е Епархальнаго Училищнаго СовЪта, который 
и устроить школу въ СамсоновЪ. 


Собран!е постановило: предложен!е Баткунова 
отклонить и уввдомить его о предположения от- 
крыт4я въ СамсоновЪ церковно-приходской школы. 

Прочитанъ докладь Управы № 28 „объ ассиг- 


нованш Рожинскому училищу пособ!я“. 


Собранйе постановило согласиться съ докла- 
домъ Управы, т. е. выдать.на нужды Рожинскаго 
училища 76 руб. 90 коп., внеся ихъ въ расходную 
смЬту 1909 года и просить Земскаго Начальника 
понудить крестьянъ къ уплатВ означенной суммы 
въ Кассу Земской Управы. 

Объявленъ. перерывъ на 10 минутъ. 


ЗасБдаше возобновлено въ 8 час. 30 мин. дня. 


И а 


Слушался докладь Управы № 25 ›о народ- 
номь образовани“. 

В. П. Энгельгардть сообщилъ Собранию, какъ 
въ настоящее время стоить ДЪло о школьной сЪ- 
ти для всеобщаго обученя, уже два’ года сЪть 
разрабалывается Училищнымъ СовЪтомъ, и выяс- 
няя сущность предложентя Министерства Народ- 
наго Просвъщен!я, предпагаелъ Собран1ю ассигно- 
вать 300 рублей на приглашен!е особаго лица для 
окончательной разработки и нанесеня на карту 
сЪти школъ подъ руководствомь Унравы и Учи- 
лищнаго Сов$та. 

ПослЪ обмьна мн! по этому вопросу, Соб- 
ранйе постановило: 

1) ассигновать 300 рублей для приглашен!я 
особаго лица для разработнки школьной с%ти. 

2) ввести въ УуфздЪ всеобщее обучете, для 
чего. строить. каждый тодъ не монфе’ 4-хъ школь 


3) просить Управу и учалищный, Совфтъ вы- 
работанный. проэктъ школьной сти, внести на 
утверждене экстреннаго Земскаго Собранйя: 

и 4) возбудить ходатаймтво передъ Министер- 
ствомъ объ отпускв 14000 рублей для постройки 
4-хъ школъ въ 1909 году, трехь большого типа и 
одной малаго. 

Прочитанъ докладъ Управы № 30 „о народ- 
ной библ1отекЪ.“ 


Тласный А. П., Ракфевъ задаетъ вопросъ, по- 
полнялись ли бибщотеки покупкою новыхъ книгъ. 


= 8 — 


В. П. Энтельгардь пояснил*; что таковыя по- 
полнялись Земствомъ, но въ нынфшнемъ году 
Комитет Попечительства © народной трезвости 
пополнить ихъ изъ своихъ средствъ. 

Протолерей о. Василай’ Кочевскй высказалт» 
пожелан!‘, чтобьь при  ‘попопнен!и библотекъ въ 
нихь посылались и: ‘книги духовно-нраветвеннаго 
содержан!я. 


Н. 0. Черевинъ предлагаетъ пополнить библ1о- 
теки систематическимь подборомъ книгъ сельско- 
хозяйственныхь, что стоить всего 12 руб. 


Собране, соглашаясь съ обоими предложен1ями, 
высказало пожелан1е, чгобы при выпискфЪ книгь 
было обращено вниман!е на это. 


Докладъ принятъ кь сад нию, 
Прочитанъ докладь Управы № 31 „по хода- 
тайствамъ отъ освобожден отъ училицнато сбора.“ 


В. Н. Энгельгардъь находитъ, что ввиду осво- 
божден1я въ ближайшемъ будущемъ всоЪхъ селенй 
оть этого ‘сбора, полагавть несправедливымъ сей- 
часъ дЪлать для нъкоторыхъ исключенае. 


Собраве постановило ходатайство отклонить. 


Прочитанъ докладъ Управы № 32 „о лицахъ, 
выбывшихъ и отказавшихся, отъ,званйй попечи- 


телей Земскихь школъ.“ 


Всифдетне чего, Ообранйемф’ избраны’ воне- 
чителями: Верешковичской ишколы ‘т. Зеевальдтуь, 


Е 


Сущевской Н. Н. Потемкинъ, Данильевской Иг- 
нат!й Эдуардовичъ Броновсюй, Присельской Сер- 
тЬй Алексфевичъ Славяновъ, Селишковской Анна 
Серг$евна Хмелевская, Глядковской Евгений Пет- 
ровичъ Соколовъ. ШослЪ чего засфданйе закрыто 
въ 5 час. дня до 7 час. вечера слфдующаго дня. 


ъ\ У.Р. Е. А.Б 


44-го ’Очередного Духовщинскаго Уфзднаго Земскаго 


Собранйя. 


Зиспдане 30 Сентября 1908 г0да. 


ЗасЪдан!е открыто Предводителемъ Дворян- 
ства В. П. Энгельгардть въ составЪ 22 г.асныхь 
въ 8 час. вечера. 

Прозитанъ и утвержденъ журналъ засфдан1я 
29 Сентября. 

Прочитанъ докладь Управы № 34 „о построй- 
кВ новаго здания для Женской Гимнази“ и № 38 
„объ открыли въ г. ДуховщинЪ Мужской Про- 
тимназ!и“. 


В П. Энгельтардть высказызвиелуь, что, по его» 
мнфн!юо, просьба объ отпускЪ оть Вазны 60000 
рублей безъ ассичнован1я какой либо суммы изъ 
городскихь средствъ имЪетъ мало шансовь на 
удовлетворен1е ея, хотя городъ и не проситъ оть 
Земства. Слдуеть возбудить ходатайство передъ 
Губернскимъ Земствомъ объ отпускЪ на содержа- 
не прогимназ!и 500 р\б., для чего дать и.о изъ 
Увздныхъ суммъ 500 рублей. 


Гласный А. Б. ФалилЪевъ находитъ, что 500. 
руб. мало, По произведенномь голосовав!и боль- 
шинствомъ  противъ.трехъ установлено ‘500’руб. 

Собрате. постановило: 1) ‘воб\дить’ по ‘обоймъ 
вопросамъ ‹соотвЪтствующее ходатайство ‘передъ 
Министерствомъ и 2) просить Губернекое Земство 
отпускать 500 руб. на содержан!е прогимназ!и и изъ- 
явить согласе на ежегодное ассигноване изъ У%зд- 
ныхъ средствъ по 500 руб, ежели Губернскимъ З.м- 
ствомъ будеть просьба объ’ ассигнованйй уважена. 

Прочитанъ докладъ’ Управы №36 объ от- 
кры1и.  ремесленнаго. отдёленя” при ‘городекомъ 
училищ“. 

ПослЪ обмфна мнЪфв!й Собран1е'. согласиловь 
съ предпожен1емъ Управы’ "и‘постановило: возбу- 
дить ходатайство ‹ передъ Министерствомв “объ 
открыти ремесленнаго отдфлен1я` съ тмъ, что 
если въ текущемъ году оно открыто быть не мо- 
жетъ, то’ просить открыть низшее ремесленное 
училище и постановило продолжить полнемоче 
гласнаго &. И. Ровинскаго. я 

Прочитанъ докладъ Управы № 35 „объ от- 
крыти Учительской Семинар!и“. Е 

Собран1е постановило признать открыт1е тако-' 
вой желательнымъ. : 

` Прочитанъ докладъ Управы № 37 „О стицен- 
длатахь“. 

Постановлено уполномочить Управу.предета» 
вить оть себн кандидата, если таковой, найдется 
до открытя Губернскаго Собрания. 


Прочитанъ докладъ Управы № 38 „06% обу- 
ченти дЪтей въ школахъ строю и гимнастикф“. 


Ностановлено, просить Управу“еовмВетно ‘съ 
Училищнымь. Совътомъ разработаль этоть'вопросъь 
и представить, свои соображен1я ‘сл дующему очв: 
редному. Земскому Собраню 


Прочитанъ ‘докладь Управы № 25-5 „объ 
отоплени училищь“. 


Послф прений, ‘въ ‘которыхь’ ‘принимали уча- 
ст1е, В.П. Энгельгардяь, С: Фи Забвлло! М. А. 
Лесли. и ПредоЪдатель Управы, 'Собран!е постано- 
вило такъ: гдЪ крестьяне, выдавъ обязательства, 
отказываются доставлять дрова; гамъ’’ предъявить 
къ нимъ иски и до. полученя ‘удовлетворея’ по 
искамъ топить школы: на Земовй ‘счет ТАяеь” обо- 
ротныхь ‚средствь: 


Прочитанъ докладъ Управы № 25-0 „о пост- 
ройкВ школы ‘въ дер. ЗаборьЪ, Надвинской волости, 

Гласный И. А Гернъ заявилтф, что крестьяне 
дер. Заборья, имфя свою лЪсную дачу, составили 
приговоръ, который находится, у И. А. Герна, и 
будетъ имъ представлень въ Управу; въ приго- 
ворЪ крестьяне обязуются, въ случаЪ отирыт1я у 
нихъ школы, дать безплатно лЪсу на постройку. 
ПослЪ обмфна мнън!й Собравйе постановило: при- 
нять предложене крестьянъ дер. Заборья и пору- 
чить УправВ, если крестьяне доставять нужное 
количество по см$тЪ лесу на место, то построить 


а) 


въ будущемъ году школу въ ЗаборьЪ, на что. по- 
заимствовать нужную сумму изъ оборотнаго ка- 
питала. 


Прочитанъ опчеть по Духовщинской Земской 
БиблмотекЪ. 


Постановлено отзеть принять ‘къ сиъдфнИо, 
внести въ смфту обычныя суммы, выразить! бла- 
годарность Собраная лицамъ, принимавшимъ, уча- 
с1е въ концергахь: Библмотечному СовЪту и въ 
особенности В, В. Ечеистову! за его. неустанныя 
труды по библлотекБ. 


Прочитанъ о. Г. Соколовымъ отчетъ о преподава- 
ни имъ пфнявъь Духовщинской Женской Гимнази. 

Собран1е постановило отчеть принять къ св%- 
ДЪнлю и внести въ смЪту на э:отъ предмегъ 200 
рублей. 

Прочитанъ М. ©. Кусаковымь докладъ о Пре- 
чистенскомъ Народномъ УчилищЪ. 

Постановлено докладъ принять къ свфдьнно 
и внести въ смфту обычную сумму. 

Имъ же прочитанъ докладъ о Пречистенской 
школЪ кустарныхъ издъзй. 


Постановлено высказать, пожелан!е Собраня; 
чтобы въ кустарной школЪ введено было обуче- 
н1е издьшямъ, требующимся для мФфетныхъ сель- 
ско-хозяйственныхъ потребностей, какъ то: вфя- 
локъ, мялокъ, колесное, бондарное производство 
и пр. Обычное пособ1е ассигновать. 


Прочитанъ Представителемь Духовнаго Вф- 
дометва опчеть Духовщинскаго отдЪлевая Епарх!- 
альнаго Училищнато СогЪта, о состоян?и церковно- 
приходскихь школъ въ уфздЪ и заявленте объ 
ассигнованНи обычнаго пособйя на содержане 
церковныхъ школъ. 


М.А; Лесли высказахь, что’ вслдетые ст№се 
ненности‘средетвъ и множества своихъ не отлож- 
ныхъ нуждъ, Земству ‘не слфдуеть асбигновывать 
просамаго ‘пособ1я: ПослЪ прешй по этому воп- 
росу, Собрав1е при голосовании большинством 
противъ 7-ми постановило: отчеть принять къ 
свЪ дно, а въ просимомъ пособ1и отказать. 


Объявленъ перерывъ на 5 минуть. 


ЗасЪлан1е возобновляется въ 10 час. 15 мин. 
вечера. 


Прочитанъ докладъ Управы № 61 „объ устрой- 
ствЪ бака для воды ‘и желзныхь лЬстниць на 
аданйи Земской Управы“, 


Съ разрфшешя г. Председателя Собраня, 
ПредсЪдатель Духовщинскаго Вольналго Пожарнаго 
Общества В. И. Лебедевь ‘оть лица Пожарнако 
Общества поддерживаеть ‘предложен!е ‘Управы, 
доказывая необходимось этихъ сооружений. 


Посл обмфна миънй Собраве постановило 
вновь возбудить ходатайство передъ Губернскимь 
Земствомъ объ отпускЪь средствьь на этоть иред- 
метъ, причемъ указать, что за все время суще-. 


а 


ствован!я Земскаго Страхового Общества, Духов- 
щинское Земоство, платя крупную прем1ю, никогда 
не перегорало. 

Прочитанъ отчеть г. Агента Земскаго Стра- 
хованйя С. П. Васильева: 

Постановлено отчетъ принять къ свЪдЪн1ю, 
возбудить ходатайство о выдачЪ пособфя всфмъ 
пожарнымъ дружинамъ, указаннымь въ отчеть 
агента и выразить благодарность Собранля г. Ва- 
сильеву за его ревностную службу на пользу 
узду. 

Прочитанъ докладъ Оцфночной Комисои, по 
оцфнкВ торгово-нромышленныхъ заведеши и зе- 
мель, занятыхъ дровяными складами и 0собое 
мнЪн!е двухъ членовь оцфночной Комисси. 

Разсмотрвъ все дЪло, Собрав постановило 
большинствомъ противъ 5-хъ, постановлен!е боль- 
шипства оцЪночной Комиссйи утвердить и пору- 
чить Управ переосмотрЪть оцьнку воЪхъ камен- 
ныхъ домовъ въ гор. Духовщинв и представить 
<вои соображеня слфдующему очередному У%зд- 
ному Земскому Собраншю: въ остальной части 
доклада согласиться съ мнфыемъ ОцЪночной Ко- 
мисс1и. 

Прочитано заявлен!е Повфреннага Товарище- 
ства Ярцевской Мануфактуры В. А. Максимова. 


П. А. Губкинъ указалъ, что ссылка В. А. 
Максимова на бездоходноств казармъ не правильна, 
такъ какь онф оцфниваются по закону чо стоимо- 
сти ихъ, а не по доходности, 


о 


В. П. Энгельгардть указаль, что и вемпевла- 
ДЪльцы ‘не получають дохода оть помфщений сво- 
ихъ рабочихь, но платять за нихъ земск!Й сборъ. 

Собран1е постановило въ ходатайствЪ Това- 
риществу отказать. 

Прочитано прошен!е домовладфльцевь Смо- 
ленской улицы объ устройствЪ на ней мостовой. 

Собране постановило: вслфдетве того, что 
Смоленская улица пролегаетъ около здавшя Унравы, 
присоединиться къ прочимь домовладфльцамъ и 
внести въ смЪту 50 рублей. 

ЗасЪдавйе закрыто въ 11 час. вечера до 11 
час. утра слБдующаго дня. 


КУРНАЛЪ 


44-го, Очередного. Духовщинскаго Уфзднаго Земскаго 


Собрания. 


Засьдиие 1 `Обтября 1908 годи. 


Засф дате открыто Иредводителемъ Дворянотва 
В. П. Энгельгардть въ составЪ 18 гласныхь въ 
12 час. 25 мин. дня. 

Прочитанъ журналъ засфданя 30 Сентября и 
утвержденъ Собрашемьъ. 

Членъ оцфночной Комисои Г. А. Краснощо- 
ковъ, подалъ особое мне объ оцфнкЪ ткацвой 
фабрики Блонной Собран!е, соглашаясь съ дово- 
ами, изложенными въ особомь мнЪни, постано- 
вило: оцфнку ткацкой фабрики Торговаго Дома 
Селиверстова Сыновья, на пустоши Блонной, ут- 
вердить въ 60000 рублей. 

Прочитань докладъ Ревизюнной Комиссм 
„о продовольственной помощи населешю у%зда 
за 1907—1908 г.г.“ 

Собране согласилось съ предложенемъ Реви- 
в1онной, Комисеш о способЪ вакончить хлЬбную 
операцию и выразило благодарность УправЪ | за 
труды по этой операщи. 


ВВ 


Прослушанъ довладъ Ревиз!онной Комисоп 
„0 движений недоимокъ земскаго сбора“ и при- 
нять Собранйемт. 


Прочитанъ докладъ Ревизюнной Комисеш 
„объ этапной и подводной новинности“ и принять 
Собран1емъ. 


Прочитанъ ” докааць Ревизтонной "Комиссия 
„объ увеличен!и жалованья: слорожу Управы Ба- 
сову*. 


Собранйе постановило; соглашаясь съ мнЪн!- 
емъ Ревизюонной Комиссш, установить размЪръ 
жалованья ‘для сторожа Управы въ 144 ‘руб. вь 
тодъ. 


Прочитанъ докладъ Ревизюнной Комисс!и 
‚по ходатайству земскихъ почтарей Венедикта 
Ильина, Ивана Степанова и Ильи Екимова объ 
увеличени жалованья“, 


Собрате согласилось ‘съ’ проложен1емь Реви- 
онной Комисе за исключенемъ наградъ, кото- 
рыя. установлены ‘для Венедикта Ильина’ въ 95 
руб. и для Ивана Степанова въ 15 рублей. 


Прочитанъ докладьъ Ревизюнной Комисс!и 
»по прошенио бывшато служащаго Управы Горю- 
нова о назначени ему пособ!я“, 


Предложев1е ’Ревизонной Комисси о назна- 
чен!и' Горюнову единовременнаго пособ1я въ раз- 
мьрЪ 150 руб. Собравемъ принято, 


Е Вы 


Прочитант докладъ Ревизюонной Комисе!и по 
докладу Управы „о расходахт, произведенныхъ 
ва дорожныя сооруженая въ 1307 году ва, счеть 
Губернскаго Дорожнаго капитала“. 


Заключене Ревизюнной Комиси Собрантемъ 
принято. 


Объявленъ перерывъ засфдав1я на !/, часа. 

Прочитанъ докладъ Управы „объ увеличен 
телеграфнаго дЪистья въ г. Духовщин®“. 

Собрав!е постановило: возбудить соотвЪтетву- 
ющее ходатайство. 


В. П. Энгельгардть заявильо Собрано, ‘что 
ощущается большое неудобство для населения“ олть! 
отсутетвя почтово-телеграфной Конторы при вок- 
залЪ станщи Ярцево, принимающей и выдающей, 
хотя-бы только простую и заказную корреспон- 
денцИю, т. к. лица, получающие и сдаюпце грузы, 
не имъютъ возможности пользоваться конторой, 
отстоящей очень далеко отъ вокзала, а корресион= 
дения, направляющаяся въ г. Духовщину, при- 
бываетъ на нЪсколько часовъ позднЪе всльдетв!е 
сортирован!я ея ве на станщи, а въ теперешней 
Конторъ. 

Собраше, соглашаясь съ высказаннымъ В. П. 
Энгельгардтомъ, ‘постановило: возбудить соотвЪг- 
ствующее ходатайство объ откры и почтово-те- 
леграфнато отдфлешя при вокзалЪ ст. Ярцево. 


Прочитань докладъ Ревизонной Комисаш 


= 40 = 


„по прошенйо фельдшера Данилина“. Собране со- 
тласилось съ предложешемъ Комисс!и. 

Прочитанъ ’докладъ Ревизюнной Комисси 
по’ прошеню бывшей сидфлки Духовщинской 
Земской больницы —Лукерьи ОФсдоровой ‘о назна- 
чени ей ежемфсячнаго, пособ1я“' и принять Со- 
бран1емъ. 

Прочитанъ актъ обревизован!я Кассы и при- 
нять къ свЪфдню. 


Прочитанъ докладъ Ревизонной Комисст 
„по обревизован1ю Кассовыхъ книгь и оправда- 
тельныхъ документовъ“ и принять Собранемъ. 

Прочитанъ докладъ Ревизонной Комисси по 
поводу доклада Управы ‘за №17 ;;овведенйи въ 
Импер!и обязательнаго  оспопрививания““: 

Предложен1е Ревиз1онной Комиссия Собрани: 
емъ. принято. 


Прочитанъ( ‘докладъ  Ревионной “Комивот 
„по’ постройкЪ’ Духовщинской Земской больницы“. 

Собран1е постановило, согласно постановленю 
Ревизюнной Комисс!и, отчеть утвердить. 


Прочитанъ докладъ Ревиз1онной Комисси по 
поводу отчета за 1907 г. и о произвеленныхъ пере- 
держкахъ. 


Собран1е постановило отчеть за 1907 годъ 
утвердить. 


Прочитанъ докладъ Ревизонной Комисси 
о ремонть Борисовщинской больницы“ и принять 
Собратшемъ. 


вы В 


Прочитанъ ‘докладъ Ревизюнной Комисе!я „0 
произведенных шостройкахъь школьныхь зданий“ 
и, утвержденъ ‘Собратемъ. 

Прочитанф докладъь Ревизюнной Комисси 
зоо медицинЪ въ Духовщинскомь уфздЪ“. 

Собран!е постановило: ассигновать на пере- 
устройство 'ретирада въ новой больницЪ въ г. Ду- 
ховщинЪ 150)руб. и поручить Управ приступить 
къ работамъ по улучшено больничныхъ ретирад- 
ныхь мЪсть. Ассигноваль 95 ‚руб. наремонть квар- 
тиры Фельдшерицы на Пречистенскомъ пункт, ›а 
ежели окажется невозможнымъ, то выдавать ей 48 
рублей квартирныхь денегъ: (въ остальной части 
докладъ Ревиз1онной. Комисои принять. 


'Прочитантъодокладь Ревизюнной Комиссии 
„объ агрономической помощи населенто Духов: 
цинскаго у№зда“, 


'Нослф возникшихь пренй о разм рЪъ возна- 
тражден1я ’агроному; Собране при `голосован1и, 
большинствомъ противъ 8-ми, установило размЪръ 
жалованья агроному въ 1200 рублей, въ остальной 
части согласилось съ докладомь Ревиз!онной Ко- 
мисси. 


Прочитанъ докладъ Ревизюнной Комиссия „о 
прюбр$тенм въ имфнйи Крестьянскаго Банка — 
Фалиссахь ‘участка ‘земли въ 5. ‘дес. для пере: 
носа Избиченскато врачебнаго пункта“. 


Собран!е, соглашаяеь' съ предложенемь Реви- 
э1онной , Комисслм, ‘постановило: 'уполномочить 


Государственная 
ордена Ленина 


ЗИБЛИОТЕКА СВО | 


я 


Управу купить участокъ земли въ БУ, десятанъ 
раку ву ы 
въ имъыи Фалиосы. Сдьлать купчую‘ крпость и 
уплатить БКрестьянскому Банку за ‘него; 1700руб= 
лей; въ остальной части докладь принять. 
Прозитань докладъ  Ревизюнной  Комиссйи 
20 предноложенныхъ работахъ въ, 1909 году изъ 
еуммъ Губернскаго Дорожнаго Капитала“, 


Иредложенще, Ревизюнной ‚Комиссия Собраы= 
емъ принято. 


Нрослушань докладь Ревийонной Комиссти, 
20 задолженности Духовтинекаго Земства, Ообра: 
н1е поетановило: ‘соглашаясь оъ'сущностью предло- 
жен!я Ревизюнной Комисе!и, ‘произвести уплату 
означеннаго’ долга не’ въ’ 3,'а’вЪ 4 года, для’ чего. 
и вносить ежегодно, начиная со/емфтьг 1909' года, 
въ уплату но. 17000, рублей. 


Прослушавъ предложене Ревизюнной Комис- 
сли о непосредетвенномь ‘отнислевёивъ Казначей- 
ств Губервскаго Земекаго сборазизъсуммъ/текуз 
щаго Уфзднаго ебора, Собране ‘ностановило‘ивъ- 
явить свое соглас1с, на вспоередотвенное ‘отчисле= 
зе; Казяачейсгвомь 1: 


Г СЪ ллоетупленй Уфззднаео 
Земскаго сбора нъ деповим“ь Губернскаго Земегва 
съ 1-го Января 1909 года. 


Прослушавь доклад РевизюннойКомисси(о 
дорожной повинности, Собраветосогласилось! "ст 
ножслан1емъ Ревиз!онной Комисси. 


Тласный Г. А„ Краеношековьозаявиль”Собра- 
НЮ, что, (по; его мифнню,. ‘необходимо’! учредить 


= 8: = 


должносль, Инспектора “Земекихь лнколъ, ‘какъ 0 
‘было продположено! въ итроянломъ Собрани. 

Собране, согласилоь съ нёобходимостью этой 
должнасти ‘въ уфадф, ‘но ва нынЪшЕйй тодъ, въ 
виду стфсненности Земскихъ средствъ, ‘принуж- 
денотредиожен1е гласнаго  Ераснощекова откло- 
Нить. 

Тласный ИА. (Тернъ’‘изложиль Собраню 
просьбу Морьвскато’ Общества сельскаго хозяйства 
о’равршени!“ему пользоваться ужазашемъ и ‘по: 
мощью будушаго земекаго Агронома. 

Собране постановило—просьбу ’Моревскаго 
Общества сельскаго хозяйства принять къ свБдЪ- 
но и передать въ Экономический ОСовЪть, 

Составь Экономическаго Совфта при Управ%, 
дополненъ избранемъ въ него С. Ф. Забфлло и 
И. А. Герна. 

Предсфдатель Ревизюнной Комисси, предло- 
жилъ Собранйю отъ лица Ревизонной Комиссш 
назначить награду канцеляр!я Земской Управы 
въ размВрЪ м$фсячнаго жалованья. 

Произвеценной баллотировкой шарами награда 
почтарямъ назначена единогласно, а награда 
канцелярии —большинствомъ 17 противъ 1. 

Утверждена смфта на 1909 годь въ сумм 
225684 руб. 89 кон. 

Объявленъ перерывъ на 9 часа, 

Засфдаве возобновлено въ 10 час. вечера. 

В. П. Энгельгардть предлагаеть Собранию 
выразить пожелате, что бы Ревиз1онная Комис- 


ель, 


ся собиралась для, ревиз!и: отчетовъ!' Управы! до 
созыва, Очередного Собранзя, въ конц Августа и 
не позже 1-го. Сентября. 

Собраше. согласилось. съ предложенемъ В.П. 
Энтельгардта. 

Раскладка Земскаго Собравя утверждена въ. 
$ руб. 90 коп. со ста руб. оцнки. 

В; И. Энгельгардтъь предлагаеть ‚Собранию 
упблномочить подвисать журналъ 1-го’ Октября 
составъ Управы, ПредсЪдателя, Секретаря чи’нал= 
личныхь глаеныхъ. 

Собравемь выражена благодарность Иреде- 
дателю за труды по ведевю, засфлавая Собранйя. 

Собравле. закрыто, въ 10, час. 40. мин. вечера» 


Докладъ Управы № 6. 


Ло ходатайству крестьяне сиб- 
ственниховь села Стутлокв, Присель- 
ской’ волости, Михаила и Филитиа 
Дмитреевыо Секерины:в, 0 принятии 
на’ сието ЭЗемства дороги, пролесающей 
по’асе землю и ремонта моста че- 
77636 рьии’ Дубровинку и Вязовинку. 


Крестьяне собственники сёла Стрфлокъ, Нри- 
сельской волости, въ поданномъ ‘8-го проштало 
Августа прошен!и ходатайствують о принят1и къ 
исправлено и содержанию за счеть Земства уча- 
стка дороги на ихь влад$ни, на протяжен!и 550 
саж., по направлен!ю отъ дер. Староселя, Горкин- 
ской волости, на дер. Шологи; Воротьининекой во- 
лости и селеше Ярцево, между участками дорогъ 
крестьянъ. дер. Староселья ‘и крестьянина собстнен- 
ника Михея Фомина, и о’ принят1и къ таковому ке 
исправленю и соцержан!ю и половинной части 
моста на рзкахъ Дубровинк и Вязовинк® при 
ихъ устьЪ. Другая половина’ моста’ содеряится 
крестьянами дер. Староселья: 

Ходатайство строе Секерины основываютъ на 
томъ, что дорога эта многопро$зжая, какь веду- 
шая къ селентю Ярцево’ изъ разныхь селевй Над- 
винской, Горкинекой и Присельской волостей: что 
участокь дороги на сосвднемъ владфвйи крость- 
янина Михея Оомина принять къ исправлению за 


о 


счетъ Земства, что разливомъ рТкъ всегда разру- 
шаеть мость и уноситъ малер!алъ и чаю они, исто= 
щивъ, будто-бы, средства на исправлен1е этой до- 
роги и моста, въ дальньйшемьъ исправлять и со- 
держать ихъ не въ состоян1и. Платить же дорож- 
ныя повинности они. не отказываются. 

Уъздная Управа, принимая во внимане, что 
Земство, не можеть взять на себя обязанностей 
населеняуфзда по. исправленю дорогъ, полагала: 
бы ходатайство крестьянъ собственниковъ с. Стръ- 
локъ Михаила) и Филиппа Дмитревыхь Секери- 
ныхъ отклонить. 


Докладъ. Управы № 7 


0. Соловьевской ›переправт ‘46638 
рту Днопуь. 


Въ вынфшнемъ году окончился сронь: аренды 
ереправыг  черезъ. рЪку ДнЪоръ въ селен!и' Соловьз 
евЪ. УвеличивиИйся сплавъ лЪса изъ Дорогобужа 
въ Смоленскъ. и, введеве, пароходства изъ. Смолен- 
ска до Дорогобужа, заставили, согласиться Управу 
на мене, выгодныя услоя аренды, чЪмъ раньше. 

Переправа. передана была. посл вторичныхъ 
торговъ прежнему ссдержателю Зазыкину, но уже 
не за 499 руб, какъ прежде, а за700. руб. 


= Я == 


Сообщая объ этомъ и принимая ‘во вниман!е, 
что содержав!е Соловьевской переправы лежитъ 
на обязанности двухъ уЪздовъ— Дорогобужскаго 
и Духовщинскаго, слБдовательно, является межу- 
Ъвднымъ сооружентемъ, требующимъ техническихъ 
соображенй, Управа просить Земское Собране 
включить въ смфту расходовъ на 1909 годъ 700 
рублей и ходатайствовать передъГубернскимъ 
Земскимъ Собранемъ о внесен означенной пе- 
реправы въ первую очередь сооружен межуЪзд- 
наго типа за счетъ Губернскаго, спещальнаго до- 
рожнаго капитала. 


Докладъ Управы’ № 11 
0) случнома пункть. 


Въ нынЪшнемъ году Государственною. завод- 
скою конюшней поставлено на Духовщинсиий случ- 
ной пунктъ три жеребца: рысистый и? рабочихъ. 
Покрыто ими 80 матокъ. 

Изъ собранныхъ Управою свЪдЪнй о припло- 
ДЪ за 1907 годъ видно изъ 81-го. заявлен!я вла- 
дфльцевъ, что изъ 81 покрытой матки принлодъ 
дали. АТ. 

Представляя вышеизложенное на благоусмот- 
не Собраня, `Управа просить” разрЪшить ей и 
въ будущемъ году поставить на случной пунктъ 
въ гор. ДуховщинЪ не менфе З3-хъ жеребцовъ. 


НВ - 


Докладъ Управы № 41 


По ходатайству _ бывш. зеи- 
ско почтаря Васимя. Леонова. о 
71060044. 


Бывиий ‘земский почтарь, кр Зимицкой воло- 
сти. дер. Филиппова, "Васил й Леоновъ, служивций 
Земству 20. льть, и по оставлен службы ходатай- 
ствовавиии передъ 'Собранемъ сесе!и ' 1905 года 
объ единовременномь ‘пособ въ сумм 15 руб, 
поданнымъ 18 сего Сентября прошенемь ввовь 
ходатайствуеть о назначен!и ему ‘побоб]я ‘на про- 
питан!е при его преклонныхь лЪтахтъ, въ виду не 
имфн1я средствъ кь существованию. 


Представляя” о, семь на благоусмотрЪ не Со- 
бран1я, Управа имфетъ честь доложить, что въ 
виду бывшаго уже‘ассигноваея ‘единовременнаго 
цособя Леонову въ размЪр 15 руб. и крайняго 
стьснентя Земской Кассы, она’ полагала ‘бы хода- 
зайство Леонова ‘отклонить, 


Докладъ Управы № 43 


0 тансь вознагражденя за убыйе 
пи; причиняемые  потравами ‘и’ дру- 
гили, поврежденями земельные угодий, 


Въ виду истечен1я въ настоящему тоду срока 


= 49 — 


таксв' вознагражден!я за’ убытки, причиняемтае 
потравами и другими поврежденями земельныхь 
угоди, утвержденной 41 очереднымъ Губернскимтъ 
Земскимъ Собранемъ на трехяфте 1908—1903 во- 
‚да; Смоленокая Губернская Земская Управа. отно- 
шен1емъ отъ 18 [юля сего года за № 5372; пра- 
сила УЪздную Управу представать эту таксу на 
разсмотрЪЬ ше. Уъфзднаго Земскаго Собрав1я ва толь 
предметъ, не найдеть ни, Собрав. нужнымъ. сдЪ- 
лать кавя либо измЪнен1я въ ней на предстояшсе 
трьхлЪфте. 
Доводя объ этомъ до снЪдЪя Собрания, Уфзд- 
ная Управа заявляеть, что она полагала бы таксу 
на 1909—1911 гг. оставить прежнюю. 


Докладъ Управы № 44 


0 тапсь” вознаграждения попз- 
725 при пуоизводствь межевыхь ра- 
бота на тресльлие 1909—1911 г. 


Въ настоящемь году истенаеть” ‘еровв жаксы 
вознагразкденя понятых’ на’ производство може- 
ныхь рабофь, вслёдстье' чего Губернская Земская 
Управа отношенемь оть 18 оля с.т; ва) № 5373 
просить УЪ%здную Управу доложить Собранию ‘су- 
ществующую таксу для опредфлен!я размфра’вов- 


бя 


награждение сказанныхъ понятыхъ ‘на. производ- 
ство межевыхь работ на слВдующее трехлЪ те. 


РазмЪрь вознагражденя понятыхь по преж- 
ней таксЪ опредфленъ по 40 коп: въ сутки: въ 
АпрлЪ; СонтябрЪ и ОвтябрЪ мЪсяцахъь и по 70 
коп в сутки: въ Маф, понЪ, ТюлЪ и АвгустВ мЪ- 
сяцахъ, одинаково! во всей губерн!и, согласно ‘съ 
опредЗленемъ Духовтинскаго Уфаднаго Земскаго, 
Собран!я очередной сессли 1905 тода. 

Доводя о семь до свфднтя Собрания, У$здная 
Управа заявляеть, что она полагала бы таксу 
оставить прежнюю: 


Докладъ Управы № 45 


О ттиксь вознаражденя лице, 
приглашенные для очищеня жельз- 
нодорожныха путей отз аносовё и 
для перевозни. пострадавших отё не- 
счастнаго. случая. людей. 


Губернская Земская Управа отношетемъ отъ 
4-го прошлаго Августа, за. №5746. проситъ, сооб- 
щить ей для представленя. на утверждене 44 оче- 
редного’ Губернскахго. Земскаго Собран!а: свфдЪня 
о томъ, въ какомъ. размЫрЪ; судя по’существуя 
ющимь нормамь ‘на’ рабочихт, ‘слЪдуеть опредь= 


лить на ‘1909 годъ вознагражден!е лицамъ, 
триглашаемымь для’ ’очищен!я желёзнедорожныхъ 
путей отъ завосовъ и для перевозки  пострадав- 
шихъ отъ несчастнаго случая людей ‘съ подводами 
и безъ оныхтъ, ‘но съ необходимыми инструмента» 
ми, за каждый день отлучки. 


Представляя о семъ, Уфздная Упвава пола- 
гала бы размЪръ вовнагражден!я лицъ, пригла- 
шенныхъ для означенной надобности, опредЪлить 
съ подводами по 1 руб. 650 коп. и безь оныхъ 


15 коп. за каждый день отлучки съ ихъ мфстожи- 
тельства. 


Докладъ Управы № 46 


0 вознагреждещи за тушение 
лосныто пожаров. 


Господивъ Смоленск Губорнаторъ, съ пре- 
провожденемъ коши отношевя Главнаго Управ- 
лен1я Землеустройства и Земледшя отъ 25 [юля 
с./г. ва № 16762 на имя Г.г, Губернаторовъ о про- 
эктируемомъ порядьЪ вознагражден!я за тушен!е 
лЪсныхъ пожаровъ всфмъ призываемымъ для этого 
лицамъ, предложенемъ отъ 19 прошлато Аввуста 
за № 122 просить Управу внести на обсужденйе 


п 
ея 


предстоящиаго Собравя,вопросъ о’ желательности 
или вежелательности: ‘сохраневя существующаго 
порядка вознатражденя. ири тушении  лЪъеныхъ 
пожаровъ. лишь лицамъ, призываемымь на разсто- 
ян1и далФе 15 вероть оть мфета их жительства, 
и пользовавя безвозмезднымь трудомъ ближай- 
шато къ мфсту пожара населения, а также и о 
тЬхъ дополневяхь, измънешяхь и отступленяхъ, 
кавя необходимо было бы сдфлать въ проэктиро- 
ванномъ порядкЬ въ зависимости оть мЪстныхъ 
условий и обычаевъ. 


Представляя о семь на благоусмотре Со- 
бранзя, Унрава, имЪя въ виду, что пожаръ, застиг- 
нутый во время, не представляеть еще крупнаго 
несчастфя, полагала бы цълесообразнымъ посту- 
питься средствами на тушэве только что начав- 
зпагося пожара, а поэтому назначить вознатражде- 
не не только лицамъ, прибывшимъ на пожаръ 
болфе; чЬмъ за 15 версть, а всЪмъ безъ исключе- 
ня; ‘усиливая’ вознаграждене тъмъ, кто раньше 
другихъ прибыль къ мЪсту пожара. 


Докладъ' Управы № 47 


0’ вдиновременномз пособии воспи- 
таннииу Л класса Новинской Учи- 
тельской Семинати Гуриортю Ша- 
лыгину. 


Воспитанникъ Новинской Учительской Семи- 
нар!и, Ярославской губернйи, изъ крестьянъ Сыр.- 
Липецкой волости, дер. Рыбицы, Григорй Шалы- 
тинъ, въ виду крайне тяжелаго матеральнаго 
положен!я, и не имЪъя со стороны своего отца, по 
бЪдности послфдняго, поддержки, просить Управу 
доложить Собран!ю его ходатайство о назначени 
единовременнато пособя въ размЪрЪ 20 рублей, 
такъ какъ, вслЪдстые задолженности его’Семина- 
ри, ему придется оставить таковую ва годъ до 
получентя зван!я учителя, къ чему онъ стремится. 


Представляя о семъ Собранйю, Управа пола- 
гала-бы ходатайство воспитанника Новинской Се- 
минар1и Шалыгина удовлетворить. 


Докладъ: Управы «№48 


0 пособии на устройство в 1909 
г00у Лигою Образовая международ- 
ной Выставки „Образоваме и Вос- 
питаше“. 


Распорядительный Комитеть Международной 
Выставки „Образовае и Воспитан1е“, устраива- 
емой Лигою Образоваюя въ С.-ПетербуртЪ, съ 
цфлью точнаго изображен1я дфла народнаго обра- 
зован!я и воспитан1я въ Росаи и ознакомлен!я 
съ положенемьъ его по возможности во воЪхь 
Иностранныхь Государствахъ, отношенемъ отъ 
1-го Тюля с./г. за № 1729, съ приложешемъ осо- 
баго доклада Земскому Собрав1ю за № 1130, про- 
сить Управу поддержать ходатайство Комитета объ 
ассигнован!и денежнаго пособя на расходы по 
организаши Выставки. 


Представляя объ этомъ Собрано, Управа по- 
лагала-бы, въ виду крайняго стЪенен1я Земской 
Кассы и увеличеня м8ствыхъ неотложныхъ нуждъ, 
отъ назначен!я пособ]я воздержаться. 


Докладъ Управы № 49 


0) пособи Омолвискому Обществу 
Народныль Университетова. 


Правлене Смоленскаго Общества Народныхъ 
Университетовъ, имБющее задачей организовать 
рядъ отдъльныхъ лекши систематическихь кур- 
совъ по разнымъ отраслямъ науки, для возбуж- 
ден1я интереса въ широкихъ слояхъ населен!я къ 
наукВ и облегчить возможность самостоятельнаго 
труда для пр1обрзтен!я знан!й, нуждаясь для раз- 
витя своихъ предпр1яти въ матер1альномъ содЪй- 
стыи Общественныхь учрежден, отношенемъ 
оть 3-го Сентября 1907 года за № 43, проситъ 
У траву доложить Собран!ю его ходатайство о суб- 
сиди Обществу. 

Представляя объ этомъ Собраншо, Управа по- 
лагала бы, въ виду крайняго стфенемя Земской 
Кассы и оувеличешя  мЪстныхь  неотлоникыхь 
нуждъ, оть назначеня пособ1я воздержаться. 


Докладъ У правы: №51 


0) лисоби Попечительеству ГО- 
СУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 


Мари бедоровны о глухоньмыгь 


Совфтъ состоящаго подъ АвгустЬйшимъ _по- 
кровительствомт ИХЪ ИМПЕРАТОРСКИХЪ ВЕ- 
ЛИЧЕСТВУЪ Попечительства ГОСУДАРЫНИ И\- 
ПЕРАТРИЦЫ Мари Федоровны о глухон&мыхъ, 
отношенемъ отъ 24 Новбря прошлаго 1907 года 
за № 5392, съ приложешемъ отчета о дЪятельно- 
сти Попечительства за 1906 годъ, ходатайствуеть 
объ ассигнован1и возможнаго пособля Попечитель- 
ству, нуждающемуся въ средствахь, такъ. как 
переживаемое нынЪ Росс1ей тяжелое время сильно 
отразилось на доходахь Попечительства, 

Представляя о семъ, Уфздная Управа имЪетъ 
честь доложить Собрано, что она полагала-бы 
удовлетворить хедатайство Попечительства ГОСУ- 
ДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ Мари 9едорсвны о 
глухонзмыхъ назначен1емъ ему пособя. 


а 
Докладъ Управы №50 


О пособ Смоленской Общииь 
Праснаго Вреста. 


Попечительница Смоленской Общины сестеръ 
милосерлая Краенаго Креста, отношен!емъ отъ 1-го 
Октября 1907 года за № 27, представляя отчеть 
о дБятельности Смоленскаго Отряда помощи голо- 
дающимт, возвикшаго по инщатив и при непо- 
средственномъ ‘участи Смоленской Общины, хо- 
датайствуеть о пособи Общин% во вниман!е ея 
активнаго учасмя въ помощи населению при по- 
стигающихъ его Оздетвыяхь. 

Представляя © семъ, Уфздная) Управа иметь 
честь доложить Собрёнию, что она. полагалазбы 
удовлетворить ходатайство Общины назначенемъ 
пособ1я. Въ 1906 и 1907 годахъ. наше Земство 
кертвовало на Общину по 25 руб. въ годъ. 


Докладъ Управы № 52 


0 пособ пп Смоленское училя- 
ще Попечительства д сльйыть. 


СовЪть Смоленскаго Отдзленя  Попечитель- 


ства ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИ ЭЕДОРОВНЫ о слъ- 


= ВВ — 


пыхъ, отношен!емъ оть 31-го [юля с./г. за № 39, 
съ приложетемь отчуга за’ 1907 годъ, ходатайст- 
вуетъ о назначении денежнаго пособ] я на содер- 
Жане состоящаго въ его вфдЪнш Смоленскаго 
училища слЪцыхъ. 

Предоставляя о семъ, Уфздная Управа иметь 
честь доложить Собрано, что она полагала-бы по 
примЪру прежнихъ л$ть назначить . пособе Смо- 
ленскому училишу слЪпыхъ въ размЪрЪ 10 руб. 


Докладъ Управы № 53 


0 пособаи Смоленскому. Обществу 
учащихь и учившитв, 


Правлеше Смоленсклго Общества воспомоще- 
ствования учалцимъ‘и учившимъ въ начальныхъ, 
низшихъ'и’средняхь учебныхъ заведенияхъ Смо- 
ленской губернии, отношенемъ оть 6 сего Сентя- 
бря за №106, выражая признательность Общества 
за пособле въ настоящемъ году, просить доложить 
Собранно о поддержан, по примБру прошлыхъ 
лЪть, дъятельности Общества ассигновавемъ по- 
собйя въ предстоящемъ году. 3 

Представляя объ.томъ; Управа им\ъетЪ честь 
доложить Собранию, что она\ полагала-бы но при- 
мфру прежнихъ лЪть ассигновать Обществу посо- 
©1в мь размврб 15 рублей 


Йо 


Докладъ Управы №54 


005, увеличении разгьздныхь ‹9е- 
негв_ Бъльскому.  Судебному Ольдова- 
эпелю 65 200 40 350 руб. вв. г0дё. 


Судебный Слёдователь Смоленскаго Окруж- 
заго Суда 3-10 участка, БФльскаго уЪзда, отно- 
шешемъ отъ 31-го Августа прошлаго 1907 года 
за № 1458, просить Управу’ доложить Собранию, 
что отпускаемая ему Земствомъ на разъфзды по 
Духовщинскому уЪзду сумма вь 200 рублей въ 
тодъ недостаточна‘ и онъ ходатайствуеть объ уве- 
личен!и ея до `300’рублей въ годъ по тфмъ осно- 
ван1ямт, что селентя' Духовщинскаго уЪзда. вхо- 
ляшия ть составъ его узастка, представляютъ от 
даленные ‘отъ г. БЪлаго пункты, а быстро расту- 
зцая преступность требуетъ частыхъ разъздовъ, 
стоимость копорыхъ укеличивается и за казенные 
прогоны нельзя нанять лошадей, а приходится 
платить по 4 коп. съ версты. По произведенному 
имъ подоечету за мфсяцы: Май, Шонь и Августь 
1907 года цифра пробзжаемыхь версть въ мфсяць 
зыразилась числомъ 240, что составить, переведя 
на деньги, 98 руб. 80 коп. въ мъсяць, т. е. около 
350 руб. въ годъ, уплачиваемыхь на разъЪзды 
денегъ. 


Представляя о семъ, Управа честь имфеть 


= — 


доложить, что такъ какъ заявлеше Г. СОлЪдова- 
теля о необходимости, ‚аесигнованя на разъЪзльр 
350 рублей не достаточно обосновано, то она пола- 
тала-бъз просьбу его отклонить, а внести въ смЪ- 
ту прежнюю сумму и уплачивать разъфадныя по 
дЪйствительному. расходу, ‘по пол) чени оть Г. 
СлЪдователя” счета, ‘надлежаще `засвидьтельство- 
ваннаго. 


Докладъ Управы № 57 


(выбор. помощника Завюду- 
0220. Папыревшиискимь военно-кон- 
сини учаством, 


Помощник Завфдующаго Капыревщинскимь 
военно-конскимъ участкомь Александръ Василь- 
евичъ Греппи,. прожававиий въ с. КапыревшинЪ, 
въ настоящее время переБхалъ на жительство въ 
г. Москву, отказавшись занимаемой имъ должно- 
сти Завфдующахго, военно-конскимъ участкомъ. 

Представляя о семъ, Управа имфетъ честь съ 
своей’ стороны рекомендовать. къ избранию на дол- 
жность помощника завфдующато Капыревиин- 
скимъ военно-конскимъ участкомъ землевладль- 
па с. Дубровки Петра Афанасьевича Чецикова, 


69 = 


Докладъ Управы: № 62. 


По вопросу 065 издаши  Сбоумч- 
ка’ постановлений Духовщиискао Звм- 
ства. 


Бюро по‘составленно ’„Сборниковъ’ Постанов- 
лени“ губернекихъ”и уЪздныхъ Земскихь '`Ообра- 
И отношенемъ, полученнымь Управою 31 Авгу- 
ста. с./г., проситъ 'Управу доложить Собрав1ю при- 
ложенное къ'означенному отношению ' предложение 
Бюро на’ имя’ Собран1я— составить 'ОСборникъ по- 
становленй Духовшинекаго’ Земства за все время 
его 'существован!я, или за тЪ годы, каве будеть 
угодно избрать Собранйю. 

Тредставляя предложене Бюро, Управа честь 
имфеть доложить Собранио, что она, ‘признавая 
зесьма желательнымъ“ имЪть Сборникъ Шостано- 
вленй Собранйя, не можеть въ то же время’не 
считаться ‘съ’ тм’ обстоятельствомъ, что! годъ 
отъ году мЪетные нужды, ‘самыя’ неотложных, 
все увеличиваются, между тЬмъ доходы’ Земства 
остаются прежнте, а’ потому; и въ виду того, что, 
по ‘ваявленио Бюро, Оборникъ постановлен!й' обой- 
дется о до 1200 рублей; попагала-бы оть’‘издан!я 
такового ‘воздержаться. 


ео маедаиит, 


6 


Догладь Управы! №16 


О’взаимной уплать за лючете 
больные 60620. Узда  в5 больницихь 
другижь Земствв. 


43-е очередное Вяземское «УЪадное (Земское 
Собране въ засдан1и. 80. Сентября: 1907 года; об- 
суждая докладъ Управы: 0 сложен и‘ недоимокъ 
за лЪчен1е въ) Вяземской вемоекой ‘больниц ино- 
хЪадныхъ лицъ“-— постановило: поручить „УправЪ 
войти. въ соглашеве съ уЪздными Земствами Смо: 
ленской губернйи. о взаимной уплалВ ва лчене 
больныхъ ‚своего уфзда въ больницыхь друтихъ 
Земствъ. 

Въ исполнен!е сего Вяземекая У здная Зем- 
ская Управа ‘иросить Упрану’ возбудить передь 
Вемскимь Собрашемъ ходатайство. по сему пред- 
мегу. 

Представляя о, семъ, Узздная Управа. имфеть 
честь доложить, что. такь какъ въ ея распоряже- 
ни еше не имБется свздЪНИ , о числЪ лиць Ду- 
ховщинскаго уфзда, лЪчившихся въ вемскихь 
больницахъ другихь уфздовъ, то вопрос: о ‘вза- 
имной уплатЬ за лфчене больныхъ своего уъзда 
въ больницахъ другихъ уфздовъ оставить откры- 
тым. 


м 


Докладъ Управы № 20 


0 назначеши ежемьсячнаго жа- 
лованья ‘повитулль Софьь Антоновни 
Панковой, оказывающей помощь ро- 
женищамь то’ Шиловичскому.  фельд- 
шерспому’ пункту. 


Врачъ Завфлуюний .Пречистенскимъ, Врачеб- 
нымъ пунвтомъ отношенемъ, ‹отъ. 28. сего; Сентя- 
бря за № 122; ‚представляя. докладную ‚записку 
фельшнера/ Шиловичсекаго: пункта ‚Панкова о ‚наз- 
начени ежем$еячнаго жалованья женЪ, его СофьЪ 
АнтоновнЪ Панковой, оказывающей обращаюдщким- 
ся къ ней роженицамъ помощь при родахъ, удо- 
стовфряетъ, что работа Панковой на Шилович- 
скомъ пунктЪ въ качествЪ помощницы фельдше- 
рицы, равно какъ и м$фстной повитухи, полезна 
и желательна для населешя и просить ходатай- 
ства Управы передъ Собранемъ о назначен 
Панковой ежегоднаго жалованья по 100 рублей. 

Представляя о‘ семъ 'Собранйю, У*здная Упра- 
ва честь имфеть доложить, что она, поддерживая 
ходатайство врача Пречистенскато пункта, пола- 
гала-бы назначить { Панковой жалованья 60 руб. 
ВЪ ГОДЪ, 


АЕ 


Докладъ Управы №22 


О’пособ, бывшему служителю 
Дуовшинской больницы Теличану. 


Бывиий ослужитель Духовщинской земской 
больницы Казим!рь,Петровь Теличанъ, прослу- 
живпий Земству 6 лЪть и 10 мысяцевъ, во время 
своей службы по’‘удостовЪренио врача Миклашев- 
скаго, получиль' увЪ чье, через ‘что’ лишился 'епо- 
собности ‘къ‘тяжелому труду: ‘неспособность ‘эта 
не’устранена' и ‘зроизведенной ‘въ !' Губернской 
болвниц' операщей,‘а’потому 7 Теличанъ просить 
о’ назначен ему ‘единовременнаго! ‘пособ: 


Представляя объ этомъ Собранию, Управа по- 
лагала-бы въ виду крайняго стъененя Земской 
Кассы и увеличенйя мъетныхь неотложныхъ нуждъ 
отъ назначен1я пособ1я воздержаться. 


Докладъ, Управы, №. 23 
0 лицах, укушенныхе бплиеными 
животными. 


Съ 28 Августа прошлаго 1907 тода по 1-е 
Сентября с./г. Уфадною Управою отправлено въ 


В к 


Москву пт Алегсандровскую больницу на излЪче- 
н1е оть подобоязни 64 челевфка, изъ которыхъ 
были укушены: собаками 42, кошками 18, коровой 
3 и поросевкомъ 1: изъ этого же числа укушен- 
ныхъ съ 2-го Августа 1907 года до 1-го Января 
с./г. было отправлено 20 человфкъ и съ 1-го Ян- 
варя по 1-е Сентября с./г. 37 человЪкъ. Израсхо- 
довано на проБздь укушенныхь въ Москву и 
обрачно съ 28 Августа по 1-е Сентября с. 531 
руб. 50 кон. изъ нихъ до 1-го Января 259 руб. 
50 коп. и съ 1-го Января по 1-е Сентября с.г. 
272 руб. Кром расхода на отправленныхъ Упра- 
вою 531 руб. 56 коп., ею выслано въ Губернскую 
и друмя у$здныя Управы за отправку лищь на- 
шего уфзда и выдано плицамь, отправлявшимся 
на личный счетъ и доставившимъ удостовфрен!я 
больницы, что они были на излЪчен!и въ возврать 
расхода, всего 62 руб. 75 коп. СлЬдовательно, 
рясходъ на отправку укушенныхь за годъ опро- 
дДЪляется суммою 534 руб. 95 к, а за исключен]- 
емъ понученныхъ Управою оть другихъ Земетвъ 
зъ возвратъ расхода по отправкз нЪкоторыхъ 
лиць 13 руб., —въ суммЪ 571 руб. 25 к. 

О состоя и здоровья лЪчившихся получены 
свзиБня въ отношен!и 45 лицъ, что они послЪ 
лЪчен!я стали совершенно здоровыми. По отно- 
шенио 4 лицъ свЪдЬн!я не могуть быть добыты 
за перемЪной ихъ мьстожительства. О 15 же ли- 
цахъ свЪдЪн!Ш не доставлено. 


Изъ числа отправленныхъ, крестьянинъ дер. 


И 


Браклицы, Тяполовсгой волости, Михаилъ Андре- 
евъ-—сына своего Сидора 6 лЪть не поставиль въ 
Москву на излЪчен1е и по счастливой случайно- 
сти мальчикъ остался здоровымъ. О  возвратЪ 
Андреевымъ денегъ, полученныхъь на доставку 
сына въ Москву—10 руб., предъявлено требовавше 
чрезъ Тяполовскаго Волостного Отаршину. 


№ 24 
ОТЧЕТЪ и ДОКЛАДЪ 


по ветеринари по Духовщинскому у5зду за время съ 


1-го Сентября 1907 года по Те Сентября 1908 года. 


А) Отчеть по эпизоотямь: 


За истекпий годь въ Духовщинскомъ у%здЪ 
существовали ^ слБдуюцщия эпизооти: ‘сибирская 
язва, ОЪшенство, мыть, чесотка, кровавая моча 
рогатаго ‘скота, и бациллярная рожа свиней. оспа 
рогатаго скота, инфлуэнца ‘лошадей, ‘плевроннев- 
моня лошацей, ангина ротгатаго скота. Вообще 
ме тодь можно считать благополучнымь для 
уЪзда. 

Сибирская явва была опредфлена въ двухъ 
пунктахъ уззда; въ дер. Черневк%, Сыр.-Липецкой 
волости, гдЪ пало Т рогатаго скота, 8 лошади и 
30 овець, и вь экономи Герна, (Морево) Надвин- 
ской волости, гдЪ пало 2 шт. рогатаго скота: 

Въ этихь пунктахъь сдфланы были прививки 
Ти П вакцины сиб язвы. 


Веб 


Въ дер. Черневиь привито 77 шт. рогатаго 
скота, 24 лошади и 70 овець; въ эконом Герна 
привито 105 шт. рогугаго скога. 

Всего привито 279 голо'ъ. Шоеслв прививки 
въ дер. ЧерневкЪ пало: (посл [Г вакцины) 2 шт. 
рог. скота и 1 лошадь: 

Посл второй прививки отхода не было: */, 
отхода=1,07. 

Прививки производились вакциной Орловской 
Губернской Бактерлологаческой станщи. Качест- 
вомЪ вакцина оказалась выше всякихъ похвалъ. 


Бъшенство: всего заболЬло, пало и было уби- 
то 23 животныхъ. 


Въ г. ДуховщинЪ забол 5 собакъ, убито 5. 

= ы ы 1 свинья, пало 1. 

Въ Сущевской ‚, во-1.. | + рог. скбталоноЕ ОТ. 
„ Воротышин. п | ПЕ я Е 
= > и ь 1 ‘кощка; убито 1. 
„.Присельской „ ы 1 лошадь; пало, 1. 
„.Сыр.-Лицецк: т 4 рог. скотаз о нива 
„ Шиловичск. ы 4 я  в4 
„ Пречистенск. Я Иры ы ягот 5. 


Мытъ. Болло мытомь 87 лошадей. 
Въ Надвинской вол. заболЪв. было'10’ лошадей. 


р о ь 

„ Зимицкой " я МА) ы 
= 7 

„ Присельской, и я 7 > 

„ Воротышин › ы: р 15 г: 


‚ бущевекой ос ь, 5 Е 


Пречистен. *,, зе „ 12 » 


== 09 


Чесотка. Вол$ань имфеть громадное разпро- 
страненте въ уфздЪ и имфетъ стремпене захватить 
еще больший раюнъ. Въ тевущемъ году сущест-, 
зовали: 


Въ Сыр.-Липецкой вол. 19 лошадей. 


„ Воротышинекой ›, 5 и 
„ Зимицкой - 22 ь 
„ Кубаровской р Т „4 свиньи. 


Всего. же 54 лошади и 4 свиньи. Въ общемъ 
же состоитъ въ УфздЪ. больныхъ лошадей 182. 
Неблагополучныхъ пунктовъ по чесоткЪ 40. 


Кровавая моча рогатаго скота. Существовала 
вездЪ въ уфздф. Зарегистрированныхъ больныхъ 
было 45 головъ рогатаго, скота, павшихь 6, / или 
13,3%. Примфнялось соотвЪтотвующее лечене, и 
подача помощи черезъ врачебные и фельдшерсв!е 
пункты, ‘для ‘чего туда посылались ‘медикаменты, 
съ укаванемъ способа ‘ихъ употребления. 


Чума и бациллярная рожа свиней. 00% бо- 
лЪфзни существують ежегодно, и почти повсюду 
въ УуЪздЬ. 


ЗаболЪвшихь было 86, павшихъ 54; или 62,7'/. 
Какая бы то ни было точная регистрации забо- 
лЪвшихъ является положительно невозможной. 


Оспа. Была опрелдЪлена въ’ экономи Шокино, 
Присельской ‘волости, на’19 головахъ рогатаго 


== 0 


скота Благодаря ивзолированности всего стапа 
экономи--не получила дальнфЙйшаго рас тростра- 
нен!я. 


Инфлуэнца. Опредзлена была въ экономи 
Мощинскаго, Присельской волости, гдЪ ваболЪло 
5 пошадей и цало 2 лошади и въ Сущевской во- 
лости, гдЪ заболЪло 16 лошадей. 


Плевронневмоня. Имфли мЪсто въ экономи 
т. Христиничъ, Городокъ, Воротышинекой волости. 
Заболли тяжелой формой 4 лошади. Благодаря 
немедленной изолящи и леченю, болфзнь ие’ра - 
пространилась далье. Пала инь  заболфвшихъ 1 
лошадь. — 


Ангина рогатаго скота. Опредфлена была въ 
13 случаяхъ. ' 


Всего. но. эпизоотическимъ ваболЪвантямъ, по- 
мощь была оказана, 612 животным. 


В) Отчеть по’ ветеринарной лечебниц.5. 


За минувшрй тодъ оказана помощь 2688 зи- 
вотнымъ, изъ этого числа лечилось въ лечебниць 
24 лошади, проведшихъ 273 дня. Изъ лечившихся 
стацонарно лошадей пало 1. Въ уфздЪ при выЪз- 
дахъ по спорадическимъ заболЪван1ямъ  окавана 
помощь въ 226 случаяхъ. Выфздовъ по спороди- 
ческимъ заболЪван1ямь было сдфлано 64. Врачемт 


= 


23 и фельдшеромъ 41. Амбулаторно сдЪгачо, было 
въ г. Духовщину 2432 посфщ. Изь всего числа 
посфщен!й на лошадей приходится 1790 посЪфще- 
эй, на рогатый скотъ 520, на свиней 87, на овецъ 
22, на собакъ 9 и на птиць 4. Число посъшевй 
по волостямъ располагается слфдующимъ образомъ: 


Зимицкая волость. . . о’. 680. 
Кубаровская ,, 500 
Чижевская р, ОО ИО 
Воротышин. ,, Е О 
т. Духовщина. ' МОЗВЕЗОт, вто: 
Тяполовская волость. . . 110. 
Сущевская х НЕ ПЕР 
Присельская „, ее У8: 
Пречистенская ,, : 83. 
ТШиловичекая ,, «Ил нба. 
Узвозская 5 >. емаеры 
Капыревщин. „, о. 90. 
Сыр.-Липецкая „, . ВУПЕвОаТВ. 
Суетовская о а 8. 
Надвинская 23 ОЕ т. 
ТГоркинская 5 а о 6. 
Шор чеюмй узздь 4. . Ш. 
Бфльсый ь ИВТ 8. 
Смоленсый 5. Иа 5. 


По роду `болззней числа посЪфщенй имЪютъ 
такое распопоженйе: 
БолЪзни органовъ пишевареня и рта. 360 
т $ дыхания 1.0, 4102 


Мочеполовыя И НСТ 
Тлазния зы 167. 
ма И о ео 
а О о О 199 


Раны, фистулы. ссадины. .'. . . 989. 


Хромоты . ь 240. 
Операции  сдЪлано... За Бани. 
Кровавая моча рогатаго ‘екотицьси т. 198. 


Ангина рогатаго скота. праонажеР. 19. 
Катаральная горяка рогал: сколани 1. 8. 
Инфлхэнца лошадей. 0х. п. 19: 
Зоя: ввлонопопа Г. (66. 


. 9 вАНоНоНЕЧО. 195. 
Ау ректя" ГТО, авяочконаЬ ^ 96, 


Накожныях болЪзни 
Чесотна . . 


Кастрашй сдЪлано 18 лошадямвуг 181 ба ранамъ 


и 42 боровамъ. 


Заразныя болфзнисвиний 
Мьить. 


Воспаление вымени. ила ии. р 
рызви. (3... ыы зовеяони 6. 
ы ОВЕЩЪ.. ТИБЗУ ЛИЛОР 10. 
Е а с РАО: 4 
Парьлини, ... .... оно 4. 


Актиномикоз, 2... 9. 
Мозговыя ваболваня т > 
а РО рек 2 
Переломы 


1 
Е Ца 


а 


Цифры посфщенй по мЪсяцамъ располагают- 
ся такимь образомъ: 


Сентябрь . 164. Ноябрь. . 595. 
Огтябрь . 192. Декабрь ®‚ 100. 
Январь. . 157. Марть . . 985. 
Февраль . 170. Апр$ль. . 183. 
инь веда: Ве еын 299, 
НБ НЗ. Август 69 


Максимумъ приходится на мфсяцы Май, онь 
и Поль. Минимумъ же на осенн!е Октябрь, Ноябрь. 
Всего же за отчетный перлодъ оказано пособий 
3294 Нужды’ ветеринарной части на будущее 
время остаются ТЪ же, которыя были представля- 
емы.. ‘на, предыдуния Собрав1я. Первое и самое 
главное есть устройство двухъ о фельдшерскихь 
пунктовъ: одного. въ. с. Пречистомъ,. другого въ 
<. СуетовЪ, или ещесцентральнЪе, въ ЯрценЪ, для 
Гуетовской, Горкинской, (Надвинской (и части 
Присельской ‘волости. Усгройствомъ  этихьсцунк- 
товъ были бы обезпечены  ветерияарно-врачебной 
помощью  дальня волости мда сио сократишась 
бы нЪфсколько работа нынфшняго. персонала. 

Существующая "геперь. ветеринарная лечебни- 
ца помфшается въ наемномь помъщенш, на Смо- 
ленской ‘улиц; въ д; Г-жи Голотиной. Лечебница, 
имфеть помфщенесдля алитеки о изъ Э-хъ: комналть, 
кладовой для медикаментовь и Зостоилъ. для ста- 
зионарныхь больныхъь. Существеннымъ недостал- 


зомъ ея является отехтетве теплаго помБщевая 


р = 


для према больных» животных. Владфльцы, сда- 
юшие помЪшен!я подъ лечебницу, | в большин- 
ствЪ случаевъ не могуть оборудовать такое помз- 
ттен1е за свой счетъ, принимая во внимане то 
обстоятельство, что арендная плата за наемъ рав- 
няется ста двадцати рублямъ въ тодъ. УЪздному 
Земству н.обходимо озаботиться нр1обрЪтетемъ 
собственнаго помфшен!я для лечебницы. За пяти- 
лЪтнее почти существовав!е лечебницы истрачено 
на ея наемъ 750 рублей (считая но 150 руб. въ 
тодъ съ другими расходами). Думаю, что выгодн%е 
было бы купить въ гор. ДуховщинЪ домъ въ соб- 
ственность. Земотва и приспособить его подъ ве- 
теринарную лечебницу. } 


Въ нынфшнемъ году’ лЪтомъ, ва неимфеемъ 
ассигновки; ‘У%здное, Земство линтено было’ воз- 
можности' пригласить! на льтн!е мфеяцы въ помощь 
ветеринарному персоналу студента. Обрантене за 
помощью въ этом  отношени къ Губернскому 
Земству не имфло усиЪха; потому что Губернское 
Земство само’было’ стЪенено’ ‘въ’ числЪ команди- 
ровочныхъ студентонъ. Поэтому ‘необходимо вне- 
сти въ смБту на 1909 годъ ассигнован!е на! сту- 
дента, какъ’это было въ! предъидуние тоды.’ Вно- 
силась сумма въ’ размЪрЪ’ 200 рублей. \Съ цфлью 
упорядочить ‘работу ветеринарнаго ‘персонала въ 
у$здЪ позволю  себЪ предложить на усмотрфне 
Земсекаго Собран!я краткую’инструкиио. Не носу - 
гая ни на'чьи' права; ’инструкщя только регули- 
руеть работу, дфлаеть возможнымъ опираться на 


нее въ н$зкоторыхъ случаяхь. Шо существу она 
ничего новаго собой не вносить. Обращаюсь так- 
же съ ходатайствомъ передъ Земскимъ Собранемъ 
о прибавкЪ жалованья служителю ветеринарной 
лечебницы Петру Леонову. Прослуживь 2, года 
въ лечебницв —Леоновъ выучился очень многому: 
онъ умфеть дЪфлать. повязки, укрзплять животное 
во веБхь нужныхъ положен яхь, ‘способень при- 
тотовить и отпустить лЪкарство и т. д. Вообще 
при работЪ оказывался всегда дфятельнымъ и хо- 
рошимъ ‘помощникомъ. Полагаль бы увеличить 
его содержане съ 12 до 15 рублей въ мЪсяцт, 
тЬмъ боле, что служителя ‘больницы получаютъ 
3 рублей на больничномъ продовольстви. 

При условии открыпя Э-хъ новыхъ фельдшер- 
скихъ пунктовъ, смфта на 1909 тгодъ на ветери- 
нарную часть увелизится на 800 рублей: жало- 
панье 2-мъ фельдшерамъ 600 рублей и имъ же на 
разъ6зды по 100 рублей каждому. При устройств 
одного  фельдшерскаго пункта смЪфта  возрастеть 
только на половину, т. е на 400 рублей, или на 
12". Въ заключенше не могу не сказать, что ис- 
речисленныя нужды ветеринарной части прод- 
ставляются на усмотрфн1е Земскаго Собраня въ 
четвертый разъ, а потому естественно, ‘что на 
этоть разъ особаго доклада я не представляю, 
ограничиваясь перечислен1емъ того, что является 
необходимымъ въ течении уже 4-хъ лЪтъ. 


А" — 


Проэкть инструкци 


для ветеринарнаго персонала въ Духовщинскомъ убздЕ. 


1] ВыЪзды ‘обязательны. для ветеринарнаго 
врача и фельдшера во всфхъ случаяхъ . появлен1я 
въ уфзадЪ эцизоотическихъь заболф ваний. 

2] Въ случаЪ чисто спорадическихь вабол%- 
ван!й, не имфющихъ характера заразныхъ болфз- 
ней, вызады производятся ветеринарнымъ врачем 
или фельдшеромъ,. сообразуясь съ возможностью 
дЪлать таковые. 

8) Приводимые для леченя. въ г. Духовшину 
больныя животныя, принимаются ветеринарнымъ 
врачемъ, или за его отсутетнемь фельдигеромъ 
съ 9 час. утра до 2. час. дня ежедневно, за исклю- 
ченемъ воскресныхъ дней. Заболфвания же, требу- 
юпия немедленной подачи помощи, канзъ-то, ко- 
лики, переломы, ‘сильныя кровотечешя и т. д. 
пользуются правомъ према во всякое время. 

4) Статйонарные больные лечался безплатно. 
Кормъ доставляется владфльцами животныхъ. 

5) Животныя съ заразными болфзнями въ 
лечебницу не привнимаюлся. 


т — 


Довладъ Управы № 26 


065 исходатаийствоваши пенсии 
бывшей учительниць И. Е. Детя- 
ревой 


Учительница Торбиловскаго `Земскаго учили- 
ща Е. Е. Дегтярева, въ поданнемь 6-го сего Сен- 
тября прошен!и просить объ исходатайствовани 
пеноли ‘ся больной сестрЪ ‘ПрасковьЪ ’\Егоровнь 
Дегтяревой, бывшей оучительниць“ Быгородскаго 
Земскаго училища, которая ‘прослужила Земству 
боле 15 лЪтъ, и въ настоящее время вслЪдетн1е 
персутомлен!я оть занят! болеть нервнымъ раз- 
стройствомъ, ‘нуждаясь /въ’ постороннемъ за собою 
уходЪ и средетвъ къ жизни ‘не имъеть. 

Представляя о. семъ’ Собранию, Управа! ‘полаз 
тала-бы возбудить’ передъ Смоленскимьъ  Губерн- 
скимъ Земскимъ Собращемъ ходатайство о назна- 
ченли бывшей учительниц ПрасковьЪ ЕгоровнЪ 
Дегтяревой. пенс!я изь средствъ Пенс1онной Кассы 
въ виду того, что’ по’ свидЪтельству ‘врача. псих1= 
атра болззнь’‘ ея ‘есть результалуь ‘‘умственнато 
переутомлетя на службЪ. 


Е 


Докладъ Управы и 


По ходатийству Завидующаго 
ефтяными промыслами — Торговаго 
Дома Бенкендорфе и Е-0, в5 Бали-ЖЯи 
нажь, Бипинской губернии, техника 
Гриоря Герасимовичи Баптунова, 

0 постройкь Земскойликолы, 65 дер. 
Самсоновь, Напыревщинской волости. 


Завздуюшй нефтяными промыслами Торгова- 
то Дома Бенкендорфъ и В-0 въ в Бакин- 
ской туб ‚, техниьъ Григор!й Герасимовичъ 'Батку- 
новъ, поданнымъ 25 Октября прошлаго '1907_ года 
прошенемъ ходатайствуеть о постройкЪ Земской 
школы, принятаго Земствомь увеличеннаго типа 
изъ кирпича, въ дер. Самсонов, Капыревщинской 
волости. Земли подъ постройку’ зданйяо училища 
'‚ десятины отиедеть отець Баткунова Герасим 
Прокофьень ВБаткуновъ. Самъ же Григор Гера- 
симовичъ Баткуновъ, если состоится  постановле 
н!е Собранйя о постройкЪ школы въ дер. Самео- 
новЪ, въ воспособлене Земству ‘на постройку 
школы вносить единовременно одну тысячу руб- 
лей. ВромЪ того крестьяне деревень: Самсонова; 
Ковалева, Ковшиковъ и Шамова, Капыревщинской 
волости, составленными ими приговорами обязу- 
ются при постройкЪ училища доставить строи- 
тельные м.тералы дли училища при услови, 


если таковые будуть прюбрфтены  Земствомъ ‘но 
далфе 25—80 версть отъ дер. Самсонова’ и достав- 
лять тотовыя дрова къ Оамеоновскому училищу. 
При этомъ Балкуновь ‘указываеть на’ необходи- 
мость постройки училиша въ дер. СамсоновЪ въ 
виду переполненя Капыревщинскаго ‘Земскаго 
училища и дальняго разстояня' послфдняго ^оть 
дер. Самсонова’ и’сосфднихъ ‘съ ‘ней ‘деревень: 
Ковалева, Ковшиковь и’ПТамова, Капыревщинской 
волости, Ностникова ‘и Курганова, Суетовской во- 
лости, по отношению’ къ камовымъ селениямъ пункть 
въ дер. Самсонов “является центральныме. 

Представляя о семъ, Земская Управа’ честь 
имфетъ доложить Собранию, что устройство шко- 
лы въ дер. Самсонов входить въ школьн\ю сть 
по устройству церковно-приходекихь школъ, а 
потому полатала-бы предложене Баткунова от- 
клонить. 


Довладъ Управы № 28 


065 ассигновиии вдиновременнаго 
пособя Рожинскому училищу в раз- 
лърь 76 руб. 90 коп на 1909 г. 


Г. Инспекторъь Нар`дяыхъ училишъ Смолен- 
ской губеры!и 2-го участка, отношентемъ отъ 18-го 
Марти сего 1908 годь за № 235 сообщилъ, что 


О 


крестьяне. Котовекатго‹сельскаго, Общества: съ 1903 
тода не вносятъ. суммы 76 руб. 80 кот. на содер- 
жан!е Рожинскаго ‘училища, каковую обязались 
вносить при. открыти. училища, на. хозяйственныя 
училищныя нужды, и потому училище. тершилть 
крайнюю нужду при выполнения ‘‘необходимых‘ь 
расходовъ. Шереписка о. понужденли крестьянь къ 
выполнению ‚обязательства вносить означенн\ю 
сумму. путемъ. сношон ‘съ мветнымъ Волостнымь 
Правленлемъ и Земскимъ Начальникомъ 1-го участка, 
Духовщинскато уфзда до сего времеви не достиг- 
ла сжелательныхъ резульгаовь, и Завфдующий 
училищемъ для удовлетворения неотложныхъ нуждь 
училища принужденъ покрывать требуемые рас- 
ходы изъ собственныхъ ограниченныхъ средствъ, 
Почему, препровождая 1 экземплярь смЪты на 
содержане училища на 1908 годъ и не находя 
съ своей стороны возможнымъ сдЪлать каюя либо 
сокращентя въ расходЪ ассигнуемыхъ денегъ, ка- 
ковые расходы исчислены на 76 руб. 80 кои. бо- 
лфе приходныхь суммъ, проситъ Управу доложить 
Земскому Собранйю, не признаеть ли оно возмож- 
нымъ разръшить Управ изъ Оборотнаго Капитала 
Земства ассигновать въ текущемъ году сумму 16 
руб. 80 коп. ‘на удовлетворен1е неотложныхь 
нуждъ училища, присовокупляя, что о принят 
означенной суммы на счеть Казны съ 1909 года 
имъ возбуждено надлежащее ходатайство. 
Представляя о семъ Собранио, Управа пола- 
тала-бы озваченное ходатайство удовлетворить. 


= 
Докладъ У правы «№ 25 
0 лародиом» образоваиди. 


Одною’ изъ самыхъ важныхъ задачу, въ дЪя- 
тельности Земства ‘является народное образовано 
и“это совершенно ионятно. Образован1е, несомз 
нЪнно, ‘есть самое необходимое оруде всякаго 
прогресса м усовершенствованя для Росс, боль- 
ую часть населен!я которой составляетъ почти не 
культурное крестьянство, народное просьБшен!е 
кажется еще бол5е важнымъ факторомъ въ общей 
системЪ Государственной жизви.' Втизкая связь, 
существующая между степенью распространеня 
образовав1я въ данномъ населенйи и его экономи- 
ческимъ благосостоянем, заставляеть быть осо- 
бенно внимательным къ дфлу народнаго проезЪ-= 
щен1я. ВнЪ всякаго сомнЪн!я слабая производи- 
тельность крестьянскато ‘хозяйства и труца, чи- 
стыя недородыххивба  обусловливаются въ значи- 
тельной степени общим, низкимъ уровнемъ куль- 
турности населеня и на оборотъ, напримфръ, вы- 
сов уровень и прецьётаве мелкихь хозяйств 
крестьянскато типаоу наших, нъмоцеихт и’ четие 


ских колонистов’ь юго- 


игаднаи о прая съ траво- 
сБянтемь. хороим свотоводетвомъь, садоводет= 
вомь и ремеслами нельзя, повидимому, обзяенить 


иначе, кавь умегениымь развит. емь этих посг= 


= 9 =. 


пенцевъ. Даже самое элементарное образован! 
дЪиствуеть какимъ то особымъ образом, повышая 
трудосмособность данваго липа. 

Нын% сознане огромной важности народнаго 
образован1и нашло себЪ совершенное выражен!е: 
и вь МинистеретвЪ Народнаго ИросвЪщенйя, кото- 
рое еше 20 февраля прошлаго года внесло: въ Го- 
сударственную Думу второго созыва проэктъ вве- 
деня всеобщаго обученя. Ниже Управа нредста- 
вить особый докладъ о проэктЬ Министерства 
Народнаго Нросв?ыцевня, & теперь переходимь по: 
школьному дЪлу ва чекупий год. 

Въ отчегномь 1907—1903 учебномъ. году функ- 
шюонировало 113 начальныхь изколь, болфе штротивь 
прошлаго года на 11 иколь Обучалесь въ иихъ 
6228 человЪка, въ отношензи проиглаго года больше: 
на 694 ученика. Если мы отнесемъь цыфру 6928 
человЪка кь общему количеству дБтей школьнаго 
возраста въ нашемъ уфадЪ 18879. человфкъ, то’ по- 
лучимъ приблизительно 50“, обучающихся дЪтей 
общаго числа вефхъ дЪфтей пкольваго возраста. 

Окончило курст, 794, болфе противъ прошлаго 
тода на 127 человфкь Количество школъ и окон- 
чившихъ  курсь въ нихь распредВляется слЪ- 
дующимъ образомъ; въ 10 Министерекихъь учи- 
лищахъ было 1488 ученика, окончило курсъ 128, 
зь Земскихъ школахъ обучалось 8194, окончило 
курсь 371, вь церковно—приходокихъ и школахь 
трамоты обучалось 2296 учениковь и  окончило 
курсъ 295. 


В 


Въ смыслЪ расходовъь по народному образо- 
зан\ыю отчетный годъ выразился. въ олфдующихь 
ифрахт. на содержание 44 Земсвихъ ликолъ было 
израсходовано 33486 руб. 14 кош., аюсобе Мини- 
стерсвимъ училищамъ 3538 рл0. 68 коп. Город- 
скому училищу 500 руб, Женской Гимназии 890 р.. 
мерковно-приходскимъ чиколамъ 300 руб. на ио- 
стройку 3 новыхъ и заготовку матераловъ для 
4-го училища и ремону"ь старыхь 14725 р\5. 18 коп. 
а всего на народное собразованзе израсходовано 
53140 руб. 58 воп. 


Таковы цифровыя данныя ва текупй учеб- 
пый годъ. Судить по этимь данным © внутрен- 
немъ распорядкф жизни итколъ, конечно. не’ воз- 
можно и при существующей ортанизаши  школь- 
наго дБла у насъ въ ‘уфздЪ и ‘при налачности 
неотложныхъ очередныхъ дЬлъ Управа и не могла 
поставить себЪ задачею дать полную картину ©0- 
стоян1я народнаго образованя Осуществлев1е таз 
ковой задачи: требуетъ особато лица; со спешаль- 
ной подготовкой, которое и: вЪдало бы спевлально 
дфлами народнаго просвЪшен1я въ уЪздЪ. Тольно 
ири такомъ услови Земекое ‘Собран могло бы 
представить во воБхт, деталяхь и услфдить (дти- 
жене школьнаго дфла. `Иромф ‘этого Управа хо- 
ла, бы также обратить ©ще о внимане Земскаго 
Собраня на нЪкоторыя черты жизни народной 
игколы,  которыя, по ея мнфийо) нуждаются въ 
существенныхь измфненяхь. Въ тавковымъ прежде 
всего придется отнести крайне скудное вознаграж- 


ай = 


Ден!е учашихт., и’вь’ особенности вторыхъ учи- 
телей и учительниць. Съ труостью’ приходится 
указывать на то, что у насъ есть вторыя учитель- 
ницы, получаюцыя не боле 12 руб., познаграж- 
ден!е слишномь екромное даже при самыхъ мини- 
мальныхъ потребностях. Эта крайняя экономи- 


ческая необезпеченноеть лишаетъ, конечно, воз 
можности Земетво имфть’ кадръ просв щенныхъ и 
опытныхь ‘учителей. 

Нуждается въ измфневи, кажется УправЪ, 
также и программа сушествующихъь народныхъ 
училищь; ‹ узоеть и‘недостаточность этой про- 
траммы приводить къ тому; что окочивиие ‘таковую: 
школу, оставаяеы въ перевиЪ я занимаясь хозяй- 
ствомъ, скоро забывалють зная, данным имъ въ 
итколф и превращаются, почти в» безграмотных ть 
Ме, положению о: начальных народных! учили? 
щахъ 28.мая 1874 года; предметал учебнаго курса 
народных школъ спужатьс а)’ Закоть Бони: 
кратый. катехизисъ, ‹богослузнене’ и священная 
исторля 6} чтенае по книгамь гражданской! и нер= 
‹овной печати, в) ‘письмо, т) ‘четыре дъйствих 
ариеметики и д) церковное ине; тд его прено- 
даван1е окажется возможнымъ.: Очевидно, ‘считая 
этоть, куреъ очень узкимъ, Министеретво "Народе 
наго ПросвЪщетя въ 1897 году утвердило. новыя 
примфрныя программы, въ которыхъ элементарное 
обу чене. разработано тораздо пространифе. 

Рь программахь указанъ наименьший объем 
свфдънИи, который долженъ’ “быть” достигнуть в 


2 в = 


одноглассной школЪ съ 3-хъ лЬфнимъ курсомъ, но 
ссли школа находится въ 0с0бо прятныхъ усло- 
вяхъ, то курсъ ученя можеть быть съ разрЪшеня 
Директора Народныхь училищь расширень нЪко- 
торыми дополнительными свЪдЪюшями и даже 
удлинент,. П|едметами расширеннато курса могутъ 
быть преимущественно руссый языкъ (право- 
писан! и синтактист) отечественняя исторля, гео- 
граф1!а и ариометика: на ряду съ пЪзвемъ церков- 
нымъ допущено также ‘и. светское. Въ чиелЪ/ обя- 
зательныхь, даже не при расширенном. курсъ, 
предметовъ, которыхъ долженъ узитель’ касаться 
при чтенти учениками класской христомали, кромЪ 
петор!и и теографи, указывается  елще естество- 
вфдБн1е, имъющее отношен!е къ сельскому ха- 
зинетву. 

Псли’къ этимъ  Манистерскимъ программам 
прибавить еще необходимость ознакомленя ‘ст на- 
чальными законами законов5дфшя,—то'приблизи- 
тельно. таковыхъ разм$ровъ расширене программы 
являлось бы весомнфнно  желательнымт и полез- 
нымь для успфховъ народнаго' просвъщен!я. 

Одновременно съ расширевемъ программы 
начильной школы для наилучитато ея успов:я жела- 
чельно было бы чакже и удлинен!е ся курса до 
4 хъ ль. Во многихь мЪетностяхъ курсъ началь- 
ной школы удлиненъ до 4-хъ лЬтъ и этоть способъ 
указывает, что лише] тодъ пребывая въ школЪ 
блатодгельно отражается на общемъ развиши 
окавчивающих', ее учеников»: только при такой 


—= 96 -— 


постановкВ школы, она будеть выпускать лидцт, 
проникнутыхъ началами нравствениности и права, 
снабженныхъ первыми понятями объ окр} ающей 
природ и способныхъь кь дальифйшему само- 
образован!ю. 


0 проэкт Министерства Народнаго ПросвЪщен!я 
по введеню всеобщаго начальнаго обученя въ 
Россйской Империи. 


20 Февраля 1907 года Министерствомъ Народ- 
наго ПросвЪщентя былъ внесенъ въ Государствен- 
ную Думу второго созыва завконопроэктъ о вве- 
девшш всеобщаго начальнаго обузчен1я въ Российской 
Империя. Въ основан? этого законопроэкта поло- 
жены Министерством”, ть’ начала, 'когорыя ‘были 
указаны для развит!и дЪла начальнаго образования 
еще. редакцонными Комиссями при составления 
положен1я о крестьянахъ: тирокан общественная 
самодЪятельность, выражающаяея въ учреждении 
училищь и въ завздывани ими при общемъ руко- 
всдетвЪ$ Министерства Народнаго ПросвЪщеня. 
Такимъ образомъ, главная забота о развити на- 
чальнаго образован1я въ отдЪльныхъ мЪстностяхъ 
должна лежать на Земствахь и городахъ. Мини- 
стерство же сохраняеть за собою по прежнему 
наблюден1е за учебно —воспитательною частью 
училищь. КромЪ того, Министерство будетъ окавы- 
вать местным органамъ самоуправлен!я денежную 
и иную помощь въ осуществлении ими задача 
установлен!я вссобщности обучешя, а также. на- 


о 


блюдать за тЬмЪ, чтобы открываемыя ими училища 
по количеству и удобству распредЪленя ихъ, дЪИ- 
ствительно, обезпечивали бы всеобщее обучен!е. 
Основныя попожешя Министерекаго законопроэкта 
о введенти всеобщаго начальнаго обучен!я пред- 
ставляются въ такомъ видЪ: 1) всВмъ дфтямъ обо- 
его пола должна быть предоставлена возможность, 
по достижении школьнаго возраста, пройти‘иолный 
курсъ обученйя въ правильно организованной 
школ. 

2) Забота объ открыи  достаточнаго! “числа 
школъ соотвытственно числу узениковъ школьнаго 
возраста, лежитъ на учрежденяхъ м$етнаго ‘само- 
управленя, при этомъ расчетьг относительно числа 
необходимыхъ школъ дфлаются примфнительно къ 
четыремъ воврастнымъ. группамъ 8, 9, 10 и 11 лЬть. 

3) Нормальная продолжительность обученя 
въ начальной школЪ. 

4) Нормальным числомъ дЪтей въ начальой 
школЪ на одного учителя признается 50. 


5) Нормальнымьъ райономъ, который должна 
обслуживать одна школа, признается  мфстность 
съ трехверстнымъ радусомъ. 


6) На обязанность учрежден! мЪстнаго само- 
управлен1я возлагается ‘въ двугодичный срокъ 
вступлен1я въ законную силу настоящихъ положе- 
ни, срокъ составления иколтной сЪти и плана ея 
осуществлентя для достижентя весобщности обу- 
чен!я въ данной мЪетности, съ указавемь  пре- 


А 


дфльнаго для сего срока и ожидаемыхт. из мЪст- 
ныхъ источниковъ средетвь для выполненя иколь- 
ной сти. 

Примъчане: Въ разработкЪь школьной сЬаи 
участвують местные органы церковно-школьнаго 
управлен1я, 

1) Для включешя въ школную сЪть училище; 
расчитанное на четыре. воарастныя группы, должно 
удовлетворять слздующимъ требованлямь; имфгь 
законоучителя и учителя, обладающиахго законным 
правомъ.. на. преподаване; быть ообезпеченныхгь 
соотвЪзтетвующимь  ошкольнымъ и тиеническимь 
потребностямъ, помфщенемъ, учебными ‘книгами 
и пособ1ями и цаставлять дЪгамт безплатиое обу= 
чен1е. 


8) Означевные. (нп. ^6) школьная сть“ и инань 
ся выполненя представляются местными, органами 
самоуправлен1я установленнымъ порядкомь въ Ми= 

` нистерство Народнаго ПросвЪщен!я; которое, пред- 
зарительно утвержден!я означенныхъ сЪти'и плана; 
сносится съ Министерстоомъ Внутреннихъ Дъль. 
Въ случав одобренйя сихъ плановъ и 6Ътей, Мини- 
стерство Народнаго Просвфщевя отпускает, ву, 
предфлахъ ассигнуемыхь по смт сего Министе]- 
ства, кредиторовъ, на каждую входящую въ ось 
школу, открытую или подлежащую открытию. въ 
течен1е ближайшато. учобнаго года. пособ. на ми- 
нимальное вознатражден1е учителей и, законоучи- 
телей по дЪйствительному ихъ числу въ овначен- 
ныхъ школах, считая по’ 360.р. учителю и 60.р. 


189 


законоучителю. При этомь оби!й размфръ пособля 
училищамь въ данномъ раон® не долженъ пре- 
втлнпэль суммы по расчету 399 руб. на 59 дьтей 
ацкольнаг возраста. 

Прим5чане: Церковно—ириходсвя колы. во- 
чпедичя въ зчкольную ©Ъ5ть, какъь открытия, такъ 
м подлежачешя открыто въ течене‹ ближайшаго 
‘учебнасо года, получаютъ 10с061е ютлъ Казны на 
равныхь основанйяхъ съ школами, состоящими въ 
вЪдомствЪ Народнаго росвЪщения, изъ кредита, 
ассигнуемаго по финансовой смфтЪ Святйншгаго 
Синода; итколы же перковно—приходскйя, не во- 
апедипя въ сфть въ тфхъ мфеностяхь, для коих 
она утверждена, могутъ содержаться на мЪстныя 
средства. 

9). Прочие расходы вакъ по содоржано и уст- 
ройству‘помфщен!й для училинь такъ и ао уво- 
личеню оклада учащимъ, въ зависимости от 
мфстныхъ условй, устанавливаются учредителями 
училищ и ‘относятся на мЪстныя источники. 


10) Получене пособя отъ Министерства На- 
роднато Просвфщен!я не стБенясть правъ учреди- 
телей училишь въ дьлЪ завздыван!я начальной 
школы. Мьстному самоуправленио предоставляется 
организашя и ближайшее завздыване начальными 
школами, подъ руководствомъ и надзоромъ Мини- 
стерства Народнаго ПросвЪщеня. 

11) Сословнымъ и инымъ законнымъ органи- 
защямъ и частнымъ лицамъ, если содержимыя ими 
школы входять въ общую школьную сЪть, Мини- 


стерство Народнаго Проевфщеня дастъь  пособ!е, 
ъь случаф призваня въ томъ необходимости, по 
вышеуказанному расчету (п. 8.) ма тЪхъ. же оено- 
ваняхъ,; какъ и учреждевямъ общественнаго само- 
управленгя. 

12) РКиредь до получен1я и утверждетя тиколь- 
ныхЪ сЪътей и наановъ введен  всеобихаго обу- 
чен!я отъ мЪетныхъ самоуправлений, Министерство 
Народнаго Нросвъщен!я раепредфляеть асеигно- 
ванный по его емЪтЪ кредитъ, мо соображенно, съ: 
мстными нуждами и требован!ями, примфнвительно 
къ изложеннымъ положен!ямъ, имБя въ виду осу- 
зществлен!е всеобщаго обучения въ данвой мЪот- 
ности. ; 

$ босновныхъ положен1й возлатаетъ на обязан- 
ность учрежден м$стнаго самоуправлен!я состазв- 
лен1е школьной сти и плана ея осузществлен1я для 
достиженя всеобтности обуч, нтя, такъ какъ удо- 
влетворен1е эгихъ требован!й возможно лишь ий 
наличности нфкоторыхъ статистическихь данныхъ, 
сейчас, ие имфющихся въ распоряжени Управы, 
то послфдняя просить Земское Собране: ассигно- 
тать вФкоторую сумму, потребную для осущесть- 
левя нужной статистики, 

и 3) О школьномъ строительствЪ, 


На Вомскомъ Собравни 1904 тода была при- 
нята разработанная Управой и Училищнымъ  ©0- 
вътомъ опредфленная сЪть постройки новыхъ учи- 
лищь опредЪзленнаго, типа, при ‘чемъ нормальныхмь 
райономь, который должна обслуживать одна школа, 


= 


ирланавалаеь м$стность съ трехверстнымъ раде 
устмт.' Коего’ предаолаталось о открыть 39 школъ 
большого и малако тина. 

Для удобства въ порядк® построен я ‘и рас- 
предъления необходимости стенени открыт 
или другой школы, предполагаемая сть была 
фаздфлена на три очереди. 

Въ первую очередь вошли школы въ слЪду- 
ющихъ селениях: ЯковцевЪ, Старые Верешковизчи, 
Матюхово, Озерецкое, Дубровка, Буризи, Толстики, 
Якубовщина, Стайки, Ново-Приселье, во вторую 
очередь: Авдюково Капыревщинской волости, П\- 
шерново, Гришино, Глядки, Зубцы, Старые Вертки, 
Маковье, Горенки, Торбилово, въ третью очередь: 
Панкратово, Селишки, Эедосово, Большая Бояр- 
щина, Юськово, Шапково, Рахманино, Кухарево, 
Малышевске Барсуки, Красадино. Никуленка, 
Перелоги, Акулино, Подроще, ! ысокое, Жеутицы, 
Гришково или Старицы, Фоменки—ФБольше, Хо- 
добужъ или Фрольцово, Болышсе Вислово и Бу- 
яново. 


Управа считаеть необходимымъ положить Со- 
бранпо, что школы первой очереди уже всф вы- 
<строены, изъ школъ второй очереди выстроено 6, 
осталось достроить въ Авдюков$, ШушерновЪ, 
Тришинф и Горенкахъ, а изъ школь очереди 3-й 
выстроены всего лишь одна школа въ Селищкахъ, 


Полагая цфлесообразнымъ двигаться дальше 
въ открыт новыхъ узилищь въ указанномъ 


О 


иткольнот! еЪтью направлении не имя возмож 
ности въ екоромъ, времени построить 28 школь- 
ныхъ здавя, Управа пнолагаетъ осуществить сзть 
игкольяымь  строительствамъ въ течени 6 лЪтъ, 
возводя ‹змегодно. во четьре здан?я, Вь будущем 
тоду построить игкольныя здания: въ сел. Авдю- 
кевЪ, Капыревщинекой волости, ПанкратовЪ, Су- 
щевской волости, НодрошБ—Горкинской и Гри- 
зцино— Нрисельской волости, въ первыхь трехь 
большого типа, а въ послЪднемт малаго. Не имЪя 
же въ послфднее время земскихъ суммь, могу- 
итихь быть употребленными на это дЪло въ виду 
вздорожавйя лФеныхъ матерлаловъ и рабочих рукЪ. 
проситъ Земск' е Собразе возбудить передъ Пра- 
вительствомъ ходатайство объ отшускь 14000 руб. 


Докладъ Управы № 30 
0 авмекили библютекаь в утзди». 


Въ прошломъ году въ Духовщинскомь уфадь 
функцюнНировало 11 библютекъ - читаленъ: ВЪ с. 
(ошнф, Скачновв, КулагинЪ, КНКоровинЪ, Вороты- 
шинЪ, СущевЪ, Толетинахь, Сыр.-Липкахъ, Ши- 
ловичахьъ, Спасъ-Углахь и г. ДуховщинЪ и кром® 
того. ‘отъ Шопечительства о ‘народной’ зрезвости 
въ ©. Горкахъь; КапыревицинЪ, ‘НадьБ; Новом 


— 93 — 


Присельф, Дубровкз, Петрищевв, ДанильевЪ. Ма- 
тюхахъ, БересневЪ и Буризяхъ. Получены свЪдф- 
ня о дЪятельности левяти библлотекъ, отъ Оу- 
щевской, Толстиковской, Кулагинекой, Узвозекой, 
Сыр,-Липецкой,  Воротышинской, Коровинской, 
Шиловичекой и Скачковской, ‹ изъ коих видно. 
что по библ1отекамъ — Сущевской—ивъ 766 книгь 
было выдачъ 205. Пользовались книгами взрос- 
лыхъ: 17 мужчинъ, 5 женщинъ и дЪтиаликольнаго 
возраста: 16 мальчиксвъ. мБ дЪвоченъ, всего 88 
лиц. 

Толетиковской—изъ 352 книгь было произве- 
доено 600 выдачь, дфтямъ шьольнаго возраста 70 
лицамъ. 

Кулагинской-—имфюпцяся ‘335 книгь выдава= 
лись 856 разъ. `Брали’‘иниги крестьяне, ‘всего 82 
лица, изъ нихъ мужчинъ 74 и женщинъ 8. По 
возрасту 41 взрослый и 41 школьнаго возраста. 
По образовано: окончившихь сельскую’ школу 
30 человЪкъ, учившихся въ сельской птколЪф (11 
человЪкъ и учащихся 41. 


Узвозской—изъ имъющихся 571 книги ‘было 
выдачъ 275. ВеБхъ бсравшихь книги 2847 лица. 
Мужчин 180 и женщинъ 54. По сословямъ: ду- 
ховныхь лиць 25, куицовь и мЬщанъ 16’ и кресть- 
янь 193: (По возраету! звзровелыхь 137 и дьтей 
пкольнаго возраста 97. Шо образованию: ‘съ до- 
машнимь’ образованйемъ 76, окончивших сельсвя 
игколь 58, окончивших ь другя учебн ыя ‘заведеня 
30 и учащихся 10. 


„абы 


Сыр.-Липецкой-—изъ имфющихся 484 книгь 
было произведено 3000 выдачь; Ёниги брали 169 
лицъ, исключительно ‘крестьяне › сосЪднихь ’дере- 
зень. Вс$ бравшие книги со школьнымъ ‘образо- 
вантемъ, изъ нихъ: взрослыхт 75 человЪфкъ и‘школь- 
наго возраста 94 челов$ка. 

Воротышинской— изъ имфющихея 260 книгъ 
было выдачъ 310. ВеЪхъ бравшихъ книги 66 че- 
ловфкъ, ‘нзъ нихь мужчинъ 56 ‘и женщинъ 10. 
По сословямъ: крестьянь 59'и другихь званий Т. 
По возрасту: 25 взрослыхь и 41 школьнаго воз- 
раста, обучающихся въ школЪ 27; окончившихъ 
32 и окончивших друт!я заведевя 5. 

Еоровинской— изЪ имъющихся 79 книгъ про- 
изведено 152 выдачи. Брали книги 88 человЪкъ, 
иаь нихъ мужчинъ 37; жевщинъ 1. По. возросту: 
18 взрослыхъ и 20 школьнаго возраста. „По. со- 
словямъ: дворянъ 3; крестьянъ 35. По! образова- 
но: окончившихь городское училище 2, женскую 
тимназ1ю: 1, у чениковъ школы 20. и.15 учившихся 
вь сельскихъ школахъ. 


Шиловичекой— имфется книгъ 265. Полизола- 
лось ими 184 человфка; изъ нихъ: мужчин 169 
человЪкъ, женщинъ 15. По сословяме: духовных 
лицъ 8, купцовъ 1, мфщанъ 2 и крестьянъ. 173. 
Но возрасту: взрослыхъ 108 и дЪтей | школьнаго 
возраста 76. человфкъ. Шо образованию: окончив- 
шихъ куреъ начальнаго училища 98. человЪкьъ, 
домашнято образовавля. 10 человфкь и учащихся 
76 человЪЕЪ. 


= 98 == 


Скачковской—изъ 856 имъющихея книгь бы- 
ло 841 выдачъ. Читающихь было 73 человЪка; 
изъ нихь 64 мужского пола и 9 зкенскаго. По. со- 
словямъ: лищь, духовнаго. званя 5, помощникь 
учителя. 1, мЬщанъ 3. и крестьянъ 64. По, возра- 
сту: вазрослыхъ 20 и дтей школьнаго возраста 58. 
По образованйю: съ’ домашнимъ. образовашемъ 8, 
не окончившихъ школу 11, учащихся 40, окон- 
чивиихъ зоколу 16 и окончившихь куреъ въ. дру- 
тихъ учебныхъ заведевшяхь 8. 


О чемъ Управа честь имЪеть доложигь Со- 
браню для свЪдЪнйя. 


Докладъ Управы № 31 


По жодатайствамь. 00%, освобож- 
деи отф уплаты, училищинао. сбора. 


Крестьяне Шрисельской волости, Изъфдинов- 
скаго сельскаго общества деревень: Изъфдинова и 
Малаго Хряпина, Шестаковскато общества  дере- 
вень: Шестакова, Петрова, и Попова, Картышев- 
скаго Общества деревень: Картышей. № 1 и 9-й, 
Балфева, Митюреновъ и Малявчины № 1,2 и 3-Й, 
составленными ими приговорами ходатайствують 


объ освобождении ихъ оть уплаты училищнаго 
сбора въ виду того, ро они по приговорамь про- 
изводятъ уплату ио 15 коп. ‘съ надЪльной души 
на Шестаковекую ‘церковно-приходскую школу, 
тдф обучаются ихь дЪти. Крестьяне-же 'Калырев- 
лнинской волости, Колубаевскаго общества,  ‘дере- 
вень: Колубаева и Большого Бердяева 1 и 2 ча- 
сти, Седибскато! ‘общества. деревень: 'Седибы и 
ХУрящевки, Мало-Бердяевскаго общества, ‘деревни 
Малаго Бердяева, Павловскаго’ общества деревень: 
Мавлова, ДЪдово и Конищева, и Улынскаго обще- 
ства, деревень: Конищева 1 и 2 части, Камарин- 
скаго общества, деревни Камаринки. Кобелевскаго 
общества, деревень: Кобелева и Малаго Бердяева, 
такъ же составленными приговорами ходатайству- 
отъ или объ освобожден! отъ уплаты училищ- 
наго сбора, иле же объ устройствЪ земскаго учи- 
лища въ сель ДЪдовВ, въ виду того, что они 
платятъ на содегжаюе Дфдовской церковно-при- 
ходекой школы, въ которой учатся ихъ дЪти, по 
10 каш. съ десятины. к 


КромЪ того крестьяне деревни МедвЪдева, 
Капыревшинской волости, приговоромъ отъ 12 
Февраля ‘с./г. ходатайствують о ‘сложенйи’ съ нихъ 
27 руб. 50 коп. недоимки‘училищнаго! сбора, обра= 
зовавшейся отъ не уплаты: половины оклада 1905 
тода и окладовъ 1906 :и.1907 т.г., такъ какъ дЪфти 
ихЪ пользуются школой грамоты въ дер. Самоо- 
нов; съ платою по 8 рубля съ ‘ученика. Въ уп- 
лат этихъ денегь они ссылаются на зав5дующаго 


итколой священника села Капыревщины `По опро- 
сЪ же Членомь Управы Кузьминымъ, Священ-. 
никъ села Вапыревщины. о. Геормй Ломоносонъ 
отозвался, что крестьяне дер. Самсонова ни чего 


не платили и не’‘платятъ на Самсоновскую шко- 


лу грамоты и не даютъ обязательства о плате: 
на будущее время, до’ освобождения ихъотъ хила- 
ты училищнаго сбора по окладу Земской Управы, 
почему онъ находить ходалайство престьянъ дер. 
Самсонова не заслуживающимъ удовлетвореня. 
Въ виду изложеннаго Уфздная Управа пона- 
гала-бы ходатайскво крестьянъ отклонить. 


Докладъ Управы № 32 


065 избрани Попечителей для 
училище: Верешковичснаго, Сущевска- 
20,  Данильевскиео, | Сежишикжовснае и 
Г'лядковскаго. 


Попечителя земскихь училищь: Верешкович- 
скаго-_Яковьъ Михайловичъь Пенинсьш, Сущев- 
скаго—Павель Францевичь ФЗабфлло, Данильев- 
скаго— Тосифъ Константиновичъ Глинка и Селиш- 
ковскаго—Михаилъь Николаевичъ Лыкошинъ за 
явили объ отказЪ ихъ' отъ званя Попечителей 


= 568 — 


зомскихь узилищь, еъ просьбой доложить .Собра- 
ню объ избраны новыхъ Попечителей. Вром$- 
того во вЕОВЬ открытое Глядковекое земское учи- 
лище такь же надлежитъь избрать Шонпечителя.. 
'Такимъ образомъ Собрано предетоитъ произве- 
ети выборы Попечителей для пяти земскихъ 
училищу: Верешнковичскаго, Сущевекаго, Даниль- 
евскаго, Селишковскаго и Глидкевскаго- 

Объ изложенномъ Управа честь имфетъ до- 
ложить на благоусмотр$ ше Собраня. 


Докладъ Управы № 34 


По вопросу ‘„о`постройкь новт- 
2 здами Духовщинской  енской 
Гимнази“. 


Собранае” Городекихь хполномоч‘нныхь въ 
засЪдани 23 Толя сего`года‘ постановило хода- 
тайствовать передъ Правительствомъ объ отпускь 
суммъ, необходимыхь для постройки новаго зда- 
ня Женской Гимнази въ виду ‚почти соверщен- 
ной вепригодности существующихъ здавй и про- 
сить Земское Собраве поддержать это ходатай- 
ство. 

Управа съ своей стороны считаемь совершен- 


но осповательнымъ соображоня Собрантя уполно- 
моченныхъ и необходимость новаго зданёя для 
УКенской Гимназия ьполиЪ доказанной, а погому 
съ своей стороны просить поддержать ходатай- 
ство собран!я Городскихь уполномоченных. 


Доквладъ. Управы. №. 33 


По’ вопросу ‘бо оттрыиий 68 > 
„Духовщииь Муженой Пруеимиази. 


Управ приходится еще разъ вносигь на об 
суждеве Земскаго Собравшя вопрось, который 
уже неоднократно обсуждался на предыдущихь 
Земскихъ Собраняхъ. 

Дъло заключается ъъ ходатайств объ откры- 
ли въ г. Духовщинф Мужской 4-хъ классной иро- 
тимназ!и; при этомъ нужно замЪтить, что самое 
ходатайство ‘ный " представляется’ въ нфеколько 
измфненномъ вид, Раньше, въ проимомъ и дру- 
тихь годахь) вонросбъ этоть`и въ Собрании Город- 
скихъ уполномоченных и ‘на ‘Земскихъ Собран- 
яхъ касался преобразован!я, Городского училища 
въ прогимназ!ю, теперь окончательно выяснилось 
нежелание Министерсжва Народнато Просвфщеня 
произвести указанное преобразован училища, 


— 100 — 


Въ связи съ этимь Ообраше Городекихъ уполно- 
моченныхъ въ заездани 93 Гюля 1908 года ръ- 
шило ходатайствовать теперь же передъ Прави- 
тельствомъ уже не объ измфнени училища, а 
просто объ открыта вновь прогимнази съ обЪ- 
уцанемь отвести для нея особое здане. 

Докладывая объ этомь Земскому Собранйю. 
Управа полагаетъ, что вопросъ объ открыти муж- 
ской прогимнази уже достаточно выяенилея въ 
предыдуние годы. 

Общее ‘етремлён!е ‘нехъ (классов насоленя 
къ образованю и просьфщетю въ доетаточной 
степени. можеть ручаться ‘за яолный комплектгь 
учащихся вь предполагаемой прогимназ!и, можно 
только привЪтотвовать это ясно сознанное въ 
своей необхоцимости ходатайстве Городского 
Управленя и пожелать, чтобы оно поскорфе осу- 
шествилось и тЬмъ бы способствовало развитию 
и подъему культурнаго уровня въ нашемъ отста- 
ломъ уфздЬ. 


Докладь Управы. № 36 


065 открыли. пемесленнаго.. от- 
дьлешёя: при. Городскоме, унилищиь. 


На очередномъ Земскомъ Собрави  прошлаго 
года было принято предложеве Г. ПредсЪдателя 
Собранзя В. П. Энгельгардта, ходатайствовать пе- 


— 101 — 


редь Министерствомь Народнаго Просвфщен!я 
объ открытии въ ‘гор. Духолцив въ зданахь 
упразиненнаго вивнаго склада визшаго ремеслен- 
наго’ училища и’о продлен!и полномочий гласнаго 
К И. Ровинскаго, для личнаго“веденйя этого дфла 
въ Петербург. Гласный же К. И. Ровинсий пред- 
ложилъ ‘на’ очередномъ Губернсномъ“ 'Земскомъ 
Собрани видоизмЪнить'‘это ходатайство’ въ том 
смыслЪ, чтобы просить вмЪ сто открымя‘ремеслен- 
наго училища открытя ‘ремесленнаго’‘отдфлевя 
при существу ющемъ городскомъ ‘училищ; ‘что 
представляется ‘гораздо скорфе ‘осущебтвимымь. 
Предложен!е' гласнаго К. И. Ровинскагс было ири- 
нято на’ очередномъ, Губернскомъ ‘Собрании 
чрезвычайномъ УЪфздномъ” 7-го’ Мая с. т.’ Управа 
считаеть нужнымъ сообщить, что не смотря на 
всЪ’ эти’ ходатайства, ремесленное ‘отдфлен1е’ еще 
по ссйчасъ”не’открыто ‘и накакихъ ‘свЪдЪнй о 
причин этого она не имфеть. 

Въ виду этого Управа предлагаетъ ’Земокому 
Собравн!ю. напомнить ‘еще’ разъ' Министерству На- 
роднаго ПросвЪщенйя 'о`необходимости ‘ремеслен- 
наго отдфленя въ г; Духовщин$ и использовани 
здавйй упраздненнаго’‘виннаго склада, которыя 
скоро сдфлаются совершенно!ни къ ‘чему неё год- 
ными. : т 


05 = 
Докладъ Управы № 35 


г (465 открыта умительской, Се- 
минирии во’ Смоленской суберии. 


Дорогобужская УЪздная. Управа, ‚обсуждая 
вопресь о подготовкЪ учительскаго. персонала для 
назальныхь школь, обратила. внимане на 10, чао 
черезъ годъ, много черезъ два, потребность какъ 
Дорогобужекаго, такь и сосднихь Управь въ 
хорошо подротовленныхь сучителяхь сильно, уве- 
личитсяси, оно мнфвю Дорогобужекой Управы, 
ежегодная’ потребность въ учителяхь по, губернйи 
будетъь простираться т до.800 человъкь. Учебныя 
зтведезия, откуда. Земетва и городъ, получають 
учителей, такого, числа учителей (въ один тодъ 
дать не могутъ, ‘заполнять же .ваканс1и лицами, 
не имЪющими достаточной подготовки, вредно для 
дЪла просв щеная. 

По изложеннымь соображенямъ, Дорогобуж- 
ская Управа, отношен!емъ, отъ ‚4-го Тюня! сего 1908 
года за. №2289 ‘просить доложить. на разсмотрЪ- 
н1е Собравя сл$дуюние вопросы: 

1) возбудить передь Правительствомъ ‚ хода- 
тайство объ учреждении въ Смоленской губернии 
новой учительской Семинари съ такимъ расче- 
томъ, чтобы ежегодно оканчивало курсъ 50 чело- 
вЪкъ (хотябы съ параллельными классами) и о 


расптирен1м на такихъ основашяхъь Алферовской 
учительской Семинар!и. 


— 105 — 


2) просить Губернекую Управу внести въ 
очереднсе Земсвое Собране предложено объ уве- 
личени числа воспитавниць въ предполагаемой 
мь открытию Краснинекой женсвой Земской учи- 
тельекой Семинтраи` во крайнейомьр до 120 че- 
ловьяь вместо 60, 

3) просить Правительство ‘о преобразован1и 
учительскихь Семинар!й изъ трехлЬтнихъ въ че- 
тырехлтн1я съ уравненемъ ихь курса. въ, обще- 
образовательной части:ихъ съ реальными. узчили- 
щшами (безъ языковъ) ‘иосъ расширенемъ спец- 
альныхъ, предметовъ включентемь въ нихъ, особы- 
ми предметами педагогической, нсихоломи; логики 
и истори педагогики. 

и 4) увеличить число. земскихъ стипендлатовъ. 

Представляя о. семъ. Собраншо, ‘Управа, честь 
иметь заявить, ‘что выпускъ учителей изъ Алфе- 
ровской Семинари и изъ проэктируемой ‚къ от- 
крытпо Краснинской’ женской Учительской Семи- 
нари, по ея мнЪн1ю, вполн$. удовиетворить еже- 
тодному спросу: учителей въ губернш. при суще- 
ствующей массЪ. желающихъ заняться. . педагоги- 
ческою дЪятельноствю изъ окончившихъ.  курсъ 
женскихъ ‘гимназй, си епархлальнаго  женскаго 
училища, а’потому полагала бы, имфя при томтъ 
въ виду истощен1е Земскихъ,Касеъ, въ настоящее 
время вопросъ объ учреждевя Учительской. Се- 
-минари ‘при ›Губернскомъ. ЗеметвЪ,. оставить» от- 
крытымъ. 


— 104 — 


Докладъ Управы № 37 


-п ‹ () назиачели кандиданове ша 
стипендию  Губернекиго.  Земства. 65 
однома изо висшижь оучебныль заве- 
дений. 


Смоленская: Губернская Земекая Управа. отно- 
тиевтем оть’ 20’ сего’ Сентября” за, "№ 16997; полу- 
ченнымъ' 25 сего’ Сентября, увБдомляя УЪздную 
Управу. что къ1-муЯнваря'будушато 1909 года ‘осво- 
бождаетсея стипендая Губернскаго Земства въ од- 
номъ изъ высшихъ учебныхъ заведенти, ‘просить 
представить ва’ ‘разсмотрЪнйе Земскато. Собраншя 
прошентя ииць, ходатайствующихь ‘о`назначени!е 
имъ указанной 'стииенди. Шри ‘этомъ: Губернекая 
Управа ‘присовокупляетъ; что можеть быть данъ 
ходъ ходатайствамъ лишь 'Ьхъ лицъ, кои’ состо- 
ячть на первыхь“двуУхъокурсахъ  высшихъ ‘учеб- 
`ныхъ ваведен1и и чо бЪфдности ‘наличная сред- 
ства ‘не! могутъ продолжать '‘образованте. 

Представляя о’ семъ, ‘Управа’ честь ‘имфеть 
доложить, что’ за позднимъ получевлемъ отношеня 
Тубернской Управ, ‘лишь‘95 сего’Сентября, ' она 
не' имла возможности“ забрать справки! о. лицахь, 
желающихъ воспользоваться указанной стипендей. 
О’ чемъ и ‘докладываеть на ‘благоусмотрЪ ве Соб- 
ран!я. 


— 05 — 
Докладъ Управы № 38. 


Обь обучении днлпей в школать 
строю и гимнастики. 


Духовщинсюй Уъфздный Училищный СовЪть 
отношен1емъ отъ 25 сентября <: г. ‘за № 185 со- 
общилъ, что за Министра Народнаго Просьфшен!я, 
ТГ. Товарищь Министра, предложенемь отъ 3-го 
марта <. г., за № 6316, увфдомиль Начальство Мо- 
<ковскаго ‘учебнаго Округа о нижесяфдующемт: 
Военный Министръь сообщилъ Министерству Про- 
свЪшен!я, что его Императорскому Высочеству благо- 
угодно было обратить вниман на необходимость 
„завести въ деревняхъ обученйе дътей въ школахъ 
строю и гимнастикЬ запасными и отставными 
унтеръ—офицерами за малую плату“, при чемъ 
Государь Императоръ Высочайше повелВть соизволилъ 
Военному Министру въ сношеше съ Министерст- 
вомъ Народнаго ПросвЪщен!я относительно осуще- 
ствлен!я указанной Его Величествомъ. мЪры въ ви- 
дахъ улучшев1я физическаго развитя и подготовки 
молодежи къ военной спужоЪ. 

Сообщая объ изложенномъ Училишному Со- 
вЪту Г. Инспекторъ Народныхъ училищь Смолен- 
ской губерн!и 2 участка отношенемъ отъ 28 марта 
с. г. за № 262, просиль сообщить ему соображен1я 
о м$рахъ къ проведен въ жизнь означеннаго 
Высочайшаго указанйя. 


== 106 — 


Училищный же СовЪть, въ виду того, что въ 
его распоряженш никакихъ средствъь не имЪется, 
постановиль передать этотъ вопросъ на обеуж- 
цене Земскаго Собравя: 

Представляя вышеизложенное на благоуемот- 
ръЪн1е Собравя, Управа полагала-бы необходимым 
приступить къ проведення въ жизнь вышеозна- 
ченнаго Высочайшаго указаная. 


Докладъ Управы № 25 а} 
065 отоплении земегихь училиице. 


Въ виду отказа нЪкоторыхъ сельскихъ 0б- 
ществь отъ поставки дровъ на отоплен!е училищу, 
Управа честь имфеть покорнЪйше простить Соб- 
ран!е не признаетъь ли оно возможным освобо- 
дить оть этой повинности сельсмя Общества. 
внеся въ смЪту на покупку дровъ для 45 училищъ, 
полагая на каждое по 10 саж., цфною по 8 руб., 
всего 3600 руб. 


—#07 — 
Докладъ Управы № 25 6) 


0 постройпь новой чиколы вв дер. 
Заборьь, Надвинской волости. 


Крестьяне дер. Заборья, Надвинской волости, 
ходатайствують о постройкЪ въ ихъ деревнЪ зем- 
ской школы большого типа, принятаго Земствомь. 
На постройьу школы ‘крестьяне жертвують по- 
требное количество лфса’ и обязуются подвезти“ его 
къ мЪсту постройки‘ безалатно. ВоЪ’ друге строи- 
тельные матер1алы, которые. кромЪ | лЪфса будуть 
куплены Земствомъ, тавже безплатно крестьяне 
доставятъ къ мЪсту постройки. Объ этомъ хода- 
тайствЪ и принимаемыхъ на себя обязательствахь. 
крестьянами составлен приговоръь, который  на- 
ходится у г. Гласнаго Земскаго Собраыя Ивана 
Адольфовича Гернъ. 

Представляя о семъ, Управа честь имфетъ до- 
ложить Собранию, что ‘она, ‘поддерживая ходатай- 
<тво крестьянъ дер. Заборья, Надвинской волости, 
полагала бы удовлетворить таковое. 


— 108 — 


ОТЧЕТЪ 


по Духовшинсвой Земской библютевЪ съ 1-го сентября 
1997 года по 10 сентября 1998 гсда. 


Къ 1-му Сентября 1907 года въ Духовщинской 
Земекой бибмотекЪ состояло. 10 нодписчиковъ 1-го 
разряда, 15 поднисчиковъ 2-го разряда и, 28 под- 
писчика 23-го разряда. Въ течении отчетнаго. года 
вновь поступило 2 подписчика 1-го разряда; | 28 
подписчика 2-го разряда и 36 подниечиковъ. 8-го 
разряда. Иъ 10-му Сентября 1908 года: въ Библлю- 
текв состояло 10 подписчикове 1-го разряда, 23 
подписчика 1-го разряда и 18 подиисчиковъ 3-10 
разряда. Правомъ безплатной подписки. пользова- 
лись 7 учителей и 3‘ учительнищъ Земскихъ пуколт,, 
4 Земскихъ фельдшера и 3 служащихъ въ) Земской 
канщеляр1и. 

Такимъ образомъ за отчетный пердъ въ Зем- 
ской библотекЪ было 51 человфкъ платныхъ и 53 
безплатныхь подписчиковъ,. при чемъ безплатно 
книгами пользовались не только учителя ближай- 
шихь къ городу школъ, какъ совершенно не осно- 
вательно указывалось н%которыми Членами Учи- 
пищнаго Совфта, но и такихъ, какь Хотеновской, 
Верешковичской, Малюховской, Узвозской, Капы- 
ревщинской, Торбиловской, Пневской и Слтай- 
ковской. 


— 109 — 


Число выдачьъ, произведенныхь въ‘ отчетном 
тоду, увеличилось, такъ какъ ‘увеличилось число 
подписчиковъ. ‘ВеЪхъ. выдачь ‘было’ произведено 
5763, изъ нихь 3713 выдачъ приходится на книги 
беллитристическато содержаня м 1824 на журналы, 
такимъ образомъ ‘преимущественно ‘спрашивались 
книги беллитристическато содержан1я, хотя выдача. 
книгЪъ научнаго содержавя увеличилась въ отчел= 
вомъ году на 131, 

21 Декабря 1907 года быль устроенъ кон- 
перт"ь въ пользу библютеки "съ: участемъ Е. М. 
АлоксЪевцевой, О. М. АлексЪевцевой, Н. ЦП. 
Невфровичъ, Аз Ил Сидоровой:” Эл ФлеФельд- 
манъ, Л: А. Геормевекатго, | В: ИшоИванова, Е. 0. 
Невфровичъ и В. Е. Храповициаго Чистый еборъ 
съ концерта 147 рублей пошель на расширен! 
биб.1отеки, главнымъ образомъ на расшинете бел- 
литристическато отдфла, а также и научнаго, 

Въ отчетномъ году пыписывалось 10 и;\ рналовъ 
п 6 газеть. на сумму 147 руб. 80 коп. Отдъльныхъ со- 
чинен!й выписано 151 книга на 272 руб. 46 коп.. 
при чемь изъ. боле. цфнныхъ издан прлобрЪтень 
книги „Вселенная и человЪчество“, вееобщая 
исторля, Тегера, ИТиллера, и Байрона, издания Брок- 
гаузъ и Эфронь. й 

28 Тюля 1908 года былъ устроенъ концерть въ. 
пользу библолеки при участа О. М. АлексЪевце- 
‚вой, А..И. Сидоровой, Э. Г. Фельдманъ, Е. Н. По- 
лемкиной:Вилюмавь, А. А. Лубенцевой, Н. И. Си- 
дорова, В Е. Храповицкаго., Чистый сборъ съ 
концерта 124 руб. 42 коп. Е м 


— 110 — 


Библлотечный СовЪть, представляя этоть от- 
четъ, надфется, что Земское Собраве также сочув- 
ственно отнесется къ нуждамъ библютеки, какъ и 
зъ прежн!е годы. Ири этомъ Совфтъ просить Со- 
бран!е выразить блайодарность участвовавшимъ 
въ концертахъ въ пользу библ1лотеки въ отчегномъ 
году. (Въ настоящее время отпечатанъ  каталогъ 
книгъ Духовщинской Земокой Библотеки, 


о 


по, ‘безплатной Земской библюотень съ 1-го Сентября 
1907 ‘года по 10 Сентября 1908 года. 


ДЪятельность безплатной Земской бибиютеки 
нъ отчетномъ году уменьшалась, какъ числомъ 
подписчиковъ, такъ и количествомъь выданныхъ 
книгъ. Приченой этому послужило то, что книги 
ученикамъ церковно-приходскихъь школь и млад- 
шимъь классамъ городского училища не выдава- 
лись, такъ какъ въ означенныхъ учебныхъ заве- 
деяхъ имЪются свои библотеки и кромЪ того 
нер$дко книги, возвращенныя ‘ими бывали на 
столько испорчены, что къ дальнфйшему употреб- 
пению не годились. 

Число учениковъ городского училищы и гим- 
наз, подписавшихся ‘въ Земской безчлатной 
библ1отекЪ въ отчетномъ году увеличилось и къ 
10 Сентября 1908 года подписывалось 66’’учени- 
ховъ городского училища 85 ученицъ гимназ1т. 


— 111 — 


Кром того въ безпазтной  библ1отекв ‘состояло 
152 подписчика горожанъ и крестьянъ взрослыхъ: 

'Такимъ сбравомъ въ безплатной библотекь 
къ 10 Сентября 1908 года было 803 подписчика 
Общее число требованй | въ отчетномъ” тоду 
был 2109. 

ОхотнЪе всего =итались’ ‘книги’ по’ истори, 
географ1и и беллитристикЪ, книги’ ле ^ религ1озно- 
нравственнаго чтентя почти не требовались. 

За отчетный  годъ пособ]е оть Комитета’ По- 
печительства о народной трезвосси ‘не’ получалось, 
а по сему книги въ безплатной' библиотек не по- 
полнялись, такъ какъ отпущенныхъ 25 руб. ‘едва 
хватить на починку книгъ, ‘сильно попорченныхь 
крысами, размножившимися въ зданти Управы 
Слатодаря складу ржи. 


ДОВЛАДЪ 


Очередному Земскому Собраню о преподованми пфн!я &т: 
Духовщинской гимназии. 


Преподавателя классного и хоро= 
6020 пплця священника тюремной цериви 
Тоанна Соколова. 


Въ минувшемъ учебномъ году пфшемъ зани= 
мались воспитанницы первыхъ семи классовъ, въ 
количествЪ 126 человЪкъ; оть посфщеня уроковъ 


— 112 — 


пня были ‘освобождены т ученицы, которыя 
предетавили медициневя свидЪтельства о слабости 
здоровья, а также и тЪ, у которыхъ по достаточ 
номъ испытании не оказалось слуха. ВсЪ учьшцеся 
раздфлены были, на три группы: 1-й и 2-й классы 
(въ количествЪ 45 чел.) составляли первую 1руппу, 
съ ними занямя были напраглены ‘на обучен 
ить погслуху въ течен:и большей половины учеб- 
наго тода; затЪъмъ знакомство съинотами и ине 
но! ‘нимъ. 8-й м 4-Й классы (въ количествьЪ 46 ч.) 
составили вторую пупиу, съ ними пфлъ по нотам, 
и ‘таким образомъ были усвоены. всЪ интерваллы 
при пфны!и легкихъ пьесъ и молитвЪ, взнакомилъ 
также учениць этой группы съ элементарными 
теоретическими. занят1ями. во. пЪнПо, сообщаль не- 
обходимыя свфдъшя по организащи хоровъ и 
управлен!ю ими, хотя это составляло курсъ третъей 
группы 5, и 6-го и Т классовь, (въ количествЪ 35 
человЪкъ. 


Изъ боле способныхъ ученицъ былъ состав- 
ленъ хоръ (человкъ 20) занят1е съ этимъ хоромъ 
были напратлены на разучиван1е тЪхъ пьесъ, ко- 
торыя и исполнили ученицы исключительно своими 
силами (т, е. однороднымъ, женскимъ хоромъ) на 
своемъ вечерЪ, бывшемъ на масленой недЪлЪ, этотъ 
ученичесяй хоръ пфлъ молебены предъ началомъ 
и окончан!емъ учебнаго года. 


Ъъ минувшемь году педагогичесай СовЪфтъь 
женской гимназ!и удостоиль четырехъ воспитан- 


— 113 — 


ницъ получен!я награды за отличные успЪхи по 
ифнае, изъ нихъ двЪ ученицы седьмого класса, 
одна третьяго и одна перваго класса. 

Таное отношение Совфта повляло благотворно 
на уси$хт дфла; каковой я замфчаю ‘въ насту- 
иившемъ учебномъ году. 


ДОБ 


Духовщинскому УБздному Земеному. Собрано. 


Михаила бздоровича Пусакове 
© народиомь училицль 


Въ 1907—1908 учебномъ году въ народномъ 
училищЪ обучалось: въ первомъ отдфлен!и 36 
мальчиковъ и 11 дфвочекъ, во 2-мъ—19 мальчи- 
ковъ и 3 двочки, въ 3-мъ 12 мальчиковь и 2 
дЪвочки и въ 4-мъ 8 мальчиковъ и 2 дфвочки, а 
всего 93 учащихся, изъ нихъ: приютскихьъ только 
14 человЪкъ, окончило’ куреь 8 мальчиковь и 2 
дъвочки; экзаменъ ‘производился “мною совнЪстно 
съ членомъ попечительства —врачемъ А. И, Про- 
топоповымъ, 


Учебныя ‘пособ!я были‘ въ добтазочномъ ко- 
личеств$. Здан!е Пречистенскаго училища очень 


а 


хоройю, но требхетъ, во нервыхъ, каменнаго фун- 
дамента, такъ какъ деровниные столбы гуже под- 
нии. 

Въ прошломъ. году мо моему ходатайетву, 
Земевое Собрание возбудило ходатайетво. 0 шере= 
именован!и этого училища въ двухь-классное а 
потому вь ожидании разрЪшеня этого вопроева © 
ремонт Попечительство и не хлопогало. 

Въ нынфинемъ гопу придется уже возбудить 
перед Министерствомъ Народнатго Просвъщеня 
ходатайство объ ассигновани, суммь ва ремонты 
этого училища. 

Въ виду очень большого количества учащих- 
ея я просилъ’ бы Зомское Собран!е по прежнему 
аесигновалъь на второго учителя и выдать учебныя 
пособ я. 


ДОКЛАДЪ 


Духовщинсному УБздному Земоному Собраню. 


Гласноо М .@. Пусакова о — 9 
коль пустарныль издьмий“. 


кола кустарныхь издфии при приют в 
отчетномь году работала сравнительно . медиенно: 
медленно потому, во 1-хь, что всЪ ученики. подь 


— 115 — 


коноцъ 11307 года’ сильно вооружились противъ 
мастера и работы начали замедляться. Пришлось 
удалить главныхъ виновниковъ учениковъ, а за- 
5мъ и перемфнить мастера’ г, во 9-хъ, за уволь- 
нен!емъ двухъ старшихь учениковъ, остальные 
восемь  малол?токъ не въ ‘силахъ ‘были сдфлать 
столько, сколько ‘дфяали ‘бы всЪ. Въ настоящее 
время, какъ видно, работгз наладились, 


Всего въ отчетномъ году поступило 141 за- 
каза, на сумму 817 руб. 32 коп, который и вы- 
полненъ школою сполна и кромБ того заготовлено 
для продажи вещей на сумму свыше 50 рублей. 

Поведене оучениковь въ. настоящее время 
Уудовлетворительно, но при этомъ я не могу не 
сообщить, что молодые люди, отданные родите- 
лями собственно для обучен!я мастерству, ведуть 
себя лучше, чфмъ сизоты-воспитанники приюта: 
объясняется это ТЪмъ, что отданный для изученя 
ремесла молодой чеповЪкь 15—16 лЬть—лучше и 
скорЪе старается понять рэмесло; › а затБмъ и 00- 
ится, что узнають родители о его лфни или о 
проступкЪ, тогда  какъ  прйотск ‘воспитанникъ, 
пробывъ въ приотЬ..10—12 иуьу свыкся(съонимъ, 
онъ не боится его порядковъ, ему уже хочется 
скорзе изъ него уйдти и воть начинаются ссоры 
съ мастеромъ, а затфмъ въ лтнюю страдную по- 
ру самовольный уходъ изъ мастерской на сель- 
сыя работы. 

Экономическое положен!е приота вообще въ 
отчетномъ году, благодаря дороговизны хлЪба и 


— 116 — 


остальныхт, продуктовъ. а тавяесодеждьг: и обуви, 
значительно. ниже, вредъидулщихь л/Бть, а усилен- 
ный времь не только местных. ‚еироть кресть- 
янЪъ, но и дворянъ еще. болЪе увеличиваеть нужды 
приота. | 

Въ настоящее время всего. овоспитанниковть 
40; болЪе чБмь слЬдовало бы. на 5 сироть, а кан- 
дидатовт 16 мфстныхь и 2 круглыхь сиротьо 
которыхь ходатайствуеть Губернская Земская 
Управа. 

Доложивъ Земскому Собранию о ввемъ изло- 
женномъ, имЪю честь покорнзйше просить ве от- 
казать ва будупый годъ въ опредъленныхь ети- 
пендяхь и т!мъ поддержать приоть и просить 
Губернскую Земскую Уираву о’`назваченш на зка- 
лованье мастеру 240 рубл.й. 


ОТЧЕТ 


Духовщинскаго, ОтдБлен!я Смоленскаго Епарх!альнаго Учи- 
лищнаго -Совфта’ ‘о состоянми` церновныхъ ‘школъ уёзда за 
1907. годъ. 


7, 


Веъхь церковныхь школь въ уфадф, въ отчете 
номъ году состояло 52, изЪ нихъ 2 второклассныхъ, 
24 однокласеныхь церковныхъ-приходскихь и {26 


—_ 87 — 


коль. грамоть; изъ: 24подноклаесныхь Школъ 9 
находятся въ. гг ДухонщинЪ и 22 въ селахъ, “изъ 
послЬдвихъ 1, мужская, 1 женская ти’ 2 смфшан- 
ныхЪ, изъ 26 школъ грамоты: 1’находитея въ тородЪ 
и 25 въ селахъ и деревняхъ, 1 школа грамоты 
(Тяполовская, въ отчетномъ тоду закрыта и1 пре= 
образована въ одноклассную). 

Число учащихся распред$ляется ‘такъ: въ о 
второклассныхъ въ учительскомъ классЪ обучалось 
112 учениковъ, въ 24 одноклассныхъ "1194 ‘мапь- 
чика и 206 дЪвочекъ, обоего пола 1880 учащихся. 
въ 26 школахь грамоты 1716 мальчиковь и 138 
дЪвочекъ; обоегс пола 854, всего въ перковныхъ 
и'олахъ обучалось 1852 мальчика и 344 дЪвочки, 
обоего пола 2296 учащихся. (Шо вфроисповфданио 
учащихся было православныхъь 2288, католиковъ 
4, протестантовъ 2 и евреевъ.2. 

Окончило, курсъ въ учительскомъ классЪ второ- 
классныхъ школъ съ сви, ‘Бтельствами на ‘льготу 
2 разряда 24, ученика, въ.однокласеных школахъ 
16) мальчиковъ и 39 дЪвочекъ, въ школахъ. гра= 
моты 74 мальчика и:12дЪвочекъ,. веего окончило 
267 учащихся, въ томъ числЪ 51 дЪвочка. 


И. 


Второклассныя ‘и в6Ъ '24‘однокласеныя  шко- 
лы имВють ‘собственныя зданя, вполнЪ приспо- 
собленныя для школьныхь занятий, ‘они. распола- 
гаютъ удобными классными ‘комнатами, квартирами 


для учителей ‘и ‘большинство ‘помфщенемъ для 


— 118 — 


общежит!я учениковь’ и ночлежками, исключен!е 
составляють Трисвятская и” Ректинская школы, 
въ которыхъ: по тЪенотВ здав1й обучен1е ведется 
съ большими неудобствами: 

Изъ 26 школъ грамоты 18 имфють ’собствен- 
ныя здан!я;) болЪе’ или менфе’пригодныя для заня- 
т, остальныя помфщаются ‘въ’ частвыхъ здан!- 
яхъ, объ удобствахъ послзднихь товорить не при- 
ходится, ибо это большинство ‘обычныхь кресть- 
явсвихь’ хать, 


ТИ. 


Учительск!й персональ’ въ огчетномъ году 
былъ въ сел5дующемьъ составЪ о. о. Законоучите- 
лей и ихъ помощниковъ было 58, изъ нойхъ свя- 
зценниковъ 44; длаконовъ 12, псаломщиковь 1 и 
изъ свфтскихь съ полнымъ богословскимъ образо- 
ван!емъ 1, ‘в6Ъ’законоучителя, за’ исключенемь 
законоучителя изъ севфтекихъ, преподаютъ Законъ 
Божий безвозмездно, послфдний же получаелъ зка- 
лованья 100 рублей въ тодъ. 

Учителей, учительниць, ихъ помощниковъ и 
помощниць всего состояло 67 лицъ, изъ нихъ 10 
о. дакомовъ и 57 изъ евфтекихъ  лиць—86 учите- 
лей и 31 учительница. По‚образовательному цензу 
свЪтсв1е учание распредфляются такъ: 15 лицъ съ 
полнымъ среднимъ образоважемъ, 2 съ спещаль- 
нымъ педагогическимъ образованемъ, 15 имЪютъ 


— 119: 


зван!е ‘учителя начальной ‘школы, | 17 им ють 
званае учителя школы грамоты ‘и 8 не‘имфють 
свид тельства, на, зван!е. учителя: 


ТУ’. 


Средства  ‘содержан!я церковныхь школь по 
источникам ихъ поступленй могутъ быть рас- 
предЪлены на’ два разряда: мЪфетных, поступаюция 

`непосредетвенно въ шизлы оть церквей, кресть- 

янскихъ обществъ, попечителей школъ. частныхь 
благотворителей и другихъ источниковь и отпус- 
каемыхъ вь распоряжене ОтдЪленя ‘изъ Госу- 
Дарственнаго кредита, въ отдБлен!е же поступа- 
ють и Земская субсидля въ размЪрь 500 рублей 
и братсвя суммы, коихъ въ отчетномъ году по- 
ступило 384 руб. 20 коп, 

Мвстныя средства содержавя, поступаюцщия 
непосредственно въ школы, носятъ самый неустой- 
чивый ‘характеръ и объ нихъ ‘съ прискорбемъ 
можно ‘сказать одно, съ каждымъ годомъ эти по- 
ступлен1я быстро идутъ на убыль, 06060 въ этом 
отношен!и былъ неблагопр1ятенъ нынЪитний годьъ, 
таковыхь поступило 3024 руб., на 500 руб. мене 
предшествующаго года. 

Изъь Государственнагс кредита было отпуще- 
но на 2 второклассныхъ школы 6000 рублей, по 
3000 руб. на каждую, на содержан1е одноклас- 
сныхъ и школъ грамоты 10776 рублей, изъ нихь 
слЪдуеть исключить 1900 рублей на содержане 
образцовыхь школь при второклассныхъ 509 руб. 


— 120 — 


на. каждую; 1500: рублей на’постройки и ромонть 
школьныхь зданий и 480 руб. на жалованье Уззд- 
ному наблюдателю, такъ что’ на’ содержанте 50 
школъ въ Отдълен!е поступило, включая сюда 
земскую субсидшюо и братсмя суммы, около 8000 
рублей, что въ среднемъ ‘составить на школу 
околе 150 рублей. Принявъ же. во. вниман!е, что 
на мномя церковно-приходсюмя школы; ‚тдЪф уча- 
ше съ среднимь образоватемъ, затрачивается 
оть 800—400 руб. и больше въ годь, школамъ 
трамоты приходятся самыя скромныя. цифры и не 
менЪе 8 изъ нихъ получаютъ изъ Отдфлентя оть 
50 до 90 руб. въ годь. 


При ограниченности средствъ, Земская сусси- 
дя для перковныхъ школъ имфеть весьма суще- 
ственное значене и потеря ее не минуемо вы- 
зовет закрыте не мене 3—4 школъь 


Учебниками и учебными. пособ1ями ‘церков- 
ныя школы ‘ежегодно снабжаются. въ достаточ-“ 
номъ. количествЪ.  ихъ выписывается не’ менфе 
3—4 тысязЪ экземиляровьъ. ВсЪ ‘одноклассныя 
школы имфютъ довольно полныя  библ1отеки для 
внфшкольнаго чтения. 


— 121 — 


Докладъ Управы № 61. 


065 устргойствь бажи для воды в 
эвлраныяь люстницв у здатя Зем- 
ской Управы. 


Духовииинсгое Пожарное Общество, отношен1- 
емъ оть 12 Января сего 1908 года за № 1, просить 
Управу доложить Земокому Собран!ю ходатайство 
Общества объ устройств® у здания Управы резер- 
вуара для запаса воды до 500 ведеръ и о поста- 
новкЪз двухъ желфзныхъ наружныхъ лфетниць до 
крыши здазя съ балконами, окруженными пери“ 
лами, противъ оконъ второго этажа. 

Ходатайство свое Пожарное Общество основы- 
заетъ на томъ, что сравнительно большое деревян- 
ное здане Управы представляетъ опасность въ 
тожарномъ отношен!и. Устройство резервуара для 
воды необходимо за ненахожден1емъ по близости 
‘естественныхъ водоемовъ, постановка зке лЪстнишь 
требуется веобходимостью въ вилу того, что имфю- 
шаяся деревянная лЪфсница не можеть отвфчать 
назначен ю при работ$ пожарныхъ. 

Вопросъ о постановкВ бака возбуждалея Со- 
бравн1емъ въ очередной сеси 1906 года, при 
обсуждени отчета Агента Земскаго Страховая 
и Собранемъ было постановлено: возбудить соот- 
вътствующее ходатайство передь Губернскимъ 
Земствомъ. 

Но исполнене чего Управою ходатайство это 
возбуждалось и было доложено Губернской Упраз 
вой 42-му Губернскому Земскому Собранно, которое, 


въ засЪдание своемл, 7-го Февраля 1907 года едино- 
гласно приняло докладъ Ревизюнной Комисси, 
которымъ Комисуя предложила Фобранйо хода- 
т`айетво отклонить, ввиду незначительности кэпи- 
тала добровольнаго’ страховантя 

Представляя © семъ, Уфздная Уприва иметь 
честь до-мокить СобранНно, что: она признавая `не- 
обходимымь и иЪлесообразнымъ, въ пожарном'ь 
отношении, какъ устройство. бака, такъ и установку 
желЪзныхь лфетниць, полагала бы вновь возбу- 
дить ходатайство передъ Губернскимъ Земством'ь 
объ ассигновавли ередствъ, на эти сооружевя. 


№ 58. 
О.Т.Ч ЕТ. 


9 дЬйств!яхъ агента взаимнаго Зэмскаго страхованя пу 
Духовщинскому убзду и кратк:я свьльшя 0 ходь взаим- 
наго Земскаго страхованя вЪ уфздь за время съ 1-го 

Сентября 1907 года по Т Сентября 1903. года. 

Въ отчетномь 1957—1908 году дЪйствя аген- 
та Земскаго етрах „ваня заключались въ. испол- 
нен!я слфдующихь возложенных на него ие 
инструкщи обязанностей. 


Е 


По обязательному страхованию: 
а) въ наблюдении ва дфистшями’ Волостных 


ИЙравленйй по’взаимному ‘Земскому сграхованию, 


БИБЛ! ОТЕНА 
ГОДАЛАЛО УПРАВ 
—123— МЫ Вани юн 


ВКО К 
съ ц!лью достиженя точнаго выполнен1я всЪхъ 


правилъ Земскаго страховая и за своевремен- 
нымъ ллостуоленемъ оклада ‘страховыхъ плалежей 
и ссудъ, выданныхь ирестьянамь на разстройку 
селений и устройство водохранилилтъ. 

0) въ иремЪ на дополнительный страхъ 6бо- 
лЪе цфнныхъь крестьянекихъ нпостроекъ сверхъ 
суммы окладного ихъ страхования. 

в) въ предварительной провЪрЕЪ всЪхъ доку- 
ментовъ, составленныхъ Волостными Чравлен!ями, 
« пожарахь по обязательному страховантю и воз- 
можно большей пров$ркф пожарищт на мЪстахъ, 
для правильнато и точнаго опредфлев!я пожар- 
ныхЪъ убытковъ въ застрахованныхъ имуществахь. 

г) ръ надзорЪ за исполневемь уставовъ, мо- 
жарнаго и строительнато въ селен!яхъ и вообще, 
мфръ предосторожности отъ огня, въ видахъ аре- 
дотвращен!я возможности частыхъ, и опустоши- 
тельныхь  пожаровъ въ селен1яхъ, 

и д) въ руководств оцбищиковъ, въ наблюден!и. 
за правильностью производства ими работь по 
переоцнкЪ  крестьянскихь построекь и самой 
провЪркЪ всфхь этихъ работъ. 


И. 


По добровольному страхованию. 


а) въ премЪ на первональный. и звозобнови= 
злельный страхъ. недвижимаго ‚и движимаго иму- 


— 124 — 


ацествь вл, отдльнихь ‘усадьбах, селенйяхти по= 
селкахъ ‘и городЪ. 
6) въ освидЪтельствовавйи пожарищу. 

и в) нъ напоминани землевладфльцамъ,  сель- 
екимь обществамъ и пожарнымъ дружинамтъ объ 
уплатВ недоимокъ за полученные ими оть Губерн- 
скаго Земетва пожарные трубы и гидзотультые. 

Но обязательному страхован!ю съ 1-го Сен- 
тября 1907 года во 1-е Сентября 1903 года, при- 
нято на дополнительный страхъ ностроекъ— сверх'ь 
суммы окладного страхован!я оть 9 крестьянь на 
сумму 2944 р. съ прешей 35 руб. 83 кон. 


Провфрено’ документовъ о пожарахь ввего’189 
на сумму къ выдачВ страхового‘ вознагражден!я 
8545 руб. 89 коп. $1 изъ’ьтихь документов ‘про- 
вЪрены/ на мфстахь‘пожарищуь, ‘пра’чемвовь ЧЕХ 
селенях, сильно’ пострадавших ‘отф’ пожаров». 
составлены чертежи на’ распланировая их. 


Въ этомъ году къ нереоцьнкь крестьянскихь 
построекь' были ‘назначены счбдуюция волости: 
Чижевекая, Сущенская, Воротышинская, Присель- 
ская, Суетовская и Капыревщинская, Работы по 
переоцфнкЪ построекъ окончены только но Суе- 
товской и Воротышинской волостямъ, въ Сущев- 
ской и Присельской продо тя: иогся. Для пере- 
опБнки ностроекъ по Чижевской ‘волости было 
приглашаемо два оцзнщика: одинъ изъ нихъ от- 
казалея оть переоп5нки, ‘неприступая вовез къ 
этой работв; ‘а другой повлЪ  переощёнки уже 


— 125 — 


исстроекъ въ 12 солен1яхъ; по ВКапыревщинской 
же волости, за неимфн1емъ оцбнщика. работа по 
переоцЪънкЪ . крестьянскихъ построекъ до насто- 
ящаго времени не была начата. 


НеуспЪ швность работъ по переоцънкв кресть- 
янскихЪъ построекъ можно объяснить незначители- 
ностью вознагражден1я за этотъ трудъ—по 5 коп. 
сть двора съ написанемъ страхового листа на 
каждаго хозяина въ 2-хъ экземилярахъ и еще 
страхового удостовЪреня, а также акта объ осо- 
бой оцВнкЪ со спискомъ въ нему цфнимыхъ по- 
строекъ. Это возвагражден!е въ Духовщинскомъ 
\ЪздЪ понижается еще и само по себъ по при- 
ч.нЪ незначи'ельности селений по’ числу дворовъ 
и даленности ихъ одно огь дзугого. 


Цо добровольному страхованНо (за тоже вре- 
мя въ отдБльныхъ хмсадьбахъ, поселках кресть- 
янь собственниковъ и поселетяхъ разныхъ лицъ 
составлено! вовыхъ, документов ‹ на предметь за- 
страхован!й недвижимаго ‘имущества 146, на сум- 
му 303738 ‘руб. ‘съ премей 3261 руб. 40 коп. и 
движимаго 102, на сумму 137255 руб., съ премей 
2036 руб. 92 коп. по, правиламъ. городского’. стра- 
хованйя завлюзено: въ гор. 'ДуховщинЪ 9, новыхъ 
слрахованйй на. сумму 16816 руб.’ съ иремей. 237 
руб. 74 коп. а’ всего въ отчетномъ году (подо: 
бровольному’ страхованйо составлено оновыхь доЕ 
кументовъ' 257 на’остраховую сумму 451369. руб. 
©ь прем1ей 5526 руб. 07 коп. 


и 


Освидфтельствовано пожарищь съ состав- 
ленемъь на мЪстахъ вь ОтаБльныхь усадьбахь и 
поссленяхь разныхъ лицъ актовъ о пожарах: в'ь 
недвижимыхь имуществахь 16, на сумму кь вы- 
дачЪ страхового -вознагражденая 8064 руб. 51 коп, 
и движимыхъ 4 на сумму къ выдачЪ страхового 
вознатражден!я 2070 руб. 33 коп. 

Окладные платели по обязательному страхо- 
ванио поступаютъ крайне не усиьшно. Изъ под- 
лежащаго къ поступленио въ семь 1908 г. отъь 
крестьянъ Духовщинскаго уфзда оклада 252934 р. 
20 кои. кь 1-му Сентября с. г. поступило только 
8513 руб. 42 кон. 

Пожары по. обязательному страхованю въ 
отчетном ь году. по размфрамъ вознагражденля рас- 
предЪлялись такъ: изь 139 пожарныхъ случаевъ, 
за кои причиталось къ ныдачЪ страхового‘ возна-= 
граждент 8545 р. 89 к. выдачи за одинъ пожаръ 
не превышали: въ 45 случаяхъ 5 руб., въ 72 слу- 
чахъ 50 р., въ 12 случаяхьъ 100’р.;‘въ 6бслучаяхь 
210 руб., за остальные же 4 пожарныхъ’ ‘случая 
причиталось къ выдачВ 5033.руб. 59 коп., т.'е. 
почти °/, всего’ выданнато ‘вознагражден!я: По- 
слфдв1е 4-ре можарныхъ случая ‘были въ сл$ду- 
ющихъ селеняхъ: Суетовской волости ве ЯрцевЪ, 
Клемятинекаго Общества, на’ сумму 1508 р: 58 ., 
ЯрцевЪ, Ярцевскато Общества ‘на’ 1085 руб. 58 к., 
ИТиловичекой волости въ СелищЪ на1285. руб. 59 к. 
и Сырокоренско-Липецкой волости, — Юшин% на 
1203 руб. 90 кон. 


Выдача страхового вознаграждения по обяза- 
тельному страхован!ю ьь озчетномъ году, сра- 
внительно съ прошламь годомъ, боле чфмъ 
удвоилась. у 


Такая увеличенная выдача страхового возна- 
тражден1я, при несвоевременномъ и не успЪшномъ 
поступлени окладныхь платежей, ставить страхо- 
вое Управлен!е въ затруднительное положене. 


По побровольному ‘страхованио' въ отчетномъ 
тоду съ Тго Сентября 1907 ‘года ‘по’1! Сентября 
сего 1908 года' поступило страховыхъ платежей (не- 
раздЪльно прем!и и казенныхь пошлинъ) по кассЪ 
УЪздной Управы 12065 р. 52 коп. и нъ авентурЪ 
2942 руб. 52 коп., а всего 15008 руб. 40’ кош. *) въ 
томъ числЪ по страхованйю недвижимости 12955 р. 
29 коп., боле прошлаго года на 507р. 44 к, и дви- 
жимости 2053 р. 11 коп., боле прошлаго года на 
14:2 руб. 34 кон. 


За тоже время, какь было указано выше. при- 
читалось къ выдачф страхового вознагражденйя: 
ва 16 пожаровь въ недвижимыхъь им\ ществахъ 
806+ руб. 51 коп. и за 4 пожара въ движимыхт 
имуществахъ 2070 руб 33 коп., а всего за пожар- 


*) Иримимаше; сумма платежей 15008 руб. 40 коп. не полная, къ Цей 
Влубть прибавить още плателин подлежавийе къ поступлению в Губерне 


<ную Управу оть Банков ва застрахован заноженныхь въ Баннахь втрое 
ей, каковыхь по подечету, по софдбнямь Уфелной Управы, овало 
поступить 4373 руб. 78 кои. почему общий ‘птомь послувлен  ‘страховхи 
платежей въ отчетномь году дояжень составиться в 19889 руб, 18 ной. 


— 128 — 


ные случаи въ недвйжимыхь и движимыхю иму- 
зцествахь 10134 руб. 8+ кои. бел%е чЪмъ ть году 
на 8316 руб. 16 кои: 

Сдфлавь сопоставленя данныхъ о количествъ 
полученныхь платежей съ данными ‘о пыдачЪ 
страхового вознаграждения, отчетный годъ по доб- 
ровольному страхован о недвижимыхь ‘иму щестиь 
оказался ‘благопятнымъ для страхового капитала, 
тажъ катъ отъ полученныхъ платежей, за, покрыт!- 
емъ пожарныхъ убытковъ, образовался остатокъ 
въ 926+ руб. 56 коп., по страхован1ю же движи- 
мыхъ им\ ществъ, собранныхъ по этому роду сгра- 
хован1я платежей для покрытя пожарныхь убыт- 
ковь не хватило и образовался деффицить въ 1Тр. 
22`кош., не смотря на то, что тарифъ премши по 


страхованйю движимости съ 1907 года, былъ удвоенъ. 
По ходатайствамъ Правлен!й: 


Духовщинскаго Пожарнаго Общества ий сель- 
скихъ пожарныхъ дружинъ о выдачЪ имъ пособи 
изъ страхового капитала. 


Предс$датель Совфта Духовщинскаго Пожар- 
наго Общества и Правлен!й сельскихъ пожарных 
дружинъ: Ярцевской, Сыр.-Липецкой, Шилович- 
ской, Пречистенской и Узвозской, съ препровож- 
дентемь своихъ отчетовъ, просятъ объ исходатай- 
ствовати имъ пособий изъ страхового ‘капитала 
въ установленномъ размфрЪ на исправлен1е и по- 
полнеше пожарных обозовъ. 


— 129 — 


Изъ прилежныхт, отчетонъ видно: 1) что Ду- 
ховщиненое Пожарное Общество въ отчетномъ 
году, ром удачпыхь дЪйстий на Э-хь город- 
свихь пожарныхь, по прекращению этихъ. пожа- 
ронь, принимало още дЪятельное участ въ 
тушен1и 4-хъ сельскихь пожаровъ и сельсыя по- 
жарныя дружины въ своихъ райлонахъ по нЪсколько 
разь, вы$зжали на пожары, гдф своими дфйстями 
прекращали пожары и‹этимь. самымъ’ оказывали 
пользу населеню, и сбережение, Земству. страхового 
калитала и 2) что, какъ Общество такъ и‘дружаны 
весьма заботится. объ улучшении увеличения 
своихь пожарныхъ обозовъ; на что своихъ средетвЪ 
въ достаточномъ количествЪ не: имфютъ. 

Признавая существоване пожарныхь Обществъ 
и дружинъ, имфющихъ. достаточные и исправные 
обозы и. успшно: дЪйствующихь въ  своийхъ 
раонахь, весьма \полезнымь, я’имЗю честь по- 
корнъише просить Духовщинское. Уфздное: Зем- 
<кое Собразйе возбудить ходатайство ‘передъ Гу- 
бернскимъ. Земскимъ Собранемь © выдачЪ. посо- 
б1й въ установленныхь на сей предметь ‚размЪ- 
рахъ-——Духовщинскому Пожарному: Обществу въ 
размфрЪ 150. руб. и сельскимъ! пожарнымъ, дружи- 
намъ: Ярцевской, Сыр-Липецкой, ‹ Шиловичской, 
Презистенской и Узвозской. по. 50,.руб. каждой, 

Настояпций отчетъ мой. выЪетЬ съ ходатай- 
ствами. и отчетами Пожарнаго Общества м сель- 
скихъ пожарныхъ дружинъ имЪфю честь. предста- 
вить на благоусмотрЪн1е Собранйя. 


— 130 — 


Кратк!й отчеть 


агента Земскаго страхован!я Пречистенекаго участка за 
время съ 19-го юля по 20 Сентября 1908 года. 


Но порученю 48-го’ очередного ‘Губернскаго 
Земскаго Собраня изъ вЪдЪня агентовь' Земекя- 
то страховая Духовщинскаго ‘и Шор$чекаго уЪз- 
довъ Губернской Управой были изъять ‘по’ 4 во- 
лости.' в каждомъ уфздЪ и’ обравованъ новый 
Пречистенсяй ‘участокъ; въ составъ которато во- 
шли вовемь'’волоетей. 

М$стомъ жительства агента’“въ этомъ узасткЪ 
было’ назначено ‘село’ Пречистое, Духовщинекаго 
Узда; какь расположенное” на’ почтово-телегра$- 
номъ трактЪ и занимающее болЪе‘ипи мене иене 
'гральное' положеше‘въ‘новомъ участкъ. 

Оть Духовшинскаго уфзда въ состизь Пречи- 
стенскаго участка вошли” волости: Узвозская; Пр_= 
чистенская, Тяполовская и’ НТиловичения. 
Курнальнымь ‘поставовяен1емте! Губернской 
Управы отъ 145го Полялееи. ‘я былъ! назначень (и. 
д. Агента’ Земскато страховая по’вновь обраво- 
ванному Пречистенскому ‘участку, ‘а`19 Ноля, по 
принят и соотв тетвующихь ДВль ПОР атента 
©. Ш. Васильева, я ветунилъ въ’ исполнен“ ево- 
их. обязанностей ‘по’ указанной части’ Духовшин- 
скаго уЪзда, 


— 131 — 


За время съ 19 Тюля по’ 20 Сентября ©./®. п. 
©. за два мФсица] въ атентуру Пречистенх каго 
участка очзъ Духовщинскаго ‘уфзда поступило: 
чигь трехь землевледжльщенъ, трехъ лицщь духов- 
Фаго зван1я, одного ‘арендатора, трехъ ирестьянъ 
‹обственниковъ, все!о 13 заявлений изъ нихь 13 
по добровольному и 1 по дополнительному стра- 
хованйю. Шо волостямъ эти заявленйя о застрахо- 
вани распредфлялись слфдующимъ образомъ Тя- 
половская 8 Пречистенская 3, Шиловичекая { и 
Чижевская (застраховано съ разртеня Губерн- 
ской Управы и соглася атента ’Духовщинскаго 
уЪзда) 1. По 13 заявлентямъ ‘было заключено 12 
страхованйй и одно отклонено ‘(за истечевн4емъ 
срока аренднато договора У безземельнаго кресть- 
нина). 


Изъ зисла заключенных страхованй на долю 
недв! жимало имущества 9, со страховою суммой. 
въ 4980 руб. и премей 61 руб. 20 кон. и на долю 
движимаго имущества 3, со страховой суммей 
2480 руб. и страховой премей 40 руб. 42 коп. а 
всего ло всфмъ заявленшимъ имущества застрахо- 
вано въ смм% 7460 руб. съ премей 101 р. 62 к. 


За указанный перюдъ ‘времени о1ъ Духов- 
шинскаго Узда чрезь атентуру прошли два по- 
жарные акта съ общею суммою псжарнаго возна- 
тражденя въ 100 руб. Оба пожара произошли въ 
усадьбахъ надфльныхь крестьянъ (1 ‘въ Тяполов- 
ской и 1 въ Шиловичекой) ‘объ ‘неосторожнаго 


= 


обращеная съ огнем иричемъ о сгорЪло; на, одномъ 
пожарЪ 1 овивъ и, три сарая, а на другомъ 
$ овинь и & сарая. ь 
Ером% заключеня страхован!й по заявлетямъ, 
работъ но ликвидаши пожаровъ, представлев!я въ. 
Губернск\ю Управу докладовъ о сияли со страха 
построекл..не могуацихъ оставаться на таковому, 
но правиламь земского страхован!я; исполнен 
различных страховых операшй по  поручевио 
Губернскаго Земетва и отдачи равличныхь пору- 
ченй по таковыми операшямъ Волостиымъ. Прав- 
пенямъ, мною быль совершенъ объЪздь свефхь 
Волостныхь Иравлевнй съ иълью ревиз!и ихъ стра; 
хового дълопроизводетва, при чемъ за краткостью 
моего пребывая въ узастьЪ, т.е. за два мЪФсяца, 
собрать для отчета достаточно полвый матерлаль, 
но которому было бы можно еудить © состояни 
всего страхового лфлопроизнодежва Волостныхь 
“Правленй, не представилось возможнымъ. 


Докладъ Оцъпочной Комиесш. 


По оцьние торгово--промышлен- 
Иыхо’ заведений п. земель, занимаемыиюо 
дровяными складами. 


Оцзночная Комисс1я, предетазляя на’ ‘благо- 
усмотрвйя Земснаго Собраня,раземотрнныелею: 


— 188 — 


1) списокь торгово-ивомышленнымъ заведо- 
вямъ, облагавшимся ’Земскимъ  сборомъ, но ва- 
крытымъ къ 1-му Января 1908 года, а также и 
вь чечен1и этого года; 

2) списокъ’ вновь открытымъ заведентямъ съ 
1-го Января сего года, обложенныхь самою. Уп- 
раво1о; 

8) обийй списокъ всфмъ  торгово-промышлен- 
нымъ заведен1ямъ, подлежащимъь обложеню на 
1909 годъ, при назначени оцнки коихъ Комисс1я 
руководотвовалась капитализатлей чистой годовой 
ихъ доходности 5% и 

4) списокъ л$енымъ и дровянымъ складамъ, 
съ указан1емъ количества земли, занимаемой ими 
и обложенной Земсьимъ сборомъ на 1909 годъ. 

Полагала бы: общую оцфнку заведен! на 
1909 годъ лтвердить въ суммЪ 849600 р. и земель 
нодъ дровяными склдами, въ суммЪ 15400 руб.. 
зсмсюй сборъ. ва закрытыя заведеня въ. 1908 году 
на сумму 835 руб. 55 коп. со счетовъ сложить и 
оцфниу вновь открытыхъ заведен съ 1-го Января 
1908 года на сумму 155910 рублей призвать, пра- 
вильною 

Заявленя по ходатайствамъ владфльцевь о 
переощьнкВ заведенйй и ио, разсмотрзны ВКомис- 
сдей по, отдфльнымъь докладамъ Управы и выше- 
приведенные итоги. согласованы со всЪми сдфлан- 
ными КомисЧей по означеннымъ докладамъ 
измЪнен!ями. Что же касается до Ярцевской фаб- 
рики, то таконую оставить при прежней оцфнкЪ 
въ 2475146 рублей. 


— 13+ — 


Въ Духовщинек ое Земекое Собрав. 


Членовх оцъночной Комиссии Вуас- 
нощекова и „Лебедева. 


Оцфночная Комисся при разсмотрн1и хода- 
тайства о понижен!и оцфнки домовъ Сапожникова, 
Лебедева и ФалилЪфева, не признала эти хода- 
тайства заслуживающими уважев!я и отклонила. 
Мы нахоцимъ такое постановлен1е Комисси но- 
правильнымъ по слздующимъ соображен!ямъ: въ 
основан оцфнки въ городЪ и у%здЪ служить 
дЪиствительная стоимость имуществъ: оцфнка ка- 
менныхь строевйй просителей взята по занимас- 
мой ими площади по 450 руб. за 81 кв. аршинъ 
каковая оцнка равняется полной ихъ стоимости: 
земля же въ уфлдЪ оцфнена: 1-Й разрядъ залив- 
ные луга по 34 руб. 50 ‘коп. десятина и 2-й раз- 
рядъ по 11 руб. 50 коп. ве дфиствительности же 
земля 1-го разряда стоитъ не менфе 250 руб. и 
2-го разряда по 80 руб., такъ что земли оцнены 
въ семь разъ дешевле дЪфйствительной ихъ сто- 
имости. Необходимо понизить оцЪфнку упомяну- 
тыхъ имуществъ согласно оцфнки земли въ уЪздЪ 
въ слфдующемъ размфрЪ: Сацожникову вмфсто 
5000 руб. до 714 руб., Лебедеву вмфсто 16500’т. 
до 2500 руб. ‘и ФалилЪеву ‘вмЪето 12500 руб. ‘до 
2000 руб. 


— 135 — 


Товарищество Ярцево. Сентября 30—1908 г. 
Яргевек- Мануфактуры 
А. &ЦУДОВА, 


Ярцево, 


Его Превосходительству Господи- 
и ну Предсфдателю Духовщинскаго Оче- 
`чр_  ^ редного’ годичнаго Земскаго Собрания. 


Довпрениаго Правлешя Товари- 
щества Ярцевской Мануфактуры, 6у- 
мажныхе издпмй А. Хлудова— Вла- 
дилира Александровича Максимова. 


ЗАЯВЛЕНТЕ. 


Товарищество Ярцевской мануфактуры упла- 
чивиеть 'Земскаго’ налога на жилые дома и казар- 
менныя помфщеня для рабочихъ ежегодно свыше 
семи тысячъ рублей. Въ то время, когда возникла 
мысль обложить эти помфщен1я налотом'ь, Това- 
рищества взимало съ рабочихъ плату за пользо- 
ван!е гвартирами, и Духовщинское Земство гм$ло 
основанте 'разсматривать эту плату, какъ своего 
рода доходъ, получаемый фабрикой съ жилыхъ 
домовЪъ и казармъ, въ силу этого подлежащий об- 
ложен!ю; но съ 1905 года Товарищество платы съ 
рабочихъ за. пользован!е квартирами не береть 
боле, между тъмъ требовавя, предъявлясмыя къ 
жилымъ помфщенямъ въ отношении! удобствъ, 
именно: простора разм щенья, ‘все расту. 


— 136 — 


Въ настоящее ‘время. чтобы полне ‘удовлетво- 
рить этим'ь требован!ямь, Товарищество строил еще 
одну. каменную. казарму она тысячу’ ‘челов. 
Поступая съ. этимъ крупнымь расходом, Говари- 
зцество  вмЪетф съ нимъ о береть на себя и бремя 
новаго обложентя. 

Въ виду вышейзложеннаго я имЪю честь по- 
хорнфише просить Васъ довести до свЪъдЪн!я Зем- 
сваго Собранйя ходатайство Правлен!я Товаритце- 
ства Ярцевской мануфактуры ‘о ‘сложенти съ него 
налога на жилые дома и казарменныя помфщен!и. 
не приносяпце ему викакого дохода и напротив 
требуюция па све содержание крупнаго расхода. 


На. собраше. г.г. Гласпыхь Духовщин= 
ской Земекой Управы. 


Домовладъльцевь Смоленской улицы 
пижеподписавшихся. 


ПРОШЕНТЕ. 


Вь виду безпрерывнаго ‘движеня тяжестей и 
большого лрофзда по нашей ‘улинЪ вЪ ‘г. Омо- 
ленекъ и обратно въ нашьъ городъ и въ г. Б%лый, 
улица наша никогда не принимаеть вида ров- 
ной дороги, постоянно выбивается’ въ ямы’ и 
псегдашиняя грязь дфлаеть профздь неудобнымъ’ и 


— 137 — 


затруднительнымъ. Исправлен же оной дороги 
постановленемь п/ г.’ Пласныхь Духовщинской 
Городской Управы въ 1888 году отнесено на счеть 
обывалелей, которые принадлежаль къ классу ОЪд- 
ныхъь. Но ввиду ежегодвыхь протоколовъ полищи 
сть привлеченемъ васъ въ отьфтственности по 
$69 ст. мы ломовладфльцы ршили изъ скудныхъ 
средетвъ устроить въ будущемъ тоду каменную 
мостовую, котораяйиримкнеть къ мостовой окон- 
ченной противь Земской Управы и будемъ прово- 
лить таковую до дома Никопая Сухорунова. До- 
бровольной подпиской мы уже составили на этоть 
предметъ 400 р. и Городское Упрощенное Управ- 
лен!е даетъ 500 р., но этихъ денегъ мало. а потому 
мы покорнЪйше просимъ г. г. Гласныхь придти 
къ намъ на помощь и субсидировать лепту отъ 
Духовщинской Земской Управы, такъ-какъ и въ оную 
Управу буделъь обезпеченъ подъфздъ каменицею 
съ дороги Ярцевской и изъ Смоленска и исчез- 
неть подъ мостовой крутая горка, ведущая къ 
Земству, которая въ настоящее ‘время, а особенно 
зимою крайне неудобна и даже опасна, что и 
доказалъ не очень давно случай бывшаго убШства 
г. Мухина о тумбу возлЪ аптеки. 


—188 — 


Въ Духовщинское УЪздное Земское 
Собраме. 


Члена оцпиочной Вомисаи Г А. 
Праснощекова. 


Всобое мивнте. 


ОцЪночная Комисоя при оцфикь фабрики 
Блонной по моему мнфнио вошла въ ошибку тЪмЪъ, 
что прнняла вЪъ основан!е оцфнки т же условя, 
которыя приняты при оцзнкЪ Ярцевской ману- 
фактуры, тогда какъ уелов!я совершенно разныя. 
Тавь Блонная отстоитъ отъ желЪфзной дороги въ 
40 верстахъ при плохомъ сообщен!и, что вызыва- 
еть необходимость имЪфть запасъ сырья и больиие 
склады для его хранен!я и для хранен!йя вырабо- 
таннаго товара; здан1я фабрики старыя и мало- 
цЪнныя, сама фабрика основана недавно и доход- 
ность ея нс извЪстна Шо сему полагаю справед- 
ливымЪъ понизить оцЪнку на одну третью часть, 
г. е. до 60000 рублей. 


— 139 — 


Докладъ оцфночной  Вомисе!и. 


005 оцтикь строешй п машине 
вновь отирьлтой при пуст. Блонной, 
Сыр-—Липецкой волости, ткацкой фад- 
фики Торговаю Дома Селиверстова 
Р. Т. Свья. 


1908 года Сентября 29 дня, ОцЪночная Ко- 
мисс1я, разсмотрвъ оцЪнку, произведенную Чле- 
номъ Управы В. И. Дмитревымьъ фабрикЪ и ма- 
шинамъ на пустоши Блонной, Сыр-Липецкой во- 
лости, Торговаго Дома Селиверстова, нашла та- 
ковую оцфнку произведенной правильно, а потому 
полатгаелъ просить Земское Соаран!е таковую ут- 
вердить. 


Докладъ Управы № 3 


065 оцъикь строешй и машине 
вновь отеритой при пустоши Блон- 
ной, Сыр.-Липециой волости, ткацкой 
Фабрики Торговаго Дома Селивврсто- 
ва Р. Т. С-вья. 


Съ 1-го Ноября прошлаго 1907 года, при ну- 
<тоши Блонной, Сыр.-Липецкой волости, Торго- 


О 


вымь Домомтъ Оеливерстова Руфа ТимофЪовича 
(—вья вновь ‘открыта  ткащкая фабрика въ 188 
станков при 170 служатихъ. Командированным 
на мЪсго г. Членомъ Управы В. И. Дмитревымъ 
произведен подробный и точный обмЪръ фаб- 
ричныхь эдавШ, сосчитаны всЪ машины и станки 
и оцънены по дЪфйствительной ихъ стоимости. 
Описовъь фабричному имуществу съ опБнкою его 
и планъ здлашямъ при этомь предотавляется. 

Докладывая © семъ, Уъздная Управа покор- 
нЪъйше просить У$задное Собраве, принять наз- 
вавную фабрику къ земскому обложению съ 1-го 
Января сего 1908 года и произведенную оцзнку 
ея, въ суммЪ 90510 руб., утвердить. 


О, Ци, НВА 


здашямъ и машинамъ вновь отнрытой фабрики Торговаго 
Дома Селиверстова,Р. Т. Сыновья при пустоши Блонной 
Сыр.-Липецкой волости. 


а) Здания: 


1) Ткацькй корпус, каменный въ два 
этажа, крытый жел зом, иметь нь 
длину 24 саж. и ширину 25 арш. . 80100 руб, 

2) Кочегарная, ‘каменная ирытажейь- 
зом оз бизрошаны чо -Нонног 109 


— 141 — 


3) Домь для рабочихъ, деревянный, 
крыть желфзомъ, 80 Х 12 арш. . 

4) Домъ‹для механика и служащихъ, 
деревянный, крытъ желфзомъ, дли- 
ною 29 арш. и шириною. 12 арш, 

5) Сторожка деревянная, крыта желЪ- 
зомт, 12 Х 12 арш. . 

6) Складъ каменный, крытъ желфзо\ь, 
а. 

7) Кузница деревянная, крыта дере- 
и ие 

8) Домъ для рабочихъ, деревянный на 
каменномъ фундаментф, крытъ же- 
лЪзо, 12 Х 20 аршинъ 

9) Помъщене торговой лавки, дерев, 
крыто желфзомъ, 9 Х 30 

10) Сарай, деревянный, крыть дере- 
вомъ, 24. Ж 119 аршинв) ПОЛЕ. И: 


6) Машины! 


1) Котелъ, бат. системы, съ 6 кипя= 
щидьниками, ое ии 


2 
= 


Паровая машина „горизвонфаль“ въ 
При оО ее, СОА 


3050 руб. 


3000 


1400 


5000 


50 


2100 


2000 


2800 


51700 


2800 


5000 


руб. 


м: 


3) Мотальная машина въ 240 воретеньъ 2400 руб. 


4) Оноваленая Зо РН. 
5) Шлефтовальная машина. 7. ”. 2000, 
6) Цинамо-машина. о ао 8000, 
1) 188 станковъ по 120 руб. о. 
8) М®рильная машина. 1:1... РО 
9): Токарный станокъ. '. 3. Че ©” 400, 
10) Сверильный станок... 250 


38810 руб. 


А всего. . 90510 руб. 


ДОВТАТЬ 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ 


О продовольствениой помощи на- 
селеню уъзда за 1907—1908 22. 


Ревиз!онная Комисс!я, разсмотрфвъ отчетъ 
Управы, находить: 1) что въ настоящее время, 
въ виду болтшого количества оставшагося непро- 
даннымъ хлЪба, а именно: ржи въ зернЪ 31818 п. 
241, фун. и мукою 212 пуд., всего насумму 88492 
руб. 46 коп. до окончательной пликвидашли остав- 
птагося хаба, никакого заключен1я о ходЪ операжя 


— 143 — 


сдфлать нельзя, и отчеть Управы предлагаеть 
принять только къ свБдЪню, 2) въ виду предло- 
женя Г. Смоленскаго Губернатора о немедленномъ 
взнос остающагося за Земствомъ долга КазнЪ, 
въ размфрЪ 31424 руб. 76 коп., войти съ хода- 
тайствзамъ объ отсрочкЪ оплаты этого долга до 
1-го Марта 1909 года, во первыхе для того, что- 
бы избъжать убытковъ, неизо5жно сопряженных 
со софшной ликвидашей, а во вторахъ потому, 
что вслфдств!е плохой уборки хлЪбовъ, какъ ко- 
личество хлфба, такъ и качество его оказались 
ниже ожидаемаго и потому оставпийся непродан- 
нымъ хлЪбъ потребуется для регулирования цЪнь 
вь \ЪздЪ. 

Въ .заключен!е Комиссйя предлагаеть Собра- 
ню выразить УправЪ благодарность за понесен- 
ные ею труды по продовольственной операщи въ 
уЪздЪ. 


Докладъ Управы № 9 


0 продовольственной помощи: на- 
селеню ° Дулоещинскаго уъзда вв 
1907—1909 2. 


Прошлогоднее Земское Собранйе, признавЪ 
полный недородъ хлЪфбовъ вт уфздЪ, при котором 
нЪкоторым'Ъь селевямъ грозилъ голодъ со всЪми 


— 144 — 


безпощадвыми сго послфдетвями, намЪфтило рядъ 
мЪръ для предотвращения ОЪдетвй, избравь для 
руховодства продовольственной помощью особый 
Комителтъь подъ предсЪдательствомъ В. ИП. Энгель- 
гардтъ, въ составЪ членовь Земской Управы, г.г. 
Земелихь Начальниковъ, г. Податного Инспектора 
В. В. Ечеистова и Земскихь гласныхъ А. И. Глин- 
ки, М. 9. Кусакова, Г. А. Краснощекова, А. Б. 
ФалилЪева, С. Ф. ЗабЪъило и В: А. Бузьмина. 

Узздная Управа, исполняя волю Собрания, 
немедленно представила черезь г Смоленскаго 
Губернатора Министру Внутреннихъ ДЪфлъ сооб- 
щен1е о томъ, что положение Духовщинскаго уЪ3- 
да въ продовольственномъ отношен!и крайне бБд- 
ственное и требуется немедленная, энергичная 
помощь, а также возбудила ходатайство о креди- 
тЪ до 150000 рублей, на покупку хлЪба и о предо- 
ставлен!м Духовщинскому уфзду льготнаго тарифа 
на провозъ по жел.-дор--вакупленнаго хлЪфба для 
для продажи его населеншю по заготовительной 
цЪнъЪ. 

Ходатайства УъЪзднаго Земства получили 
удовлеткорев1е: въ распоряжен1е.Земства была от- 
пущена Шравительственная ссуда въ размЪръ 
15000 рублей и разршенъ льготный провозъ по 
жел. дор. хл$ба, благодаря чему бЪдстые мино- 
вало. по крайвей мЪрЪ, для той части населенйя, 
цсторая располагала хотя кое какими средствами 
для закупки хлЪба. Но кромЪ этой части остава- 
лось еще не мало совершенно не имущихь и не- 


—1135 — 
работоспособныхь стариковъ, вдовъ и сироть, для 
ъото]ыхъ и самая льготная похуака хлЪба явля- 
лась непосильною. Въ виду этого продовольствен- 
ный ВКомитеть рЪшиль обратиться въ благотво- 
рительности. 

На призывъ Комитета о помощи первою  от- 
кликнулась Общеземская Организация, редоста= 
вивъ черезъ Предсфдалеля Комитета В. П. Энгель- 
тардтъ три тысячи рублей: нашлось не мало и 
частвыхъ лицъ, для копорыхь оказалось не чуж- 
дымъ людское торе и которые стали приносить 
свои посильные лепты. 

‚Въ тоже время продовольственный Вомитеть 
согласно указавйямъ Земскаго Собранйя, для опре- 
дБлен1я степени вужды отдфльныхь ‚ селешй и 
лицъ въ ссудахъ и безвозмездной помощи, въ 
засздави 15 Ноября 1907 года постановилъь при- 
ступить къ организаши на’ мЪстахъ  особыхъ 
участкогыхьъ продовольственныхъ попечительствъ, 
по одному на волость. 


ВсЪ лила, приглашенныя лля участя въ По- 
печительствахь, по зову Комитета’ от 20.Ноября 
©ь указанемъ цфаи и характера дЪятельности 
учасакогыхь  погечительствь, ‘изъявили полное 
свое согласе потрудиться на пользу ближняго и 
выризили иепав1е немедленно. пристувить къ дЪ- 
лу. А по сему Комитеть, для выработки боле 
однообразной дЪятельности Попечительствъ, при- 
тласилъ всфхъ ПредсЪдателей оныхъ 3 Января`въ 
засЪдав1е Комитета, на которомъ было постанов- 


— 146 — 


лено: 1) выяснить дЪиствительную нужду вт, про- 
довольств!и путемъ опроса мфстныхъ священни- 
ковъ и лично извЪстныхъ каждому члену попечи- 
тельства толковыхъ и порядочныху крестьянъ, а 
также руководствуясь свфдфнями о бЁдныхъ, 
имфющимися у каждаго Члена Понечительства, 
какъ мфетнаго жителя, подраздЪливъ для сего весь 
участокъ на стд$льные районы, по числу членовь 
попечительствъ, для ближайшаго наблюден!я каж- 
дому изъ нихъ, 2) назначать пособя а)’ безло- 
шаднымъ, не имвющимъ возможности заработать 
денегъ возкою дрове, лфса и пр., 6) безземель- 
нытъ крестьянамъ и обремененнымъ большей семь- 
ей, преимущественно изъ неработоспособныхь’ и 
в) крестьянамъ тЪхъ деревень, которыя въ преды- 
душИй годъ пострадали отъ неурожая, или понес- 
ли тБ или иныя бдстыя, какъ то пожары и пр., 
3) выдавать пособ1е рожью или мукой, по 30 фун. 
въ м$сяць на взрослаго Фдока’и по ‘20 фунтовь 
на малолЪтка отъ 3 до 10 льть съ такимъ расче- 
томъ, чтобы такое ‘пособ1е на бЪдную семью вы- 
падало два-три раза за текупий полугодн!й пер!- 
одъ прокормленя, ‘или, по крайней мЪрь, по разу 
въ мБсяць. Способъ выдачи’ ‘пособй ‘назначить 
чековый. Чеки выдаются ‘Предс$дателемь ’Попо- 
чительства нуждающемуся, который и обращается 
съ нимъ въ ближайпий ’земевши’ продовотьствен- 
ный складъ, гдф получаеть назначенное ему по- 
соб1е. 


ДЪятельность попечительствь повелазь на- 


— 147 — 


столько энергично, что въ распоряжени  Коми- 
тета въ Январ% мфсяцЪф уже имфлись самыя точ- 
ныя данныя о всфхь дЪйствительно нуждающих- 
ся въ безвозмездной помощи, при чемь оказалось, 
что степень такой нужды во всфхъ волостяхъ на- 
ходилась въ зависимости отъ количества населе- 
в1я волости, кромф волостой Пречистенской и 
Узвовской, гдЪ эта пропорщя фрЪзко нарушалась 
въ пользу бЪдноты. По сему Комитегь постано- 
вилъ: въ первую очередь имъюцияся въ его рас- 
поряжен!и 4000 руб., полученныхь отъ Общевзем- 
ской Организащи и около 1000 руб. пожертвова- 
нШ частныхъ лицъ распредЪлить между волостями 
пропоршюонально васелен1я каждой волости. Что 
касается, волостей Пречистенской и Узвозской, 
гдЪ нужда оказалась сильнфе, рЪфшено выдать 
добавочное пособ1е при распредЪлен!и такового 
въ слВдующшую очередь. 


Удовлетворивъ на нервое время острую нужду 
среди неимущаго населенйя, Комитеть, рядомь съ 
заботами о ’‘купл—продажф  хлфба по заготови- 
тельной. цёнЪ, продолжань заботиться и объ 
изыскани средстьъ для ‘безвозвратныхь пособий, 
тамьъ кавъ къ. веснЪ, за ‘истощен!емъ послЪднихъ 
средотвъ у большинства населеня, и за прекра- 
щен!емъ всякихъ ‘заработковъ. на. сторонЪ; число 
неимущих; естественно, должно было увеличиться, 
каковое предположен!е и-стало влолнЪ оправды- 
ваться поступавшими свфдЪеями оть участковыхъ 
Попечительствъ, посгавленныхъ лицомъ къ лицу 


МЕН: Е 


съ нуждою. При чемъ опредьлилось, что значи- 
тельному числу ‘@емействь '‘безъ посторонней по- 
мощи’ не было. ни какой ‘возможности справиться. 

На помощь’ таковымъ опять явилдсь 'Общезем- 
ская Организащия, удтлинь иъъ имфющихся у ней 
средетвь ‘эерезъ В. И. Энгельгардть 6000’руб. и 
частные ертвователи, что дало ‘возможность Вюо- 
митету въ АорълЬ мъеяцЪ ‘распредЬлить’ между 
участковыми Монечительствами: пропортиенально 
населентю полостей, 6000’ р. и‘кромЪ; того’ на През 
чистенскую и'Узвозскую волости вь виду'ббльшей 
нужды въ нихъ, 1000’руб., а также, независимо 
оть общаго распредВлентя пособий, ‘огпустать до- 
бавочно хлЪба, совлално волЪ жертвователей: Шо 
томственной ’дворянки Александры Васильевны 
Козловской —въ Тяполовскую волость’ на 800'руб., 
2) Священника ВН. Пушнова-—на приходъ ©. Баш- 
ковичъ на 125 руб. и 3) жены полковника “В. В. 
Ратко-—-на'Присельскую ‘волость нат400: руб. 

Такимь образомъ; благодаря‘ ввозу’ закуплен- 
ныхъ на’‘ссуду’‘оть Правительства’ 1680 с ватоновиь 
рии, 16 вагоновъ ржаной муки и вагоновъ‘овса; 
а. такжеблатодаря своевремевно м разумно ока: 
занному безвозмездному пособию бднфйтштему ная 
селентю, ‘узздьгострой ‘нужды ‘отв неурожая не 
истьигалъ} ‘иотодь, грозивпийтолодомъ я для Ду= 
ховщинскалто( у$зда’ миновал благополучное 

Изъ  предотаваяемыхь подробныхь отчетовъ 
кить о расходБ суммь на бэввозвратныя тособ, 
такъь и обь оборотахь покупки —продажи ржи на- 


— 149 — 


селенио, 'Собране' увидит, что’“за продовольетвен- 
ный перодв 1907—1908’ года Управой было’ зая 
куплено’ ‘на’75000`руб.,` полученных в въ’ссуду на 
срокъ 1 Сентября ‘и свободныя оборотных ередетва 
Земетва, какь’ выше указано; до 700’ вагонойь раз- 
наго хлЬба. При чемъ оборотная вумма/’ по’ ку 0-26= 
продаж выразилаев цифрою 6728. 1ируб: 


По отчету 1 Сентября въ распоряжении Управы находилось: 


1} налличан/етаки одолнтами 10 дпосмерт. в2385 роди 
2)"Ржи 31818 Эф: 
нагсумму- 9 © 60 38208'ре 385 


Ржлной муки 912 п.“ ' 284'0208'к. 381921746 © 
считая хлЪбъ по заготовительной цфнЪ. 
о 


и 4) За желфзными дорогами провЪ- 


3) Инвентарь на 
совъ по заготовит. цфнЪ на сумму , 2826 „ 95 


А; всего „ 43948 р 89 к., 


изъ которыхъ оставалось уплатить КазнВ по ссудЪ 
въ, 75000 -руб: 14018. руб. 94 коль исзатБмъ пред- 
полагается. имЪть чистой прибыли 4763 р. .95 к. 
если имфюшиися охлЪбъ будетъ проданъ. по, заго- 
товительной, цщь: 

Ре теченти: Сентября мЪсяца Управою внессно 
въ’ уплату? долга Б’азнфио еще! 87605р}.0: 18 коп, а 
потому ‘ув настоя щес время долгь КавыЪ равняется 


—1 150. — 


31424 р. 76 коп., о немедленномъ взнос\Ъ которыхъ 
въ Назну только что получено предложене Г. 
Смоленскаго. Губенатора съ предупреждентемъ, чо 
если требованле не будеть исиолнено, то’ вопросъ 
этоть будеть имъ переданъ на, обсуждеве. Губерн- 
скаго Присутствля. 

Представляя о семъ Собрано, Управа покор- 
нише просить указать объ изысканйи средствь 
для уплаты Правительству 31424 руб. 76 к., такъ 
какъ продажа имфющагося на лицо хлЪба въ на- 
стоялцее время принесла бы убытки по ‘имфющимся 
даннымъ о теперешнихъ цЪнахъ, отъ 25 до 30. к. 
на пудъ, или на всю партпо, въ количествЪ до 
26 тысячъ пудовъ около 7000 рубей. 


ДОВЛАДЪ 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ 


Ревиз1онная Комисс1я, разсмотрфвъ вЪдомость 
Управы о движении недоимокь Земскаго' Сбора, 
предлагаетъь означенные въ графЪ недоборы въ 
размЪрЪ 296 руб. 11 коп. со счетовъ’ сложить, "но 
при этомъ считаетъь нужнымъ сдфлать слздующее 
замЪчан!е: въ’ недоборЪ находится оумма. 51: руб., 
образовавшаяся оть неполучентя ветеринарным 


— 151 — 


фельлшеромъ платы за выфзды для лечения жи- 
вотныхъ на МЪстахъ. Такого недобора быть не 
должно. Фельдшерамь выданы квитанщонныя 
книжки для записи полученныхъ денегъ и если 
владЪлещь больного животнаго отказывается упла- 
тить за выфзздъ фельдшера, то Управа должна нс- 
медленно взыскавать съ отказавшатося слфдуемую 
плату. Иначе не зачЪмъ было заводить квитан- 
понныя книжки. 


г = | 
”. в проно зал, лазарева аулов ото 


__ 28 зай ваооодон олени” олова рови оной 
БОЙ. риа НЯКе ЧИЕУАЛ И откопОнааНО, РЗ ООН 
„Вия, ПАО Оре нова, опонвольт ое Г 


ВН УАНкиЫХ от ‚вЧотдашоф. здейын вз ата 


а 
В О У ть ев оВеаИ ан ен, 


Дия уплаты Праватольству За оавуинубваииияь 


целеь ородаше имфющатоеяина Лвцо хаба’ въ нал 


сто иремя припеехабыубытеи по’имющемся 


улавелиь о `лепоровинихть- нах: оть 95 де: 30: к. 


л\ пудь, ‘ини ка всю ниртно; къ. колизетвь ао 


36 ижысяьь пудовъ-ожоло 1900 рубзй. УНР 


м | 
2 №, $ 
—_—_—_— 


й 
В 


О 


г” вивизтонно.Й вомисоти 


ложи ри ерь ри бу 


бравивовнай Ковиееи; пасы А ось 


о Удравы‘о’ двьжени 'Нъдонмовъ Земекино @ббра: 


продаете ‘беначенные №5 траф ‘недоборы ив — 


я размзьр в 296 `руб. 11 ком со счефоя обои но 
` лалезаюых счатава: нужнымь: одвлатьссифдуцес 
оыйифоние: ть педоборв ‘находятся бумма: 5 РУБ... 


обреважавининой от. ‚вепопучения воторинариь ву 


Пе р. м А: Ис ‚ 


Въдомость 


Духовщинской У%здной Земской 
Управы о движен!и недоимокъ земскаго 


сбора 


ЗА 1901 ТОДЪ. 


чен! ни Осталось на 1 
ы а тазале Въ те а 1907 года. 1908 и 
По какимъ статьмъ доходной смыты и | т 3 Е 
остоить недоимка 1 Января || Приочитано ^ Постушыю | Сложено Призфчаше 
1907 года. недоимки. || недоимки. | недоммки. | НИТ бра. 
| | 
ее | 
| | | | 
Е | | 
"|, съ Капитала на Введенское училище. | — 16 —| | Му замье. 76 — 
2 За помыцщене въ земскомь домЪ Воин- | | | 
скаго Присутстыя. . . о... . ет 300 — | 300 
2 | Е 
Сбора съ. трактирнаго промысла . . .,|. — 50 —| | | и 50 
1 | 
Плата за лчен!е., (;... .. == 1911 | : 1911 
На содержан1е Суетовскаго фельдшерскаго 
пункта отъ сельснихъ Обществъ Суе- | 
товекой воле  ы 193 148 — ЗО иен о Зоб Зе а 
На содержане. Моревскаго фельдшерскаго | 
Пунта ме 92 90 о. —= 100 -— == еаод авубоеы нана 
7 На содержанме Шиловичскаго фельдшер- | 
скаго пункта отъ крестьянь Шило- | | | 
виаской волости о ие а 186 | 186 —| | 
= | 7] | | 
8 На содержавйе начальныхъ училищь отъ | р | 
| сельскихъ Обществь. .... . . 1798 159004| 114886] = =! 19984 ан а 
. | | | м а 1 
Оть пофздокь ветеринарн. фельдшеровъ .| — 51 —— | ния 51 
: и , 
Оть казны на жалованье учителей. . . — 375 — р= св 
| | | 
| 


Е. 6 ] Въ течен!и 1907 года. Осталось на 1 Яипаря 
Е п ъ доходной смёты | и а 
5 © канимь статьмъ д недоимки на | И й_ == 
< | Января Присчитано | Поступило Сложено Примёчан: 
я состоитъ недоимнка. Е те тр римфчаше. 
2 д 1907 года. недоимки. недоимки. недоимки. ее. о 
Е 
| | 
Съ земель угодий: | 
| 
Частныхъ землевладфльцевь 17580 —| 91920 32 5451 21066. 
| | 
Крестьянскихь обществъ. 2334 32 650-—| — || 8111 ЗС! ИН 
Съ торгово промышленныхъ заведений: | 
| 
Сь Товарищ. Ярцевской Мануфактуры. 65039511 = || 65089 5 И О 
Съ прочихь торгово-промышленныхъ ва- | 
веденй . р 1189244 | 447061! 907519! 112793 6159 98 а 
Съ земель при желфзныхъ дорогахъ 16186 51—| — | 14471 63 15 №1. 
Съ жилыхъ домовъ: | 
| 
й 
ОтдЪльныхь землевладЪльцевъ, 221738 866 87| 121447 135641! 17: _ 32 = 
| й 
| | | 
Съ недвижимыхъ имущ, въ городахъ.. 3588 29 54533! 2492608 23992 1401 2 — | 
. | | В 
НЕ ЕН: ОВ 
| | || 
: р ыы = | | р 
Итого 106963 03] 1 28602 28, 9175765 170348| 4153307 5ти 
| 
м | 
| | 
] | | | 
| | | 


Е 


т я р в. и зал а 


м 
|| К Я заведен ра. 
ы ‚рва ой Мануболи 1806084 
| ь о Иызиденыеме в за- 

ыы -ехетг. | 079 


т а при. зжщиеах | — 
| | Е 
съ миулыкь де Г : 

Пу Озвль земл ты 


т зе врет аевет 
т Не | древедазе сек, 
. М г 
. 


Г р 
р \ 

Е уз Й авать р и ТИ 

|. | 


И 


Въ домость 


Духовщинской У%здной. Земской 
Управы о движенш недоимокъ земекаго 


сбора 


ЗА 19083 ГОдЪ. 


— 160 — — 161 .— 
Въ течет 1908 ЕДЕТ ЕЕ 
По нанимъ статьям доходной смёты г | Е Е 
В Январ | Засчитано 
- состоитъ недоимка. о ы. | Шоетупило, В - ни 
и И НИИ РЕ НЕ оля 
| Ур 694 ь т 
ы | 
1| °,",, съ Кацитала на Введенок. училище. 16 
2 Оть Воинскаго Присутствя за. помьщен!е. 300 
3! Сборовъ ‘съ трактирнаго промысла’. 50, =. 
4 Платы за лЪчене — |-= О 
5 На’ содержанае' Моревокаво ‘пункта — 1 — | 150 
6 > Суетовскаго п. 100—| — —| 20633 
т е училищь . 76735! — |-—| 146744 
8 Оть пофздокь ветеринарн. фельдшеровь — ЧЕ 51=| — | 
9 Оть Казвы на жалованье учителей. 275|--|  100—| — | 
10 Оть землевлад®льцевь (за земли 198865| — |--| 1307902 
11 Оть крестьянъ за надфльныя земли. 1138 —| — —| 697386 
м Съ торгово-промьшленныхъ заведений. 851698 — || 2642/95 
13 Съ земель при желЪзныхъ дорогахъ 19501 == 4865 
4 съ жилыхь домовъ частныхь  землевла- 1048 а °69010 
| дфльцевь въ уфздь 
г. Съ недвижимыхъ муществъ въ городЪ. 80484 — —| 59618 
ААА 
Итого. 15653.54 296 11| 26154 53 


= 


ДОКВЛАДЪ 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ 


а 


005 этавной и подзодной повинности- 


Ревизюнная Комисс?я, ‘рав'мотрвЪ  отчегь 
Управы но отбыван!ю подводно-этаиной новинно- 
ети, иметь честь предложить Земскому Собрано 
отчеть Управы принять и раскладку утвердить. 


Докладъ Управы № 5 
065 этапной и подводной повинности. 


Подводная повинно-ть отбывалась въ прош- 
помЪ году такимъ же порядкомъь, какь и въ преж- 
н!е годы. 

Подъ свозъ парй новобравцевъ поставлено 
подводъ ва прогоны; 

вЪ г. Духовщину 21202 91. 
„ © Изабичное. 1 |. 38. 

Подъ свозъ больныхъ аребгантовъ и душевно 
больныхъ по билетамъ Управы, '‘отосланнымъ въ 
Полицейское Управлене 51. 


и 


ь нынЪфшнемъ году отбыван1е подводно- 
этапной повинности выразилось въ слфдующей 


цифрЪ: 

По Духовщинскому пункту. 145р. — к. 
„ Ярцевскому Е А 
„< Нречистенскому  и.Бере- 

снезскому т 

„Данильевскому эта» небе Я 
 Харинскому 1. ротора о 
„ Товоровскому 1.2%. И 623, 50:5 
„ Тереховскому и Киселев- 

скому. 0%. саабаанна д о За 
Авео. 6602 „ 4Т, 


Сумма эта распредВляется между плагельщи- 
хами такъ: 


на гор. Духовщину 2500 душь: ‹ 45 р. 55 к. 


На волости: 


Зимицкую. . . 3433 души . . . бр. 52к 
Пречистенскую 3371; И ба 
Узвозскую 1550"„ и ВО 
Пиловичокую = 3476 и ра 1130 > 
Воротышинскую 2811 хз ОВ ЕО 
Горкинскую 18705 А 34705. 
Надвинскую 1774, Е 
Присельскую В ` Е 
Сыр.-Линецкую ‘2042, В Е ОНЕ 
Кубаровскую 1958 *.„ о еб 


— 164 — 


Чижевскую 2277 души... 4р 4Тк. 
Тяполовскую 948 п И а РО 
Сущевскую 2100}; Зв 
Капыревщинск. 2570 „ 46 600 
Суетовскую +90 “>. ое ры. 


Итого.’ 36318 душь . . ‚ 662. 47 к. 


Въ пособе крестьянамъ` на’ содержан!е этап- 
ныхъ избъ выдается: 


Въ ЯрцевЪ. . . 40 руб; 
‚‚ ДанильевВ. . 20 
„ Харинз. . . 20 


А всего. . 80 руб. 
Представляя все вышеизложенное на’ благо- 


усмотрЪн!е Собран!я; Управа просич"ь проивведен- 
ную раскладку по 1,821 кои. съ души утвердить. 


ДОВЛА д 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ 


По вопросу 065 увелииеи жалова- 
пья сторожу Управы Басову. 


Ревизюонная Комисся, разсмотрЪвь прошене 
Басова и доклащь Управы, полагаелть, что жало- 


— 165 — 


занье Басову слЪфдуеть увеличить прибавкой на 
21 руб., о чемъ и ходатайствуеть передъ Зем- 
скиме Собран!емъ. При разрЪшени Собранйемъ 
вышеозначенной прибавки, таковая должна быть 
внесена въ смЪту. 


Докладъ Управы № 56 


Йо ‘вопросу ‘065 увеличены жало- 
вашя  сторожу‘ Управы Гриорю 
Аленстеву 5 с06У. 


Сторожъ УЪздной Управы Григор1й АлексЪевъ 
Басовъ, служаций третий годь и получаюпий жа- 
лованья 10 руб. въ мфсяцъ, поданнымъ 2-го сего 
Сентября прошенемъ на имя Г. ПредсБдателя 
Управы, ходатайствуетъ о прибавкз ему жалованья 
60 руб. въ годъ, такъ какъ получаемаго жалованья 
при дороговизнЪ въ настоящее время продуктовъ 
не хватаетъ даже на насущный кусокь хльба, не 
говоря уже объ одеждВ и обуви. При этомъ про- 
ситель ображщаетъ вниман1е и на то обстоятельство, 
что разм5ръ получаемаго имъь содержан!я: опре- 
дЪленъ сторожу Упрывы боле 90 лЪть, а въ то 
время цЪны на вс ирэдметы необходимости были 
почти вдвое дешевле существующихъ въ настоя- 
щее время. 


5566 — 


Представляя о семъ Собраню, Управа пола- 
тала—бы, удовлетворить просьбу Басова прибавкою 
ему жалованья 60 руб. въ годь. 


ДОВЛАДЪ 
РЕВИЗТОННОЙ КОМИССГИ. 


По ходатайству Земскихь почта- 
тей Венедикта Ильина, Ивана Сте- 
панова ‚4, Ильи”, Екимова 065 увели- 
чении жалованья, 


Ревиз1онная Комесая раземотръвъ ходатайство 
почтарей и докладъ Управы находить, что ходатай- 
ство, въ виду увеличенля количества доставляемой 
корреспонденции, слфдувть уважить и предлагаеть 
Собран1ю прибавить жалованья почтарямъ въ раз- 
мЪрЪ 15°), получаемаго ими содержан!я. Прибавка 
эта выразится для Венедикта Ильина въ развмЬръ 
23 руб., для Ивана Степанова 14 руб. и Ильи 
Екимова 22 руб., а всего жалованье почтарямъ 
увеличится на 59 руб. Независимо отъ сего уве- 
личевя ожегоднато ‘содержанйя, Ревиз1онная Ко- 
мисс1я ходатайствуеть о выдач№ наградныхъ дс- 
нет Венедикту Ильину и Ивану Степанову, какъ 
прослужившимъ Земству по 25 лЪть въ разм рь 
25 руб, каждому, 


Е 


Докладъ Управы № 39 
О’ Земской' почть: 


Земская почта продолжаетъ существовать на 
тЪхъ же основаняхъ какъ и прежде, ходитв изъ 
города два раза въ недзлю по вторникамъ и пят- 
ницамъ. Во время половодья: и совершеннато! без- 
дорожья! разъ въ недфлю, о чемъучреждевйя и 
лица, пользуюцщйяся ’ почтою, ›„своевремено. извЪ- 
щаются 'Управою. 


УЪ$здъ заключаюцщий въ себЪ 15 волостей, кром% 
Пречистенской и Узовозской, пользующихся Госу- 
дарственной почтою, раздфленъ на 4 участка, въ 
сотавъ коихъ входять тфже Волостныя Правления, 
врачебные участки, камеры Г. г. *Земскихъ Началь- 
никовь, за исключенемъ 2'и 3 участковъ, камеры 
которыхъ находятся не на пути почтовыхъ трак- 
товъ, поэтому вея корреспонденция на имя Зем- 
скаго Начальника 2-го участка сдается вь Куба- 
ровскомъ Волостномъ! "Правлении! 8 участка въ 
Сустовскомъ Волостномъ Правлети. Кром% того 
на ТВхъ же’ ночтарей“ “возлагается 1) развозка 
жалованья’ ‘‘учителямъ Земскихьошколь и лицамъ 
медицинскаго персонала \\живущимъ въ уЪфздЪ, 2) 
развозка ва очень малое), вознаграждене учебни- 
ковъ и учебныхь пособий по Земскимъ школам 
й’8) ‘меликаментовъ, ‘инструментовъ, ноперевязоч- 
ныхъ срествь и ’продметовъоо‘уходагва больными 


— 168 — 


по медицинокимь участкамъ. Въ нынфшнемь году 
на мЪсто почтаря Матюкова, оказавитагося не бла- 
гонадежнымъ, нанят» крестьянинъ дер. Починка 
Илья Екамовъ и на мЪсто оставившаго службу 
Блинова нанять тотъ же Илья Екимовь. 


На содержане почты расходуется: 


Завздующему почтой тои 002.800 руб: 
3-мъ' почтарямь (зо са. 595; руб; 


разсыльному за разноску ‘почты 
по городу ..... -. мюавао руб: 


Вс его. 861 .руб. 


Представляя вышеизложенное на благоусмотрЪн!е 
Земскаго Собран1я, Управа лроситъ сумму 861 р, 
внести въ смфту расходовъ на 1909 годъ. 


Докладъ Управы № 40 


Ло. ходатайству. земские почта- 
рей Венедикта Ильина, „Ивана Отепа- 
нова’ и’ Ильи Екимова ‘объ увеличении 

` име жалованья. 


Почтари ‘Духовщинской земской почты Ве- 
недиктъ Ильинъ, прослуживпий почтаремъ, достав- 
ляя почту въ Волостныя Правлен1я: Кубаровское, 


80 — 


Сыр.-Лизецкое, Чижезекое и на Избиченсяй 
пунктъ 25 лЪтЪ и получающий въ послфднее время 
жалованья 151 руб. 04 коп. въ годь, Иванъ Сте- 
пановъ, прослуживпий 25 лЬть, доставляя почту 
въ Волостныя Правлен1я: Шиловичское, Тяполон- 
ское и Зимицкое и получающий жалованья 92 р. 
20 коп. въ годъ и Илья Екимовъ, служащ!й первый 
тодъ, доставляя почту въ Волостныя. Правлен1я: 
Сущевское, Капыревщинское, Суетовское, Вороты- 
птинское, Присельское, Надвинское, Горкинское и 
_ на Борисовщинск!й врачебный пункт и получаю- 
ий жалованья 146 руб. 72 коп, поданнымъ 18-го 
Сентября прошенемъ ходатайствуютъ объ увели- 
чен!и имъ жалованья, такъ какь въ виду увели- 
чен!я изъ года вь года количества корреспонден- 
ци, поступающей на земскую почту, имъ прихо- 
дится очень часто доставлять почту на лошадяхьъ, 
зто вызываеть лишейй расходтъ. 

Представляя о семъ, Упр'ва имфетъ честь 
должить Собран!ю. что она полагала-бы справед- 
ливымъ ходатайство по’ггарей удовлетворить увс- 
личен!емъ аесигновки, 


6670 — 
ДОБЛА [Ъ 
рЕвизтоиной комиссти. 


По. прошеню бывшего служащаго 
Управы. Горюнова о назначении, ему 
пособля. 


Ревизтонная Комисая, разсмотрЪвъ прошене 
Горюнова и докладь Управы и принимая тяжелое 
болЪзненное состоян1е Горюнова, вынудившее его 
оставить противъ желан!я службу Земстку, хода- 
тайствуеть передъ Зем:кимьъ Собравиемъ о назна- 
зенши Горкнову единовремеинаго особ въ 150 
руб.; к ковую сумму и вяести въ смЪту. 


Докладъ Управы № 55. 


По прошенио бывшаю служащаго 
канцелярии Духовщинской Уъздной 
Земской Управы  бедора (Семенова 
Горонова. 


Бывиий служаций канцерляр!и Упрааы Федоръ 
Семеновь Горюновъ, прослуживийй Земству два 
съ половиной года и вабольвиг й въ Ноябрь прош- 
ааго 1907 года, оставиль службу и началъ лЪче- 
Не въ вемской больним. БолЪзнь оказалась тяж- 
Ной и онъ долженъь быль приискать спещальное 
лечебное заведен, для чего отправился въ С.-Пе- 


— ТИ — 


тербуриъ, гдв и пользовался на личный счетъ 9% 
Общин% Св. Евгении, платя по 50 руб. въ месяц. 
Имфвиияся сбережения, а также и пенсбонные вы- 
четы пролечилъ и въ. настоящее время. потерявь 
всякую способность въ труду. и имЪя многочис- 
ленную малолфтнюю семью, очутился въ самом 
безвыходномъ положеши. А посему просить Уп- 
раву доложить Собранйю,-не признаетъ-ли оно воз- 
можнымъ оказать ему и его семейству матер!аль- 
ную поддержку назначен1емъ ему иснсйи. 

Представляя о семъ на благоусмотрьнёя Соб- 
ран, Управа честь имфетъ ваявить, что проси 
ель Горюновъ за свою сравнительно короткую 
службу показалъ себя добросовЪфстнымъ, честнымъ 
работникомъ, всецфло отдавшимся канцелярской 
работ по окладному стселу въ годы выборовъ 
Членовъ въ Государственную Думу, когда работы 
вЪ этомЪъ столЪ, въ виду подготовки къ выборамъ, 
увеличились на <колько, что служапце, занятые 
этимъ дфломъ, имфли 'черезъ-чуръ мало отдыха. 
Такое услове несомнВнно должно было отозваться 
самымъ ‘небнагонраятнымъ ’ образомъ на здоровьЪ 
Горюнова и ‘оно’ въ конщф-концовъ поптатнухось. 
Въ виду ивпоженнаго ‘Управа <ъ своей стороны 
полагала-бы придти на помощь просителю Горю- 
нову назначенемъ хстя небольшого пожизненнаго 
10с0б1я, или въ крайнемъ случаз-посо@!я. покуда 
хотя стариия его дфти стануть работниками. 


До А Д.Ъ 


РЕВИЗТОННОЙ кКОоМИОСсТи 


По докладу Управы, о расходах, 
произведенные на’ дорожныя. соору- 
жел в5_ 1907 г. за счеть Губери- 
скаго Дорожнаго. Ватитала. 


РазсмотрЪвъ отчеть о расходахъ, произведен- 
ныхъ Управой на дорожныя сооружевя 1907 г, 
за счеть Губернскаго Дорожнаго Капитала, Ре- 
виз!онная Комиссля иметь честь доложить Соб- 
ранио нижеслЪдующее: 

1) На Ярцевскую дамбу  Управой въ 1907. го- 
ду было! израсходовано 385 руб: 95 коп., изъ нихъ 
325 руд. ва уплату крестьянамъ с. Ярцева за 
нупаеиную землю подь дамбу: ‘и 158 руб. 95 коп. 
на ремонть ея при номощи 101 поденнаго рабо- 
чаго. Ни; тотъуни другой раеходь см%тою преду- 
смотрЪнъ не'быль. Купчая  крФпость на, пр!обрЪ- 
тенную въ собственность’ землю. не: совершена. 


2) По тракту Бфлый-Духовщина, на построй- 
ку Зимацкаго моста ассигвовано 1226’руб., израс- 
ходовано же 1297 руб. 93 коц., но этой же ст. 
смты произведенъь перерасходъ въ 7Ё руб. 93'к., 
псрерасходъ этоть образовался по землянымъ ра- 
ботамь, и велдетыюе отнесешя на эту ст. непре- 


лусмотрьннаво т емЪтою. содержан!я, десятника, 
собственно: жегио: постройкЪ моста имфется. даже 
остатокь въ 108 руб. 

3) По-тракту Духовщина-Ярцево, ассигновано 
было на постройку моста. на_16 верстЬ 607 руб, 
30 коп. ‘назземаяныя. работы возлф. этого моста 
107 руб. 187кои/ и. на подсыику грашя по всему 
тракту:49 10) руб. Израсходолано, Управою, на, по- 
стройку. моста, ‘914 руб. 79: кон.; въ. томъ, числ 
на постройку 7: малыхъ мостовъ, очевидно. пере- 
здныхъ, (изъ отчета не видно’ какихъ! ‘именно) 
20 руб. 55 коп., послЪднйй расходъ смЪтою не 
предусмотрфнЪ, на устройство объфзда не’преду- 
смотрВно ‘смфлой 7 руб. ина ‘наемъ’ десятника 
также см$тою не предусмогр$но 120 руб., такимь 
образомъ, кромЪ расходовъ” не’ предуемотрённыхь 
смЪтой, собственно по постройк$’ моста ' Управой 
сдЪланъ перерасходъь въ 180’руб.' 39 коп. 


На земляныя работы у этого моста Управою 
израсходовано 60 р. 45 к. т. е. мене противъ 
ассигнованнато на 46 руб. 13 коп., объясняется 
это тЬмъ, что по смфт6 было предположено укр- 
пить берега плетнями въ клЪтки, съ заполненемъ 
ихъ камнемъ, Управою же. эта, работа замЪнена 
простым! одерноватемь откововъ. На разсычку 
гран по всему тракту. Управой, израсходовано 
4299. руб. 68 коп. въ томъ чеслЪ 540.руб., не пре- 
дусм трбнаыхвисмЬтой, на наемъ, десятника; та- 
вимъ, образомъусобетвенно” на работы по разсып- 
кф трашяе израсходовано 8756 руб. .68 кои., т. е. 


— 174 — 


мензе ‘смфтнаго ‘прелположевя на 1150'руб. 38 к. 
Остаток этоть получился  зо’двумъ’причинамъ: 
1) гравя было разсыпано мене предположеннаго 
смфтой на’ 81 ‘кб. что босйовляеть ‘(31 Ж.14 руб.) 
434 руб. и’ 2) раасыпка остальныхъ ‘814 куб. гра- 
ня, со спещальнымъ ассигнованшемъ”на разсыпку 
его’на 16 верстЪ въ суммЪ 80' руб., обошлась це- 
щшевле; а’именно около 12 руб. за кубъ, вмЪсто 
14 р.; предположенныхь смфтой. Такимъ образомъ, 
чистый ‘остатокъ ‘по’этой статьи выразится’ сум= 
мой въ 610 руб. 32 коп. 


ЕКромЪ поименованныхъ выше работъ по трак- 
ту Ярцево-Духовщина изъ отчета Управы видно, 
что въ  отчетномъ году произведенъ на этомь 
тракт текупий ремонтъ смЪтой не предусмотрЪън- 
ный, на`1706 руб. 96 коп., при чемъ этоть ремон"ь 
производился ‚при помощи поденныхъ рабочихъ 
съ затратою 2873!/, рабочихъ дня. 


4) На пробрЪтене и ремонть инвентаря из- 
расходовано 27 р. 15 в. каковая сумма также 
смЪтой не была предусмотрЪна. 


5) Изъ 2000’руб., ассигнованныхъ ’на’техни: 
чески надзоръ, израсходовано’ ‘лишь 164 руб. 94 
коп. на изыскавя ‘и ‘разъзды’ временно пригл..- 
1шеннаго ‘техника и на’ канцелярсвые расходы, 
остатокъ ’ по’этой статьЪ въ’ 1835 руб: 06° кои. 
произошел. ‘таким обравомъ, вслЪдотые совер- 
шеннато огсутетыя техническахто’‘ надзора; вопреки 


неоднократнляхь указаз1й и постановленя Губерн- 
скаго Земскаго Собратйяи объ обязагельности для 
Уфзднаго Земства имЪть своего техника. 

Суммируя мо отчету всЪ исиолненныя! см%т- 
ныя’ расходы, ‘работы вовсе. не исполненныя. и 
сверхом5тиныя работы, мы пол) чили: 

При общемъ ассигнован!и, въ 8850 р. 48, коп. 
смфтныхъ работъ было исполнено на 5913 р. 29 к.., 
раболь, см той. не предусмотр$ныхъ, 2963, р. 1. к. 
и работь не исполненныхь на 2411 руб. 84 коп. 

Исключая ‹ изъ. общей суммы ассигнованя 
сумму падающую! на’ неисполненныя работы. по- 
пучимъ сумму, имвшуюся въ распоряжени, Упра- 
вы, на производство работъ, а именно’ 6438, руб. 
64 кои’ Работь произведено на 8876 руб. 410. коин.. 
слфдовательно  дъйствительный  перерасходь. про- 
тивъ. см$тнаго асеигнован!я по отчету за, 1907 
тодъ выразится въ суммЪ 2437 руб. 76, коп, а, не 
25 руб. 92 :коп., какъ изложено. въ докладЪ Управы. 


Отчеть составленъ лишь вь итоговыхъ цифрахъ, 
по отдЪльнымъ  стальямъ ‘работь и емЪтъ; такт 
что судить ‘по отчету 10 количеств ‘и ‘стоимости 
отдЪльныхъ работъ и матер!аловъ не представляется 
возможнымъ: кромф того въ ‘частныхь' итогахъ 
встрЬчаются ошибки въ подсчетахъ, хотя таковыя 
на общую сумму разхода вмявя не. имфють. 

Всь расходы оправданы, документами на, общую 
сумму 8876. руб.'40 кон. но пров$рка ихъ затруд- 
няется тьму, что’ въ голиси. документовъ. перепу- 
таны номера яахъ. 


— 176-— 


СмЪть и проэктовь на постройку’ мостовь ут- 
вержденныхь Губернекимъ’ Земекимъ ‘(обрантему, 
въ УправЪ не оказалось. 

Ревиз1онная Комиссии ‘не можеть нетобратить 
внимантя Собрантя на непредусмоерьнный смЬтный 
расходъ въ 1706 руб.`96 коп. на текупий ремонтъ 
тракта 'Ярцево-Духовщина, ‘оставляя вопросъ о 

‚ неправильности производства расходаисмЪтой сне 
предуемотр®ннаго, вь’сторонв, Комисс1я, находить 
способъ производства’ работъ; при’ помощи. поден- 
ныхъ ‘рабочихъь’ въ высшей степени не цЪьлесообраз- 

`нымъ, какъ сп06объ ‘крайне’ трудно поддающ/йся 
контролю и ‘учету. Шо!‘мнЪнио’ Комиссйи весъ те- 
кущ!й ремонтъ по тракту’ могъ бы быть свободно 
произведенъ тремя постоянными дорожными‘ ри- 
бочими съ окладомъ ‘въ ‘144 р при 36.руб. квар- 

‘зирныхъ. въ тодъ каждому, что. составить на весь 
травть ’540' руб. 

Акта ‘о пр1ем работь’и матер!аловЪъ ‘къ’ отчету 
не приложено и какъ выяснено, Ревиз1онной В_- 
мисслей ‘на ‚премьгработь инженеръ дорожнаго от- 
дла при ГубернекойУправЪ, вызываемъ не былъ. 

Докладывая 0 всемъ „вьинеизложенномъ, Ре- 
визюнная. Комиселя ‘иметь, честь предложить 

Собранию: 

‹1)’Отчеть за/1907 тодъ по дорожнымъ соор - 
жентямъ ‘за’ счеть ‘’Губернскато> Дорожнаго Кали- 
тала въ ‘суммЪ 8876 руб, 40 ‘коп. утвердить и по- 
ручить УправЪ представить‘ таковой въ Губерн- 
скую Земскую Управу. 


— 111 — 


2) Вмфнить, УправЪ 1на, будущее время въ 
обязанность строго| придерживаться существую- 
щихъ постановлений Губернскаго Земскаго,Собра- 
ня по расходовавю суммъ Дорожнаго Капитала 
и работъь, не предусмотр$нныхъ см$тами и не раз- 
рьшенныхъ Губервскимъ Собранемъ, или согласно 
постановленйя такового, въ случа иямБнешя 
см$тъ, въ течен!е года не ‘разр$шенныхъ Губерн- 
ской Управой, на будущее время не производить 

3) ВмБнить Управ въ обязанность отчеты на 
будущее время представлять болЪфе подробныя и 
‹«свЪщаюние нь деталяхъ дорожное строительство. 

4) Поручить УправЪ возстановить утраченные 
ею смЪты и проэкты на дорожныя сообруженйя въ 
1907 году и предложить ей на будущее время 
обращаться болЪе бережно. съ документами и хра- 
нить всЪ подлинники таковыхъ при Управ. 

5) Поручить Управф совершить въ течен!е 
1908 года; съ крестьянами д. Ярцево купчую, если 
представится возможнымъ, на отчужденную подъ 
дамбу землю, каковую вмЪсгЪ съ планомъ отчуж- 
ден1я сдать въ дорожвый отдфль Губернской 
Зомской Управы. 

6) Вмфнить УправЪ въ обязанность прилагать 
къ представляемымъ въ Собранйе отчетамъ акты 
о; пр1емкЪ: Управою матер!аловь и ‘акты о лилемЪ 
произведенныхъ сооружений; напомнивъ УправЪ, 
что премъ таковыхъ должонъ производиться до- 
рожной Комисс!ей при непремфнномъ учасийи 
инженера Губернскаго дорожнаго отд,вла. 


— 178 — 


7) Поручить Управ$ зригласитв с 'будущаго 
тода техника `©'ъ окладемъ’ 1200 руб. въ теду “сть 
оплалою. разъЪздовь пе’ дфиетвительн му ‘расходу. 


Докладъ Управы №4 


0 расходах, пуоиззеденныхе не 
дорожния сооружен” вв 1907 оду 
за счета сумиь Губернского дорож- 
наго капитала. 


Представляя при семъ ‘на ‘улверждене ФСобра- 
пя технически отчеть’ съ оправдательными кл» 
нему документами о дорожных работахъ въ 1907 
тоду, за счеть Губернскаго ‘дорожнаго капитала. 
Уьадная Управа '‘имЪъеть честь доложить, что по 
технической смЪтЪ, вмЪсто просимыхъ Уфаднымъь 
Земствомь 75589 руб., Губернскамъ’ Земствомъ 
ассигновано 8850'’руб. 48 коп., увеличен!е ассигно- 
ванйя произошло вслЪдетв1!е внесенныяъ дорожно- 
техническим отдфломъ Губернской Управы азмЪ- 
нени въ проэкты мосговъ: 

За ‘счеть полученных сумм Уъздная Упра- 
ва произвела’ слВдующ!е изъ’ предположенныхь 
работ: 

1) устроенъ мость въ е, ЗимицЪь черезъ р$Ъку 
Царевичь по Духовщинско-Бльскому” тракту, 


— 19 


«ДЪлины насыши съ укрВаленемъ 
послфднихь каменной мостовой на 
мху, поставлены тумбы м пр. всего 
я я 


2) Ремонтированъ посредсотвомъ 
разсышки песку трактъ Ярцево-Ду- 
ховщина на протяжен!и 20 верстъ 
и устройство новыхъ мостовъ, при 
чемъ расходъь ча это выразился 
общей ‘суммой къ . ...... 


3) На ‹одержаню десятиника, 
‚разъЪзды и друше расходы 


и 4) Уплочено кр. с. Ярцево въ 
количествЪ 2°/ дес. по 300 губ. за 
‘десятину, остальныя 325 руб. и из- 
расходовано за 101 поденныхъ дней 
по ремонту дамбы 58 руб. 95 коп. 
Я оо Бо а о 


Всего израсходовано на работы. 


Боле противъ ассигновки на . . 


1291 р. 33 в. 


6369 р. 58 к. 


824 р. Эф к. 


3876 р. 40 


Е. 


к. 


ет 


Ч 


©. Т 


Ъ 


о расходахъ произведенныхь на дорожныл сооружошя за счэть сумиь губерискаго дорожнаго капитала за 1907 годъ. 


Предполагалось къ выполненю въ 1907 году, а Выполнено за счеть смфты 1906 и 1907 г.г. | поем м 
Е . б= = — 
Н | : о Назначено по смт Ио ео о СР Е На е. | . Израсхоло- | Израсходовано. за счеть! Остаотся невыполнен- Иного |ако за счеть а эн 
азван 6 предполозжен- | т о | на 1907 годь. < ва 1908 т, а = - 5 Название произведенныхъ ВО ВА сть сыты 1907 г. ныхь расходовъ. смфлы 1908 г. Е - 8 
смфт 75 Ее: ша сЗты 1905 г. | И АЕ 
. 5 о Е — [57 = 
: в] Е т а 5 ЕЕ оё с Е | & 5 8 ое 
Е . а Е К а а : Е а д а 526 та а: а|@ , а а : а а : 2 | да - = 
ныхь расходовъ. Е р Е Е расходовъ, ыы 
я = =) Е = [5 Е = 5 Е 2 © Е=в- ЕЯ 5 | Е ы 5 Е Я 5 Е я Ея | [5 8 
© = < ЕЯ ЕЕ | 15 и - - ; Е г = - < ит = 
и = | Руб. [В Руб. || = | Руб. Руб. || 2 |Руб. Е Руб. |К ЕЕ Руб. |К Руб [К Руб. [В Руб |К _ РР ЮРК я Руб. | К, Руб. Е К Руб |К а Руб |К; Руб |К= Р]КР К Руб. |] Руб. 
| ] З т ны ти "8 | ии . м | | ы 
| | , | | 
Ярцевская дамба. | : || Ярцевская дамба, ты 
НЕ | | | | | | 
А. Новыя работы. | | : | | А. Новыя работы. | | | | 
Глава 1 ст. 2. № 3 отчуждеше, | | | | Глава 1. ст. 2. Уплочено кр. с. Яр- | | 
По ыы расходу. ... = — —- | к В м Е цево за купленную въ 1902 г. землю | | | 
р | | | подъ дамбу: въ количеств 29/, дес. по | | | | 5 
' | | | | | 300 руб. за десятилу оставлиеся И О | 325 
Итого по отл нове рабо | О О ОН т || ив и РВ Итого по 1 гл. по нов. раб; „|| — | — 325 
| | | г | 
В. Ремонт ь. | | } т В. Ремонт. 
Гл. УШ. ве дБЯствительному рас- | | | | | И Гл. УШ. Уплочено рабочимъ по- не 
ходу. . р Е И ЕЕ ее | | | 5895, 58 _ денныхь дней. ......” —— 101 58 
| } | р а Р 
Итого по ремонту . Е и ЙЕ же = т -—| 58% 53% Итого по ремонту... а — — | — : = 58, 
| х | к ‘ | | 
Г | | ри | и | | | 
Всего по тамб%. 5. ЕЕ | : 383 95, 383 95 Весто по тамбъ. ее м ИС : 
| | | 
| | 
Травтъь Духовщина-Бълый, а | Транть Духовщина-Бфлый. | | | 
: = "Новыл. работы. | | Ри | А. Новыя работы. | | | 
лава П ст. 3. № 10 и 15 полеы- | | } } | | "лана т. 3. № 5 . | | 2 
О | | ‚Глава п ст, 3. № Юн в подеы- | | 
о | Ва || | а 
ы а Е | | | | асы конуса съ укрзи енем" | | 
а. на мху межь плетневыми забо- | || | | послфднихь каменной мостовой на мху | | | | НЫ 
" | р) || и и! | а а ве спол ЗАЗ: за м < = — 2125 — о Е Е а м О Е 
Зеяляныхь работь кб. с. . и 15 | РВ = ее 59 25 а Е 255 21250 работа вел исполнена сдфльно 3 12 50 | | 
Укрёпить откосавъ кв. с. ОН о Ию, | о тю} м т |] | на 
. | | ОР Е | | | И Ее аа ава кая К АИ | 
= в | т ЕВ | | [Е г] Г] | т РИ | 
Итого по И тлав%. ] об Ве в ебкуте НО ЕЕ ке 3555 231250 Итого по И глав. Ре реа а ОБ: о НЙ 25 | 
Глава ПГ ст. 4. № 17 Услроить де- | | | | | | | | | | | | | | | | | 
р лиВоВ- 14 ©. р. Царевячъ | | | | | | | | | Тлава Ш ст. 4. № 17 устроенъ до- | | | | ея | | 
7 я ИНрАНО, | | | | | | 5 вевянный мость чере аревие в | | | | РИ . 
а Е Нет ПЕ НИ ЕЯ В и 1049 0 = = | 1049. 05 — = >= = а 1049.05 р. и. о И ичЪ то вы ое ин ща тю 10 
| | | | | | | | | | : | | Г | , | | | | 
Я] | | — | | | Е | | = р | 
Итого по’ПЕ глава: т Да е = = | о 15 а ее о НЕ Г. Итого, по ШГ глав. —— 940.53 — ее | == |= а > 2] 104905 
| | | | | я | | 
Глава \ ст. 10. № 32 от ви - | | Е | | | | Тлава У ст. 10. № 32 поотавлены | а | 
тельному расходу. Е тВи | Е — | ее ее АРА 4190 490 `и окрашены тумбы у моста. о — = 490 — | | к Е 
ы Е И ОЕ НИ —- | | | | ' | 
Итого по \ глав. ее | Вай | и > = а 399 ао Итого по У глав. Е ---- о 4.90 — О — == Ч 
| | | | | | | | | 
| | . Глава УИ ст. 12. № 34 Уплочено | р 
Глава УП ст. 12. № 34 по О: | | | | | ый Е о т 1) Сторожу за охрану лёен. матер. . | --—— ые 20 о | = — ре бен 20 
вительному расходу. .. а Я | в 1 = 7 п 2) За наемъ десятника, Е 120) г 320) 
| | | | 
И р | | | | 
И Е Ев а а -| 1401 140— || Итого по УМ тглавь Ре: 40 
Е Бы | АВ Е | ЕВЕ ИЕ ВЫ 
— —_— — — ————.——— о г и. == чаи» машины "орла › че | ] ] — 
Всего по тракту. . = = |168 | еее | - = 1945 14065 Бест по траву, += — |-| 199793 ых Н-- Е ме] 
| || | 
| | | | И | | | | | 
Трантъ Духовщина-Ярцево. || ' Трантъ Духовщина-Ярцево. | | | 
А. Новыл работы, | ] | Ги | А. Новыя работы. | | | | | | | | 
р | || } | | | | | 
Тлава 11 ст. 3. №9 и 10 спрямить ры | | | ` Глава И ст. 3. № 9 и 10 спрямле- | | | | | } 
русло и подеыпась у моста кб и = | 30, 148 4440! — а — 44 4 и == 335 47 85 10 русло н сдфланы пои т т | т | Не Е | 41% 
№ 13 По ‘дЬйствительн. расходу. — |= — п — — = 12 60 12 60 дно... =——-- 67, — 4789 — | — = — — = 
№ 14 укрёлить берега плетневымя | р | ] | № 18 одорповавы откосы у’ моет | | 5 | Е аи 11960 
клфтками съ замощешемь между ниун и поден. дной. .. а 12601 — | Е й | 699 628 
кампемъ на мху въ 1 слой кв. с. | = | — | = | 8! — т . 78) р = и — 6273 || № 14 не произво; Цилось 200. а Е не = ЕЕ м = 
| Е | | | т Е о О ВОС ат ООС в . Е 
Итого по ИП глав, ..| т — || — Е = = = 5 1605 12828 Итого по Ш главь Е т О и и 
1 й |1» | " | | 
| | | } | | а | 
| ‚Глава ПТ ы 4№ м мо- В } | | | | | 
Г; ев г | е сты длиною | е. ширино с. на 4, Я | | 20.55 
Я о 05 205) |1 1, 13, Мл 16 верстахь. Е О О А С Ве, В а В 
| 
№ 18 па 16 вер. устроить мость на | | № 18 на 16 верст устроень месть | ] 
желёзн. балк. : = на жел; балка&Ъ длиною 6 с. м Е || | = 
ришою 3 Е Е И Е. О 60 ЗО Е 16073 о НР 19049 78779 ною 3 важ, ны | | 89 Ор | | | о к 8 т | тат . 
—_——_ ВЫ = в | | | 
ИН | | ЕЕ 20834 
Итого по ИГ глав. .. | ее а 607 30] Ва | 201 04 80834 Итога по Ш главй, 80834 о т а ь — |-- 38 м а - 
| | | | | | | 1 и | | у в . | 


— 197 — 


Докладъ Управы № 


06 увеличеши телерафнаго дьй- 
ствёя в5 гор. Духовщииь. 


Но, докладу. Управы, 40-е. очередное, Духов- 
щинское Уфздное Земское .Собран!е 31 Октября 
1904 гоъа. постановило: возбудить ходатайство, 
чтобы телеграфъ. въ городЪ функщонировалъ съ 
Т час. утра до. 12, час. вечера. Ходатайство это не 
удовлетворено и по настоящее время. Отказыва- 
лось въ ходатайств въ то время ввиду назначи- 
тельности корреспонденции Духовщинской Конто- 
рЪ, (до 150 депешь въ мМ%сяцъ) и по причинЪ 
сравнительно большого ня это расхода. 


Находя, чтоовъ! ‘настоящее время количество 
телеграфной корреспонденщи увеличилось въ 
виду настоятельной надобности дЪйств!я телеграфа 
съ 7 часовъутралдо“ 10чаесовъ, Управа полагала 
бы вновьивозбудить объ этомъ ходатайство. 


— 198 — 


ДОКЛА дЪ 
РЕВИЗТОННОЙ комиссти 


По прошеню фельдшера Еириллов- 
скаго 005 увелинени во жалованья. 


Ревизюнная Комисся, ‘разсмотрЪ въ’ прошеше 
фельдшера Кирилловскаго и ‘докладъ Управы, по- 
пакаетт! "зио ходатайство `о’врибаниь жалованья 
Кириллонскому должно быть отклонено, такъ какЪ 
Кирилловск!й получаеть высц!й окладъ жалованья, 
а также’ въ ‘виху плохого состоявя ередетвъ Зем- 
ства. 


Докладъ Управы. №.19 


По аодатайству фельдшера ›Ду- 
жовщинской | Звмской больницы Алек= 
съя’’ Ивановича \Вирилловскаго" 065 
уввличени жалованья. 


Фельдшеръ Духовщинской Земской больницы 
АлексЪй Ивановичъ Кирилловсюй, послуживиий 
Земству 13 пЪтъ и получающий только въ послВд- 
не годы жалованья по 40 руб. въ м%Ъсяць, хода- 
тайствуеть объ увеличен!и ему жалованья или 
хотя единовременнаго пособ1я на воспитан1е дЪтей. 


— 199 = 


Представляя о‘семъ; Управа считаеть долгом 
заявить’ Собрантю, ‘чтотфельдлиерь Кирилловскйй: за 
зсе время‘ своей службы ”Земетву ‘относился къ 
исполнению, ‘своихЪ ‘обязанностей с'ь’отмъанымъ 
усердемъ! и’ ‘знан!емъ дла; а потому’ приносилть 
особыя услуги земской медицин$. НынЪ, обремен- 
ный большою семьей, изъ коихъ пятеро дЪтей 
участея въ мЪстной Гимназии и въ г. СмоленскЪ®, 
совершенно лишенъ возможнисти продслжать обра- 
зован!е изъ за недостаткомъ средствъ, и потому 
вынужденъ ходатайствовать передъ Земскимъ 
Собранйемъ о пособ!и, ики искать службы съ боль- 
шимъ жалованьемъ. Въ виду изложеннаго Управа, 
желая удержать у себя  полезнаго работника, от- 
лавшаго лучшую половину жизни нашему Земству, 
полага-бы справедливымъ оказать ему возможное 
пособ1е на воспитан1е дЪтей. 


ДОВБВЛАДЪ 


РЕ в ИизтоннНой коми. сети. 


По`прошеню фельдшера Данилина. 


Ревизюнная Комисся ‘раземотр®въ’ пропгон!е 
фельдшера” Данилина’ и ‘докладъ ‘Управы, ‘хода- 
тайствуеть перед Земскимъ’Собран1емъ, ввиду 
продолжительной службы" въ уБздЪ ‘фельдшера 


— 200 — 


Данилина и‹принимая!во вниман1е, что. онъ. вслЪд- 
стне! болЪзни остается: бэзъвсякихъ средствъ къ 
существован!ю, такъ ‘какъ по. уставу. Пенс1онной 
Кассы нео можеть ‘воспользоваться. пенеей, наз- 
начить: ему пожизненное! ежемесячное! пособ!е въ 
размЪрЪ десяти рублей. 


Докладъ Управы № 18. 


По ходатайству ‘фельдшера Суре: 
товскаго земскаго пункта Д.И. Да- 
пилина 9 разрюшеви ему 3-х5 мъ- 
сячнао отпуска сб сохравемь со- 
держаня и 005 ассигноваши 800 р. 
на изльчете. 


Фельдшеръ Суетовскаго фельдшерскаго пункта, 
Д. И `Данилинъ; состоящий! на ‘служб: Земства въ 
разныхъ пунктахъ съ 25-го Мая 1888 года съ пе- 
рерывомъ на одинь.. годъу и посл нее врэмя, съ 
1 Ноября 1906 года, на Суетовскомъ пункт%. твиду 
постигшей его. болфзни, проситъ Управу. доложить 
Собранйю о. разрЫшени , ему ‚3-хъ, мБсячнаго от- 
пуска, съ сохраненемъ содержаня и объ ассигно- 
ни. на. излЪчен1е 200 руб. 


9 — 


Иредетавляя о’семь на/распоряжен1е Собрантя, 
Управа ‘честь тмфеть ‘доложить’ 'Собрантю. что 
Ффельдитеръ 'Данилинъ ‘о ’случаю’ постититаво его 
тяжкаго медуга, ‘чо’заключенйю” врачей; ‘службу 
продолжать не можетъ. А по сему, имфя въ виду.. 
съ одной стороны оказыванныя имъ услуги на- 
селенйю уфзда въ течени почти двадцати лЪтъ, съ 
другой стороны то.обетоятельство; что онъ остает- 
ся безъ всякихъ средствъ кь жизни, такъ-какъ по 
уставу `Шенсюнной Кассы, ‘которыя существуетъ 
только, 11 иЪть пенчи выдаются лишь посяЪ пят- 
надцати иЪъсняго учасшясвъ КассЪ,-У права пола- 
гала бы справедливымъ назначить Данилину по- 
жизненное иособ1е хотя но 19 руб. въ мЪеяцъ. 


ДОКЛАДЪ 


РЕВ ИзТтоОнНнНой кОоМИССТиИ 


По прошению бывшей сидълки Ду- 
ловщинской Земской больницы, „Лу 
херъи Федоровой, 0 назначещи ей 
ежемъесячнаго #06004я. 


Ревиз1онная Комисея разсмотрЪвъ прошеве 
Эедоровой и докладъ Управы, не находить воз 


== = 


эгонымь назначить. Федоровой ожемЪсячное по- 
с0016. и предлагаегь Земскому Собранию выдать 
ОЭедоровой единовременное пособе въ размфръ 
тридцати руб., каковую. сумму и внести въ емЪту. 


Докладъ. Управы №21 


1 ходатайству, ‘видьлки „Духов 
щинской Земской больницы Лукерье 
Оедоровой ‘0’ назначеши ей ожомъсам- 
эго’ побобая: 


СидБлиа Духовщинокой Земской больницы 
Лукерья Эодорова, прослужившая Земству 15 лЪтъь, 
не имЪя средствъ къ существован!ю кромЪ службы, 
которая по преклонноети ея лЬгь и разстроенному 
здоровью становится! непосильной, ходатайствуеть 
о назначени ей ежемЪсячнаго пособя, дабы по 
оставаены службы Земству имЪть насущное про- 
питане и не быть зынужденною снискивать 
пропитане Христовымъ Имонемъ. 

Увздная Управа, поддерживая ходатайство 
`Осдоровой/ о вышеизложенномь честь имБетъ 
представить на благоусмотр не“ Собравя. 


— 203 — 


г О Е 


ОБРЕВИЗОВАН!Я КАССЫ, 


При ревиз!и Кассы ’Духовщинекой УЪздной 
Земской Управы 30 Сентября 1998 года; оказалось: 
что на се число’ состоит: 

1) наличными въ КассЪ Управы 92’руб. 99 
коп!’ и на рукахв у Членовъ Управы” 366 р. 59 к. 

2) Въ Духовшинскомъ УЪздномъ Казначей- 
ствЪ: а) тек) щаго УЪзднаго Земекаго Сбора 15479 
руб. 89 коп, 6) Дорожнаго Канитана 1122’ руб. 
ЭТ коп, в) залоговъ частныхь линь 555 р. 95 к., 
г) кааиталовъ Введенскаго ‘училища  4000’руб. `и 
д) Оборотнаго Капитала 1122 руб. 21 коп., а всего 
тридцать восемь тысячъ  двфсти девяносто шесть 
руб. восемьдесять шесть ком. (38295 фр. 86 к.). 

О чемъ иметь честь’ доложить Собраню. 


ДО ЕЛА ТУ { 


РЕВИЗТОННОЙ. КОМИССГИ. 


По обревизовант Вассовыеь инись 
# оприсдительныхв докумёнто05, 


При повЪркЪ кассовыхъ внигъ съ 8-го Сен= 
тября 1907 года по 1-е Октября 1908 года, Ревп- 


— 204 — 


зюнная Комисск нашла всЪ записи оправдыва- 
юиЦяся длюумеятами, итоги и переносы правиль- 
ными. Разсматривая оправдательные документы. 
Комисейт усмол] ла, что при праемЪ счетовъ 
Управа очень мало обращаеть вниманя на про- 
ставляемыя иъны,. . чтогио ечетамь. покупаеть и 
какое количество. Такъ въезеть Г. Лебедева, 
ШЪны поставлены на сахарь 17 коп. ‘за фунтъ, 
стеариновыяъ. ‚ св чей фунть.32 кон... тогда какъ 
Г. Самсоновъ ставить фунть сахара 16 коп., а Г. 
Григорьевь ‘фунть скЬчей. 80 кон... по -ечетамъ 
фельдшера Борисовщинскато ‘пункта платить въ 
СентябрЪ: и Октяср» 1907 годазза разбитыя( стекла 
въ квартир$ отеутетвованигго врача. и’ больницы 
4 руб, 40 коп. и второй ‘разь 60. коц., ‚по. счету 
того же фельдшера. по ечетамл, Ярцевской вольной 
аптеки платить, за 1 флаконъ ‹валеравовыхь ка- 
пель Труб. (75 коп., тогда‹вакь толь. же флаконъ 
въ Духовщинской Земской аптек. стоить 90 коп., 
а также покупаеть мышьяковистой кали, также 
въ отсутстви врача. Лекарство это фельдшеръ не 
имБеть право упстреблять при лечении больныхъ, 
а потому Комисся думаетт, что ‘это послфднее 
ему и не слфдовало покупать, да и вообще Комис- 
с1я полагаетъ, что г; фельдтеру не’ слфдовало бы 
такь распоряжаться на пункт а УправЪ оплачи- 
вать таке счета. 

О всемъ вышеизложенномь Комисся иметь 
честь довести до свфдЪвая Ообранля. 


— 205 — 


ДО ЛАД 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ 


Ло поводу докладл Управы за № 
17 в_введеши вв Импери обязатель- 
наго оспопрививаня. 


Ревиз1онная,Кюмисс1я, разсмотрЪвъ отношен!е 
Смоленекаго Губернекаго Правленя въ Духов- 
шинскую УЪздную Земскую Управу отъ 7-го Поля 
1903 ‘года за’`№ 2041 и докладь по немъ Духов- 
щинской Земской Управы, признала, согласно за- 
ключенио врачебнаго совфта, наилучшимъ спосо- 
бомъ привичя оспы способъ поселеннаго оспопри- 
виваня чрезъ спещально для того приглашенныхь 
студентовъ подъ наблюденемъ участковыхъ вра- 
чей, на что предполагается потребнымъ расходъ 
въ 800 рублей—-500 руб, на уплату оспопривива- 
телямь студентамъ и 300 руб. имъ на разъЪзды. 

Что же касается до введонйя принудительнаго 
оспопрививан!я, то ВКомисс1я единогласно выска- 
вывается ва нежелательность введен1я такой мфры, 
поласля, что: добровольная прививка оспы, при 
поссленномъ способЪ въ, самомъ; непродолжитель- 
номъ времени сдЪлается всеобщей и безъ при- 
нужден1я. 

Отнсептельно оспопрививаная въ  нашемъ 
уЪздь, Комисетя имЪеть честь предложить Собра- 


— 206 — 


н!ю остаться при существующемъ способЪ приви- 
ван!1я оспы, въ виду тяжелаго финансоваго поло- 
жен1я убзда, значительной его задолженности и 
обременения смЪтТЪ необходимыми ассигновиами 
на уплату долговъ 


Докладъ Управы № 17 


0 введечеи во Имтерми обязалель- 
го’ оспопрививаия. 


Врачебное Отдлен1е Смоленскаго Губернскаго 
Правлен1я отношен!емъ отъь 7-го Люля сего 1908 г. 
за № 2041 сообщило, что Министерствомъ Внут- 
реннихъ ДЪль приступлено къ разработкЪ мате- 
р1аловъ по вопросу о введени въ Импери обяза- 
тельнаго оспопрививаня и что Управленле ТГлав- 
наго Врачебнаго Инспектора предложило Врачеб- 
ному Отдфленио сообщить ’данныя ‘относительно 
организатли дфла оспопрививаня съ указантемъ, 
на сколько настоящая постановка дфла отвЪфчаеть 
нуждамъ населен1я ‘и о вывснени по сношен!и 
съ общественными установлев1ями, какая органи- 
запия должна Сы Сызь придана дфлу оспоприви- 
вантя при ‘обязательном распространени на все 
населевле губернии. КромЪ общихъ соображенай о 


— 207 — 


плаяЪ организащ!и, надлежить представить при- 
близительныя исчислен1я о стоимости предпола- 
таемой органивал!а по отдфльнымъ статьямь ея. 

Сообщая объ этомъ, Врачебное Отдфлеше 
ТГубернскато Правленая съ разрфшеня Г. Вице- 
Тубернатора, просить Управу внести на, обсужде- 
зе во Врачебный СовЪть и, Земское Собравше во- 
пр.съ о. введенйи, обязательнаго оспопрививанля. 

Вопросъ этолъ былъ внесенъ Управою на об- 
суждев1е Врачебнаго СовЪта 16 Голя сего 1908, г. 
и по. нему, состоялось, слЪдующее постановлене: 
Врачебный Совфть призналь лучшимъ епособомт 
осиопрививанйя поселенный съ приглашенемь 5 
студонтовъь оспопрививателей на уфздъ, ассигно- 
вазь на оспопрививан!е 800 руб. (наемъ студен- 
тонъ 500 руб., разъфзды ихь 300 руб.) о чемъ 
сообщено Врачебному. СовЪту. 

Объ изложенномъ У%здная Управа честь им%- 
сеть доложить на блатоусмотрфв1е Собразпя. 


ДОКЛАДЪ 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ. 


По постройкь Духовщинской боль- 

ницы. 
Постройка Духовщинокой больницы обошлась 
Земству въ 27071 руб. 96 коп., съ перерасходомъ 
въ 1620 руб. 11 коп. Управа объясняетъь этоть 


= 


перерасходъ остаткомъ желфза и ‘другихъ  стро- 
ительныхъ матер!аловъ на 1620 руб. 17 кол. Вро- 
мЪ имфющагося остатка на 610 ‘руб. 42 коп., итого 
1620 руб. 17 коп. Употреблено кровельное’эжелЪзо 
на училище Присельское, квартиру врача, кухню 
зъь ДуховщинЪ и квартиру Самсонова на 767 руб. 
20 коп. ‘и ‘продано ва '242 руб. 55 коп. Ревизн- 
ная Комисс!я полагаетъ, что ‘остатки матераловь 
ъъ исполнительныхъ ‘смфтахъ помфщать’ не слЪ- 
дуеть, такъ какъ они крайне затрудняють Реви- 
э1онныя работы. Остатки строительныхь’ ’матер!- 
аловь должны быть записаны ‘въ матер!альную 
книгу и которымъ Управа должна вести строши 
учетъ. 

На всЪ расходы по постройкБ' Духовщинской 
больницы ‘имфются оправдательные ‘документы, 
почему Ревиз!онная Вомисея '’предлагаеть З6м- 
‘скому Собрано отчеть утвердить. 


б т:еть 


Духовщинской УЪздной Земской У правы 
по постройкф и оборудованию камен- 
наго здан!я Духовщинской Земской 
Больницы. 


ЗЪ 1903-1908 Г.Г. 


— 810 — 


п О 


с 


Ассигновано по смЪтЪ 1908 года. 


ом ег. 


т 
т 
Мы 


. 1904 года. 
. 1905 !ода. 
. 1906 года. 


. 1907 года; 


и ииьзы ивы 


По странижЪ. 


Разные строительные матералы и 


доставка ихъ: 


Покупка желфзн. балокъ 
Доставка ихъ 
Покупка и доставка цемента. 
о извести 
а кирпича . 
Доставка извести и кирпича. 
Доставка воды и глины. 
Заготовка и доставка камня. 
п цебня 


Покупка смолы. 


” сортового и листового 


желЪза 


Покупка твоздей 


По страницф. 


— 218 — 


Транспортъ 


РАСХОДЪ, Сумма. | Итого. 
= = ЕЕ 7 = 
Травспортъ 10368! 31| — |= 
Уплочено Мурашкину по сче- 
тамЪф за разные малералы . |2341185' 
Заготовка и доставка песку . 299190] 13005.06 
ЛЪсные матерГалы, доставка и раз- 
работка ихъ: 
Покупка и заготовка бревенъ 63718 
я разнаго лЬеного мате- 
р!ала 156548 
Покупка досокъ. 44760 
» теса 2864 
| 
ы дора 4505] 
Доставка лЪса 72 7 
Роспилка „ 107123 2703 89 
| 
Каменныя, штукатурныя, земляныя | 
и кровельныя работы: | 
За каменныя работы. 250745 
и 
Шо сЯяраниц в”. По ‘страниц 250745 1510895 


о 


№№ по по 
рядку. 


ыы 


| 
хо див || Сумма, ль РАСХОДЪ. Сумма. | Итого. 
РЕ у | 
— РА —_.й Е ей Е | ры. 
Транспориь. . . .| 2551 г Транепорть. . . . 9507 451570895 


В 13051 


За кровельныя работы. . . .| 8865 


За штукатурныя работы . . .| 66928 


Устройство мостовой у подъЪвда. 18 203410 53 


Плотничныя работы: 


Поденныя работы. .. . . .| 11819 
Устройство перегород. и ящика. 2940, 


Устройство верха перестилка по- 
ловь и пр ОО „о. 5 109155 


ныхь приспособленй . . .| 16450 


Устройство! колодца. .. . .| 45 


| || 
По, стравицы: . . .| — | 90198 


По ‘страниц... . | 9 


тк | | 
| 
За разных земляныя работы и | 


| 
Устройство лЪстницы и бетон- | 
| 


— 
го 


№№ по по- 
рядку. 


ри хабдд 25 


РАСХ ОДЬБ. 


| 
| Итого. ты 


Транспорть. 


Но страниц%, 


> 


Гранспорть, 


Малярныя работы и матер!алы: 
Покупка олифы. 
= мум!и. 
Окраска балокъ, м и Зо 
работы ей МИ: 

Столярныя работы: 


Покупка оконныхъ и дверныхь 
приборов Аи 


'Уплочено за работы: столяру 
Кузнецову и Заборову 


0. М. Кусакову, 
Печныя работы: 


Покулка кафель. 


По страниц. 


Покупка бемскаго стекла и пр. | 


№№ но по- 
радку, 


В: И. 


Хх СОЗ”. 


„№ по 1о- 
рядку- 


РА Ч ЖЮ ДЪ; 


Сумма. | Итого. 


Но стравиц’. . .. 


9 


а а - Н. 
| Шечняку Климу Петрову . . |126 


Транспортв . . .| 5443223465992 


Устройство флюнеровъ и покупка | 
приборов. о 95 


Уплачено за работы: 


| 71! 
| 
я Волдыреву. . . о. 262 — 


35 30/1095 58 


р Вольскому о. И.Н 


Вузнечныя работы: 


Устройство лЪстницы и зонта . | 17625 
Е | 
й. кроватей, операцтон- | 
наго стола и треугольника. 14485 | 
Связка балокь и пр работы. *^ 60845! 92455 
Г 
По счетамъ за разные матер!алы: 
Уплочено: | 
| 
Ивану Лукьянову. о. | 9182 
Ивану Орлову ...... .| 339 9591 
р ЗНЕЕЩЕВЫЕ, ЗВЕНЕ 
По страниц. — |= 120.15 34 


ри «аи АЧТ | Сумма 


РАОХЮШЩЬ. а Итого Ё 


Траненоръ. 


Разные расходы: 


| Телеграфные расходы по заказу 
малераловьна ол тех Моник | 


| Комисс!онные ©. Г. Степанову | 
за выкунъ товаровь . . .| 9432 


Присмотръ и хранене строитель- | 
ныхъ матераловъь . . , .| 10250 


Уборка мусора и планировка 
а а а с |202 29 


Поденныя работы. ...!. . .| 6590 


Освящение ‘здавйя’ больницы. .| 29 - 
Мытье половъ и рамь . .. . 1910 


Покупка предметовь для кана- 
Иа и. 


Прогонм: 14 | 


'Инженеру Загрибскому о... | 99 


ЕН: р его 


| 45 | 
64036 — 


| 
| 


Цо страниц. По стравицЪ. . . 


а 
Транспортъ. . . . 6 


Е 
> ыы , 
> й Хи \умма, |2 
Е шв И од ъ. Сумма. Е а (ОХ (0) И 15 Сумма. | Итого. 
ЕЕ Е. т их РЕ 
у ыы 
Транспорть. . . ‚|259 Транспорть. . . .| 64036, 255196 
Водопроводчику. . ‹. ... о. 20 = 
Ирицинувадная Ухтрова, сиу 250 
За тохничесвя работы Мухину. | 15334 
Покупка туфель. ... . . .| 18050 
о половыхъ дорожекъ. .| 64— 
разныхь  предметовъ 
оборудовашя ... . . .| 400— 
| Покупка инвентаря для врача | 
Кутузова... .... | 100 —156070 
УЕ: 254511 ПЕ 
Е | | По страниц. .. .|— — 1560/70 
: | И ° 
Транспорть . . о. . 1620 Транспорть | |006 
: этот ЕЯ 
Баланет |207 Балансь. ..|— |096 
| 
# 


Примфчане: перерасходъ объясняется 1) продано оставша- 
тося желфза на 242 р. 55 к., 2) Употреблено желЪза дая Ново- 
Присельскаго училища 166 пуд., полагая по 2 р. 45 к. пудъ, 
на 406 руб, 70 коп., 3) для квартиры врача Капыревщины 70 
пуд. —171 р. 50 коп., 4) для кухни въ Духовщин®—171 руб. 
50 кон., 5) квартиры Самсопова—17 руб. 50 коп. Итого 1009 
руб. 15 коп., имфется на лицо матераловъ-на_610-р. 42 коп., 
который расходуется на постройки. 


ри 


5 3) р 4 я ь ь 
а: ханокон! 
яч чека 

и. ‚\йвдводудодо 


5 Яя Е 
"ранее ы 


Прима; ораеводь Объясняется О 
ия елфезна 2 г 


к Шыкеныкаго ри 186 пуд. поля 0 р, РЕ 

г 496 руб, Ф0-воц., 3) для кАарииры вр’ "байкерени ны 
зд р, 00 каи., 4) для вучны ВД, Зови -— 171 руб 

1$ кон: 5) квартиры ' Сасопова—{7 50.20 коц, ИЗО ТО 

х рб Жо... ‚зы вется. ца-лицо мвлерииос ъ- 62-610 р. 42 
иона о : 


Докладъ Управы № 11 


0 постройка камениаго здангя. Ду- 
човщинской больници. 


Въ отчетномъ году закончена тостройка ка- 
‘меннаго зданя Духовщинской больницы. 


УъЪздная Управа, представляя при семъ отчетъ 
въ израсходовани ‘ассигнованныхъ суммъ по 
постройкв и оборудован:ю больиицы, просить 
заковой утвердить. 


ДОКЛАДЪ 
РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ, 


По поводу отчета за 1907 г0д5 в 
ироизведенныхеь перерчсл00065. 


Разсмотрфвъ денежный отчеть ‘за 1907 тодъ 
и объяснительную записку Упраны по поводу 
<дфланныхЪ перерасходовъ, Ревиз!онная Комиссия 
признаеть необходимымъ сдЪлать слЗлующИя ваз 
м8чан!я: 

1) На содержаве канделяря Управы произве- 
Денъ нерерасходъ въ 385-р. 96 к., что объясняется 


Управою ‚ необходимостью найма лишняго писца 
по случаю  увеличившейся ‘работы. Комиссйя на- 
ходить, что необходимость увеличен!я пигата кан- 
целяр1и можно бы было предвидЪть своевременно, 
и внести соотвтетвующее ‘увеличен1е раехода по’ 
этой статьЪ въ смЪЫтное в 


2) Порерасходь. по отоплению помфщейтя. Уи- 
равы и аресгнаго дома въ 247 р; 19 к. вызваны 
во объясню Управы вздорожавемь топлива, 
продолжительной и суровой зимой. Для. избъжантя 
столь значительнаго перерасхода, Комисея пред- 
лагаегь Собрано рекомендовать УправЪ болЪе 
бережливое отношен!е къ топливу, такъ какъ пере- 
расходъ этоть по отношен!ю смЪгнаго назначен1я 
елишкомъ великъ, составляя болЪе 51” его и, по 
мнЪню Комисаи, / не можеть быть объясненъ 
только указанными причинами. 


3) Перерасходь по содержанию Соловьевской 
переправы вызванъ новымъ условемъ, коимъ по- 
вышена ‘арендная плата на 100 руб. 50 коп. 


4) Совершенно новую статью перерасхода со- 
ставляютъ 1818 руб.,. израсходоване на отоплен1е 
училищь въ  слфдующемь разм рЪ: на. Хотенов- 
ское 62 р., Горкинское 78 .руб., Спазь-Угловское 
10 руб. 50 коц., Чижевское 92 руб., Парашинекое 
ТО руб., Верешковичское 168 руб., Бересневское 
65 руб. коп., СтрЪлковское 93 руб. 50 коп., Петри- 
щевское 45 ‘руб. 50`коп, Капыревщинское 99 р, 
Матюхе вское 30 руб. 25 коп., “Введенское 156 р., 


957 — 


"Тетеринское, 18.рхб.. 250, коп. Сыр-Лапецкое 59 р. 
Узвозское .58) руб. оВулгаковское 55 руб., и на 
доставку дровъ къ умилищамь #23 руб-, всего. съ 
доставкой 1403, руб; 75 к. Изъ этога синска, со- 
ставляющаго. лишь иллюстрацию. боле крулнаго 
перерасхода, а не полную сводку его, усматри- 
вается, что на нЪкоторыя училища, какъ то Ве- 
рептковичское и Введенское, заготовлено на первое 
25 саж, на 168. руб. и на. второе 24 саж на 156 
руб., такая чрезмфрная заготовка дровъ, при заяв- 
лени _У правы, что дрова подвергаются расхищенйю, 
ислЪдстьерчего ихъ, заготовляется больше необхо- 
димато, количества, Комиссей признается, не хо- 
зайственной и не. допуотимой, почему она, пред- 
лагаеть Собран1ю, рекомендовать. Управ. принять 
мфры къ охранен!ю. и болфе экономному расходо- 
ваню ировъ. Настояпци, зерерасходъ вызвань от- 
казомъ сельскихъ  обществъ доставлать школамъ, 
отоплен1е. Кл этой сумм 1818 руб. 87 коп. слЪ- 
дуеть прибавить 106 руб., и:расхоцованные на 
отоплеме ‘вновь ‘открытыхъ иколь: Селишковской, 
Торбиловской, Панкратовской и ИТушерновекой, 
на что ассигновки не было по винф Управы, такъ 
какьъь она не могла предцолагать, чтобы въ нетоп= 
ленных школахъ можно было вести учебныя _ва- 
нятя, почему‘и должна была потребную сумму 
внести ‘въ смфту. Къ сему Комисая присовокупля- 
сть, что ‘расходовъ’ на отоплене Зубцовекаго “и 
Авдюковскаго училищ, какь то поцазано въ 
объяснительной запискЪ ‘Управы, произнелено нв 


РОЗЫ. 


было. Перерасходь на хозяйственные расходы по 
училищамъ: Суетовскому "52 руб. 96’ коп., Скач= 
ковскому 45 руб. 95 коп. и’Афонасьовскому 64 р. 
17 воп., а всего’ 168 руб. 08 коп., объясняется 
Управой заготовкою’дровь на 1908 годъ въ боль“ 
шемъ количеств, ч\5мМъ предполаталось, вздарожа- 
н1емъ дровъ, внесенемъ въ’эту статью расхода на 
непредвиденный  ремоитъ печей‘и изгороди. Ко- 
мисая предполагаетъ, ‘что‘непредвиденнаго” ремонта 
печей ‘быть не должно и на этоть предметы 
должно быть по ‘представленю Управы смЪтное 
назначен!е Шерерасходъ въ 407 руб. 39 ‘коп; ‘на 
мелкий ремонть учебныхь зданй и ‘покуику хо- 
зяйственныхъ вещей объясняется Управой произ- 
нодствомъ СЖвижки и замазки‘потолковъ во вновь 
построенных» ‘здатяхь и’меблировкой ихъ, ука- 
занный расходъ, по’мн$н1ю Комиееи, ‘не‘’долженъ 
составлять переасхода, ‘а’вноситься своевременно 
въ ‘см$ту: 

5) Перерасходь на учебныя ‘пособля въ 1502 
руб., объясняется заготовлев!емъ, позобй въ ваз 
пасъ на 1908 годъ на 650 руб., прюбрЪтевемъ 
ихъ для вновь открытыхъ школуь, на, что ассигновки 
не было, а равно увеличешемъ числа учащихся 
на 557 человЪкъ. Ревиз!онная Комиссйя, призна- 
вая, что уклзанныя обстоятельства должны были 
вызвать перерасход по этой статьЪ, видите здЪсь 
небрежность, Управы въ составления смфтъ, такъ 
какъ нельзя быо не продвидЪфть. что училища 
безь учебныхъь пособий не могуть функционировать: 


— 929 — 


рано ‘въ ’виду сжегоднато ‘увеличенйя ‘числа ‘учая 
щихся, приращенте ихъ “въ этомт году тоже воз- 
можно ‘было’ приблизительно усчиталь и`соотвзт- 
ственно ‘сему нести въ смфту унеличенную статью. 

6) 'Перерасходь’ по ‘пристройикь ’Введенскаво 
училища вызванъ главнымъ образомъ'раеходомв 
на оборудован1е пристройки 41 руб:;.  расходом’в 
на проведев1е канавы 5’руб. 50 кой! ‘и’ограды 31 
руб.) ремонтомъ печи 5 руб., всего 85 руб} Боле. 
каковой расходъ смЪтой ‘не предуемотръну: зат5мь 
увеличен!е ‘расхода’ противъ’ смЪты сдБлано ‘на 
камень, котораго ‘употреблено 3 куба; вм$ето’ 2. 
на перевозку какъ лЪса, ‘такъ'и‘кирцича, ‘на’ чего 
предназначено смЪтой 70 руб. и'30’р., ‘а! издер- 
жано 90 руб. 70 коп. ‘и 59`руб: те.” на 49’руб: 
ТО коп. боле противъ смЪты: по‘инымъ же стать” 
ямъ расходъ ниже ‘смЬтнаго. Обшяй же ‘перёрас- 
ходЪ равняется— 113 руб.'38 коп.” Комисея“ ‘счие 
таеть" своимъ долгомъ вновь обратить вниман!’ 
Управы на боле‘ тшалельное ‘составлене ‘строи- 
тельных смётъ и не пропускать ьъ них’ такихь 
расходовъ, какъ меблировка помфщений, такькак® 
бваъ таковой” помъщение ‘не’ мозвать служить пред- 
назначенной ему цфли. Затфмъ комисоя просить 
Управу’ отчеты“о ‘произведенныхъ/ поетройкахъ и 
ремонтахь представлять вв ивид® исполнительных 
емътъ; ‘такъ,оятобысрасходные: статьи соотв:тетво- 
вали‘ смытнымть: 

7) Постаяовлен!вмъ Чрезвычайнаго ‘Земекйго 
Собрашя 23 Января 1907 тода`асситнован” на`йо- 


—- 230. =— 


стройку, 3,хъ школьныхь зданйй м, на ‚заготовку, 
матерала еще на, зданя и на общивку уже. по- 
строенныхъ до, 10000 руб. На. эту ассигновку по- 
строено. 3. зданая: въ, 'ГорбиловЪ съ, расходомъ. на 
него..3463 руб. 15 коп. „въ Сепишкахъ, съ расх‹ - 
домъ въ. 3857 руб. 59 коп. и. въ Зубцахъ на, 4132 
руб:.058»коп., азвсего 11853:.руб..27 кои. Ири,этомь 
отъ этой постройки) осталось заготовленнаго. мате- 
р1ала на, 1236.руб..40 коп. (въ. Зубцахъ, 519 руб. 
30 коп., вь Селишкахь на 200, руб. и въ Торби- 
ловф на,517.руб. 10 коп,),такъ, ато, дЪйствитель-, 
ный, расходъ.-на постройку этихъ здавй выра- 
зится въ цпифрЪ, 10116 руб.. 87 ‘кон. т. е, „истин- 
ный. перерасходъ „, будетъ лить ‚116 руб. 57. кон. 
'Комисея  считаетъ-своимъ, долгомъ, обратить вни- 
ман1е Собран1я. ‚на неправальность отчетовь по 
постройкЪ сихъ училищуь, такъ какъ въ нихь вы- 
ведены,, въ раоходь оставишеся, матералы, почему 
Комиссия. предлагаетъ, Собрано. поручить УправЪ 
къ будущему. „(Собранию представлять- отчеты по 
постройкамъ, безъ, внесеня ихъ стоимости, остан- 
шатося матерала, при этомь  Комиссля предлага- 
еть остаткамъ, матер1аловъ вести, особый учетъ, 
для чего завести, особую книту.. 


8) На/ремонть,училиниь Чижевскато; (Телерин- 
скаго! и Вертканскаго ‹переизрасходовано! 180: руб. 
30. коп., что, объясняется Управой недостаточным, 
ассигнованйемъ, гнилостью половъ въ, Чижевскомъ 
училищ, почему  тамъ, перем$нень полъ, а не 
сдвинуть, какъ предполагалось, передфлкой сорти- 


ров, сдвижной ‘и’замазкой половъ?‘ въ! Тетерин- 
`скомъ“училищЪ, ‘что ‘ие было ‘предуемотр$ но: 

9) Перерасходь на разъ$адныя деньги врачамъ 
въ 162 руб. 30 коп. Управа объясняеть ‘елучай- 
ной выдачей четыремъ врачамъ‘ подъемныхъ де- 
негъ, что смБтой не предусмотрьво, 


10) Перерасходъ в1, 378 руб. 54 коп. на отоп- 
ленте и освьщеве Духовщинской больницы Уп- 
рава объясняеть значительным числомъ топокъ 
и лампъ, что отопить и освЪтить, на смфтное наз- 
нанен1е въ 993 руб., не было, возможности. Такой 
чрезвычайно. значительный  перерасходъ, ; состав- 
ляюний, боле 37°» ассигновки, Комисс1я считает 
чрезмврныхъ.и предлагаеть, Собранию. рекомендо- 
вать УправЪ боле хозяйственно, относиться къ 
расходу наотоплен!е и, обратить. на эту статью 
особенное вниман1е, , 


11) Парврасходь на одежду, бЪлье и' обувь по 
Духовщинской больницЪ въ 275 руб. 99 коп. Ун- 
равой объясняется вздорожанемъ малер!аловъ и 
увеличенемв ичисла больных; я‘перерасходь и ‘со- 
стивляя 46 тассигновки! представляется Комиссия 
очень ‘значительнымъ и" предлагаеть Управ зобра- 
тить/вниман!е ‘и’на’Эту статьюорасхода 09 

15) 'Перерасходь “въ '353'руб.”15 коп. А хо- 
зяйственныя нужды Духовщинской болнницеебъ- 
ясняетбя Приведенемъ въ’’порядокь"больничнаго 


двора 06% построекъ: " этот расходъ “нё“’могъ 
быть нспредвидённымь, почему "елЪдозало бы 


1989 — 


внести’ на. этоть, предметъ. липтнее, , ассигнован]е, 
чего сдзлано, не было и произошелъ перерасходъ. 

13) Перерасходъ въ 942 руб. на содержан!е 
больныхьъ объясняется увеличен!емьъ числа труд- 
ныхъ боленыхъ, для которыхъ требовалось уси- 
пенное питан!е, увеличен1емь числа проведенныхъ 
больными въ больниц дней и вздорожан!емъ про- 
дуктовъ. ВсЪ эти причины, повысивийя расходъ 
на содержане больныхъ, конечно, ‘не могли быть 
предвидвны заранЪе. 

14) По Пречисленскому больничному ‘пункту 
сдфланы перерасходы на отоплен1е’ ‘и оснфшение 
въ 107 руб. 64 коп. и`'по продовольств!ю больных 
въ 214 руб. 71 коп., которые вызваны’ вздорожа- 
н1емъ дровъ, съфстныхъ пирипасовъ и чрезвычай- 
нымъ притокомъ “больныхъ. Иерёрасходь‘ на’ре- 
монтъ “Въ '213'руб. 84 коп. ‘вызванъ “ремонфи- 
ровкой помфщевй, тдЪ скончался ’’отъ’ тифа 
враз, Шмидтъ, но мнЪфнио Комисои виолнЪ обос- 
новант. * 


015) Перерасходь оВорисовщинскому пункту 
на ‹продовольств1е: хи нхозяйственные. ‚расходы въ 
255ируб. ‘4 кги’отоплен1е:съ освЪщевемъ, равно 
перерасходътпо. г ютопленйю- „Избиченскаго пункта 
въ 60 руб. объясняется тЪмитже ‘причинами, что 
и по Пречистенскому и ветхостью построекь Пре- 
чистенскаго пункта. Перерасходы эти довольно 
значительны по, сравнению съ ассигновками, со- 
ставляя болЪ 50%, 21°, и 48%, ато побуждаеть 
Комиссйо обратить на это, вниман!е Собранйя. 


= 98 — 


16 По `Папыреийнскому пункту иврерасходъ 
У 17Т' руб. на отоплен!е ‘произошель по объяснс- 
нио Управы отъ заготовки дровъ’на 1'+08 годъ, 

17) Перерасходъ  на’медикаменты и инстру- 
‘ментьговь! 2199’ руб: 73 коп. Управсй объясняется: 
уплатой долговъ! ‘428 руб: 47 коп.’ дополнитель- 
ной выпиской лекарствъ,происшедтей ‘ оть ‘пере- 
мфны. врачей, и. наконець` не ассигновкой! ина “ме- 
дикаменты! по‹ветеринар!и (и ‘на! перевязочный 
матераль и инструменты. для вунктовъ. и Ночти 
весь расходъ по этой статьЪ;, по мнЪнию Вомиссли, 
могъ быть, своевременно: выяснень, и; внесен въ 
‹мЪку, зогда незпроизошяо бы; столь.вначитель- 
наго, перерасхода 

18). Перерасходь по отиравЕЪ, ‚хкуевныхь 
Пъшенными оживедными свъ Москву вь 267. руб. 
55 коп. вызвань чрезвычайно большимъ числомь 
укушенныхь  лиць 52. < 

19), Проведение. водопровода въ Духовщинской 
больниц. превзошло, ассигнован1е на 300 рублей 
уселфдетве устройства, бака, дезинфекцонной ка- 
меры, и, лстройства трубъ ит операщонной ком- 
натЪ, чего предположенаями Управы не предуемат- 
ривалось. 

Персрасходъ этоть произошелъ потому, что 
были исп‹лнены кромЪ предиоложе Е смЪтой 
`работь и сю не предусмотрЪнныя. 

20) Перерасходъ ьъ 54 руб. 23 коп. по ‘найму 
помфщен!я тля амбулатори врача произошелъ 
оть перемфны помфщентя на болЪе псдхседащее 
и дорогое. 


—‹ 284 — 


21). Перерксходъ. ио. вастрахованио Вамскихъ 
зданий въ 412. руб. 711 коп, вызванъ, повышенемъ 
тарифа въ 1'., раза. 

22) Перерасходъ, по. изноеу въ. Пеноюнную 
Кассу въ 976 руб. 46 коп. ‘объясняется введанемь 
пенс1оннаго устава, коимъ увеличенъ. взносъ:оть 
_Земства на 25% Комисаяуссвьсвидуо краткости 
времени: о длетьссвойи заксиочевляй лишь пог ирмиь 
перерасходамъ,: по которым Управой представлена 
'объяснительная ‘записка: 

Обилй ‘весь за’отчётный‘ годъ перерасход 
выражается ‘суммой въ 16942 руд. 40’ коп. Такой 
перерасходъь является ‘одной изъ причинъ. задол- 
зкенносси нашего Земства, почему по мн®нюо Ко- 
мисси ‘необходимо принять мвры еъ упорядочению 
нашихъ расходовъ и‘введеню ’болЪе’ серьезнаго 
отношен!я къ составлевю и исполнен!ю смЪтъ. 

По н$»которымъ статьямъ израсходовано менЪе 
смВтныхЪ ‘назначен, такое сбережен1е ‘по ‘смЪт- 
нымЪ стальямъ равняется 10650 руб. 82' коп. ва- 
‘чтя остатки, назначенные на покрытл!е перерасхо- 
довъ, получимъ персрасходъ, не покрываемый ебе- 
реженями, вь 6291 руб. 4$ кои, 

Комисс!я предлагаеть, собрано этоть,, пере- 
расходъ утвердить равно и весь отчегь за 1907 
голь и внести въ расходную смЪту на 1909) годь 
перерасходь 1907 года, въ 6291 руб, 48 коп. 


= 585 = 
Докладъ Управы №1 
Ло отчвтности. 


При семъ представляется на разсмотрьвше 
Собранйя: 

1) Кассовые приходо-расходные отчеты за 
1907 годъ и за первое полугод1е 1908 года, 2) при- 
ходо-расходные. отчеты. по выполнено смЪты 
УЪзднаго Земства :а 1907 годъ съ выводомъ о 
передержкаха и сбереленаяхъ по нейх 8)0вЪдомо+ 
сти о долгихь|! и недоимкахъ УъЪзднаго’ 'Земства 
на 1-е Января и 1-е Тюля сего года и 4)\проекты 
приходо-расходной смытысна Л Олгодь 

При(‘этомъ Управаз посповоду т ввдомости о 
сбережен1яхъ и передержнахъозасмЪтныйперюдъ; 
составленной! на. основании вышеозначенныхъ 
отчетовтъ, 3 иметь честь предетавитьслЪдуюпия 
поясневля: 


1) Ождалось по доходной смЪ- 


т къ поступленю . . о. 28185 О р. В 
Поступило: 1) въ 1906 году... 12992 ,„ 83. 
В. ТТ 5 59 
Я бек И 28604 „ 23 „ 

4) сложено Собравлемъ 
соНсавтов-, Что, трое, МЭ 


5уопредЪли.:осъь нед/ бора бо 


= = 


ДвЪ послЪдн!я суммы, какъ не подлежащият постуи- 
лен!ю, составляють Убыжокь по ‘доходной смЪтЪ. 
Кром ноступлен!й по смЪтгв были постуилен1я 
сверхсмЪтныя, по, обложеню Упраз та сумму 
9418 руб. 88 коп. 
Эта сумма составляеть прибыль по доходной 
быв. 


2). По расходной смт пред- 


— 
— 


стояло къ ‘расходу. ‚ о 231859 р. к. 


Израсжодооано за счете этой вуммы: 


$) 841906 году пи’ тхАНЭ о 05, ПУОбаЗ рода 
Ри О 1” луляинчЕэн“ т28о9ору Чо: 
8)тд048908 т, т ола вру 9 Л 154444 р.о30 “кз 
4) Остается не’ израсходованною за 
непоступленемъ! суммь ‘. '81549 р: 90 к. 
и: 5)! Остается! ‘свободныхъ! остал= 
ковъ по разнымъстатьямъ; 10650’ р;/88 к; 
которые" составинють ебережене ‘по‘этей см: 
Расходовъ, не предусмотрьнныхъ смВтою'быле 
26942 р. 30 коп., ‚которые составляють передержиу 
по -расхоцной и | 
/Такимъ обравомъ, по. ваключени пряходо- 
расходной сифты 1907. года им Ъемъ: а) сбереженй 
по, доходной, смЪ -ъ 9418 ‘р. 88 к. и по расходной 
смЪгЬ 10650 руб, 82. кой», ваковыя в ммы и вне- 
сены въ проэкть доходной смфты на 1909 годъ и 
6) недобора и поредержекъ по доходной смЪтЪЬ 


1428 руд. 58 коп. и по расходной 16942 р. 30 цк., 
каковыя суммы внесены въ проэкть смфты 1909 
тода, разность между сбережен!ями, и передер- 
ками въ пользу первыхъ равна 1695 руб 82 к 
Представляя вышеизложенное на благоусмот- 
рЪЬн!е Собран1я, Управа честь иметь просить от- 
четы утвердить и внесен!е суммъ по передержкамъ 
и сбережентямъ за см$тный пер1одъ 1907 года въ 
проэктъ приходо-расходной смЪты 1909 года приз- 


нать правильнымъ. 


нэжотено пиая а 
оставаноть прибыль  ио { 
н атрор вавдо\’ к нвчдоо. 91 


ОН слале ) 


И 


риезетсатн НН ва 
В а" Зы 


,. нЕ на ие сми "быв. 
в 26942 | гв». я кол. ре овен чербиерику ' 


5] му 
рений й ов. 


р 


2: 


т Чо. Ри, о > 


, оо, о м м 8 И оо раеходной 
ее _ бы 0650. Веной О вАКОЫя вуммы в вне- 
„о щены нь: "оровть ий смт сна 1909 годь‘и 

ел едобора Али Чо у дохрАвьй сме 


Е 


' 


ОТЧЕТЪ 


по приходу уфздныхь земскихь. суммъ 


Духовщинскаго Земетва 


за 2908 обь. 


— 240 — 


Ожидалось въ 1907 году. 


Уплоченовъ 1906 г. 
по смётВ 1907 г. 


Сложенпое 


Предметы собр: 1907 г. 


@.> 


Сверхь сиёты 190Т г: 


Но по 


доходовъ. 


Недоимки преж- 


По сыётВ 1907 г. 
вихъ лЬтъ- 


Итого. 

За счеть смёты 
1908 года. 
Всего. 
Оклада. 
_Недоборъ по ем- 
тв 1906 года. 
Всего. 
ВСЕШРО. 
Примфчан 


|| Цо сыйьв 1907 к. | 


| 
| 
| 


| Недоимки. 


Поступило въ 1907 ГОДУ. Заечитало вл 1907 году. ОР вело 


| 


1 0) Недонмки по- р | 
земекимь, оборамь | 
начетамъ п взыска- 
нмь,признаваемая 
благонаделною къ ТАРА У^| 
поступлениовт смфу- } 1 Т 1 
ном год. . . 6023837 С |1 Леа ви 

| | | } 

2 Сверхемфтныя по- а | Пи | ты | 

ступлешяс въ 190 г. 2898 ба 47 ЗВ, УДО = | й | я 


Е — 6023957 [= = еее ин Г 


| 


2398 


| 1 | ее 

3 Сбережешя  оть | | | | | | | |5 
емфтныхь назначе- 4 у = 
ый 190 г... .| 103160, 


По $ 1. р 


10341 


О Що | тт 


Доходы съ прина- 
Длежащихь земству 
им ществъ: 


4 съ кашиталовъ | о 
Введенка  учи- | 
Уеща. че > х 15° — = 304 —| те — 


5 Оть покосовъ въ 
Борисовщинё . .| 118— — — 22990] 34290] ИЗ — = 


ЗАО а АИ! 


> 


За помбщеше въ 
земскомь домь Во- 
иискаго присутотыя| 300 — — 300! —|-- 


|300 7 Зоо, 


| 
| 

Выручено оть про- | | | || | 

Джи надворныхь | 

построекь — Пара- | | ан Ме 

шинскато училища — — — — 15855 15855] — |-| — |--—— 17955 № 


$ 


= 
= 
[9 
ПЕ 
—1 
[2 
= 


3; 
3; 


5 о ‚60968 33| — - = Я 
Итого по $ Г. | 7324302 1’ 3585 146088 15 -- 3855 510 | | 


р АН и ий к НА 


т 
= НН 
Ожидалосввь 1907 году- Поступило въ 1907 году: | Завчитано въ 1907 году. Чт педоборь ть 
| Е ИН ВЕ -- - 908 г 
| г п р = ИО Е = = 
: Предметы Ре: Еы с Сверхь смбты 1907 г. я Сложенное | ЕЕ = р 

е \ еы | 2 ь Е собр. 1907 г. > Е - еЗ 

= и: == ы = р В. Е Е < = 

Е а | ве = = Е ее |= не | < ы 

=  доходовъ. а | ЕЕ Е Е ВВ Е На ||: а ы = 

= Е ‘ЗЕ = Е Е Ф я = |е=| 2 и ш к 

= 2 ез © ы = 5] = & |9э5| ЕЯ х а = 

ма ‚2 аз | = 5 28 > в В |= ЯЗ о Е о Е: 

8\' НЕ: = В ВЕ ОЕ ВЕ | о [а ва |9 с = 

Шо $ 1. И | | | т нае 
$ Судоблые сборы] 46 И 1004" 50547] 408— — |—— — 10047 1001 —| 50647 — ИЕ | 
9 Сборъсьтравтир- | | | | | | | | | 
наго промысл. въ | | | } р 
тородекихь посе е- | |. | | | = ' 
ВИ а 00-Е 16940 —1 = 1269.40) 50 | — — | Аи 50 Е Ей ы 
р ы | | вр Г: 20а 
Е т то ИИ ТЕ, т 
Итого по $ П.| 5%6— 16040 10047 587 48— — ——— 10047 10| — 564] —_ 8 г: 
| е 5 
| | 
$ Ш. | | Е 
; ал 2 Е = ое а = 3-5 НЗ ь 
10° Платаза леченю.| 112 212 9-8) И 19 — | Моня 
11 Плата, за медика- | 
менты и аптечную | | 
пос - | 130-- = |=! 1912 149 12 180— — ——- 192 198 — т 149 |9 — | Ир 
12| Насодержане Мо- } | | 
ревекаго пункта 150 = — 150 == -| т =! [8 ыы 150 
0 — | 60 
13} Насодержане Ши- | | | | | 
довичскаго пункта] 186 — 186—'— — 9372 186— 136 = —|-- 186-312 — ны | В. НЫ 1 | 
й р Е | 
14 НасодержашеСу- | | | 308 | И 
т ункта. . 50] —| 39) — — 31395 МЕ 30.62 — — —|— 9% — 76 | 1 
стоведаго шункта. 150 19: й За, т 30.6 | 3162 —— — | 148 —| 16338 | 306 33 | 
15 ‘одержанеуч.| 387805) 179361 — — 567166 22510 114845 —— — |-- 11488 1 5 а И | 
Насодержащеуч.| 387805 1793.61 567 8 25110’ 114896 и , 32169 343825 — 3691 36 31 1550,04 64475 — | 223479 | 
16° За поЪздки ветер. х НМ | | | | й 
фельдшеровъ. 51 и 143 = == п ме! — ООВ Е 51 $ 
Долги сельскохо- | | | | | | 
хозяйст. окладовъ: | | | | 
а) бывшаго Духов: НИ : | | | | 
щинскаго . : З521 3521130 | — = в | : а | 
: | 35130 352130 Е =| = = 352130, ——— *3581 0 | 
6) Смоленснаго. | 2000 5000. —— — НИ. у й С | 
| ) | 20 т 5 | | | | т | | — |-— 5000. 5000 — 
| т | | | Ир | | | 
| | | | о | | 


„ие 


ое 
| . Ожидалось въ 1907 году. | Поступило 


въ 1907 ‚ Осталось въ недоборф къ 


Засчитано въ 1907 году. и 
908 году. | 


. п | | - Е Е Е 
= Предметы е а й Сибруь слиты 1907 т: ы Сложенное вы | АЯ р Ея 
Е = Е | собр. 1907 т, | 5 = ы е-ы : 
Е = = ЕЕ ЕЕ —— ] „3 (> < е® | > 
|= = Е В= 5 Е 28| © = 
в = Е Е 5 | а Е [о Я Е о г 
=  доходовЪ. = ЕЕ Е ва - Е ЗЕ = | = 5 
- а 5 = 5 - а = |5 = и шШ = 
Р т | 2 | 8 © а я 2- ея | 
25 > > $ 5 ы Е | р [5 = 
2 8 Е МЕЕЕ Е | |= В 58 ве |8 1 = 
т = == = - Е = &4= |.) = 
1 2: тЫ ах М. кафе Г = 
1 |] +. | ] т 
17. На содержание Со- | | | 
ловьсвской переп- | | | | 
равы на р. Дир | | | | | 
отъ Дорогобужекаго | | } | | 
земыва и... 24950 — 1-1 — — 24950] 24020] — ——— — | — 
| й | 
18 — На жалованье пре- | | | 
полавателямь вт 10 | 


училищахь ^отьры- - | 
тыхь съ посомемь | 
оть казны . . {| 3500 3500—| 3500 — ——— | — 


119 Пособе! оть Гу- | | 
| бернсга"о | Земетва, Е | 
на содержане слу- т | у 
жителей |арестной р | | | || 
дома... 150— — | - 180- И 


20 Изъ суммьъТуберн- | | и 

сваго дорожнаго ка- | | | | 

питала на улучше- | 

не Бёльскаго и 

Ярцевскаго ‹ трак- | 

ховь. ... о. -| 1558 —| 3507-—| 15747 1128247| 1558 3567-— --—| 15714713724. 
| 


то 


Нажалованетре- 
подавателямъ 5-ти я 
’училищь 2-Й серт. | | | | 
| Шушерновекаго, | | | | 

Авдиковскаго идр.| 1150 — — — — 1750-| 13— — 


22 Посоме оть Гу- | | 
бе некаго Земетва й | 
на гостройку. -учи- 

| лиикь Е. 1 


3000 — 300—| — 00-300 
| 

23 Позврашено по- | И | 

посланных! | |й 


—— 30% | т | | 


ее ЕЕ ее ВЕ 8 ВЕ 


— 246 — — 247 —- 


Осталось въ недоборЪ къ 
1908 году. 


| В 
рав 
| 


Озжидалось въ 1907 году. | Поступило въ 1907 году. Засчитано въ 1907 году: 


| 


Предметы 


Сложенное ' 


| Сперуь емёты: 1907 г: собр. 1997г. 


преж- 


ръ по ©м$- 


Об года. 


доходо ВЪ. 


21060 
} 


Не! 
ТВ 19 


У плоченовъ1906т. 
по смаВ 1907 г. 


По сить 1907 т. 
Примёченте. 


По смт 1907 г. | 


В сего. 
По обложе- 
нию Управы 
въ 1907 г- 
Итого. 

В сего. 
В сего. 


Недонмки. 
Мени: 
Недоимки. 
Оклада. 


| 
-| 
| 


совь — выданныхь 
члену Управы Н. 
9. Черевину, по ре- 
монту Пречистен- 
скаго  врачебнаго | | 
пункта ее — | 4240] 42401 | — 


24| Возвращеноавон- 


4240] 4240 о | |= гы 


| 
| 
Внесено изъ | | 

суммь — дорожнаго | | | 
капитала вь теку- 
щий земсый сборъ | 
въ возврать израс- 
ходованныхь — въ | | 
1906 г. на покупку | | 
лбса для Зимицкаго | | ] 
мобта хе) — | — | 200— 200— — --| — | 200-—- 200= и и | 


| 
26 Поступило от | | 
Шиловичекой в. на | | | | | 
отеплеше — Спассь РО | || | ое 
Условскаго учили- ] 
Аааа 


27| Возвращено Ду- | | 
ховщиневмь Лфени- | 

чим,  ЗАЛОГОВЫХЬ 
по лАсорубочнымь | | ‹ 
бплетлмь 1908 и р | | 
1904 т. ге ам — | |= |1 23320 23320 


28|  Возвоащено кон- | | | | | | | 
торою Александров- | у | 

ской больных из- | М | | | | 

” | лишние высланныхь | | | 

ей, на  провздь | | | | | 

больных» рестьяне | 

Поручиговыхь . | — оф — | - 


— 248—- 


въ 1907 


сыты 1907 г. 


Поступило 


Засчатано въ 1907 году. 


Сложенное 
собр. 1997 г. 


Предметы 


те. 


реж- 


Е 


ру, по ем$- | 


1$ 1906 года: 


доходовъ. 


бо 
Уплочено въ 1906т. 


За счеть смёты 
по смт 1907 г. 


По смт 1907 г. 
Цо смт 1907. 
Недоимки- 

По обложе- 

но Упрат 

въ 1907 

1908 года. 
Всего. 
Недоимии. 
Всего. 
ВСЕГО. 
Примфчен 


Пени. 
Недо 


По емфтб 1907 г. 


Недоимки п 
ннхЪ лАтъ. 


| Оклада- 


| 
| 
| 
| 


лажа извести 20 п. 
Н. Н. Потемкину - 


=> 
© 
| 
| 
т 
[2-) 
| 
| 
т 


Выручено, оть и 
| 
| 


30 Получено от | | | 
Смоленской уфздной, т | | | 
Земской Управы въ, |= | | 
возмфщеше расхо- | 1 | 
довь по охранё | | | [ | | 
моста чрезъь рфку | Гу | | | 
Хмость вь с. Ли- РМ | | м1 ПВ | ' ' | ВМ 
сичинв. 1 о | 19— пе | и 18 НИ ВОВ м | йе | 


3 ПВозвращено Смо- | | | | 
пенскимь — Акциз- | | 

нымь Управленемъ 
въ возврать расхо- | 
довь по дезинфек- | | | | 


пит казенной вин- | | 
ной лавки’ № 438, у Иа 
вы о обОА 2 о | 214 $ 


1.2 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
1 
г> 
| 
| 
> 


32| Получено оть Ди- ! | : и | | 

ревтора Народныхь МЕ | | | 
училищь  Смолен- 

ской губ. излишне | 
удержанныхь въ . | 
7905 году въ капи- | | | | 
таль  Шенстонной | | 
Кассы, изъ суммь | 
отпушенныхь на 
содержаше Началь- 
ныхь учинищь: въ) 
Ярцев%, ‹тайкахъ, | 
Старыхь Верткахъ, | | 
Матюхахъ, Озерец- | 
комъ, Дубровкв, 
Буризихь, Толоти- 
кахь, Присельв п 
Якубовогень по 14 | ] й 
руб. на каждо. | — — — 19950 13950 — (| -— 139501 199 


180501 — - а ПИ ЗЕ" 


— ЯВ о 


х рые ь Е 
Ожидалось въ 1907 тоду. Поступило въ 1907 у ЕЕ 
т ; в р год у. | Засчитано въ 1907 году. в И к, 
В ве = == = = : Е 
я Предметы - Ы - Сверхь смфлы 1907 г. г зоженное |2 аа я й : 
е = > Е - ег |1; Ге] 
В = =. $ г Е вибр. 1907 г. - а 5 5 с 2 
а = вы - Е 5. : Вы зе Я 
<|  ДОоХодДовЪ. = =’ Ь = 28 $ а а | © а - Е 
ь 5 55 5 Бе г. а |2 Е = ш = 
5 а [2 я Ф = = ги Ф я 
5 = = о 8 |= а з = 
Ра Е == с =. ро о ЕЕ о — © 2 
ИЕ Е 28 [а] 5 Ее р8| м = 25 = 
38 Выручено апте- 
паренимь помощни- | 
камъ В. И. Самсо- | 
Ч повымъ отъ продажи 
маточныхь колець.| — — 15 15 — = | 
| | | и п | ы 
1 з ] И т И [о 1 | и { 
Итого по $ Ш. .| 1789455 1735386 85258 3610099, 1553009’ 793: И "| ь 
ты С , Е, ре зат — - — 3631 1:8312328 15 932988} — |-—| 1165753 
ШЗ. || ыы ГЫ № Гы | 
|| | | т } 
Пенп, штрафы на- |7 | в | 
четы и взыскишя .| 1527— — — 807238 9570938] 1527-| — — — — 807288 807238 а | | | | 
Е = =) = ] | | | | 9599 5 — —) = =Н [Ся 
Итого по $ ТУ. . 157—| — — 8072 38 9599 38] 1527— -- |—— — 807238 807288 0993 ] | | 
| — 9599 25 | — | — 
| | | | 
По 5 У. | | 
Съ тильдейскихъ Я аи : | | | 
дфтельс не. 5 — — . 55. = А | | 
свидфтельствь 25 158 1 5 И а тен 4 -В в 15860 и Е 
ть казны по‘слу- | | | 
чаю введешя ка- | 
зенной продажи пи- я : 8 ь | вх 
еее ызь. ча (6358 — | —|-| 635890 ‘635890 — -———-—— = | а | | | 
той - т у |= 635890 О рН 
Съ торговыхь и | | | 
промысловыхь до- о 1200 | о | 
зументовь. . . . 12 | ы | 1200) - ей | | а 
тументовъ 12001 —| я = - 212001 -1_—_ ав Я м 1200 ИЕ | | Е вн 
ДВ 5 
У. 1 158 5860] — —| 174250 798390] — И т Е, 
Итого по $ 58390] 15860 | 1142501 7583/90 —|-| 7583 90, — 159160 |188] — | м Е - 
| В ЕЕ 
Шо $ 1. | | | И аа 
' э | 1 1 | || | | = Е 
тдьльныхь зем- ан * 2 | | |8 < И Б& 
лев адфльцевь. . 3758826 1967250 — — 512 9908 51| 16130 32 — — — —| 2 8! ыы я | га. 
лев адбльцеви тм 6-19672 50 >” Вот 9 || 6905 36102 29| 23415451 == == (18134 159 261 3 3487 6755 эми 8 
1 | : 
1 | | 


— 252 — — 253 — 


——_о—о_о 


Ожидалось ь 1907 году. | Поступило въ 1900 году. Засчитано въ 1907 тоду. О оо къ 
= Е те ы Ее 
2 Предметы Е | а Сверхь смфты 1907 т. Е Е а | == В га | 
В 1 5 Е ‘собр: 1907 г. ®- 18 2 г 
Е =!!! : 8 = = |2: 8 в | Е 5! 5 = 
Е 55 | 5 | 8 = 89 х 2,1 = = 
я э Ч гы || =.“ 5 = Ее а © =а к = 
= доходов. | ЕО в: а ш = 
- 8. - = Е а 28 ь = 
з а ‚в 2 | < мт [ее | = | Е © = 
| УИ | м 
39° Кростьявекихь | , | ы | | 
обществе. . . . 34998514] 571754 — — 4076328 2:6 32651 42 — — 233432 517754 — |— 811186 
| | | ] | 
40" Казны|. .. | 36871 — | — — 2862891 зе2вт — — р Не 
' Городу принад- | т Е 
лежащихь. И 15 ==: ИНО) 8 15— — } 2 
5 = 
Оть Т-ва Ярцев- | | ь * и РИ 
ской мануфактуры.| 3712719, 403951 — — 4116670 37127 19 4039 51 — — — |-- 4039 — |-—| 41166 70] — — в Ай 
||| Е 
Съ торгово -про- ы Е 
мышленныхь заве- Е: я 
денй. вефхь нашие- | ВЕ о о р |= 
новалнй | 12504— 909857 — — 215975Т, 696699 621632 —— — |— 620% 37 52| 13280 83 1025 43 1127 93 — — 40972194 33 4470 61168932 — — 6159.93 
| = 
Съ земель при | | | | | 
| желИзпыхьдорогахь | ий | | | 
`подь дровяными | | | | а | | | 
‘кладами. | 14550 16186 — —| 3036 69 — | 23 6928] 2550 1447 — — || 17021 51— 115 — = 68 15 
Отдфльныхь зем- ы Е Ё 
| левнадёльцевь. {| 1933— 221733 — —| 415033 1009.68] 121441—— — —124 1265 223680] 3645 1364]|-- | 20—| 19286] 86687 86645! — | 173332 
Каз! прянадле- И 
| жащихь о 2010 — — — |- 2010 9010 о == 20101 = — — Г — Я 
| Тау Ярцевской | | | 
мануфактуры 5900111 — | — — 590011 596010 — —|2 590012 т ОИ — 01 ЕЯ к 
| | | - | 
й Ст, недвижимыхь | | 
имущеетвь въ го- 1 | | 5 | 
рол 995659 358329 — —| 654488] 228503 249768 —— — — 24928 | ев 4881 89' 2168 239 92-—-— 455 26615| 54538 85569 — — 140102 
} | И 1 | ИВ | | | | | й | 
] Я г | | | 
| Ито о шо $ УГ. .136804 90 4455060 — | 181354 80 10967673 30158 :0—— — — & 123 66 139058 ,69 1132 47 170348 — 146,81 :982 52 2848 18| & Г — — 5851155 
| | 8 © 
й | | 
| Е ры] с |9] Ма 1 
:. = } В ЧР 
Всего по смт, . 27850 17 `62384 46 0418 88 209657 51 195201 5938237 78 — —9413 88) (2 8 | 156 35 243009 60 1132 47 170348 5 — м 81 = 82 Ва 20 — — 1062548 
| 11| Е] Е а 
| | | ИЕ та 


— 254 — 


год у. Засчитано въ 1907 году. Е т и, КЪ 


Ожидалось въ 1907 году. Поступило въ 190 


" Сложенное 
собр. 1907 г. 


Предметы Е 


Сверхь смёты 1907 г. 


Г. 


да. 


| 


Уплоченовтъ 1906 г. 
по смт 1907 г. 


доходовъ. 


= 
ыы 
= 
э 
э 
= 


А 
ПримЪчанге. 


Недоборъ по см®- 
По смфть 1907 г. 


За счеть смёты 
т 1906 г 


1908 года. 
Всего. 
Недоим 
Оклада. 
Всего. 
ВСЕГО. 


По см 1907 г. 


е- 
> 
Е 
= 
еа 
аа 
8 
я 
ВЕ 
|= 


В сего: 
Недоимки. 
Пени. 

По обложе-! 
но Управы 
въ 1907 г. 
Итого. 


| По сть 1907 г. 


|5 


Спещальныя сум- , 
мы по счету теку- 
шаго У®зднаго Зем- 
скато сбора: 


1 На покупку лфса | 1 
для дорожныхъ со- 
оруженй за счеть | 
суммь, вносимыхь | — — 147453 — 
владфльцами. ..| — — |= — — И — 


э На содеркаше 
дорожной повинно- 
сти оть сельскихь | 
Обществь. ... | И - ЕЫ вел 


о 


8 Га содоржаше 


—— 450— | У 
страхового стола .| — 


На содержане,| › | 
мыть половь и 0то- 
плеше Преображен- 
скаго училища. . — Е И = == м — 


5| Суммы, получен- 
ныя оть Комитета 
Попечительства 0 
народной трезвости 
на пробриеше 
внигь для Духов- 
щинской  безплат- ] 
ной библютеки. .| — |- т = Пт =. 


>> 


Излишне видан- 
ныхъ на содержа- 
ше Афонасъевскато, ! 
училища И — т = ТЯ 


Х 


№ 


9) 


| 


— 


‘со 


— 256 — 


Ожидалось въ 1907 году. Поступило въ 1901 году. Засчитано въ 1907 году. о недобор кл 
ы н году. 


Сложенное 
собр. 1907 г. 


Предметы 


Ун- 


| Сверхь смфты 1907 г. 


р 
| 


Е 
с 
в 


доходовъ. 


® по порядку: 


оченоЪь 1906т. 


по; см В 1907 г. 


По смвтЪ 1907 г. 


По облож 

равы въ 1907 г. 
В сего. 

По см 1907 г. 
Недонмки. 

По обложе- | 

но Управы 

въ 1907 г. 
Итого, 

За счеть смфты 
1908 года. 
Всего. 
Недоборъ по ‘ем$- 
тВ 1906 года. 
По сыфтВ 1907 г. 
ВСЕГО. 
ПримЪчвнге. 


В сего. 


Пенни. 
Оклада. 


| Недопмки преж- 


Оставицеся отъ 
авансовъ,  выдан- 
ныхь члену Упра- р 
вы Н. 0. Черевину } | | | | | 
на расходы по при- | | | | | | 
стройкв къ Введен- | | Гу 
скому училищу. | — — — ы = ЕС м 6 (8. | | РЯ | } 


Возврашено | НИ | | 
суммь изъ пособий | | 
запаснымъ нижнимъ | | | 
Зина о а Е И = = — В г Г 21801 | | 


Возвращено из- | 
лишне взятых на . | 
жалованье сторожу | р 
Давилъевекаго, учи- 
лища 54 


Тоже сторожу | | 
Коровинскаго учи: | 


лища ие о И НИ  |--| — |- 5 | | 


Оставшиеся оть . 
авансовь,  выдан- | 
ныхь члену Упра- Е | 
вы Н. 0. Череви- | 
ну оть постройки 1 
м 
Верткинскаго учи- | 


пища. НИ — м о же и 50— |: 


Излишне послан- 

наго жалованья | 
учительниц Рожин- | | || | | 
Сао ЧА а мо = = — ны те = 12— | | | 


—:258 — 


Осталось въ недобор® кл 


Ожидалось въ 1907 тоду, Поступило въ. 190 году. Засчитано въ 1907 году: 1908 году. 


Предметы Сложенное 


собр. 1907 г. 


реж- 


1907 г. 
ки преж- 


- доходовъ. 


В сего, 
Примфчвнуе. 


Уплочено въ 1906г. 
По смт 1907 г. 


За счеть смЪты 
по смаь 


Цо сыфтВ 1907 +. | 
1908 года. 
Всего 


По смт 1907 г. 
По смт п 

НиХЪ ЛЬтЪ. 

равы въ 1907 г. 
т$ 1906 года: 
Всего. 
ВСЕГО. 


Недонмеи. 
Оклада- 
Недон 
НИХЬ 


Е 
В 
= 


| По обложению Уп- 


Недоборъ по см\- 


12'  Излишене полу- ] 8 
чено земекаго сбо- | | 

ра за казенную вин- 

ную лавку въ де- | 

ре Кречецахь, | 
иловичекой  во- 

О = и — 


13 Ошибочно зачи- 
сленныхт, казначей- 


ствомъ съ кресльянъ 
’ дер. Фальковичь, 1 
Горкинской  воло- 
сти, въ земемй 
сборъ вмЪето’ стра- 


О Е Е В 


14 Получено оть Смо- | 
ленской Губернской 
Земской — Управы } 
для ямдачь пенси 
бывшей учительни- 
цфАлександр® Мла- 
дОвОиНИ, Е — | = ная а 


15 Получего оть 

Алексфевск. тлав- 
наго комитета на 
выдачу пособ си- | 
ротамъ воиновт,, о- | | 
гибшихь въ Русско- | | 


Японеную вйну | | И | НИ | И 494 | ЕЙ ь | | 


— 960 — Е — 
Ш 


году: „ Засчитано вь 1907 году. Осталось въ недобор къ 
Е 1908 тоду. 


Ожидалось нь‘ 1907 тоду» Поступило въ 190 


Недоборъь по ем$- 
т% 1906 года. 


Сложенное 
собр: 1907 г. 


Предметы Сверх смфты: 1907 г. 


реж- 


По обложенио Ун- 


доходовъ. 


№№ попорадну- 
Уплочено въ 1906 г. 


по смЪтБ 1907 г. 


По смбтЬ 1907 г. 


По смётЪ 1907 г. 
равы въ 1907 г. 
Примъчан!е. 


По смт п 
нихЪ лЬтъ. 
В сего. 
"Итого. 
Недон 
Оклада. 
Всего. 


а 


| В СЕГО. 


16 По: пучено оть |\ | | | 
Г.С эской Г: 
Земской 
равы для вы цачи 
дополнительнаго 
вознаграждения, 
служащимь канце- ы 
ляр Управы за | 
составление свБдЪ- | Я | 
ый и вбдомостей } 
кь пенслонной кас- : | | 
р | — - | 60 = — = Е 
| | | ] | | 1 
17| 0Оть Смоленской 
Губернской Управы 
для выдачи въ воз- 
врать вычетовь въ | | 
пенаонную кассу: ] | 
а) бывшему боль- | | | | | | 
ничному — сторожу | | | 
Прокофио  Емель- ы ь | | | 
нову рее И: НИ = | 692 | | 


6) Священнииу До 
бромыслову .. | 


в) Священннку Ко- В ДВ _1 
О НО т в И т г Я ‚| 10725] —- — Неа 


г) священникуСень- | | 
ковекому. .. о. = 


И Свущеннику Не- } | 1 | | 


} | ый | 


ж) Бывшему завб- 
дующему страхо- | | | | | | 
вымь столомь В. | и : р | | | : | 
В. Воже. Св — = — = а 1963 Я — | 


— 968 — 


Осталось въ недобор® къ 


— 965 — 
> — ад 
Ожидалось въ 1907 году: Поступило въ 1907 
= Предметы а т Е й 
Е предмет с. Р н= [© Сверхь смёты 1907 г. 
ы 5 Е = 5 
5 ИН ВА =З [= = Гоа 
г нЕ. | 2 В ЕТ - а ы ван 5 
> я ва Е о 5 
=  ДОхоДОВЪ. ЕЕ = д Е Е в |585 2 
2 5 Са = м 5 8 23-8 © 
и о 5.8 Е 2 Ф ева 
>. | [= Е а ыы © я |= Нав! = 
3) Учнтельниц$ Ма- 
рии Черняевой. „| — Е Е Е Е Не 
Ю Доктору ШЩекло- | | | | 
ВР ЭЗДы т } | - = = 
| 
и) Священнику | 
Плаксину - — 
&) Учительниц Ни- 
н6 Карцевой. — = в то 
л) Священнику Яко- 
ву Кулагину. — | | Е Ме 
:— : Е 
Итото. | | —— — — ——— 
13  Перечислено изъ 
сумяь Имнерскаго | 
' продовольствениаго, | 
капитала въ теку- | 
ЩИ земский сборъ 
въ возврать поза- | 
имствованныхь на | 
покупку хлёба. . — - — -— Ее 
19 Перечислено изъ 
суммъ  оборотнаго 
капитала въ теку- 
ЩИ земекй сборъь 
на расходы по по- , 
стройк® школьныхь | 
зданй и проч. м И 
| 
Е = ее 2 : 
РИ | 
| 
а т т | 
| | 
| 


году. Засчитано въ 1907 году. 1908 тоду. 
я Сложениое | | Е ее В 5 
Ё собр: 1907г, |? 1 Зы = 5 Зе № ее 
3. а | ее 8. = |9 Е 
д я : Е р 
аа: =:е Е 28 © Е А! 5 
ая Ге = ПР >) е ые Е 
вы с 5 # |8 628 8 аа [2 = 
и > 5 в ева 2 © и ЕЕ = 
ве | © иго Ее | нае 2=з| 95 = 
= 5610] = в г 
| 
и. | о 
| | 
—— 4180 = — 
== 12586 —|- _ - 
109,56 — — —- 
| 
ЕЕ ии в р 
—— 631748 | р | 
| 1 
| | 
1 
| | 
р 6000 и — — — ==. 
—- | 18000 — — —— - 
| р 
| т ТЕ ии 
| | ] 
ГМ | 
м | — | — 
| | 
в | 
| | 


— 964 — 


а; т т тоду. Поступило въ 190 о т 
Ожидалось въ 1907 году сту 1 году. ВаоиаО вы 1907 под рен ь не 50р\ кл 


Оверхь смфты 1907 г. | Сложенное | 
- собр. 1907 г. 


Предметы 


По обложе-| 


ДоходДоВЪ. 


$ по пор 


о 


в 
очено въ 1906г. 


в 


По смётв 1907 г. 
равы въ 1907 г. 
Вс его: 
Недоимки. 
Пенни. 

но Управы 

въ 1907 г: 
Итого. 
Примфченге. 


| По смт 1907`г. 


Недоборъ по © м$- 
ТВ 1906 Тода. 

по смяЪ 1907 г. 
По смтЪ 1907 г. 


За счеть см$ты 
Уп 


1908 года. 
Всего. 
Недоимки. 
Оклада, 

Всего. 


| | 
По оборотному , 
капиталу: | 
| 
| 
| 


9 


Перечислено изъ 
текущаго Земекаго 
сбора въ суммы 
` оборогвахо капита- | | | | | || 

ла въ возвратъ по- | | | | и! Е | 
заимствованныхь | | || | | 
на постройку школъ | | ] ый 


ра Ве" — | } | 13000 | о ВЕКЕ ВН 


2  Перечислено изъ | | | 
суммъ дорожнаго 
капитала въ суммы ] 
оборотнаго капита- : | р 
ла въ возврать по- | | | | { | 
занметвованныхь . се | ее а 9900 | } | | | 


3 Геречислено паъ | 

суммь Имнерскаго | | } 
продовольслвеннаго | 
цапитала въ 060- | | 
ротный капиталь 
въ возврать позаим- 
ствованныхь на по- 
купку хлёба. о ом мо о а 9000 | В | | 


4 Перечиелено изъ | | 
 текушахо Земекаго | | 

’ сбора на образова- | | | 
ще оборотнаго ка- | | [ | 

пятала. | — — = —- — — 10800 ое к 


О [ре = Не 42700 | | = 


— (266 — 


Засчитано въ 1907 году. Он те . 


Поступило въ 1901 Г0АДУ. 
<. == с 1 уе 


Сложелное 
Сперхь смуты 1907 г. сибр. 1907 г. 


Предметы 


} 


‘доходовъ. 


Всего. 
Всего. 
ВСЕ ВКО. 
Примфчвнуе. 


Уплоченовъ 1906т. 


по смЪаЪ 1907 
По смт 1907 г. 
Недоимки преж- 


т 1906 года. 


За счетъ, смфты 
Недоборъ по сем$- 


Недонмки. 
Оклада- 


въ 1907 г- 


| По бла 1907 в. 


й | ЕТ 


„По Имперскому | | 
продевольствен; ому | 
катиигалу: | 


1! Получено отьказ- 
Цы на покупку х21 - | ] 
ба, для продажи | 


населеню. ...| — в 


97250 Г Я | = -- | 


[О 


Перечислено изъ | 
техущаго Земекаго и 
сбора въ импереюй | | 
продовольственный 
капиталь отпущен- 
ныя казной для по- | | | | 
купки хдба. и оо м к м |-— |= — 


22250-—| — — = 


Позанмствовано 
изъ суммь оборот- 
наго капитала въ 
Имперский  продо- 
вольственный капи- 
| Таль на покупку 
\ хлфба . Е 


9000' = Е Е о 


Выручено отъ про-1 | | 
' дажи ржи и внесе- 
но ьь Импераий 
проловольственвый 5560 Ув В Безо | 

капиталь. . . {| — —- {) — Е Е = | 


74060 — — 


Ито. |. зы | - г 


— 268 — — 969 — 


[туже - . — = = и у Е 
| | Ожидаловь ть 1907 году. Поступило въ 1907 году. Заснитано! въ 1907 году. Орталитта Е къ 
| р | ь ду. 
| п | = ] Г т Те . ея 
: Ы 5 ‚ложенное = . ы 
= редмет : | Ре Сверхъ смёты 1907 г. а О т ‚| & с я 8=ы а 
= © Е о: Ё собр: 1907 г. 1 5 & 55 . ка 
Е Е 2 === - === 28 Е же = 
а ре ь в = Е 2 < Е ЕВ 5 Е И > 
| я З . |2 й РИ Е = 
- доходов п а а 
а Е = Е © Е 5 ы 
5 вое = 9 = -® > = Е ЕЕ 5 Е Е И 5 
Е ты Е В. в || = = || =ы я о |= © = = || 5 = 
= ЕЕ: = ЕЕ Е т | 
| | | 
"р | | | 
По до: ожному и: | | 
капиталу: | 
| | РИ | 
1 Позалиствовано | | | | 
изъ сумы оборот- | | 
наго капитала въ м | | 
| 
дорожный капиталь | И 
для дорожных со- | | И 
оруженй 1” =. — = ее — — 4000 | = — 
й т + | 
' . | ! В ый 
м | м 
| | | | | | | | 
Итого; . | ‚- | а Е НН = т" 4000131 Е: ВЕ И | 
| | 
Шо суммам зало- || | 
товъ частныхь | | | | | 
] ] 
лиц: | 
| | | 
| | | 
Выцено ‘/у у по | | | 
залоту нас ии | | | | | 
ков Л. Зорьна. ›. Нови те |= 18 05 = — Е 
|| | | 
| | ] й | 
о ИЕ. | И м 
№ | | | Я | 
В ИИ НЕЕ Е 
К РИ | | в | О 
Итого. .. — — —| а И — о м 
ти | м | |080} | В | Е 
| | | | | 
| | | р | | | | 
Е У. | | | 
| || | | | | | р 
у | ! у | | г МИ | 


— За: 


— 271 — 
] И 
Ожцдалобь въ 1907 году. Поступило въ 1907 году. Засчитано вь 1907 тоду. а т К 
= Предметы = | р = - - Е 
Е ‘‘редмет т | = 5 Сверхъ сыты. 1907 г. Сложенное |= а я | й 
ыы < - 907 > — | 42 
> собр. 1907 г. 5 = = | .Ф 
> Е с С 8 ты ЕН = ЕЁ 2 | те = 
2 : 159 Фа Ее > 2 | | 5 
э = | ы = = В ЕЕ 55 5 = 9 в" 5 а к. = 
=  ДОХОДОВЪ. Е = Е Ф в я виа 56 Е а в, #8 Е Е +5 
2 а ва 5 а = | 28| © Е & |882 68| Е ры = 
Е Е у = З В. | Е 2 2 & 5 а НН. © = 
= [9-е | 9 888 = ЕЕ ее Е 
ЛВ, | © = = = = © = 
——- = 
| бы 
По счету капитала | | | | 
Введенскаго учи- | 
лища: | 
] 
Поступило “/ 9/5 | | | 
на капиталь за 1906 | || | 
607 гола | — — 
и 1907 года: . - | 298 — м Зы й | 
И | | 
| | НЕЕ 
| 
Итого а +] == — | ы 298 — | ша | Е | 
=: ТТ ТАЛАС ВУ ЕЙ ЕЕРИТЕЯ 8 у = | 
Всего по приходу вт | м | 
въ казначействв . — — а = | | 
- : 90133313 | Е 
, | 
| 7 | | 
| | . | 


ОТЧЕТ 


по расходу увздныхЪ земекихъ суммъ 


Духовщинскаго Земства 


за 1907 1одё. 


Уплочено в\1 907 


Осталось па 1 Января 


т года. 


© 
= ЮО 
Е 
| на & 
— 2 ЕВ 
5 5 = : ы 
з Предметы = з а Е ЕВ ы з 
а = & 59 я 6 а 
= > = Е я я 5 и 2 > 
= = =. В . В би |еЭ В И те о = 
а. Е ы ее 58а = Ее . Са =. > 
5 т Я я а ‘= о #2 Е = Ге 5: 
Е == Е 5 5 о | 98° е - =) ре сл 
= за ь - = а 2 > Ее пы ны м =’ | 
- асходовъ Е Е Е НЕМ 2-Е Е е а а и 
| ИЕ РЕ Е Е ыы = 
Р- 5 2 = 5 8: | в 88 | Ев а 5 | вазе © = 
Е = Я = © = | со = БН = 
Е © = а за | я> ян! =е=Я м © эн @ = 
> |=) Е [= = оное 52 5 |®8я=| в |= НЕ Е 55 
| 
| | 
| 
| 
| 
Шо $ 1. 


Участе въ расхо- 
дахь Правительствен- 
ныхъ учрежден: 


Ст. 1-я. 


6) Разубздные девь- 
ти чинам полиции. 


1 Пеправннку на 8 ло- 
шади 450 р. и ему же 
для развозки почты 
при полиц.. налоч. по 
энетревпымь ЗТламь и 
развозку призывныхъ 
карть на случай м0б1.- 


"тиЗащи №. 1050 


Тремъ становымъ 
приставамъ на три ло- 
шади каждому: 


2 Стан. приставу 1-го ст. 


3 < « 2-0 


4 © < 3-го ‹ 


5 На разсыльныхь при 
полиции. . - а 


в) На разъфады су- 
дебнымъ слфдовате- 
Лимы: 

6 Духовщинскому . 


т Бъльскому. 


| 


— 217 — 


Подлежало уплатв въ Уплочено в 8 Осталось на 1 Января 
= а 1908 года. 
= Е Е : 
„| Предметы = 8 ВЕ мы | 
Е = 2 Е Ра 9 < 
Е [= = 8 а Ё 5 = 
= < = а | 29 я = ЕЯ 
Е я= 5 
э а = . ыы ар © = < 
Е = = . © де |9 8> - = гл 
= расходовъ. = а а = ча 
ее с 2 2 Ф 28 |ЕТЯ 2 Е = 
= Е а 1 = 
2 Е а = ю |565 598 5 | в =: 
р т й я Е 
в Порбчекому ..`.| 31 31 : 31 
| 
9 Возпаграждене м- 
'стнато Казначейства 
за премь и хранеше 
земекихь сумм. О 613 — — |-- 12 —— —^—_ 27148] 
. а | 
10 — Пенем Н.И. Лесли.| 9535 — —-—| —|--| 9535 
11! РазъБадныя деньги | 
жандармекому унтеръ- | 
офицеру. 20 а о 
М | 
| 7 7 
Итого по $Т .'4961 38| 4 07 — | 15 397 ‚ 39188 
По $ Ц, 
Содержане Земска- 
го Управлешя: 
12 Предефдателю Уп- 
'равы. 6. 1.2200. 
13! 1-му Члену Управы |1200 = : 
] | 
14 9х В = 1000 | 
| | 
и 3-му < ‹ = —|-| —| - 1060— 20 | 166 70 
16) Канцеляр‘и Управы. 2440 - 96 | | . = 
17  Сторожу. 120 | 
| | 
18, Ночнымъ сторожамъ.| 21:0] —!-=| —|- | 312 50 № м 
| 
19 Початане — журна- | | 
|оОВь и окладн. книг». 500— 0 —|-| —1-— 2 4 66' —— —-- 534 
20 На початашо жур- | | 
|наловь для глаеныхь.| 100— ты | 10 
И] 
|| | 


О 


Иодлежало уплатв въ 1907 г. | 


Уплочено въ 


— 279 — 


Осталось па 1 Января 
1908 года. 


{= 
я Ё 
а = 
- - == а а : 
Е. Предметы г С з Е ГЕ В а а Е : 
= - [=] ро > Ва Е Е. Ра о ин > 
= 8 = 8 8 58 й ЕЕ 21а [= = 
5 с : = = ы ЕУ| == 3 ЕЕ 28 & = Е: 2 
= | за > = = й Е 5 © ЕЁ в= =а Е = 
- _ расжодовь. | Е ЕЕ Е Е Е | ш| 2 
© 5 5 а © 5 5 ЕЕ и | за ЧЕ ЙЕ © = 
о э Е > о о ыы а = ы > Ре з Е = с = 
2 | = = Е | 9 = Е [= 2 |©3 Е 9 = со = 
| 
} 
| 
21 На канцелярсмя при- | 
надлежности . / 313 —| 313 | — 30 = -- 530 
Е | 
22 Печтовые рееходы . 189— 980 — — 14880 а 3615 —— —— 36015 
й 4 
28 За ссставлеше вии АВА | ИС 
сковъ присяжиыхь 1о-| | | | у 
“Адите о еы сю а = | 60 т: 
| 
24 Награды Канцо: тир | 
о „26583 — — = |= 965.88] 265183 | а ыы 
| 
55 На выписку обяза- | | | 
тельныхь издаши . 20 20, | — жа —— ей 
| | т 
' Наемь и содержа- 
ие вомщеня Управы: | | | | | 
| | | 
26 Прова мер синь я И | 
ев в 285— 21428 — —| 549: РИ И] = 
= | | | 
27 Малованье  истеи- | | | | | | | 
‘вику- . 103 —| 108 ыыы 
28 Мельй ремонть и 
проче мелие расхо- Е 
ды .. | 250 —| 14363 — |-| 39363 14363 —=| = 2 
29 Пеней тяж И 
хорова. . 36 — 36 — — — 19 = 1. 
30 Пенал А. >С | ) | 
гевичь. , би —| 10 — — 0 о = 55 15 
| | 
=] | ) | 
31! Пеноя А. Ф. Ж; и м В | 
‘нову. 60— 5—— —| 65 БИ = = 5 — 5 
| | 
. Нарочнымь 12 эк! | | в | 
стреннымь д\..амъ. 40 40 с Я 0 -— —ф- 110 
|] 
' | | 
| | | 
| | р 1 | | 


— 9 — 281 — 


НЫ, 


Осталось. на 1 Января 


‚ 
- 9 ГОН 
Иодлежало уплат® въ 1907 г. Уплочено въ а м Е 190'Отода. 
= Е НЕЕ 
ИЕ Е || == = Е .. Е Е & а з Г. | ) 
Предметы Е в = я 22. а = И и ФФ 
515 = = ив = а Зы | оз В 2 ы Е : = 
|= = = [= Ез = © в 5 с: = 5. (=) = 
5. Е © 5 © Ее Эа. = о о & = ва! © $ 
= — - = = = а & с о |232 1 а ЕЕ © - НЕ 
| = || в а ааа | ЕЕ ш — 
5 расходовъ. = Е а - = а В Во 28| ня © вен 8 |5. а = 
= ыы а 8 
р = 5-4 28! а а= 25 в © = ©& 
т о о В я о о а а ва 1оя [= оз оа= 9 н |= Е2| © = 
м = |= 52 |= = ЕЕ ю а в 


33' На разйзды  слу- ——| —— | 10250 10550. ——| ——| 10550 
жащимь по земству .| 208 — — — 208 —| 10250 5 — 


сл 


| 
| 
| 
| 
| 


34 Пособе воть врача | 
'Ваевскаго ша восиита- | | | 
ве сына . .`- 60— 60 60 — 


52814 53814 


601 3 


Итого $ . 03 439 41 44 338 46 


По $ Ш. 


35| Отоплеше и оевЪ- Ц 
щеше арестнаго дома.! 150—| 470] — — 15470] 150—| —— —-| —— 


= 


Мельй ремонтъ ароет- 


у —— —— 2450 2005, — |6 | =: 59 
наго дома. ... {| 25 | | 


— 5005 ——| 4505] 2450 = — = — 


37| Мытье половъ, чист- 
ка ретирадовь и х0- 
зайствен. расходы. .| 100—| 482 ——| 10482] 9907 440 —-| —- 


38| На белье... | 39 30—| ——| 60— —— 30— — | 


39 Продовольствие аре- 5 й | ЕЕ 
отованныхь о... |319 1940] —- | 33846] 39| 1 | | 180 508% 1946 —— м 


40’ Жалованье смотри- | | | р | 
телю. м, 180—| ——| —-—| 180—| 180 — | ЕЯ "= м ЕС 


4]| Жалованье — двумь | 

служителямь и кухар- | 

В 1] 34 | 284 — 2 — 
| 


о 1 = 


10608 
| 
= 
11047 
10069 
ты 
5 
Е 
|. 
Ш 
| 
м 
| 
11060 — 
о 
Вы] 
о ЕЕ 
| 
1 
1 


„№ № попорядку. 


> 
<] 


— 283. — 


Осталось на |1 Январи 


Свободный остатокъ по 
Засчитано по © 


смфтВ 1906 г. 
Сложено долговъ. 


Всего. 
1907 г. израс 
ные въ 1906 г. 


ор тода. 
| 


Подлежало уплат% въ 1907 г. Уплочено въ 
Предметы ВЕ |= 
5 2 Ее 5. 
(= > = з = 
© 5 . 5 > РЕ 
Е Е © = = 52 
Е] ее г - Е у . г а 
расходовъ. = Е а Ф Е =. Е РЕ 
5 5 В м 5 5 Е 2 
я = = 
= © ©. |5] ты = ©. аз я 
= = = Е = ео Е 
Этапная повинность: | 
253 Пособ1е грестьянамь 
устройство этаин. 
мзбъ. а 80—70 = 100 О 
ге | | у | 
| | | |7 УеО 
Итого по 6 ПГ.|1118|-—| 9903! —|-— 121763 57| 5440 —— | 
| 
| | 
| 
| | 
| 
По 5 [\. о 
Дорожныя повинность: 
Жалованье дорож- | | | 
ному десятнику. | 390— 150— —— 450— 1250 —— 
| | 
Сторожу Ярценскаго 
моста черезь ’р®ку 
Вопь а 1-36 48 я— 
На содержаше  пе- 
реправы черезъ р%ку | 
Днфиръ вз Соловьев%.| 499 — —— 499 — 
Жалованье сторожу | 
Лисичинскаго моста .| 18 —— 18 -- 
7| На дорожныя соору- 
женя за счеть суммъ 
Губернскаго дорожнаго | И | 
капитала. . . . .|7558 — 495103 —— 8 0 4957 08 
На ремонтъ тракта, т В 
Бфлый-Духовщина . .|5280 —— 528) | 
Пи | 
| 
| = ти 
Итого по $ [У 3 —511903 —— 8 1035228 94 497858 
м | В 


ы , 
= , 2 
= 3 [82 ® 
а в 
Е На 
о Е ы 
я © Е 
Е 
| Ея 5082 05 
20 — — 20 
т 
5148 ——| 4 51 
1 
3150 ——| 37 
12, } = — 12 
] 
м ] 
3132156 —-| — 3132 
5280 —|-| —-5280 
. | | | 
346206 —- 15462 


Вы 


Примфчанге. 


— 984 — — 285 — 


д 


Подлежало уплалв в 1907 г. Уплочено въ Г. Е г. ОЕ 1 РНЕ 
Е - Е —. 
Предметы а Иа Е Е |2 т 
=. Пред Ра т | | $ 
Е 2 = |8 | & Е Е 8 | 8 $ Е: 
= = 2 С) я = | = | з ря = = у Е] 
В а Е ТЕ | ых 
я расходовъ. т Е Е Г. = в | а. 6 не Е Е ‚Е Е ош = 
2 5 5 Е а 5, 51-8 5 | ас я 5 ЕЕ Е 5 Е 5 8 
> 5 © < = 2 5. а = 25 в= = = > = 
> = [= = 55 = я = Е о- [> э5 о = = © 
| | ] | 
| 
По $ У. 
Народное образоване: | 
Ст. |-я содержаше 
земскихь школъ: | 
а) Начальныхъ: 
Горкинскаго: | | 
49] Жалованье законоуч.| 5720 —|- ——| 5720] 5790] = | == —— 1120 6840] = — ыы 
| | 
50 «  Т-йучительн.| 300 — 300 —1 300. === — = 300] = — 
| 
51 «< 2-Й учительн.| 156—| —-— — 156 144 — | 144 Я |. 12 — 12 
ый Е у ыы Е | | | "|| | 
52 ‹ сторожу . {| 51 — 51 51 ‚= 51 - : 
Тетеринскаго: | 
53 Жалован. законоучит.| 74— 18— —|-| 92—| 5060 18— —— —= = — 68 60 ре 2340 —— —— 33 
, | ] 
54  ‹  1-йучительн.| 216 — 216 —| 216 а Е жи 
| * | | 
55 «  2-Йучительн. 1890—| ——, —— 180—| 180 = = — 180 — 
| | | и 
56 В Е ИВ И = = = 
[| 
| 
Верешковичекаго: | ' | | 
57 Жалован. законоучит. 90— —— —|-— 90801 9080 —— —— --| | = 1260 10340 = — | 
| и | | т | 
58 < 1-й учительн.| 300—| —— —|- 300— 360— —— == = Е 300 а о а м 
| у | } . | | | 
59 « 2-Й учательн.| 156 12 ==! 168 156 — : : = = Е 156 12 Е 
| | | } | | 
60 « сторожу . 51 — — 51 51 "| — — 51 м Ш у Е 
УЕ, Г 
а. РТ 
} | р | 1 | 


о Г: й 
Иодлежало тилатв въ 1907 т. | Уплочено вь| 1907 г. р и Осталось на | Января 
й а == 1908 года. 
5 эк — ==: == = Ё [:] = 
Е Предметы = ет ЕТ = р Е 28 ПЕ - 
Е = ме ЕЕ Ва вез Е Л $ 
В Ия Е Вы ЕЕ еее $ Е 
: Е Е т 
В рабкодовь || ар 1 Е Е 
= 5 5 Я с 5 5 Е Е Ро | 8 > Ее о| 8 > ё 
2 Г -- Е: 5 ры 
г 
Шиловичскаго: | 
61 Жалован. законоучит.| 5720] — — БОИ Бе ——: 1480] 72 аа и 
62 ‹  1-Йучительн.| 800 300—| 300 Е =! 300—| —- ы г ВЕ 
| 
63 «< 2-Й учительн.| 156 156 —\ 156 — И — 156 ее —ы в 
64 ей-же квартирн.| 60 = 60 60 — | — 60— = ры 
= | | ей 
65 «  сторожу. 51 — 51 501 — 1 = == 51 ее Ш 
| 
Чижевскаго: й | | 
66| Жалован.законоучит.| 5720] —|— О О 5 | | 32 5 0 
. | | | | ра 
67 ‹ 1-йучительн.| 300 — 300 —| 300 -- ИВО 300 ть не Е | 
68 «  Э-йучительн.| 180—| 66| -- О И а = = 190 66 — — — = 
69 < сторож. 51 51 5 Ч = 5) = Е Е ВА 
| | 
Спассъ-угловскато: | ] 
70] Жалован. законоучит.| 57120] 680 Е ВИО ВОО Е! —-—' 2820 8720] — — — И 
| 1 
71 <  1-йучительн.| 300]—| —|-- 300 —| 300 ЕЕ Е Я тт к Я 
2 <  2-Ййучительн.| 192 — 192 174 Е 
| 
18 ей-же ивартири.| 48—, —|-— АВЕ ав ЗИ 8 ен п ЗВ г СЁ о 
74 «  сторожу . 51-| —|-- 51—| 51 ы Ш ая 51 и = 
СОтр$ёлковекаго: | | 
75| Жалован.закопоучит.| 57120] —|— В Е Не | —— 880 60 — = Е : 
| | 
| } | 


РОВ = 


| и = | ет ы ы Н 
Иодлежало уилал® въ 1907 г. Уплочено въ 1907 г. Е т Осталось-на-ГЯшиары 
: | | |; Г а ВЕ 190$ года. 
зака —- = Е = ое = 
= Предметы ат ИЕ ПЕ 5-85 --5 и : 
- 58 ва Е а ЕН = 8 ана 2 
ЕЯ м |5 Е 52 а 4 
- И - И: ЕЕ = ге = 5.2 | = 
га р = ТИ © на а г ЯР а а 5 © ЕЕ 23-Е ЕЕ А 
= расходовъ. а рая | | ва = ЕЕ Ш = 
= 2 я = Ф д Я = 2 > а Ф аа | ЕС в = 
г ы ы Е о 2 > 8 | ЗЕ Е || Ее! == © = 
2 Ре - ЕН: | = 
76| Жалованье учителю. .| 916—| —-—| —-— | 916 -— Е ` ры | 28 244 — - 
; | 
7 < 2-Й учительн.| 156 —-—| 156 ей С —| —|-| 156 — -| — 
} | | | 
78 <  сторожу. | 51 | 5] 51 —|- и — то 61 = | 
р | | т. м | 
| | | 
Быгородскаго: о | а | | | 
| в | | 
19| Жалован. законоучит.| 5720 640 —— 6360 5750 —— —— —- | = — 80 58-0640 = — | | 
| | 
80] ‹ 1 Иучительн) 276 | -—-— 916 —! 276 — Г РР = 
| | | ГИ ' | 
9 © В чятольнь и 156 А 66 156 = 156 —- Е - — 
| | 
, , р | | | 
82 < И = 51 = —. 95 ба 
| | | п | 
| | |6 | 
| | 
Воротышенскаго: Е | 
&Жалован. законоущи! 5730 — 4 15750, 51:0 —- + | 68014 Е. а и 
| | | СИН | | и И р 
5-1 < 1-й учительны, ‘300 И 30-1 300— — ы | — 300 ИЕ ве т | 
1 | 
85 «  2-Йучительн.| 192 Е 192 192 — | —| 192 = те | | ве 
86 ‹  слорожу. ‹ 5 м НИ НН Е ЕЕ — 
] 
Кулагинскаго: й | ) 
1 ы | | 
57 Жалован. законоучит. 5720 —— фи 5720] 5720 —|-| | м —-—| 560] 6280 ве И | — 
88. < 1-й учительн. 960 ы — 300 00, — Е —-| — 300'— Вы й | г А Е 
89 «< -2-Й учительн.! 199 т 192 192 з и — и — 1 1991 0% =5 | к 
| | 
90 ей-же ивартирн.| 60'— тв 60 60 п И —— 60 — Де РН = 
‚ «  сторбжу. {| 5 НИ . и Та 51 у | ты 
Г | ) | | | 
О 


2990 — 


ИЯ В | Осталось у 1 Яивари 
а | ыы 1909) Тода. | 
Подлежало уплать въ 1907 г. Уплочено в ЕЕ о *= 
Е = о Е = | и 
Ир м. = т ен Н 7. — | - 5 
„.^. Предметы Е, Е ре ЕЕ а Ее 5. 2 момдеП $ 
Е Е = АЕ = Е 58.9 | #8 
Е р > с: |5 |= | Ве Ио |5. > Е 5 
Е Е = с Е ВЕ 
= расходовъ. Е а | а ое в. @ | Ее 8 | 21 — & 
я 2 5 а а 1 а |: | Е, |= 
ес! На ‚3 в = Е Ве — | 
2 == Аи - т 
- т 
| | | 
| | | 
Введепскаго: | | | би 5880] 1960 Е ПЕ 
р балора ак я 57. ИС = | | ' И | 
92 Жалован. законоучит,| 57:0] 2120 8401 5120] 160 — т 8 586 78 @ 2329 3329 
С « -1 льн.| 320— —-—| —— — | 25618 —— оф. - = | Е | | | 
93 1-й учитольн.| 320 а 56 "8 10 Е м | т 
94 < 2-й учительн.| 180—| ——| —— 1801 150—| —-— фи — Й 0 и И | 
} й = — 
95 «| стозожу. | 60 - —| 60 60 = ! 
| 
5..4 У а 1 | 
| Сыр.-Липецкаго: | И 36 вЫ 21 0 2120 
это | таЕы, ее ть ое. м 57Я 26 ее Е 1 | 
ОН, законоучит.| 57:0 — 5720] 26 — : Е = т 
9 &  П`аучалельн.| 509-8000 | нЕ и Е |=! ь ИИ | 
98 «< 2-йучительн.| 180 —-— — | 1890—1189 || -—— о ф | ы | 36 36 
+ | | — РИ т —я. О НЕТ Г 
-же к Е — = и Е уе | а 1 : 
5 ‚ей же квартирн.| 36 36 . в —— 590 5650 те ЫЙ СВ 
100  ‹  сторжу. | 5М-| — 51 51 Иа ВР: | 
| | 
Сутевскаго: | Е 
Утте : —— 34 9120 = анали == 
Щалован. зав би Я ВО | — — | ) | ь | | 
101 Жалован. законоучит.| 57 т 1 692] 57 20 КП 300 ВН к 
р 3 В | 
102 « 1-Й учительн и {о 300 а | ОВ ООВ В | 
с ат а | ы - | 
\ « - ьн.| 16 ый 
103 2-й учительн. | 16 8 168 168 43 8 Ка | ь ‚39 
й-же квартирн. — — ЕЯ .. | | 
1104 1: же квартирн | | аа ВЫ ее АВ РЕЯ 
105 › «оолеторожуь За На 151607 | | 
1 ] 
| | И | | 
Капыревщинскаго: | | | 10 6720 Е Ш 
106 аловаи. законоучит. 5720 —— --— 57920] 5790 | | | 
| | | 
| | | я: 1 


то 


р- \. 9 < < и 56 } 
Подлежало уплат® вь 1907 г; Уплочено в\ 1907 г. = О а у а 
Е тода. 
о нь - в |8 о 
: : : : 5 Ее - : 
- Предметы Вы = = в Е- ЕЕ] 5 
Е Е из ЕН ЕЯ | бы ен в | | а ; = 
= 5 5 5 Е | => ея |Е $7 | Е=е| = Е 2 © = 
= = > | © 5 = | 5а = | в С => = © = ие Е 
Е = яз Е с г. == у ЯН 5 © 28 | 65 а Е = т 
= я Е =. ИР - = | =2 
=|- расходовъ. в а |= | ВЕ Ба а а | ЕЕ 8 |8 в Ш = 
р 5 ие | 5 5 и р ы ра Е 5 2 = 
7 Е 1 а 
Ра = = Ею |= = а] | ФЕ 28 м | О еЕ 9 НЕЕ со = 
107 Жалован. 1-Йучительн. 560 | 300 —| 272 
108 < | э-йучительн: 180—| —— ——\ 180—1|| 180-—| —— 
109 «| строжу . 1 51 — 51 51 
Печеническаго: 


| | || 
— = 212 ва | 28 = 028 
= ЕЕ О те 8) 
| | , | - 
| [ 
110, Жалованье гаконоуч. 5720 2300 —'-—' 08| 5750 = — 640 6360 2360] — — —=— 
| | 
| | 
111 < 1-й учительн. 216 — 19— = 228 — |216 р Ей и 9161 = || 19 ти Ее | ни 
| 
о оне О а а еее = о |. р. 16 быа! ба Ш 
| | , | | 
1131 «| сроду. 5 = 51 51 (Е о 1- в га 
| Ратчинскаго: Г | 
] 1 
114 Жалован; законоучит, 5720] ——| —|-| |5790| 5720 ——' — | = о 720 6440 А Ее — ВЕР В 
| | 
115 « учителю. . 300— —— —— 300-—| 300— 300 ЗЕ —— НЫ 
1 || | 
116) < 2-й учительн. 300 200 200 :8 ы = 1900—2311 а 
| | р | ] | 
17 < сторожу. . 51 ат = 51 51 [та ИЕ. 5 В зе . И 1 З 
| | | | 
’  Шривольекало: | | мВ | 
118 Жалован. законоучит. 57 оО ав 73190] | 57 20 . и 840, 6560. 46-1 = а , 
: | | й 1 : 
119 ‹ 1-й учительн, ЗСО 360— 800— | — Ре ВИН У я В аа АИ С а а Е: 
ие | } , | 
120) к 2-й учетольн. 176 -=| 156 156 _-— Г — — 176 = — в 
121 ей-же квертирн. 36— ——| | 36 6 | м ` 36 р ТЕ, 
152 < ТОО". р И Е 5 №5 ре. : а | | 51 ах } Е | ее 
| | п 
| | РЕ | | 1 | 


ее 


1 | Модлежало уилатв въ 1907 т. | О С О ей 
.: г Е — = : 90 г. ы . Осталось на 1 Января 
г Предметы Е = | И Е 8 == - 1908 года. 
а а 58| © ВЕ Е Е : = 
| 5 8 ©: < ва га. Я ен г Я 
Е Г чае 3! $ $ ыа, а а = а 8 неа я Е 5 з т 
8 | ерасходовъ. = | ЕЕ ЕЕ | | 15 28| ЕЕ 
Е: 5 5 2 Но 5 ЕЕ ЕЕ |9 г ао © | в ха А 
: Е Е ЧЕ 
> я я ых Г. = я Е | ФЕ Фе | В ее | Е Е 8 = 
2е |359 2 || 5 |596 |= = = 
| = |272 |288 Е 9 = г.) = 
Кубаровскаго: | | | 
123] Жалован. законоучит. 5720 | Ш 5720] 5720] , 
| ": 
124  ‹ | |йучительн. 252 т 959 —| 559 8 т Ц и ЕЫ 
: $ 1 = | 
25|  ‹  э-йучительн. 204— о Ш 204—189 о И -— 252—| —- | ыы 
| ! | — 189 р 6-Е В 
128 в Петрову | в И ыы ? 
ВЕ 6 в | }8969а | 
| : 
Узвозскаго: | | 
127| Жалован.законоучит. 5720 2720 —— 8440] 1840 50 о | 
| По | | ы Я 
128 < учителю. 1 Е 940 НН Г 3840 120 —— —-| 3880 в = 3850 
: с |. 26 240 | | | 
129 < 2-й учительн. 192 Ч 192 192 № [7 РИ — я — = 2 
р $ | 1 | 
130 © || тором 5 51 _ И | 192 | Ш — 
= | 
= 51| = = 
Данильевскаго: 
131 Жалован. законоучит. 7960 —60 ——' 80 й 68. 90— | 
: На - 
132 < 1-й учительн. 216 — 60-—| ——' 276 —| 216 — у — ва 62 90 60° — |--| 1670 | 16 10 
, Ю | | : 
< 2-й учительн. | —- 2164-60 У И ы 
я | 
Г | | 
133 < сторожут”\ : пт 6-Е 67 = 940-095 Ве | | 
и ов На 
Хатфновскаго: | | | 
134 Жалован.законоучит.| 7960) 2270! — 10230 796% 20 1 | Пакет " 
| | 250 40 — | ‘оч 
И 


Подпежало тимать въ 1907 г. | Упло чено въ 1907 ‘г: ии г И Пи 
И | Е : ' Йа а Е ны В ты -} 
та Е: ва ВЕ 
Е | 5 2 а | 2 ВЕ 22 = ее ВИ о 
5 ] Е 5 а = Е ВЯ = = | Зе я 57 == 
= Е = 52 5 Е = => г Е Е я =8 ес &8 = Г > 
Вы расходов < а | Ее Е 5 
- Е | а = 
= - 2 аЕ © НЕ Е Е э= ЕЕ © ЕЕ Е ё 
2 а а |= 21 == | 68 698 [= = 
135 Жалованье 1-й учител.! 216—| —— | —-1 216 —| 216— —— —— 1 = 216 . 
й | 
136] © 24 рен 156 -—| 156 —| 156 а | 156 И | ы 
а МЕТ 
137 'ей-же и —— — = Ее — в 6—0 ы 
‚ 138 < борщ. м 51 | Е р. | ) = Е 
| | | | | | | | 
Бересневекаго: Е И | [а | 
| 7 г $ Ц Иа 
139] Жалован. законоучит.| 74—| 1720 — 9120] 74 1720 >И —= 14 — 10520] | — = ый 
| | | т т | 
140 ‹ 1`йучительн.| 216— — 216—216 216 Ш о 
141 «2. учательн. 168— | — 1 168-—| 168 | 1681 0 2 | С 
1 | | | | | 
142 < сторожу . .| 60 10 — | то 52 Е в. | 52 0 | | 08 в | 8 
| | | | 
| | | | | 
Толетикоретаго: | | Г | т | ВЕ | 
Е | | Е ИИ | № | И 
143 Жалован. законоучит.. 8520 1350 — —| 9810, 55 101 (1350 — = = = г ты 68 60 | |-| 3010 5. 90 то 
144 < пения 324— —|-— —| 3241 т |. | 324 | р р Е 
| | 
145 «< 2Пучительн. 156— 6— —- 11162 | 156 — — ИЙ —! 158 бы г 
| , 
146 «  сторожу. | 60— ——| ——| 60—| 60 —- —-— | = 60 = Е | 
| — не 
Парашинокаго: | | | 
} | 
147 Жалован, законоучит. ТТ 5520 ° — —| 12920 40 50 2160 —— — == —-=| 6240] 3369 а 33 ыы 33 20 
148 < учителью.| 216 — 120 — | 336 —| 216—| 1 — В ВЫ а 
< 2-Й учительн. | | | 
| | 
14" «  сторожу. „| 51— 15 — 66—51 Пе = 51-1 а 30 ВОН 
ИНН 
| | | 


о порядку. 


> № 


© 


Их 


Предметы 


расходовъ. 


Подлежало уплат® въ 1907 г. | 


| 


< 
= 
= 
=] 
== 
[::] 
= 
[-) 
1: 
Са 


| 


Е 
= 


ог емымь 1907 г. 
По см 1907 г. 


Петришевекаго: 


„Жаловац, злконоучит: 
< 1-й учительн. | 3 


« 2-й учительн. 


«  сторожу. 


Булгаковекаго: 


‘Ка лован. законоучит. 
< 1-й учительн. 


« 2-Й уучительн. 


« сторожу. 


Яковцевскаго: 


Жалован: законоучит. 


« 1-й учительн. 


< 2-й учительн. 


«  0100жу . 


Стаиишаго: 


Паловаи законоучит. 


| 


= 8. 
э ЕВ 
55 эе. 
= = 
== с ЕЕ 
[2 | =. 
= ее 5 
= 5 Э=, 
а ЕЕ 
© 5. з= 
1 = 

5 = | 
| | 

| 
| 

| 

| 

| | 

1 
я | 

й 
62 69 — 


а 
Е 
= 
= 
> 


За счеть оборот- 

наго капитала. 
Всего. 

Свободный остатокъ но 
смт 1906 г. 
Примфчанге. 


— 300 — —&1 901 — 
Подлежало уплат® мь 1907 г. | Уплочено въ 1907 г а : Осталось на | Января 
> ИЯ ф # а Е Е 1908 года. 
На = т т. Е 
= ао © а . Е 
Предметы ЕЕ 5 Е 88| Е С! г 
Е : я =. СВ |9 Е ВВ = 
2 Па = Эа 1 Е 2 [= = 
= р = ее 
е с ПН Е | За ЗЕ Ма ааа 8 о - = 
< равходовъ: Е Е ВЕ Ф ЕАН РЕ я Е 
а ь 5) Е р 5 ей ва 1Еь Е 5 = 
7 пав Э 9 за || = ВН 253 Я © <) = 
= |а= 558 он г |о5 в?Е & = 52 = 
|| 1 | Л 1 = 
|| | | 
163 Каловацье 1-й учител.| 300 | = 500 3си Е ы = — | 360 188 р | И 
| | | й 
164 «  2-Пучительн.| 156 — а 56 | о 
| 
| 
165 * сторожу.. 51 51. 51 = о — 51 Ш $ 
| 
Митюковенаго: а 
| и 
166 Калован. законоучит.| 102 — . 3860 — — 13000 170 220 --| -—-||-— —— 1005] 590 24 20 942 
, у | ый 2420 
167 4 1-й учительн.| 300 = 360, | 300 === т = 300—| — — ее | | | Е 
| | | | 
168 4 2-й-учительнь 156 — —— — — 156 — -156 = = 156 ы | 
| | | 
169 <  сторожу. 51 = 86] 51 = |= = —- Ш = 51 — — = ИВ З. 
| | | , 
Озерецкаго: | | | 
| | | 
170 Жалован. законоучит. 85 й —— си 55201 8520 —— ——| — | —— 1550 10070 — вы 
р | й 
м МЫ И 309—300 Пе = ЗИ Е ии 
| | | | 1 | | | 
172 © о-й учительн. М-РН 288 5 0-- = в 144 = = 144 па | ИК 
| | | | | ) у 
113  & сторбу. |5 5—1] —=- Е тЫ | жа 
| | 1 
Буризивекаго: | | | | | 
} | | } | 
114 Жалован. законоучит.| 9080 — — ——_ 9080 8960 16— = ' 8960 ны | о —| 159 
] | | | *1 
175 &  |-Пучителыь 30 —— 300 —' 360 - Е: — 360 — № ий | = 
] | | 
176 ‹ 2-й учительн.! 156— —— —— 156'--| 144 = — 144 — | И ГЕ 12 — 
| | 1 ' | та | | | | Е 
7 в лорожу 5—1 — ТЯ 51 = ОЕ м 1 а ый ОЕ 
| й 5 | | 
|| | | 
|| Иа | ГУ | | М 


— 308 — 


— 302 — 
] 2 Е Осталось на1 Января 
УМодлежало уилатв въ 1907 т. | Уплочено а | Е 1908 года. 
и" РЕ 8 158 |= 
Е Предметы Е = Е ТО Е ; 
- Е 5| 8 Е Е ЕЕ = 
5 ее = Е а яве Я | | ва 2 
Е т ЕЕ ев Е Е 
= расходовъ. ра Г аа Са Е Е ЕЕ = = 
Е 5 5 8 г 5 5 Я а а  Э | = 
Е Вы: 82| в Е 
Е зЗре регата РН 1 
т = | АЙ 
| | 
| 
Дубровекаго: | { | | | | 
| И —— 3520, 4020 Я 6120 | 613 
178 Жалован. законоучит.| 9640] 4090] —— 136 в 3520 —— — 
300 ты 
179 < 1-й учительн.| 300 300 | 
р | —— 156 НИ 
180 [3 2-й учительн.| 156 | 156 156 — ПЕ | м 
1 —— 5-= — а № 
181 < сторожу . | 5] — 51 51 у 
Якубовшинскаго: | ' | 
| С а О А 
182 Жалован. законоучит.| 8520 2160] — — 10680 6880 2160 —— | г 
а | И | = 58150 1250 1256 
183 < 1-й учительн.| 300 — . | 300 —| 287.50, ] [95] | | з 
| | | | | =) —-| 144 144 о 
184 < Э.П мимельн.| 144 — 144 —|= 288 |= | | | и 
| | | 
| | И —| 51 о | 
185 «< сторож. 51 51 51 Е 
Коровинскаго: | 
ОВ ь | — 912) |= 1290 |1 = 
186| Жалован. законоучит.| 96 40| 2150 — — 11790] 6970 2150 —— | Р 
252 == НЕА | 
187 <  1-йучительн.| 252 —— —, 252 —| 252 — — = | 
— — 14250 37.50] 37 
188 <  2-Иучительн.| 180— —— — | 180 —| 14250 —— —— | | | | 
50 — Е 1 
189 <  сторжу. | Мф —— | 5 50— —— —— 
Верткинскаго: | 
| —- 109 а МЫ 
190 Калован. законоучит,! 9080] —— --— 9080 00° —— -— | | р о | ы 
| 


— 308 — 


Подлежало уплатв въ 1907 г. | 
а я - 
В Предметы Е | Е 
Е ь | 5-2 Е 
Е 8 | 2 | = Е 
— р : я 
= == > а ма . 
2 Е Е а Ее В але 
Е расходовъ: Е Е Е я - Е Е - 
ой © РИ Е м а о а К 
2 я авг [9 = = | ® 
Дубровекаго: 
178 Жалован. законоучит. 96 40 4020] ——\ 13660] 3520. —— — = — 
1 
179 < 1-й учытельн.| 300 300— | 
180 «  2.Йучительн.| 156 — 156 — 156 = 
181 «  сторожу . 51'— — 51 51 
Якубовишиекаго: 
| 
182 Жалован. законозчит. 8520 2160 — — 10680 6880 2160 —— 
Р ! 
183 «< 1-Й учительн.| 300 | ' 300 —| 28750 — 
ее | | 
184 <  Ойумииельн.| 144 — 144 | 288 | ] = 
| 
и | 
185 < сторожу - 51 и 51 = — 
| 
Коровинскаго: 
| 
186| Жалован, законоучит.| 9640] 2150 — — 11790] 6970 2150 —— 
187 <  1-Йучительн.| 252 —— —/ 252 —| 252 — ==“ 
188 < 2-Й учительн.! 180 — 180 142 50 т 
189. < сторожу . БИ 5 БО = 
| 
Верткинскаго: | | | 
190 Жалован. законоучит.! 9080] ——' --— 9080 10 то —== |= 
| 


в : Осталось на 1 Января 
а г 1908 года. 
м Ем 
ЕЕ Е 2 
Е эе. я 5 
я вне ва: 2 с Е . 2 
в || 8 2 |2 $ Е 
Е с 35 |эо=5 = я Ва = 
| ее: |8 = 5 
аа Е Яна 2 Е ВЕ ш е 
АЕ < Зв |ЕТЯ Я Е 5 = 
|= = ты & 
ВЕ: | ОЗ 65| Ба Е со = 
| 
! | | 
== —— 3520! 4020 6120 = == 6120 
д — 300 = | | 
И Е | 
51 Ни = — 
| | 
-- =- 940 = эй т 
о 387501 1250 1250 
=: 14419 |= 144 и 
| | 
|— — 51 — — — 
| р 
— 912) — 12010 | — 0 
—- 952 = ЕЕ Е 
1 - | | 
1 8750 1 в 3750 
| 
— | 
50 т р ее 1 1 — 
= в А 89 10 
| | | 
| НН 


Подлежало уплатв въ 1907 г: | Уплочено` въ! 1907 г. в А Осталось на 1 Января 
в Ч ИИ ы вв 19 Отд. 

& Предметы ВЕ ИЕ Ва Е Е 8 ы. ам а0т [= 
< = | = в ь Е я; — = 
2 ЕЕ < вв |= = = |=8 88 ы 8 | 

© Е Е Ве а Е Е | в. Ва ЕЕ В м 
= расходовъ. >в = ыы | а | в И 52 - г а = ыа 
г Е Е 8 Ф Е Е а Р.Е | 2 Е Вне = = 
= 5 [5 Е 9 2 Е 5= Эо Е! Ен З = 
ю 5 < 5 а = © 8 ан [аз © о |9 - 9 о =. 
& Е а 1 = ее, а |938 99= 5 |8 = 
191 Жалован.1-Йучительн. 300 И 300 300 300 = | | 
| | | 
192 < 2-й нЕ 144. — 144 - ы = 5 — — ку — ы и Зее 
р | | | 144 
} | ! | р | й 
193 < бороду. . 5 51 51 == = = И — Я ый 
| | | 
| | | 
: ‚ | ] | 
'Маковьевскаго: и | | | 
194 Жалованье законоуч. 8520 — —|-| 8520 2560, и — 25 60 Е = 5960 1 5960 
195 «  Т-Пучительн: 300 ты | 300-—| 800 1 ПЕ 360 т И | | 
| | | | у 
196 «  2-Йучительн. 144 = —| 144—| 13692 — = — 136 92 Пр а 708 
197 сй-же квартирн. 8 | |-- к ©. 6 46 —| | =. р 
198 < сторо Е 1 И 51 } и Я | | у 
Шушерновекаго: | | | | 
| | | | ИМ РА - й 
199 Калован. законо\чи. 60— —— = 60— 160 = —— 1-4 | 43 103 — Ей ее В ЕЕ 1 
ЕП | 
200] ‹ 1`йучительн.| 300 300 —| 300 — | 36 336% | и | 
< 2-й учительн, 
2011 < сторожу. | м БВ ее 56 О ее Е” | внрмовойяв Вий | 
| 
Авдюковскаго: 
202| Жалован. законоучит, 60—| — ' 60 1520 = —- — = 15120] —— | 4480 — 44 80 
203 < 1-й учительн. 300— —— —— 300— 300 — КН АН 3000-Е Е а ао | 
< 2-Й учительн. 
р 
а Е | | 51 = -- 
| | 


Подлежало и въ 1907 г. 


214 


21 


© 


2 Жалован. законоучит. 


«_ сторожу . 


Торбиловскаго: 


— 307 — 


Осталось. на 1 Января 


р = т г 19070 года. 
Е Предметы _ Е Е = | = 8 Е Е Е та 
= - «2 = > | ы р ы 
5 = о = = РЕ я Ё | 16 Е 
Е = в Е = а в Ба и с - 
1—1 э >= я СИЕ 5 2 | = Е =) = 
5 | =8 ое Е 58 |. Иа ее т Ев т 
расходовъ. = в а & Е | в ы В а 5 < Е 2 а Р- 95. Е 
8” В и и: а 
и © = 5 в == 5 Ее | 5 Е а 5 Ра Ее 65 = 
> = [= 8 [=] = = ФН ея | 59 © э+ В ё ВЕ =. 
= = = | о- |. = э5 Э |=) 2 > 8 = 
Понкратовскаго: | | 
| 
| 
205 Жалован. ‘законоучит. | 60 | | 
г | 11 20 | 1120 
| | | 
. Я | | 
206 —‹  1-Пучитольн. —| — | 300— | 1 | 
- | | 
207 « сторожу . 51 
| 
Моревскаго: | 
| | 
208|Жалован. законоучит. = | 
209 < 1-й учительн. | 
210 < 2-й учительн. | ыы 
1211 < сторожу - 
ИИ 
Селищенскаго: 


< 1-й учительн. 


Жалован. законоучит. 


— 309 — 


'Подлежало уплать вт, 1907 г. 


Предметы 


> расходовъ. 


По ем ыВ, 1907 г. 
По ‘смт 1906г. || 

А 
Свободный остатокъ по 


Долтовъ. 
Всего. 


| Все гро, 
| По смбтв 190 


| 'Долговъ. 


Осталось на 1 Января 
1908 года. 


228 


| Жалованье 1-й учител./ — 


« |2-Й учительн. 


< | сторожу . 


Зубцовскаго: 


Жалован. законоучит. 


< 1-й учительн. 


« 2-й учительн. 
« | торожу | — 


Присельскаго 
(Капыревщинск. вол, 


« | 9-Йучительн. 156 


< сторожу. .| 51 


Ждловачье помощ- 
ниц Афонасьевскаго 
училища". . 1..: {| 144 
Жалованья Помощни- 
ц$ Пречистенсваго учи- 
лища Пели: ‹| 144 


9 


Жалован. законоучит.! 85 


«< 1Я неа 300 
| | 


2 
а 
Е ти 
2 = 
+ я | 
= | о Я . 
Рае в |818 © 
ве = || | 
ЗЕ ры Е _ 
= |= аа 
Еша Я = Ш 
Е СЯ 2 Ее 
Ее о 
а | <= © 
и |1, ЕЕ [--] 
| | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
1 | 
| | 
| 
| | 
| | 
110 и 
И 
= 
| 
| 
м 
| 


Примфчвнге. 


1908` года. 


Уллочено въ 


Предметы 


Е 
5 
Ей 


израсходован- 


овъ преж- 
‚ ЛЪтЪ. 


Примфчвнге. 


расходовъ. 


Свободный остатокь по 


смВтЪ 1907 г. 
Засчитано по смфт® 


1907 г. 
По смЪтЪ 1907 г. | 


Долговъ образо- 
вавшахся въ 


1907 году. 


№ по порадку. 
За счеть оборот- 
на о капи гала. 
Сложено долговъ. 


ные въ 1906 г. 


ВСЕГО. 


Всего. 


За счеть ‘ассигнов- 


По смт. 1906 г. 
ки Губ. 


Всего. 
По смт 1907 г. 
Долговъ. 


№ 


Долгов: 


Шо смыть 1907 1 
По смт%,. 1906. г. 


| 
1229 Помошницамь Пнев- | 
| скаго Федурновскаго 
| 


и Преображенскаго М. —— 36 —| 612 


н. ПТ. училищь. ‹ |506 —— —- 516—| 5706 — | | | 


‚230 Въраспоряжешеучи- | | | 
лищнаго  совфта на РТ 
приглашене 2-хъ по- | 
мощниць учителей въ | | 
училища тд, окажется | | 
нужным о... | 14 — || 144 — | 144 т 


Осталось на 1 Января 


88 — 0232 = с: 


231| Жалованье 2-му учи- | | | И 
телю Рожинскаго учи- й Из 81 — —| 69 : = 60 
А о АА 184 о. а, аа | | 


| 
| 
| 
| 


232 На содержане 33 | —— —— 81995] 120—1 ——| —— 1707 17075! 


общежитий но 30 р. . 920— 120 1110 — 81925 | — 


въщен!е земевихь иио- | | — — 1818 872767 87 г 


238 Иа отдплене п 60| | ты | | 
п 99—94 О 


234 Пособе на церковно- 
Прихопени школы по 
постановлению: Земска- | | 
то собрашя въ распо- И | 
ряжеше Духовщинска- | | 
то отдленя Епар\!аль- ; | 
'наго Училищнаго С0- 300 Е т | ем 
Ве м. 0—1 300 Е а —ы | В | 
| 
| 


1235 Пособ1е. на, содержа- т Е: 
по Духовщинской жен.| | | | [503.28 | | 2902 эАб а 
ской` Гимнази . . {| 890—= ——| —-| 890—| 59828 —|-—| — аа | | 


Духовщинскому Го- тай у | — | 500 - я я 
Годекому! училищу. (| 500] —-| ——| 500] -| 500 | | 


-— 318 — 


| ) = | о алось на | Япвар; 
Модлежало уплатв въ 1907 г. Уплочено вы 1907 г. Е ет | —. О а о 
ы Ш —| в ||8Е поно. 
т : НЕ р 2 Ее | ь Е | | 
= = = =: 1 2 Е == = ь , 
Предметы И - ЕЕ аа. # Е 1 8 - Га | & м Г. 
|=. | ВЕ Е 8 ее Ее Е 
= Ге . | а т 8 ау 8 Е Е 
расходовъ. а а Е пов 5 ВЕ а | = ее |8 | Ее ы 2 
8 Е 5 С) я я | вх > и С 2-2 в = | 2 = 
ЕН: 6 858 8 | 2 & Е! ЕЕ © 8=| 
в = 2 8 | Е 8 Газ РЕ Еа | <а | 53 Е Е= аа 22° № [= .| 
т } = т 
| 
} Сельскамь Министер- | 
скимь училищамть: | 
237 Федурновскому . | 330— ^ 300—830 — Е- — 330 Г Г 
| | 1 
238 Пологекому. ‹ . | 800, , и 300'—| 300 | $ — —=— 30 ' | а отит 
р | | 1 Ви | | | 
23) Преображенскому .| 200 = — 1 500 200 — В Ч — == 200 = | ее, =. 
Е | | | | Г | | 
240 Пневекому. . . .| 254 | 954 254 | ры. т и о = { а ВЕ 
А | | 
2  Суеловскому .. | 254— | 254 254 1. ра 254 == = —| 
1 | | | | 
242 Скачковекому. . -`254- = 254|-—| 254 ВВМ = = 254 | = 
С | | ИИ м 
г Афанасьевекому. .954— — || 5541 954 т = 254 = Я 0 У 
| | ' | | | 
ЭН ооо абс В 197120) Эй ое ТТ Е 1520 —4 | и | 
+ $ Т 
| мо | | | 
| На хозай ‘твелные | | | | | 
|пужлы учисииця: | | | 
} | | Г ео | | ] | 
245 Пневснао. . . . 190 180 |1170— ы ет О 10 ее 10 
| | 1 
246| Суетовекаго ‘. . 1 130 гы. 180—180 И, —-| 5296] 232 96 — — — -- Е = 
ДЕ п | 
РА бкачковскатольи эй 10-Е ЕН аа Е ——| 4595! 225 95 — — т = = Е 
| . = | ] 
248 Афанасвевспаго . „|180 — 1 — | 190—| 180 | — -= | 641 2441 —— РИ | = 
| | 
249 На разъйздыч теновъ | | в Е | | | 
Училищнаго Сота. а Е а а ——| 678 1978 — | —— — 
| , 
250’ Ст. 6-я Расходы на 
учебныя  пособы и’ 
классныя принадлеж- и а | 
ВОН ее | 25-Е. = 1502 96 4277 96 — ‚— в — 
| | | | т 
! | | | 


== м = 


НЕЕЕЗЕННЕ НИ ООД тии те : 
я т ор сталось на Г Января 
‚| Подлежало уплать въ 1907г. Уплочено в 27 0 100 пои 
== ЕЯ - — 
5 - р =. ЕЯ а Е | 
Е Предметы ВЕ | ИЕ Е. Е . 
== 5 2 > <= == я ан Пе Е 5 & | 
Е э з |! 53 ая в ==! <> В = < | 
в. 5 5 а! 92> 2 = ВЕБ }=) с: = = 
В о > = сз а || =3 = я : ы = | >. =. г = } 
[= ы - не 2 [Е Е | =. | Е Е И : Е Еы | те Э Е = 
` а ОЗ в ея НЯ || = ы = Е 
расходовтъ. - Е а Е О Е а ви ® | 3= ен = || 2 | 
2! Е Е Е © | == нае Е | 
| а ее О | Е ‚5 $ А: 9.5 = о |8 8 = 
А РТ 
] | | | 
251 На покупку книг | | | 
для внв  клабснаго мы ИИ И 3 15 | 2115 
чтешя |. |... || 370 Е 370 906 85 И Ы геи тт [20685 ты | И 
РИ Е 
| ГИ | | | 
252 На покупку книгь | Но | | | | 
для выдачи выпуск: | | 
нымъ (ученикамь по, | Ти 
распоряжению Училищ- А о ОЕ еее 59,07 
наго Совфта. .. . 300 — | 370 —|31093 = 80а та о а. 
| | | 
| ГИ 
С а С | ВЕ | 
|253! Пособе  учителямъ, | | | | | 
въ Экстренныхь слу- |=! | | ей 05 | о | | 
валы | 1600-16605 | 16685 | = с | м 
| Н | т | | 
| Е | ев 
254] За обучеше ифнйо | | о и ВЫ 00 
вь школах. о. ; 200— 900 бо 50 т И И ЕТ 20 
| | 
255| На обучене п нло въ | И ГЫ } ГЕ Г. [а 
Духовщин: Тимнази . 200 — 5 — —| |200 —| 200 ча ТВ Я | | 
| | 
1956 Понобе  Земской ] | 
библотокь на выписку ф 94э|5 ] Не х М 
газеть и журналовь . 250 — 250 —| 24258 | а ТВ 
| И ИЕ 
2571 На безплатный от- В 95 2 и Е 
двль этой библиотеки. 25— — 25—25, ГЕ и ее г | 
|| 
258 На путевые расходы 
10’ пофздкамь учителей | 
на шиольные Совфты и | | | 
'на нозмвтене расхо- | | Вы! —- 545 5 160.50 = 160 50! 
‘|довь по засбдавямь . 215— 11902 —|- 117384 021 5450 ИИ т | и | ыы 
| | 
| Ве 


6 


д 


Подлежало уплать въ 1907 г. Уплочено вь 1907 г. - . Осталось на 1 Января 
НЕ а = Е а 1908 года. 
Предметы Е ЕТ -= ПЕ | Е ее т 
: | 55. - [= а = | я о. я г. 
Е = 5 | = Е Ва 58 | а ВЕ. Маня в ы 2 
Е и - | За! Е | З = 
ы ев Е Е а ЕЕ в | 55 ея |2 с 2 
| расходовъ. в Е г: #3 а | Е В Вы | аа © Е а 5 
Е О Е и Е 
ы | в | = | О > & 
= вн ы ав в: |= © |985 5=8 6 = со = 
| | | к 
Ст. 111я, Мостройка 
и ремонть школьныхь 
‚зданий: | ] 
259] На ремонть Вереш- 
вовичекаго училища . 50— —— —— 50-| 2995 — = Е РЕ 2005 5008 
260] На мелый ремонть 
п хозяйственныя при- | 
надлежности земскихъ | | | 
школь 1: 800 я -_ 800 800 —— 407 39 120739 | НЯ 
261|На переустройство Па- | и , 
рашинскаго училиша .| ——| 23450 — — 23420 — 2205 ГЕ —| 2205 912 45 и о 
р | | | | 
262 На пстройку надрор- | | | | | | 
ныхь построекь при | и | 
Шиловичекомь учил. 81 25 81 25 29 20 = Е те 2990] 5205 : 
263 На пристройку къ 
Введенскому училищу. —|-— 50390 —— 50390] ——1 50899 —— —-| —_— 11839 62222 Я РЕ 
264 На ремонть Быгород-| __ | И 
скато училища . . | 25 — | —— 5—1 25 — 2195 Е г Ви 
Е] | | | | | 
265 Бересневскаго . . 100 | : 100 17 30 ав 17 30 Е вт —| о 
' 3 | , | | | т 
266 Перткинскаго. . | 50 И 50 50 в ав 6948 11943 — | а) | 
На постройку училищь: | | | 
267 въ дер. Зубцахь | а : 4025 18 4025 18 В 
268 « Торбилов® | = — 9267 47 3967 47 | | 
| | р И й 
269 < Селишкахь = | — 3357 14 |357 М 1 Е. НЫ | Ы 
Е | | | 
р < Тлядкахъ т — | | Е == 67 "| Е 162732 — =: | Е т = — 
Г! | | | | | 


| 
1одлежало уилат® въ 1907 г. | е Оеталосы Ва 1 Января 
ы НО вн ви а зе 1908 года. 
Е Предметы Е | | Е Е а = а 
- = Ее ы [2 } ы 
Е. | | 5: | Я В : = Ян 8 ты = 
Е Е Е. Е м: = 
: } | = а Е 
_ расходови: я Е Е | 5 - | Е ЕЕ Е в я в 5 
2 Ре | аа Е Бе | Ев 8 | = 
= < = 8 |2 2 В вн |5 Е 5 = 
Е вые: Е: ВЕ |282 5 о ыы 
= 15 оз ®-= [> = Е 
то | | 
27| На достройку Капы- И Е | 
‹аго учил ‚ [400—| —— — -—- 1400 —|1201|72 
ревщинскаго училища. [40 0 т ааа на Во о 
272 На ремонть Рожин- В | и 
скаго училища . . . 19140 ——  ——_ 19140. 15180 А 
—|-=| 151 80| 39 60 39.60 
| 
273! На ремонть Чижев- . | 8 | | | 
скаго училища .. | 86 6 86 -- - | 
) | | | 32150 11850 ЕЯ | 
] 
274| Наремонть Кубаров- | | я ты 
скаго ‘училища ‹ . .| 7513 ——| —— 1513| 7035 и 
| ——| 17035] — 473 418 
| 
275 На ремонть Бури- | | | | | 
зивскаго училища. .| 952%) —— —— 9520 3630 | | ыы | 
9 ‚ 9630 9 —| 58 90—90. — м5 
276 На ремонть Матю-, | | | | | 
‚ |ховекаго училища. . 12366 —— —— 12306 6615, 1 Е 
В 66/15 = 57 51 |157 51 
| | 
277| На ремонть Тетерин- | | 
скаго училища. . -| 1150 —— —|Р— 1150] 1150 пе 
7 и — — — 
278 Личному составу 10 | 
училищь 2-й сер съ | | 
пособемь оть Казны .| —|-—| 752 — —| 752 = | | | 
| | 152 ыы: 
279 На наемь помфие- | | ] 
ний Шушерновскаго и 
Авдюковекаго училищ ИВ | | 
и оборудоваше ихь . 400— —— —— 400—| 400— 3 В | | | 
2857 42857 | == Е ых и 
280 На передвижной му- | | 
зей . „бедеаыхя: 100 100— | | 
! - 100 -* . 
=) . = о р | р | 1 
(50 | 22 | 59 — —- 
Итого но ЗУ. | 10913310172 2 ВЕ 0 ЗУ р ры 
ее ‚| Ее Я 1159212 5 58236837 —— — | 299109 — = тт 69 
-$: й | | | 


—.390— р — 321 — 
Модиежало уплатвовь 1907. Уплочено въ! 1907г. 2 Осталось на 1 Января 
По В ИЕ В _ 1908 года, 
Е Предметы е не. Е Е РИ В т 
Е Пре а | а, | В. | Е - 
Е 2 = | = 88| Ва | в ва а у Е 
Е Ее Е 3 |= ЕЕ аа: = 8 
== а 7 > | == а й . | хе | а я = р => 
|2 расходовъ: Е = || == ко а 5 
2 Е я о | ® = я ЕЕ, о | Ва | а 5 = в= Ш = 
= С ® || Е © Е ы Е эы 5 в ы Е [8 5 2а = 
<= © э | 2 э ы В == ов | 85 Ы аа В т на © Е% 
ь = Е 5 [=] |= |=) ЕС | реа | 55 |. ав 6 я аа 55 = 
1 | | 
Ш $ 1. | | 
231 а) Совфту попечи- 
тельства о слфиыхъ въ } 
Смоленекв .. . | 10— 10—| —— 20| 10-—| 10 —=— —- = 50 ы | 
| 1 В | | 
232 6) Пособе Смолен- | = | 
|скому Обществу уча | | и 
- щихь и учившихь. .| 15 19 — ' 30. 15 15 = —-| РЕ 20 гы 
283 в) Посоме Смолен- | 
ской Общин® а | | ] 
Креста. . .. | 195 25 —! 50 25 25 — В =- и = 50 ыы 
| : | | 
284 а) На 10 стипенд 
р кустарной школё | | | 
ечистенскаго  Си- | | ] | 
ии Приота . -| 400 —в=-—| — — 400—400 5 — = 400'— се 
| | | | 
а | | а | | 
285 Пособе  погорфль- | } | | | | 
цамъ гор. Сызрани. | 100 = 100 103 т | О О Е И р И А 
| | , т и 
Итого по $ УГ. 550— 50— 1 600 550 50— = 9 в а а 
| 
По $ У. 
а) Содержане вра- 
чар: 
1 | | 
| | 
286 Духовщинекому |-му . '940 — = |1940 ПО 96 Е —- а 17749] ——| —— = 16504 —-| —-—| 1650 
287 < 2-му .|1520 — —- 1520—1354 86 — — — 1354186] Зе | 1654 И +6514 
. ) | 
288| Пречистенскому. .1100—| 770 2 — — 1870. —100—| — = —— —-| =|-- 2829 1128 29/770 — | ии 
| | | | | \ 
289! Борисовщинскому. мы 61745 И 1717450837500 —— — = —| 95780 61745 -- | 162 162 
1 
| | | 
| | | ' 


— 328 — 


нии 


Подлежало уплатв въ 1907 г. Уплочено свъ Осталось ва 1 Января 
| - 1908 года. 
Предметы В Е | = Е] В Е : 
Ры- 58 58 Е: а Е а $ 
г о Э о | © 58| 58| ан |еа в = В: В. : = 
э = = ; яя ан | 22 | в ЕЕ Е 1 Е. ЕВ © Е 
2 р ь = = 3 || . 
а 5, а а Е |на 
Е Е. и 
а = = е 5 = 5 Ро = 
- Ва а 2 2 | Е 
| > = Ро # = | © [:- 5 |9-= о = РЕ |-Е- 08 = 
250 Избиненекому. . +1200 — 100 1300 —11150 ВЯ —— = 11501 100 == 50 = и150 | 
291 Капыревшинскому .|1100— 22591 — | 132591 160 —| -— —— — = —=|-- 1100] 22591 = - 1 ый 
292 На приглашене вра- } | 
ча во время отсутетвя| _ | 863 535 и и | ! 
штатныхь врачей . .| 563 — =? г 99 Г? == 235 | — 328 — ВоВ = 
| т | 
293' Солержаше первому | | 
палатному фельдшеру ИМ 
въ городекой больниц». 480 — 480 430 = | 480 | — 
Е й } | 
294  Содержаше 2-му па- | ! 
латному фельлшеру съ й у 
кварти| выми . | 412 412—412 — м О В а с ны 
295 Содержавше запасном; 
фельдшеру городской и 
больницы . . {| 360 р 372 —| 360 - Я = — 360 12 — ые 
Содержаве фельдше- 
ровъ: 
| 
296] Сустовскому | 360 860 — 360— — = = 19-375 Е | ЕН 
297 Избиченскому. и 9 918—379 | п-т С Пе 378 Г: а а И4 
298\ Булгаковскому |-- 360 360 — В = М ——= — 360] ыы Г = 
299 На наемъ помвщене | ] | 
для пункта ] [1 120 — 120 НЕЕ т НЕ НЯ т м ТИ 90-1 — Е РЕ ет РАВ ЕЫЙ 
| 
300] Борисовщинскому В я = 78—81 ЗИ 1806 з96 6! | Е НЫ с 
301 Капыревщинскому . $0 — я = 900—300 | = = —| 300 и ИВ | | И 
302 Духовщинек. акушер.| 40— —— —— 400—400 а || 400 = ЕЦ | 
| | , | 1 | | Я 
303 Пречистенской | т =- —=— 360—360 | = — — 360 = С ее 
, | | 
1 


— 324 — о == 'ЗОБузее 


ричи 
[одлежало уплаз® вл 1907 г. Уплочено ‘въ! 1907. г. Е р Осталось на 1 Января 
| д И а р да. 
5 у а Ы 
г Предметы Е = = = а Е 81 Е ы 
= = о - з Ея | Е а. е те Е 
Е а |= ты ВЕ 2 За |= = |8 | = 
И = 2’ 5 В Е = 
2 |= 3 ви | Е 8 Е = ыы 
= м т =. = 2. |=} д => 5 |=) 
Е Е а |8 | 2 | а ЕЕ Вхова © 
2 В а | уе 5 Е | о = 
2 а ав в зе: в | | = 
И 
| | 
304! Капыревщинской .| 318 — — 318 —" 878 НИ = 378 5 | 
В ПА 
305! Моревскому . . .] 360 360 360 — 360 а Ее 
г | | 
306! Повитухв Панковой.|! 15 = 18 14 — = Е 
| | 
307| Выданъ отека | | 
Стукань . . | р — == — | | 10 10 —— 1 
| 
308’ На приглашев!е | 
фельдщера въ город- ] 
скую аптеку по празд- Е | 
ничнымь днямъ. ...| 85 те А 55 55 = й 92 Ее — а | 
309° Фельлше-у °Шило-, 
вичеваго пункта съ де- | | | 
бавочными. .. . . 480 - 480 —\ 480 = = — 480 --, ТЕН 
310 На наемь присльги | 
и освфщене по Шило- 
вичекому пувкул . .| 60 —— 60 60 — —- —— 268 6268 Е ИА = 
1 
311! На разъёзды по 0с- | | 
попрививаню. . . -| 320 —— 320 145 41 у — 145 41 — 17479 211174759 
312 На приглатене ос-| \' | | | | 
попрививателей. . .|200— 291— —-| 491 | НЕ — 291 эс | 1260 
313  Разфъздныя деньги | | | | 
врачамь у8зда . . {| 442 -— 442 —1 442 —— = =! | = — 162 30604 30. 28 | о с 
р | | 
314  Разъфздныя деньги = 
Фелрдщевамеь, | «|. 9-я 39 —15246 о ее т 192 аб | 64 
315  Иротоны врачамъ на! | 
разубалы въ засфданя , 
Врачебнаго Совфта. .|130— 6664 —— 19664 108— = | т —= 10890 16984 Е И 910, ее 
| | | ' | 


Подлежало уплать въ 1907 г. 


< 
= 
ыы 
© 
= 
© 
= 
=>. 
© 
5" 


— 327 — 


Е ЕЕ 
Осталось на 1 Января 
190% года. 


1907 г. нзрасходован- 


Свободный остатокъ по 
ные вь 1906 г. 


За счеть оборот- 
наго канатала. 
Сверхъ см6ты 
смфтЬ 1906 г. 
Засчитано по смфть 


1907 г. 
Всего. 


Е Предметы И 8 з а: 
Е : = | 3 ЕЕ 
5 ве 5 |= > ВЕ 
= я 
= ;- - за на : 5 
Е. расходовъ. Е: Е Ро || а: |5 
2 а 
2 а в|н[о |8 |913 а 
316 На Смоленскую Гу-| 
бернскую Земскую) :| в 
больницу ‚ . . |5611 883502 — 5837 21 $ |0% 
317 Тоже не аыполнен- | 
| ный расходъ 1906 г. .|3588 —1! —- 3588 
318  Жалованье Смотри- 
телю  Духовшинскйй 
Земской больницы . .| 300 — 300 
319 Жалованьо служите- 
лямъ  Духовщинской 
больницы . .| 504 — 390 —— 50790 
320 Жалованье  силёл- 
камь и кухаркв Духов- | 
щинсв ой больницы - 336— 1620 —— 35220 
| | 
321’ Жаловане водовом 
| при земской бользиц 
и на содержане ло- 
шади. .. {| 440— 15830 —— 59830 
322| На отоилеше и ос- 
вёщен!е Духовщинской 
Земской больницы . 998— —— —-—| 993 — 
[323 Жалованье Истопник)| 120—| 8120 — | 201120 
324| На чистку ретирада 
въ Духовщинской Зем- 
ской больниц аа АИ ЗЕ 
325| На одежду обувь я 
бълье въ Духовщинской й 
Земской больниц. .| 600—| —— ——| 600— 


©" 
Ка 


д т 
| Е $ 
| = ЕЕ = 
б=: = 
8 Е БЕ Е 
Е = 
| 12 | 
561188 575121 — 8 109 | 
358— — | 3588 — 
реа 1! 
49 1.8 
в 8 
| 
5 Ва 
ь. | | 
2350 2028.90 
РЯ 
| | 
чи 


— 898 == 


Е Иоддожило уплат% вт, 1907 г. Уплочено въ 1907. гг. 8 ) Осталось, па 1 Января | 
ы ы ! а = 1908 года. 
Е Предметы = Е ВЕ 1 Е: ВЕ г 
Е АЕ - = = | ме - е| = 
я ыы р = я о = 275 = < 
5 Е Е Е = = 
Е Е а Е 
ео: 5 5 В < З 5 В в бо 25 | ФЕ Въ Е 5 > = 
1 а = И: = = 210: ]| |132 |852 | в |88|522 5 а со = 
|| 
На мытье бфлья по- | 
купку посуды, чистку 
трубъ, погребеше умер-|, 
шихЪ и мелк:й ремонтъ | 
въ Духовщинской Зем- - т | р - - 
ской больниц . . -1615— —— —— 1615—1605 — о —ф- —-| 258 15 1868 15 т | 
На | продовольствие Е | | 
больныхь въ Пухов: | | й ь ] ь 
щинской больниц. .3039— 18216 — | 322116 3089, -. 942.95 3981 95| 189 16 = = 
| | 
328 Служителю Пречи- 
стенскаго Врачебнато В |. 
пункта. р 92 2 72 = ее 2 -а | Дн Е 
329 Кухарк® 1Гречистен- | | 
скаго пункта. . . | 48— — 48 48 — —— 48 —- те ао 
330  СидълкЪ Пречиетеи- | || 
скаго пункта. . 4 с к 48— 48 — о д 48 | | - И 
| я | 
331 Отоплеше и 0‹вз- у | 
щенше Пречистенскаго| _ : у 
врачебнаго пункта. .|175— 9123 ^—— 26623 175—| 9123 —=—| — —— 10764 37387] —| = = а 
332 На мытье  половъ | | 
чистку трубъ покупку 
посуды мель ремонть] 
и погребене умершихъ | 
по Пречистенскому _ а Е | | |5 
ее те —— 170121 6574 431 —|-- АЙ — 1 108 85| |201 " 5926 — 5996 
| 1 й | 
. | 
333| На продовольстве _ . 
больныхь. .. . . 52 | ща 672 И 5 Е Йо | 914911 786 71 + = 
| 
334 Сторожу. .., 1 18— —— —-—_ 108— 108 — — ег —| 108 И — 
| в | } 
335" 2-му сторожу. . | РТ 1008 —— 7008, 4992 —|- ем 4992 1008 —— —-| 1608 —— — _— 1003 
| | | | 
| Г | ] ЕТ | 
| 


— 830 — — 88 — 
а в — Е АЕНОНИИИИИИРАННЕ ЗНАНИЯ ы 


Подлежало уплат% въ 1907 г. Уплочено ‘въ 1907) -г. 2 50 Осталось на 1 Января 
. а = Е 1908; года. 
а г Я а = = те 
© а о = = о . | я НЕ д . 
Е Предметы Е Е = Е: в ЕЕ р 
а 5 © = о Ва аа | Еф я © = р Е Е 
2 В = © © = о= а = | эо Е Е Е ыг - = 
5 |= Е 85 |8 |8 аа = е- о = 
Е - а : = С И и Е а = а ва |8 - ы 
= расходовъ. Па а | а ВЯ аа ш та 
= 5 го в Е ы _ ЕЁ эЯ |1 бе | 2 > ЕЕ в 5 Ра! |2 = 
; о о 5 г 2 а ЗЕ аа | 8 © я |398 Э > дя > = 
2 = |= ы [-=) = я 5 О ео | 525 © о5 |928 3 =] 5 Е = [- = = 
р 
336] Сидыв. ... {| 60— = т: 60. 160 = 60-| —— В Евы 
Е 
337 Кухаркё. 5... 48-— — [148—148 ы п ] 48 = | Иа т 
338 На  продовольств!е 
больныхъ, содержаше 
и друме расходы по 
Боривовщиненому т Е и й | 
Кука [р 508 508 — 508 ты —— 25541 76341 — 
, й 
339 На отоплене и освё- | 
щене ' Борисовщин-| _ | |. НВ ЧЕИЕ 
скаго пункта. .. -| 450 я 450 —| 45" р —— 9550 54550 — : Ты = т 
т : 
340] На оскфщене Мо- 
ревскаго пункта и сто-| й а | | 
Рожу: ыыы] 56—! 66 112 56 — —. -- 56 56 | 56 


341| На профадь врачамъ = в 
на Моревой пункть.| 14040 8136 —— 22176] 10008 —-—| —— мт! — | 100.081 8136 Ти 4039 Е эа-={ 340.32 


342] ‘Тоже не Вито. | | 
ныхЪ по смт 1905 | р й | | | 
пода оба | 140140. == {= — 14040, 14040 —— . 140 10 ГЫ 140 40 


343 На содержане при- } 
‘слуги Избиченскаго, \ | м 


врачебпаго пункта. .| 103 108 108 Г: И — 108 Е Е ГВ 108 аа 
| | 
344 Жалованье арм - ва 
‘и сидьлкв. .. 120 —— —— 120—120 -—ф— м 120 ш: 


345 На мелюй роса, | 
и освфщене. . . 1 123— 606 —— 12906 43 


© 


Е Е В 95 60-4 


— $3— } —.888== 


Г одожало уилатв въ 1907 г. ‚ Уплочено въ 907 г: 8 з оси 1 Января 
_2ВАо а а ва $ года. 
= в =: Е 2 т. 5 = © а : 
Е Предметы В = РЕ Е. Е =. ь : 
|5 Б З . о > И - 5. и 2 5 и & ее 
| 88 |= | ЕЕ Е | Е 
| в - з == = 5 5 = . = 5 | ЕЕ 5 5 =2 Е Б = ЕЕ Ее - 2 
|= асхедовъ. Е. = в а ВЕ ве зы: Е в ее м Е | ая т 39 
=> = 12 ой = за = = аа #2 ы Ян = Е © ЕВЕ я 
| = | |= ее = в ЕС юн ое [= ©.5 |< Е| © = НЕ НЕ со (=: 
т 
346 На отоплеше Изби- ть С | 
ченскаго пункта. > |125! — 125 —|-125 = — 1 —— —60.—=1.185 = 8 ' 1% 
347 На продовольствие || | 
больных: .|. |. -|1 200—| ——| —— 200 || 260 — Е —— —=—-200 ив и ое =, Е” 
й 
348 — Содержан!е прислуги 
Капыревщинскаго вра- | 
‘чебн. пункта. ...| 108 —. 108 108 | ТГ МОЕ = ПН Е И аи 
349 На мелкй тасходь ий И | |. р 
освЪщене и отоплене.| 200— —— — — 20-1 200— == и 177-45 Зее а лее деф и в 
| | || 
|= ет |= — | сне 10651 | | 
350 На освъщене Стетов-| | | мы | = у те 
скаго фельдшер. пункта! 20— —-| —-—| 20— 540 — — — 5-40 = И 9860] вое —. И 
ва и э 
351 На проздъ на Суетов- | | й 
сый пувкть врачамь .| 100— 25—| ——| 125— | 100— —— —— = — 100 25— р Эна 
352 На покуйну медика- $ < р 
ментовъ, перевязочнаго 
матерала и хирур!и- р = 
ческих инструментовъ | го 
ихь пересылку и д0- ео РЕ а Е 15 
окт В — ГГ 3308373301 5-й = 2 21909813 оз Ро ы 
: М О ЦИ | | " 
353 На оспенный детридъ.| 31740 —— —— 37740 160 | Е 760 = -5— 1 36980 р == 369, 
354  Содержаше аптекар- | й 
скому помощнику сы . '- 
НИТ въ 100 р.. 660 т в "660 = а И О 
Е" | ЧИ | 1 | 
355 На медицинсюе журн. 30- 9— 39 80—58 — 38 1 ЧЕаЕ а 
356 На выписку анти- тЫ РАЮ |. | | | : 
дифтерййной сывирозки 160— —— —— 100—| 6980 —-/ —— | И ВОО ТРЕКЕ, 5510080. 
р | | ГИ | 


о ЗВИеь `— 835 — 


————————3—3—8к—5—ц3——_—_ц—_—_—_—ккк—кдкдккдк_дкд_дцд_дцдкыЫЫЫ————ю дБ —— 
| ) 1907. г. Я , Осталось на 1 Я 
Подлежало уплатв въ 1907 г. Уплочено въ в О В 
1ЕЬ р 0 , = = © д 
Е Предметы Е Е = Е вв. | 8 821 Е ы з : 
[а | 5 = 3 а ЕЕ Е 
8 Е = Е 6 5 55| а в — 2 5 & ы ба |= = 
= © 5 = Е = = Е я х Ре во в — а а & 
Е а | р | Ее -: 
а Во о о = 
| => э я я > Еы [5 ая Е 
| РО Ее | Е = 
Ра = |= Е |--] = |= ЕР | ван 9 25 |&==| 9 Е | Ея] 02| 0 = 
357| Тоже за 1905 тодъ. | 100)—| — — —— 100 о ео 100, 
358| На внутреннй и на- 
ружный ремонтъ город- | й ы 
ской больницы . . .|250— —06 —-- 250061 12230 4 —— —— —- 1223] —06 —|-| 1270 РИ —— 12770 
| 1 
359 На отправку въ 
Москву лицъ укушен- 
ныхь Офшеными жи- 26755 54555 
ВОНИ ое | ВЕ ЕЙ 28—28 И т 90 | Вы 
60’ На профздъ врача на : 7 | 
ПШиловичеюй пунктъ. .| 100-—| 3814 —— 13814] 39.78 о — -—| —— 8978 884 —ф-1 Е 6022 |= 6025 
Жалованьеакушеркам. 
361| Духовшинекой. . | 300— (300 600 те || 800— —= 300 — |-=| 300) 
| 
362 Пречистеновой . .|30— —— —_— 300—| 30— —— с 300 Е == — | 
363 `Ей-же квартирный .|—60— | 60—60 ое а | 60 — | — НЫ ыы т 
364 Борисовщинской. | 300—| 4167 —— 34167] 300— —=-| —-| == | —— 300 —| 4167 —— 6-50 8 | 
365| Избиченской . . .| 300 — 1! 300'—| 26079' — — м я 60 — 8921 — вн = 39.91 
| | | | , 
366] ей-же квартирныя :| 72—| —|-| ——| 72-4 54—10 | —— т 9 р — 18 Е 18 
( , 
367| На мелый ремонть | | 
Борисовщинек. пункта.| 50-0 | БОН | — Е” = ——_50 — = 50 
368 На покуппу сосокъ 0 г й | 
щля дётей. „9 35 35 — —— 35 = = | а 
369 На устройство ко- И | | 
лодезя въ Ворисовщин. 150 150 7 м а, 120- ы —— А 
й | 
370 На Е ) | | 
наго зданя Духовщин. ж 1 |5 с | | 
больницы и 'оборудов. т 17| (87762 —===—'3481.79 2554 17 (87162 == 2720 32 6152 11 ие ы г. 
| | | 


— 336 — 


= 97 —= 
Подлежало уплат въ 1907 г. Уплочено ‘15% 1907г. в Осталось и 1 Января 
Е ы 1908 года. 
Предметы = 3Е: я = Е Е | 5 ы Е ЖЕ АОИ 
ы 5 2 |3 Ва Ва |= Е = 
= = с 5 д г в е 82| = 57 |8 2®| Е = р & = 
- а Ее |. ИЕ ы 
расходовъ. = га а а Е = Е | РЕ - ЕЕ. о Е аа 35 
> 5 8 Г 5 5 га ЕН“ © | в Вне |7 р а = 
: ва | а: => Е 55-8 |-> | Е 
= нем || в 11: |5 в | ва ааа |8 Е = 
т т р 
37!| На пр1обрётеше 2-хъ | | 
Циюковыхь  ваннъ и 
аппарата для кипяче- | | 
вя воды... . | 450— —|-—| —-— | 450— 4840 оф - — 4840] — —-1 406 60 и .| 406 60 
372] На ремонть квартиры РИ | | | ' 
фельдшера, Кириллов..| 100 100 — — = < | со И т 
373 На ‘ремонть посбт- | | | В | | 
роекъ Избичен. пункта.| 300 —— | 300 —| 26709 : ь р 267 09) 329 — | 3291 
374 На окраску половъ | 
въ квартир) врача Ка- | 
пыревщинскаго пункта\ ——| 3680] ——| 3680] — = == = —! 36:80 — | ей 
| т | | 
375| На ремонть пост- 
роекь Пречистенскаго | 
пункта... .. и | 2506] —-- 2506 25 06 -213 84 23890 | Ие= Я 
| | 
376] На устройство 2Э-хь 
рамь въ Слфилисиче- | 
скомъ ‘отдёленй Ду- ь | | 
ховщинской больницы. 4050 40:50 4050 4050 — вы ть 
| 
377! На устройство шка- | | 
фовъ для медикамен- ы 
товъ по ветеринари .| —|— 50 —| ——| 50—| —-—| 50 -= 50 — Е 
| | 
378| На окраску крыши | | И 
вь Борисовщин®. . | —|--| 100—| — | 100] т 100— — т > | - 
| | 
379' На постройку бани $ 
въ Капыревщин® .  ---— 175 —| —— 175 —| = И О = 
'380’ На устройство водо-| | 
снабжешя при Духов- т 
щинекой больниц. . — — —— — | 158891 1588191 НИ — — 
| [т 
т и З т Е = 
Птого по, $ УИ. 3 1558703 46.5887 21! &® 25! & 71471519] 86 — [588 91 841911 г; 192 И 20 
5 ‘ [= ВЯ та | 
в | 1 | а: 1 


—^83 9.8 


Подлежало уплатв въ 1907 г. | Уплочено: в\ 119.07 т: - и а 1 ыы 
| ы = Бы 
5 = Е = ЕЙ 
Е Предметы Е = = ы а] Е 8 а = 
Ее . ро о = > Ее 5: | Е В: | 2 = Е 
- Е | ы Е Ве | И Е 
8 па 5 ы бе |: а = ь ны = = = & 
е а | ; Е ва ‚ ЕЕ | $ 
ЕЕ | И: = 
2 а и = 
я | я Е Е == ое 
2 Е ЕЕ |= в |685 28| @ |8 = 
ТЕ я Г] 
По $ УШ. | | | 
| | 
381 Жалованье вотери- | | й 1 | | м 
‘парному врачу. . .1200— (—— —— 1200 =! 200 — == == р 1200 — = ] И 
} в р , | | | | 
382 Ему-же на разъёзды.| 360 360 —" 300 = — 200 = ый | - — 
| т и № | | | | 
383° Жалованье ветери- | | | й Е | | | 
нарному фельдшеру съ ы | | | | | 1 8 
добавочными. . , .| 480 480'— 480 - — 480—' — — ти — 
й т ' 
р в | ИТЛ =. г | ОН | | 
384 Ему-же на разъфзлы. 159 — 150 | 150, 150 № | З |] 
885 На выписку медика- | | | | | 
ментовь и инструмен-| _ | | и 
'товъ по ветерина"г .| 350 — 4916 — — ет: Е —— 21828 4916 ый 18167 у 18167 
Е Е Г р еж 
386 На наемъ помъщеня | | | | || | | 
для амбулатории на| _ .] | [Де | | 
‘ея приспособлеве. .| 150— — 150 —| 150 | И — | 54:3 20428, = = з - = 
387 Жалованье сторожу ТЕ | | | | | 
при амбулатори. . .| 144 = — 144 144 =|—| -- Е ИыЫ № Е =. 2 
| | | и | 
388 На журналы по ве- | ой | | | 
теринари. ....| 10 10 | ЕТ === р — 10 — 10 
389 На приглашен!е ст. - } и | | | | 
дента по ветеринар | ——| 314 —— 8741 — ом —— 25609 256 09| 374 . = а 
| | 
390 Вознаграждене за | | || | то: | 
шкуры жив тныхь за- | 
болфвшихь Сибирской | | 
"Язвой |... | 100 | 97 197, - —— | 97 160 | 100 — 
| | | | 
391 На вознагражлече, | | 
въ случа падежа жи- | | 
волныхь оть прививки | | | 
Сибирской Лавы. . .| 100—| 100 200 —-— 100 | 100 — 100 
| | = [0% МВ | | Вы НГ 
т ' | 1 т | р т | | 
Итого по $ УШ..2954—|.24990' — —13238 90 264238} — — = — —-— 310 322952 65! 24990 = 341 67 = ЗА 67 
| . | | МИ] | | | | 7 | 


Подлежало тилать въ 1907 г. Уплочено въ 1907. г. т Осталось па 1 Января 
ры 190$ года. 
й РЕ с 
Предметы Е = = = Е | 9 ЕЕ Е >. 7 
= р =, 5 з ЕВ о 9 5 = 5] 
= = © | > 88 Э5 Е = | < Ы = 5 ЕЯ 
2 = = = ЗЕ Е Е ==. = 
: ЕЕ а Е Рае 
ыы ы ы з Е ; 2 
= < расходовъ. а а ВЕ БО ве Е Е ш т 
за = я 5 Ф я Е © нЕ я © 5 а э Е 
= Иа Е 5 8 ы Ее Ве Ее а 8 | © = 
3 = | =) Е = > < 5 а=|е= 28 м В Вы в е | > 
к = = = | © = = Ее | ФЕ|ОЕ Од м 5 &2Е| © Е [2 = 
= 
м | 
| | 
| 
По $ 1х. | 
392 На вознагражщеше ] | | | 
за ублтыхь волковъ 31 1 й 28 8— 3 
| 
398  Назасыпку рва близь | | 
Спасъ Углы | 20 -—| —-| 20 —| — — 
394 На расохдыпо’разъ- | 
Издомь и на вознт- | | 
раждеше  присланато | 
повфреннаго.” ков: ль- | || 
танту за по дачу кри- | 
дической помощи кр. | = 
населенио. . я — 500 _ - 9 
| | 0 
г | р 
Итого по $ [Х. 31 521 552 28 3 - 
й } 
По 6 Х. | 
Долги: | 
395 Обязательному стра- | У 
ховому капиталу —— —— 97455 27455 27455 274455 
| ] 
Е. : | | 
396| Губернскому и пм- Я 5 | ПА я 
пегскому продовольст- то | и г 
веннымъ капиталамь.| —— —— 9 25 © 5 9 
| | 
я : | и 
397| На погашене долговъ | || 
'и процентовъ по немь! 2 | а | | ! 
текушаго губернскаго | ЗИ = В, 
сбора ... „4090 — $060 — 9000 — “ —4000 — г — 9007 босо 
| | | 
298 Губернекому запас- | | | | | 
ному продовольствен- | | | В 
ном\ капиталу то ссудъ | | | | | 
на постройку кам н- | | | | | | 
наго здаши при Духов- ' ' | ; 
щинек .й больниц /0/) 5236 34 —-— — Е 5286.34 5236 341 - == 
| р ТО , В = 


ВАР. — 8483 — 
Еее. 
Подлежало уплат® въ 1907 т. Уплочено въ 1907 г я и Осталось на 1 Января 
Е а ва ИХ года. 
а Предметы ЕЕ ВЕ ЕТ ван 
= = 5 | © а Е ЭН |= = й © ; 
= 2 = = | 5 Е В В |е9 Е в = , Е 
2 2 = |2 = Е = Е - Е 
я = = . - = = . 82 5 $ | 8 888 > = 5 _ > 
| расходовъ. Е 8 а м а = я 58 па = ЕВЕ: = а м +5 
|2 5 ВЕ ЕЕ Е 5 = 
В а Е а аа |5 2 п о И о & 
|= [= |= |= Г] = = бы © [ее © а |= =| < Е |] [=5 
ИТ 
| 
399' Тоже не до получен- | 
ныхь въ 1905 году. .|2113 66] ——| — — 2113 66 211366 —— —— | 2113,66, — вы #1 [ел 
й , | | | 
400] а) Недобора . . 154390] —-— — | 154390 154890] Ч И 
401| 6) Сложенпыхь ио- \ 
винностей. . . . .| 32389 323 89 575 323 89 = 
402! в)  СверхемВтныхъ| 18 а в 
расходовъ . НЫ 191] —— Е 7 = 5 121 — — 
= = : = 
т) На покрыте дол- 
товъ, образовавшихся 
въ 1907 тоду. 
| | 
403] По ссуд отъ Губерн- | | 
скаго Земства на пр- 
обрётене теплаго 
‘платья Для вопнорт, 
'возвращающихея 6% | | | 
'Цальняго. Востока, по- | | 
‘лё Госпитальнаго „2 | и М 
|енлно Уе ме |, 11510 1000 — 1540 -= — ЕЦ —| —-—1 540 — 1000— — 1540 — 
404  Добровольному стра- 
ховому капиталу, по 
ссудБ на усилеше | 
средствъь  сельско-хо- | - 
зяйственнаго склада .| 675-—| —|-— 3600 70 4275 70] —— —— —— = с | | 675 — 3600 70 427: 70 
| | 
| 
405 Пособе Губернскому | 
Земству на постройку 
народныхь Училн ЩЪ 10 | я 
ссудв 6000 руб. . -) 42075 4000 — 4420 75 — = = 420 15 4000 — —— 442015 
| 
406 Невыполненный рас- 
ходъ 1905 года. . 1%" 75| —--| —|-— 327075] —— —— = 327075 — 
ь 1 Е | | } | | | 
а 2.8118 | В а: | 
Итого шо $ Х.|® 509000—| 8 '50] 5 50600 — — о 1263 |- 4206 505 |50 
[5 < = = | я | | = 
| 


Подлежало уплат® въ 1907 г. | 


= 


Осталось па 1 Япваря 
1908 года. 


= 
г Предметы Е Е РИ Е т Е Е 2 
= - > = | (2) Не Е г 5 > Ф 
Е = = = = ЕЕ = ее 2 ь ь о 
Е 55 5 . = Е Ее 2 | = 5 5 (>) = 
я ‚Ра т 52 ыы Е эя = | = & тЫ 3 
ы = 5 я - а =а о ЕС 5 ЕЕ Е = = ЕЕ 
расходовъ. в св а 8 а |= 2 Па 2 8-Е Е | = ш == 
«о а я 5 Е: я 8 9 я ее | = э Е : 
э я Г 5 э Е =. 2 ва |= 3 э [2 = 
= Е э Е = = 5 Ва ВЕ ве 12 ы © я 
= |= = = 2 |= я Е 2: Иа 5 Е 2) = 2 = 
= 
- | т 
По $ ХЕ. | 
М ь 
Разные расходы: | | | 
. | 
И 
| 
407 Завъдующему зем- , ! 
ской почтой... - 300 — — 
| 
408 Четыремъ земскимь | } 
почтарямь - 525 те 2ы 
} Ны 
ОЕ 
| 
409  Разысльному по го- | 
роду съ земегой почтой. 36 | 
| 
] 1 
410 На застраховаше 
земскихь построекъ 1048 68 11791 = Е 
и Й 
| | 
| 
411! На уплату городскихъ | 
повинностей за земсый Е | : а 
ДомЪ. ПАл; ЧИ ‚ 10513 — нее 109 
} - | - 
Итото по $ ХТ. . 2010 2128 117 91 ИЕ 
| 
| | | | Я 
| | | | 
| | 


— 847 — 
— 346 — 


Э Осталось на’ 1 `Янларя 
7 1907 г я | 1908 тода. 
Подлежало ила п 1907. | Уплочено о д Е ре 
| й 2 х 
- === — ВЫ Я эа..| р Е 
Предметы Е: а ааа | ЕЯ го | $ 
Е Е |= |= Ва Е | ее |= & 
= = © | = [2 ВНЕ | = : =5 в я 
Ро о ый 5 || 253 аа аЕ | 5 © Е Е. ее Е. Е 
5 Е. | Е БН 9 Эа На — - ми | 5% 8 Е а а 
ь Е | Е Е 
= расходовъ. В а а | Фа ы Ее | в 5 о = &5 Ф'@ р Е =. 
2 5 5 || 38 Е 2 51| 55 ЗЕ ЕЕ | 5% в | О ом 6 |= Е 
= с 5 © 5 Е 
2 Е ета аа 
т | то ПАТИ 
| | 
ни | 
] НИ , | | 
По $ ХИ. | | й | м р 
| } | | ы 
- ар | | | | ВВ = И = || 700762] '— 5709762 
412 ° На образован 060-| — а и | ! | | | ' 
ротнало капатала . . 3800 — 2900 — = 62 г- 623800 — 2900 — 4100 | | | | | | 
Е И | И | И | || | 
| им | | 
На образоване эмерп- | | | | | | п 
тарнаго Камптета: | | || | | И | 
1 ] = > 1 | 
| | —— 976 46 2825 46] 2580 у 
413 а) 81, ®\› взносаоть | | у | Г | | Тм | | | 
Земства по жалованью 1849 — 258) --— 181489 1849—| —-—| — | | | 
м В | | | | 
| | 
| | | 
нь ТА | | . | —— —|-. 1330] 228 | | = ге 
414’ 0) 5,» взноса по |+ — И ] 
наградамь. . :'. 11329 |224 —|-| 9150811399 0 — | 
| | | Иа 
415° На образо ‘аи спе-| _ | | } | | ЕН = Иа | 4025 
щально  тлбернска, о 2 12 | | | м г] | | 
дорожнаго капитала, Е т ® Е = | | | | | 
Г” Р р а ПЖ ТЯ ) ем} 
' = 976 46 Е 76] 2808 - -— —|4025 —709т 62 ы 62 
— р т = я Е р | й а = ' и И -| } = .9= 
Итого по $ ХЦ. | Я 2929:804 = 62$ 195] 5 29/2900 014100 | | : 
50 | © = | и | 
а 
| | 
] |} 
Поз хи. 
416  Конторз  Редакщи 
"Смолепскаго Вфетника | Ша — ео у | | = 
за напечатане объяв- | | 
леший о выбор® гласн. я —— 2160 | | 
| } | | | 
РЯ ] | | й 
Тосхдарственнаго по- = =1 | а | 
земельнаго налога за | | 10 Е 
'Шарашино. 4. — } ВЕН | | | 
| 


№ 


В) 


— 349 — 


Осталось на 1 Января 


р тода. 


Предметы 


расходован- 
ные въ 1906 г. 


образо- 


расходовъ. 


ВСЕГО. 


№ по порядиу. 


в 
В 
Е 


Свободный остатокъ по 


Но ‘смт 1907 г. 
За счеть авсигнов- 
ки. Губ. Управы. 
За счеть оборот- 
наго. цапатала. 
Сверуъ слёты 
смътЬ 1906 г. 
Сложено  долговъ. 
Попемв ть: 1907 ге | 
Долговъ преж- 


По смт 1907 г. 
1907г. 


Лолловъ: 
В сего. 


я 
© 
= 
= 


| Примфчанге. 


| 1907 тоду- 


| 
| 
| 

1 


иновой, Григорьева и 
Уварова ‘в’ Ииоло-1 | 
Цогорвльскй прйютъ. —. ——. 25 - 


На ры Шёр- 1 | 


| 
На погребене врача | | 
Шнчадеь в ЯЧав 


На печатание объяв- | | | 
лен о выборЪ въ Го- - р 
судазетвонию Думу а о а 0305 о — 


На побуиыу чмо и | | | 
сахару в0 воемл за- | 
ОН ое | = — 


На во награждение | | 
члена — землеустрой- | | 
тельной комисии . .|2000 — 2009 120 


в 95828! + = "ОАО = 04 


На достройку и обо- | р | 
рудоваше  Маковьев- . 
свато училища зи | | фи | 869608 —— == — 


На приспособлете | ' 
и оборудоваше Понкра- 
товскаго учииииа. оф | | щи 6275 = 


Пособе разнымьли- 
Цимь заимообразчо. | —— ——| —— —-| 80 — 


На путевое доволь- 
стве душевно бо тьных 
Уцлочено за 2 й 
экзамиляровъ ланковь 
головня овса, прислан- | 
|ныхь С.-1. Бургекими | | | 1 
Уфзднымь Земетвомь.| — —| —|— ие ——]| 485 — 


— 380 — 
— 851 — 


Подлежало уплать ту, 1907 г. Уплочено въ 
аа | : 1907г ® й Осталось на 1 Января 
Предметы = С = Е а |9 1907 года. 
- [=] “ 55 е т я во . 
я [=] = |= = Е Е Е 
Ё 2 | & ре 28 || Е. в Е | а $ 
= © 55 ве НН ин © р т ы — 
д а жа : |= = с Ее ен Е ен |=. = = а Е |= = 
расходовъ. = = а а я Е а Бэ Е = Б | =3 |2 Е Е а 5 
] Е : Е = 5 Е 2 а Е г 
2 5 ЕЕ Во В а | || А ыы 
о = о Е 5 1 в за ан ин Ф ба ЕВ © Е 2 вая = 
= = = ы [=] |= |= |= я | 2э 24- эн тЕы а э ЕВ ЕВ © = 
2: 9> © 82 || 229 В = ве Ев> =. 
за Я = |2 = > Е а 
Е ©ОЯ [ее о ФЕ © |= ЕЕ! 18°! © = 
| Е 
} 
За пересылку по- д 
жарнаго рукава. . . 65 == Ш 
| 
| | ЕЕ 
| ] | 
] 
Выдано хронически | | 
больному И.Григоръеву т | 
на пропитане . . {| — — 450 = 
| | | 
] И а ыы 
` | | 
Фельдшеру Хапаеву | 
'въ возврать расходовъ 
цопере%зду ве Избичио : = 30’ = 
| 1 | ь | 
| и | |1 | 3 | НИ = 
1 г ] | мо | 
| | } 
Ито). 2000 — ни = — 2000 —| 95823 о фо г т И 
М 58 23, 5 1041 77| == 1041.77 
Сь имуществ® Ду- 
ховщинскаго уфзда на 
повинности Губернокя, 
включая 15% сборъсъ| 8 э 5 а 
торговыхъдокументовъ| 2 |96|] = 192679125 55 1401400 —| &.— ——| —- > > = 
5 5 5 я |=) |= И |. 
а = ие — — © 1962070 25 лена 21 
Ще 52 12 [> } 
И | | | 
8-8 з 2 ВЕТ ГЕ 
Итого. по 8 ХШ. 1х 96 = 119267925 = 40235823 5 |— ——| — |] с 54 
(=) я 55 РЯ | № 02 ы | = 
3# [95 > = 
| = 123 Я в 905 
| ] ог) п > <> 
| НС . 
|=) © = | 1 > 
й 8 17| 9 2 =9| 2 И | 
Весго по смфтамь „9 Йо 3 58] в | 1118 |155 2 р = > Ве 5 
25 = те с ыы = Е | ны 2 я р 
> 5 = 8 = 980 293 Я - —ф 5 
2 > = = ре |5 
1 


а 


о порядку. 


Е 


Предметы 


расходовъ. 


Поднежало уплат® въ 1907 г. } 


По смтВ 1907 г. 


’ По смт 1906 г. ' 


Долговъ, 


В сего. 


По смыть 1907 г: 


По смбтв 1906 г. 


За счеть оборот- 
на’о капигала. 


Сверхь смты 


1907 г. 


= 


58 


Свободный остатокь по 


смт 1907 г. 


Засчитано по смт 


1907 г. 


израсходован- 


ные въ 1906 г. 


Сложено долговъ. 


"Осталось на 1 Января 
1908 года. 


По смт 1907 г. 
Долговъ преж- 
НихЪ лЪть. 
ВСЕГО. 


ПримЪъчанге. 


х 


По  спещальнымь 
суммамьтекущагоу зд- 
наго з6могаго сбора: 


= 


На покупку лфса для 
дорожных соо-ужений 


о - владвльцами. 
2 На починку дорогь 
за, счетъ, суммъ, вноси- 
МЫХЪ ’ крестьянскими 
обществами... : 


3 На содержанте стра- 
хового стола. | 


> 


На содержане Пре- 
ображенскаго училищ. 


На книги 
платнаго отд\, у 
‘ховщинекой земской 
библютеки за счеть 
сумиъ  поступившихь 
оть комитета попечи- 
тельства 0 народной 
трезвобти". „И. 


© 


) 


6] Излишне выдано по- 
сое на содержан!е 
Афонасьевскато Мин. 
Нар. Просв. училиц. 


за счетт, суммъ вноси-| 


7 Излишне выдано 
аванса члену Управы 
9. Черевину на 
ремонть Введенскаго’ 
училища с. .-1 


8 Тоже жалованья сто- 
рожу  Данильевскаго 
училища .. .. 


30 


68 


Осталось па | Января 


= 
В -: 7 
Подложало упелатв о 1907 Уплочено в\190 Е 1908 года. 
2 з 5 . . ш 8 = ты в | 
Е Предметы = ы Е = Е Ес |2 В = | Го № . 
Е = =] > [= НЕ : а а Е ты п 18 | © 
я 5 > © {= ее а я | 9°. Е а та : = 
= та = За эр еа |= Е а Е | = се я 
Я я а 5.65 5 = 
д Е |8 ИЕ И Е 8 ВЕН е | Жи ВЕ - Е 5 
Е расходовъ. = = - = та Е Е Е на 2 ЕЕ ш = 
= Е Е © Е 5 в аа НЕВЕ а 2 С = 
= ь |2 Е и! аа Е | & 
- = |= 55 ы = аа ое |022 о5 |в== = со = 
9 Тоже Боровинекаго., 5 И 

10 Выдано излишне 

аванса члену Управы 

Н. 0. Черевину по : 

постройк» училищи. зд. | 


въ д. Верткахь. . 


Излишне выданожа- 


лованья за Августь 


эфеяць 2-й учитель- 
ницв Рожинскаго учи- 
Лита, а 


12 Возвращено излишне 
внесеннало  земекао 
сбора за казенную 
винную лавку въ дер. 
Кречецахь  шилович- 
СКОЙ вбле ы 


13  Возвращено излишне 
внесеннаго  земскало 
сбора за се`еше ф. ла- 
ковичи Горкинекой в 
вмЪфето страхового. 


14 Выдано’ пени быв- 
шей учительниц Вве- 
денскаго училища мла- 
довой за счеть суммъ 
Губернекаго Земетва . 


15 Выдано пособе си- 
ротамъ лиць нижнихъ 
ВОИНСКИХЪ ЧИНОВЪ, 10- 
тибшихь въ Русско- 
Японскую войну, 3а 
ечеть суммъ Алекс1ев- 
скаго Гланиаго Коми- 
чета. =” 


$5 


одлежало уплатв въ 1907 г. | 


Осталось на 1 Января 


1 ку года. 


© 

я О 

а Е 
2 Предметы Е Е а в: В а ЕЕ д й й 
& = ‹5 = | 5 2: Я Эа. В = о [5] 
я = = = о =е а оо Е о РР © . 
ЕЯ 5 > 5 55 я Ая 2 я = а < а ы == 
Е = ы т т 8 ВЕ ше | "82| © = пе. 18а => Е 
= 7 5} = = = * 
2 та с: Ве |8 зао Е 
га Ра Е = А | я м = 
2 5 5 э 5 5 я ЕН | 5 во м Ба Е 5 В Ра | = 

Е Е = 5 5 5 > ана | 2Со| @ вы © => 
С 2 2 < < | а 5 ая ая Е © аа | ао Е я © © ева 
Е = = 29 ИИ = Ее | %3| | ®= = о |%2=| © = ЕЕ “29| в = 
| | 55 

16 Выдано служащимь 


и 


18 


Канцеляр}и Упразы изъ 
суммь  присланныхь 
Губернской  Земевой 
Управой, за составле- 
не свёдЪн!и по пенс!он- 
ОЙ Кабо в 


Возвращено пенс!он- 

ныхъ вычетовь быв- 

имЪ участникамь 

пенсонной кассы. 

а) П. М. Емельянову 

6 р. 92 к. 

6) Священ. Добро- 

мыслову. 42р 49 к. 

в) ‚„ Кобтылеву 

107 р. 25 к. 

т) ‚, Сеньковскому 
78 р. — 

д) › Ноклюдову 

97 р. 10 к. 

е) Акушеркв Берез- 

иной. . 73 р. 50 р. 

ж) 2-Й учител. Н. А. 

Черняевой 56 р. 10 к. 

3) Врачу Щоеглову 

115 р. 72 к. 

1) Свяш. Плаксину 

4 р. 80 к. 

5 Кулагину 

109 р. 56 к. 

к) Учит. Карцевой 

22 р. 86 к. 


и) 


Выдано, текущаго 
земскато сбора на уп- 
лату за купленную, {ля 
продажи  населенио 
Уфзда рожь 


, 


ты 


| 


— 359 — 


Подлежало уплатЪ въ 1907 г. Уплочен:о/, въ 8 й Осталось на 1 Января 
| ВЫ а ыы а ей года. 
‚2 Предметы о ЕЕ И ПВ а 
Е Бы! 5 | < ЕВ 9: Ве аа | а 
= = 5 . = Е ЕЕ а в ва 29| Я = Е = а о = 
Э = = 5 — ет 2= 2=Е = Рао| © — с: а > С: 
а = = . Е а яз 5 | ЕВ = в в |= | е=|. = о 5 
расходовъ. = = В я а Е а = ЕЕ -. Ее |2... 8 Е а ЕВ 42° 
И а в = к а и я Е 
В с я = > > нЕ о а 7 Бе ВЕ © 5 
Ра = э = с = ы 5 = аа #8 ва |= Я © ё=| са = 
5 = |= я = = Е Фвюя © м |5 -=| 79 | ЕЕ "= 
| 
19| Перечислено по ас- 
| |сигновкВ за № 3129, 
изъ суммъ текущато 
 |сбора въ суммы имп®р- } 
скаго продовольствен- | 
наго капитала, посту- 
пивиие по ассигновк® 
Смоленской губ. Зем- 
ской Управы оть 24 | з 
| Ноября 1907 года № | | | а 
8204 на покупку хлЁба ЕЕ НЕЕ и. 2 я Е Е ты 
| 
20 Перечислено по 0б0- | | 
ротной ассигновкв уп- | 1 им 
равы за № 1820, изъ м 
суммь текущаго зем- | | 
скаго сбора въ суммы | 
оборотнаго капитала, , 
въ уплату позаимство- = 
ван на нужды у%зд- | 8 
наго земства. . . . й ЕЕ Е ей Г а ма ея 
| | | 
| | | || |] | 
| Итого — = ат = бн 
| | = | 
По счету залоговъ 
частныхь лиць: 
| 
| 
1 | 
Выдано /, /› Зазы- | | 
кину на его залогь на | | й 
переправувъ Соловьев — Е т. = 18 05 Е и я 
| 
р 
| 
| 
Итого Е в 
| 
| | 


№ 


о порядку. 


Предметы 


расходовъ. 


— 860 — 


Подлежало уплатв въ 1907 г. | 


По смётЪ 1907 
По смт 1906 г. | 
В сего. 


Долговъ. 


По смЪть 1907 г. | 


Шо сыбть 1906 г. 


Долговъ. 


За счетъ ассигнов- 


По (счету капитала 
Введенскаго училища: 
| 


1 Перечислено по ас- 


г 


— 


3 Перечислено 


сигиовк® за № 1612, 
для исправления ешиб- 
хи Уфзднаго Казна- 
чейства, изъ капитала 
'Введенскато училиша, 
‘въ суммы  тенущаго 
земскато сбора 9], 8/› 
въ капиталь того учи- 
'лища ошибочно вне- 
|сенныхъ въ сей капи- 
таль вмфсто капитала 


текущ. земсваго сбора. 


Итото, . 


Мо оборотному ка- 
|питалу: 


Перечислего изъ 
суммъ оборотнаго ка- 
питали въ суммы теку 
шаго уззднаго земскаго 
сбора на разные рас- 
ходы земства Ё 


Перечислено изъ 
сумм оборотнаго ка- 
питала въ суммы до- 
рожнаго капитала на 
расходы по ор ОвНовУ 
собруженю ни 


ИЗ 
суммъ оборотнато ка- 
питала, въ суммы пм- 
перскаго преодоволь- 
ственнато капитала на 
покупку ржи. .. 


Итого. . 


— 361 — 
8 Осталось па 1 Января 
г а 1908 года. 
Е 5 Е з ыы 7% 
ы = 1 в й . 
= В: | МЕ АЭИ 5 
Е ее | я Е & Е = 
е= ды 288 © 2 8.158. 5 з 
= © = | 93353 : а я са 8 5 
Е ЕЕ 2 а | ва 1аэ= +2 
ей | ЕЕ ана = я в виЕ Ш = 
г Ф= | Эа = я я [5 = 
=) ] ва |=ы э Е ЕО о = 
ея аа! 5 ы | еее = 
оя 2 | 95 52+ © я == Еее © = 
| | ти | 
| й 
| | Уи 
| | ааа Ват 
| | | 
| | 
| | | 
| й | | | | 
| Е 
| | | 
| И | 
| ЕП ] 
| | 1 | 
| | | | ! 
} В | |8 
| | | | | у |0 | 
= —| 298 | ! Ге 
. МП | | | 
| 
== м— 
| Г ин т | 
|258 = че га 
| И | 
1 | 1 
| 
| й | 
Ри | | 
| | | 
он | | 
| | у , 
| 
| | | 
| | | ] | 
|= | п 
| О 
7 я | | Е: и 
| | 
| | | 
| | | | 
| | | 
= — 4000 — — В == Е 
| 1 у 
| | | 
| пм 
| | 
|| | 
ЕН | 
| | 
[ |_ — — 9000 — | —| — — 
] | | | Г | 
57 и 
' В Н м и ПИ | Во | 


— 363 — 


— 562 — 
а . Осталось на 1 Января 
Уплочено въ а Ея 1908 года. 
НЕ 
Е Е =—— == 
Е | т Е а | ЕЕ з | 5 
Е редметы = | | а а | [- 
ы . 5 ы | Е э=|Е = | Ее Я в ее © = 
В = 55 = | 95 == . — = э = в: | 58 :] 
В = = 5 2 1 8 ЕЕ о во |955 = т ЕО 9 2 
° Е а |= о - 
ра ао Е Е = 
2 5 5 Е 2 СР |5 © | За |55= 6 В Е = 
= © а аа = Е |5 № | с 57а 9 я == Еве 0 = 
> = |= г = 
| 
По счету Имперскаго | ! | 
продовольственнаго | | | 
напитал. 1 
. <> 
1! Израсходовано ва у | 8 
покушеу ржи для про- | | < 40 —- е- =: 
дажа неселеню. . .| — — — — - | : и 9 , 
\ | | | | 
2|  Перечислено иъ | 
суммь имперскаго про- | : 
довольственнаао  Ка- | 
пималь №ъ во врать | 
позаиметвованеыхт, па | } | | -- 19000 На НН 
покуику рай. р | | | 
= р = й 
ее 24 О Ы 
Итого. 3 | т 
| } | 
| | 
| 
| 1 
По счету дорожнаго | 1 
капитала: | | | | 
| | ] 
1 | 
| _ Перечислено изъ | 
суммь дорожнаго на- 
питала въ суммы обо- | | | 
‘ретнаго въ возврать | | 9900 | - — 
|позаимствованныхь . — — | И 
| т" ЕЕ Ир 
| 
| = —|-— 9900 — — | — 
оо — | 
} 
| 
? | 
| - 
Я > 
р | | | те 59 р р 
Всего по расходу — | — — а пе | И | 
асходу: . | Я | 
й 
й 
| | 


о М =) 


По выполнен приходной смыты. 


Духовщинскаго. Уфзднаго Земства 


а 1907 1095. 


т 


. 


5 


с 


во порядку. 


— 366 — 


Предметы деходсвъ. 


Недонмка шо земскимъ сборамъ, начетамь и 
взысканимь, признаваемая благонадежною къ 
постуилен ю 6 ь . . А ь 


Сверхсмётныя поступасн.ленл смтф 19051. 


Сбережешй по-смлнызкь пазначешямть 1905-е 
По $ Г-му. 


о съ Капитала Введенскаго училища 
От» продажи покосовъ въ Борисовщинф 


За помфщене вь Земекомъ дом» Воинскаго 
Присутствя у у .&% 0 . 


= 861 = 


По $ П-му. 


Судебныхь сборовъ 


Сборы съ трактирныхь нромыслоьъь 


Поступило: Засчитано по см = Поступило про- 
= о 1807 года. 2 а |" смфты 1902г. 
= з= а 
Е С Е 
ев Е - а а я 8 
а - ее - 
8— 5.1: | Е ИРИХГЬЧАНТЕ. 
Ех А = 5 в= = 
Е В 8 8 Е „2 на 
Е - - а ВЕ Е 
ы 28 = < я Фо 23 = нЕ 
о ЕО | м 
60238|87| 6023887 — - | 
81051 — |— — 
НН го | 25а Не: 
10841601 — — — - 
|| || 10341 60 — 99 
| 
В | } 
7 й р 76 1-10 
113 — 3— 2290 
113 9 Ш от ена® 
| т 
300— — | — = 
| г = т о < 
т тя 
и & к. 79549 59 2787 929% 
Итого по $ 1-му 73543 52| 60427 87| 2290 ОВ т | 300: 0 И 
м | | 
7 | 
| | 
406 —| 406— 10041 т ры, 
100 — 50— — |= | | к 
| а - 50 | 5 
| | о 
Итого 10.3 П-му. 506—| 456 — и г 
| | 
| 


369 тя 


‚Засчитано па 


Поступило про- 


2 . Й 
я т 
Е : Поступило: 1907 года. | тивъ омёты 1907г. 
о ТЕ ЕЕ: 
. | = Е: ы р = 
а ен Ё г я Е 2 в ПРИМЕЧАШЕ. 
а Предметы доходовъ. -& Е Е Е Е Е Е & ПРИМЕЧА! 
= я аз за Ею = : а 
= я а ыы Вы -9 8 = Е = 
я = ® нЕ 2ы в оса == > | я > 
Е е |= о Ея 5 8 = 
2 8 | 58 | 88] а |5 |5] 5818 | Е 
По $ Ш-му. | 
| | | 
9 Плата за л5чеше. 112 92 89|; — а | === Тези о ои В 1911 
10, Плата за медикаменты и аптечную посуду. ПЗ 20-8 19 ' И 
| 
1 На содержаше Моревскаго пункта. 150 | 150 
| | 
12 & Шиловичекаго пунита. 186|— 196-91 — 1 % | 
р | 
13, < Суетовскаго < 150 т и | 143 
14 < училищь 8978 05|. 225170 — = 136 31 1590 04 
| | Е 
15 За пофздки ветеринарныхь фельдшеровъ. 51 — Ш | 51 = 51 
ы | | | | 
16 На содержан!е Соловьевской переправы - 249150; | 24950 — |- 
17 На жалованье преподавателямь 10 училишь | } | | | 
| 1-й серш съ пособемь оть-Казны . ` 500. 2500. —! . я 
| | | у 
18 Тоже 5 училищь 2-й серш 1750 1650 = '— ы т 100 ` 100 — 
19 Оть Губернскаго Земства на жалованье ро 
жамь Арестнаго дома . д 180—| 180 м в и ТТ 
20 Оть Смоленской Губернской Вомекой Уре | о 
на дорожнига сооружешя ы 7558 —| 7588— 15741 И а Е ДТ 
21 Возвращено излишне посланныхь за вт $. 
«Руссыя Вфдомости» ь в 3 НОА 1-95 А ВОО 1 ЕВЕ ‚85 = 
22 Возвращепо излишие выданнаго аванса на | 
| ремонть Пречистенскаго пункта. Я . Е 42 40 НВ ВЫ ОВ ТО ны т 
23 Возвращено то: {а на тои Лгенчинска- 
го моста. 1 но 90 ВЫ [В | 200 ЕТ 
| | | 
| | 
| | 
| | : 


? >. 
= — |. 
.: г т = Е 
= т Расчитано, по см [ВСЯ | Поступяло про- 
В Поступило: 1907 тода. : тивъ смфты 1902г. 
аа Е? ры в 
Е . 
52 = | а = 5 
Е 5 |= Га ЕЕ Е ПРИУЕТАНИЕ. 
Е Предметы ДОХОДСВЪ. 5> Е ОЕ. Е В т 
г Е >: : ==, ее а, 
5 2 5 Е Ее |1 ее о : 
Е | Е | 62 2 Ее ао ВЕ = В - 
= 5 | а у Ве 8= Е а г Е 
2 = = э Е [а я 5 
‚с (= © | = © 1 © э © сы 
[5 = | 3 5 я- © = [=> [2] = 
ЕЕ ы : | т 
Г | | 
194 _ Оть Шиловичекой волости на отоплеше Сиасет- | = 
| Упповекаго училища | |. |. : т 15— а а с 
55) Оть Луховщинскато Л&сничества, озера | м 
залоговыхь суммь по покупкЪ лфеа - 5 и 2 | == 55 = В 
| | | | т т | 
96 Возвращено Александровской больницей изли- | | | а | 
шне высланныхь на профздь больныхь - Ё В — | 685 у > = ‚ 685 — — 
97 Выручено отъ продажи 20 пуд. извести . Ве - Зы . | = ] 3 = — 
О й | | | | 
Е | ГИ 
| | | | | 
28 Получено оть Смоленскаго Земетва вь 303- | Л | | 
врать расходовъ по охран® Лисичииек. моста’. ееЗавА- 25 Ы 18— в с ПН 18— — = 
59 Получено оть Акцизнаго Управленя въ | | 
возврать расходовъ по а. казенной | м | р | 
винной лавки № 438 . 3 52 р о 219 5 5 те 2 19. — — 
| | 
| РИ 
130 Оть продажи ых осарОвЕ арА- | | | | = м 
шинскаго училища . а . — | - |- — о ОВ О5 ее п 
31 Оз Директора Народныхь училишь Смо- 
ленской губер.Ии вь возврать удержачныхь въ 
ИПенеонную Каесу изъ жалованья учителей, 1о- В 
лучающихь таковое изъ Миниесгерек. цммь | — | а — рн 
| | 
(32 Выручено въ Духовщинской больницв оть | ЫЙ 
продажи маточныхь колец о... ще вы | | | 15 | 
И 1 
| 
Итого по $ Ш-му. 15803 09 3631 — (—| 17011 133304] 101118 1701 
| | 
| | || | 
| | 
| | | | 
| 


——898= 


| | О — Засчитано, по смт ы ` Поступило про- 
| Послупийо: 1907 года. 2 |"Ивь сыбты 1902г. 
| Е ЕВ Е 
.| 5 = - а: || В = 
И | 5. я 22 а = Ят т 
|8 Предметы доходовъ. Е Е Е © ЕЕ Е аз ‚ ПРИМЪЧАНЕ. 
|5. 8 Е Ее || 5 Иа | | 
Но Е а || ЕЕ > © Ем и 
8 ЕЕ зе в ва | == - йе 
=! ыы 2 ия ы ве РЕ: Е = 
Е = Е ЗБ 5 Е й_- Е Е 
= Е ее || => а Эа = = $ > е Е а 
= Ео=ь || 65 э = = = >= [=] = — 
| | ; | | 
: | И | | | 
Но $ Г\-му- | | 
| | } 
| . | | | 
Пени, штрафы. начеты и взысваня. . . 1587 —| 1527 — 8072 — = - 5596 = 8072 38 == 
| | | | 
| 
ПИ 
Итого по $ ТУ. 5 1527—| 1537—| 807238 | | 8072 38 
| о $ Ум. | | 
| | | 
|| } | ( | 2 | | 
| 
34 Сь гильдейскихь свилфтельствь . и: 25 25 == т 
35 Оть казны по случаю введешй казенной про- | 
дажи нитей . Е : . Е а ; . 6358 635890 — — т 
Съ торговыхь и промыеловыхь документовъ . 1200 1200 — ы ты = 
| | | | ий ИЯ | 
| ] ] ма 
| | | 
Итогосии & Ум. =. || 758390] 153890 — — т аэро!) ее И 
| | | | 
| | 
| | 
| | | 
О ыы | 
По $ \1-му. ; | НЙ | | 
| | | | | 
СБОРА СЪ ЗЕМЕЛЬ И ЛЪСОВЪ: | | | | 
| | | | 
ос ие! або = , | в 9: | -= и | 
Отдёльныхь землевладвльцевь, ь Я . | 37289 961 19908 51. 9= | 81 34 2341 й ь 17580 — — 
| | И 
. ; ИЕН ми | ий 
Кросльянекихь Обществь . А а й 34985 14| 32651 42 НЕЁ 233432 == ее 
| | | | | 
| | | | 


= 81 = 


— 875 — 


Постуиило: Засчитано по смЪтв Поступило про- 
С УОито 1907 года. =. 2 |тивь смфты 1907г. 
= 1-5 Е = В 2 - = е д 
= Предметы доходовъ. са Е Е © Ее | Е 23 ПРИМБЧАШЕ. 
5. Е : Е = 8: Ей 2 
8, а ГЕИ 28 | Зв | 52 
2 Е |= В а | 52 В 5 
Е! =.5 >= 2 Е аа хе 8 = ПЕ 
ы > в 9 8э|. 3 = ва | | = Е 
2 ав | ®я | езиЕ Еее Иез а Е 
39 Съ городскихь земель о 4 ь : Н 15 —1 „| — ЕЕ ое бар Я ПЕК 
| | К 
90 Съ Товарищества Ярцевской Мануфактуры 37127 19. 3712719 — | | а 
[41 Сь казенныхь земель 3628 71 8628 71 = == Е. 
42 Съ проч. тортово-промышленныхь заведений 12504 —| 656609 — - 4097. 109549 — 51| 447061 — 1” 
] Й |1 \ 
43 (Съ земель при желёзныхь д поротать подь дро- | | | | 
вяными складами. . 1455) о - 95501 — | ое в аа Ме В 
| | 
| | Е И | 
44] Съ жилыхь домовъ въ нь инь зем: ле- И | || | 
владфльцевь. . | 1988 —| 10968 — - 20—36 45 | `` 866 т, 
45 Казн® принадлежащих 20 10 О ВЫ | | 
| | ] | 
+161 Товаршиеству Ярцевской Мануфавтуры . 5900 11| 590010 — - 01 С 
г Съ недвижимыхь имуществь въ городнхъ 9956 59 225508 —= = 4155 и 
| | 
| И | | 
| т - 
Итого по $ УТ. 136804 20 10967673 — |= 7 113247 — 95848 13 
| ры | 
| | 
| | 
Ре | | 
| 
| | | | 
Я, РР БК 292283 113247 296: 28081 11| 941898 296 
| 7 
| | 
| Й 
| | р 
| | | 
И | 
| 


С беЫеи ЗО: А Г. о х 
| безо оз вомбооЬ > ь 


Сы горолокихь 20 
съ Товарииесевя, 
Сы Базы з8ми 
(> ион. т 


ЧРзезжель вр ва 
ВУЙЮИнС сЕлвлажи-. 


] 
к 

р 
льиы 


Чу жлыхь паио |зь УАа3Ь й 
владзависвь > : 5 |= — 


дазай пуннно 


НЕТ 


по выполнен расходной сизты Духов- 

щинскаго УъЪздвнаго Земства 1907 года 

за смЪтный перюдъ съ 1-го Января 
1901 года по 1-е Гюля 198 года. 


— 378 .— 


[Е | 
Ё пнене ци ея 1 т 
Е Выполнене шо см № 1 тг. И зрасходовано р 
ыы аа противъ смёты Е 
= а т 5 907 гола. я 
= = Израсходовано. я ' ' И 
Е Предметы расходовъ. = 58 в Е ПРИМЪЧА- 
=. Е БИ о 
Е 2 =Й В» 1907 году. | ЗЕЕ 1 Е НИЕ. 
с > Вь | Е = = . | я 
- ВБ о [бобры | 1908 | 18| - ЕЯ 
я РЕ: 0 верхъ г. 5=5 = Е СЕ 
| Я 2 | бт, || смбты. 22| в я | аа 


По $ [-му. 


РАЗЪЬЗДНЫЕ, ДЕНЬГИ ЧИНАМЪ ПОЛИШИ: 


Узздному Исправник\ 


Становому Приставу 1.го стала 


« “ 2.то стана 


< «< 3-го стала 


РАЗЪЬЗДНЫЯ ДЕНЬГИ СУДЕБНЫМ СЛЪДОВАТЕЛЯМЪ: 


Духовщинокому 


Б®льскому 


Поръчекому 


На разсыльныхь при Духовшинской полищи 


Вознагражщене  мвотнаго казначейства за хранене зем- 
сЕНУЪ сумм . . . . , . . . 


Пенея Н. П. Лесли 


Разъефздные деньги жандармскому унтерь- офицеру 


Итого но $ 1-м. 


— 380: == 


— 381 — 
т = = 
а Выполнен по смфтф 1907 г. 
Е Израсходовано р 
Е Е против смфты я 
: О В Израсходовано. а 1907 года. а 
Е Предметы расходовъ. Е Е - "ИНО 
= Ее Вь 1907 году. № |8 В НИЕ. 
| ЕЕ АЕ Ё г В 
=! = 1 р А. [е- | 
Е | 55 По. | Сворхь | 1908 г. | Е Е = |2 
= 8 ||| о. | симы. е 8 Ее Зе 
Е = а. еее" Е и еек ей с кн 
| 
|| 
й 
По $ И-му. ИИ | 
| 
| 
НА СОДЕРЖАНИЕ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ: 
12 Жалованье Предевдателю Управы 2300|-- 220) а = 1 Л | 
13 « 1-му Члену < 1200]— О — 9 |. к | Жо 
| р | | 
14 < 2-м $ 1000. ] 1000 т ть 
15 < в-му « < И" — 83330 
| | Е 
16] < Канцелярш Управы 2430 — 240— 33306 383 96 ее 
17 < сторожу 120 — 120 — в = И 
| 
8 < ночнымь сторожамъ 31 20 3120 | и ! Е 
| | 
в Печаташе журналов и окладныхь книг 600 — 494 66 ее 105 34 
| | | | 
20 На канцелареюя принадлежности. 318 — 983 — 30 ' | 
22 Почтовые ртоходы и телеграммы. 139 — + 102 85 36 Ы 
| | 
22 За составлене списковъ прасяжныхь засЪдателей 60— в |] | у | 
| | 
2% На награды Канцеляри Управы . 265.83 265 83 == | 
24 На выписку обязательныхь издашй 20 _ — 1512 ее 1512 
| | | я | 
25 На объявлешя въ Газетахь по’ вызову врачей и фельдше- | | | | | | 
ровъ . О о 12 — 2030 =. — 4170! 
| || | | | 
| 
| - | | | | 
26' На отоплеше и освфщене Управы 335— 335— | 18079 — 13979 — 
| ь | , | | | 


№ по порядку: 


Предметы расходовъ. 


Выполнене по смфтф 1907 г. 


иврасходовано. 


противъ |смЪгы 


Вь 1907 году. 


Ассигновано по’ субтВ 


1907 года: 


Засчитано пзрас- 
хо ованное въ 
й 1906 году. 


Болфе. 
Мене. 


& 
Е 

- ПРИМЪЧА- 
Е НЕ. 


Жалованье нстопн: ку . Е 

Мелый ремонтъ и проч. мелюе расходы 
Пене!я дфтямъ фельдшера, Прохорова. 
ос0б6 бывшей библтотекарш® Станкевичь. 
Пенся А. 0. Ждамову. 

На разъ®зды служащимь по Земетву . 
Нарочнымь по экстреннымь дфламь 


Пособе вдовф врача Баевскаго 


Изого по $ П-му. 
По $ Ш-му. 


Отоплене и освзщен!е арестнаго дома 
Мелмй ремонтъ арестнаго дома. 


Мытье полоръ, чистка ретирадь и др. хозяйственные 
расходы О ООВ Сода р вис ионы 


Па СБлье въ арестномъ дом, 
Содержавне арестованныхъ 


Жасованье смотрителю. 


= 


Вь 
6 == 
18 
15 — 
5 
83 68— 
05 — — 
90 °— — 
| 


30— 


— 884 — 


Выполнен по ем 1% 1707 г. 


Израсходовано 
противъ смфты 


= = 
| в а, 1. 1907 года. Я 
— ы Из расходоваНо. | а Е ПРИМВЧА- 
= Предметы расходовъ. э Е = о 
5. Г Ва. Въ 1907 году. | м, | ЗЕЕ Е НИЕ. 
г! 2е | ЕВ ЕЕ р Е 
= вы По | Сверхь | 1908 | 593 = Е 5 
ы бе сыётВ, | смёты. | =: = я 
п Ут 
| | | | | 
41 Жалованье, 2-мъ служителямъ-п вухарк® 284 — 234 — ее 
42 Пособе крестьянамь на устройство этапныхв избъ 80\-- 60. — 20 — — — 
| 
Итого по $ Ш-му: 1118 —1| || 106657 25265 20—1 — 252 65, 143 50 — 
| 
По $ 1У-му. | 
Дорожная повинность: | 
| 
43 Содержаше переправы въ Соловьев 499 — 499—1 1050 — — — 10050 — —| — — 
| | 
ЧА За охрану моста чрезь рзыу Вопь въ Ярцевъ 36 — 4—1 — - 9 о 
| | Ты 
45 Жалованье дорожному десятняку . 300 — 26250] — — 25— — 12.50 
, 
46 На дорожныя сооружен!я за счетъ суммь Губернскаго до- з 
рожнаго! капитала, о 5 Я Е д . 3 5 7558 — 4425 44 2000 — || 113256 
47 „Чалованье сторожу Лисичинскаго моста черезь ‘ку : | 
Хмость о В ео а ЖК Е 18— 18 — 6 6 ое 
| 1 
48 На ремонть тракта БЪлый-Духовщина . 5280-—Ш| — | == — — 5280 — 
Итого по $ Г\-му. 1361 —! | 522894 10650 2084— — 10650 1550] 6412 56 
| 


Выполнен по см т 190Т г. 


д. 


Израсходовано 


Е 
и> 
- а сыты 2 
=] = Израсходовано. 5 1907 пода. я и 
Е Предметы расходовъ. о и у ва Е БРИМВЧА- 
в ПС - 
Е ВЕ С Въ 1907 году. ее =. Ё НИЕ. 
=! Ее | % и Вы | ЕЯ и 
. 28 Шо [бир [19вт.| 288 | & Е а 
- © УЪ г.|| оя = = ео 
2 г _ | смт. | сябтыь 2а| в я ВЕ 
По $ У-му. 
Народное образован: 
Содержане личнаго’ состава земских аколъ. 
1) ГОРКИНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. } 
49 Жалованье запоноучитео 21 -0, 570 И 50 ти р и 20 р бра 
50! < 1-й учительниц . 300 — 3с0 ый — а 
5 ь Е 
5 < 2-й ‹ 156 у |. 12—1 Е 
52 «< сторожу 51 — в ке Ш и а 
2. ТЕТЕРИНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | | 
58 Жалованье законоучителю . . . . 74— 5060 . 340 Поза 2 
54 -Й учитель ‚ = 
5 ‹ 1-й учительниц® 216 216 Ата ы а Е 
== а з | | 
55 « 2-й « 180—142 180 НИИ Е ри | Е 
56 ны 5 | 
5 < сторожу 51 ы ыы — , = 
3. ВЕРЕШКОВИЧСКОЕ УЧИЛИЩЕ. ] 
я а й Е 9080 | 
57 Жалованье законоучителю 90 9080] | 1260 — 12 60 а И 
| а | хй р 
58 < 1-й учительниц 20 300 ле |. | аа 
5 | 56— | 
59 ‹ 2-й < р 5 156 р ПВ В, И |, рен аье 
ы — =“ 
о « сторожу. О | пи м то 
| ' | 


№ по порядку. 


| 
19) 
2 
[92 
] 


— 889 — 
55 
а Выполнеше но смфиЪ 1907 г. Г 
Е Израсхо{овано ы 
Е з против» сыты я 
о Израсходовано- 2 1907 года. 2 
= Е = 2ИМЛ - 
Предметы расходовъ. е г Е 55 а д в. 
Е Е Въ 1907 тоду. В Е В НИЕ. 
а к Е сы 5 
55 По. | Сверхь | 1908 т. | 8 = = 
2 я = | СУБтф. | смты. & 8 = 


| 
| 
| 


— =. А 


4. ШИЛОВИЧСКОЕ УЧИЛИЩЕ: 


Жалованье законоучителю, 14: 14 Зое ео 
< 1-й учительниц . ; ь й ь . . 1 
< 2-й < з 
Ей-же квартирные 
« сторожу. 2 


5. ЧИЖЕВОКОЕ УЧИЛИЩЕ. 


Жалованье законоучителю 


= в 350 


< 1-й учительниц. 


< 2-1 « 


< сторожу. 


6. СПАСЪ-УГЛОВСЕОЕ УЧИЛИЩЕ. 


Жалованье законоучителю . . - у с * 


57 20 57 20 2320 — = — 23.20 
< 1-й учительниц. 
«< 2-Й ‹ 


ЕйЙ-же квартирные 
« сторож 


7. СТРЬЛКОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. 


Жалованье законоучителю 57 20 57 20 о И 
‹ 1-му учителю 216 — 216. 28 а, 58 | 
« 2-й учительниц. . 156; — 156 | | = 
| 1 Г | | 
«< сторожу, 51 — 51 10 ЗЕ 10 


— © 
ы ь = © фо © м 
> 1 -со_ © = 
: ы Е 
сл сле & з = 
= -о®_ © + 
] | В 
| } 
9 | Ш 5 
Ш 1 
т | 
м | 
1 Е 
| | 
| | | 
| 
| 
т | 
| 
| 


= 900— ет 


И и ини 


И | Выполнено по смётв 1907 г. | 
= ра Израсхоцовано : 
Е р | противь смёты = 
г Израсходовано. ы | 1907 года. Я 
Е Пре ЕН, . = - - в 8 ПРИМЪЧА- 
= редм ы расходовуъ. Е Вы 1907 году: В о | а НИ. 
ы а И - и - 
е! ВВ | По | Сверхь | 1908. Е = | = 
— Е а | _ “ив. | силы. | й & 2 = 
| | ЕТ т == 
8. БЫГОРОДСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | не | 
И И 
78 Жалованье ‘законоучителю ее Ь 5720 | и г —| — ВО ео в 
| бе ! 
В « 1-й учительниц. 8 6 з ь $ . 216— || 7 | = 
80 О И А 156 — т == РЕ — 
81| < м а = 51 — а | т = == : 
| | 
9. ВОРОТЫШЕНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. я | | 
Пр 5 | | 
82 Мкалованье законоучиелю . ‹. и, } 5720 920 и 16 Вбр 
р 1 | 
88 < 1-й учительниц® . - . з ы : 5 300 — мы П Е = АЕ 
84 ‹ 2-й « Е Е 199 — и — = 
85 ОЖ ок. м а |, 51 — р ое 
10. КУЛАТИНОКОЕ УЧИЛЕЩЕ. | 
86 И‘алованьс зан неучителю |: Я ь ` ь зе 954 5120 7 ОЕ у 5 О ие иы пы 
57 « 1-й учительниц. о } 2 р р . 800— 90 й т 
88 К Е | ое 
89 Ей-же квартирные о... 60 — 5 В =: ты. = 
90 < О Е 51 — = 
| 
11. ВВЕДЕНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | 
575 
91 Жалованье закоцоучителю +. = 5 . — р 57120 9 20 | : м | 
92 Е ЕЙ УЗО ьноЩИ ее, 8 320 — а ее 3352 
93 кие и а 18—11 190 т м 
В | |- = 28 ый, | т 
94 сторожу. 593 р : а . а ; в 00 . ее [ = = = и ИЕ 


— 899 — — 398 — 
М ———д———_—_—_оо 
| Выполнене но см. тв 1907 г.  Израсхоловано 
Е противъ сыты = 
т 5 Израсходовано. 1907 года. : ЕЕ 
=| Предметы расходовъ. Е п а : 
а = Въ 1907 году. В | в НЕ. 
=. + м ь. | у Е = 
Е ВЕ По | Сверхь | 1908 г. Е Е 
= за см. | смбты, в Е 
12. СЫР.-ЛИПЕЦКОЕ УЧИЛИЩЕ. | 
95 Жаловавье законоучителю!% 57 20 36 21.20 = 
96, « 1-й учительнице. 30 — 300 — мм | аи не 5 
97 & 2-й & . 10 — 180— — —  — — И ых В 
98] Ей-же ква; тирныя 36 — о = == = == %- Рой 
99. « сторожу . 5, — 51 — ОТ И 60, — тещи |-- 
| | 
13. СУЩЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. } 
100 ЭКалованье законоучителю 57 =0 т 
, } 
101 < 1-й учительниц. 300— 300 — == — — — аа И 
| | 
102 « э-Й < | 168 — ры - | 
103 Ей-же ивартирный ТЕ = 48 |— декана И | 
104 < сторожу. | 51 — 51— — ит Е |= | 
ТОЖ | 
| | 
| 14. КАПЫРЕБЩИНСКОЕ УЧИЛИЩЕ, 

Ц 105 Жалованьс законоучитег1о 57-0 6720 10 —. — — — |. 10, оне 
106 < ]-му учителю . . р ОИ, 300 — о о Йа НИ28 = 
107 < 2-Й учительницв . 180 — А | 180— —|—- — В 
108 « сторожу . ы— 5 о а — ыы 

15. ПЕЧЕНИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ, 
109 Жалованье законоучителю . 5720 о 6 40 — — —— 6 40 пил 
110 « 1-й учительний®.. 916 — | — — = хх — — 
| 
11 < 2-й < о ; з 168 — 6-м о м И а | 
112 « сторожу 5. О а о | 
| 


— 894 .— = 9 — 
о © 
——_—_—_д—- г 
. т е Е ЧА й 
| Е Выполнеме ид сибтЪ 1007 г. ОО , 
| р ть сыты || Е 
| {= 0 || 
о | = Израсходовано. ь 1907 года. р р. 
- Предметы расходовъ. в в | Е ПРИМЬЧА- 
=. 2 Е я м т 
= Е Въ 1907 году. В ЗЕ Е НЕ. 
Е | | Е $ а реа т во и = 
Е | ат } Е = = = 
в в По | Сверхь | 1908 т. 59% Е Е я 
ЕЯ 1 БЕ | сии. | смбиы. ЕЯ в з а 
| - ИЕ 
| 16, РАТЧИНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | | 
} 1 
113 Жалованье законоучителю =, —, 5120 570 7. 50. — ив И 
114 « 1-му учителю 390 — НИ Е НО ОИ 
115 « 2-Й учительниц». 300 — ВЕ ы ны’ ТИ ы 
116 < сторожу 51— Я Е рее Я р 
| | 
й | 
17. ПРИСЕЛЬСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | 
т Жалованьо законоучителю 57 -' 570! 8, 40. = И 2% 
118 « 1-й учительницу, 809 — Я а Е Е 
ИЯ < 28 . 106 — ре Ы ы а 
120 Ей-же квартирный 36.— Е ПТ. а 
И «| еторожу. ь 51 — ы Е № 
| 18. КУБАРОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | | | 
т Жалованье ваконоучителю 57 й 5756] 10. —. № бек 8 ] о те .я Е 
128 « 1-й учительниев , 252 — М = О 
| | 
124 2-й учительниц. 804 — И 
‹ у ый 189 —: = = — = |-| 15 — 
|125 « еторожу 51 — а. И ааа 
| | ' 
| 19. УЗВОЗСКОЕ УЧИЛИЩЕ | | | | 
56 Жалованьо законоучителю’”. 5720 90 — 1. О | аа 
р | 2 
ри « 1-му узителю 210 — р 40— | = |= 
| | | 
98 я 99 — | 
ей « 2-й “ 192. 19| — || т. о Ы 
129. < еторожу 5 т А 8 | = В 2 


396 — 


— 397 — 


Е Выполнеше по смт 1907 т. израсходовано , 
. Израсходовано "Рот га Е 
| Предметы расходовъ, ь я Е ПЕИМЯА, 
- Е Е Вь 1907 году. Вь | | НЕ. 
| Е ь | По и 1908 г. Е - | 
я а ко = ы Ея ТА Ее Е [=] ы 28 _ В 
20. ДАНИЛЬЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ: | | 
130 Жалованье законоучателю 7960] | 6290 —. — 16/70 
131 & учительниц а и . ? 216 — 216— =. — =. — |= | нее ||| 
132 « ОА о АИ о се ео 51 — р = ав |1 
| 21. ХОТЪНОВСКОЕ УЧИЛИШЕ. 
133 Жалованье законоучитегно 7060 % 79 60) 930 — ‘Я ВОВЕ Ее 
и а 1-й учительниц о 6— — =: 99 = 
135] « 2-й « 156 — ТВ ее 
136 Ей-ко квартирныя = т = 5 я 60: | ие — 
137 < сторожу. 5—. ан Ры 
22, КОРОВИНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | 
138 «Калованье законоучиею . а о а 6) м — -— 26 0 ааа ый ее еее 
139 < 1-й учитольникв . 252 — О |  щезводен. 8-Е 
140, < 2-й « 180 — О в в) 87.50] 2-8 — 
141 4 ТОО ь и ии а и 51 - 50— о фо а ОЕ — 
| 
23. ПАРАШИЧЕКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | | 
и ЗКаловацье законоучителю- т, , 74 е 40 60 —. |=: 33-20 И рае ада с 
143 < р ай О И м ео 216 - бо | 
| | ве | 
Г: ‹ сторож. . . . . | с 91 ВИ И |- | | 
ИТ у | | 


8 


Выполнен по сми 1907 г. 


] = | Израсходовано , 
Е | Е противь суфты = 
| = Израсходовано. 8 1907 года. Е И 
=> = = 2 8 - 
|= Предметы расходовъ. В | Е & 
Е а р Е 2 = Вь 1907 году. и Е Э ШЕ. 
В ЕЕ 1$ = и. 5 3 - 
8 Вы Шо | Сворхь | 1908 г. | Е = Е | 
я в з ор е г | 
= 28 | Г ие ый & |. а ы я е : = 
24. ТОЛСТИКОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | . | 
|| на й 
145 Жалованье законоучителю 85 20 т, 39 № я и 
2 —е 
146 ‹ 1-му учителю 324 — ви т а == Е: ь 
147 < 2-й учительниц. 156 — И -- Е — |= 
| 
148 « сторожу 60— ВО | 5 — И 
25. ПЕТРИЩЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. “ | 
149 Жалованье законоучителю 96 40 : ) 3240 — 324) ее 
150 « 1-й учительниц. 300 — 300 — — Г . 
| г 
51 4 2-й с 156 — . = _ 18 
5 || 
152 < сторожу. 5 — Ве 16 Е В а | 
| | 
26. БУЛГАКОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | | | 
158 Жалованье законоучителю 85 20 8520 760 — — 760. м = 
й 5 | | | | 
154 < 1-й учительниц. . 216— 216 —| — ы ее 
155 < 2-й < 156 — Ее | г 12 
156 < сторожу: 51— и Е Е — 
| 
27. БЕРЕСНЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | | 
157 Жалованье законоучителю НЕ " . 14 14 — по 
. |6 а 
158 < 1-Й учительнице. 216 — г Е 
168. 
159' < 2-й < 168 — : = ЕЕ 
| |5 | О 
№ « сторожу 60 —| т | Ея Зи 


— 400 — 


— 401 — 
8 Выполнеше но смт 1907 г. =: 
а Израсходовано и 
= И противъь смЪты & 
= Израсходовано. Е 1907 года. | 1  ПРИМВЧА. 
8 \ Е 
Предметы расходовъ. 8. Е ый. |5 - 
Е ыы я Е Е. 
Е в Вь 1907 году. ВЕ — Е. - | Е НИ 
а Е = & | Ев) 
за По Сверхь | 1908 г.| 553 Е Е Ва 
== смт. | сыты. сеы а =—| аа 
28. ЯКОВЦЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | 
161 ЭЖалованьо законоучителю 9080 6260 —- о фо | 98 90] — | 
1 
162 « 1-й учительниц, т 300 — Е в | 
е || | 
163 & | ое || | а | т —х 
| | 
764 < сторожу . 5! — 51 == - 
| | 
29. СТАИЦКОЕ УЧИЛИЩЕ. | | 
165 ЭКалованье законоучителю 908) О Е О р пе Зин 
166 < 1-й учительнице. 300 — 300 | = и 
= р | 
167 ‹ 21 < 156 — В И 55: Е 
1 
168 сторожу. в = Е и и = 
| 
30. МАТЮХОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ, | | 
169 алованье завоноучителю 102 — 180 — | ый 54 50, |= 
м 
170 « 1-й учительниц . 800 —| В Е ВЕ ты 
171 2-й ‹ В о ео Ч м 
7 < р 
172 « С О а о о о 51 — 51 = Е йе | ь- =% 
31. ОЗЕРЕЦКОЕ УЧИЛИЩЕ. 
173 Жатованье законоучителю 8520 ВЫ 15150 И ВБ = | 
174 & 1-й учительнице . 800 — Со ВЕ а | ме = 
115 < 2-й < 144 И м = ие | 
176 сторожу. 51 = — | ВА 
у 


И 
| РЯ ый =: 
| | 
| - Выполной! ев 1907 | й | 
2 ыполнея16 по слеВ 1907 г. а 
Предметы расходовъ. В | О = | 
Е - Е поколовни а Ида: Е  ПРИМФЧА- 
Вы ЧЕРЕ а НИЕ. 
88 | Вь 1907 году. Вь | у Е 
ИА © о 2 
| № | Сверхь | 1908 г. а Е ВЕ 
сит. | смёты. ре Е Е 
32. БУРИЗИВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | а. 
| | 
7 Жалованье законоучителю 90 8 
] | 
178 < 1-й учительниц . ее Е Е О м 
179 ‹ 2-й ‹ 156 ] РН т | ИН А 
1501 < сторожу . 51— о ИВ и |2 ы 
у. || 
33. ЗУБЕЦКОЕ УЧИЛИЩЕ. | — ме = 
181 Ал оваиьо законоучите :ю — = | | 
182 < 1-й учительнийв . ЕЕ а | 
| 8 0 2 | 2820 Ета — 
183 < 2-й < | й | | 
> 75 т5 
184 жу- 1 
сторожу | |: | НЕ 54 — 
| 34. ВЕРТКИНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. Е | 12 | иен ОО Е: ЧЛЕН ЕЯ — 
д | | , | 
155 ЗКалованье законоучитолю 908) | 
| | | 
186 -й учите: в. ы | . 
< 1-й учительниц 300 то И а = ыы 
187 2-й = | 
< й < 144 300 ы 
183 « сторожу. 51 - на = ть в 144 : 
| 
35. МАКОВЬЕВКОЕ УЧИЛИЩЕ. | 51 — а = а. 
15 Жаловлнье законоучитолю 8531 | 
| 
190 р 1-й учительниць . 0 2560] — н 96 40 =! 38120 
19 4 « у 144 — | 
192 ‚ пвартярныя —_ -| 300—| — | Ва р ОР | 55 
193 сло, 0% . 51 
в « сто, 0 51 || 13692 № | ВИ 703 
Е 46 | | | | 446 
- ' Е | 
01 — — | = 
| | | 


— 404 — 


Выполнен по смт 1907 г. 


— 405 — 


О 


| 
] Е 
| в Израсходовано , 
Е к а смфты = 
| о о т года. 5 
- | а Израсходовано. — :: тода, 5  ПРИМВЧА 
8 Предметы расходовъ. = 5 а 
=. | а Е х И < . а НЕЕ. 
- Е 8 Вь 1907 году: Ви В } Е ТЕ 
с | Вы а ВЕ С = За 
а 55 Но | Сверхь | 1908 г. | 522 Е Е ВЕ 
ре. Е сай. | сйлы. = в Е | ВЕ 
36. ШУШЕРНОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ: | 
94 Жалованье законоучителю 60— 60—11 48—48 — м 
195 « учительниц 300— 30—36 == 8 р 
196 < сторожу. 51 51 850 | 850 —, | — 
37. АВДЮКОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ, 
Я" Жалованье заксиеучитолио 60 1520 м НЕ 4480 — 
| | 
195 « учительниц 300 30 == = 
| 
м < сторожу. 5] а Е 
| 
| 33 ПОНЕРАТЬЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ, 
200 Жалованье законоучителю 60 48 80 — | == = 1120] < — 
201 й учительния® 300 — 800 . — 
| 
202 сторожу. 51 51— — => 
| 
39. МОРЕВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. 
203 ЗКалованье запоноучителю а = = 70 50 — 7020 
204 « 1-й учительниц . не За 216 216 = 
| | 
205, « 2-му учителю. я 144 — | —| 144 — 
1 | | 
206; « сторожу: | 51 51 - 
| | 
| | 
|| 


Выполнен е по смт 1907 т. 


— 407 — 
— 406 — Е ИИА СИИ ЕЕ ЕЕ и иВинЕнВЯ 
Ч Израсходовано й 
противъ субты Я 
ча г о 1907 года. Я 
- Израсходовано. - а Е ПРИМЪЧА- 
> |5 Е > 
© г 
8 Вь 1907 году. Вь 8 НЕ. 
Предметы асходовъ. е Ве ИА пу, 10 Е з 5 
. . ЕЕ Шо | Сверхь | 1908 г. | Е = = | 
208 саиф. | смфты. Е в я | 
р <? 
ь 4 40. — 41.40 | 
40. СЕЛИЩЕНСКОЕ УЧИЛИЩЕ. | 
— — 87 50 87 50 |. 
207 Жалованье законоучителю о... |. т . 
208 и: учительнице ра || 8. ь ЕО Я А 15 75 1575 
209 < | ИН о Е _ - 
; | | 
Е я 480 
41. ТОРВИЛОВСКОЕ УЧИЛИЩЕ. } | 
у 8750 — Е Ц Ре 
2101 Жалованье законоучателю о... — Ш : 
® 12 12 
211 < 1-й учительницв . р ) 5 ь) . Ь — — 


« 2-й < я 8 : . 5 : Е = 


213] < О О м = 


42. ДУБРОВСКОЕ УЧЕЛИЩЕ. | 


2.4 ЭКаловатьа: закопоучитеню и —. |. т. т. т, 9640 


215 « 1-й учительний в. 5 } 5 В г ь 300 — 


1216 < 2.й учительниц . а © й : : ь 156 — 


| | | 
217 « торов МЕПИВУлоЕ Ячоии | |. ви | | | 
38 — 2140 | р 
43. ЯБУБОВЩИНСКОЕ УЧИЛИШЕ. | т } | 


- 28750 -- = — 1250 

218 Жаловачье законоучителю . . . . о 5 й 85 20 | ] 
| — = Я м 5 
219 < НО о О 6 - 300 — | | 
' к 1 22 = 

220 < 2-й учительниц. а д 5 | Е р 144 — Я | | | | 

ый | р | 
221 & слорожу 5 р о . . ь 5 д 51 — 


— 408 — 409 — 
ее вый : я 
Г за Выполнен шо смт8 1907 г, | | 
Е Израсходовано , | 
Е 5 противъ смты = | 
а = Израсходовано. =. 1907 тода. 2 И | 
Е В Е : ТРИМЪЧА- . || 
Е Предметы расходовъ. ВЕ п в Я] 651 = Е - | 
г за В 1907 т | ЗЕЕ Ё НИЕ. 
т а а. 
Е НЕ По  |'СОверхь | 1908. 5852 Е Е 
2 де смыть. | смбты. а ре = | 
Т А 
44. НОВО-ПРИСЕЛЬСКОЕ УЧИЛИЩЕ. 
| 
222 Жалованье законоучителю 85 20 ИЗО — |— — | — Е 
| 
223 « 1-й учительниц . 300 — 300 = 
| 
224 < 2-й ‹ 156 — || 196 : — к |= 
| | 
255 < сторожу. 51 — 51. = т 
| р | 
296 На наемъ помфщешя для Путев овлваго и Авдюковскаго | ны 
училишь и оборудоване ихъ й $ ы я 400 — 400 — 9857 = = == 2857 — = 
| 
ЕТ Въ распоражене училищнаго Совфта на 2-уъ учительсвихь | | | 
ПОмОЩниЬ В . . . 144 — 114 — а И РЦ УИ, о а 
в | | 
На немошииковь учизслей въ училищах: | | 
228 Афанасьевскомь . ь р Ё р: е ь : в 144 4 к | 
| | 
| 
929 Ферро о АН 288 — 288 бы г иОИЧНВ г 
| 
| | 
230 Преорраженононты” ИА не ее г 144—|||: 144 — а т ЕЕ В 
| но 
231 Пневскомь съ крарирными. з ы р В р ` 144 — 144 — бе а ВВМ => о 
| 
232 Пречистененом и, о. ы = т, 2 144. —- И и ж С Ыб 


: == И 


Выполнене ип см 1907 г 
а ыполнен!е ий си 1907 г. Израсходовано | : 
| = т г противъ смбты | = 
р р Израсходовано. | я 1907 года. й ПРИМА 
ие. . Е | в = АГБЧА- 
Е Предметы расходовъ. э ко 5 о 
Е р р Е Въ 1907 году. В ЕЕ Е НИС. 
= в = . Р- 
= ее ВЕ < ее 
с | По || Сверхь 1908г. 553 = Е Е 
2 | сми. | сыты. © 2 8 Е 
} ] и 
| | | 
Жалованье 2-й учительний Рожанскаго училища 144 — А в в а ая О 
На содержаню 38-хь общении . . 990 — Ва 25 = 6 тт пи|одо 264 79 масла = 
На отоплеше и освьщене земскихь шко.иь. 949 — 949 . 181887 — ГР МИ 1818.87. — от я 
| | 
236: Пософе на содержан!е казенныхь учебныхь заведен: | | | 
3 5992 25! и Е 
Духовщинской Женской Гимназии. о. о. 890 — 59328 | 29672 | 
| | = } 
231 Духовщинскому Городекому учигиицу . . . ое 500 — т ео | тт я * = 
Г | | 
| | 
Мивистерскимь училищалиь: : | 
| 
Федурновскому . Г ь 5 р а р . а 380 — 332 5 Ес | с ОСТ О от 
ОО И р И 300" 300 — | = а | 
240} НОВОМ а бе он а Те 254 — 204 -— | — Блуния | | | вс 
: | 
Преображенекому. . НИЯ о : ИР 900 — 200 — | от | пай 
5 | | 
буетаео ме И и И ле | = | 
И 254 | 
2431 бичкоекомуми и я т Г а 254— т, — | [Я | ЯН 
| | | 5 у 
244 Афонасьевскому | 254 — = И = лай я 
| | 
| На хозайственныя нужды училище: и | 
| р 
245! ПОМ о И И а Ио 180—|| 170 ты 10 ге 2 Е 
| ыы 59 96 5 
46 (Суетонекоу ств Чио ЕЕ бо а и Га 180 — в а о ож Ге 
й Скачковевом: Шо Пса ре в а | | 
248! Афонасвевекоме || ох | Я а во ИИ 189—641 ПЕ — | ий ит И 
| 1 


= — 


| за Выполнен е по см 1907 г. 
Е Израсходовано , 
| а 5 противъ смфты =. 
= Е Израсходовано. 1907 года. Е ПРИМА, 
Е | Предметы расходовъ. Е г 2 з 
5 ЕЕ Вь 1907 тоду. В НЕ. 
= о | ъ х 
= Е и З о 
= Э Б Сверхь | 1908 г. | = Е | 
<= | бут. р: | 
= = | Е | и ни 
ГЕИ. 
| | | 
249 Пособе на содержание Рожлискаго училища Я 2 197201 |1 19720] —* Г — № ' 
- ] | .-. р | Я 
250} Пособ1е церковно-приходекимь школамь . Ч ы В 300 360 == == 
} | | | 
251 На разьфзды членовь Училищнаго Сома... 18— 13—| 678 — р 678 
] | ] | | 
2521 На учебныя пособ и класеныя принадлежности 2115 — вое 15096" 150096 > 
| | 
53 На кнаги для внф-клаеснаго чтеня ооо... 970— 20685 — 1-2’ 16815 = = == 
] 
54 На книги для выпускных» учениковъ зомевихт итель В 370.1 О О а НО 
| | :] | 
Е : | | 
25 Пособе учителямьъ въ экстренныхь случаяхь . . . 100 — - и 100 а 
| 
|: , 
26) За обучеше пфнйо въ школахь . . 2 + 6 200— || — = | 200 ыы 
эт За, обучеше ифню въ Духовщинокой Гимназш . . , 200 — о аи Е а 
ри ) у ) 
Общия мёры по’распространенио образовал среди населошя: 
258] Пособе` Духовшинской земской библютекк нт выписку га- О 
зеть и жупналовь. . . } 5 . ы о : ву 250— 24259] | === 748 
259 На книги для безилатнаго отдёла тамь же. ь 5 3 25 — 25 те рых 3 
260) На путевые расходы. по побздкамь на’ школьные совфты п -. | 
на возмфщен!е расходовь по засфдавямъ, . . . . 215— 54:0 == |" 1 16050 = | 
Достройка и ремонть школьныхь алани: | 
261 Ремонт, Верткинскаго учили на. . ь р й зв 50 50— 6943 — - 
262 Достройха Капыревтинекаго училащи . . . . . 1400—1190 92! | — ПЕ 195 28 
| | | 
263 Достройва Введенекаго училища . у Е И | 11832 Е 11359 а 
т зо 


Е Выполнен!е по смт 1907 г. Израсходовано 
5 я противъ сифты 
= - Е 'Израеходовано. а | и ПРИМЪЧА- 
= Предметы расходовъ. в: а 
= - ЕЕ || Вь 1907 оду И т 
= | 18 ду. Въ Е Е 5 Е 
Е а ЕЕ $ - 
г 95 Мо- |'Сверхь | 1908 г.| 583 Е 8 
Е И смбт6. || смёты. ЕВ [= а 
264 Ромонть Чижевскаго > Е з |2 . . 86 86 — И еы ЗО 
265 < Кубаровекаго > 75 7095 д 
т убар И — — О а 
266 « Буризивскаго > ыЕ о оо ее В 951 36 30 | ре Бе О Е 
| 
267 < Малюровенато 2 и ео Е ы 
265 < "Гетеринекое > мы 9 8 115 1150. 7837 — 7837 
269 ЧЙ ромовть и на хозяйственных радио для И | | | | 
земскихь шноль . . . 8001 800 — 40735 407 39 
270 На ремонтъ училишъ: Верешковичекао —. : - . 5-1 29 95 ка ы МНО В и - анна б и — | 
271 « »  Быгородскаго . т И 25| р о и Е 
212 < > Бересневскаго . : 5 5 = 100) 1730’ — || 8270 вы 
978 < > Гожинскаго. . : . о ь 191 19601 — КИ ов ее 
Ши | | 
О | | 
, ^ оста | 
Итого то У. брт. > 2 | ЗОО аи | бтвэт2 14030 — 518212 156188 — = 
По $ У1-му, 
Общественное призрфне: 
274 Посойе Смоленсиому Обществу учащихь и учившихъ. . 15— у = 
‘Эт5 Па десять стинений кри тир Иод С 
Сиротскаго приота . ы 400 — 400. | е | = 
| | | | 


— 446 — 


№ во порадку. 


ы ЯЗ 
пе О и т 
Е Выполнеше по смфть 1907 г. Израсходовано ы 
( о т противъ смёты | = 
= о т . 1907 года. 2 
Предметы расходовъ. е ИЗ оОВАНО: Е - ПРИМЬЧА- 
8 Е ао — = 
Е 2. а й 
Ее Вь 1907 году. == Ё ше. 
Е ы Вь з=о к Е 
= Е Па. РЕ а 8 8 
<8 Шо | Сверль | 1908 г. | 553 Ы Е 
смт. | смёты. Еяа 2 = | 
Пособе СовЪту попечительства о слёпыхъ . . ; С 10— | 
| Ве 
Пособе Смоленской Общин® Ераснаго Креста ‹ . : 5— 
| 95 — т Е Е КЕ 
Пособе погорфльцамъ гор. Сызрани й 
100—1 —— — О Е а 
| | | 
= —- = 
Итого по $ УГ-му . ] | | тЫ 
550 — т | | | == 
| ё | | 
По $ УИ-яу. | | 
, | 
Медицинская часть: | 
| 
Содержане Духовщинской Городской больницы; 
Жалованье врачу зав фдуюющему больницей съ квартирными, 1940 — | | 
у : И 1796 | — = = 16504 | — 
2-му врачу больницы съ квартирными . < 19 20— | | || И 
. | 1354 86 с ви | — = 
« 1-му палатному фельдшеру. 6 С . Ч 4-0.-= || Г . | ] | 
480 — ый = | 
« 2-му < « съ квартирными , 412— | 
: 472 18 5 18 | 
< Запасному фельдшеру. . ; : ь } 360 — | | | 
и О 
«< фельдшериц$-акушерк® Е 5 { . } 400 — И 
| а о р еь = 
< Веда еениее иризавны: || 300 — | | 
и 11 = 300 
< смотрителю больницы . р А ? : , 300 — | | 
пуда 5 В 5 Е Го |5 
« служищимье |. а — | 
| ЕР РЕ р мы 
< кухаркВ и сидёлкВ о. Е 3 | з : 336 — | 
| 288— — — — — 48 — 
« водовозу съ лошадью. . : . р : 440 — | 
|. 352 88 — мо о Г 871 — — 


— 419 — 


—.418.—= 
Выполнен! по смЪфув 1907 г. Израсходовано | Е 
| К противь омёты | & 
| Е а 1907 года. 
| , Е Израсходовано. ПРИМЧА- 
.! э т = 
Е| п Е | | Е НЕ. 
в редметы расходовъ. 2 Въ 1907 году. Вь | 
= р | НЕ о 8 | 
Я = По Сверхь | 1908 г. = Е 
= 85 | смфтв. | смбты. 8 в | 
Е | => == Е 
—= = ЕЕ = — —=— = | | 
И а 
а 998—| 37354 | ОВНОВКОО 
| 
290 На отоплене и освъщене больницы - Е . : а 993 | | | | 
| 56 50 2350 
291 Чистка ретпрадъ и выгребны\ь ямь . | : з б 80 1 | | | | | 
0! 6860—2759 — = — = | 
292 Па одежду, обуВаИ ое 600 | | | 
ТВТ 95 бе |. Нее — 
993] На разные хозяйственные расходы а я . Е о 1615 Ц | | 
ЗО, 99900 = = 94295: —=- "ЧИ СНВ 
5941 На продовольстве больныхь. оо 309 — | | 
Е | И = — 
595 Жалованье Антенарскому помощнику. в о ео 660 — | 
Пе — | Е = —- "А И 
296] На внутреннй и наружный обычный ремонть болыищы . 250 — | 
2554 17.| 372032 — — — —|. 2720 39 иней еыоеы 
297 На достройку и оборудоваше новой каменной больницы. 25541 | | 
| | | 
998. На пробрётеше 2-хь цинковых ваннъ съ аппаратомь дла : И , 1095 == 395 65 
кипяченя воды. | 5 т: . 3 о : й 450 — | 
65 — 55—! — 
|299 ЖЖалованье потопнику . , 3 ь " $ у с 120 — 
| 100 о 
1300. На ремонть квартиры фельдшера Кирилловскаго 
|301 Акушерк® Стукань за подачу медицинекой помощи ро- 
| женицамь . } ВИ НЫ АРА 
13021 На приг.. ашене фельдшера по праздничнымь дням. 
О р ь ИБ 17598 17| 


—.М 90 — — 421 — 
| 
Е Выполнеше по смфт 1907 г. Израсходовано : 
| Е против смфты Я 
=. а Израсходовано. - ВЫ Е 
Е Предметы расходовуъ. е | ЕВ Е 
= | № Вь 1907 году. | вь | ЕН | т - 
Е 8 5 о а 1908 г. Е [= Е - 
Е == смЫЖ. | сыфты. с а = 
Содержаше Пречистенской больчицы: 
303 Жалованье врачу . 1100 — 110 2829 28.29 = ант 
304 < фельдшерии -акушоркь 360! — 360 > = = т 
305, < акушерк® съ квургирными. 360|— о! а а | 
306) < служителю 72 72 ых ее у 
307 Жалованье Кухаркь 48 48 5: = 
305) Сидлкь 4 48) = = аа 
359 Отоилене и освфщеше пункта 175 — 15— 107164 — 107 64 = — 
310 На хозяйствонные расходы 125] — 654 — |- 59 26 | 
ЗИ На продовольствие больныхь ‚ 572! 572 Е 21471 24 — 
312] На ремонть построекъ . | 213184 —| 21384 — | — 
280074 56448 — — — |-| 064148 боба 
| 
Содержаше Борисовиитиекой больницы: | 
313 Жалованье врачу 1100 937 80 — — — т = 
ЗЧ ‘ фельдшеру | [878 8 18 06 — — — | 1806 жи о 
815 « апутерк® 300 - 300 — — |= = | 
3161 к 2-мь Сторожамь 168 не = = о = 
з17 ‹ Сидфлкь 60 т === == = 
31$ « К\харк - 48 й — - - ее — | 
| | | | И 


— 423 — 
— 423 — 


а | 
Е : 
Е Выполнен! по смв 1907 г. Израсходовано Е 
| |= = . противь смфты Е 
П редметы расходовъ. а: Израсходовано. - 1907 года. ь ПРИМЬЧА- 
ЕЕ г ы = 
се: па С. 
Е Вь 1907 год. | вы |8 | Е НЕ. 
Бы По | Сворхь | 1908 г. Е Е 
| Е суфтв. | елбты. | Я = | 


| | | 
319 На продовольств!е больныхт и хозяйственные расходы . 508 — | | | | } | 
1 


58—| 25541 
20| 8950 — о В — 


370 На отоплене и освъщеше : : ь . р ь . 450 — 


821 Нас мелей режодтве ее ты |. '50 — 


О 50 = Ба = НР 


Итого |: : п 3062 — 


288972 36897 50 — — |-| 368971 11228 — — 


Содержане Избиченской больницы: || | Г 


| 
822 Жалованье врачу... - 5 Я Е Ы 1200 — | | 
| | 


| е фельдшеру. |. о 378 — 1150 50 Е 

|324 яя авутерь . . | ба А И 300— 878 =— = — = Е 

825 ‹ ОКО ВВа рн. и 260 79 8 — ЭТ = |= 
326 Эиловаиье служило, . 97.296, и ил — ВЫ 108 54 = т м 
827 « кухарю и бидвак | | | 129 тв 

328 На мель расходъ и освбщеше йо. ы ь 128 — 120 — =. 
329 На оторван. 195|— 4857 79 ‘143 бы | 

330 Продовольствие больныхь ОГ и... И 200— т 60 ыы 60 | ео 


381 На ремонт = ^^ . а С ь Ь 300— = В 


Ио мо 1. 2976 — | ] ] 


УЕ В 


| : = 
= | Выполнен! по смЁа% 1907 г. Израсходовано ь 
НН | противъ емфты = 
| ] И 5 
- Израсходовано. Е 1907 года. * ПРИМЬЧА. 
Е рее Е ВИ 
Предметы расходовъ. © 03% 0 Е и 
ЕЕ Въ 1907 году. | В ЕЕ Е а 
Е ЕВ 5 ий Е 
Их ЕТ Ё Е = = 
ны По | Сверхь | 1908 г ве = Е | 
ве | смётф. | смбты. РЕ] = | 
Содержаше Капыревщинскаго пункта: | 
|. | 
382 ПаповиивеннрАе и пе р Вен о 1100 — 1100 а и = И: | 
333 “ фельдшериць Е 9 378 — а И Гарбье ивр — | 
ь я | | ° й 
| | | | | | | 
334 « Ре Во Ве „ 300 — У = | & НИИ ны иене 
| 
335, < Слот а у а 108.— 108 и 
336) На отолеше, освфщешя и мель расход. . . 200 В М В 
| 
У О о А И В Е 
Содержане фельдшеровихь пунктов: 
а) Суетовекато: 
337 „Жалованье фельдшер |. со ар: 360 — 360 15 а 15 |= т Е 
| ] ] 
338 На иробздь врача на Суетовскй пункт... 100|— О И | = | 
359 На освЪщене. ма а И УВ ИЯ 20— 540 14 60 = | 
| Г 
ВЕ ЗАЕЗДЫ ВЫ ЕЕ СЫ НЗ НЕ, А ВЕ. 
Ио о, 480-| || 46540] 15 1460 15 ее ] 
| | 


= 5496 = 


я Выполнен по смбев 197 г. Израсходовано ) 
Е : т противь смёты 2 
8 Израсходовано. а 190т года. и - 
и Е 5 и Е ПРИМЪУЧА- 
Е Предметы расходовъ. > Въ 1907 году. т | Е НИЕ. 
д ИЕ По | Сверхь | 1903 г. Е Е = 
= Вы смёт. | смёты. в ы = 
р = [2] = | НЯ 
са = — ЕЯ = = 
ЕЕ 
| 
| 6) Моревскаго: | 
360,—' = = == Е 
340 Жалованье фельдшеру - 4 х р | : р . 360— ] ри | 
— 56 = 
ЗАТ « сторожу освфщеше . 5 . 5 ё . 56 — | | | | | | 
ие а 
342 На профздъ врача на Моревскй пувкть . р а С 140 40 и | } | 
; в |- — 166 = = — — 2 а. Е 
348 Невыполненный ‘расходь по сктф 1905 тора. . с 140401 | | | 
| г 
| Г 1 1 
| И СК | я ! 48008, |= |= 17268 = ==| — ое ов Еее 
| О ОУВОЛ З 68 696 80 | 
| 
| и в) Шиловичекаго: | | 
| 480 || — |-- о | = 
34 УЖалованье фельдшеру оо. ее 480 — Е | | | 
3978 | |-- | о а 
345: На пробздь врача на Шиловичевй пувктъ. о Е 5 100 — | й | | 
60 — 2.68 2 168 | | 
346 На освъщеше и прислугу . р 6 3 о ь : 60 — | 
: к 24 Е 
347, Повитухъ Панковой : 5 Я 15— | | 
| ий | 
| 5 Е Бава ВВ 268 61 — 
| Итого | 
| 
| : 
| Обише расходы по’ медицини: 
| . ба Е = 328—| — |-— 
3-18° На приглашен!е врача во время отсутств!я штатных врачей | к 
14541 — и > 174 59| | 
34% На разьёзды цо оспопрививанио . И з 
| И ПР 7 ИИД ИТ, 5 
350 На плиглашене оспоирививателей | 


49 


— 
Е Израсходовано , 
Е противъ смёты я 
© 
© Израсходовано. 8 
Предметы расходовъ. о ыы 
ВЕ - 
= ; 
Ей < Е: 
ЕЕ в = 
Разьфзаныя деныи: 
Врачамъ убада. 449 — 
фельдшерамъ у$зда. 15— 
| 
Прогоны врачаль за пофздки на врачеблый сов 130 — 
На оспенный детрить м 
за | 
На антидифтер ную ‘сиворотку 109— 
Тоже за 1905 гоеъ. 100 -- 


На покупку медикаментовъ, О и 
перевязочныхь средетвъ и проч, . 


На медицинсюе журналы 


Содержаше и лечеше больныхь въ Смоленской Гууорн- 
ской больниц Е о : Я 5 я 


Тоже невыполненный расходъ 1566 тода 


На отправку въ — лиць, укушенныхь  бъщенныму 
животными. р о бы 


Итого 


Итого по $ УП-му 


20692 55 


| 


Выподнене по сыфав 1907 г. 


№ по порядку: 


— 430 


Предметы расходовъ. 


Выполнеше по смт 1907 г. 


Ассигновано по суть 


| 1907 года. 


По $ УШ-му. 


Ветеринар Г я: 


Жалованье ветеринарному врачу . 

< « фельдшеру. 
Разьфздныя ветеринарному врачу. 

« < фельдшеру . 
На пов тау медикаментовт и, инструментовъ 
На наемь помфщеня для амбулатории. 
На выписку журнала по ветеринар 
Жалеванье столожу. 


На приглашен студента ветеринара 


На вознаграждеше за шкуры животныхъ, павшихъ отъ 
прививки Сибир!язвенной вакцины . . о } } ь 


На вознагражден! е за животныхь, павшихь оть повальной 
болфзни . д . а } . 


Итого по $ УШ-му. 


481 — 


Израсходовано 
противъ смЪты 


ить расходо- 


ЕВЕ НЕЕ НИНЕ: 


ПРИМЪЧА- 
НЕ. 


{ 


Израсходовано. а 1907 года. 
[Е д. . 
ДЕ с 
Въ 1907 году. ЕЕ . 
о м 
Шо’ | Сверхь | 1908 г. | 2 а Е 
сомов. | саты. & А = 
=== Е = к 
1200 — — 
| 
480 — = 
| 
| 
В - 
150 — 
1 
21833 — —| — = |= 131 67 
150 — 5423 — 5423 —— 
ИЕ «НО 9 ОИ ЕН 10 — 
144 —' В И 
— — 2560 256 09 
Е ЕН 100 
-- — 100 
| | | 
264238 ° 310820 310 32 З41 67 
| | | 
ГБ 
| | 


— 488 — 


—439— 
-- — В 
а Выполнеше по смт 1907 г. Израсходовано { 
1 в противъ сифты = 
5 ты 1907 года- я 
ь е Ин Аохолованоь Ва - ПРИМЧА- 
Е Предметы расходовъ. се анна. Е р 
а. р р од Е Зъ 1907 году. ВЕР ь НИЕ. 
5 ЕЯ Вь ана ы = 
= са НЫ и о. зая |7] а 
ЕЯ аа = = = 
© Вы По: | Сверхь | 1908г. | 588 Е Е = 
В Е 8 офи. | смфты., вяа я = | 
е | == 
| 
По $ [Х-му 
378 На вознагражден за убитыхь волковъ р . } . 1 — 2 т т т 
Итого-по $. 1Х-му . 1— Е а т ; в 58 | 
| | 
й | 9 
То-$- Х-му | | | | 
о 1 
Уплата долговаи |8 | | |1 | 
мы | 3 ЕЯ: Пы | | 
374 На погашен!е долца прежнихъ лфть текущато Губер. сбора 4000! | |: 4000 | 
й = | < | | 
375 На покрыме недобра по доходной смбтв 1906 года . . | 15489 | = ты РЕН 
376 Зь возмёшене оклада земскихь повинностей, сложенныхъ ПР И 35599] = 1 НС ИА Е 
собращемь 1906 тода- ева (ТИ —. || Ра . 328 89 | | А | | 
377 На покрыт! сворхемвтныхь_расходовъ въ 1906 году. _. | 10755721 Е т О 
И |} 
578 Тубернскому продовольственносту капиталу, по ссудё на 7850 ы ы ыы = 
постройку каменнаго здавя Духовщинской больницы - . 7350 — 
379, {5 °/ь по ссуд въ 1500 руб. на теплое платье для ране- к 540 
иыхЬ ВОИНОВЪ офы. жфторохь, | позе 9 540 — 7 | О 
380 На уплату 15, и погашеше по ’ссуд® на постройку училищ. 3691 50 р, | п | рее 
331 у, и погашешя по, ссуд® на обороты сельско-хозяйствен- | 6т5 
наго склада . | о | з ь - Л | 675 -— т г ыЯ 15|— 
И 
Итого ио_ $ Х-му сы . || 28879 я 11350 п 12623 7 4906 50 


==" — 435 — 


Выполнене по смЪфтВ 1907 г. `Израсходовано 


противь смфты | 
1907 года. 


ПРИМЪЧА- 
шШЕ. 


Израсходовано. 


= 
= 
я 
5 
= 
ыы 


ное въ 


1906 году: 


Предметы расходовъ. г 
= й <Въ 1907 году. Вь 


= 
= 


_По Сверхь | 1908 г. 
смфтф. | смты. 


Засчитано пзрас- 


1907 года. 
Болфе. 
Мене. 


Асснтновано по смфть 
ходова 


| Разные расходы: 


382 а ованье завёлующему земской почтай 


383 < четыремь земепомь почтарямь 


384 Разсыльному по городу съ земекой почтой '. 


385 На застрахован! земских» построек. 930 77| 1 93077 41271 == ДИ г 


386 На ушлату городекихь, налоговъ 


Итото по $ Х[-му 20104 ТОБИ ВТ в дно сима ИОВ 


По $ ХП-му 


На образован1е капиталовъ: 


3806 3800 | ив 


387 Вь оборотный капитал: 


Въ Эмеритальный капиталь: 


388 а) 8!/. /, ваносъ оть земства по жаловалью. 1849 1849 — 976 46 — ‚197046 


389 6) 5%, взн сы по награднымь 1329 13.29 ) И ы | 


300 На образование спещальнаго Губернск. дорожнаго капатала. 14550. — 10525 Е М. 


| 
Итого’ по $ ХПИ . 20515 29) | | 16187 29 ей — = — -| 9646] 405—| — 1 


а Выполнен е по смёт 1907 г. 

| с ее Израсходовано В 

| Е ь противь смфты = 
ы ы Израсходовано. 8 1907 года. я ь 
Е Предметы расходовъ. е = чаоЁ лы и 
= ЕЕ Вь 1907 году. | м0 8 Ё ТЕ. 
а ы м Е < Э 83 | 
Е Ее Шо | Сверхь 19081. 5 Е Е ВЕ | 
2 с | Е == сит | выл. = 2 ы Ба 


По ХШ-му 


На непредвидфнные расходы и недоборь по смвтё: у | 
| | 


391 1) Контора-Редакщи Смоленскаго Вфотника за 
напечатане объявлешй о выборЪ глаеныхь . ._ 21 р: 60.в. 


2) Государственнато поземельнаго налога за 


с. Парашино_ . й а 6 . А „= р. 81 к. ' 
| | т | 
| 3) На отправку Шершунова; Григорьева п Ува- | 
| рова въ Николо-Погорфловеый приоть . } „Зе ре— в: р | 


4) На погребене врача Шмидта. . о . 100 р. = в, 
5) Нз напечатан!е объявлен о выбор гласвыхь 12 р. 60'к. 


6) На достройку и оборудоваше Маковьевскаго 
училища . р . . . р ь . . 369 п. 68 к. 


т) На оборудование Панкратовекато училища . 62 р. 75 к 
8) Пособе разнымь лицамь занмообразно . . Вбр. — к. 
т | 
9) На. путевые! расходы душевно-больныхъ. „ра бок. | | 
| 
10) На печаташе объявлешй по выборамь въ 
Государственную: Думу. . . . 93 р. 05 к. 8 | 
11) На побздки членовь Землеустроительной т | | 
Комин Пр а . [20 р. — к. | 
| | 
12) На чай и сахарь во время Земсваго Соб- к 
: а .& | | 
рашя . 6 1 : |. . р р „ ЭИр: 4 в. | 1 | | 
| 


— 438 — 


В Израсходовано , 
о 5 Е т смфты а 
в 081 а Израсходовано- 2 А О 5 в 
Е Предметы расходовъ. Е Е Е ЕН 
> я = в 5 
= Е - ЦТ Вь 1907 году. Вь . 8 Ё НИЕ. 
- ЕЕ} т НОЕ 
я Е д - |-- а 
= 92 По Сверхь | 1908 г. Е а 
> <= | смётВ. | смёты. =] =. | 
13) Фельдшеру Хопаеву въ возвратъ расходовъ ) 
по перефзду въ Избичное волёдетве перембщеня. 30 р. — к. 
14) Уплочено за 200 экземпляровь брошюръ. 
„Головня Овеа“, присланныхь С.-.-Бургекнмъ 
Уъзднымь Земствомь . ны | дерев: | 
2000-11 95823 тот — а 
15) За пересылку пожарнаго рукава | . . =Р. 65 & | | | | 
16) Выдано хронически ль ола Гри- 
горьеву на пропитане : нЕ р: 50 к. || 
] 
| 
а Съ пмуществь Духовщинскаго уЪзда, на Губернсыя повин- | | 
392 ности, включая 15/).сборъ съ торговыхь документовь . 62-1006 ||| 1400 ' 61000 96 
| 
Итого по $ ХШ-му 64400961" 235823 — 1041 77| 61000 96 
| | 
Воего по сить 237859 111128591 15 1694230 444430 12623 —| 16942 30 10650 ва 81549 90 
| 
| 
| 


Выполнене по смфтв 1907 г. 


| ПОРТО» 


г НОГ 


15) ыы ресылк] Чоеарнаео ны р 


ы 
| 
В 


9 9 


аетебонь в "06 еьеа! тат 


Въдотость 


о сбереженляхь и передержкахь при исполнен! 


приходо-расходной смЪты 1907 года. 


— 449 


Сбережения. 


Рубрики приходо-расходныхь отчетовъ. Исполнен!е. | Итовьъ. Передержкв. 
ШО ПРИХОД. | 
Ожидалось по доходной смЪтЪ 1907 т. 237859 р. 17 к: 
Поступило за счеть смЪты 1907 г. въ 1906 году: 12922—83 — — = 
Поступило по той зже смЪфтЪ въ 1907 году 195201—59 — — — 
Сложено Собратемъ 1907 года 1182—47 — — 1132—47 
Недоборъ' по см тЪ 1907. года 296—11 — — 296— 11 
Осталось въ недоимкЪ за плательщиками 28602—93 |! 937850 и = , = | 
Поступило сверхъ смфты 1907 года. 9418—58 == 9113 —88 | — 
О РА ООД: | 
Предполож. по см тф 1907 г къ расходу 257859 р. 17 к. | 
Израсходовано за счеть смЪты 1907 г. въ 1906 г. 12628— — == — 
я по той же смЪтЪ въ 1907 году 128591 —15 = — — | 
ее = „ 1908 году 4444—3830 — — — 
оля расходу Е 81594—90 = == = 
Опредфлилось свободныхъ остатковъ по и ГЪ 1907 г. 10651—82 | 2537859—17 10650—82 — 
Израсходовано сверхъ см$ты 1907 года. 16942—30 = — 16942 —30 
Итого, — — 20064—10 ' 15370 —88 


Сбережен!й по смт 1907 года 


БАЛАНС 


20064 —70 | 


1698—8982 | 


20064—70 


в. ид 


моет па ово 
Ее ты АваанЫ 


Г. т ПО ПРИХ 

и идалось о о дохолной омътк 1907 г. Ва 9 р. 11 
Тоступило ва счеге-еметН 1907, въ 88563808 
потУпиО 0$ ней ет омиЬ вь-ооТ ши. 


лени об автом мОТагона, —= ХЕ С611 
Носач По еНиЫСИО Та — 11-068 
Зегалось въ Недоник\ ва оу еврвваы ее —С098© 
оступило сей м 1907 ходе о, 


т = йе п 9 А ах хо Я ро и й + 


Е ы 


феднолояу, Е в о За й р. ТЕ 
зраззоловано: аз ‘ечень сметы 907. г. р вада: 
и: по той же саоыте-въ ПОВ еСВот 


ыы о не ян аеезвьВЬ 


одлежить расхо, | 06 —@818 
еЛилОСЕ ВАО обыяновалео З5-паа0т 
ыы Аа зы ры 1997 год -0&— «691. - | 


88 = т ОЗЕВЕ "| 07— &900е 
о ый 3 


Я ого; > 


о сыфть гай ода. 


а | —- 
`07—&9009 10—90 ПАНСТ 


1 
1 
] 
| 
| - 


=—- 


Въдолость 


0 долгахъ Духовщинекаго Уззднаго деметва 


за 1907 годъ. 


— 446 — 


Долги къ уплатьВ. 
а : - [:2] 
В | ВЕ: в теченит 1907 г. РН 
Е вОмМУ ДОЛЖНЫ. ЕЯ Е - Е Е = 
Е = Е 588 
> => = э-> 
| 
1 За лёчеше больныхь въ рн: | Ц 
ской больниц . . . ..| 1425535] 466290 3588 —| 15382 25 
2 Числится по счету Губернской 
Управы не опредфленнаго долга 
по обязательному страховему ка- В й 
питалу съ 1868 года. о 27455] — —| — |-=| 27455 
| 
3 Имперск. Продов. капиталу. 2242195 — |= — |-—| 2242725 
4  Губернскому запасному капит: 
по ссудБ на постройку каменна- 
то зданя при Духовщинской боль- < 
ниц съ 0/0; сн и 9411921 6562 66' 741915] 2555 48 
5 По ссуд на теплое платье во- 
лнамъ возвращающимся съ Дальн. 
Востока послф госпитальна!о лф- - у 
чение в. втовлет и 1000 — 19—И=21]-=( 1073 — 
6 Добровольному страховому капи- 
талу по ссуд! наусилен!е ередствъ | 
сельеко-хозяйственнаго склада 360070 18566 — |—| 3178636 
7 Добровольн. страховому Капита- | ] | 
лу по 6судф на пестр. школь | . | 
съ 9/1) 2: . 000—/ 26615 — |-| 426615 
8 Губернскому Земетву въ 3воз- 
врать 0/00/у но займамъ, произве- 
деннымъ въ текущий Губерновй 
капиталь за не поступленемь 
отъ Уфзднаго Земства сборовъна 
Губернемя Повинности. . . 1979451 148813 — |-—| 346758 
9  Губернекому Земству сборовъ: 
а) съ недвижимыхь имуществь . ' 81521191 41354'—| 40393 23| 82482 56] 
6) съ торговыхь документовь. .| 155842 154835 310677] — — 
р 
Транспорть. .. 1400291481 5014845] 54507 15 135665'73 
я 


— 447 — 


получен! кю. 


Долги къ 
— 
Е ЕТО ДОЛЖЕНЪ. 
2 


‘авалось 


0 


| Осталось на 
1 Поля 
1907 года. 


1 Бывиий сельско-хозяйственный: 
складь Уфзднаго Земства. . . 


Смоленское Общество сельскаго 
хозяйства по Духовщивекому от- 
дленю сельско-хозяйственнаго 
И бо би в а в иь 


> 


3 Кр-нь Зимицкой вол., дер. Тя- 
това Николай Григорьевъ по ссу- 
ДВ на локупку лошади, на срокъ 
1 Января 1907 года. . .. 


{ Кр-нь Тацоловекой вол. дер. 
Малаго Старыгина Ивань Гри- 
горьевь, по ссуд на покупку ло- 
шади на срокъ 16 Сентября 1907 
оны о бас в Бы баса з 


5 Ер-нь Горкинской вол. дер. 
Староселья, Василй Константи- 

| новичь Сивохинъ, ио ссудф на 
покупку лошади на срокъ 1 Ян- 
варя. 1909 тода. .-.. 


6 Кунь Горкинской вол. дер. 
Пароваева Дмитр Герасимовт, 
по ссудЪ на покупку лошади на 
срокъ 1 Января 1909 года. 


7 Кр-нь Горкинской вол. дер. 
Исаково Моисьй Ивановъ, по 
ссудв на покупку лошади на 
срокъ 1 Октября 1907 года и 1 
"Февраля 1908 тода.....- 


5000 


—| 3521 30 


15 
© 


30 


30 


Транспорть - 


8572 


30 


—! 8627 30, 


190 109 
Ни | ить 


| 


ыы 60: п [ у = | р 
||бвый Орлиный | рии ана 
К 


ое се ватока& ртандай ДВД 
39 онеу Тубрненойе | | 


олвяоацао онт9эл00 вони ром” 
‚Зо бколэниннех оп [9 Нее 


о пойневу-оИбаоз нова: 


ее [1 48 з 


ВТ и Е | и & 
{2501 гавачознат ЯотолаН ваот’ 
а ААА ма при ый я 47104 а ох О вв ад ^ 
ве С ож. р Е Аз ово УАЫ Пе. м 


. т 38 теаье а а] в9- 
‚ поанразинфньия 2 у 


Со з зи Понйогонай Мая ГЫ 


Ч й 
Е: енитаайь 3% -наТ анлаН, ‘Вабтиаии ай, 
а У. ) : т Ни яб И мн 


тов ты т ИДВиИ 


. вдот й 


| 4 
р, 18. и р | 
9 508 Поязннячо 1Н- 8 | 
ативтаной ЖМкновЯ ‘папародито 
вн '@ду5э он анна  ПВЬот Г 
1- ти0495 бы пря ноёН6Н 1 
| аа «вл. 01 во ваза 


эл ‘мов ей Пензе д. 
ЕЕ изо" и Ино! | ЗоЧАТЕ: 
ри ил от в Чи лот и! 4 У эй 


аа и м ро | 


ну Ст Зах к ИА 


зы 0 о $. 
а о т: и ОА 
м Е И о 7 у о 


15: аа 


$ А ое Г Г 
+ гм 


?ъдоллость 


в долгахъ Духовщинскаго Уфзднаго деметва 


за 1908 годъ. 


2 Пе = |: 
— 450 — 451 
Долги къ уплать Долги къ полученЕю. 
Е Вь течеши 1908 г. 
: Е и 
5 а г и = => 
т ети = |=] й | Е я [= = 
КОМУ ДОЛЖНЫ. Э Е КТО дОлжЖЕНЪ. ЕЕ Е ь 
с = ыы 
> бо 
= Ра ве ное 
| | 
1 Смоленскому Губернскому Зем- | | ` Е : 
т ое оных ЛЗ 1939 1 Бывший сельоко-хозяйственный Ё | р 
А ватОЗУАФЛА, = Я г о складъ Уфзднаго Земства . О 35260 
| 
2  Обязательному страховому капи- ] | ы | | 
талу неопредЪленнаго долга. - С о 21455. 9 Смоленское Общество сельскаго | 
хозяйства по Духовщинскому от- 
3 а ерокону. Иродовольствея- Е, дфленйо сельско-хозяйствениаго | 
ному Капиталу . . . 33| 2242185] — || — |= склада, 5000 Е 5000 
ое | | | Г 
4 шо ‚ссуд на постройку КОН: 9570 2500 3  Кр-вь Зимнцкой вол., дер. Ти- | | 
НО бОЬНиДы: 8) СЫ т я | и това Николай Григорьевъ по ссу- ] 1 
оо, п Зе 554 ДЬ на локупку лошади, на срокъ | | 
9% > | 5043 1 Января 190 года. .... 6 6 
5 По ссуд на теплое‘платье. вои- р | ый } 
намъ возвоащающимея съ Даль- а | | 4 Кри, Таполовской вол. дер | 
а ин послф тоспиталь- и | 100% — Малаго Старыгина Иванъ Гри- | | | 
ке . | | порьевъ, по ссудЪ на покупку ло- | | 
=: а шади на срокъ 16 Сентября 1907 | | 
оо И 
№ - Ч : 73 ф а И ое 20 | 20 
| 
6 Добровольному страховому ка- | 
питалу по ссуд на усилеше 5 Кр-ень Геркинской | 
у ь не ыы Е ской вол. дер. | 
Не, (тарсселья, Василй Конетанти- | 
А с ? нозичь Сивехинь, по ссуд на | 
оо, = ЕН 5 покунку лошади на срокъ 1 Ян- и | й 
Ио 15 ю ; : 185 66 185 66 варя 1909 ода. 4... м 95 — 
| : 
я - а И == м $ 
т На постройку школь . . | 4000—| -- |-| — |=| 4000 6 Криь Горканской вол. дер. | 
а ы Пароваева Дмитрий Герасимовъ 
оо 966 7: НЕ ие в Е 266 7-2 г ’ 
| те - 266.15, 266 75 й , ДВ на покушку лошади на т Е 
8 Губернскому Земству сборовъ: 1 Января 1509 года. . . 2 о 95 — 
ар | 
а) съ недвижимыхь имуществъ. } 82482 56| 33245 — 1000 — 114727156 Пе 
а О з а 7 = 1 л. Дер. |1 
6) съ торговыхь документовь .| — —| 153979 — |—| 153919 о а ми | 
. т Е ссудь на покупку лошади на || 
9 ОНО Земству въ воз- срокь 1 Овлября 1907 тода и 1 | } 
врать /о 9/5 по заимамъ, произ евраля 1908 года... .. а ааа И 30 — 
веденнымь в текущий Губери- Г 
й капиталь за непостуиленемь 
от» Уфзднаго Земства сборовъ на | 
Тубернеюмя повинности. 5 А ЬЕЬ 
9759-0: р ВЕ Транспортъ . — |-| 362 
Транспорт». 37587 03 100) нь и 
| 
и 172 


ГТО ИМО ваОХИ Л, ВИ 
Я ЙО: Е 


и ба о | 


м 
и И 
В и 


о ты ВА 


@тлеть 


по отдЪльнымъ капиталамъ Духовщин- 


скаго Уъззднаго Земства 


за 1907 10дё. 


— 454 —. 


— 455 — 
Счетъ суммъ текущаго уфзднаго земскаго сбора. 
ПРИХОДЪ. Сумма. РАСХОД. Сумма. 
Оставалось на 1-е Января 1907 года: Получено изъ Казначейства и израсходовано: 
1) За счетъь общихъ ори 
1) Въ КассЪ Управы: | вемскаго сбора з . 201991 р. 05. к. 
а) общеземскихъ суммъ. . 438 2) На покупку лЪса для до- 
6) суммъ АлексЪевскаго комитета о `ра- Ре рожныхв сооружений 433 р. 68 к. 
неныхъ и ИЕ 185 — 3) На починку дорогь за } 
2) Въ УБздномъ Казначейства: счегъ взносовъ отъ крестьянъ 3156 р. 17 к. 
т) Общевземскихь суммъ . . . | 827880 4) На содержане страхо- 
2) На бибмюотеки: а)въ т Тиловичахь 95 р. вого стола Е 450 р. — к 
6) въ ВулагинЪ. 25 р 5) На содержание Прообра- 
в) въ Чижевв . . 95 р. женскаго училища. 138 р Е 
г) въ Коровин%. 25 р. | 6) На книги для безнлатнаго | 
3) На ремонатъ арестнаго дома. 31 р. 91 и. отдзла Духовщинской земской 
4) На обучене ремеслу въ Тол- 1 библютеки за счеть суммъ, 
стиковскомъ училишЪ. о ср О р. — Е поступившихъ оть Комитета 
5) На постройку общежитя | Попечитил. о народ. трезвости 710 р. — к. 
при Сыр -Липецкомъ училищь 186 р. 05 к. | 7) Излишне выдано пособ е 
6) Пенсюнныхъ вычетовъ то на содержан!е Афанасьевскаго 
мову лм х: » Гр. 5бк. училища : 30 р. — кв 
7) На этапную повинность вне- 8) Тоже Члену Управы Н. в. 
сенныхъь Шиловиченимъ волост- Черевину на ремонтъ Введен- 
нымь старшиной. . . Е 19 скаго училища, . 6 р. 63 к. 
8) Пенаи Младовой за ` Декабрь 9) Тоже жалованье сторбжу 
мвеяще 1908 года. -. = 10 р. 67 к 39168 Данильевскаго училища. с Бр. —к 
10) Тоже жалованье сторожу 
Примючашя: Т) Израсходовано Коровинскаго училища. бр. —к 
изъ общихъ земскихъ суммъ (дол- 11) Излишне выдано аванса, 
га текущему уфздн. земск. сбору): 'Чиену Управы Н. ©. Черевину 
по постр. учал. въ. Верткахъ 50 р. — к 
По стравицЪ. . р. к.| 880996, Но! странидЪ. 206359 р. 58 к 
т | 


— 456 — та 
Счетъ суммъ  текущаго убзднаго земскаго сбора. 
ПРИХОДЪ. У выв, РАСХОДУ. | с 
Трансепортъ. — р. — к 880986 Транспортъ. 206829 р 58 к. | а 
| 
12) Излишне выдано жало- 
1) Напокунку лЪса для до- ванье учительниц Рожин- 
рожныхь сооружений за счетъ скаго училища д 12 р =- в: 
суммъ, вносимыхь частными 13) Возвращено излишне 
владъльцами 1051 р. 79 в внесеннаго земскаго сбора 58 р.. 74 н, | 
2) На содержание Преобра- 14) Выдано пеной Младовой 216 р. 65 ® 
женскаго училища. 191'р:739. к. 15) Выдано пособ1е сиротамъ } 
за счечь суммъ АлексЪевскаго 
П. Израсходовано изъ спешальныхъ суммъ | | Главнаго Комитета. 578 р. — к. | 
на обще-звемскя нужды: во] 16) Выдано служащимъ Кан- ] 
| целяр1и Управы за составлене | 
1) Суммъ, полученныхьъотъ Я по Пенс1онной Кассы 60 рузе=ова ] 
Губернскаго земства на вы- 17) Возвращено пенс1онныхъ вычетовъ: } 
дачу пособий семействамъ 1) П. М. Емельянову б-р. 93 к. 
запасныхъ нижнихъ чиновъ. 1383 р. 49 к. 2) Священнику Добромыслову 49 р.. 49 к. | 
3) Суммъ.вносимыхъ кресть- | и Костылеву 107 р. 25 в. | 
янскими Обществами на пс- | 4 я Сеньковскому. 78 р. — к. | 
чинку дорогъ. 583 р. 05.к. 5) Неклюдову 97 рипиОЕн ] 
6 Аку шеркЪ Березкиной ТЗор. 50 к: ] 
Поступило въ 1907 году: Т) 2-й учит. М. А. Черняевой 56 р. 10 в: 
8) Врачу Щеглову. 115 р Ток: | 
1) Разныхь земскихъ по- 9) Учительницв Карцевой 22р: 8615. | 
винностей : . 231727 ‘р:/13 к. 10) Священнику Плаксину 4 р. 80 кв. 
2) Оть владфльцевъ на до- 11) я Кулагину 109 р.'56 к. | 
рожныя сооружен!я 1474 р. 63 к. 18) Выдано изъ текущаго / 
земскаго сбора за купленную 
рожь. : , : 6000 р Е. 
По странидь. 233201 р. 66 к.| — — По страниц. 1639 р. 69 к. | — - 


— 458 — | о 


Счетъ суммъ тек О | 
: и т убзднаго земснаго сбора. 


ПРИХОДЪ. 


Сумма. | || 


| ВТА © Х Фе: Сумма. 


ы т 933: й у = | 
"рано ‚ 233201 р. 66 к. | 880986 | Транепорть. 218959 р. 97 к | — 
я 


19) Перечислено въ Импер- 


3) Оть сельскихъ обществъ Ной з, 
свй продовольстьенный капи- 


на починку дорогъ. : 2337 р (Ток, . 5 
таль, поступивиие отъ Смо- 
4) На Иа страхово- ы р В 
= ` ||| ленской Губернской Земской 
го стопа. Е : 450. р. — к. Е ы . ов 
Управы на покупку ржи. . 22250 р. — 
5) На хозяйственныя нуж- с : : 
: 20) Перечислено въ 060- 
ды Преображенск. училищах. З+4 р. 10 в. 


ротный капиталь въ уплату 
позаимствованй ва нужды | 
| | УЪзднаго Земства . ы Е 18000 р — 2542092 


6) Оть Комитета Попечи- 

тельства о народной трезво- 

сти на книги для безплатнато 

отдзла Духовщинской ‘зем- 

ской библютеки . с ри Е № 
7) Излишне выданныхъ на 

содержан!е о 

училища . : Е 80.р. — к. 
8) Оставицеся отъ авансовъ, 

выданныхъь Члену Управы 

Н. 9. Черевину на расходы 

по пристройкЪ къ о 

му училищу . 3 бр. 68 к. 
`9) Возвращено сумы . иВЪ. 


1 


| Осталось на 1-е Января 1908 года: 


1) Въ Касс Управы: | 
а) общеземекихъ суммъ . .| 147394 
6) суммъ Алексфевскаго Комитета 56— 


| |! Вь Уфэдномьъ Казначействф: 


1) Общеземскихъ суммъ . 935386 р. 38 к, 
2) На бибмотеки: 


пособй запаснымъ нижнимъ а) въ Шиловичахт, 25 р. = 
} : 6) „ ВулагинЪ 25 р. — 
чинамъ . . : ь } 27 р. 89 к. 5 т в 
10) Возвращено излишне в) > рЕиВ } о 
взятыхъ а: нье ето и т) „ Коровин® Вт 
Я. р - . 5 С 3) На ремонтръь арестнаго 
жу Данильевскаго училища . р. к. || дома. Г г . ак. 


Но’сравиц® льна д061ор, 28 к. | — По страниц . 35517 р. 59 к. [955739 21 


— 460 — 


— 461 — 


бчеть суммъ текущаго уфзднаго земскаго сбора. 
ПРИ хи Ъ. Сумма. || РАСХОДЪ. | Сумма. 
'Гранспорть .. 236262 р. 94 к. — 1 Транспортъ. 35517 р. 59 к. [25573921 
; поро; Коро- я: к 
- т ее р 0 в 5 4) На обучеше ремеслу въ 
го т а Е Н. т: | Толстиковскомъ земскомъ ум. 50. р. =— в. 
0 -1 т а и 5) На постройку общежития 
- ры В : С при Сыр.-Липецкомъ зем. уч. 136 р. 05 к. 
постройки ого учи- з о речь 
ища . з Ь : 50 р. — = 
1 13) Оть жалованья учи ЛЬ р служителю Громову : 1 р. 56 к. 
т ь 7) На этапную повинность 
и. т" Вина внесенныхь Шиловичскимъ 
4) Ошибоч : Е Е 
ты нео ты и || | Волостнымъ Старшиной. р 56 р. 19 к. 
‚мскаго С а: | . в 
р з 8) Пенам Младовой за де- 
а) Излишне получено земска- кабрь мфсяць 1906 года р. 02 в 
= — р: 02 к. 
то сбора за и вин- Е ЕО ыы м 
ную лавку въ дер. Ерече- Е 
у ы а пособий записаннымънижнимъ 
цахь ПШиловичской вол. Эр. 22 Е. нае 97 80 к 
6) Ошибочно зачисленныхъ и. О Р. : 
съ кр-нъ дер Фальковичт 
Го оО ВЪ И. бывшему отужалему Изнще 
Су . . 
о. и вото О НЗЬАЫ 44 50| ляри Управы В, П, Гужеву. 192 р. 63 к. 
15) О а Е ГА 11) Суммъ, полученныхъ отъ 
к Зена мы не Смоленскаго Губернскаго Зем- 
з Упр: а ь 
й с ры ] ства на выдачу пособ1й семей- 
о Аи ствамъ запасныхь нижниху 
тельницЪ Введенскаго учили- И т Е ” 1383 р. 42 к. | 37365 96 
г А. А. Младовой 200 р. — - = 
16) ОтьАленсфевскаго Глав- 
наго Комитета на выдачу по- 
собя сиротамъ нижнихъ во- 
инскихъ чиновъ . ь 494 р. — 
По страниц. 814 р. 14 к. По страниц — р. — к. | 3736526 


[ 


— 462 — 

Счетъ  суммъ текущаго 
В а | Сумма 
Гранспорть "937077 р. 68 к. 8509 ве 


17) Отъ Смоленской Губ‹рн- 
ской Земской Управы, для 
выдачи дополнительнаго воз- 
гражден1я за составлен1е свВ- 
дей по ПШенсонной КассЪ. 

18) Поступило отъ Смолен= 
ской Губернсксй Земской Уп- 
равы въ возврать Пенеюон- 
ныхь взносовъ бывшимъ члс- 
намъ Пенс1енной Кассы: 

а) Пр. Емельянову, больнич- 
ному сторожу 


АкушеркЪ Березкивой 

) В. П. Гужеву, служащ: по 
страховому столу. о 
Учительниць Марш Чер- 
няевой. . 
Доктору Шеглову 

и) Свящ. Плакоину : 

Е) Учительницз Н. Карцевой 
л) Свящ. Я Кулагину 


6) Священн. Добромыслову . 
в 5 Костылеву. 

г я Сеньковскому 
д Неклюдову 

е 

Е 


3 


у 


По страниц. 


1 
© 


56 
115 


9 9 = 


р 
р. 
р 


4 р 


29 р. 
109 р. 


966 р. 93 к. 


— 463 — 
убзднаго земскаго сбора. 
РАСХОШЬЕЬ. Сумма. 
Транспорть. — р. —к 293104 47 


Примпиите: Т. Израсходовано изъ общие 
земскихъ суммъ (долги текущему уфэдному 
земскому сбору): 


1) На покупку лЪса для до-. 
рожныхъ сооружен! за счетъ 
суммъ, вносимыхъ частными 


тладфльцами Эр. 9+4 в. 
2) На содержане. Преобра- 
женскаго училища. 240 р. 29 к. 
| 3) На починку дорогъь за 
| счетъ суммъ, вносим.крестьян. 185 р. 42 к. 
По страниц. — р. 


— 464 — 


Счетъ 


ПРИХОД. 


суммъ текущаго 


Гранспорть : 9380.4 р. 61 к | 880986 
19) Перечислено изъ Импер- 
скаго продвол. капитала въ 
возврать позаимствованныхъ 
на покупку ржи 6000 р. — к. 
20) Перечислено съ оборот- 
наго капитала на расходы по- | 
постройкЪ школьныхъ здати 18000 р. — к. 
21) Поступило оть Смолен- 
ской Губернской Земской Уп- 
равы на покупку ржи 22250 р. — к. [28429401 
ВАЛАНОЪ — р. — в. [293104 


убзднато 


— 465 — 


земскаго сбора. 


РАСХОД. 


== 


Транепюортъ. 


— 


БАЛАНСЪ 


— р. 


— т. — в. 1295104 


— 466 — 


Счетъ суммъ для 


ПРИХОДЪ. 


| Сумма. 


Оставалось въ КазначействВ къ 1 Января 
1907 года 


Балансъ. 


Счеть суммъ зало 


Оставалось въ КазначействЪ на 1-е Янва- 


ря 1907 года р 52615 
Поступило "»\ на валогъ  аанкина : 1805 
Баланеъ ыы 
Счеть капитала 

Оставалось въ Казначейсивь на 1*е Янна- 
ря 1907 года . : 4000 — 
Постунило На конаибжь | 298 — 
Балансь : .| 4298 — 


— 467 — 


дорожныхъ сооруженгй. 


| 


РАСХОД Сумма, 
Расхода небыло. | 
Осталось въ КазначействЪ на 1-е Января | 
1908 года 7018 
Балансъ 7018 
говъ частныхъ лицъ, 

Ныдано "% %, Зазыкину ; р Г 18 05 
Осталось въ КазначействЪ на 1-е Января | 
1908 года в 

| 
Балансь . . 544 80 
й | 
Введенскаго училища, 
Внесено Г ‘, въ узедный р земекй 
сборъ . } В : 228 | — 
Осталось въ Кавначейстьв на 1-е Января 
1908 года. ; , ` : : р ‚| 4000— 
Валансъ , . ‚| 4228 — 


— 468 — 


Счеть суммъ Губерн 


— 469 — 


скаго дорожнаго капитала. 


ОР М ХОД, Сумма. РАСХОД, Сумма. 
| 

Оставалось въ КазначействВ на 1-е Янва- | Выдано на расходы по ремонту дороги на 
ря 1907 года с . Г : Ь .| 355269 | | тракт Ярцево-Духовщина : . .| 888247 

Поступило отъ Смоленской Губернской Перечислено въ оборотный капиталъ въ 

Земской Управы на дорожныя сооружешя 1128247 возврать позаимствованныхъ для расходовъ 
Перечислено изъ оборотнаго капитала на на Ярцевсвйй трактъ Е . | 9900— 

дорожныя сооруженя . з 4000 — Осталость въ Казначействв на 1-е ° Января 
1908 года. ь 5269 
Балансъ 13835161 Балансъ 1858516 

Счетъ суммъ Имперскаго продовольственнаго капитала. 
Поступяло изъ сумм текущаго земскаго 

сбора, полученныхъ по ассигновкЪ Смолен- Получено изъ Казначейства и внесено за 
ской Губернской Вемской Управы ва № 8204 рожь, купленную для продажи населеню. 2979940 

на покупку ржи й . , я : . | 28250 — Перечислено въ оборотный ‘капиталъ въ 
Поступило изъ оборотнаго капитала, по- | возвраль позаимствованныхь . : .| 9000 = 

заимствованныхъ на покупку ржи. Е .| 9000— | Осталось въ КавначействЪ на 1-е Января 
Постунийо ивъ вырученныхъ за рожь .| 6560—| | 1508 года 5 12875 — 
Поступило оть Ваввы . з . Е ‚ | 15000 = Осталось въ кассЪ Управы 635160 

| 
Балансь . : 51810 — Балансь , : ‚ | 51310 — 
ее 


— 470 — — 471 — 
Счетъ Оборот наго Капита ла, 
Недоимкою | Наличными | у Недоимкою | Наличными 
ПРИХО д Ъ. а (увеличен!) РАСХО д Ъ. (уменьшеше) | (уменьшен!) 


Оставалось ва 1 Января 1‘ 07 года: 


Т) Наличными въ У%здномъ Каз- 
начейств  . . : : . 


1) Въ недоимкахь за у$здомъ 


Ш) Въ долгу по счету дорожнаго 
капитала На ео - Духов- 
щина 6900 р. 


За 1907 годъ: 
Присчитано асситноване по смЪ- 
тв :907 
Недоимка увеличена въ 1507 г. въ 
виду позаимствованйи: 


1) На постр. школьн. вдан!й и пр. 


2) На покупку ржи. 3 ВОт 
3) Ва устр тракта Ярц.-Духовищ. 


Возврашено псзаимствован!ю: 


1) На ремонаъ Ярцево- 


Духотщива. : Зо ер, 
2) На постр. шк. зд.и пр. 13000 р. 
3) На покупку ржи. 9000 р. 


Поступило недоимки: 


а) Прежнихъ л\ТЪ 
и 0) Оклада 1:07 года 


Балансь 


6900 


81900 


Въ 1907 году недоимка уменьшилась: 
1) За поступлен. позаимствован!й: 


а) На постройку школьныхъ здав1й 


и проч. земск. нужды. . 18000 р. 
6) На покупку ржи. 9000. р. 
в) На рем. тр. Ярц.-Дух 9900 р. 


т) За поступл. суммъ, ассигнов. на 
образован. оборот. капит. въ 1907 г. 
ид) Ассигнован. въ прежн1е годы 


Израсходовано въ 1907 году: 
1) На постр. шк. зд. и пр. нужды 


2) На покупку ржи... 
3) На устройст. тр. Ярц.Духовщ. 


Итого 


| Осталось на 1-е Января 1908 годъ: 


1) Наличными въ Казначействь 
2) Въ недоимкЪ за у$здомъ. 

|. и 3) Въ долту по ремонту дороги 
на тракт Ярцево-Духовщина. 


Балансъ 


| 


36900 — 


2900 
7900 


42700 


11197 


1500 


55397 


‘62 


2! 52000 


81500 


ДОВЛАДЪ 
Ревиз1онной Комиеан. 


0 ремонтю Борисовщинской больницы. 


Управой представлена смЪта на окраску въ 
Борисовщинской больниц половъ, дверей и оконъ 
и устройства ванны. Ревиз!онная Комисс1я пред- 
лагаеть Земскому Собраню, въ виду большой 
нашей задолженности, окраски не производить, а 
устройство ванной удовлетворить, внеся въ смЪту 
35 рублей. 


ДОЕЛАДЪ УПРАВЫ. 


0 предстоящей окраскь половь, оконё и дверей в5 Бо- 
рисовщииской больниць и помпаценяхо: врача, фельд- 
зиера и апушериц. 


Согласно пожелан!я, тысказаннато Собран!ю 
врачемъ делегатомъ П. П. ВКутузовымъ о необхо- 
димой потребности окраски половъ. оконъ и дверей 
въ Борисовщинской больниц и помфшевяхь 
врача, фельдшера и акушерки и о пробрьтени 
цинковой ванны съ печкою для нагрЪфван1я воды, 
Уъ$здная Управа, представляя смфту на овраску 
половъ, оконъ и дверей въ вышеозначенныхь по- 
мьщеняхь на сумму 364 руб. 80 к., проситъ С%0- 
ран1е ассигновать эту сумму, а также и на пм- 
обрЪтен1е ванны 35 руб. и виести ихъ въ смЪту 
на 1909 годъ» а всего 899 руб. 80 коп. 


Ааа 
СМЪТА 


на окраску полэвъ, оконъ и дверей въ Борисовщинской 
больницЬ и помфщеняхъ врача, фельдшера и азушерки. 


Пеловъ квадратныхъ сажент, 120. 


Матер!алы: краски Эп. по б.р. 20%. 4бр. 80 к. 
д масла, оно 49 р 
$ мЪфлу О ни еетови бд бе 
3 киею 11. 20$, 6, — Эн — 
Я синативу 5 ф: =. 80. аб вх 
> лаку масл. Эн. 1) — я 24 и — пл 

За окраску половъ со шпаклевк. мастеру 120 „ — „ 

Итого . 248,30. 
Окопъ 37. п дверей 27. 

На 19 дверей краски (охры) 1п....... Бр. 20 Е. 

х За ОЪлиль 16. фун наро 

„ 37 оконъ в. Зоне И ата 


» окна и двери масла: 24 ф. по 15 к. . 3) 60, 
За работы по окраскЬ. дверей и оконъ 64, — = 
Доставка матераловъ изъ Духовщины 

нь Борисовщину > 
На вставку разбитыхъ стеколъ, и за- 
мазну но’ об и 39, 50 


Итогс. : 116, 50, 


Ав се 20364 


474 = 
ДОВЛАЛЪ 
Ревизюнной ИЙомиеси. 


По докладу Управы за № 29, о произведенныхь по- 
стройках итольныхь здашй. 


Ревизонная Комисс!я, раземотрфвъ отчечль 
Управы © постройкЪ новыхъь школьныхъ здан\й 
нъ Зубнахь, ГорбиловьЪ и Селешкахъ и найдя, что 
всЪ расходы оправдываются документами, предла- 
таеть Собравлю означенный отчеть утвердить. 


ДОБЛАЛЪ УПРАВЫ : 


0 произведенныхо постройтито и ремонтахо школь- 
мыть зд. 


" 29. 


Въ отчетномъ году построено и оборудовано 
хозяйственными предметами 3 новыхъ школы: эь 
ВЗубцахъ, Пречистенской волости, Торбилов® Узвоз- 
ской волости и Селишкахъ-ВЗимицкой волости, нь 
постройну коихъ чеезвычайнымь Земснимъ 000- 
равемъ въ засфцан1и 22-го Января 1907 года раз- 
Ъшено было позаимствовать изъ Оборотнаго Ви- 
питала до 19000 р. и коомЪ того сдЪлана присгройка 
къ Введенскому училищу. 

Предетавляя при семь подробные отчеты о 
постройкЬ и об.рудованшо вназванныхъ школъ, 
Управа просить отчеты утвердить. 


= 


ОТЧЕЛ”Ь 


Духовщинской Уфздной Земской Управы по 'по- 


стройкЪ здавйя Зубцовскато ‘Земскаго училища 


И 


А" 


= 


6 -= 
2656 (9=2 ЗеаБ ФЕ 0 206 555 Сумма. Е > >. > Фи = Сумма. |`Итогъ. Прим$ч, 
ЕЕ: а == = = ЕЕ = БЕ 
Записываются на праходъь по дЪйстви- | . 
тельному расходу. 7 5 413253 Льсной матер!алъ: 
А ] Внесено въ депозить Духов- 
| щинскаго лесничества за лЪеъЪ 
| изъ Вишенской дачи.. . . 559 — 
Уплочено Прокопу Петрову 
. за вывозку лЪса изъ Вишен- 
| ской казенной дачи. . 344 — 
Парфену Дмитр1еву за то же. | 84630 
И Антонову ва работу 36'/, ты | | 
| сячь гонта = 
Ему-же за доставку лЪса кь | 
мЪФсту работь . . . 8! — 
Васильеву за выпилку 1050 
Е штукь досокь. . . , 168 — 
| Ему-же за выпилку 65 обрЪ- 
ВОВ ИМЕ неа Н 1170 
в: Демидову за отвозку гонта я 
Васильеву за пилку 945 те- 
| | синь . 9450 
Н | Ему-же за/пилку 115 досокь. 14 20 
] | | 
| | оваииано | "9 | == 
р 4182581 Цо стравиць 1595 70 


В — 479 — 
= с `` воще О ИИ тии 
Е ЕТАННЕР О) Еее 8 7 Е. Сумма. Е > ^^ @езом >. Сумма. | Итогъ. |Примч. 
Транспортъ. . 413253 Трансиорть . . [159570 
] Прокопову за вырубку въ Ви- 
шенской дачЪ 1670 деревъ 8850 
Ему-же за 300 штукъ рфшет- 
| ника. . : 6 — 
| Ему-же за 46 саж. дровъ. 46 — 
Ему-же ва вывозку изъ Вг- 
шенской дачи 432 бревенъ и 
чистку коры й 1785 04 
| 
| Плотничныя и столярный работы: 
| Василлю Кузьмину за плот- 
| 2ничныя работы. . 800 — 
| ] 
| Кузнецу Марку Петрову за из- 
7 | готовлене двервыхъ приборовъ 950 
Уплочено ва столярн. работы. | 260 30 1069 80 
| Работа печей и доставка кирпича: 
3  Уилочено Панасенкову за 
| 26450 шт. кириича . 290 95, 
| Иму-же за 1 куб щебня 0 — 
| 
: —- ее 
’По страниц . . 1413253 По слраницЪ 800 95 2854 81 
Е р р 


Е. 


Г. 
| 


| 


—- 480 — 


— 481 — 


Е т. НЕ ДЕ 25 ЧА, ИБ Ч. Сумма. = > сел > | суз. Итогъ. |Прим$ч. 
: Е | .: : . ь 
| 
1 Транспорт . . 413258 Транспорть. . .| 30095 3854 84 
| 
Ему-же за |5 фун. проволокя, 
2 душника, задвижку и 9'/ ф. 
желфза. о в 420 
| Г 
Ковалеву за работу печей. 8+1 — 38915 
ГИ Разные расходы: 
| 
|4 Уплочено Прокопу Петрову 
за 4 саж. дровь. ... . . 28 — 
Харитонову за 26 бочекъ из- 
вести 9880 
| Деомидову за доставку раз- 
} й ныхъ предметовь и присмотръ 
| за матералами по постройкЪ 
| училищь . Е 3648 
Петрову за присмотръ при 
вырубкВ лЪса въ Вишенской | 
а ИВ ФИ 45 — 
Деомидову за доставку раз- 
ныхь матер!аловъ и присмотръ 
при постройкЪ училища . 260 20 
По страниц . 4138 58 По страницЪ 468148 38915 


| к 


По странищз , 


4132 


Метр. 


— 488 — 


] 
рае А Итогъ. | Прими. 


Транспортъ . 


Ему-же за 2 бочки и ушатъ. 


По счету Мурашкина за мате- 
рлалы для постройки 


Ему-же по счету за разныя 
хозяйственныя предметы и пр. 


Деомидовх за доставку 30 бо- 
чекь воды, 13 ф. гвоздей и пр. 


Ему - же за доставку 6'/ 
тысячъ кирпича, за складку 
досокъ, тесу и за гвоздм 


Богданову за завЪсы для 
училища . 


Понасенкову за доставку и 
роспилку дровъ и пр. предметы. 


Иванову за заливку и обмаз- 
ву потолка о и. 


Кузьмину за конопатку учи- 
О О О 


По страниц 


г 


Е 


| 
| | 
в 389 


387 55 
| 


| 


| 


—- 484 — 
Е Ве НЕЕ < С: 726 | бума. Е АЕ С 155 ПО в | ср. | Итогь Примвч. 
С а ВАА ИВО Е ре АНЕМИИ на = Е ЕТ ИЕН | 
'Гранспортъ. . . [82 55 Транспорть. 156 и 


Яковлеву за устройство партъ | 
О а ео О О 


Зав$дующему училищемъ въ 
возврать израсходованныхт, по 
постройкЪ училища. . . .. 175 


= 
$ 

ге 
[9.3] 
{е'= 
[6,2] 
© 
> 


5 


Транспорть. . . |41325: По страниц . .; — — 88854 


Транспорть. . .| — — 41395: 


Валаноь. № |453 


[99 


Валанотъ . вщаитэ2ь 


ОТЧЕТЪ 


Духовщинской УЪфздной Земской Управы по но- 


стройкЪ здан1я Торбиловскато Земскаго училища 


— 489 — 


— 498 — 
= ое в Ча 5< (ОХ 4С Е Сумма. Е БлАазжоенл = 
и а Е ЕЕ : ЕЕ 
1 Записываются на приходъ по дЪйстви- | Льсные матергалы: 
3463 15 


тельному расходу. > ь 


По страниц . 


Внесено въ деновитъ Духовщин- 
скаго лЪсничества за пЪфоь для 
училища . 


Осипову за вырубку 
и рЬшетника 


бревен 
Макарову за вырубку рЪ$шет- 
ника, рубку и возку дровъ . 
Афонасьеву за пилку лЪса. 
Антовнову за работу гонта. 
Осинову, Петрову и Артемову 
за вывозку бревенъ лЪса и рЪ- 
шетника 


Афонасьеву въ счетъ за пилку 
досокъ. 


Антонову за работу гонта. 


Афонасьеву за пилку досокъ, 
оорфзовь м тесу и: 


Ему же дополнительныхъ за 
Е а 
Онисиму Ефремову, за роспилку 
теса и досокъ 


Мо страниц 


[2.1 


850 


1567 93 
1567.93 
1 


) 

; 
| 

| 

] 

| 

| 

| 

| у 
| 

| 


—. 490 — 


Ето. 


В ИРаО 2-9 ФВ СИ 


Транспорть. 


А 


Но страниц. 


— 491 — 
[ра ее = 
= р Е > = А 
3468/15 Транепорть. 
2  Плотничныя и столярныя работы: 


Афонаспо Михайлову за плот- 
ничныя работы ио посргройкЪ 
И 


Степанову въ счетъ за сто- 
лярные работы для училища 


Глинкину за тЪ же работы 


Марку Платонову за изготов- 
лене дверныхь приборовъ 


Андрееву за купленную пак- 
лю для училища. 


Сергфеву за то же 


Михайлову за конопатку здан. 


Работа печей и доставка кирпича: 


@9отлю Петрову за работу пе- 
меж: 


Ковалеву за работу печей. 


По страницЪ. 


800 


18 


© 


65 


25 


61 


86 


1567 3. 


| 


—- 498 — 


ВЕТ ЕЕ Е 2 ВЫ Сумма. 


А ее Пе Ех 


тор. 


| 


| | 
Транспорть. . . 1846815 Транспорть. . .| 86 — 2599 68 


| | 
| 
| 


Кузенкову за 9 тысячъ кир- 
а те о а. 0 


Артемову за доставку 9 ты- | 
Ор а 27 — 21380 


Разные расходы: | 
Малахову за присмотрь за 
лЪсомъ и за вырубку дровь .| 84— 


Васильеву за доставку 2 кб. 
камня . акс У : 24 — 


. Е . . 


Иванову за 5'/, кб. камня. .| 66— 


а 


_ Михаилову аа 2'/, кб, камня. | 30|-— 
\ | Васильеву за 4 кб. песку. . 16 — 

\ 
\ | Виселеву за гвозди... . 845 
Харитонову за известь. . .| 118175 


Артемову за пофздну ва из- | 
О Е 3— | 


Малахеву за присмотръ за 
хмгалер!алами при  постройкЪ 
` училища А Е а 20.-—= 


По страниц . . и о 
| 


По сотранищь . $ и 


АН — — 495 — 


| Пр, 


э69е 35 Е 2-< ©) 226 ЕЕ 


| Е о ©) ло ат Сумма. | Итотъ. | рифы 
ЕАН РЕГ 


= а 


| : х Н] 
Транспорть. . [346811 ‚ Гранспорть. . .| 81520281348 
= —— 
Михайлову за гвозди . .. 210, 


Му рашкину за скобян. то варъ. 1787 


Малахеву за сторожу вдавя 
училища и доставку песку, стол- 


бовъ и бревенъ 15 — 
' Волнову за 10 парть. . . .| 95 — 
’ Ему-же въ разочеть ва сто- 
лярныя работы. ... . . .| 10350 
ЗавЪцующему Торбил. учил. 
въ возврать расходовъ по пост- 
роикв училища о... 570 
Алексфеву за чистку и убор- 
` ву деревь и чистку двора ь 19 04 
Мурашкину по счету ва раз- 
| 
ные хозяйственные предметы 
И 86126 6590 
| Ре 5-1 
| | 
| 
| 2 ы 
Шо странадв ‚ . | — |-— 64967 
Транспорть. . .| — — 346515 


‚Баланс. . 1. [9463 Бато мои 105 


и ВОО 8 


ебриЕ ззновотое 
Боо изо уанырао и 
ни о аиыаааиЕ И 


ОТЧЕЛ”Ь 


Духовщинской Уздной Земской Управы по по- 


стройкЪ здавя Селищенскаго Земскаго училища 
р |, т У 


и | — 400 — 
ри ить 
= = 
= ве = ЧЕ >< © Е 95 | ор В д < 5 @ м = | сумма. Итого. |Прим/ч 
ЕН Е НИ ВСЕ УЖЕ ры ее Ве 
Записываются на праходъ ло дЪИстри- | Льсной матералъ: 
тельному расходу- . : . . . |375759 |1 Уплочено Марковымъ за куп- | 
пены ле. 1945 90 |4 
Е ] 
| ФедосЪеву за гонть . . . .| 15250 


Терентию Иванову за пилку 
ДосоБывиетеса п и. || 30 


Леонову завозку лЪса изъ дачи 
Ато ВОВ И. ых. | 15 РЩО 


Егорову за вырфзку л6са . .| 5841 


Павлову за вывозву лфса изъ 
дачи левл т 13990 


Евдокимову за пплку лЪса. . | 15708 


`Леонову за доставку тонта . 450 


Ему-же за пилку досокь и 
о ог и. | 0910 


170912! 


= 
-1 


Парфенову за 47 штукъ тесу. 


|. 
| 


[52 


Плотничныя и столярныя работы: 


Уплочено Борису Катаеву за 
плотничныя работы по пост- 
ройнь училища . . о... .| 800— 


Ё Е 


По страниц, : 8757 ь По страницз .| 800— 170912 


—=800— ВО: — 


Ето 


© 20 9: Сумма. 


=> А ие 55 (© УГ =. Сумма. | Итогь. Примфч. 
ай 1 


Транспорть. . . |375159 Транспорть. . . 800 — (1091 


АТЗВНЕР ЕЕЙ 25 


Ему же за конопатку, обшивку 
Уоловв: а бпроче и. 63 


Хохлову въ счеть за столяр- 
Яра от ШЕЕ 


Ему же въ расчетъ за столяр- 
вызирабощьао ня аи. || 1450 


Буланенкову за шкафь для кн. | 12— 


Ефимову за доставку шкафа . | — 50, 


ет 
20 
(=>) 


Денисову за паклю для учил. И 114050 


3| Работа печей, доставка кирпича и пр. 


Уплата за доставку кирпича 
Итналову о уса сир еетИ. 9040, 


Ечеистову за кирпичь . . .| 160 — | 


| 

В | 
Понфилову за доставку кирпича | 
иизвестие зон ооь са: 1875 | 
| 

| 

| 

| 

| 


Осипову за работу печей, ле- 
жаковъ и замазку сл) ховыхъ 
Е ео Па о пк — 


По страниць. .. | 1 По страниц . .| 33315 114050 


еГООр, 


— 503 = 


—-502 — 
тая —_—_—_—_ 
| Пе Е Е = В | слив. 1 | 12 ^А © а ® > = Сумма. | Итогь. Прими. 
Транспорть. . . 1375759 Транспорть . 838 15 2849 62 
—_ Е а С 
—— В. П. Энгельгардтъ за гирпичъ 18 90, 
| 
Иванову за доставку кирпича 
и песку о 975 36180 
| Разные расходы: | 
Уплочено Леонову за уборку | 
| лЪса, подвозку лЪса, рьшетника 
| и охрану. 10828] 
| Сапожникову за бочку 150 
| Иванову за доставку 4', куба | 
| камня . о 90 -— 
} | 
| `Мурашкину за сито для песку | — |50 
Ри 
Харитонову за 22 бочки извести | 7480 рт 
| | ] 
Панфилову за доставку песку | 
| и воды... в 2420 | 
| 
Михайлову за доставку камня. | 3085 
| | 
Леонову за очистку и складку й Л 
въ ярусы деревь, уборку дровъ Г 
и сторожу = 8 80, | 
—-—— 
По страниц . : = По странедь 33988 361180 
1 | 


— 505 — 


№ топор. 


Сумма. | РВ 25 ИО Сумма. | Итогъ. вы 


3757 95 Транепорть . . 33888 3211 42. 


Транспорть . 


Уплочено сторожу за Августъ 
И || 


Мурашкину по счету. .. . 640, 
Ему же по счету за разные 
хозяйственные предметы и пр. | 12570 
за гвозди и дверные приборы 5095. 


Никифорову за доставку воды 
и присмотръ за училищ. здан 


Панфилову за пилку тесу. . 924 


Ефимову за доставку училищ- 
наго имущества . .. ... 8— 


Священнику Кулагину за освя- 
щен1е школы 


По страницЪ 


Транспорть. .| — |— 375759 


Сельско-хозяйственному складу | 


тает 18 Балансы. ‹. -| | 575759 


у | 
опорол 
: 


т 
Во ао ЕВЕ 
з } 


ЗОН 


уе 


у › “Чь- . Е 
ЕО ВОВ ини ва я нотАнфеТ 


у 


ВЫ 


нАнЕУЯ уяиннарнаа 
} = зазоати эра 


ОТЧЕТЪ 


Духовщинской УЪфздной Земской Управы, по при- 


стройк къ Введенскому Земскому училищу. 


— 508 — =-509 
ПАБ ТЕХ 12=6  2-< (3) 745 <= [сзъва, |= НЕА ФЛ 25$ 36 ах Сумма. | Итоть. |ПримЪа 
ЕЖЕ ЖЕ ИА ЕВЕ Е = Е Ах 


Льсной матералъ: | 
1 Уплачено Прасковьв @ело- 
! ровнЪ Энгельгардть за 297 шут. 
разныво: паст. мех Мы. | 24010 


Ассигновано по смЪтЪ 1906 г... : . 10001 


2. Ер-ну дер. Буризи Абраму 
Егорову за доставку лЪеного 
матер!ала изъ Буризей. . . . 3260 №4 


3| Кр. дер. Ефремово Федору | 
Исидорову за доставку лЪа | 
изъ дачи Энгельгардтъ. . . .| 58910 | №5 


Кр. дер. Озерецкое” Борису | 
Гарусину за 2500 шг. дора съ | | 
а м а Е 97 50 | №6 


Ер. дер. Мысъ Василию Тимо- 
фЪеву за роспилку . теса и до- | 
Е О о А: №. 9650 | 


вой книг%. 


Кр. дер. Маркова Петру Ти- 
мофьеву за приборку лЪсного | ГИ 
Пе о аа 140 39296 №9 


Камень кирпичъ, песонъ известь и пр. | 
Уплочено кр. дер. Еирякино | | 


Якову Константинову за 8 кб. Е 

Иня О р, ПИ Пос ьав ить, 48 — ЕЕ 
{ Е | : 

А. М Глинки за 1500 штукъ "№9 


На а ый | 


—=- 


| По страниц. . [1000 


По страницЪ. . 68 — 3953126 


—510 — 


| АИС < @ > [ оби. 


Итогъ. 


— 511 — 


ЕН НН 


= ПРЕЕРИ 


Транспортъ. 


По страниц . 


1000 


= м | 
= Сумма. | Итог. р, 
Е | 
Транспорть . 63— 39296 
3 Вр. дер. Новая земля Иваву 
Филатову за доставку кирпича. 58 — № 17 
4 Ёр. дер. Окрыли ЕвсигнЪю 
Павлову за то же. = № 16 
, | | 
5 Кр. дер. Введенья а | 
Башукову за то же. 5 — № 19 
| 
6  Уппочено Т. А. Пономареву 
7000 кирпича И 11 #28 
Т Вр. дер. Браколицы А. Гри- 
торъеву за ['» кб. песку. 840 № 15 
Ер. дер. Оедяева т 
| за 14 бочекъ извести 48 — 
По счетамъь В. М. Мурашки- 
на за печные и оконные при- 
` боры 2815 №57 
За гвозди и тямку дия са- 
‚ рая. 140 | № 2 
За отдушникъ для новой иечи. | — 75 № 56 
Ер. дер. Новая земля Ивану 
| Филатову за доставку скобяного | 
Повара: в: и о —190 
По странцЪ . 218501 — |= 


№1075. 


ЛЕЕВ 255 КОЛА а | були. РА © © л а. Итогь. |Примфч. 
тт 
Транспортъь. . . 1000 — Транспортъь. . .| 28150] 39926 

—} а. 
13 В. ЦП. Алмазову заскобки и пр. 298 д - 
| ЕЕ 
14  Ему-же ‘за завфсы залоръ и | 
В О И, М о 2— № 10 
15 Кр. дер. Маркова Петру Ти- | 
мофЪеву ва 5 пуд иакли, твозья } 
и присмотръ за матералами. . 1375 
16 Ш счету Залкина за войлоки | 
для обсадки. 320 
171 Н. В. Младовой за 5 фунтовъ | 
твоздей половыхъ. .. . . .| — 40 30383 № 23 
ее 
Стоимость работъ: 
1 Ер. дер. Маркова Авксентио ] 
Прокофьеву за постройку са- и 
рая, погреба и отхсожаго м$ста. 6133 №1 
2? (р. дер. Осипова Лазарю 
Трофимову въ счетъь за плот- 
ничныя работы .. ... . 5— № 25 
3 Вму-же за пристройку съ а 
корридоромъ и конопатку но- Е 
: \ вой пристройки 145 — и. 
— = ЕЕ 
По страниц.  . ||| По страниц .| 21133 303 83 
| 


ЕД МЕРЕ 9525й © ИВ 5. | соана, 


Транспорть. . . 11000 


По страниц, а 


тым пин 


| 
3 А ©... @® 20 = ство. | Итог. |Примьч. 
Е Гранспортъ. 21133 69609 
р | | 
Ер. дер. Мягченки Борису 
‚ Денисову за постройку фунда- | 
мента и битонъ ОЕ 63 || № 20 
Ер. дер. Босина Дмитрио 
Петрову за новую печь съ фун- 
даментомъ , 19/— № 18 
Столяру М. 9. Иванову зя | 
оконные переплеты, книжный | Е 
шкафъ, парты, столы и ремонтъ Е 
старыхь нА 57 — > 
Ер. дер. Маркова Артамону 
ЕрофЪеву за замазку и заесып- 
ку потолка 550 21 и22 
| | 
Ер. дер. Маркова Петру Ти- 
мофЪеву за приборку по окон- | 
чан! постройки . : — 90 33673 № 24 
о 
| 
| Оборудование школы хезяйственнымъ 
способомъ. 
Уплочено Дмитрию Петрову 
И за ремонть печи. .. ... р №2 
И 
= Е = 
== По страниц. 5—| 53673 


Е ВТ = 


ОН ВИН 


| 
286 257055 255: © 1720: => РА СЕНО 2 2: [ суша. Итогь. | ПОлмфч. 


ЗВ тр. 


Транспортъ. Транспорть. . 5— 1032 82 


Представленъ бывшимъ членомь Н. 
9. Черевинымъ остатокъ отъ выданнаго 
аванса по постройкБ училиша, 


Пстру ТимофЪеву за ограду, 
классную доску и табуреты. .| 14— №3 


9.дору Исидорову” ва колья | | 
и жерди для огорода при учи- 


И ЗИ даосы ль раза о = № т 
| 4 Осипову за копку канавъ. . 550 
| | | В 
| 
\ 

4  Уплочено М. ©. Иванову ва Е 
мебель для училища 2 стола, РЕ 
шкафь и парты ме ме рей 30— 8550 =_ 

—— ь Е 
| , Сдано въ Духовщинское УЪзд- 
| | ное Казначейство подъ квитан- 
| цио отъ 24 Янтаря 1907 года Е 
| ва № 889, оставшихся отъ по- 8 
| й лученнаго бывшемъ членомъ Ра 
| Н. 9. Черевинымь аванса . . 603 663 = 


У 


м ен а 
| 
Ло страниц, 669 По страниц. . 
Нранспоргь . ‹. ‚ „ . [100668 


СверхемЪтн. расходовъ. 11832 
я | 


Транспорть. 


ее ро о бо 10 = В ада но 


— 51$ — 


ДО&ВЛАДЪ 


> 


РЕВИЗОННОЙ КОМИССТИ 


По медицииь вё Духовщинскомь 
уъздь. 


Ревизонная Комисс1я, разсмотрЪвъ отчетъ по 
медицинЪ въ Духовщинскомъ уфздЪ за 1907 годъ 
пришла къ слЪдующимъ заключенямъ: сочувствуя 
пожелан1ямъ врачей въ необходимости пригласить 
запасную фельдшерицу-акушерку, ВКомисая съ 
своей стороны полагала-бы признать въ ней дЪй- 
ствительную необходимость, но въ виду ограни- 
ченности средствъ Земской кассы отъ ассигновки 
на этотъ предметь на сей разъ отказаться. По по- 
воду ходатаиства Пречистенскаго. врача  относи- 
тельно постройки квартиры для акушерки, Реви- 
э1онная ВКомисс!я находитт, что въ виду предпо- 
лагаемой перестройки въ Пречистомъ больницы, 
съ постройкой квартиры для фельдшерицы нужно 
обожать, такъ какъ старая больница можетъ быть 
передзлана подъ квартиры, а въ зависимости 
сего не производить и въ ней—больницЪ ок- 
раски половъ, оконъ и дверей. На Борисовщин- 
скомъ пункт$, согласно ходатайству враза и заклю- 
чен1я Управы, Ревиз1онная Комисс!1я находить 


О — 


нужиымъ едфпать колодеяь, на устройство кото- 
раго внести въ смфту по расчету Управы 224 р. 
без'ь насоса. 

Соглашаясь съ мн-немъь и ходатайствомъ 
зав$дующахо Духовшанской больницы, что 
размфръ  квартирныхъ девегь получаемых 
фельдшеромъ Карповымъ недостаточнымъ, КБомис- 
ся находить нужнымъ увеличить квартирныя 
деньги Карпову съ 60 руб. до 100 руб. въ годъ, 
ходатайство же о приглашен1и въ аптеку второго 
аптекарскаго помощника, ЁВомисбя полагала бы 
признать васлуживлющимъ уваженя, но ввиду 
сказанной огравиченности средстьъ Земской кас- 
сы, отъ ассигновки на этоть предметь воздер- 
жалься. Соглашаясь съ мнфы1емъ врачей, Ревиз1- 
онная Комисс!я находить вполнз цЪлесообраз- 
нымъ отдфлить часть корридора въ новой боль- 


ниц для перевязочной съ устройствомъ камина 
для сушен1я перевязочныхъ матер!аловъ, полагала- 


бы асспгновать на этотъ предметъ, согласно пред- 
ставленной смЪфтЪ, 147 руб. 50 коп. ДалЪе, согла- 
шаись съ докладомъ Управы о необходимости по- 
стройки двухъ сараевъ при Духовщинской боль- 
ницВ, Ревиз1онная Комисс]я полагала бы въ цЪ- 
ляхъ сбереженя дровъ, растаскиваемыхь значи- 
тельно, ассигновать на постройку сараевъ, согласно 
смЪты Управы 247 руб. 80 коп., на постройку же 
забора ассигновку отклонить. 

При осмотр регираднаго помфщен1я найдено, 
что там недостаточно хорошо устроена тяга и 


вентиляторъ, что ‘требуеть  соотвЪтетвующаго 


исправлен1н, УправЪ же составить возможно ско- 
рзе на исправлен!е иечи расходную ем$лу. На 
чердак по всей больницЪ найдено много валя- 
ющатося мусора, который является крайне опас- 
нымъ въ пожарномъ отношенш, на что Ревиз1он- 
ная ЁВКомисая обращаеть вниманйе врачей и 
Управы. 


При общеме осмотр больницы, Ревизонная 
Комисая нашла, что больница содержится чисто 
и больничный порядокъ оставляеть хорошее впе- 
чатлЪн1е. Въ настояшемъ отчет зав$дующаго 
Духовшинской больницей есть и друйя пожелавйя 
врачей, заслуживающая безсиорно вниман!я и осу- 
ществлеютя и лишь ст5ененное положене за по- 
слёднее время нашей Земской кассы лишаетъ ихъ 
выполнить. 


Въ заключен!е Резизюнная Комисея, нахо- 
дить совершенно справедливымъ предложить Со- 
бран!шо выразить всему врачебному персоналу 
Духовщинской больницы благодарность за отлич- 
ный порядокъ въ ней. 


Докладъ Управы № 12. 


0 народном здравёи. 


Въ настоящемь докладЪ Управа по несбходи- 
мости должна коснуться только внЪфииней стороны 
развит1я медицинскато дЪла въ нашемъ уЪфздЪ, 
такъ какъ внутренн!я его жизнь будеть полно 
изображена въ локладЪ г. зрача делегата. Обозръ- 
вая просто тольво расходы на медицину за нЪ- 
сколько лФтт въ отвсшени къ общей сумм ихъ, 
можно сразу убдиться, что забота о народномъ 
здрави всегда ложилась особенно тяжело на зем- 
сви бюджетъ и иногда даже въ ушербъ другимъ 
сторонамъ земскаго хозяйства. Такъ.напримЪръ 
въ ближайпие пять лЪть отношен!е расходовъ на 
медицину въ общей суммЪ расхода выражаются 
такимп цифрами: 


Въ 1903 г. на народное здраше из- 
расходовано. . . . . 48615 р. 11 к 


Общая сумма расходовъ 148668 р 11 к. 


„ 1904 „ на народное здраве из- 
расходовано. . . . . 45407 р. 68 к. 


Общая сумма ралходовъ 154632 р. 46 к. 


» 1905 „ на народнот здраве из- 
расходовано. ; . . . 35559 р. 04 к. 


Общая сумма расходовъ 207333 р. 19 к. 


— 598 — 


Въ 1905 г. на народное здраше из- 
Гасходовано. .’’. . . 42691 р. 79 к. 
Общая сумма расходовъ 183288 р. 51 к- 
я 1907 „ на народное здраяе из- 
расходовано. ... . 027 р. 99 Е. 
Общая сумма расходовъ 288859. р. 17 к 


Такое большое внимате къ медицинскому дЪ- 
лу до известной степени объясняется тЬмъ основ- 
нымъ принципомъ, который былъ установлент- 
еще въ самомъ начал его развит!я. Принципъ 
этоть приблизительно могь бы быть такъ опредф= 
ненъ; больница-это школа дия населентя; если въ 
немъ и оказалось слищкомъ высокая оцънка благъ 
будущей медицины, но въ то же время нужно 
признать, что вь оэтомЪъ заключалась и доля 
истинны. 

Развит!е медицинскаго дла въ нашемъ уЪз- 
ДЪ несомнфнно внесло нфкоторую струю культур- 
ности въ сознае населевя. ‘Теперь крестьяне 
уже не относятся такъ не довфрчиво кь больни- 
мамъ и врачамъ, какъ раньше, и скорфе предпо- 
читають лфчиться у послёднихь, чЪмъ у внаха- 
рей и имъ подобныхъ. А это въ цфломъ все же 
нЪкоторое кульгурное завоеван, Нреобладающим 
вниманемъ къ дфлу народнаго здрайя  объясня- 
ется ито; ч10 нынЪ въ руках Земства въ Ду- 
ховщинЪ имЪфется прекрасно обставленная бойвница, 
съ нъеколькими отдЪлешщями. Нользя поночно ду- 
мать, что соетонне меднцины въ \Бздь лишепо 


— 598 — 


всякихЪъ нодостатковь и дефектовь Слишкомъ ма- 
ное количество врачебныхъ пунктовъ, иногда за- 
мЪна ихъ фельдитерскими, ихъ довольно плохое 
оборудование въ иныхъ мЪфстахъ, незначительное 
по сравненмо съ другими уфздами жалованье ме- 
дицинскому персоналу, все это факторы, которые 
въ значительной степени мЪшаютъ достичь меди- 
цинь должной высоты Но это общие вопросы, 
рьшен1е когорыхъ находится въ тЪсной связи съ 
положенемъ Земскихъ денежныхъ суммъ, далеко 
же не блестящее состоян!е послзднихъ не вызы- 
ваеть ни у кого сомнфый. Въ виду этого Управа 
не вносить на обсуждене Земскаго Собрания ка- 
кихъ либо прозктовь, могущихъ внести нфчто но- 
вое въ медицинское дфло. Г. врачь делегаль про- 
чтеть послЪ этого доклада пожелаша врачей, вы- 
работанныя на Врачебномъ СовфеЬ и тогда Зем- 
ское Собранте будеть въ состояши остановиться 
боле подробно на нихъ. Изъ пожелав! й г.г. вра- 
чей Управа особенно хочетъ остановить вниман!е 
Земскаго Собраня на одномъ,-это вопросъ о пр! 
обрЪтени участка земли въ имфни Фалиссы и 
перенесенти туда же врачебнаго пункта изъ Из- 
бичнаго. Это перенесен1е было принцищально рЪ- 
шено еще въ прошломъ году и тогда же Вемское 
Собран1е постановило поручить Управ войти въ 
соглашен1е съ соотвЪгствующими лицами и учрен:- 
ден!ями. 


Результаты, полученные въ настоящее время 
У правой таковы: УъЪздная Ээмлеустроительная 


— 524 — < 


Комиссйя въ евоемъ постановлении, утвержденномъ, 
временнымъ отдЬлен!емь Крестянскаго Поземель- 
наго Банка оть 25 Мая сего года, соглалнается 
продать изъ имя Фалиссъ участокъ земли, оз- 
наченный на план подъ № 1, площадью въ 5 
десятинъ 1900 квадратныхъь саж.. за 1700 рублей; 
Управа съ своей стороны предпагаеть совершить. 
эту покупку. 


Въ взаключен!е Управ остаетея сообщить о’ 
ДБятельности наличности медицинскаго персонала. 
Управа считаеть своимъ долгомь заявить, что. 
какъ врачи, такъ равно и фэльдшера исполняли 
свои обязанности съ полнымь усерщемь и добро- 
еовЪотно. 


Въ нынфинемъ году на медикаменты, хирур- 
тичесюе инструменты и предметами ухода за 
больными, израсходовано 9130 руб. 06 коп. при 
ассигновкЪ 9183 р. 56 к›п., испрашивается всего: 
на эти предметы 9296 руб. 53 кои, для ветери- 
нарш 550 руб., всего 9846 руб. 53 коп., каковую 
сумму Управа просить внести въ смфту расходовь 
на 1909 годь. 


— 525 — 


Докладъ Управы № 15. 


0 постройкь на Пречистенскомв 
пункть помъщемя для квартиры 
фельдшерицыи и 0 предстоящие |ре- 
монтала амбулатории ‘и атапени и 
внутреннемь ремонииь больницы. 


Въ предстоящемъ году является необходи- 
мымъ ‘на Нречистенскомъ пунктЪ построить новое 
помфщен!е для квартиры фельдшерицы, такь какъ 
старое помфщен1е пришло въ совершенную негод- 
ность и жить въ немъ не возможно. Такь же на- 
стоятельно требуется оштукатурка и побЪлка 
амбулатории и аптеки и перекладка въ нихъ 
двухь печей. Равно необходимо, въ помЪ- 
зценя больницы ‘починить ‘рамы, а подгнивиия 
замфнить новыми, перевъшать и починить двери, 
замазать потолки и пр. 

На всЪ вышеозначенныя работы прилагаются 
смЪты: 1) на постройку квартиры акушерки на 
Т0б р. 90 к. съ планомъ постройки, 2) по ремонту 
амбулатори и аптеки на 190 руб. 85 коп. и 3) по 
внутреннему ремонту больницы на 152 руб. 60. к., 
а всего 1050 руб. 35 коп. 

Представляя о семъ, Управа просить Земское 
Собран1е ассигновать 1050 руб. 35 коп., каковую 
сумму и внести въ см$ту 1909 г. 


696 —- 


СОСМЪТА 


на постройку въ Пречистомъ для акушерки новой кватиры 


Изба 10.12 врубка 18 впицоеб для сттъив: 


1 


Лъсъ 19 ар. 17 дер. 5'. в. по 1 р. 75 к—=99 р. 
оон, ыЗбилань э. аиро бок 9й р: 
пон Заново Нея зо4о р: 1Орв=85тр. 


На склад) окон и доерей: 


Лось ар. б’дер 6 ‘ви ‘по рок =" 67: 

ы ЭН, ПРО Но, ВАО? 
а‘балт. 1075ар. ‘био охбоэн „оныр: Т0-& 18 р. 
з евязии ар. 64 и ао чавниир р: обе р? 
„ строп. 8/ ар. 6 дер. 4 в. Тр. — к= бр. 
„ залоб. 11 ар 2 дер 4 в. 11 р. 15 к= 2 р. 
Ь доски (От „1735254 Кибер. 50,52 р, 
> перев: 193, або оивио р 40 ЕТ р: 
на ршетникъ 50 штукъ 12 арш. . = Тр. 
Гонту 8000 штукьъ . . побр. — к—40 р. 
Доставка лЪса 130 штукь по — 650 к=6Б р. 


Ито во: = 29а 


и= 


90 


— 527 — 


Для фундамента и на столбы под поле: 


Камня. .4 куба. . по 13 р. 50 к. = 50 р. — 

Извести. 10 бочекь по 4р. — к = 40 р. — 
Песку. . 1 кубъ . по Тр. —к= Тр. — к 

Воды. . 20 бочекъ. по — р. 10 к. = Эр. — 
Бирипча для печи 1000 шт. съ дост.= 18 р. — к. 
И того == 111 р. — к. 
'Тесу для перегородокь 100 штукъ. . 20 р. -- к. 
За распилку лБса для досокъ (100 шт.) 16 р. — к. 
Печныя приборы... . а т 
Твов. для кр. и пол. 3 п. по вр 16 к. 11 р. 25 к. 
5 паръ рамъ но 7 руб.. .... . ЗБр. — в 
Оконные приборы по 75 коп. .. . Зр. 15 к. 
Пакли 5. пудовъ по 80 коп. ... о. 4р. — к. 

Доставка гвоздей и приборовьъ изъ 

Духовшины въ Пречистое, Зр. — к. 
Плотничныя работы. . . . . , . 160 р. — в 
Каменныя работы. ..... . . З0р. — к. 
Пезчныя работы съ плитой о. 90 р к 
Итого. . 303 р. — к. 
д всешо. ... 100р, 90, 


ОМЬТА 


По внутреннему ремонту больницы, въ. Пречистомъ. 


Передвижка половъ въ 4-хъ комнат. . 18 р. — 
Работа 2-хъ нов. рамъ (нар\ жныхъ) . 8р. — 
Починка и замазка 14 рамь . . . . бр. — 
По почивк$ и перевЪшен1ю н%кот. двер. 4 р. — 


Краска для 16 оконъ, 11 дверей и половъ: 


Охры 3 пуда по 5 руб. 20 коп. . . . 15 р. 60 
Масла 1 иуо. 20 фун. по 6 руб... . . Эр. — 
Работа по окраскь 16 оконъ съ рам. 16 р. — 
я г. 11 дверей съ прит. 11 р. — 

2 ы пол. 50 кв. с. со шт. 45 р. — 
Замазать и засыпать потолки. . . .1Бр. — 
Маслянаго лаку 1 пудъ. . . . . .1р — 
Азнвнс е: в10:20159 р. 60 


СМИТА 


По ремонту амбулатори и артекн въ Пречистомъ: 


ТИТУКАТУРКА: извест. 5 6. по 4р. 20 р. — 


аллеб. 3 6. по 10 р. 20 р. — 
клею 20 ф. по 1Б к. Зр. — 
мфлу 5 п. по 50в @2р. 50 


— 529 — 


Доставка матер1аловъ изъ Духовщины 


въ Пречистое. 3 
Песку 1 вубъ длаяпечей м. о)... 1 
ТИтукатуруеаазрабещьни ау ния ми... 50 


р. — к 
И 
р. — к 
р: 50 к. 


Й того: :105 


ОКРАСКА: 7 оконъ и 2 дверей. . . 9 
охры 20 фун. 2 
масла 5 фун. ... о. м 
Работа четырехъ новыхъ рамъ . . . 16 


Починка трехъ рамъ и обмазка (наруж.) 2 


И того. '. 80 


НИ 9 ВЕБ Я "РАВ" О БЕ 


Для двухъ новыхъ голландекихъ ие- 
чей кирпича 1500 шт. съ дост. 18 

Печвыя приборы + 4..5 

Печнику за работы и разборку ста- 
рых мечейенок паз ва нано 


Итого . 55 


А всего . 190. 


р. — к. 
р. == к 
р. — в 
р -Е 


Докладъ Управы № 


005 устройств ве с. Борисовциит 
на врачебиомь пунить повиго колодци. 


ЭЗомскимъ Собрашемъ 1905 года, по докладу 
Управы и Ревизюнной Комисс!и, на колодезь въБо- 
рисовщинЪ по случаю его обветшан1я было ‘ассиг- 
новано 150 руб., но нока кояодезь былъ еносенъ, 
его не улучшали ввиду предполагаемаго устрой- 
ства новаго хорошато колодпа и въ виду малой 
суммы для этого ассигнованней 

1-го Ноля 1907 года, ассигнованные 150 руб. 
со смфты, какъ неиспользованные, сняты. Въ на- 
стоящее время колодезь совершенно обвалилея и 
засынался разнымъ ломомъ и уже около года воду 
для нункта доставлясть торговець с. Борисовщины 
Фроленковъ за 10 руб. вь мфсицъ, что являстся не 
произнодительнымь и лишнимъ расходомъ для 
нашего Сюджета, поч-му Управа уже безъ смъты 
нынче. заготовила лЪеъ и распилила на пластины, 
ос'ановка лишь только за аесигновкой и мастерами. 

Представляю въ семъ доклад евою смфту по 
устройству означеннаго колодца. 

Предполагаемая тлубина 14—15 саж. 

Размфръ колодца въ квадратВ срубъ 2'/, ариг. 

Затотовлено`о‹иновыхъ деревьевъ 
9'/» арш. длины, 5—6 вер. толщины въ 
верхнемъ отрубЪ 80 штукъ по 1 руб. 80 р — к. 

Березовыхь деревьевъь такого же 


а" 


размфра 20 шт. по 1 руб. 25 коп. . Эр к 
За вывозвьу изъ Мезиновской дачи 

въ! Боривоваинуй ИИ Ч р. 34 в 
За распилку на пласты 3. Зорб вю 
Мастерамъ за срубъ и копку . . 200 р. — к. 
На навосве у фАмикоо ое рее. 


А всего. 468 р. 34 к. 


Каковую сумму Управа и просить Собраве 
ваести въ смЪ$ту на 1909 годе. 


‘ДОКЛАД Ъ 


Завидующео Дузжовщииской больницей. 


Въ НоябрЪ 1907 года состоялось открыле но- 
заго корпуса Духовщинской болг ницы; здав!е это 
занято педъ хирургическое, ‘гинекологическое. 
главное и акушерское отдфлевя. По устройству й 
обстановкЪ эта больница вполнЪ удовлетворнла-бы 
своему назначен!ю, если бы не одинъ недосталокть, 
который не ‘былъ предусмотрънъ при составлени 
плана больницы, — это теснота перевязочной и от= 
сутстые камина для сожиган!я перевязочнаго ма- 
тер1ала. Устранить этоть недостатокъ можно такъ: 
часть корридоръ отдЪлена ширмой подъ кабинетъ 
для врачей и дежурнаго фельдшерскаго персовала, 


— 538 — 


если ширмы зам‘нить стфной, получится большая 
перевязочная комната въ углу которой слЪва оть 
входа можно устроить каминъ, а теперешняя' пе- 
ревязочная будетъь служить кабинетомь для вра- 
чей. Вся эта нередЪлка обойдется рублей въ 200. 
Остальныя категори больныхъ помфщаюгся въ 
старомъ корпус. а для такихъ заразныхъ боль- 
ныхьъ. какъ холера, скарлатина, дифтеритъ, оспа, 
сыпной тифъ у насъ имЪфется небольшое изопяц1- 
онное отдфлен!, передъланное изъ бывшей квар- 
тиры фельдшерицы, переведенной вь бывшую 
квартиру фельдшера Кириллов скаго; послднему 
же устроена квартира въ прежнемъ инфекшонномь 
отдфлени. Такое перемфщене вызвано было от- 
части просьбой ЁЕКирилловскато увеличить ему 
квартирное помфщен1е въ виду многочисленнаго 
семейства, отчасти необходимостью отнести какъ 
можно дальше отъ прочихъ построекъ ^изолящлон- 
ный заразный баракъ. Баракъ этотъ небольшой, 
всего можно вм тить до 5 человфкт, но до сихъ 
поръ мы не имфли и такого, а изолировали боль- 
ныхЪ этой категор!и въ комнату прилегавшую къ 
сифилитическому отдълешю и въ ней помфщалось 
не болЪе 2-хъ коекь. ЁЕвартиры фельдшерскаго 
персонала посл этихъ размъщенй  сгруппирова- 
лись возлЪ новой больницы, каждая квартира со- 
стоить изъ нЪеколькихъ комнатъ ‘и кухни съ ото- 
плешемъ и освБщенемъ, что по’ Духовщинскимъ 
цЪнамь стоить не менфо 150 руб въ голъ. Таки- 
ми квартирами пользуются Самсоновъ, Кириллов- 


— 538 — 


сый и Алексфева, остается фельдшеръ Карповъ; 
не смотря на то, что онъ получилъ такое образо- 
ван1е и несешь не м‘ нфе обязанностей чемъ пер- 
вый ‘палатный фельдшеръ, онъ при жалованьЪ 
360 руб. получаеть только ‘60 руб. квартирныхъ 
денегъ, квартиры же въ ДуховщинЪ съ каждымъ 
тодомъ дорожають и изъ 60 руб., считая на отоп- 
лен1е и освЪщен1е 30 руб. остается ему на квар- 
тиру также 30 руб, а за эту цфну не возможно 
ванять квартиру для семейнаго человфка. Въ виду 
этого я просилъ бы Собране увеличить . второму 
палатному фельдшеру жалованье до 400 руб. въ 
годъ, или назначить квартирныхъ денегъь до 100 
руб. въ годъ. Еще хочу я упомянуть о н$кото- 
рыхь недостаткахъ нашей амбулатор1и. Ожидальня 
для больныхъ очень "Фена, между тьмъ количе- 
ство больныхь въ праздничные дни и субботы 
достигаетъ 250 и больше, за недостаткомъ мЪфетъ 
для сидфв!, которыхъ имфется человфкъ на 30, 
остальнымъ приходится стоять. Самое помфщене 
не оштукатурено. Кабинеть для врачей имЪется 
одинъ, гдЪ привимаютъ больныхъ врачи вдвоемъ 
и не говоря уже о тсмъ, что больному или боль- 
ной приходится раздфвалься въ присутстви дру- 
тихъ больныхъ, что стЪеняетъь ихъ, но и само из- 
слЪдовав1е болгного. какъ напримЪръ: выслуши- 
ван!е и выстукиван1е во время бесфды другого 
врача со своимъ больнымъ, крайне затруднитель- 
но. Трудно си, ить й за перевязками, произволи- 
мыми фельдшер киль порсоналомъ, такъ кавъ они 


ДЪлаются за стфной въ другой комнат. Точно 
такъ же неудовлет: орительно помфщен1е аптеки: 
теснота и неприспособленность помфщен1я для 
заготовлетя фармацевтическихъ препаратовъ тор- 
мозитъ аптечное дЬло. Итакъ слздуетъь подумать 
объ устройств вовой амбулатор!и, а пока я про- 
шу Собран!е ассигновать сумму на штукатурку 
ожидальной и аптеки, такъ какь стЪны ихъ въ 
особенности въ аптекЪ пропускаютъ холодъ. Кро- 
мф того необходимо построить 2 сарая для склада 
дровь и заборы кругомъ больничнаго двора. 


От ЧЕ ТБ 
По медицин5 въ Духовщинскомъ уфздф за 1907 годъ. 


Въ 1907 году число врачебныхъ и фельдшер- 
скихъ участковъ и служащаго въ нихъ персонала 
оставалось тоже, что и въ 1906 году, перемфны 
произошли лишь въ личномъ состав медицин- 
скаго персонала. Въ городской больницЪ 1-го Но- 
ября оставилъь должность по болфзни врачъ 
Щегловъ. На его мЪсто поступилъ врачь НевЪ- 
ровичъ. Большя перемфны произошли въ Бори- 
совщинЪ: за переходомъ Щеглова изъ Борисов- 
щины въ Духовщину въ концЪ Марта участокъ 
оставался безъ врача до 14 Мая, когда заступил 
врачъ Поповъ, послфдейй покинулъ Борисовщину 


85 — 


[5 


31-го Августа и только 8-го Октября пр/Бхала 
женщина врачь В. С. Позова. которая пробыла, до 
16 Декабря, сдавъ узастокъ замфстившему ее врачу 
Н. М. Никольск му. Въ Избиченскомъ участкЪ 
1-го Ноября выбыльъ врауь Гуревичъ и на его 
мЪсто поступиль Н. М. Никольский, пробывъ въ 
Избичномъ до средины Декабря, онъ перешель въ 
Борисовщину, вакантное мЪето Избиченскаго врача 
занялъ врачъ М. В. Покровсвй. Въ Пречистое въ 
ЯнварЪ зачисленъ былъ временнымъ врачемъ сту- 
денть Шмидтъ, умерпий олъ тифа, ‘а посаЪ него 
нЪкоторое время пунктт. оставался безъ врача, пока 
заняль его А. И. Протопоповъ. Среди фельдшер- 
скато персонала произошли слфдуюпия перемъны: 
Въ Избиченскомъ пункт выбыла акушерка Берез- 
кина, на ея мфсто поступила временно Бфлинская. 
Фельдшеръ Блинковъ переведень въ запасные 
фельдшера, а запасный фельдшеръ Хапаевъ на его 
мфсто. Въ концЪ года изъ Капыревщины перешла 
въ Духовщинскую больницу акушерка Рывдина, 
а на ея мЪсто’изъ Пречистаго Лебедева, въ Пре- 
чистомъ же мЪсто акушерки заняла Нуварьева. 
Частыя смфны и отсутстве по м%сяцамь 
врачей отразилось на дЪятельности  участковъ. 
Кром того отсутстве врачей въ концЪ 1906 года 
въ Пречистомь и’ БорисовщинВ при выпискЪ 
медикаментовъ повлекло за собой перерасходъ на 
нихъ. такъ какъ требован!е ‘составлялось `фельд- 
шерскимь персоналомь безъ контроля врачей 


Перехожу къ разсмотрню амбулаторной дЪ- 


ро 


— 536 — 


ятельности прачебныхъ и фельдшерскихъ пунктовъ. 
Число амбулаторныхъ больныхъ и посъщенйй про- 
тивъ проиглаго тода въ общемъ по уфзду почти не 
измфнились. Такъ больныхъ въ 1906 году было 
74721 и сдЪлано ими 103875 посфщен!и, въ отчет- 
номъ году больныхъ зарегистровано 73930, & по- 
същенш ими сдЪлано 103900, 


Такимъ образомъ и среднее число больныхъ 
приходящихся на 1 амбулатор!ю въ день мало отли- 
чается отъ прошедшаго года. Въ Духовщинской 
амбулатор!и. въ средномъ принято въ день 90 чело- 
въкь, въ. Капыревщиив 50, въ Пречистомъ и Из= 
бичномъ по. 40, нъ Ши. овичахъ 32, въ Морев%! 81, 
Борисовщинуя, 28 и Суетовв 58. 


Меньшее число больныхъ въ БорисовщинЪ 
сравнительно съ фельдшерскими пунктами объяс- 
няется не центральностью ‚ положен!я пункта въ 
участкЪ и отдаленностью отъ наиболфе населен- 
ныхъ деревень, часть которыхъ отходить къ Яр- 
цеву, какъ ближайшему врачебному пункту. По 
роду болЪзней распредфляются такъ: Хирургичсс- 
кихъ больныхъ 6207, эпидемическихьъ 5565, сифи- 
литиковъ 3465, душевныхъ 15 и съ прочими 6бо- 
лЪзнями 58677. Въ процентномъ отношен1и хирур- 
гическ1е больные составляютъ 8,4%, эпидемические, 
7,6',, сифилитики 4,6*/ всЪхъ больныхъ. Количество 
сифилитиковъ въ сравнении съ прежними годами 
уменьшается. 


8 


Пер: ходя КЪ раземотр$ но эпидемическихь 
заболВван1й., мы видимъ, что сраввительно съ преж- 
ними годами 1907 годъ можно считать благопо- 
лучнымъ по эвидем1амъ Большихъ эпадеми не 
было, и хотя цифра эпидемическихь больныхь 
5565 внушательна, но половину этихъ заболфваюй 
даетъ инфлуенца, встр®чавшаяся почти въ важдомъ 
мЪсяцф въ уфздЪ эпидемически. Разсмотримъ эпи- 
дем по врачебнымъ участкамъ. Въ Пречистомъ 
заслуживаеть вниманя эпидем!я натуральной осзты, 
появившаяся въ концф отчетнаго года, она зане- 
сена была въ концф Духовшинскате уЪфзда. Первый 
случай заболъваш!и обнаруженъ въ концф Октября 
въ д. Ивановичахъ, ПГиловичекой волости (на гра- 
ниць съ Бльсквмъ уЪфздомъ), заболфль школь- 
викъ Стайковскаго Земскаго училища, у которм о 
оспа раньше не была привита, развивалась эии- 
дем1я сравнительно медленно, изъ этого очага 
зараза перешла въ Пречистенскую, а затфмъ въ 
Узвозскую волость. Всего оспенныхъ зарегистро- 
вано къ концу года до 50 человЪкъ, но на самомъ 
дЪяЪ число больныхъ было больше, такъ какъ 
мног!е не вошли въ регистрацию. Эпидем1я оспы 
въ общемъ прошла въ легкой формЪ, смертныхъ 

‘ случаевъь почти не было, серьезныхъ осложненй 
также не наблюдалось. Борьба съ эпидемйей велась 
исключительно постояннымъ персоналомъ пункта, 
Прежде всего сдфлана была ревакцинащя учени- 
камъ Отайковскаго Земскаго училища и населеню 
дер. Ивановичъ, изъ этой деревни населен1е не 


— 558 — 


охотно соглашаясь на ревакцинацию: зат6мъ прое 
изведены были прививки и въ другиха, школахь № 
деревняхъ, гдЪ наблюдались заболъваня. 

Изъ другихь эпидемй, не достиииихь боль- 
итого распространетя, слфдхтетъ указать на эпи- 
дем: скарлатины въ ЯнварЪ въ дер. УетьЪ, Уз- 
возской волоети, зарегистревано 6 случаевъ и ко- 
ри въ дер. Старой, Пречистенской волости, въ 
МартЬь—10 случаевъ. 

НослЪ Пречистенскаго участка по распростр- 
ненйо эпидемий слфдуетъ Борисовщинсьй. Въ вемт, 
крупныхъь эпидемий по числу заболфвшихъ не 
наблюдалось, но временами бывали эпидемичесяя 
вспышки спорадическихъ случаевъ. Такъ относй- 
тельно брюшного тифа, который вообще вЪ уча- 
сткЪ наблюдался въ теченЁи всего 1ода въ единич- 
ныхь случаяхъ, вепышки даютъ лЪтн!е месяцы и 
Декабрь. Наибольшее число зарегистрованныхъ 
брюшно-тифозныхъ падаетъ ва Поль (20 случаевъ) 
затьмъ Декабрь (12 случаевъ), Гюнь (10), Январь, 
Августь и Сентябрь по 8, Наибольшее число боль- 
ныхъ дали деревни: Буяново, Горхинской вол, 13 
чел. и Лукьяново 19 чел, 

Что касаетея сынного тифа, то за годъ но. 
учаетку наблюдалось 9 случаевъ, изъ которыхъ 6 
падаютъ на дер. Морово Надвинской вол. Въ виду 
относительно небольших размфровь тифа борьба 
съ нимъ велась въ предфлахь обычной участко- 
вой обстановки, т. е. своймьъ персоналомт. Скаэла- 
тина наибольшее число забольвшихЪ дала въ Ок- 


— 539 — 


тябр, нь Надвинской волости —нъ Морев» (23), 
ФРыбловЪ (+), Любановь (12), въ ЗаборьЪ (9). Въ 
Ноябрф она постепеняю ослабЪвала, а въ Декабрь 
`совевмъ препратинаев. Корь большихь ксиышекъ 
не давала и наибольшее число заболЬвшихт, ари- 
ходится на дер Рыжково Надвинской волости (12 
случаевъ). Бъ Избиченскомъ участкЪ наблюдалась 
только эпидемя скарлатины. Началась она въ 
Тюнф и продолжалась до конца года въ дер. Чи- 
жевской и Сыр-Липецкой волостей, давая по 
мфснцамъ отъ 7—12 больныхъ, при чемъ заболЁ- 
ван!я эти были разбросаны и потому эпидемя не 
носила харавле|а тяжелей. КромЪ скарлатины нь 
АпрЪяЪ, МаЪ и юнЪ въ этихъ же волостях на- 
блюдалась корь. Въ городокомъ участкЪ, кромь 
брюшного тифа въ д.д. Ляшковз и Высокомъ. Зи- 
мицкой волости, другихъ эпидемий не было Въ 
Высокомъ зарегистровано 1 больныхъ и въ Ляш- 
зовЪ 17. Почти всЪ эта тафозные больные изоли- 
ровались въ больницу. Въ Вапыревщинскомъ уча- 
<ГЕЪ эпидемий не было. 


Оспопрививан® въ уЪздЪ производилось на 
назначенныхъь заранЪе пунктахъ участковымъ 
персоналомъ. Всего сдЪлано 5037 прививокт, изъ 
нихъ 4585 вакцинашями. На 1000 населения при- 
ходится 34 привитыхь. Эти цифры 34 надо приз- 
нать недосталточвымъ, на что указываютль почти 
ежегодныя эпидем оспы въ уЪздВ, а потому вра- 
чи считаютъ пунктовое оспопрививанйе неудовлет- 
ворительнымъ и высказывають пожелавя введения 


— 540 — 


поселеннаго способа оспопрививантя чрезъ спецг- 
ально приглалнаемыхт оспонравивателей 


Детрить выписывался изь телятниковъ Счен- 
еновичъ и Полозона и оказался хорошаго каче- 
ства. Въ 69 школахъ, посЪщенныхъ врачами, осмо- 
трЪно 8619 учениковт, при чемь бельныхъ оказа- 
лось 911, изъ нихъ сифилигиковь 89, туберкулез- 
ныхъ 88, трахомотозныхъ [72 и чесоточныхъ 480. 
Больше всЪхъ дали чесоточныхъ и трахомотозныхь 
больныхь школы Пречистенскаго участка и мене 
псего—Капыревщинскаго. 


Изъ отзыва врачей видно, что нитаве дЪтей 
кольниковъ. въ высшей ‹тенени ‘не удовлетво- 
рительно,. это отзываетея какъ на физическомъ 
такь и на уметвевномь развит ихъ, а потому 
очень желательно ввести во вефхъ школахъ горя- 
ч1е завтраки по прим$ру ХотБновекой, Шилович- 
ской, Капыревщинской и Чижевекой школъ. Па’- 
ТБЕ во зСЪхЪ. ликолахь не гименичвы, так какъ 
но размБрамъ не воотьЪтотву ютъ вовраету у чени- 
ковъ, а потому врачи предлагають устраивать 
парты. соглаеуясь еь требовамемь школьной ги- 
пены. 


Коечнымь лЪченемъ въ отчетномь году ва 
58 штатныхь коекъ во ьсЪхь больвицахь у$зда 
пользовались ‘1919 больных, ‘которыми  про= 
ведено 19597 дней. Какъ число больныхь; такъ 
и проведенных ими дней, против протплотодняго 
увелячилось и этоть‘ирирость даеть Духовщин- 


— 541 — 


ская больница, въ которой больныхъ увеличилось 
на 47 и проведенныхь ими дней 1096. Среднее 
число больныхъ на 1 штатную койку составляет 
въ Духовщинской больниц 34, ежедневно ‘было 
занято среднимъ 41 койка и каждымъ больнымь 
рроведено 11 дней. Смераность’ ‘дала’ 412%: Въ 
Пречистенской больницЪ на 1 койку приходилось 
238 больныхъ въ годъ, ежедневно занято было 6 
ноекь. Каждымъ больнымъ проведено Т дней. 
Смертность равна 1,3%. Въ Борисовщинской боль- 
ницЪ на 1 войку приходилось 24 больныхъ. Сред- 
нимъ занято было въ день 5 коекъ, среднее чи- 
сло проведенныхъ дней 1 больнымъ—12 и смерт- 
ность 1,5%. Въ Избиченскомъ участкЪ одну кой- 
ку занимало въ среднемъ 12 больныхъ, ежедневно 
занято было 1, 3 койки и 1 больнымъ проведено 
4,8 дней. 

Изъ приведенныхъ цифръ мы видимъ, что на- 
ибольний “ смертности дала Духовщинская боль- 
ниц». Это объясняется тфмЪ, что въ больницу 
поступають болЪе тяжелые больные изъ уфзда и 
что только въ Духовщинской. больвиц$  имЪется 
инфекцлонное отдфлен1е; которое ‘и даетъ наиболь- 
пий процентъ смертности. 


МенЪе всего использовались койки въ Изби- 
ченской больниц. изъ 4 штукъ коекъ въ среднемъ 
занято сыло ‘только 1, В койки. Это неисполь- 
зован1е коекъ зависЪло оть невозможной обста- 
новки больницы. о чемъ нэ разъ уже напомина- 


лось на врачебныхь совЪтахъ. 


— 548 — 


Стоимость продовольстня больныхъ въ срав- 
нен!и съ прежними годами повысилась въ виду 
вздорожатя. проду ктовъ, такъ въ Духовщинской 
больниц продовольств!е одного больного обош- 
лось почти въ 21 коп., вь Пречистенской, Изби- 
ченской и Борисовщинской около 17 коп. 


“ 


Подробныя цифровыя данныя, на основан!и 
которыхъ мною составленъ отчетъ, находятся въ 
прилагаемыхъ таблицахъ. 


Перехожу къ пожелав1ямъ, выраженвымъ вра- 
чами на врачебныхь совЪтахъ: 1) въ виду боль- 
шого числа фельдшерскаго персонала въ уфздЪ и 
невозможности 1-му зланасному фельдшеру замЪ- 
щать ихъ всЪхъ во время отпусков, постановлено 
просить Собравле пригласить еще запасную фельд- 
зперицу-акушерку, 2) пожелан1я участковыхъ вра- 
чей: Капыревщинскаго, обшить квартиру врача въ 
с. Капыревщив\, побЪлить рамы и подоконники, 
устроить шкафы для аптеки, выписать не доротой 
стерализаторъ ‚добавить на Суетовскомъ пунктЪ 
инвентаря на 30 руб. Пречистенскаго покрасить 
въ больницЪ полы, окна и двери, пробрЪсти новую 
ванну, ремонтировать въ банф полы, печь и лавки, 
закопать старый колодезь, устроить шкафъ для 
сильнодЪфиствующихъ средствъ, уравнять въ жало- 
ваньЪ сторожа на пунктЪ съ другими служителями 
зъ больницахъ Духовщинскаго у%зда, построить 
новую квартиру дла акушерки по прилагаемому 
плану, такъ какъ старая по своей ветхости ремонту 


158 — 


нс подлежитъ. Борисовщинскато,-устроить колодезь, 
онггукатурить и побЪлить здан!е пункта, выложить 
одну новую печь и ремонтировать другую, ремон- 
тировать баню, прюбрсти ванну. Избиченскаго 
просить Земское Собран!е о персводь пункта въ 
Фэлиссы и объ открытйт фельдшерскаго пункта въ 
Булгаков$. Городского пункта,-оштукатурить апле- 
ку и ожидальню, увеличить жалованье второго 
палатнаго фельдшера Карпова до 400 руб. въ годъ, 
или назначить ему квартирные деньги до 100 р. 
въ годъ вмЪсто 60, въ новой больниц отдфлить 
часть коридора подъ перевязочную съ устройст- 
вомъ камина для сожиганя перевязочныхь мате- 
р1аловъ, пригласить второго аптекарскаго помощш- 
ника въ аптеку въ виду заявленя Самсонова 
о невозможности съ однимъ уфзднымъ фельдше- 
ромъ удовлетворять вс$мъ требован1ямъ, предъяв- 
леннымъ къ аптекЪ, устроить 2 сарая для дровъ, 
ршетку по улицЪ у главнаго фасада больницы и 
заборъ вокругь двора больницы. 


О 


В 


Врачебные. бъльдиврение: 
Е а 0 1 в 5 = 
я р = 
аст : = 2:9 |9 чо я 
ИЕ тки Е о ВЕ: Е ы 
ее =. < НФ. @ >: 
= 
Площадь уч. 
(въ кв. вер.). .| 850 900 700 700 700 
Населен1е (въ 
тысячахъ) 
Число врачей о | 1 ты 
Числофельдше- 
ровъ. (шт) 0: о: Знай 1 фе 01| ава 
Число фельдше- 
рицъ-акушерокъ ООО 
Число акуше- 
о В: и — 1 и — 
Число коекъ 
(штатныхъ). .| 40 8 6 4 — 


в 
ТАБИИЩ 


Волости. 


Г. Духовщина’. 
Волости: Зимицкая. 


„ Воротышинская. 


р 

„ Сущевская 

„ Шиаловичекая 

з Презистенская: | 6808 59 

„ Кубаровская. . : 8: 52 

5 ‘Чижевекая =. = 1116 : 5: 
Итого въ уфздЪ | 73930 134200] - 


„ Присельская.. 


„ Вапыревщииская . 


„ 'Суетовская 

„ Сыр-Липецкая. 
„ Горкинская . 

„ Надвинская . 

„ Узвозская. 


„ Тяполовская. 


Прочихъ у$здовъ . 


в 
ТАБА Ш ЩаАА Е. 


а ЕЕ 
Волости. Е ие 
|= Ес 
з =& 
: | = == 
Г. Духовныина . * 55 (8500 93 
Волости:; Зимидкая. . . 298 12000 24 
„ Воротышинская. . 201| 11200 20| 
‘7 Сущевская . ‚ .| 192 1000 м] 
‚ ЮШиловичская . . 102 12800 8 
„‚ Пречистенская. ‚| 214] 11500 19| 
„ Кубаровская, ...|. 178 8800 92| 
‚ Чижевская . . „| 198 18800] 2924 


я. Присельская. . о. 98 6800 14 


„ Вапыревщинекая . 58| 10000 5 
„‹(Суетовская . .ь 14 9200, 1,5 
„.Сыр.-Липецкая. . 86 8500 10| 
„. Горкинская . о. 99 6800 14 
„ Надвинская. .. 34 1900 5 
эао’звозежая. . 7 6500 11 
„ Тяполовская. . .| 87, 4600 20 
Прочихь уфздовъь . .. 50 == 


Итого въ уфздЪь | 1919134200  — 


— ВАЙ = 


ТАБЛИЦА 


Гу. 


Въ 1907г. принят 
врачами и фельди 


УЧАСТКИ. аа 
Больныхъ Несфщен. 

Духовщинскй. 18870 28078! 
Пречистенсвьй 10363, 19210 
Борисовщинсюй. } 5953' 8840 
Избиченсвй . 9006| 12287 
Капыревщинскй. 10047| 15530 
Шиловичевй . 7698 10195 
( уетовскй . 5019, 705% 
Моревеви . 6974 91701 
р НЫ 

Всего. 73930 103900 


ТА БТИЦА 


м: 


| 
| 
В 


| 


Среднее чи- 


сло больн. 

, одящее- 

УЧАСТКИ п 

въ амбулато- 
ри. 
Духовщинсяй. 90 
Пречистенекй. 40 
Борисовщинеюй . 28 
Избиченсяй 40 
Капыревщинсьй . х 50 
ШПиловиченй . : 33 
Суетовскй . 23 
Моревск!й 31 


— 548 — 
ТАБЛИЦАЛУЕ 


с ==а 

Ё ТЕН в 

Е 88Е] В - 

® вее == 
У АСТ Е И, Е ЗЕЕ в 

= ВЕНЕ 

Е ЕН 

я - 

[= году 


Духовщинскй . . . .| 40 84 41 |111 4,2 
Пречистенеюй . . . . 8 38 6. 7113 
Борисовщинсмй . . . 6’ 241 5121 1ы 
Избиченсьй. . .. . 4 9413.48) 2 


Капыревщинсый . . - — | - 


ТАБЛИЦА. УП. 


Участни. 


Штатное число 
Осталось от 
1906 года. 


Духовшински . 
Пречистенсий . 
Борлеовшинеяй . 


Избиченсяв 


5 
> 
5 
> 

_ © 
> 
= 
=> 


Капыревщинск . 


58 |100 40 | ибо м9 66 | 66 | 19591 


| | 


Итого по узду. 


> = [2] ё 
-а 
= 

-. > 
мы 
я 
А 
сз 
со 
5 __ 
ри 
[9 
с 
2] 
[55 
< 
> 
Г 


О 


`Т7А КЛИШЕ . 


Герапевтическихь больн. |\Чиело больн. 


В Е р ра " 

Е ит А въ /окъ итогу 

В ЕЕ 5 эт таптЕ 

Е ее О 
УЧАСТКИ. Е Ее а Н а 

Е ЕЕ я ЕЯ 

=. ЕЕ | ЕЯ 

|5 в са =а Ы. 

Е о К Ро 

ы Е = 

м. Эна Н=Н| м 19е 


| | | 


Духовщинайй. .. . 120651775 1262! 10 13758| 18870] 11% 8991. 
Пречистенскй . . . 11140 504 666] 1 8052] 10363. 10) 90% 


Борисовшиномй. . .| 275 435] 830, —|` 4913| 59581 4,695, 4%, 


Избиченсый. . . . [1059 708 524 1| 6714 9006 12/0! 880/. 


Капыревщинеый . .| 545 824] 91| —| 8587 100471 59,48], 94, 60/ 


Шиловичекй. . . .| 667 460 102 3 6466 7698 10% 90°); 
Суетовскй . ; ‹ .| 242 436 212 | 4129 5019, 4,8 95, 20] 
Моревск:й. ‚ . . .| 214 423 218 —| 605% 6974 31 97 


Е. 


Итого . . 6207 5565 3465 15 58677 73930 8, 4/, 91, 60/ 


— 550 — 


ТБ: ЛЕА 


&хт 


Абсолютное Въ 9], на 
число прив. | 1000 насел. 
участ в не: & 
= эн Я : 
ВЕР о а. ай 
Е Е 
АЕ 9 ВЕНЕАЯ 
|| | 
Духовщинсвый , : - 5 ь 1270 — [1970 —|— | — 
Пречистенский . е $ 5 й 653 275, 928 = — 
Ворисовщинскй. . . . 6 318 — | 813 —|-— 
Избиченсий . з 5 ё Е 656 —| 656 —|— | — 
Капыревщинскй. . . } . 596 10| 606. — | — 
Шиловичеюй . ь з 6 . 529 167! 696 — — | — 
Суетовскй. ь 1 : ь с 284 — |284 — = — 
Моревсмй. р т ь . о 274 — | 214 — = 
А | 
СЕ Моника 
Итого по уфзду. Я д 4585 452 5037] — | — | — 
| | 1 


Т`АюБ ЛИЦА. 


Х. 


|8 а Вь то 
за ез О 
учюотки вв о-аЕ 
Е 
я РЕРЕОЕЕ: Е 
| 
Духовщинсьй рат НЕ 10 540 173 2 6 12 53 
Борисовщинсый . 1 д и — — 
Пречистенсый . 6 ‚ д 201163 376 34 19 96 194 
1 
Избиченснй . : Е < . 221250, 297| 3 12 655 153 
1 
Капыревщинсюй . ь а я 17 666] 64 — 1 9 30 
| 
Итого по увзду. . - та: 911| 39 38| 172 430 


А В И 


на устройство камина и стьны въ корридорЪ 


больницы. 


1) 30 штукь бревенъ 38 вер.— 


6 арш. длин’: по 35 коп. . . . 10 руб. 


2) Двери съ приборомь . . 12 руб. 


3) Штукатурка съ масляной 


краской 6 квадратныхъ саженей 


перегородок т. 195 РУО 


4) Каминъ съ лежакомъ . . 100 руб. 


НОВОЙ 


50 


коп, 


кои, 


коп. 


коп, 


окне пении 


И того .. 141 руб. 60 коп 


— 552 — 
СМБТА 


на постройку 2 сараевъ, для склада дровъ, при Духов-, 


щинской Земской больницы, длины 1-й 16 аршинъ, 2-й 22 


аршина и ширины оба по 9 арш. 


столба по 5 арш. шир. 61, в. 


ЛЪсу на связи: 


дер. дл. 11'/, ар. шир: 4! в. 
[8 1 


ДЕ! 
” т п 7 13 п» 
ы ый 9 п Зо 
ЯП 8 ы я 5 яз. 


На стропилы: 


дерова дл. Тар. шир. 3\/ в. 
штукъ ръшетника 

я ' дору. * 
фунтовъ проволоки. 


штукъ тесу на 3 фронтона. 


пуда гвоздей 4-хъ дюйм. 


ф. гвсад. для фронт. и вильца . 


цосокъ на задн!1е ст$ны . 
Работа 


И того. 


Цна 


В: 


1 


но - 


ЕВ 


16 


<р — 


оююозюьох 


80 


558: — 


СМЪТА 


на сооружене главнаго забора при Духоещинсной Зем- 
ской больницЪ, по улицБ. 


ы Цуъна | Сумма 
3 Р. К| Р. ГК. 
ый | 
Рышетника изъ дюйм. теса: | | | 
| в 
Зо ебу ео | 5 875 
| 
8 шуль въ забор... . . 1 95 150, 
МИ 
3 шупы въ ворота и калитку. 1 75| 525 
1| перекладина ва ворота . . — еН 150 
| | 
10 доревъ подъ низъ забора .| — 60 6 — 
5 деревъ на пояса. = 
т 
Для воротъ и калитки на раму: р 
} 1 
| 
5 деревъ 3-хъ вершковыхъ. ‚| — 60 3— 
] 
20 фунтовъ гвоздей. . . . .| — 10 2— 
Работа... | и 40— 
] 
) 
Итого. .|— |-| 


СМЪТА 
на соорунженше забора при Духовшинской Земской болБ- 


ниц, оть дровяного сарая, до квартиры аптекаря 


Самсонова. 
| 
= Цна | Сумма 
я Е 
> Г. Ю 
а РВ РЕ 
Длина 28 саж. | 
| 
Ги 
120 ПОбОы от: - Э0 86— 
| 
О 
| 
25 деревъ 8-хъ вер. подъ низъ | — 60| 15— 
Работа струганая и на лип. | — || 925 —1 
| | 
| 
| | 
ее — 
Всего . .|— -—| 9415 
| 


д 
5 
5 


ДО АД Ъ 
РЕВИЗТОНПОЙ КОМИССТП 


По введейю в5 Лухосщиискомв 
зрлздть адрономической ораанизащи. 


Разсмотрвъ аредложенныя Управой ‘сообра- 
женя о расходахъ, необходимыхъ при введени у 
насъ въ УФздЪ агрономической организащи, Реви- 
з1онвая Комисая полагала бы необходимымъ 
знести въ ‘смфту расходовъ на 1709 годъ на при- 
тлашене атронома не 1200 руб., какъ это предпо- 
лсжено Управою, а во всякомъ случаф не менте 
1500 р. жанованья и 3200 р. на разьЪздь, каковые 
расходовать по дЬйствительно произведенному ра‘ = 
ходу, чтобы дать возможность УправЪ совмЪстно 
съ экономическим СовЪтомъ пригласить челон га 
со спешальнымъ образовавемъ, извфстнаго своею 
опытностью, зназемъ дфла и энергичностью. За- 
тфмъ Ревиз1онная Комиссая, имЪя въ виду массс- 
вый переходъьъ въ нашемъ уЪ%здЪ крестьянъ на 
хутора и отруба и полагая, что такой переходъ 
безспорно создаслъ наиболЪе удобную обстановку 
для ведевля культурнаго пслевого хозяйства, но 
для того, чтобы крестьянинъ, вступивъ на этотъ 
новый путь, отказался отъ старыхъ пр1емовъ обра- 
боткм земли и извлекаль изъ своей пашни всю ту 
выгоду, которой заспуживаеть его трудъ, нельзя 
ограничиться однЪми землеустроитсльными мЪрами, 


— 256 — 


но необходимо наглядно убфдить крестьянина вт. 
возможности и выгодности измненшя устарФлой 
формы хозяйетва и перехода къ болБс совершен- 
нымъ системамь полеводства и при томъ оказать 
ему помощь, какь совфтомъ, такь ш предостав- 
ленемъ ему необхолимыхъ для этого улучшен- 
ныхъ сфмянъ и удобрительныхъ туковъ, полагала 
бы внести въ смЪту раеходовъ 1909 тода въ рас- 
поряженле экономическаго СовЪта 300 р. на мфро- 
ир!ялтя по улучшению хозяйствъ на крестьянских 
хуторахъ: 


Докладь Управы № 10. , 


060% агрономической помощи насе- 
лено упзда. 


Слишкомь большое превышенйе емътныхъ на- 
значев]и установленной Закономъ пормы Земскаго 
обложеня, опротестованное Губернекимь по Зем- 
скимь Дъламъ Присутстыемъ, недало возможности 
УправЪ осуществить н%которые изт проэктовт, 
принятыхь на очередномъ Земскомъ Собрани въ 
прошломъ тоду. Въ число посл5днихъ попалъ и 
вопросъ о приглашен а ронома съ  ежегоднымъ 
жалованьемъ въ 1200 рублей и 800 руб. на разъ- 
Ъзды. Но отказъ Губерискаго Присутетя въ 
утверждении доинато предположеня, конечио, не 


могь уничтожить въ уБздЪ потребности въ спец!- 
алист®, по дЪламъ сельскаго хозяйства. Н%№тъ осо- 
бой нужды доказывать исльзу и необходимость 
для Земотва имЪфть своего агронома. Наблюдене 
надъ крестьянскимъ ховяйствомъ съ несомнЪн- 
ностью убЪждаетъ, что возможный прогрессъ въ 
культурв и техникЪ сельскаго хозяйства нахо- 
дится въ значительной степени зависимости оть 
правильной организации агрономической помощи. 
Можно привести много примЪфровъ, когда крестьяне 
не ршаются произвести ноговведен!я въ своемъ 
хозяйствф за отсутствемъ руководителя, къ кото- 
рому они могли бы обратится за нужными разъ- 
яснен1ями. Управа особенно хочеть обратить вни- 
мазие Земскаго Собранйя на тЪ важныя услуги, 
которыя могъ бы оказать земскй агрономъ кресть- 
янамъ, нынЪ переходящимъ къ хуторскому хозяй- 
ству. Повторяющиеся вь нашемъ уфвдЪ за послЪднее 
время все чаще и чаще недороды, несомненно 
свидфтельствующие объ устар$лыхь способахъ ве- 
ден1я хозяйства, необходимость энергичной борьбы 
съ вредными насфкомыми,хничтожающими посфвы, 
все это факты, съ очевидностью доказывающие 
необходимость планомБрной аирономической орга- 
низащи. 


ИмЪя это въ виду, Управа полагаеть цфлесо- 
образнымь вновь ходатайствовать передъ Зем- 
скимъ Собравемъ о приглаптен!и агронома съ еже- 
годнымъ жалованьемъ въ 1200 руб. и 300 руб. на 
разъзды, каковую сумму и просить внести въ 


— 558 — 


смЪту 1909 года. Что же каслется экономическаго 
СовЪта, выбраннаго на нрошломъ Земскомь Со- 
бравли и перехода Духовщинскаго отдзиентя Сме- 
ленскаго Общества сельскаго хозяйства въ ведев® 
Земства, то по мнфнио Управы  развиЧе дфятель- 
ности перваго и осуществлен второго предполо- 
жен1я возможно только лишь при наличности 
земскаго агронома. 


ДОЛ АДЬ 
РЕВИЗТОИНОЙ КОМИССТИ 


0 преобуплпети во импии кресть- 
лискао Бонна Филиссахь участка 
аеили вв Э'/, деслтинь для переноса 
Избименскиее врачебнаго. пункта. 


Вопросъь о переносЪ Избиченскато медипин- 
скаго пункта въ какое либо другое мЪето не но- 
вый, а довольно старый. Ирайне неудовлетвори- 
тельное согтоян!е этого пункта привлекло уже 
давно вниман!е Собран1я. Такъ, въ 1907 году спе- 
тпально выбранной (Собрав1емь Комиссей изъ 
земскихъ гласныхъ и врачей было установлено, 
что оставлен1е Избиченскаго пункта на старомъ 
мЪетЪ и въ настоящемъ его видф не представля- 
лось совершенно возможнымъ, главнымъ образом'ь 


— 559 — 


въ видх крайней нехдовлотворительности постро- 
екъ всего пункта, а также незначительности пло- 
щади земли, занимаемой пунктомъ. Затмъ, когда 
вемству былъ подаренъ госпожею Мейенцорфъ не- 
большой участокъ земли ‘ири с. ПарашинЪ, воз- 
никъ вопросъ о иорееосЪ туда Избиченскаго 
пункта. Когда же Управой быль представленъ 
Собранию проэктъ’ самой постройки новаго пункта 
въ ПарашинЪ, исчисленнаго въ 95000 руб., Собра- 
н1е, сознавая съ одной стороны крайнюю необхо- 
димость въ переносф Избиченскаго пункта; съ 
друтой въ виду значительности потребныхъ суммъ 
на этотъ переносъ, рЪшило до улучшен!я средствь 
Земской Кассы воздержаться отъ постройки но- 
вато пункта. Въ настоящее же время, въ виду 
предстоящей возможности купить у Врестьянскаго 
Банка очень недорогого участка земли, вмъетВ съ 
хорошимъ домомъ и разными нагворными. построй- 
ками за 1700 рублей, снова возникъ вопросъ о 
прюбрЪтен!и куска земли въ Фалиссахъ для пере- 
носа туда Избиченскаго пункта. Сафдуеть замЪ- 
тить, что Фалиссы по мБсто положению своему 
ко всему району, обслуживаемому Избиченскимъ 
пунктомъ, занимаю гь нЪеколько худшее положен!е: 
Фалиссы отъ отдаленныхъ пунктовъ по отношеню 
кь Избиченскому отётоять версть на 9 даль- 
ше. Но имя въ виду то обстоятельство, что 
въ Фалисахъ имфется очень хоропий домтъ, какъ 
по прочности своей, такъ и внутреннему распо- 
ложеню, всЪ пеобходимыя надворныя постройки: 


— 500 — 


баня, ледникт, сараи, амба] мы и сфнспалы, “то 
оборудован1е воЪхъ этихъ построевъ и дома обой- 
дется Земству значительно дешевле, нежели по- 
строить совершевно новый пунктъ, что продел- 
жать жить въ Избизчномъ печти невозможно; Ре- 
виз1онная Вомисся полагала бы необходимымъ 
купить Фалисскй участокъ съ т$мъ, чтобы туда 
быль перенесень Избиченскии пунктъ. Между тмъ 
изъ представленныхъь Управой поедположенй ‘о 
покуикВ Фалиссваго участка и смфты потребной 
на сей предметь суммы нельзя совершенно себъ 
уяснить хотя бы прибли: ительно, во что. обойдет- 
ся въ обще мъ о‘ орудован!е Избиченска о пункта; 
Управа не ппедставила ни какихъ ‹ соображенй о 
пиквидащи Избиченска:о пункта, предстоящихъ 
передЪлокь мь домЪ, приспособляющихь его къ 
больниц, веобходимыхъ расходовъь по ремонту 
надворныхъ построекъ и т. д. 


Ревизонвая Коми с1я, въ виду сего и прини- 
мая во вниман!е крайне плохое сестояне крыши 
въ дом$. необходимости гозможно скораго пере- 
хода въ Фалисы, полагала бы необходимымъ пред- 
ложить Земскому Собраню: 


1) пр!обрЪсти участокь земли въ имЪни 
Крестьянскаго Банка Фалисахъ мфрою въ 5 дес. 
1900 кв. саж. ва 1700 руб., на что уполномочить 
Управу, 


2) предложить Управ составить къ экстренному 
Земскому Собранию подробный проэктъ омЪты обо- 


о 


рудован1з дома для больницы и рем! нта другихъ 
построекъ, 

3) предложить Управ представить соображе- 
ня о ликвидащи Избиченскаго пункта, 

4) приступить къ оборудованю и переносу 
Иябиченскаго пункта <ъ весны 1909 года и 

5) внести въ смфту 38000 руб.. необходимыхь 
для пр?обрфтеня участка (1700 р.), совершеня 
купчей (1'0 р.), устройства новой гонтовой крыши 
{440 р.), найма сторожа (10 р.) въ м$сяцъ, заго- 
товки заблаговременно и замвимъ иутемъ необхо- 
димаго лЪса, досонь и вириичи. 


АТБ 


Ревизонной Комисеи. 


По докладу Управы о дорожные 
сооружениях вг 1909 году. 


Изъ доклада Управы видно, что вслЪдетвью 
недостатка средствъ и ненастной погоды большин- 
ство предположенныхь работь по дорожнымъ со- 
оружен1ямъ за счеть Дорожнаго Капитала въ теку= 
щемъ году произведено не было, а потому Управа, 
не предполагая производить въ предстоящемъ году 


— 662 — 


новыхъ работъ, предлагае! ъ о'раничи‘ься вт, буду- 
щемъ году исполнентель работь предположенныхь 
кь исволненно въ токущемъ тоду и ходатайство- 
вать передъ Губернскимъ Земетвомъ объ п’ одлен!и 
хредита, открытаго на 1908 годъ и кромЪ сего ас- 
еигновать на техничесый вадзоръ 2810 руб. 


Сотлашаясь съ предложетемъ Управы, Реви- 
вонная Комисся, иметь честь предложить Соб- 
раню вовыхъ работъ на 1909 годъ не назначать 
и ходатайствовать передъ Губернскимъ Земствомъ 
о продления открытаго на 1908 годъ кредита на 
1909 годъ и кромЪ сего ассигновать на техничес- 
ый персоналъ 2000 руб и на текупий ремонтъ. 
Ярцеввкаго тракта 1060 руб., изъ коихъ 560 руб. 
на наемъ трехъ постоянныхъ дорожных рабочих 
(соглаено доклада Комисс!и по отчету на расходь 
по Дорожному Капиталу) и 500 руб. на непред- 
виденныя экстренныя работы влФдстве весенниху. 
поврежден на тракть Ярщево-Духовщива. 


— 563 — 


Донладъ Управы № 64. 


0 дборожиихь сооруженяхв 65 
1709 году за счетэ Губерискаео До- 


рожнаго Вотитала. 


43-мъ очереднымъ Губернскимъ Земскимъ Со- 
бран!емъ, ассигновано Духовщинскому Земству 
для производства дорожныхъ работъ въ текущемъ 
году за счеть Губернскаго Дорожнаго Капитала 
16846 руб 85 коп. Въ виду того, что въ текущемъ 
году сумма эта че вся использована за недостал- 
комь средствь и велЪдотне ненастной погоды, 
Уъздная Управа полагаетъ, въ будущемь 1909 году 
вовыхъ работъ не производить, а использовать 
сумму по смЪтЪ 1908 года. 


А посему УЪфздная Управа просить ФЗемское 
Собран!е возбудить ходатайство предъ Губерн- 
скимъ Земскимъ Собранемъ предоставить право 
УъЪздному Земству расходовать оставшуюся сумму 
10846 р. 85 к. въ 1909 году и кромЪ сего ассиг- 
новать на приглашен1е техника 2000 рублей, на 
содержан1е дорожнаго десятника и его разъ$эды 
150 рублей и на канцелярсе расходы 60 рублей 
а всего 2810 рублей. 


вы 
ДОКЛАДЪ 


Ревиз1опной Вомиесш. 


По докладу Управы о задолтен- 
ности Уьздиазо Земства. 


Исполняя поручене Собраня по выяснению, 
размфра задолженности Духовщинскаго Земства, 
Ревиз1онная Комисс!я имъетъ честь доложить С0- 
брано сл$дующее; изъ прилагаемой при настоя- 
щемъ докладЪ вЪдомости о финансовомъ положении 
Духовщинекаго Земства на 1-е Тюля 1908 года 
зидно, что пассивь нашего Земства превышпаеть 
активъ на 42514 руб. 49 кои.: цифра эта представ- 
ляеть изъ себя дЪйствительный дефицитъ Земства. 
ПополнивЪъ эту сумму, пассирЪ уравняется съ акти- 
вомъ,но разсчитаться Духовщинскому Земству съ 
своими предиторами несе же не представится воз- 
можнымЪ, ‘тамъ какъ нЪкоторая доля оклада изъ 
тода въ годъ остается въ недоимки на вумму 
этой недоимки касса Уфзднаго Земства будетъ по- 
стоянно стфенена и Земство, поставленное въ не- 
обходемость ‘выполнить свои текуния нужды, не 
въ состояни будет ликвидировать своевременно 
свой долги. На этомъ основания Ревизюнная Ко- 
мисс}я считаеть необходимымъ при разрьшеши 
вопроса о возстановлеши баланса Земской Кассы 


— 565 — 


не принимать къ учегу въ актив окладныхъь и 
неокладныхъ недоимокъ Земскаго сбора прежнихь 
лфтъ. На 1-3 Голя 1'08 года разм$ръ этихъ недо- 
имокъ выражается суммой 26844 рублей 53 коп.; 
исключить эту сумму изъ актива, сумма дефицита 
возрастеть до 69359 руб. 02 коп. 


Принимая во вниманйе, что главнымъ креди- 
торомъ УЪзднаго ФЗеметва является Смоленское 
Губернское ФЗемство, что имъ вслЪдстве задол- 
женности УЪфздныхъ Земетвъ, въ настоящее время 
уже исчерпаны всф источники, даюпие возможность 
кредитовать далЪе Уфздныя Земства, Ревиз!онная 
Комиссля пришла къ заключению о необходимости 
выполнить свои обязательства по отношеню Гу- 
бернскаго Земства по возможности въ полной м$ръ 
и въ самый коротвый срокъ, а потому, исходя изъ 
цифры 69359 рублей 53 копейки, Ревиз!юонная 
Комисая имЪетьъ честь предложить Собранйю вно- 
сить въ смфту на понолнене своего дефицита въ 
течен!и ближайшихь трехъ иЪфтъ по 28000 рублей, 
вмЪсто вносимыхъ ьЪ настоящее время 9000 руб. 


— 566 — 


Докладъ Управы № 42. 
О’ задолжениости Уъьзднаго ЭЗемелива. 


Тяжелыя событя только что минувшихъ иЪтъЪ 
и неурожай прошлаго года отозвались крайне 
неблагопр!ятно на эковомическомъ положени нь- 
шего уЪзда, понизивъ его платежеспособность на 
столько, что недоимки земскаго сбора возрасли до 
весьма внушительныхъ размЪфровъ, вслфдстве че- 
то земская задолжевнссть все боле и болЪе уве- 
личивается. 

Какъ видно изъ прилаг.емыхъ вдомостей о 
земской задолженности и есдоимкахъ, наши де- 
нежвыя обязательства на 1 е Января сего года 
простирались до 135665 руб., на покрыше кото- 
рыхъ имфлось;: 


наличными деньгами. . . . 31860. руб 
недоимкою. о. о. о. 41583 руб. 
и долговь къ получен1ю. . . . 8627 руо. 
В сего. 87520: руб. 


Такимъ образомъ чистый нашъ долгъ, рав- 
нялся на 1-е Января 1908 г. слишкомъ 48000 руб. 

О чемъ Управа честь имфеть доложить для 
свфдЪья Земскому Собран?ю. 


ООЛЕНСНАЯ 


Губернокая Эвжокая 


УПРАВА 
Тоня 96 дия 1908 1, 


т. 


№ 4800. 


Сы ленскъ, 


— 567 — 


Въ Духовщинскую Уфздную Земсвую 


Управу. 


Смоленское Губернское Зем- 
ское Собран:е въ васфдани 17 
Января с. г. постановило: войти 
въ соглашене съ Казенной Пала- 
той о томь, чтобы Казначейства 
со всЪхъ поступающихъ въ депо- 
зиты Уфзздныхъ Земствъ-уфздныхъ 
земскихъ сборовъ, какъ оклада 
такъ и недоимокъ отчисляли еже- 
недЪльно опред$ленный °,% въ 
депозить Губернской въ текупий 
капиталъ на уплату Губернскихь 
сборовъ. 


Въ исполнен!е этого поста- 
новлентя Губернская Управа про- 
сила Казенную Палату сдЪфлать 
распоряжене по Казначействамъ 
объ отчислени изъ уфадныхь 
земских сммъ опредфленныхЪъ 
частей въ деповить Губернской 
Управы. Казенная Палата с00б- 
шила Губернской УправЪ, что 


«НА самостоятельно не можеть 


— 568 — 


сдфлать по казначействамь такого распоряжен1я и 
обратилась за разъясненемъ въ Департаменть 
Государственнаго Казвач‹йства. Въ настоящее 
время Казенная Палата отнощен1емъ отъ 18 Гоня 
с. г. за № 16317 увЪдомила Губернскую Управу, 
что со стороны Департамента не встрфчается пре- 
пятствй на вышеупомянуттая отчислен1я, но при 
услов!и соглайя на это со стороны УФздныхь 
Земствъ, выраженнаго вь постановлени УЪфздныхъ 
Земскихъ Собран!й, поэтому Губернская Управа 
покорнфйше просить Уфздную, вопросъ о непо- 
средственномъ отчислени Казначействомт опре- 
дЪленнаго "› съ поступлений Уфздныхъ земскихъ 
сборовъ въ деповить Губезнекаго Земства  доло- 
жить на разсмотр$н!е очередного Уъзднаго Зем- 
скаго Собранйя. 

Въ виду же того, что вопросъ объ отчисле- 
н1яхъ непосредственно ВКазначействомъ Губерн- 
скихъ Сборовъ можетъ осуществиться только вЪ 
1909 году, Губернская Упраза покорнфйше про- 
сить Уфадную производить отчислен1я Губернскихъ 
Повинностей при первой возможности, такъ какъ 
благодаря 0с0б0 слабымъ платежамъ этого года 
пришлось особенно часто прибфгать къ онкольно- 
му счету въ БанкЪ, что ложится тяжелымъ бре- 
менемъ на УЪздныя Земства. 


2 669 
ДТ ЛТА 
Ревиз1онной Вомисе!и. 


По допладу Управы „о дорожной 
повинности“. 


РазсмотрЪвъ приложенныя къ докладу Управы 
отчеты по ремонтамъ 6 земскихъ трактовъ и сли- 
чивъ ихъ съ лицевыми счетами кассовой книги, 
Ревиз1онная Комисс1я усмотрЪла, что показанные 
расходы по отчетамъ не совнадаютъ съ кассовой 
книгой, объясняется это тфмъ, что при со став- 
лен1!и отчетовъ принимается въ расчетъ и ставится 
стоимость израсходованныхъ въ отчетномъ году 
л$сныхъ матераловъ, купленныхъ въ предъиду- 
щемъ году и находящихся на складахъ. Подобное 
составлене отчетовь Комиссей признано не 
рашональнымъ и потому она предлагаетъ Собра- 
но поручить Управв на будущее время состав- 
лять денежные отчеты соотвфтствуюшие дЪйстви- 
тельно произвеценнымъ денежнымъ расходамъ ть 
отчетномъ году, остаткамъ же матер1аловъ вести 
учеть съ указавемъ его заготовительной стои- 
мости и на какой предметь и куда таковой из- 
расходованъ. 

Для удобства отчетности завести въ книгЪ 
лицевыхъ счетовь отдфльные лицевые счета по 
каждому тракту. Отчеты представлять болЪе под- 
робные съ указан1емъ расходовъ по разнымъ ро- 
дамъ работь и количества прсизведенныхъ раболтъ. 


Останавииваясь на сравнительно солидной 
суммЪ (около 4000 р. ежегодно), затрачиваемой на 
ремонты  земскихъь ‘трактовъ, Комисея считаеть 
своею обязанностью указалъ, что по вя мафню 
сумма эта расходуется очевидно недосточно’ ц%- 
лесообразно, такъ какь состояние дорогъ, ремон- 
тируемыхъ на эти средстава, не соотвЪтствують 
затратамъ. 

Происхоцитъ это по мн%®зно Комиссия волЪд- 
стве принятаго Управой подрялнато способа ре- 
монта дорогъ, каковой при наличности отсутетня 
надзора за работами и неустановившатося полез- 
наго обычая передъ уплатой денегъ принимать отъ 
подрядчиковь испопненныя ими работы и даетъ 
тане. результаты. Ревиз!онная Комисе1я полагаетъ, 
что было бы желательно испробовать иной епособъ 
ремонта земскихъ трактовъ, & именно: при помощи 
найма артелей граборовъ подъ руководетвомъ де- 
сятника и при обязательном, прлемЪ работь Уп- 
равою, сь составлен1емь объ этомъ ата, 


Докладъ Управы № 5. 
0 дорожной повинности. 


Дорожная повинность въ нынЪфшномь тоду 
отбывалась, какъ и въ прошлые года. 
ВзамЪнъ отпуека лЪса для мостовыхь соору= 


Е 


жен! натурою, вемлевладёльцами и казною упла- 
Ни 


чивалось по '/. кон. съ десятины удобной земли. 

Въ нынЪшнемъ году построены мосты по 
Духовщинско-Бфльскому тракту отъ ст. Береснево 
въ ДЪдов и пересланы мосты: въ Маецкомъ и 
ТетеринЪ и сдЬлано 10 новыхь трубъ. 


По Духовшинеко-Порфчекому тракту ремонти- 
рованъ мость и сдфлано 22 трубы. 


По Духовщинско-Смоленскому тракту устро- 
енъ новый мость въ ©. Бражинкахь и сдЪфлано 
10 трубъ. 


По Смоленско-Порфчскому тракту устроено 3 
Бовыхъ моста въ с. Избичномъ, МалицеьЬ и Хсл- 
м и сдфлано 7 новых трубъ. 


По Духовщинскс-БЪфльскому тракту до Берес- 
нева перестланъ настилъ посла въ Пономаряхь и 
сдЪлано 8 новыхъ трубъ 


Въ будущемъ году потребуется перестроить 
новые мосты по Духоещинско-Смоленексму траь- 
ту, 1 въ Зуев длиною 13 арш., ширивою 9 арии. 
и 3 вь МошвЪ, длиною 19 арш. шириною 9 арш. 

По Смоленско-ПорЪчскому тракту 1 мость въ 
с. Воронахъ и потребуется 20 куб. саж. песку для 
полотна дороги въ с. Избичномъ. 


По Духовщинско-Бфльскому тракту до Берес- 
нева потребуется сдфлать новыя трубы и огь 


ст 


12 — 


Береснева до Пепшиева построить новые мосты: 


вь д. Купринкахъ, въ д. Тетеринкв, на Ржаги; 
перестлать въ с. Пречистомъ и противъ дер. Пе- 
пиева, сдФлать мостикь на Михайловкь и устро- 
ить плотину возлЪ дЪдова моста. 

Представляя вышеизложенное на благоусмот- 
рён1е Собран1я и подробные отчеты за 1907 годъ 
въ израсходовави суммъ, Управа проситъ тако- 
вые утвердить. 


ДУХОВ ИЕСКО-БВЛЬСКИЙ 


ТРАКТЪ 


— 514 — 


Сумма 
ПРО Ь 
Руб. | В. 
Записываются на приходь по дЪй- 
ствительному расходу . с 860 
В сего. : : 860 


— 575 — 
РАСХОДЪ РЕ 
; Руб. | К, 
Повупка лфс:2: 
Уплочено Петрову ва доставку изъ 
Вишенской дачи 175 штувъ леса въ с. 
Пречистое для ремонта мостовъ и трубъ | 
по тракту : . . . з : 26 55 
Ефимову за доставку 40 пигукъ деревъ 
для моста на Успенской улицЪ 3' 60 
| 
Итого. у 29 85 
Починка мостовъ: 
Уплочено Прокопу Петрову за пере- 
стилку 2-хъ мост. въ ВердинЪ и ТетеринЪ. РЕ 
Итого. . 20 — 
Починка дороги: 
Унлочено подрядчку Ивану Степанову, 
за расчистку дороги по тракту оть 
сн\жныхЪ ваносовъ , ь : 63| 50 
Ему же ва исправлене дороги 3889 25 
Степану Нроконову за рем. пор. по тр. 264| 90 
Орлову за присмотрь по дорогамъ 12 — 
Итого. 679 65 
Работа ванавъ: 
Уплочено Степанову ва вырытю на 
склезъ канавъ по тракту : 1301 50 
Итого. 130 50 
| 
А всеРо. 860 — 


Ри. 


ВБИ 5 а 


вон оневовние 
Е 


НОТ я вдициов оное 
з ото од оно 
4“ + х ;& 

Зеоца и ИА 

ЭЙ В Рой ЗЕ 


о СИ ен 


и 


ЧРИ 


ДУЗОВЖИНСКО-ПОРЪЧЕКТЙ 


ТРАКТЪ. 


ПРИХО д ъ. Сумма. РАбХО д Ъ. Сумма. 
Руб. | В, т : И р | Руб. | К. 
Записываются на приходь по дЪй- 
ствительному расходу . , Ь ь 474 65 Покупка лбса для мостовъ: 
Уплочено Пляшкевичу за проданный 
лфсъ 248 деревъ для мостовыхъ соору- 
жений по тракту. : 6 . 105 60 
Работа моста: 
Уплочено Григорьеву за работу моста 
на р»кЪ Теневь на границ тракта 20 — 
Починка дороги: 
Уплочено подрядчику Николаю Ники- 
форову за исправлене дороги по тракту 350 05 
В секо. 474| 65 В сего, . ` 475 65 


о: На приаои но ШВ 
804% рис чЗахВОм, ‚Вад Боав внпуноП |" 


Чвамнвдоди вы “утанодацию Е 
\ИЧоо», гхавотоом яйх аазчок Нео 
у. В и, Зы 9а: Во 


ве ва ВЕ И Е оы5й ое 
ие Ы И оваяиоГ. е 


вто Чо д: `ВаннибП` 


=) ан аёколвН Уинедифдон он 
а я а оча: в. р 
От = 

* 

% 

в 


ее а 


ДУХОВЩИНСКО-СМОЛЕНСК:Й 


ТРАКТЪ. 


— 598 — 


— 582 — 
ПРИХОД Ъ. Вело ее. 
ы ТЗ || 15 
Записываются на приходъ по дЪй- 
ствительному расходу НИЙ Льсные матер! алы: 
Уплочено Денисову за 20 штукъ деревъ 
для починки мостовъь. : . - 11 =— 
| Сельско-хозяйственному складу за 5$. | 
гвоздей для мостовъ . у Е д — 32 
Итого. 11 38 
Починка дороги: 
Уплочено подрядчику Ефимову за ис- 
правлен1е дороги по тракту ь ; 515| 37 
Итого. : ь 515 37 
] 
69 Вовво. о 526 69 


Всего. 


СМОЛЕНСКО-ПОРЖЧСКУЙ 


ТРАКТЪЬ. 


— 587 — 


Сумма. Сумма. 
прРиЗОлЬ РАОЗОДЬ. . 
—-- = „= — Руб. _Е. 
Записываются на приходъ по дЪй- Покупка лёса для мостиковъ: 
ствительному расходу в Ф 
Уплочено Григорьеву за 140 корней 
елов. лЪса для Мазальцевскаго моста 161 10 
Осипову за 113 бревенъ лфса для мо- 
стовыхъ сооружен:й по тракту. 70 71 
Итого. 281 81 
Работа мостовъ: 
Уплочено Игнату Григорьеву ва работу 
Мазальцевскаго моста ы : 110 — 
Итого. 110 — 
Починка дороги: 
Уплочено Логинову за о до- 
роги по тракту 309 — 
Герасимову за доставку цеску: по тракту. 80 — 
| 
Итого. 382 — 
Работа трубъ. 
Уплочено Лотинову за ра пр 
по тракту . ь ; 20 — 
Итого. 20, — 
Всего. 743 81 


нерьсой 
Оы тво ВЕН ых .5: 


ТРАКТЪ 


СЕЛЕН1Е-ЯРШЕВО. 


— 590 — 


ПРИХО д т. Сумма хо д у. Сумма. 
РУ м 
Записываются на приходь по дЪИ- Покупка лЬса. 
ствительному расходу 6 652 
Уплочено Миркину за гвозди для паро- 
ма въ ЯрцевЪ и 1 бревно для свай у моста. 5 90 
Починка дороги и парома: 
Упл.Климову за дост. песку на Козыр.дор. 63 — 
Миронову за прос. грав. для Козыревск. д. 24 — 
Мирон. за 30 поден. дней провед. по оча- 
сткЪ парома въ ЯрцевЪ отъ енЪга, : 28 05 
Михайлову за ремонтъ паромовъ . ь И 
Елимову за подв. матер. и поч. мостиковъ. 15 10 
Десятн. Ёрицину въ возвр. хплочен. за 
разн. принадл. къ парому въ Ярцев. 218 87 
Лукшину за устр. лЗдор къ Ярц. мосту 90.32 
Иванову за 60 поденн. дней по перев. 
на паромахъ черезъ рфку Вопь. 2 — 
Васильеву за проп. льда ок. м. на р. Вонь, ва — 
Елимову. за перев. на пар. чрезъ р. Воть и 
дост. матер. на Козыревскую дорогу 81 20 
Лукшину за деготь и варъ для Ясцевск м. 16 38 
Селезневу за починку копора. 4 65 
Миронову за 8 под. дн. но пер. на паром. 5 60 
Миронову за поч. Козыр. дор. и за пост. | 
парома на р$кЪ Воць. : Е 38 80 
| 
Итого ` 594 97 
| 
Воего. 652 67 В сего. 652 67 
| 


Ана 
аби 


КИ 


номНо 
иьоэД 


Е 


я ат :. Г 
: Е 
коне 


уси Ав 


ДУХОВЩИНСКО-ДОРОГОБУ ЖСК 


ТРАЕТ. 


—=595-— 


ПРИХОД. . РАСТ Сумма. 
а : И 


Записываются на приходъ по дЪи- 


ствительному, расходу о. ое, о 330 — Починка дороги: 


Уплочено Базуеву за исправлен!е до- | 
роги по тракту . : , , , - 500 — 


Уплочено КарнЪеву за починку дороги 
по тракту . ь 8 : . . : 30 — 


830] — 


'Вее го. 


тр 


од ваннЕ 


тон“ Е ЧаэтеЕнеЕ онено Г 
: у ОБЕ 


Во АЗ 


| 


Зарок яя уновноаи ононо: 


Е 


Л Ноа 


блиьта доходобь 
Духовщинскато Уззднаго Земства 


на 1909. годъ. 


=. 


И а 
2 . ра# 85 
Е — 5а Расчеты и объененя Управы | ВЯ за т: а 
Е ЕЕ съ сылками на распоряжены (| ез. | Е. == п 7 | 
Я Предметы доходовъ. Ваз | Правительства, постаноплены || ЗЕЕ ЕЕ 28а римвчанте, 
8 2 а й Земскаго Собрашя идокументы || 2 Ее 5 Вю Бы 
2 ЕЕ съ объяснительными данными, 2 58 РЕ аа ЕЕ ы 
Я нае ЕН | ЫЯ= ООЕ| 
Сверхъ ситныхь поступленй Собранемь принты суммы предполож. Управою. 
Засчитывается св. бодныхъ остатковъ: м ее не _ 0 Виобоно бобра с ото 
расходной смъев ‚1907 Тода : | 1) сь земель частновладлческихь. 8000 р. — к. 
1 По смт 1907 года. . | .| 20064 70 ___ 10650 р: 82 12884 72| — |-—| 2006470 2) съ торговопромышл. 3 заведен!й. 1393 р. ЭТ к. 
20064 р. 70 к, 3) съ жилыхь строен въ уфз.$. 550 р. — к. 
4) сь недвижим. имущ. въ городё. 450.р. — к. 
10393 р. 97 к. 
2 
а) Недоника по земекимъ сборамъ, *) < 
начетамь и взысканй мь, признава- р ВИ = 
емая благонадежною къ поступлению. | — — 840209 60238 87| 10898 97 8 
я 
а 
$1. Е 
© 
Ст. 1-я. Проценты съ капиталов, Е 
неимфющихь опредфленнаго назна- Е 
ченя: Е 
о 
. Во 08-190 = 
Съ капитала Введенскаго училища. 130 — Сь 4000 р. 31 № годовыхь ||} „: 
8 
Ст. 2-я. Съ недвижимыхь имуществь 9 
и оброчныхъ статей: Поступило за года: Е] 
1905 г. 108 р. — № Е 
1906 г. 226 р. — к Е 
1907 г. 343 р. — к 8 
4  Оть покосовь въ Борисов и |. Итого. 677 р 119 34290 926 — а 
Парашин® . о й 5 226 — Сред. год. пост. 677: о 5 
5 За помфшене въ земскомь домЪ О | 500 5 
Воинскаго Ирисутстия . . .| 800— т 5 
6  Выручено отъ продажи надворныхь И 15555 1-Е 
построекь Паращинскаго училища .| — — | 
| —-—_—- = 
м 21785 963 32 467 
Итого по $ [-му. .| 2072070 БЫ С _. ми . 
| 


— 600 — 


— 601 — 


Е в -а | в я У 
Е Е 52 Расчеты и объененя тр аа са 
8 252 | 65 сылками на распоряжения а п ЕЯ = 
а Предметы доходовъ. ваа Правительства, постановления ЕЁ ВЕ зе 2 п римф чанте 
8 Зез | Зомскаго Собрахия идокументы ЕВ ВЕе |5 | ) 
= ЕЕ сь объяснительными данными, || 222 | = Ев Е 
2 ЕЕ еее 
$ П. 
Поступило за года: 
Разные сборы: 1905 г. 366 р. — к. 
1906 г. 373 р. — к. | 
7 Ст. 1-я Судебные ‘сборы. 415 —= 1907 г. 506 р. — 398 50647 415— 
. Итого 1245 р. — 
8 Ст. 2-я 0боръ съ заведен  трак= Сред. год. пост. Е. 
тирнаго промысла внё торе» 
поселений 50— 100 — 50 — 50 — 
з Г з 
о Е 
Итого по $ П-му. 465 — 498 —| 55647| 465 — Е 
Е 
$ Ш. 
Ст. 1-я. Отъ Казны: 
а 
9 На жалованье преподавателям въ 5 
10 училищахъ, открытыхь съ п0с0б1- з 
емъ оть Казны 1-Й сер. 3500 — 3500 — 3500—| 3500 ы 
> 
10 Тоже на 9 училищь 2-й серш 3150 — 3500 — 1375—| 3150, Е 
Е 
= 
Ст. 2-я Отъ городовъ и разныхъ Е 
учрежден! и частныхь лиц: Е 
Е 
11 0ть Губернскаго Земетва на. содер- 5 
жаше служителей арестнаго дома 180 — 180—| 180— 180 э 
12  Оть него же на постройку училещь. | — |— — 3000— — 
13 а) 0ть землевладёльцевь и сель- 
скихь обществь Суетовской волости 
па содержаще етого Чельд- 
шерокаго пункта. с 150 — 150, 3762 150 


— 603 — 


а | 
Е Расчеты и объененя Управы || а а : у 
в съ сылими на распоряжени || ^ | ВЕ8 
= , 3 сэ .: Ааа Ш и 1 
= Предметы доходовъ. ' Правительства, Постановления 5 Е = Во= рим чанте. 
э Е АНА З5а | | 
= а | Земенаго Собрания и документы ЕЯ Е В. = -5 | 
2 8 | съ объяснительными данныхь № | 8 28 вое | Е=е | 
Е ы у Нее | == '©Фб= 
| | 
И 
14 — Оть Надвинскаго Волостного Прав- 1 
лемя на содержае  Моревскаго = 2 = 
И Е. | 150 150— 150—  150— 
Е | 
15 6) Оть сельскихь обществъ въ по- ны а 
собе по содержанио щколь ^. | — — 385596 313325 — — 
16 — Изъ суммъ Губернокаго дорожнаго 
су . . — 1128247 3060 — . 
| капитала на дорожныя сооруженя .| 3060 — 16000 1128247 3060 з 
17 Оть креетьянь на лочинку дорогь. | — — Е РЯ. Е 
! Е 
я ых г > 
18 — Оть владфльцевь на покуику лбеа | 8054 60 1002 73 г 
‚ для дорожныхь сооружений. .| 100273 ) ый = 
19 — Оть Шиловичской волости на отоп- 15 ее в Е 
лоне Спаеъ-Угловскаго училища „| — — и о о 
5 
20 в) Оть Дорогобужекаго Земства на | = 
содержаше Соловьевекой переправы Е - Е 
О о Е, 850— а 
| | Е 
= 
21 На содержане ПГиловичекиго фельд: т 
2 Л я В.ТЬ; ыЕ р = = 
поренаго ина о нео о 186 — 186 372 186 В : 
а { 
| = 
22 Отъ Лиректора Народныхъ училищь | Е 
Смоленской губерний излишне удер- || и й а 
жанныхь въ 1905 году въ капитал = 
Пенсюонвой Каесы изъ бсуммъ, отпу- НИ Е 
щенныхь на содержане училищь | — — 1% о & 
© 
23  [Возвращено Духовщиневимь лбе- = 
вичимь залоговыхь по л6сорубоч- 
нымъ билетамь 1903 и 1904 г. г. въ | И 
земсый сбурь - - : : и 
24  МВозвращепо Коиторой  Алепсан- й р 
дровской больницы палишне выслана | | ] 
ныхь ей на пробздь больныхь Пору- ОВ а | 
Ты | я 
| 


— 604 -- 


= 5 


; ВЕ: 
Е ыы 
я Расчеты и объененя Управы || = а ва се р 
Е съ сылками на распоряженй ОЕ ы 228 
Е Предметы доходовъ, Правительства, постановлеши || Е = ВЫ РЕ И рим В чан Ге. 
Е Земогаго Собрашя идокументый Е 28 РЕ Е) во 
я съ объяснительными данными, Е Е я 85 ВЕ 
м | Н-е | НЯ ©68| 
Ст, 3-я. Изъ спешальныхь средств: | 
25 — Оть Губернскаго Земства въ возм$- 
щене расходовь по охранб моста | 
чрезь р®ку Хмость въ с. Лисичин» 
въ 1906 году . . 5 й „| = = о 185= —= — 
т В 
| 
Постушло за года’ 
1905 т: 111 ре — к. о 
| 1906 г. 176 р. — ® Е 
26 Сл 4-я. Плалаза лёчене ‚ . 127 — 1907 г. 93 р. — №! 1419—9289] 197 я 
Е Итого. 380 т. — в = 
Сред, год. пост. 380:8=127 р» | 
Поступило за года: Е 
1905 т. 14 р: — кю | Е 
1906 г. Ор. — к, Е 
1907 г. 00 р. = 8 
27  Оть пофздовь ветеринаров . . 5 — Итого. 1 12— — |- 5— Е 
Сред. год, шебр, 15:3=5 р, | 
Поступило за года: ы 
а | 1905 г. 130 р. — к Е 
28 — (т. 5-я. Плата за медикаменты и 1906 т. 154 р. — к. В 
аптечную посуду с о о. 2 4 — 1907 т. 149 р. — к, 186— 14912 144 -— Е 
Ее: : 
р г а. Итого. 455 5 
29 От Губерискаго Земства на ре- Срез гол, пост: 488:8: ь Е 
монть ареетнаго дома. ‚ ‹. . — О Е ея Ё 
30 Возвращено излишне пославныхь РА 
за газету «Русекя Вфдомости» для я 
' Земской бибмотеки го, о | мо ее] ее ы 
а ® 
81 Возвращено аванса,  выданнаго а 
Члелу Управы Н. ©. Чоеревину, на = 
ремонть Пречистенскаго врачебнаго Е 
А о И = РОО" 1 ОР 
32 Внесено изъ суммъ дорожнаго ка- 
питала въ тевущий ЗемскИ сб.ръ вы 
во ‘врать израсходовавныхь въ 1906 
тоду на покуику лфса дли Зимицкаго 
ГОА О ПИ О белы, |5 
| 
33 Выручено отъ продажи 20 пуд. из- | 
вести Н. Н. Потемкану ‹ ‹ | — => 9 роны 
1 . 1 


— 606 — И — 


Е ‘> | Расчеты и объенешя Управы аа © о 
Е о ] м В Е Ед 
= 5 | сь сылшамй на распоряжений “о Е е=.< 
= :] 28 + 5 =5 а 
В Предметы ДОХОДОВ Ъ. а Правительства, постановлений БЕЗ Е 98- 101 рим в чан! е. 
8 < | Земскаго Собрашя идокументий == я в = 
— ‚В я ь Во | 8 РА-Е 
= | съ объяснительными данным 2 29 | = =Е | 
5 © 9 = Ея 
= Е [26 (= 


34 Возвуащено Смоленским Акциз- 
нымъ Управленемь въ возмёщеше 
расходовъ по дезинфекции казенной 
винной лавки въ с. Лобовк% . 


35 — КВыручено аптекарскимь помощни- 
комъ Самсоновымъ оть продажи ма- 
точныхь волець. : 5 ь 


| | жено У 
р р - 


| и 
Итого по $ П-му. —.| 12004 78 24347 84| 12004 78, 


У У. | | Поступило за тода: 
й } 1905 г. 1548 р. —ю 
Рааныя поступления. 1906 г. 3614 р. — № 
1907 г. 9599 р. — к. 
86 Ст. 1-я. Чени, штрафы, начеты и Итого 14761 1. — к. 
взыскашя . Н С х з .| 4920 — Ср. год. пос. 14761:3=4920 р. 
® Пою шок У. | 4920 


— Вносится по средней трехлётней 
сложности поступл. по ст. 

| бу 1) Сь трактирн. завед., нахо- 
| ты дящихся вн р поселен. 
о а ЕЕ ПН] «съ гильдейск. свидфтельствь» 

9 Е ов оО т 75 — И СЪ пр. торгов. и промыслов. 
документ., въ виду того, что п 

этимьъ ст. Уфздн. Казначейств, 


5 
| 


119 — 25— 


= 


обращемт иняТты еуммы, дноложенн А К х. 
Собрашемь пр у преднол: ыя Упракотю. 


38 (т. 2-я. Съ патентовь на заволы а поступленя въ общей 
| для выдфлки напитковъ и на заведе- Сие ] 
я для продажи питей (или возна- Поступило за года: 
гражден!е отъ казны тамъ, тд введе- 1905 г. 1284 р. — к. ь и т 
на, казенная продажа шей . .| 635890 1906 г. 1315 р. —к || 635890 635890, 685890 
1907 г. 1225 р. — к. | ! 
Итого 3824 р. — к. 
б. тод. пост. 3824:3=1275 р. 
39 Ст. 3-я. Съ прочихь торговыхь и зъ коихь вносится по цер- 
п-омысловыхь цокумолтоь . .| 1200 —| вой статьв 75 р. и по треш || 1100 — 120090 1200 — 
1200 руб. | 
| т 
Итого по $ Уму. .| 763390 1571 90| 758390] 763890 


и 4920 — 
| 
9599 38 4920 — 


— 609 — 


Г На тов 
р рад : ГЕ 23 
|= =5а | Расчеты и объенешя Управы | 89 Е а Ра 
|=. 223 | сь сылками на распоряжений э=: ве 
= Е=- . ЗЕЕ | Зак 598 та . 
Га Предметы доходовъ. Е аа | Правительства, постановлени | 385 ЕЯ Ноа Примъчанте. 
[= ры. : = ЕЯ 
| < Ее > | Земскаго Собрашя идокументы |! 8 Бо ВЕ. | 8 
‚с = Ра в = == 
2 РА Я | СЪ объяснительными данными ЕЕ Ее  ЕЕа 
8 Ее ЩЕ- РОЕ — п Фоя 


| 


40 а) Отдвльныхь землевладфльцевь 
съ земель 1-го разряда, усадебной и 
заливныхь луговъ въ количества 8085 
десятинъ по 34 руб. 50 коп. за де- 
сятину, на 278932 руб 2-го. разряда 
пахатной и пустошныхь покосовъ, 
въ количеств» 170518 десятьнъ, по 
11 150: 50 коп. за деся ину, на 
1960957 руб, а всего цЁнности зе- 
мель на 2239889 рублей, полагая по 
"1 руб. 80,245 вой. съ каждыхь ста 
рублей оцфнки, составить - 5 .| 42557 89 & 


Е 


41058 60| 36102 89 40372 #8 


6) Крестьянскихь обществъ: 


41 Съ земли 1-го разряда въ коли- 
чествЪ 9068 десятинъ, по 34 р. 5йк. 
за десятину, на 312846 руб. 2-го раз- 
р»ьда въ количествь 17559] десятинъ, | 
по 11 руб. 50 кои. за десятину на | 
2218296 руб. а всего цфнности зе- | 
мель на сумму 2332142 руб., полагая 
по 1 руб. 80,245 коп. со ста рублей 


| > 
| оцфики, составить . Е : . | 4431070 | 2682 61 326514 


5] 


42035 64 


в) Казнё принадлежащихъ: й | 


42 Съ земель 2-го разряда въ коли- 
чествЪ 21085 десятинъ, на, 242477 р., 
а всего цфиности земель на сумму 
242471 руб., полагая по 1 руб. 80,244 4434 
' коп. 60 ста рублей, составить. .| 4607 07 


19 3628|71| 4370/51 


г) Городу принадлежащихъ: 


43 Сь земель 2-то разряда въ коли- 
честв® 87 десятинъ, по 11 р. 50 к. 
за десятину на 1000 руб. полагая по ь 
1 руб. 80,244 коп. съ каждыхъ ста | 1830 -15 1802 


| 
| 
| 
| 

$ УГ 

Сборы съ недвижимыхь имушествъ: 

Ст. 1-я. Сь земель и лфсовъ. й 

рублей оцёнки составить. . А 19|— 


ку. 


№ по порядь 


в. 


— 610 


Предметы доходовъ. 


Предположено Уп- 
равою къ поступ- 


лено въ 1909 г. 


Расчеты и объененя Управы 
съ сылками на расноряженя 
Правительства, постановленя 
Земскаго Собрав идокументы 
съ объяснительными данными, 


Назначено къ 


поступлению въ 


1908 году, 


Ццоступило въ 


Действительно, 
1907 году. 


— 611 — 


скимъ. Собравемь 


на 1909 годъ: 


| Опредёлено Зем- 


Ст. 2-я. Съ помфщен заводскихъ, 
фабричныхь и торгово-промышлен- 
ныхъ заведен: 


а) Съ бумаго-прядильной фабрики 
Т-ва Ярцевской мануфактуры съ ма- 
шинами на 2475146 руб. полагая по 
1 руб. 80.245 коп. с0 ста рублей 
ОНИ 


6) Сь прочихъ торгово-промышлен- 
ныхь заведеншй всЪхь наименован, 
цфнностю на сумму 819090 рублей. 


: полагая по 1 руб. 80,245 коп. со 


46 


АТ 


48 


ста рублей, составить. 5 а в. 


в) Сь земель частныхь землевла- 
двльцевь и крестьянскихъ обшествъ, 
находящихся при желёзныхь доро- 
тахь р отдаваемыхь подъ деревян- 
ные п лфсные склады въ количестве 
6 дес. 1000 саж. цфнностто по 2400 
ру0- за десятину, на сумму 15400 
1уб., полагав по 1 руб. 80,245 коп- 
0 ста рублей, составятъ . В . 


Сг. 3-я Съ недвижимыхь им ществъ 
въ городахь съ оцнки 237626 руб., 
полагая по 1 руб. 80,245 коп. с0 
ста рублей, составитъ : 2 = 


Ст. 4я Съь жилыхь домовь въ 
убздЪ . й а я С я е 


а) Отдфльныхь землевлад®льцевъ, 
по оцфнкЪ на сумму 166027 руб. по- 
лагая по 1 руб. 80,245 коп., со ста 
рублей оцфнки, составить . ‚ = 


15562 


а 
ва 
9] 


4514 


3154 


71 


60 


и 


45295 


13947 


4210 


2971 


89 


41 


68 


41166 


13280 


4881 


2236 


69: 


70 44613 


83 14763 


89 4288 


80 2992 


12 


07 


58 


и - ее 


- = Е ГЕ 
= == Расчеы и объонешя Управы ||. = е с) 
8 28° | съ сылками на расноряжени | Ё Е е=& 
= . © У 5 = : 
г Предметы дДоходовъ: ваз | Правительства, постановлений == = Е аа и римфчанте. 
э 5 к Я 
= Вес | Земскаго Собрашя идокументы 1 Е2Я | & о 
я 58 | сь объябнительными данными. || 2 29 | = ВЯ 
= зо а5е | = Ее 
Н== НЕ | ЕС БЕ! 


х 


| 


49 0) КазнЪ принадлежащих: съ дома, 
занимаемаго лбеничимь и его помощ- 
ником въ усадьбъ Костинка, на сумму 
900 руб. и 4-хъ сторожекъ вь лфеной 
дачв по 110 руб. на 440 р., а всего 
цбнности на 1340 р., полагая по Тр. 
80,245 коп. с0 ста рублей оцфики 
составить . . Е в 


50’ в) Сь Товарищества Ярцевской ма- 
нуфактуры,  цфнностно на сумму 
393341 руб., полагая по 1 руб. 80,245 


коп. съ каждыхь ста руб. составить. | 747348 


52 
‚© 
т 
© 


Итого по $ У1-му. . [169546 09 162037 32 139953 69 160840 86 


Всего по см в . о. [215290' 


24300 


216979 


блильта расходобь 
по Духовщинсекому У%здному Земетву 


на 1909 годъ. 


ве 
В 


г вн а 

= [5 р = 

е 2 © Расчеты и объенешя Управы Е В Я { 

5 ЕЯ (с сылками на распоряжены || 783 зе ЗЕ Е 

= Предметы расходовъ. 2 = | Правительства, постановлени | `е 8 ЕЕ аа р 

= 8 = | Земскаго Собрашя идокументы Е ЕЕ Прим $ чанте. 
9 р = 1 
- < В | съ объяснительными данными. Эа Ее ВЕ 
- ОЕ Е БТ ЕЕ” 
= -8 Ее: 
| 8 1. ЕР 
| : 
Участе въ расходахь Правитель- 
ственныхъ учрежден: 
Ст. 1-я. Содержан!е лошадей и зем- | 
скихь станщонныхь пунитовь для 
разъфздовъ въ указанныхь закономъ 
случаяхь, а также выдача разъёзд- 
ныхъ деногт: 

1 а) Исиравнику на три лошади 450 5 
руб. и ему же для развозки почты 5 
при полиши. нарочныйь по эястрен- . а я. 
нымъ дфламь и развозку призывныхь И т и 4 и т 
карть на случай мобилизащи 300 р. | 1050 вид о аемовихь повинностяхь 1 1050 —| 1050— 1050— = 

2 Тремь становымь приставамь на и постановлен, земек. собран, й Е 
три лошади каждому по 450 руб. .| 1650— о о ] И & 

1 г 00 — 50 —' 1650 — 5 

3 — На разсыльныхь при полищи. . 315 — | р | В 

| 315 — 15 -| 315 — Е 

6) Разъёздныя судеб лвдова- р | Е 
удебнымь слфдова Е 

телямъ: Е 

з 
4 Духовщинокому 0. ‹. | 500— и м — Е 
| 500—| 500 — 5 

5  Бёльскому . 5 . а : 200 -- | 1 я 
| 200 —- 200 — ЗЕ а 

А О а 990 на НИ Е 

= ых 95 = 

7 Разъёздныя жандармекому унтеръ- ‚а 
И Вы ре 200 — и ый к 5 

8 — Тоже за 1906 годъ. о . и | Е 

На осн. Утв. Миние. Финан, а те 
22 февраля 1895 года ст. 2, 5 


'прилож. къ ст. 6, пол. о зем, 
9 Ст. 8-я. Вознаграждеше мфстнаго учреж. прав. обрашеня вемек. 

Казначейства за премь и хранеше | суммь въ кассВ М. Ф. расх. 
земскихь суммь. . Тс 5 | 1000 — исчислень по 1/0], съ имвющ, 


поступить суммы. 1000—| 126812] 1000 — 


Итого по $ [-му. .| 492490 | [ | 
} | 500490] 518312 492490 


68 — 


г Ее 
= оо Расчеты и объененя Управы 
Е ЕО | съ сылками на распоряжений 
Я Предметы расходовъ. = = (Правительства, постановлений 
= Е <= (| Земекаго Собрашя и документи 
я и 8 съ объяснительными данными, 
а Е 
$ п. 
Содержаше Земскаго Управленгя. 
| 0т. 1-я Содержаше личнаго состава: 
10 — Продебдателю. 2200 —' 
11 1-му члену Управы. 1200 — 
12 2-м „ о 1000 — 
13 3, ‚ = 5 
(т. 2-я. Содержаше канцелярш 
Управы: 
| 
14 — На жалованье оправе въ Кан- | 
целярш Управы. . . (| 200— Увеличена на 360 руб. № 
| случаю найма плеца на пиш]- 
| | шей машинЪ, 
15 — Добавочное бодро ОеЕОЯ } | 
. П. Гужеву 100 — По постановленцо Земекаю | 
Собрания 1908 года. 
16 Сторожу Управы . : 5 а 180 — По докладу Управы. 
и Ночнымь уличнымь сторожамь . 3120 Вносится по дфйствательноя 
расходу: 
18  Печатаме журналовь, оклаловъ, 
ВНИГЪ и ЛИСТОВЪ, аа о : 600 — 


— 619 — 


а В Е 
а 55 
В: 

а -- Ге Нрим $ чанте 
вв 29а 
ЕЕ ЕЕ 
45 3 о 
Г 
2200— 2200— 2200— 
1200 — 1208—1200 — 
1000 — 1000— 1000 
= = 063880 — — 
| | 
| 
| 
2340— 272396 2700 — 
| | 
1 
| 
100 — 100— 100— 
120— 120— 144— Умен: собран: 36 р. №6 доклад, ревиз, Ком 

9120—3120 81501 

600—= 49106 600— 
Г 


— 620 — = 69: — 


о 
в- ЕЕ 

Е за Расчеты и объеноня Управы 9 сы =. 
Е 3 = Ей] я = 

8 Е 2 съ сылками на распоряжений о 8 ЕЕ == 

г Предметы расходовъ. 8 = Правительства, постановлени На ЕЕ ва Прим $ чанте 
5 . т Е: ез : 

= а а  ЭемскагоСобрашя идокументы Е ВЕ в 828 

я св съ объяснительными данными, а и ЕТ, 

8: ва = ==> ааа 

2 == 35 НЕ“ ©58 | 


Израсходовано за года: 

349 — 1905 г. 378 р. 57 к, | 
я 1906 г. 364 р. 66 к. 

т | 1907 г. 288 р. — к. 
Итого. 1026 р. 23 к. 
| 


19 На канцелярсве расходы 


Ср.т. рас. 1026 р. 23 к.:8=842р, 


Израсходовано. за, тода: 
20 Почтовые расходы. . - р 1905г. 156 р. 11 к, 
1906 г. 104 р. 20 к 
1907 г. 102 р. 85 к. 
Итого 368 1. 16 к, 
| Ср. г. рас. 368 р.16к.:3== 191 р. 


135 — 10285 121 


чныя Управою. 


353— 288— 342 | 
2 


21 На выписку обязательн. издашй . 35 —  Сноситея по дфйетвительнох 
расходу. 


32 — 35 12 3512 


15 
Г 


На печатане объявлен въ газе-. 
тахъ по вызову на службу земства . 91— Израсходовано за года: 

1905 г. 19р. 20 к. 

1906 г. 38 р. 25 к. 

1907 г. _ 35 р. 90 к. 

Итого 983 р. 35 к. 

Ср. г. рас. 93 р. 35 к.:8==81 р, 


47 — 35 90 31| 


Ст. 3-я содержаше статистических 
отдфленй или бюро; 


23 За соетавлеше списковъ присяж- р 


Собращемъ приняты суммы предпол 


ныхъ заефдителей . . . . 60 — 60 — 60 — 60 — 
Ст. 4-я Наемъ и содержаше иом%- а к. 
меня Управы: 1906 т. 187 р. 61 к. 
1907 г. 780 р. 02 *.. 


24 — Дрова, керовинь и сёчи ›‚ .| 8705— Итого 1126 р. 23 к, 
Ср. г. рас, 1126 р, 28 к.:3==875 | 


292— 73002 500— Увеличен. собран. на 125 р. 


25 — Мелюй ремовть и проч. й . 250— 250— 41559 250— 


26 Жалованье истопнику . й . 308 — 


27 Починка крыши на зданш Управы. | — = 


—а = 
= < | Расчеты и объенешя Управы 
Е 2 |сь сылками на ‘распоряженй 
ы Предметы расходовъ. а Правительства, постановлений 
8 = | Земскаго Собрав ндокуменяы 
р В съ объяснительными данными, 
> > 
Ст. 5-я На расходы по производ- 
ству оцнки недвижимыхь имущестьь: 
Израсход. за года:_ 
1905 т. 2Е р. 32 к. 
1906 г. 65 р. т Ъ. 
28 Нарочнымъ по экстреннымъ двламъ. 38 — 1907 г. - 
Итото. 115 р. 5 К, 
Сред. год.расх 115р.57к.:38==88р. 
Израсход. за тода: 
1905 г. 211 р. 83 № 
р На разьёзды по командировкамь 1906 г. 42 р. 80%. 
29 служащих» но земству . 119 — 1807г. 102 р. 50 к. 
Итого. 357 р. 18% 
Сред.год.расх.357 р.18к.:3==И9р 
Ст. 6-я На выдачу пеней и посо- 
й липамъ, состоявшимь и состоя- 
щимь на службЪ земства: 
30 Пеная дЪтямь умершато фельд- 
шера Прохорова . . к . 36 — 
| На основанйг постановле- 
31 Пеная А. Г. Станкевич . : 60 = шя Земскаго  Собраня 
1904 года. 
32 « А. Ф. Жданову. 60 — 
Награды: 
33| — Канцелярши Управы — 
34 Сторожу . д о . 5 о = |= 
35|  Земокимь почтарямь . . = 
36] — ГособМе вдовЪ врача о на озлабно постановления 1 
воспитан!е сына. 5 . — ыы : | рае | | 
60 Очередного Земскаго Собрания, 
1905 года. 


= ЕВ 
о в БЕ 
о ЕЕ. ‘за= 
я © > я йе г 
2 Е 28а Прим $ чанте. 
Е = 
В а ИЕ 
28 | ==®. 658 
а 
|[-3 
я 
Е. 
р > 
55— 2525 38| г 
Е 
8 
8 
102—| 10250] 119-— В 
8 
5 
а 
Е 
= 
= 
Е 
36 — 18 — 36| — Е 
3 
60-55-60 Е 
В 
60 — 60— 60 — 
29283 26583| 82583 
то Новая по постановленю Собраня въ засВдани 
1 Октября. 
БИ а 40!— 
60 60 — 60| 


в = 


ми: 
т В Иа 
=: = рая 

55 ы ДЕЯ й 2$ 

=! = ‚ Еасчеты и оноН. правы в =) -- 

= 2 |Е объенешя Управы Е8 ЗЕ: 

= & 2 | съ сылками на распоряжения = в=8 

= Предметы расходовъ. 8 = Правительства, поетановаены Е З ба Прим чанзе 

2. За | Земскаго бобраня идоку менты ЕН МЕ 

= > 8 | 6% объяснительными давными, | = На 

2 ЕЕ | 9 обя 

37 — Пособе сестрф умершаго врача 

МиДт" С 16 с кой- Е 
В о ВА ЗЫ во Согласно постановлеши Зем. К 
| НТО, впкоаныр Е МЕ ИХ скато Собрамя В сентября 1907 


тода. 


38 Пеныя фельдшеру Данилину . : 120 — 


} . 5 | Новыя ассигнованя по 
с. 150 докладамь Управы. 


| 
40 — Пособе Лукерьь Федоровой. . 30—71 


Итого по $ П-му. .| 10066'32 


$ Ш. 


Устройство и содегжане месть 
заключения. 


Ст. 1-я Устройство, наемь и содер- 
жан!е арестнаго помфщен! 


На основани ст. 381 прил, 
и ст. 3 врем. прав. пи. Зет, | 1501-21775 ЭТ 
УШ мнфня Госуд. Совфта и | 

постановлен земскаго собраня 


42 — Мелюй ремонть дома . . |: 25 — И 25-2400 25— 


41 Отоплеше и освъщене дома. 


15 
5 
т 
© 


Собрашемь припяты суямы, предположенныя Управою, 


43 Мытье половъ. доставиа воды п 
чиства ретирадовь и на повуниу хо- 
зяйствениыхь вещей. й 5 2 100|-—- 


100—( 10347] 100-— 
44 На бълье. : . ь о й 30— 


45| На ремонть арестнаго дома. аи 


в 


№х 


— 626 — 


Предметы расходовъ. 


| равою на 1909 г. 


Расчеты и объененя Управы 
съ сылками на распоряженя 
Правительства, постановлен!я 
Земскаго Собрашя и документы 
съ объяснительными данными. 


ъ Собравемтъь 


а 1909 годъ. 


Асигиовано’ по 
смт на 1908 г. 
Опредвлено Эем- 


Прим $ чанте 


46 


47 


48 


49 


Ст. 3-я. Содержане заключейя и 
надзоръ за ними. . . . 


Жалованье смотрителю. 


Двумъ служителямь и кухарк® 


На продовольстве арестованныхь. 


Ст. 2-л Этапная повинность. 


а) Устройство помфщеня: 


Цособе крестьянамь на устройство 


этапныхь избъ 


Итого по $ Ш-му. 


Награда `Смотрителю  арестнаго 
дома ЗН р ам 


5 


=— 


Израсходовано за тода: 
1905 г. 364 р. 52 к. 
1906 г. 454 р. 78 к. 


1907 г. 503 р. 90 к. 


23 р. 20 к. 
Сред. год. рас. 1323:3=441 р. 


На основани ст. 138 [Уи 
п. п. 1 и 2 уст.о земск. пов. 
и прилож. къ ст. 81 устав. о 
ссыльн. (томь ХГУ по прод. 
1886 г.) 


На три пункта: 
Ярцевскй . . 40 р. 
Данильевсый . 20р. 
Харинойй , ‹ 20 р. 

Итого. . 80 р. 


—_ 


—.>— 


Собрашемъ приняты суммы предположенныя Управою. 


— 698 — 699 = 


: ва м Е Е 
Е = З Расчеты и объененя Управы ео ЕЕ ЕЕ 
8 8 = 6 сылками на распоряжешя дея ВЕ ИО аЕ 
= Предметы расходовъ, З = Правительства, постановлешя Е 8 Е А 18 рим ЪчантТе 
ГЕ Ва А 
8 Е а ' ЗемоагоСобрашя идокументы в а Я Рае 
а & 8 съ объяснительными данными. НЕ - Я5 РЕ 
На." <8 | ща ©58 
$ 1. 
Дорожная повинность: 
Ст. 3-я Устройство и содержаше 
дорожныхь сооруженшй: 
50 а) За счоть суммь Губерискаго 
дорожнаго капитала . 2 Е и 10000 — 938247 3060 — Новая по постановлению Собрашя. 
51 На ремонть подЪфздного пути п 
ж. д. товаряой станщи въ Ярцев® .| — |— 50— — | — |- 
8 
52 На покупку лёса для дорожныхь Е 
сооруженй за счетъ суммъ, вносимыхъ |= 
владвивцами о се. о | 100— =. 1009. = > 
Ст. 41 С : Е 
т. 4-я Содержаше перевоза: я 
я 
53 На содержаше переправы на рфкЪ Я 
Дибирв въ Соловьев. ы : ы 700/73! По докладу управы № 7. — |-| 59950] 70073 Е 
д . 
54 За охрану моста вь ©. Ярцев на | я 
р. Воь . Е ; Е : Я 36— 86 — 33|=— 36 — Е 
55 Тоже на р. Хиость въ Лисичинв . 36 — 36 — 24 — 36 — 5 
Е 
Ст. 5-я. Содержане техническаго | Ё 
надзора: Е 
5 
Е р - ы Е 
56 Жалованьс дорожному десятнику . 300|— — || 25— 30— Е 
Е 
те. = 
5 
© 
| | э 
Итого по $ 1\-му. .| 207473 1 10122 —| 1031397| 513478 


= 680 — 


— 631 — 


= Е й а а 
Е г 2 Расчеты и объеношя Управы = И ВЕ 
Е ва : Е э о 
Е. & = | съ сылками на распоряжения Е 8 аа ЕЕ 
Е Предметы расходовъ 5 = | Правительства, постановленя Е за: 250 
у з Г: - = о о 
8 Зе | Земскаго Собраны идокументы в= Е аа 2оа Прим чанте. 
т © в | съ объяснительными данными. Е Е 5 а 5 Во 
Я На ЕВЕ 
У. 
Народное образоване. 
Содержаше земскихь школъ: 
а) Начальныхь. 
Горкинскаго: 
57 Жалованье законоучителю 6720 Вноситея по разечету за. 168 
уроковь въ течешй 7 м%сяцов., 6720 6840 67 20 
полагая но 40 кон. за урокъ Е 
+ р —=67 руб. 20 коп. | 
58 < 1-й учительниц - 300 — 300  300— 300 — 
| 
59 < 2-й < 144 — 168 144— 144— 
60 ‹ сторожу. : 51 — 5 5 51 
Тетеринскаго: Внослтся по олфдующ. разеч. 
за 168 уроковъ въ теченш 7 
мзсяцевъ по 40 коп. за урокъ 
| . =67 р. 20 к. и прогодовъ за 
61 Жалованье законоучителю 84 — 56 пофздокь на разстояни 3 | | 8! 6860 84 
версть по 6 коп. съ версты | | 
336%3=16 руб. 80 коп..а| | 
. всего 84 руб. | 
62 < 1-й учительниц 300 — Учительница съ оклад. 300 р. 228 — 216— 300 
63 « 2-й < . 204 — Согласно правиль о пврего- о 
дичекихь прибавкахъ. 192— 180— 204 
64 « сторожу. й . 51 — 14 5 5 5 
} 


— 633 — 


г ЕЕ = В 
Ё | Е < (Расчеты и объенешя Управы 8 Я ва Е 
= - 2 с сылками на распоряжешя 2“ Е ЕЕ 
я Предметы расходовъ. = = | Правительства, постановлешя ЗЕ Е Прим $ чанте 
в Е а | Земснаго Собрашя идокументы Е = Ее Е Г 
- $ в | 0ъ объяснительными данными. а ЕС | 887 | 
ся 2 з я = 0<Ф | Ема 
|5 В. 35 а '©За 
Верешковичекаго: 
ь Вносится по разсчету за 168 
65  Жалованье законоучителю 6 10080 уроковъ вь течеше 7 мбеяц. 10080 10340 10050 
по 40 коп.—67 руб. 20 коп. и | 
протоновъ за 56 пофздокъ съ 
6 вереть разстояшемъ по 5 к. 
33 р. 6) к., а всего 100 р. 80 к, } 
66 < 1-й увиельницв . г 300— 300— 300— 300— 
| 1 
67 < 21 « } 180 — Согласно  правиль о преоди- 168— 156— 180— 
ческихь прибавкахъ. | 
68 < сторожу. . 51 — 51 — 51 — 51 — 
| 
Шиловичекаго: 
| | 
69 — Жалованье законоучителю р 6720 Вноситея по разсчету за 168 6720 р 67 20 
уроковъ въ точен! 7 месяц, 
| ло 40 к, за урокъ 67 р. 20 к, 
70 < 1-й учительни . .| 300— 300— 300— 300— 
т < 2-й « : 180 — Согл. правьо пертод, прибавкахь, 168— 156— 180— 
| | 
72 ей-же квартирныя. . 60 — 0— 06— 060— 
73 < сторожу. } 51— = а 
| 


Чижевекаго: 


Жалованье законоучителю 


3 1-й учительниц . 

& 2-й ъ 

> сторожу 
Опасоугловскаго: 


Жалованье законоучителю 


> 1-й учительниц . 
ы 2-Й > 
> Ей-же квартирный 
> сторожу 


Стрёлковскаго: 


Жалованье законоучителю . 


2 учителю оба 
> 2-й учительниц. 
2 еторожу зе 9 


Расчеты и объевешя Управы 
еъ сылками на распоряженя 
Правительства, постановленя 
Земскаго Собрания идокументы 
сл, объяснительными данными. 


Асигновано по 


смт на 1908 г- 


ы 
В 


на 1909 го: 


скимъ ( 


= 686— 


И рим $ ча воие: 


Вноептся по разсчету за 168 
уроковъ въ течене 7 мфсяц. 
по 40 к. за урокъ==67 р. 20 к. 


300 — 

204 —  Согл. право пер1од. приб. 

51— 

6720 Вносится по разсчету за 169 
въ течене 7 м$елц. по 40 к. 
за уровъ=67 руб. 20 коп. 

300 — 

156 — 

48 — Согласно правиль о перюд, 
п, ибав. на 2-й годъ службы. 

51 — 


6720 Вноситбёя по’разечету-за 168 
въ течене 7 м!сяц. по 40 к. 
за урокъ==67 руб. 20 коп. 


300 — 
р 
180 — Согласно правиль о иерюди- 
ческихь прибавкахъ, 
51 — 


т 


6720 


180 


Собр. прин. сумма, ироди- Управ, 


аиниоехамАя аль 


ЕТ 


57 


100 


№ по порядет. 


— 637 = 


= Э а а 
с 8 Расчеты и объененя Управы 2 ® ВЕ =. 
2 съ сылками на распоряженя 55 ЕЯ ВЕ 
Предметы расходовъ Праватольотваь постановленя аз | Е5 88 Прим чанте, 
Земскаго Собрашя и документы вы ВЕ нае 
съ объяснительными данными. ы | = © ы к 
За | а 52 
Быгородскаго: 
Жалованье законоучителю 67 20| Вносится по разсчету за 168 67 20 58 6720 
урок. въ течене 7 м$сяц. по 
40 к. за урокъ=67 р. 20 коп. 
« 1-й учательниц® . 276 — 288 — 276 276 — 
« 2-й « 180 — Согласно прав. о пер!од. приб. 168 — 156 180 — 
Ей-же квартирный 48 — 48—| — 48 — Е 
Е 
С = 
‹ сторожу. 51 — 51— 51 51 — ь 
я 
Воротышинекаго: } Е 
Жалованье законоучителю 6720 Вноситея по равечету за 168 67 20 74 6720 а 
уроковъ въ теченте 7 м%еяц. а 
| 1040 к. за урокъ=67 р, 20 к. а 
‹ 1-й учительниц , 300 — 800 — 300 300 — 88 
- 
$ 2-й « 216 — Согласно прав. о пер!од. приб, 204 —| 192 216 — : 
« сторож. 51 — 51 — 51 51 — Е 
& 
Е 
Кулагинскаго: = 
а 
Жалованье закоучителю. 60720 Вносится по разсчету за 168 67 20 62 6720 з 
‚ | урок. течеше 7 м$феяц. по 40 Е 
коп. за урокъ==6Т р. 20 кои. 5 
< 1-Й учительниц 300— 300—300 800 — 5 
« 2-й « 216 — Согласно прав. о ирод. приб. 204—| 192 216 
Ей-же квартирный 60 —, 60— 60— 60— 
“ сторожу. 1 51 — 5 51— о 5— 


— 639 — 


= ЕЕ ты. Е ЕЯ 
Е <= | Расчеты и объенешя Управы 59 э ре 
=. 2 = | сь сылками на распоряжешя ле ВЕ са 
Ё я ея 5 ные я 
в Предметы расходовъ. Е ы И От ПоБтаНоВлО аа Е Ее п рим $ чанте. 
2 Ее Земскаго Собран!я идокументы в Е НЕ 
2 © я | съ объяснительными данными. | | .= Е г ВЕ 
а а а Е = нае 
= 5 |=6 ен 
Введенскаго: 
| 
101]  Жалованье законоучителю 5 6720] Пносится по разечету за, 158 ны 5580 67 20 
урок. въ течене 7 м%еяц, по | 
40 к. за урокъ=67 р. 20 в. 
102 < 1-й учительнийв . . 216 — 216—| 28678 216 — 
103 < 2-й < г 156|—| Согласно прав, о прод. приб, 144 — 150 = 156— 
= 
з 
104' «< сторожу. ь 60— 60 60 — 60 — 2 
. = 
. Ё 
Сыр.-Липецкаго: 
Л | Е 
105 „Жалованье законоучителю ь 6720] Вносптся по разсчету за 168 67 20 36— 67 20 ы 
упок. въ течеше 7 мЪсяц. по Е 
40 к. за урокьъ=67 р. 20 к. а 
106 < 1-й учительниц . . 300— 300-—|° 300-300 — Е 
Г я 
107 < 2-Й < ь 204|—| Согласно прав. о пруод. приб. 199 180 204— в 
© 
© 
я 
108 сторожу. . 51|-- 5 5690 5 Е 
ущевскаго: = Е 
109 Жалованье законоучителю . 6720] Вносится по разечету за 168 67.20 91 90 6720 Я 
урок. въ течене 7 м%сяц. по = 
ь 40 к. за урокъ=67 р. 20 коп. , Е 
110) « 1-й учительни. .| 300|-- 300—' 300-—|  300— 5 
1 < 2-й < . . 192 —| Согласно прав. о прод. приб. 180 168 192 
112 Ей-же квартирныя ь 48 —| По постановл. земск. собран. 48 — 48 — 48 — 
1907 года. 
113 « ее ее ВЯ 51|-= я—  51— 51—= 
О 


— 640 — 


— 6:1 — 


= ы Е я ЕН 
Я <= | Расчеты и объенешя Управы 83 ва Ё 
В 85 | съ сылками на распоряжения е= ЕЕ 
я Предметы расходовъ. 8 = | Правительства, поставовленя аа Ем П рим $ чанте. 
8 2 = | Земскаго Собрашя идокументы = = Е =>. 
2 ы 8 съ объяснительными данными. БЕ РЕ 
& == 35 Эва 
Капыревщинскаго: 
114 — Жалованье законоучителю : 6720] Вносится по разсчету за 163 6720 6720 6720 
урок. въ течеше 7 м®сяц. по 
40 к. зао урокь=67 р. 20 к, =. 
115 « 1-му учителю. .| 228 — 216— 212— 228— 
3 
116 < 2-й учительниц 2 204|—| Согласно прав. о перод. приб, 192— 180— 204— Е 
| Е 
117 < сторожу. о 5!|-— 51— 51—51 а 
Е 
Печеническаго: 8 
= 
Е 
118 Жалованье законоучителю , 6720] Вносится по разсчету за 168 6729 6360 6720 Е 
урок. въ течене 7 м$сяц. по Е 
40 к. за урокъ=б7 р. 20 к. | Е 
119 < 1-й учительниц . * 216 — 216— 216=-| 216 а 
5 
120 < 2 < .| 192 -| Согласно прав. о перод. приб. 180— 168— 192— а 
Е 
| а 
121 < сторожу. 5— 51 — 5 51 -— Е 
= 
Ралчинскаго: 3 
2 
, `` 
122  Жалованье законоучителю .. 6720’ Вносится по разсчету за 168 6720 6440 6720 Э 
урок. въ течеше 7 мБеяц. по 
40 к, за урокъ=67 р. 20к. | 
123 < учителю. о 300'— 300— 300—' 300-— 
124 < 2-й учительниц . 5 300 — 300—° 300-—| 300 
125 < сторожу. . й 51|-= ) 51— 51— 51-- 
| 


— 648 — 643 — 


Узвозскато: 


Ее = В 
< = Расчеты и объонешя Управы о со к 
2 > съ сылками на распоряжешя = а я Е е 
я е к Е Е ры „: г 
Предметы расходовъ. Е = Правительства, поставовлевя Еы Е ЕЕ 178 
Ее Земскаго Собрания и документы Ев Ве | 
© 8 с объяснительными данными. Е Е = ый & 
а | зо о: 
Присельскаго: | 
126 Иалованье законоучителю . . 67'20] Вносится по разсчету за 168 67 20 65.60 6720, 
т уроковь въ течеше 7 мбслд. 
40 к. за урокъ=67 р. 20 к. 
127 < 1-й учительниц . : 300 — 300— 300—| 300— 
р. 
125 * 2-й < . о 180 — Согл. прав.о перод. прибавкахт. 168— 156—| 180|— ы 
} = 
| Е 
129 Ей-же квартирныя ; 386/—По постан. земск. сбор. 1907 т, 36 — 96 — 36— = 
> 
130 « сторожу. 8 ь з 51 — 51 — БВ 5 = Е 
Е 
Кубаровскаго: 5 
8 
131 Жалованье законоучителю . о 6720 Вносится по разсчегу за 168 6720 67 20 6720 = 
уроковъ въ течене 7 м$еяц. : = 
по 40 к. заурокь 67 р. 20 к. я 
132 « 1-й учительницв . з 216 —| Согласно поавиль о пер!оди 264— 252— 076— Е 
ческихь прибавкахь. Е 
133 р 2-й с 15а 14— 19— 156— Ё 
Е 
= и = 
134 ОА бо о 51— 51 — 51 — 51|—= я 
ы 
2 
ё 
5 
[-2 
о 


195 Жалованье законоучителю , А 6720 Вносится по разечету за 168 

| уроковъ въ течеме 7 месяц. по 
40 к. за урокъ, ==67 р. 20 к. 
126 < учителю. . . ь 264 — Согласно прав. пер!од. приб. 


67 20 38 40 67 20 


137 < 2-й учиельнщв . .| 216— Согласно правиль о перо: || 
| дическихь прибавках», | 


138 < сторож. ‹ © с 51 — 


И 


— 645 — 


а = ГЕ 
= Расчеты п объенени Управы 2% ВЕ : 
= < сь сылками на распоряжешя 8 сЕ Е 
Е > = ито и ен! ре А 
2 Предметы расходовъ. 2 ме оаволовИ ЕЕ ЕЕ Прим чанте 
2 =  Земскаго Собрашя идокументы || 8 Е - 
8 съ объяснительными данными. Е = &=-“ 
а < 8 == 
Данильевскаго: Вносится по разечету за 168 
урок. въ течене 7 мвеяц, по 
| 40 к. за урокъ=67 р. 20 коп. с 
Жалованье законоучителю 89 60 и прогоновь за 56 пофздокь с | 8960, 6290] 8960 
139 4 версть разст. по 5 к.= 
руб. 40 к., а всего 89 р. вОк. 
140 «< 1-й учительниц 240 — Согласно прав. о пер!од. приб, 228— 216 2401 
141 « сторожу. 51 — — 40— 5— Е 
® 
Хатфновекаго: | Е 
' Вносится по разсчету за 169 = 
42 Е 7 урок. 67 руб. 20 коп. и за 56 | Е 
142  Жалованье законоучителю 89 60 побздонь при 4 в, разстолни 8960 10460 89 60 Е 
| 22 р. 40к., а всего==89 р. 60, Е 
143 < 1-й учительниц . 228 — ) 216—  216—| 928 Е 
Соглаено прав; о пер!од. приб 5 
144 « 2-й « 1во—) 168— 156 180 ыы 
| а 
Е г 
145 ей-же квартирный. 60— в 0 Е 
146 « сторожу. 51 — 1— 5—5 Е 
=. 
Коровинскаго: а 
| 5 
ее Ме Вноситея по разечету за 178 Е 
147 Калованье законоучителио 106 40 урок, 67 руб, 20 ком. и ва`56 106 40 9120 10640 = 
пофздокь при’7 в. разстояни 5 
148 < 1 умтельнии. | 216-—| 89 Р.20 о веего==1О р 40 о 6 
149 < 2-Й < . — = 192— 14250 — — 
150 < сторожу. 51 — 51| 50 — 51 
| 


— 646 — 


— 647 — 


= а а 
Е Е 8 Расчеты и объенешя Управы е® ее НЕ 
8 ЕЯ |0 сылками на распоряжения 1 а Пев= 
я Предметы расходовъ. 8 = | Правитольотва, постановлени || Ва | Е8Е 88= Прим $ чанте. 
8 2 = | Земскаго Собрания идокументы || 22 | В28 58 
ры & З съ объяснительными данными. Е (Е = 25 ВЕ” 
= = 48 | НЕ? о©88 
Бересневскаго: 
Вносится по разсчету за 168 
= ет у . __' урок. 67 руб. 20 коп. и за 56 
151 Жалованье закоучителю . 84 повздокь при 3 в. разстояни 84— 10520 84 — 
16 руб. 8 к., а всего 84 руб, 
152 < 1-й учительниц . 240— Согласно прав: о пер!од. приб. 28— 216— 240— 8 
Е 
158 ‹ 2-Й ‹ 192 — 180— 168— 12— = 
: > 
154 < сторожу. 60 — 60— 52 — 60— Е 
Е 
ы 
Толетиковскаго: Е 
Вносится по разсчету за/ 168 а 
г |1 урок. 67 руб. 20 к. и за 56 5 
155 Жалованье аконоучителю 9520 пофздокь при 5 вер. разстоян, 9520 68 60 95 20 а 
28 руб., а всего 95 р. 20 коп | В 
= 
156 < учителю. 348 — 386— 324—348 Е 
© 
157 « 2-й учительниц . 180 —| Сотласно прав. о пер!од. приб. 168— 156— 180— Е 
|=] 
158 « сторожу. 60 — 60 —. 60 — 60 — а 
Е 
Парашинскаго: Е. 
=] 
Вносится по разсчету за 168 з 
159  Жалованье аконоучителю 84 — урок. 67 руб. 90 к. и за 56 84 — 6240 84 — 
пофздокь приз вер. разстоян. 
16 руб. 80 к., а всего 84 р. ||| 
160 < учителю Ы 228 — | 216— 216— 298— 
161 & сторожу. 51— 51| 51 — 51 — 


— 68 


— 649 — 


= Е НЕ = Е 
Е < = | Расчеты и объенешя Управы ох Е 
Е! да | Е 22 ЕВ 
8 = ® с сылками на распоряженя оз ве 
= | Предметы расходовъ. Ба | Правительства, постановления ЕВ: И им Ъ чант1 
= = = = Земскаго Собрашя идокументы с. Ра р и. 
2 8 8 | с объяснительными данными, Ве == 
= = 9 ТЕЗ 
Петрищевскаго: Вносится по разсчету за 168 
урок. 67 руб. 20 к., и за 56 
= цофздокъ при 7 вер. разстоян, 
162 Лалованье законоучителю 10640 39 руб. 20 коп., а всего 106 106 40] 12360 10640 
руб. 40 коп. 
163 « 1-Й учительниц . 300 а 300— 300—300 — 
164 4 2-1 < 168 — 168—| 138— 168 — Е 
| Е 
| Е 
165 < еторожу. 54— 54—|  12— 54 > 
| 
оС Вносится по разечету за 168 5 
67 р, 20 в. и за 56 лобадокь Е 
еб: ОНИ : - при 5 верстн. разстоян. 28 р. - Е 
166 алованье законоучителю 9520 1 в т о а, Ра 9520 9280 20 Е 
.о 
167 < 1-й учительний . 998 — 216 2161-2284. я 
| Сотласно прав, о перод. приб, а 
168 < 2-му учителю. 156 — 144—| 144— 156— В 
Е 
Е 
169 « еторожу. 51 — 51 — 5 о Ей 
Яковцевскаго: | Е 
Вносится по разсчету за 168 `В 
А в ти 67 р. 20 к. иза 56 и. & 
7 Калованье законоучители 1 6 верстн. разст, 33 р. 60 к. 100.80 62 5 
р а всего 100 р. 80 к. Е Я 
171 « 1-й учитеяьниць . 300 — 300—\ `300'—| 300 — 
172 Ё 2-й ‹ 144 — 168— 155—| 144— 
173 в сторожу. 51 и И 5 БИ 


— 651 — 


Е [2 г 
= = Расчеты п объонешя Управы 2о 2. 
Е 2 сь сылками на распоряжения | е= 2 
ы а Правительства, постановлешя аа 8 П рим аа. не 
я э  Земскаго Собрания идокументы Е а Е 
= СЪ объяснительными данными. Ея 8 
| = <5 |=) 


=== —= 


Стаицкаго: 


Вносится по разсчету за 163 ур 


114 ЭЖалованье аконоучителю . .| 10080 Е - м 


60 к., а всего 100 р. 80 к. 


100.80 5980 10080 


175, « 1-й учительни. .| 300— 300— 300-—| 30— С 
| 8 

| - 

176 ‹ 2-й ‹ . .| 190 — Согласно прав. о перод. приб, 168— 156— 180— 2 
> 

5] ы 

ит « а Ио о 51 — 1—5 — 51 —- а 
| 8 

- 

Митюховскаго: а 

Вносится по разсчету за 163 Е 

урок. 67 руб. 20к., и за 56 5. о 

178 Жалованье аконоучители . . 112 — нофздокъ при 8 вер. разстоян, 112— 10050 112— я 
44 руб. 80 коп., а всего 112 | а 

б. Е 

179! < 1-й утительнии . $ 300'— РУ 300— 300— 300— Е 
|} >) 
8 1 а 

180 < 2-й “ Е: 180 — Согласно прав. о пер!од. приб, 108— 156— 180— Е 
Е 

| 7 В 

181 старожу. . те 51 — 51 — 51— 51 = а 
Е 

= 

Озерецкаго: а. 

| Вносится по расчету за 168 5 


= ‚ Урок, 67 руб. 20 кои. и за 56 
182 Жалованье аконоучителю . : 9520 пофздокъ при о в. разстояни 
28 р.; авсего==95 р. 20 к. 


183 « 1-й учительнив. .| 300— 300— 300— 300— 


184 « бором 51— 51— 5—5 


— 052 -- 22653 
Я И: . а а 
т >. = Г = Е яя 
ы <= [Расчеты ий объенешя Управы 2% ес ее 
Е 5 > съ сылками на распоряженя 8? Ея © Ва 
= Предметы расходовъ. 8 = Правительства, постановленя Е= 2 ея Прим . 
Е а Э Земекаго Собрании документы 8 _ а р оз 1 В чан! е. 
Ра & 3 съ объяснительными данными. В = я Е 
2. = < я 52 
Буризявскаго. | 
° Вноситея по разсчету за 168 
т то пя 
185 — Жалованье законоучителю 10080 ть т тн ее 10080 8960 10080 
; 33 р. 60к., а всего 100 т. 80 к. 
186 > 1-й учительниц . 300 — 300— 300— 300— 
187 о № 168— 18— 14— 168 Е 
| Е 
188 > сторожу 51— О Ба > 
= 
Дубровекаго: | Ё 
а 
Вносится по разсчету за 168 Е 
189 — Жалованье законоучителю 10640 урока 67 р. 20 к. и за 56 по- 106 40 3520 10640 8 
Ъэздокъ при 7 верст. разетоян, = 
39 р. 20к., а всего 106 р. 40 к, Е 
190 2 1-й учительниц . 300 — 300— 300— 300— > 
я 
| а 
191 а: > 180 — 168— 156 180— г 
| | Е 
192 2 сторожу 51 — 51 — 51 — 51— Е 
3 
ы 
Якубовщинскаго: | | 3 
Е 
193  Жалованье законоучителю 9590 Вносится но разечету за 169 9529 85 40 9520 3 
67 р. 20 к. иза 56 побзд. при © 
5 веретн, разет, =28 р. & веего | 
194 2 1-й учительнии® . 300 — 95 р. 20 к. 300-— 98750 —300— 
1 
195 2 2-й учительниц . 156 — и- | 158 || 
196, 2 еторожу . 51 — 51 — би 51 — 
в | | | 


№№ по порядку. 


— 654 — 


Предметы расходовъ. 


| Расчеты и объенешя Упрапы | 
| съ сылками на распоряжения 
Правительства, постановленйя. 
Земскаго Собрав я идокументы ] 
съ объяенительными данными. 

| 


Аепгновано пб 
смт на 1908 г- 


197 


198 


199 


200 


Присельскаго (Капыр. вол.) 


ФЖалованье законоучителю, 


« 1-й учительниц - 
< 2-й « . з 
< сторожу. 


Верткинскаго: 


Жалованье законоучителю 


< 1-Й учительниц . 
< 2-й » 
< сгорожу. 
Маковьевскаго: 
Жалованье законоучителю 
< 1-й учитеяьницв . 
< 2-й < 


Ей-же квартирныя. 


> сторожу. 


95 20| Урок, 67 руб. 


360 — 
180 — 
51 — 
Вносится по разечету за 16} 
10080 урок. 67 руб. 20 коп. и за 56 
пофздокь при 6 в. разстояни 
33 р. 60 к., а‹веего 100. 80%. 
300 — 
144 — 
51 — 
Вносится по разочету за 18 
100 80] урок. 67 руб. 20 к. и за 56| 
поёздокь приб вер. разстоян, 
33 р.80к., а всего 100 р. 80% 
300 — 
168 —Согл. прав.о перлод. прибавка 
48 —|По постан. земск. сбор. 
51 — 


Вносится по разсчету за 103 
20 к. и за 56 
пофздокъ при 5 вер. разстоян. 
28 руб., а всего 95 р. 20 коп 


Дъйствительно 


израсходовано въ 


1907 тоду- 


Опред®лене Зем- 


— 655 — 


Прим чан 


1070 


300 — 


180 — 


100 80] 


800 — 


144 — 


48 — 


Собрышемь приняты сумуы, предположенныя Управою- 


= 888 — ВИ 


=] т т 

ЕЯ >, > 

В < > | Расчеты и объененя Управы! ес 

= -а В о [= 

в 8 2 (с сылками ва распоряжени | 2 > 

Е Предметы расходовъ. ве Правительства, постановления Ее п рим очное. 
= | = © | Земскаго Собрашя и документы в. 

я г < 8 | съ объяснительными данными, Ве 

ее ге = 

= = в 85 


Шушерновекаго: 
Вносится по разсчету за 168 
Е урок. 67 руб. 20 коп. и за 56 
210 — Жалованье законоучителю . 5 108 --| пофздокь при 8 в. разстояни 


08— 108—  108— 
40 руб. 80 к., а всего 108 р. 1 ь т 


211 ‹ 1-й учительниц . . 300 — 300— 336— 30 — 
212 Ей-же квартирныя : 144 — Пе и в 4 

| 
213 < сторожу. о о 51 — 51— 5950 51 — 


Ав оковскаго: 


214  Жалованье заксноучителю . Я 959 Вносится по разочету за 168 
урокь ‘67 руб. 20 коп. и за 58 


побзлокь при 5.в. разстояни 
515 С 1-й учительнща . 300! 28! руб. а всего 95 р. 20 кол, 


216 < 2-й « Е С 144 — 


Собрашемь приняты суммы, предположенныя Упра 


144— — — 144— 
217 сторожу. о . о 5 М 5 5 
Понгратовскаго: | | 
р р Я т Вносится по разсчету за 168 
218 Жалованье законоучителю . ь 10640 урок. 67 руб. 20 коп. ц 88 08 106 40 4880 10640 8 
пофздокь при 7 в. разстоянйи 
1219 › 1-Й учительниц . . 300: | 881030-- & встр 108 р) 50 300— 300— 300— 
| | 
220 < 2-й учительниц . . 144 — ПАША 
| | 
221 < от о о ИИ 5 ЕЕ я 


— 658 —- — 659 — 


Е ее = ьа 

Е се | Расчеты и объенешя Управы зо са . 

Е Е съ сылками на распоряжения е= НЕА 

- Предметы расходовъ. Е Правительства, остановлены аа Ед Прим 6 чанте 
= Земскаго Собраня идокумелты Вы Е и 

2 & = | съ объснительными данными. || Е Е | Е=- 
Ее Я 5 ея 


м 


=: НЕ = Е 


ЖСелишкиннскаго: 


Вносится по разсчету за 168 

222 Жал ье закоучителю. . . урок. 67 руб. 20 коп. и за 56 , 
Жалованье закоучителю 100 80 а 100 80 41 40 100 30 

35 р. 60 к., а воего 100 р. 80 к. | 


253 < 1-й учительниц . о 300 — 300 — 8750 309— 
| ' 

224 ‹ 2-й ‹ = И Е 
| | а 
1 = 
Е = 
225 ое о о 5 — 5-55 5 > 
| Е 
Зубцовскаго: | | Е 
| Е 
\ Вносится по разсчету за 168 | Е 
226 — Жалованье законоучителю о , 10080 УРокъ 67 руб. 20 к. и за 56 10080 2820 10080 8 


иоздокъ при 6 в. разстоянш 
35 р. 60 к., а всего 100 р. 80. 


227 < 1-й учительниц . | 300— 30—[  70—^ 30— 
| 
228 « 2-й < Ая 156 — Согласно прав. о перод. приб. 14— 24—| 156— 
| 
| 
229 « сторожу. о . $ 5— 51 — 12.75 51 — 


| 
Торбиловскало: | 
носится по разечету за 158 


230 Калованье законоучитеи й в ‚урок. 67 руб. 20 к. и за 56 
Г ее ЕЕВС О 100 80 поЪздокъ при 6 в. разстояни 100.80 480 100 80 


' 35 р. 60 к ‚а всего 100 р. 80 к. 
231 4 1-й учительниив . . 300— 300— 8750 300— 


| | | | 
232 « 2-Й « ЕЕ 156 — Согл, прав. о перод. приб. 144 — 12— 156— 


Собрашемь приняты суммы, пред 


233 « О 51 — 51— 1275 &м- 


== 


— 660 — = 


й И р в Е 
р . = |= Е дя 
| - = Расчеты и объененя Управы 20 еэ & Е 
| 5 * съ сылками на распоряженя а ВЕ Е= 
я й = га 2 = . 
Предметы расходовъ. Е = Правительства, поотаповленя а В Е бо Примфчанте 
Ее Земекаго Собранйя идокументы Ва вия = Е 
© 8 съ объяснительными данными, ЕЕ | ЕЕ5 &8 В 
не! 35 | = ©ЗЕ 
Моревекаго: 
Вносится по разечету за, 168 
р 1. 2 урок. 67 руб. 20 к., и за 56 ый = И 
234  МЖМалованье аконоучителю . . 84 — оао пр 3 в. разбоя 84 7050 84 
16 руб. 80 к., а всего 84 руб. | 
1235 « 1-й учительищ® . 5 216 — 216—| 216—| 216— 
| д 
236 < 2-й < м 156—| 144—| 168 — В 
237 « О а о 51 — 51 — 51— 51 — >. 
Е 
Е 
Тлядковекаго: Е 
Вноснтся по разсчету за 168 е 
=, Е урок. 67 руб. 20 коп., и за 56 ОА | Е 
238 Жалованье аконоучителю . . 100 80 побздокь 33 р. 60 к, Не 100180 Е 
‚ 100 руб. 80 коп. т 
239 < 1-й учительнив. . 800 — |= — |= 800— Е 
1240. & 2-й учительниц . 5 144 — || — || 14 Е 
т & сторожу. |. а . 51 аа Е бя | 51 т 
Е 
| Е 
.242 Въ распоряжене Училищнато (0- - 
| вЪта на приглашене двухъь помощ- Э 
ниць учителей въ училища, гдф ока- 
жется нужнымь . С з ь 6 144 144 — 282 — 144 — 
| 
оО. Пе [26727 25195 60| 2287425 2672740 


— 662 -- 


— 663 — 


т 
= Ее | С а 
г © ® | Расчеты и объеношя Управы | Ю 25 
8 ем г | Е3 а 
5 3 съ сылками на’ распоряженыя лы Е нео 
г 8 = (Правительства, постановленй Е ЗЕ: =е8 Е 
- Предметы расходовъ. Е =  Правитолства, постановлени Ва ЕВЕ ВЕ Прим чанте. 
5 8 2 | Земскаго Собранй идокументы ая ЕО 
= ЭВ | с» объяснительными данными. | ЕЁ В Еы ВЕ 
= Е | Е: ЕаЗ ЕЕа 
А 5 Еа- ©Оо< 
243 За обучене пбнно въ земскихъ | 
школахъь 300 — Согл. пост. зем. собр. 1907 г. д = 
Е р 800—| 200— 300— Собрашемъ прин: та сумма, предполож. Управою. 
| 
244 — На содержаше 44 общежийй по ) 
30 руб. ИТ 1320 — По разеч. по 30 р. на каждое. ' . 
о р А 182 81925 — =] Исключены Собрашемь такъ какъ расходы по 
945 И. я | } ВИМЪ будуть покрываться сельскими обществами, 
‚ На отоппеше п освфщеше земских о и 63 р. 26 к обязавшимися внести 3855 руб. 76 кои. 
И 2 905 т. ‚20 к. ы и 
тот. о о 1906 г. 1160 р. Э1к || 87| 276787 — | 
1907 т. 2767 р. 87 к, 
Итого. 469] р. 44 к. 
Сред.год. рас. 4691:3==1564 р. | 
| Ст. 2-я. Поссе на содержаше 
церковно - приходсвихь, школъ п 
школъ грамоты. 
246 Посо@йе на церковно-приходоме 
школы по постановлению Земскаго 
| Собрашя въ распоряжеше Училищ- 
ООО. | 90 - 300— 300— — || Собрашемь исключено. 
| Ст. 3-я. Пособе на содержане 
‚ казенныхь учебныхь заведений: 
| 
а) Общеобразовательныхь (гимна- 
зш, прогимнаяй, двухклассныхъ учи- 
лиЩЬ и т. п.). 
247 Пособе на содержаве Духовщин- 
спой женской Гимнази |1 890 890— 50328 вю 
И — 
} 
248 За обучеше ифнио въ Прогимнази 200— 200—| 20— 200 
1 р Собр. прин. сумма, преди. Управою, 
249  Духовщинокому Городекому Учи- 
то не с ©: 500— 500-— В 
5) 


— 604 — 


т 
=. < ® | Рабчеты и объененя Управы 
ы 8 Я | съ сылнами на распоряженья 
я Предметы расходовъ. В = | Правительства, постановлений | 
= Е < | Земскаго Собрашя идокументы | 
д © а | с объяснительными данными. 
А Е: 
Сельскимь министерскимь учили- 

щамь: 
250 Федурновекому 330 — 
251 Пологскому 300— 
252 Иреображенскому 200— 
258] — Пвевскому 254 — 
254 — Суетовскому 254 — 
255 Скачковскому. 254 — 
256|  Афанасьевскому 254 — 
257| На хозяйственныя нужды 4-Хь 

послфднихь училищь. м 720 —|Вносятся по 180 р. на каждое, 
258 На помощницу учителя Афанась- 

евскаго Министерскаго училища 168 —| Согласно прав. о прод. приб. 

На помошниковь учителей Мини- 

стерскихь училлищь въ распоряжене 

почетныхь блюстителей: 
259 а) Федурновскахо 324 — Ф 0 ж 1 
260 6) Преображенскаго 168 — 0 Ж е 
261 в) Пневскаго . 168|— ижо те 
262 Ему-же квартирныхь 36— 
268 На содержаше Рожинскаго учил. 127120 
264 На помощницу учителя въ Пречи- 

стенскомь училишф Вфдомства Имне- 

ратрицы Марми. И 168 — к: ЛС 
265 На помощницу учителя Рожинска- 

училища, п.о еее 156 — о ПЖ: 6 
266 Пособе Рожинскому училищу 76.20 


— 665 — 


= 
22 
= 8 
Е Прим чанте 
Эа 
=>) 
Е 
а 5 
339—| 330 390— 
| 
300— 300—300 — 
200—| 200—500 — 
954-1554 954 — 
| 
254—254 —| 254 — 
|] | 
254—| 254—| 254— 
] 1 
354—254. 254 
= 
120 87308 120— 8 
Е 
144" 144—| 168— Е 
Е 
288-—- 288—| 324— Е 
144 144) 168 — Е 
я 
144] 144—| 168— з 
ав 38 & 
12720 12720 19720 и 
156 744—| 168 
44| 84 —| 156— 
760 


— 666 — — 667 — 


} Расчеты и объененя Управы | 
съ сылками на распоряжены 
Правительства, поставовленя |} || 
Земекаго Собравя и документы 
съ объяснительными данными, 


Асигновано по 
смЪтЪ на 1908 г. 
1907 году. 


Дуйствите. 


’ вавою на 1909 г. 
израсхо; 


Ст. 5-я. Рисходы по надзору за 
ВОаНИ: Собрашемъ приняты суммы, предполож Упр. 
| Израсход. за года’ 

- 1905 т. 20 т. 80 к. 
267 На разьфзды членовь Училищиаго 1906 г. 21 р. 09 к. 


Совфта. и й Е р . 20 —1 1907 г. Эр. 78 к = 19 78 20 —- 
Итото, 61 р. р. вк. , 
Сред. годрасх. 61р.67к.:3==20р, 


|268 Ст. 6-я Расходы на учебныя посо- И Е 
бя п класеныя прянадлежноми —.| 3375—| Вносптся на 45 ши. по 75 р. 3300 — 427796 8525--| Увелич. собр. на 150 р., въ виду отвр. училищ. 


въ Глядкахъ. 
269 На покупку книгь для вн®клас- || 


снаго чтеня . . . . | 450 Вносится на 45 шк. по 10 р. 440— 20655 450— Собрашемь приняты суммы, 


270 На покупку книгь для выдачи вы- 
пускнымь ученикамь по распоряже- 
но Училищнаго Сова . . .| 450—| Тоже. 440— 31093 450—| предположенныя Управою. 


Ст. 8-я Посойя и награды учуте- 
лямъ и учительницамъ: 


5 
= 


Въ распоряжеше Училиинаго Со- 
вфта на выдачу пособй въ эистрен- 
ныхь случаяхь о. ое о 100 —| Сотл, пост, Земек. Собр. 1909 т. 10— — -— 200—| Увеличено собрашемъ на 100 руб. 


Ст. 10-я Обишя мфры по распро- 
стпаненио образованя среди населе- 
шя (пособя Комисош народныхъ 
чтенй, издане народныхь  книгь, 
устройство сельскихь бибщотевь и 


|: 

[2 

= 

Е 

м) Е 

— =: ы ат = 
212 — Пссобе земской библиотекв на вы- И 5 
песку газеть и журналовь. . . 250 — 250—| 24252 250— я 

278 На кииги для безплатнаго а 2 и 5 
земской библотекя . ; . 95 25 — 25| — 25 — а 

я 

274 На наемъ временныхь помфщенй | 5 
для школъ въ Шушернов®, Авдюковв | 25 , Е е \5 

щ оборудовыне 3 школь . . .| 388_—| На Шушерновекое 125 у 25— 42857] 383— & 


| На Авдюковское 258 руб. 


Кварт"рныя 


учителей на школьные СъЪзды 


Ст. 11-я. 


Мел 
покупка разныхъ вещей . 


Общественное призрён!е: 


Ст. 4-я. 
нымъ обществамь и учре» 


учиежденя. 


а) Совзту 
пыхъ въ омоленскЪ . 


Е — 0669 — 
т. = Е аа 
< Е Расчеты и объенешя Управы е® еэ СЕ Ё 
2 2 съ сылками на распоряженя 6 Е ве Ре Е 
Предметы. расходовъ. =  Праватольства, постановления ва ПЕЗ а Прим 6 чанте. 
© | РоменагоСобрашя и документы га Ва 5-8 
Ее: 5 Е Я 82 
& 8 | съ объяснитольными данными, 8 ЕЕ, ВЕ 
в Е = Рае 
И Зо я (А 
2-мь учительницамъ 
Апдюковокаго училища . . . 96 —1| и 96 — Собранемт, приняты суммы, предполож Упр. 
} 
На путевые расходы по пофздкамть 
и на 
возм щен!е расходовь по засфдашямъ. | — |— 54150] — '— 
Постройка и ремонть 
| 
Ш ремонть земских школь и и Израсход. за года: } Собрашемь уменьшена на 971 р. 76 к. такъ какъ 
о 1025|— 1905 г. 1007 р. 11 к 1207 39 5824] расходь на эту сумму произведенъ изь 3855 руб. 
1906 г. 868 р. 14 К, 16 коп., подлежащихь внести сельскими обществ, 
1907 г. 1207 р. 39 к 
Итого. 3077 р. 64 к, 
Сред .г .расх. 3077 р.:3==1025р, 
На капитальные ремонты земскихь. 
училищь и постройку новыхъ школь- 
выхъ зданий, ‘о со По ны 14876951 — 1 
ЕЕ ОВЕН Е НыВН 
Итого по $ У-му. . 41932 80) 58740158] 3802704 
ыы 
5. 
Л1особя  благотворитель- 
кденямь, и 
членсшя взносы въ эги общества и 
Попечительства о’елв- 
Е ; ч 10 — 20 — 10— Собрашем»ь приняты суммы, пред, Управою, 
у ; } 
6) Въ пособе Смоленской Общий 
О 50 25 — Новая по постановлезно собраня» 
т) Въ посоме Смоленекому обще- Я 
ВЫ ечН ее 15 — 30--  15-= Собрашемь принята сумма, преди. Управою, 


АО о. 


. Ея Я 2 а 
в а д |= в Ея 
= с > Расчеты и объененя Управы © бо ть 2е 
= Е = : < ЕЕ ЕВ 
= е 2 |6 сылками на распоряжения 8 аа о ВЕ 
= За | ы отановлев Е бана я 
Е Предметы расходовъ. ва | ни постановлений 5 а ЕЯ ве И рим чанле 
5 : Ез Земекаго Собрания идокументы а = Е ве = м ы 
2 © & съ объяснительными данными. | 8 | еа= #49 
са Е эн = => ва 
= а < 5 н- ©оа 


282 Въ пособе дому трудолюб:я въ г. 
Смоленск. , р ела 


Ст. 5-я. Содержаше стипендатовь 
ВЪ разныхь благотворительныхь за- 
веденяхъ. 


283 На десять стипендий въ ремеслен- 
ной школ при Пречистенекомь прЕ- 


от 400— 400—| 400— 


Итого но $ УГ-му. 435|—| 600—| 450 — 


$ УИ. 


редполсженныя Управою- 


Медицинская часть: 


284 Ст. 1-я Соержане на пунктахъ 
врачей, фельдшеровъ, акушеровь и 
оспопрививателей. 


суммы п! 


а) Содержаше врачамъ: 


285  Духовщинскому 1-му окладь. 1300 —| 177496 1300 


286 Ему-же прибавка за 2-е пятилме 


съ 1 января 1905 г. . 220— — = 220— 


обращемь принять 


287 — Ему-же за 3-е патиль Ме службы о = = 2600—= 


бов 


288 — Квартирныхь . 

289 Духовщинскому 2-му врачу 1200|-= 135486) 1200 = 
00 -- 4 30— 
| 1200— 119829, 1200 — 


1200]—| 93780 1200 — 


290 — Квартирныхь. . 8 НЮ 
291 — Пречистенскому . 5 а ь 


292  Борисовщинскому . : - 


В 


—— 673 — 


Е ея Е 
= © > | Расчеты и объеношя Управы о 
= в= ‚ | еь сылками на распоряжешя = 
В Предметы расходовъ. 8 = (| Правительства» постановлений || 8 а Прим чанте 
= Е а ( Земенаго Собрашя идокументы За 
2 ея съ объяснительными данными. Е Е 
= ЕЕ 518 
=== 
293 — Избиченскому . 1200 — 1200— 1150— 1200— 
} | | 
294 — Капыревщинекому оклада 1200 — Израсходовано за года: || 1200 —| 1100— 1200 — 
| 1905 г. 909 р. 41 ть | 
295 На приглашеше врача во время 1906 г. 340 р. — в. 
отсутствя штатныхь врачей 495 — 1907 г. 235 р. — к. 602 235 495. 
Итого. 1484 р. 41 к, 
Ср.г. рас. 1484 р. :3=495 р. 
з 
6) Фельдшераме: 8 
| 63 
| Духовщинская больница. я 
ты 
297 1-му палатному фельзнеру 480 — 480—| 4390— 480— Е 
| Е 
998 Эмму & « 360 — Первоначальный окладъ, 432— 490— 360— Е 
299 Ему-же добав. съ 1-го Янв. 1907 г. | — — О-о й 
р 
300 — Запасному Блинкову 414 — съ добав. съ 1 янв. 1907 г. 360— 360— 414— 
у Сотласно прав. о прод. приб’ , , 
301 Ему-же квартирныя. — 60— — — 60 — 
| . 
302  Фельдшеру Карпову квартирныхь. 60 — 40— — — 100-—| Увел. собр. на 40 р. шо докл. Ревиз. Комиейи. 
| | 
303 Капыревщинекому 2-му. 300 — 300—| 300— 300— 
| 
304 — Сустовскому 480 — 480—| 375— 480— 5 
305, Избиченекому . 360 — 360—378 360 — Е 
х > 
306 — Ему-же добавочныхь съ 1 Января ) | | я 
1907 года Е а ее Е 
| у я 
307 Борисовщинокому 360— 360— 39606 360— а 
1 В 
308 — Ему-ке добавочныхь съ 1 Января | | | 8 
| 1907 тода О 73— (огл. пост. съ перюд, приб, М — —| 12— = 
{5 


№№ по порядку. 


ВЯ зы 


Предметы расходовъ. 


Расчеты п объеноня Унравы 
съ бычи на расиоряжени 
Правательства, постановления 
г омскаг Собрания н документы 


| Предиоложен, 


Асигновано по 


з 
Е | съ объяснительными данными 


см на 1908 г. 


3.9 
310 


323 
324 


| 
й 


Моревскому 


Ему-же ПобавачНЫ У сь 1 Января | 
1908 года р я 


3) Акушеркамь: 


Духовщинекой фельдшерицВ . 
Ей-же добавочныхь съ 1 я 
1908 года . - ь 2 | 
Пречистенской 
Капыревщинской 


Ей-же добавочныхь съ ] Января 
1903 года : 5 ; ^ 


На приглашен е времен. 
фелььшера по праздникамь 


УБзднаго 


Повитухв Ианковой Е . в 
Выдано акушеркь Отувань . 
| 
Жалованье и и фед 
Неру ея Рина я 
Ему-же добавочныхь съ 1 Января 
1900 года - . ь ь Е ь 
На наемь прислуги и освбщенше 
и О а о 
Жалованье ера Врнеращин: 
скаго пункта - Е 
Духовщинск. фельдшер.-акушерк®. 
Пречистенекой. , ь ро 
Ей-же квартирныя. . - - 
« на дрова 


360 — 


400 — ческих, прибавкахъ, 


36 — 
360 — 
360 — 


Сотлаено правиль о пероди 


Собрашемъ приняты суммы предиоложеняыи Управою. 


=. 


ИГ — 
Е Е- | = Е 
Е =  Раечоты и объененя Управы е® ее ве. 
В => съ сылками на распоряжения ее ЕЯ В = 
=| Предметы расходовъ. Правительства, постановлени га ЕЕ ве Примф$ чанте 
8 Земскаго Собрашя и документы Е а я РА ЕЕ 
=>: | съ объяснительными данными, ве | ааь ВЕ 
7 ое ве< На 
Я < 5 == ©Фо= 
| | | 
327 Избиченской 300 — 300— 26079 300— 
328 — Ей-же квартирныя . 72 — 72 — 54— 72 — 
Ст. 2-я Разъ$здныя деньги тёмъ- 
же лицамъ: 
, 2 
Я 
е 
Изравход, за года: > 
1905 г. 515 р. 99%. | Е 
829 Врачамь. оса 560 — 1906 г. 561 р. 80 к, 515— 60430 560— ы 
1907 г. 604 р. 30, Е 
Итого. 1682 р. 09 к, 5 
Сред т .расх. 1689 р.:3=560р. В 
= 
Израсходовано за года: | = 
1905 г. 274 р. 40 к, и Е 
380 — Фельдшерамъ , 224— 1906 г. 245 р. 46 к. 227— 15246 224— = 
1907 г. 152 р. 46 к. Е 
| Итого. р. Зав. 5 
Сред. год. рас. 672:3=:224 р. а 
я 
Израсходовано за года; Е 
р р 5г к. Е и => 
331 На прогоны по оспопрививанио 2И = и г м г ‚ т | 354— 14541 247— - 
1907 г. 145 р. 41 в Е 
Итого. 141 р. 79 к. = 
| (р.г. рас. 741 р. :3=947 р. 8 
332 Прогоны врачамь на пофздки въ Э 
засфдашя Врачебнато Совфта 130 — 130— 10890 180— 
Прогоны врачамь за посфщене 
фельдшерскихь пунктовь . . 
333 — Моровскаго 140 — 140— 10008 140— 


= 1618—= 


— 679 — 
С т 
Е а В бъенен1 травы 2 Е 
= Р-- асчеты и объенешя Упра Ва 
=) | > 
8 п Е 2 | с сылками на распоряжешя Е 8 Я ИЕ 
= В ме е = ЕЯ = 
редметы расходовъ. 8 = | Правительства, постановленя а овеЕея т . } $ а 
8 Е Е | Земскаго Собрани идокументы || 88 |8 25 25а Примфчанге. 
> 8 В | съ объяснительными данными, Е Вы ен вая 
РЗ из = Е а 
| Е ве ве |= 38 
334 — Суетовскаго . д . б б 100 — 100. 100-— а 
35 а ЧЕ = } | 
335 Шиловачекаго 100 100.-— 3978 100— 
Ст. 8-я.  Содержаше  лёчебныхь 
заведений: 
8 
|  Губерневихь и учадныхь больниць: Е 
' Е 
> 
336 За лёчене лицщь Луховщинекато : | ое 
уфзда въ Смоленской губериекой Е 
Л 1 И 9 а й Е 
О м | 598504 3588— 466420 Е 
Е 
= 
337 На пофздеу въ Москвудля лёченя В 
оть укуса бфшеными животными : 418 — м и м. 88—| 54555 48 — - 
| 1906 г. 375 р. — к. 1 С 
1907 г. 545 р. 55 № Е 
Итото. 1255 р. 95 к. а 
Духовщивеная больница. . . Сред.год.расх. 1255 р.:3=418р, о 
Е 
338 — Жалованье смотрителю. . . 300 — 300-—| 300-| 300 — Е. 
1 
| В 
339 « служителямъ. о , 504 — 504 -—| 492—504 — г 
| 3 
340 < сидфлкамь и вухарь$ . а 396." 288-396 — о 
341 Вод! возу и на содержан. лошади. 440 —|. 440-—| 37455 440 || 
Израсходовано за года: | | 
342  Отоплене и освфщене. . .| 1105— 1905 г. 756 р. 17 к. | - 
е 1906 т. 1191 р. 74 к. ||| 1150-- 136654 1200|--| Увеличена Собрашемь. 
1907 г. 1366 р. 54 к. || р 
Итого 3315 р. 05 к. || | 
| | Ср. г. рае. 3315 р.:3==1105 т. | 


— 680 — 


Е а э ы м 
я = 3 Расчеты и объенешя Управы 2 Е Е 
Е» 3 5 ©ъ сылками на распоряжешя оз ЕЕ т 

в : ет 5 = 
Е Предметы расходовъ. вы Правительства, постановления Е 8 о Е Е П рим 5 чанте 
8 Е = | Земскаго Собрашя идокументы Ве а 22 = 3 

Е 2 > Е а м 

= Фа съ объяснительными данными, ы р Зы! 
З ЕЕ ЕЕ 

ыы 5 Ее. © 

90— я 
348 Дворнику. . : 5 ь 5 120 120 — 65| 120— 
| | 

344 Чистка ретирадь . . Е ь 80 — 80— 5650 80— 


| Израсходовано. за, тода: 
05 т и т: Е р. 66 к. 
3 увь и одежда . 5 ь = — 1906 г. 817 р. 33 к р - = 
вот в, 87 99 о 850 
Итого 2171 р. 98 к, 
Ор, г. рас. 2171 р. :3== 724}. 


346 Мытье бЪлья, покупка  посыды, | 


чистка, трубъ, погребеше отоиЬ Н Проходи и ы 
И ть о 1906 т 9060 ы 40 г 1813— 186815 1856 — Собрамемь прпията суммы, пред, Управою. 


1907 г. 1568 р. 15 № 


| Итого. 5570 р. 26 
Ср. г. рас. 5570 р.:3==1856 р. 


347 Продовольств!е больныхъ : = 3530 О ат 58% || 3101 — 398195 3750 — 
1906 г. 3617 р. ОТ к, | 

1907 г. 3981 р. 95 ® | 

Итого’. 10589 р. 55 № 

Сред. год.расх. 10589:3=8580 |. 


6) Сельскихь  лфчебниць Пречи- 
стенсый пункть: 


\348 Служителю . 5 я 5 ь 72 — 70 — 72| — 12 — 
ы КухарЕв о У 48 — ИВ 48 — и 
т СидЪлкВ . Е Б 5 Е : 48 — 48 — 48| — 48 — 

351  Отоплеше и освфщене. . . 175 — 115—| 37387 250 — 


Обувь, бфлье и одежда . 


бобрашемь принята сумма, иреди. Управою, 


352 


353 


№ по порядьу. 


— 692 -- 


— 688 — 


И | 
р = 
<= Расчеты и объенешя Управы == 
В= съ сылками на распоряжений Е 
Предметы расходовъ. 8 ы Правительствау постановлений Е = И рим 5 чанте 
Ее Земскаго Собрашя идокуменяы | Ре Е 
2 8 = съ объяснительными данными, | ЕЕ 
ЕЙ 3 
Мытье бфлья, покупка покупка по- 
сыды, мелый ремонтъ, чистка дымо- 
выхъ трубъ, погребеше умершихь 
и проч. . . . . . 125 — 125— 
Израсходовано за года: 
ы А $ а 1905 г. 514 р. 18 в ее . И 
Продовольств!е больныхь 584 — 1906 т, 452 ь 68 к 538— 19671 2594— 
1907 г. 786 р. 71 к. 
Борисовщинсмй пункъ; Итого 1753 р. 57 к. | | | 
Ср. г. рас. 1758 р.:3=084 р. | | | 
Прислугв. 216 — 96 — 216— 26— 
ё 
о 
х [-] 
2-му сторожу за доставку воды 60 — 60— 49 92 60 — Е 
Израсходовано: за тода: | > 
Продовольстве, содержане и пр. т т. — р: ы в. 2 
расходы - 5 ь Ь 623 — 1996 г. 568 р. 95 к, ет 59 _ Е 
о, | с Е 
Итого. 1870 р. 86 к, | | я 
Сред. год.расх. 1870:3==623 |. у 
Мелый ремонть 50 - 50— — 50 — 
Отоплеше и освфщене . 450 — 50 54550 5001: Узел собр, на 50.236, 
т) Амбулаторныхь пунктовъ . | 
Избиченскаго пруемнаго покоя: = 
= 
— 
Содержане прислуги 228 — 228— 228 — 19508 и 
Мелюй расходъ и освфщене. 118— т 4357 118 Е 
ь = 
На дрова. 125 — 0 185 195 8 
| 5 
| р | 
Продовольстве больныхь 200 — | 200— 200— 200— 
| 1 , 


362 


ры 


| 


з ее: = 
Е Е Е \ Расчеты и объененя Управы зо 
=! 2 | съ сылками ва распоряжения. ей 
=] Предметы расходовъ. 8 = | Правительства, постановления 28 п римф чан и 
8 ве | Земскаго Собрашя и документы Е 
я 5 2 (съ объяснительными данными. Е = 
2 Е. 258 
Кацыревщинскаго: | 
363 Содержаше прислуги 108 — 108— 108— 108— 
364 — Водовозу . 48 — И И 48 — 
365 — МелкШ расходъ и освфщене. 75 — 15— 37745 75 — 
' 2 
366 — На отонлене пункта 125 — 15— — — 15— В 
| Суетовекаго: | Е 
367 — Освьщеше 20— 20— 540 20— Е 
Е 
Моревскаго фельдшенскаго: | Ё 
Е 
368 — Жалованье сторожу. 36 — 36 — 86 — 36— Е 
= 
| | и 
1369 — На освъщеше . 20— : 20— 20 50— Е 
.370 Ст. 4-я Содержане земскихь ап- 
й текъ, или покулка медикаментовь 
| хирургическихь инструментовь и ие- д, я 
‚ ревязочнаго матерала 929653 Сумма внесена согл. послан. |! 918653 1057303 9296 58) 
| врачебн. совфта. | 
371 На пробрётене  приспособленй | 
для изготовленя лекаротвъ а = ОЕ и 
372 Содержаше а а] му помощ. 
2 одержаше аптекарскол - № 
} нику й | ь м 810 —! По пост. собр. 1907 г. 810— 660— 810— 
| 
373 На наемь фельдшера для аатеки. 100 — Пе 
| 
374 — Ст. 5-я На медициноме журналы . 30— 30— 33_ 30— 
| 


— 686 — 


— 687 — 


30 


381 


382 


333 


384 


На устройство камина въ новомь 
каменпомь здаши Духовщ. больниц. 


На постройку сарая для дровъ при 
Духовщинской больниц . а й 


На пр!обрёшеше 2 ваннъ и 
рата для кипяченя воды. 


аппа- 


2 рамы въ Сифилитическомь от- 


двлеви Духовиинской больницы. 


Устройство шкафовъ для де 
ментовъ по ветеринази 


Устройство, водоснабжения для ду. 
ХОВЩИНСКОЙ больницы 


=: | ыя 
= с? Расчеты и объененмя Управы 
= } 
=. 52 | с сылками на распоряжены 
Е Предметы расходовъ. © = Правительства, постановлений 
= = = = Земскато Собраня идокументы 
ь ха 
я © в | съ объяснительными данными, 
в ва 
25 = я 
Ст. 6-я Расходы по предупрежде- 
нно п прекращению эпидемическихь 
болфзней: 
375 На выписку антидифтеритной сы- 
воротки въ 1907 году. 8 100 — 
| 
376 На оспенный детрить . о 377 70 
ы ы ы | 
37| Ст. 7-я. Устройство новыхь и ге- 
монть существующ. больниць: В 
378 На обычаный внутреший п наруж- | 
ный ремонть городской больницы 300 — 


= ы 
ее |2 ы 
ЕЕ. ВЕ 
Ее Прим $ чанте. 
15) ан = о 
ва 59. вые 
Е А 
5 | 52 оба 
100 — 6980 100— Собран. прин та сумма, 
37740 760 37740 предлолож. Управою, 
400— 665810 — — > 
300— 22230 300— Собр. прин. сумма, преди. Управою, 
| 
в — — Новая по постановлен. 
= — = — 247180 Собрантя. 
| | 
в 4940 = — 
— 4 — - 
2 2 ОЕ 
ит | 
в — 155891 = 


— 688 


— 689 — 
| гиа 
Е а р а 
= сз Расчеты и объененя Управы, е® 
в & Я | съ сылками на распоряжения СЕ 
2 а . Я р 
а Предметы расходовъ. 8 8! | Правительства, постановлений = & а Прим Ъ чанте. 
5 Е = = Эемскаго СобранМ идокументы" | 5 Е 
2 © в | съ объяснительными данными, ЕЯ 
2 =& 38 
= | 
385 На устройство о въ Бори- 
совщи . И ре ) Новыя по докладу 
886 — На устройство ванны тамь же .| — — | Ревичонной Комлеснь | 
| 
387 На покупку Фалисскаго до и ва | 
монтъ для больницы . . а 7 принятому Собранемь. 
Итого по $ УМ-му. . 45626 13 | 
в УЕ | 
В. теринарная часть: | 
з ь 
Е 
' . : а } 
(т. 1-л Седержаше встеринарныхъ = й 
врачей и фельдшеровь: ГЕ | 
= } 
388  Жалованье ветеринарному вречу .| 1200— й 
389 — Жалованье фельдшеру Незлобичу . 360 — Е | 
| 
5 й 
= | 
390 Ему же ООНЕЫ съ 1 января я | 
190 года. ь ; . с 120 — = К 
| я Я 
5 | 
391 Проговы ветеринарному врачу и г з | 
фельдшер. . ь о В 450 — а й 
В 
392 (т. 2-я На медикаменты и инстру- р =а 
менты. . . Ея 550— Согласно постановлешя Вра- 490—218 550 В 
| чебнаго совёта. а 
53 
= к 
3.3 — На наемь в для т у | 
тори . . Н И ь 150 — * 150-=| 204 150 =) |} 
й 


— 691 — 


5] в = Е 
> ры > = =. 
Е << | Расчеты и объененя Управы ЕЕ аа 
=. ее съ сылками на распоряженя В Е Рея 
Э Е | аа | Е ее и ъ н1 
= Предметы расходовъ 8 = | Правительства, поставовленя но Е | воз рим чанте. 
= © с. я Е = 
Е Е = | Земскаго бобранй идокументы ЕЕ г вЕ= 
т ен 58 ыы Е 
= 28 | съ объснительными данными, | | 32 | #8 | 688 
= 
394 — Малованье сторожу т вбтери- 
нарной л5чебниц® . у й 144 — 
395 — На выписку журналовь по ветери- | 
вари . 2 @ . . . . 16 — 
(т. 4-я На противочумныя пред- З 
прямя: я 
2 > 
396 а) На приглашевше студейта. .| — |— = 
е у = 
6) Вознагражден!в за шкуры жи- Е 
397 вотныхь, болёвш. Сибирек. язвой .. 100 — Е 
398 — На вознаграждеше въ случа® па- 
Дежа животныхь оть прививки Си- | 
бирекой язвы . С я о . 100 — 


Итого 6 $ УШ . .| 8184— 
9 ХГ. 


Расходы по содЪйствио экономи- 
ческому благосостоянию. 


а 
= 
5 
а 
Е 
я 
= 
= 
= 
я 
я 
5 
1 
< 
> 
2 
о 
> 


Ст. 3-я Мёропиямя по улучшению 
естественныхь условй  сельско-хо- 
зяйственной дфятельности (регулиро- 
ван е воднаго хозяйства, закуфилене 
песковъ, искуственныя лфсонасажде- 
шя, истреблеше вредныхь насбко- 


мыхь и проч.), Израсход, за пода’ 
ое 1905 т. 20 р. = № 42 — 58 — 321'— 
399 а) Истреблеше вольовь. ‹ . 32| -- 1906 г. 49 р. — № 
з 1907 г. 28 


Итого 97 р. = к, 
Сред. год.расх. 97 р.:3== 41р. 


— 693 —- 


. а и ы 
> >. ы: и | 
ее ез Расчеты и объенешя Управы | © ® ео 
Е. ы 2 | съ сылками на распоряженя о = Е Е 
= | } Е Е : “ 
= Предметы расходовъ. В = Правительства, постановленя ва ва п рим В ЧчЧанте 
+ ее 
8 8 = | Земокаго Собрания идокументы 112. | ВЯ 
= © В | съ объяснительными данными. | Я Е ты 
3 2а кая я & < 
= Е = и 5 ея 
Ст. 4-я. Содержашо  агрономовь, 
сельско-хозяйств, соъбтовъ и проч. 
400’ Жалованье агроному 1200 — = | = || 1200— 
401 — Ему же на разьёзды . 300 — ви = 90 - 
402 Въ распоряжеше Управы на разъ- Е 
Ъзды по агрономической помоши 200 — я 
[= 
Е 
Итого по $ [Х Е 
Е 
Е 
6х. Е 
В 
Уплата долговъ: в, 
От. 1-я По ссудамь изъ Казны и = 
пзъ Государственнцаго Банка. Е 
2 
403 По сеудв въ 2500 р. ня постройку я 
паменнаго здлёя при Духовшшинокой | | Е 
больниц - р у : : я 500 —  Вносптся: 1) въ погашен 1300— 500 — Е 
долга 500 руб, и “№ °/ по 5 } 7350'—- | Р. 
404. бо за, 1907 толь. и. 100 — тодовыхь 100 руб. 2) 100 — с 
0/0 | в 
Е. 
с 
От. 4-я Возвралть суммь, позаим- $ 
ствованныхь уфздвымь земствомь изъ 
тубернекихь средствъ. Г, 5 в 
05| По ссудв въ 3500 р. на уоплеше |`_ о у 
ередствъ сельско хозяйств. склада . 500 —| Погашение 500 рублей и "507! -— || 500— 
ЕТО О о ЕЙ 150 —| 0/5 % сь 30:0 р. 150 р. О: |1 150 = 


694 —- 


В 
Е — 
= о = | Расчеты и объенешя Управы = ы 
5. 2$ съ сылками на распоряжений! 8 9 Зе т 
Я Предметы расходовъ. 8 = | Правительства, постановлений © 2 ВЕ.. ва ? 
- Е а | Земскаго Собрашя идокуменый 2 & ЕЕ в2- И римъчание. 
Е Нос: 
ы > 8 (съ объяснительными данными, @ 2 Е ия Бао 
259 Э& ЕН 9 а ЗЕ 
2 == ВЕ ао в 
— 45 ця ©5: 
497 — По ссуд въ 2000 руб. на СВОЙ - 
ку новыхь училащь . .| 1000—| Погашене 100 рублей и 
1150— — —| 1000— Собрашемь приняты 
468 7] и погашешя . ЕС 50| -—| °/, /, съ 1000 руб. 50 руб. 
— о = | 50 — суммы, пред. Управою, 
409 — По ссудЪ въ 1000 руб. на теплое 
платье воинамъ, возвращающимея съ 
Дальняго Востока послё тоспиталь- 
нато течения: ие Ив (| = | 
525 — — || — | 
Оборотному капиталу въ возврать 
позанмствован!й: 
1) На постройку училищь. 
1 
410 а) Зубцовекаго. . ь . .| 4025 18) 
| 
чи 6) Торбиловскаго . . . .| 3260747 | 
ый | — || = |= 357188 Уменьшено особымь по Земекимь и Городским 
412 в) Селишковскаго . Е ь .| 385714 | двламъ Присутстмемъ, 
Е 
413 т) Глядковскаго $ 5 . : 1627132 
414 и 2) На устройство водопровода Е 
при городской земской больнниё —.| 158891 И 
И 1588.91 Собрашемь принята сумма, предп. Управою, 
415 На погашене недоимокъ тер. | | 
скаго текущаго сбора. . .| 6000 — 
6000 — } 14000 = Новая 10 постанов- 
416 На погашене недонмокь за лёче- | 
‚ ве лиць Духовщинскаго уфзда въ 13000 — 
| туберпекой больницв . е : м 3000'— ] 
| 8000 — 8000 —  ленИо собран. 
417 На покрыте набора по ее. 
| быбтБ 1907 г. . С 296 11 г 
420— — | 99611 Собран. прин. сумма, преп, упр, 
й 


098 == ое 


Е Е - 
Е Е Расчеты п объенешя Управы| © о а 
ЕС == ы 

8 2 ссылками на распоряжени| с & ЕЕ | 

я = тельст. р пени = Ба : 
а Предметы расходовъ. Е т постановлени, га ЕЕ п рим чанте 
= а оемекаго Собрашя идокументы | а я 

= | 8 съ объяснительными данными, | Е ы 
и Е | 35 


418 На возмёщене оклада сложеннаго 


Собрашемъ но смётВ 1907 года. .| 113247 134378 — |-| 113247 $ 
Е 
419 На покрыме сверхемётныхь рас- ь Ей 
ходовъ въ 1907 г. Е : : . ; 16942 30 1182516 — |— 1694230 = 
| Е 
5 = 
Итого по $ Х-му, . о 4358690 | 2637656 20350 — 42831167 Е 
р х 

| 

$ ХГ. 
Разные расходы: 


Ст. 1-я Содержане земской почты: 


420 — Завфдующему почтой . й - 800 — 


421 Жалованье 4-мъ почтарямъ . , 705 — Увеличено по докладу Управ! 595—  525— 584 Е. 
на 60 р. каждому изъ 3 иочт, | Уменш, собр. на 50 :уб. 
422  [Разсыльному по городу . . с 36 — 36! -- 36 — 36| — 


Ст. 2-я Содержаше  принадлджа- 


| щих земотву недвижим. имуществь; 


423 На застраховаше земекихь здашй. | 154671) | 143008 146139 154671 


424 На уплату городокихь повинностей 
за домъ земства въ городв. ь .|. 11410 По окладному листу Духов: | 
| щинскаго Упр. Упр. за 1908т, | 


Собран. приняты суммы, 


Итого по_$ ХГ-му, .| 2701 81 | 250971 243589 258081 


— 698 — (0 — 
‹ Е > С} = 
= ь = я Я... ва 
8 == | Расчеты п объенены Упраш! ех | ее |188" 
я 2 2 |5 сылками на распоряжени 2 > ВЕ пе = 
я . т, И Е Ее = . 
Е. Предметы расходовъ. 8 = Правительства, постановлени а з Е 5Е Ев Прим чанте 
= = = | Земскаго Собрашя идокумонты | 8 т ВЕ а 
, = Я Вт Я 
Ра © 8 | съ объяснительными данными | 28 = Ве РЕ 
2 = аа ==> ©58 
= === —=- 
$ ХИ. 
Отчислеше на образоваше капи- 
таловъ. 
425 — Ст. 1-я. На образован оборотнаго | 
капитала . . . . . .| 2900— 2900 —' 10800— 2950 — 
Ст, 2-л. На образоваме спещаль- Е 
ныхь капиталов: а 
= 
а) Эмпритальнаго: | > 
426 81/50 взносъ въ Пенбонную кассу | Я 
| оть Уфзднаго Земства ВЫ .| 342040 342040 282546 342040; Е 
427 Смоленскому Губернскому Земству Е 
‚ возмёщене расходовъ по дфлоироиз- 2 
водству Пенсонной Кассы за 1905, Е 
1906 и 1907 г... шой 31210 Вносится за 1908 годъ. 0 — — 390 = 
И НаНИ _Вносит. согл. ст. 9 уст. По, ыы 5 
На Долгь, 1907 года || 2216 39. Кассы П.А. И. постан. ХИ — —| — = 2515,39 Ы 
Очеред. Зем. Собр. на уплату Е 
6%/, взноса оть Зем. вотуш, Ё 
взносовъ за вефхь чин. кассы & 
й сост. кь 1-му Янв. 1907 года. Е 
429 Для взноса 50), изъ нагоадныхь Я | Е 
на 1907 года . : . р 5 НН | 1515 330 | Е 
| = 
, | © 
430 0) На образоваше спешачьно гу- — | — 
‚ берневато дорожтаго капитала. ‚| 10525 — |'10525 — 10525— 10525-— 
И 
| | 
|| 
Итого по $ ХИ-му. —.| 19672 89 |17584125' 24163 76| 19672 89 
| 
| 


— 701 — 


Всего по смётё , . 


. 1213910 


220100 73 


216371 


92 


216979 


Е Ея = а |. 
= <= | Расчеты и объенешя Управы] | © © ео ВВ. 
8 2 2 съ сылками на распоряжени| | © Е Е В НО ВЕ 
Е Предметы расходовъ. 2 = | Правительства, постановлени || & а ЕК 88 Прим чанте 
5 а а | Земекаго Собрашя идокументи вы Ва ва зЭ 
Р- ы 2 | съ объяснительными данными, | |. Е Е = 28 Е 
2 Рь Е Е 22 
$ ХШ. 
431 На нопредвидённые расхоцы и не- й 
д0б0 % по смтВ. а : г .| 2000— 2006— 95828 2000 — 
1 
Итого по $ ХИЁму .| 2000 — 2000 = 95828 2000 — а 
5 
& 
8 
432 Сь имуществь Духовщинска“о у%з- > 
да въ пользу Губернскаго Звметва, я 
согласно раскладки Губернскаго Зем- Я 
| скаго Собрания. Е 
в 
тов о. с. 34714 19 49902 35, 30500 —| 3471479 Е 
Е 
433 Тоже за 1907 годь. : Й _ 9735 98 — | — = 5 
я 
Зо А Е и || Е 
я 
ы 
Иго #5: . | 3474 5263828 30500'—| 84714179 ь 
Е 
| 
Е: 
8 
а 
|=] 
Е 
8 
[3 
&=2 
5 


— 7103 — 


\УРНАЛЪ 


Чрезвычайнаго Духовщинскаго Уфзднаго Земснаго 
Собраня 7-го Мая 1908 года. 


Собран1е открыто Кандидатомъ Предводителя 
Дзорянства С. Ф. Забфлло вь 1 час. 11 мин. дня, 
въ состав 19 гласныхъ. 


Избранъ Сокретаремъ А. П. Рак$евъ. 


Прочитано предложен1е Г. Смоленскако Гу- 
бернатора оть 25 АпрЪля 1908 года за № 1437 о 
разршен1и открыт!я настоящаго Собран1я. 

Заслушанъ докладь Управы № 1 „0 положе- 
вши продовольственнаго дфла въ Духовщинскомъ 
уЪздЪ“. 

А. И. Ляшкевичъ, въ дополнене къ докладу 
Управы, въ которомъ указывается на вошющую 
нужду населевшя отъ недостатковъ продовольствия, 
обращаетъ вниман!е Собран!я, что кромЪ того н%- 
селен1е Духовщинскаго уЪзда находится въ бЪд- 
ственномъ положени вслфдстве недостатка овса 
на обс$менен!е яровыхъ полей и что въ данномъ 
случаЪ Земство должно пойти, по мЪфрЪ возмож- 
ности, на помощь населен!ю. 

Вызываются оживленныя пренйя. 


А. И. Глинка высказывается о трудности въ 
настоящее время, вслфдетв!е краткости срока до 
посфва, организовать помощь населеню въ дфлЪ 


О 


обсвменоЕйя яровыхъ полей и ставить въ упрекъ 
Управ, что, чрезвычайное Земское Собран!е не 
было собрано гораздо ранзе. 

Заявлене А. И. Глинки поддерживають и 
друге гласные, 

А. И. Ляшкевичь объясняеть Собраню, что 
острая нужда въ овсЪ для посЪва выясчилась 
только, сравнительно, недавно. 

Изъ доклада принимается Собратшемъ просьба 
Управы разр$шить ей пригласить особое лицо для 
взыскаюя съ желфзной дороги провфсовъ и пере- 
боровь по перевозкЪ хлЪба, въ остальныхъ же 
частяхъ докладъ Управы „о положен!и продоволь- 
ственнаго дфла въ Духовшинскомъ у$здВ“ пере- 
дается на разсмотрЪне Ревизюнной Комисейи. 

Слушается докладъь Управы № 2 „Объ исхо- 
датайствоваели безвозвратнаго пособ1я изъ средствъ 
Общеземской Органивали населеню Духовщин- 
скаго у№зда, пострадавшему отъ неурожая“. 

Собране принимаеть предложене Управы 
подтверждаеть ей свое полномоч1е на ходатаи- 
ство передъ Организащей пособя въ размЪрЪ 
отпущенной суммы 10000 руб. или сколько най- 
деть возможнымъ. 

Заслушанъ докладьъ Управы № 3. „О мъро- 
праязяхъ Уфзднаго Земства на случай появленя 
холеры“. 

Докладъ передается въ Ревизюнную Комисе!ю, 
въ которую постановлено пригласить земскихъ 
врачей. 


— 704 — 


Заслушаньъ дозладъ Управы № 4. „Объ откры- 
т съ осени 1908. года временнаго ремесленнаго 
отдфлен1я въ г. ДуховщинЪ, въ звдани бывшаго 
казеннаго виннаго склада“. 

Докладъ, послЪ нЪкоторыхъ превюй, переда- 
ется на разсмотрЪн1е Ревиз1онной Комиссии. 

Заслушанъ докладе Управы № 5. „О сокра- 
щен!и Ососымъ по Земскимь и Городскимъ дЪ- 


ламъ Присутстыемъ смфты Духовщинскаго Зем- 
ства на 1908 годъ“. 


Докладъ принять къ свЪфдфн!ю. 

Слушается докладъ Управы № 6. „О предо- 
ставлен!и Земсвой УправЪ права разсрочивать въ 
крайнихъ случаяхъ платежь =земскихъ недоимокъ, 
лежалцихъ на частныхъ владфльческихь земляхъ 


и недвижимой собстгенноети жителей г. Духов- 
щины“. 


Собран!е принимаетъ докладъ Управы и по- 
становляезъ: уполномочить Управу дфлать въ 
крайнихъ случаяхъ отсрочку платежей съ 1тфмъ, 
зтобы о кгждомъ такомъ случаЪ было доложено 
первому очередному Собранию. 


Заслушанъ докладъ Управы № 7. „О по- 
стройк$ училеща въ дер. Глядкахъ“. 

Собран1е принимаетъ докладъ Управы и раз- 
рЪшаеть ей для оковчан1я постройки зданйя учи- 
зища въ дер. Глядкахъ позаямствовав!е изъ обо- 
ротнаго капитала необходимую сумму 3000 руб., 
каковую внести въ смЪту 1999 года. 


— #05 — 


Читается докладъ Управы № 8. „Объ ассит- 
нованйи средствь на ремонть Спасъ-Угловскаго 
земскаго училища“. 


Докладь передается въ Ревизонную Ко- 
мисеню. 


Въ 3 часа 30 мин. НПредсфдатель Собран!я 
объявляетъ перерывъ. 


Въ 8 час. Собрав!е возобновляется. 


Читаются доклады Ревизонной Комисс!и, по 
докладамъ Управы: „О мЪопрлямяхъь УъЪзднаго 
Земства на случай поязлен!я холеры“, „Объ от- 
крыл1и съ осени 1908 года временнаго ремеслен- 
наго отдЪленя въ гор. ДуховщинВ, въ зданш 
бывитаго казеннаго виннаго склада“, „Объ ассиг- 
нован1и средствъ на ремонть Спасъ-Угловснаго 
‘земскаго училища“, „О попоженти продовольствен- 
наго дЪла въ Духовщинскомъ уЪздЪ“. 

ВсЪ доклады Ревизонной Комиссия принима- 
ются Собранемъ. 


При обсужден продовольственнаго доклада 
на Земскомъ Собранш выяснилось, что мноше 
крестьяне лишились послЪднихъ пошадей, вслЪд- 
стве чего поля ихъ остаются не обработанвными. 


Собране постановило: 1) позаимствовать 
изъ оборотнаго капитала на выдачу ссуды безло- 
шаднымтъ крестьянамъ на покупку лошадей 2000 
руб., при чемъ ссуда выдается вь разм рЪ не 0о- 
ле 20 руб., съ тыплатой въ течен1и 3 лЪть и 2) 


И 


выдавать ссуды крестьянамъ по рекомендацтяхм, 
и удостов$реваямъ лиць, пользующихся довЪр!емъ 
Управы. 


Посл чего вь 12 час. ночи Предефдатель 
объявилъ Собране закрытымъ. 


Докладь Управы № 9-й 


005 истодатайствоваии 6езв03= 
вратныхь пособий из5 средства Обще- 
земской Оранизгийи для населення 
„Дуловщинскаго утьзда по случаю: ие- 
урожая. > 


Губернская Управа увздомниа Уфадную; что 
на послфднемъ съфздЪ представителей ЭЗеметва в 
Общеземской Организалйи постановлено, чтобы 
средства; им$юния въ распоряжеши этой Органи- 
зацти, отпускались желающимъ воспользоваться 
ими для оказаня пссоб!я пострадавшему населе- 
но оть неурожая, не иначе, какь на основанш 
постановлений соотвЪтствующихь Земских% Собра- 
ни. И такькакь на посл$днемь Губернскомъ 
Земскомъ-Собран!и не состоялось такового поста- 
новленя; то въ настоящее время средства упо- 
мянутой Организаши могуть быть отпущены 


— 707 — 


только тЪмь уЪздамъ Смоленской губерн!и, кото- 
рыя на основания надлежащато — постановленя 
Уъзднаго Земскаго Собран!я обратятся непосред- 
‘ственно въ Управленйе этой Организашли. 


На очередномъ У%здномъ Земскомъ Ообранш 
сесс1и минувитаго года состоялось таковое поста- 
новлен1е, на основаи которато Земскою Управою 
и было получено оть Общеземской Организаши 
п0особ1е въ размЪрЪ 10000 рублей. 


НынЪ, въ виду вполнЪ опред$лиьшейся и всЪ- 
ми признанному крайне бЪдственному положеню 
Уфзда въ продовольственномъ отношения, когда 
вс% источники ‹<0 стороны исчерпаны и когда, 
такимъ образомъ является единственная надежда 
на помощь ‘Общеземской ФОрганизаляи, Управа 
просить Земское Собранйе подтвердить ей свое 
полномо=1е на ходатайство отъ его имени пезедъ 
Организатаей о дальнейшемъ пособйи хотя въ раз- 
мЪрЪ отпущенной суммы, т. е. 10000 рублей. 


— 708 — 


Докладъ Управы № 5 


Чрезвычайному Духовщинсвому УЪздному Земеному 
Собранию 7-го Мая 1908, года. 


0’ сокращение Особым по. Земскиме 
и Городскимь дъламь Присутствеме 
смьты Духовщиискаео Земства на 
4908 г0д5. 


Особое по Земскимъ и Городекимь дфламъ 
Присутетые; вслфдеть!е представлен1я ТГ. Смолен- 
скаго Губернатора, въ засвдаи своемъ 4-го’ Де- 
кабря 1907 года, раземотрьвъь смфту Духовщин- 
скаго Земетва; по’ коей окладъ Уфэднато Земекаго 
сбора на 1908 годъ былъ опредъленъ въ суммЪ 
123662 руб; 61 коп., съ превышен1емъ установлен- 
ной аакономъ ‘3% нормы на 21628 руб. 11 коп., 
или 21'/», нашло означенное повышен!е размЪра 
обложения обременительнымь для мЪотнаго насе- 
ления и признало соотвЪтственнымъь въ цЪляхь 
нонизженя его размЪфра, произвести въ расходной 
смЪтф слФдуюпия сокрашентя: а) по $ ТУ ст, 3— 
8.554 руб. 60 коп. на дорожныя сооружен!я за 
счету уфзднаго сбора, 0) по 8 \ ст. 5—9.000 р. 
на содержав!е инспектора Земскяхъ школъ, в) по 
тому же 6 ст. 10—1.000 руб. на содержаве на- 
родныхъ библотекъ, г) по тому же $ ст. 11— 


— 109 — 


6.000 руб. на постройку училищъ въ Глядкахь и 
Подроще, д) по $ 7 ст. Т—950 руб. на постройку 
бани, е) по 5 1Х ст. 8—1.200 руб. жалованье агро- 
ному, 300 «руб. ему же на разъЪзды, 100 руб. на 
пр1обрЪтене и распространен!е сельско-хозяйст- 
венной литературы и 200 руб. въ `распоряжеюе 
Управы на расходы по агрономической помощи. 

За указанными сокращевями всего въ суммЪ 
14.604 руб. 60 коп. окладъ вемскаго сбора на уЪзд- 
ныя потребности на 1908 годъ по Духовшинекому 
узду опредлится въ суммЪ 109.058 руб. 01 коп. 
что, въ свою очередь уменьшило окладъ Земскаго 
обложенля съ 100 руб. оцфнки вм$сто прецполо- 
женныхь Э руб. на 1 руб. 88 кон. О чемъ У$вд- 
ная Управа имЪЗетъ честь доложить для сзфдВвя 
Собранию. 


Докладъ Управы № 6. 


Чрезвычайному Духовшинскому УБздному Земскому Соб- 
ранйю 7-го Мая 1908 года. 


0 пуедоставлени Земской Управь 
права разсрочить в5 крайние слу- 


чаяхе платежа Земскижь недонмокв. 


Статьей 192 Положевя о Земокихъь Учреж- 
дешяхъ предоставлено Уфзднымъ Земскимъ Со- 


=.П == 


бран!имъ права ‘сложен1я со счетогъ Земскихъ 
недоимокъ призназваемыхъ неблагонадежными къ 
поступлен!ю, или неправильно числящихся и пеней 
по земскимъ сборамъ, а неоднократными разъ- 
яснен1ями Правительствующаго Сената признано 
за Земскими Собратями и право на разсрочку 
этихъ иедоимокъ, а также право опредЪлен1я сно- 
собовъ и порядка этихь разсрочекь и препо- 
даван!е соотвфтствующихъ о семъ указавйй Зем- 
скимъ Управамъ. 

ВстрЪчая въ своей практик случаи, когда 
единовременное взыскан! недоимокь Земскаго 
сбора виечетъ за собою полное разетройство, хо- 
зяйства; плательщиковъ, лишая ихъ на будущее 
время платежеспособности а также случаи, осо- 
бенно при ьзвыскон!и недоимокь съ земельныхъ 
угодий и съ недвижимыхъ имуществь въ городЪ, 
когда самаго имущества, на коемъ числится на- 
логъ, нфть \же и на лицо, Уфздная Управа пола- 
гала бы необходим'‘амъ въ этихъ случаяхъ дать 
плательщикамъ предусмотрфнную Закономъ льготу 
разерочксю платежа числящихся за ними недо- 
имокъ. А по сему иметь зесть покорнЪйше про- 
сить Собранйе уполномочить ее дЪлать отсрочку и 
разсрочку платежей съ тЪмъ, чтобы о каждомъ 
такомъ случаф было. доложено ею первому же 
Очередному Земскому Собран!ю. 


— 71 — 


=? 


Докладъ Управы № 


Чрезвычайному Духовшинсвому Уфздному Земскому Соб- 
раню 7 Мая 1908 года. 


По вопросу 0 ностройкь училигца 


в дер. Глядкать Зимициой волости. 


Земское Собран!е въ СентябрЪ минувшаго года 
предположило къ постройкЪ въ 1908 году училище 
въ дер®Глядкахь, Зимициой волости, внеся Въ 
смЪту 1908 года на сей предметъ 8000 р. и такъ 
какъ пЪсъ для постройки былъ уже заготовленъ, 
то поручило Управ приступить кь постройкЪ 
училища тогда же не ожидая наступлен1я новаго 
_смВтнаго перюода, производя необходимые расходы 
изъ суммъь Оборотнаго Капитала. Что Уфздною 
Управою и было исполнено и постройка Глядков- 
скато училища вернфе уже закончена. Между тВмъ 
Особое Присутстые по Земскимъ и Городокимъ 
ДЪламъ, сократевъ расходную смфту Духовщин- 
скаго уЪзда на 1908 года, исключило и ассигновку 
на постройку названнаго училища. 


Въ виду сего, и принимая во вниман!е пору- 
чен1е прошлогодняго Очередного Земскаго (собраня 
вакончить постройку къ вачалу учебнаго 1903 года, 
УЪедная Управа ‘имфеть честь просить Собран!е 


= 


разрЪшить ей производить окончан!е постройки я 
оборудовавйе названнаго училища позаимствовавъ 
для сего необходимыя суммы изъ Оборотнаго 
Капитала УЪзднаго Земства и погасить это по- 
заимствован!е внесенемъ израсходованной суммы 
въ смфту будущаго 1909 года. 


Докладъ Управы № 3. 


Чрезвычайному Духовщнненому УЪфздному о Соб- 
’ раню 7-го Мая 1908 года. 


0 ипропуятияхо на случай по- 


явлетя холеры. 


Г. Смоленсый Губерналоръ 11 Января с г. за 
№ 117 препровождая въ коши циркуляръ Г. Ми- 
нистра Внутреннихъ ДЪль оть 21 Декабря минув- 
шаго года за № 1122, предложиль внести на 00- 
суждее Земскаго Собрания. Содержаве назван- 
наго циркуляра сл$дующее: „Холерная эпидемя, 
охвалившая въ текущемъ году значительное число 
губерний и областей Европейской и Азатской 
Росси, хотя въ настоящее время’ прекратилась 
почти повсюду, можеть однако съ наступленемъ 
теплаго времени появиться вновь какъ въ прежде 
пораженныхъ, такь и въ другихъ м%отностяхь. 


Указанная возможность новаго поянлевя ‘хо- 
леры должна имфтеся въ вигу всЪми уч] сжден1ями, 
на коихъ лежитъ забота ‘объ схранени народнато 
здрав1я, чтобы по возможности предупредить или 
хотя бы ослабить грозящую опасность. Однимъ 
изъ основныхъ мТропр!ями для предупрежденя 
‘эпидемическаго развит1я заразныхъ болЪзней явля- 
ется, какъ извЪстно, возможно быстрая изолящя 
‘больныхЪ, что въ свсю очередь осуществимо лишь 
при раваемъ обнаружена и распозноваи каздаго 
случая заболЪван1я. Шо этому въ ряду предупре- 
дительвыхъ прстиБъ холеры мфръ прежде всего 
необходимы установлен1е усиленнаго надзора за 
состояв1емъ здоровья населенйя и забота о томп» 
чтобы о всЪхьъ подозрителеныхь по холе]Ъ слу- 
чаяхь было доводимо до сьЁдфн!я санитарных \! 
полицейскихъ властей и чтсСы означенными власт= 
ями дфлалось все необходимое для скорЬйшаго 
опредфленля истинваго характера заболфваня и 
установлен1я, въ связи СЪ этими, надложещихь 
мфропраят!й. 

Послфдняя холерная э! идемя явно подтвер- 
дила ранЪе уже установлениый наукою фактъ, что 
тлавнЪйзпимъ распространнев1емъ холеры въ мЪ- 
стностяхъ, куда тёмъ или ивымъ путемь было 
занесено заразное начало этой болЪзни, служить 
вода, если служашие источникомъ водоснабжен!я 
водоемы не зашизцены стъ загрязненая. По. этому 
необходимо, чтобы со сторсны Сбщественныхъ и 
другихъ ортаноьЪ, на ксихъ закеномъ возлагаются 


— 714 — 


в1боты о народномъ здраыи, были приняты вс 
доступныя имъ м5ры къ улучшению услов1й водо- 
снабжения населенвыхъ мЪсть вообще и городовъ 
вь особенности, кь огражденшю отъ загрязненя 
чоловЪческими извержонями псточниковъ водо- 
енабжен!я, предоставлев!ю населению доброкачест- 
венной воды, взамфнъ источниковъ. сомнительных 
въ санитарномъ отношения и не могущихъь быть 
улучшенными. 


Кром. того необходимо заблаговременно на- 
мЪтить и общий планъ всъхъ вообще мвропраяти 
на случай появленя холеры. 


Въ цфляхь предупреждевя задержекь въ осу- 
тцествлени противохолерныхъ мръ въ зависи- 
мости оть недостатка денежныхь средетвъ над- 
лежить теперь же выяснить и изыскать источники 
для покрькмя могущихь потребоваться на противо- 
холерныя м5ропраят!я расходовь. При этомъ дол- 
жно быть принято во внимане, что расходъ по 
противохолернымь м5Брамь долженъ быть покры- 
ваемъ изъ мЪетныхъ источвиковъь или при полной 
невозможности отнесения на эти источники, могуть 
быть возбуждаемы ходатайства о воспособлеви 
изъ средотвъ Государственнаго Казначейства, при 
чемъ въ такихъ ходатайствахъь должны быть ука- 
заны какъ предполагаемыя м5Броприят1я, на которыя 
испрашиваются средства, такъ и подробныя дан- 
ныя, доказывающиая невозможность покрыть пред- 
полагаемый расходъ изъ мфстныхъ источниковъ“. 


Представляя о семъ на ‚благоусмотрЪве Оо- 
бран!я;, Уфздная Управа, по обсуждены сего цир- 
куляра въ Мартовскомъ засбданш Врачебнаго Со- 
вЪтга, честь имфеть предложить на обсужден1е 
( обранзя слфдующия предположенныя ею мЪфропр1- 
ят1я на случай полвлевя холеры: 

1) Возможно шире ознакомить населен1е уфзда, 
съ сущностью бол$зни съ путями распространен1я 
заразы и съ главнфИшими правилами личнаго по- 
веден1я, при соблюден1и которыхъ возможно осла- 
бить заболЪваемость холерой, а для сего: а); орга- 
низовать раздачу изъ Земскихь амбулатора 
брошюръ Пироговскаго Общества „О ХолерЪ“, 
выписавъ таковыхъ на Земск!я средства до 500 шт., 
что обойдется въ 25 руб., 0) просить Г. г. участ- 
ковыхъ врачей, священниковт, Г. г. учителей орга- 
низовать публичныя чтен1я о холерЪ, избравъ для 
<его пунктами Волостныя ПШравлевя Сельсви 
пколы. О разрЪшен же таковыхъ чтенйй отт, 
имени Земскаго Собранйя возбудить соотвфтству- 
ющее ходатайство. 


2) Организовать какъ въ городЪ, такъ и ВЪ 
У$здЪ санитарныя попечительства, пригласивъ для 
участя въ нихъ владфльцевъ, священниковъ и 
прочихъ интелигентныхь лицъ у%зда, которыя 
пожелали бы взять на себя обязанности попечи- 
телей. Для руководства попечителей отпечатать въ 
нужномъ числ экземпляровъ приложенной при семъ 
проэкта инструкши, опредфляющей ихъ права и 
обязанности. 


Ее = 


8) Пра имфюшихся въ уфздф пяти врачеб- 
ныхъ и трехъ фельдшерскихъ пунктахъ приспосо- 
бить имфюниеся свободныя помфщен:я подъ бараки 
для холерныхъ, а гдЪ таковыхъ нфть, нанять по- 


м$щенте на сторон. 


4) Повысить вознагражден!е постояннымъ вра- 
чамъ, въ случа ноявленя холеры, до размЪра 


полуторнаго оклада получаемаго ими содержаля. 


При этомъ. Управа доводить до свфдЪвйя Оо0- 
бравя, что согласно ноетановлен1я Губернскаго 
Земсекаго Собраня въ 1905 году, ве расходы, по’ 
регулировав!ю постоянной медицинской органи- 
защ1и въ уфздахъь должны лежать на Уфздныхъь 
Земствахъ. Веф же экстренныя противоэпидеми- 
чесвя мЪры, въ ожидаи холеры и по борьбЪ съ 
ней, принимаются на счетъ Губерискаго Земетва, 
а потому УЪздная Управа и просить Земское Со- 
браве, въ случа надобности открыть УправЪ 
кредить изъ Оборотнаго капитала на первое время 


хотя до 5000 рублей. 


— 717 — 
ДОВТАТЬ 
РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ. 


По докладу Управы „0 мпро- 
пиятаят5 на случай появлешя хо- 


леры“. 


Разсмотр$вьъ докладъ Управы „О мВропр!ят1- 
яхъ на случай появлентя холеры“ Ревивюнная 
комисс1я пришла къ слфдующему заключен!ю: 

Принять предложен! Управы 1) О необходи- 
мости ознакомленйи населения УЪзда съ сущностью 
болЪзни, а для сего: а) организовать раздачу изъ 
Земскихъ амбулатор! брошюръ Пироговскаго Об- 


щества „О холерЪ“, которыя просить попечитель- 


2 
ство о народной трезвости устулить изъ своего 
склада безплатно. Остальныя всЪ продпожевя 
Управы, принять безъ измфневя, какъ-то: 1) Ор- 
танизовать публичныя чтевя по холерЪ, 2) Орга- 
низовать санитарныя попечительства, какъ въ 
тородЪ, такъ и въ уздЪ, 3) При имющихся вра- 
чебныхе пунктахь приспособить свободныя  по- 
мщения подъ бараки для больныхъ, а гдЪ тако- 
выхъь нфть, нанять помБщен!е на сторонЪ. 4) По- 
высить вознагражден1е врачамъ, въ случаВ появ- 
ления холеры до полуторнаго склада. 5) РазрЪ- 
шить, УправЪ вь случаЪ надобности открыть кре- 
дить изъ Оборотнаго Капитала на первое время 
до 5000 р на противохолерныя м®8ропруятя. 


— 718 — 


Докладъ Управы № 4. 


Чрезвычайному Духовшинскому Убздному Земскому Ссб- 
раню 7-го Мая 1508 года. 


005 открыт с5’осени 1908 г. 
времениаго ремеслениаго отдьленя во 
гор. Духовщинь в5 здаийь бившаго 
казепнаго виниаго склада. 


Чрезрызайному Земскому Собрано предсето- 
птъ фразсмотрЪть копросъ, касаюцийся открья 
ъемесленнаго училиша въ зданяхъ упраздненнаго 
казеннаго киннаго склада. При э омъ Управа на- 
ходить нужиымъ напомнить, что вопросъ этотъ 
уже неоднократно обсужлался въ Земскомъ Собра- 
ши и всегда получаль положительное рфшен!е. 
НФскслько ргёъ вогбуядались соотьЪтствуЕ шаго 
рода ходатайства съ об щанемъ ежегодней суб- 
сид1и на содержан1е ремесленной школы со. сто- 
роны УЪзднаго Земслка, но вызваннея войной съ 
Японей недостаточность  Правительственныхъ 
средствъ въ звязи съ замедлевемъ разсмотръюня 
Государственнымъ Контролемъ проэкта смфты на 
приспособлен1е здан1я упраздненваго казеннаго 
випнаго ск:ада для помфшен1я въ немъ училища 
препятствовали Министерству Народнаго Просв%- 
щения удовлетворить означенное ходатайство. Въ 
1907 году очередное ХГШ Духовщинское Зем- 


ет 


ское Собран1е ассигновало на содержаве озна- 
ченной школы въ случаЪ ся открымя по 500 р. 
ежегодно и просило Губернское Земское Собраве 
ассигновать такого же размфра пособе, поддер- 
жавъ ходатайство Уъзднато Земства относительно 
скоръйшаго открытя ремесленной школы. 


Гласный В. И. Ровинсвый сдфлалъ въ послЪд- 
немъ очередномъ Губернскомъ Земскомъ Собраши 
по этому поводу вижеслвдующее ваявлен!е: по 
справи, накеденнсй въ Министерств Народнаго 
Просвъщентя, по словамъ Г. Ровинекаго. дЪло объ 
открыт ремесленнаго училиша въ г. ДуховщинЪ 
требуеть законодательной санкщи Государствен- 
ной Думы и Государственнато СовЪфта, что на- 
столько замедлить разрЪшене настоящаго дла, 
что объ открыт занятй въ ремесленномъ учи- 
лишЪ въ ближайшемъ будущемь не можегь быть 
и рЪчи. Въ Министерств посовЪтовали Г. Ровин- 
скому просить объ открыт съ осени 1908 года 
въ зданш упраздненнато виннаго склада въ Ду- 
ховщинЪ временно, впредь до разрьшен!я вопроса 
объ открытши фремесленнаго училища, — ремеслен- 
наго отдЪленля по слесарно-вкузнечному и литей- 
ному дЪфлу, такъ какь открыте послЪдняго воз- 
можно властью Министрд Народнаго Проспщеная, 
въ распоряжен1и коего имфются на это свободныя 
средства. Въ виду изложевнаго гласный Ровинск!йЙ 
просилъ Губернсвое Земское Собран1е ассигновать 
500 руб. на содержан1е не только ремеслевнаго 
}чилища, но п ремссгекнаго отдЪлев?я, при чемъ 


= 


объяснилъ, что открыт!е означеннаго отдфленя 
не будетъ препятствовать его преобразован въ 
ремесленную школу 

Губернское Собран1е согласилось съ предло- 
женемъ гласнаыо Ровинскаго. 

Въ виду изложеннаго Уфздная Управа имф- 
етъ честь предложить Чрезвычайному Земскому 
Собраню измЪфнить соотвфтствующимь родомъ 
свое постановлен1е и ассигновать 500 руб. пособя 
не только ремесленной школф но и ремесленному 
отдфлен!ю, просить Министерство Народнаго Про- 
свЪщен1я стррыть таковое съ осени 1908 года 
впредь до разршеня въ законодательномь по- 
рядкЪ копроса объ открыти ремесленной школы. 


ДОЕЛАДЪ 


РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ. 


005 открытии сб осени 1908 г. 
времениаго уемеслениаго отдьлешя, вв 
гор. `Лужоещииь 05 здании бывшаго 
казвииао винниаго склада. 


Ознакомясь съ положенемъ дфла объ откры- 
ти пъ здави бывшито казеннаго виннаго склада 
ремесленнаго учильща и признавая высказанныя 


— 121 — . 


Управой соображеня, что зъ настоящее время по 
обстоятельствамъ дфла несбхоримо измфнить по- 
становлене 43 очередного Зомскаго Собранйя объ 
открыли ремесленваго училища, возбужден!емъ 
ходатайства объ открыта ремесленнаго отдфленля, 
Комисс1я `ослагала бы, ‘что Собравшо слЪдуеть: 
1) асситновать 500 руб. въ годъ пособ1я на содер- 
жане ремесленнаго отдфлен1я:; 9) пресить Мини- 
стерство Народнаго Прос:фшев1я объ открыли 
такового съ осени 1908 года ьпредь ‘до разрьЫше- 
ня въ законодательном порядь$ ъопроса 6©бъ 
открыти ремесленнаго училрша, и 3) просить 
Гласнато Константина Иоволитсвича Ро! инскаго 
продолжать ходатайствовать олъ лица ФЗемсваго 
Собран1я въ подлежащихъ учреждевяхь о ско- 
рфишевъ открыши въ тор. Духорщиь ремеслен- 


наго учиаги:а. 


Докладъ Управы № 8 


Чрезвычайному ДЛухоещинсвому Уфздному Земскему боб- 
раншю 7 Мая 1908 года. 


065 увеличеии,ь асси-пованй на 
ремонтв Спасз- Узловенаю училища. 


Прешлогоднимь Очереднымь УЪзднымъ Зем- 
скимъ Собран1емъ ассигновано на ремонтъ Спасъ- 


я ЕО 


Угловскэго училища 1000’ руб., при чемъ прёднпо= 
лагалось сдфлать къ нему двЪнадцатиаршинную 
пристройку. 

НынЪ, по тщалельномь ознакомлени съ су- 
шествующими постройками училища, опредфля- 
ется, что въ нихь требуется несравненно болЪе 
значительный ремонтъ, чЪмъ предполагала Управа 
и, кромЪ того, приспособляя Сизесъ-Угловское учи- 
лище въ общему типу новыхъ училищь, приня- 
тыхь въ Духовщинскомь уЪздЪ, пристройку кь 
нему нужно увеличить почти вдвое. 

Въ виду изложеннаго УЪфздная Управа, пред- 
ставляя смфту на предположенную исрестройку 
Спасъ-Утловскаго училища въ 2095 руб. 10 коп. 
честь имъетъ просить Собравйе доассигновать не- 
обходимую для сего еумму въ 1095 руб. 10 коп., 
разръшивъ позаимствовать ее изъ Оборотнаго Ка- 
питала съ тЬмъ, чтобы на возвратъ этого поваим- 
` ствовая знести таковую сумму въ смЪту 1909 г. 


— 128 — 


В 


на пристройку квартиры старшей учительнив, сбшенит!я 
каменнаго фунда- 
мента и новыхъ оконныхъ рамъ въ училишЬ села 


и внутреннюю передфлку, устройство 


‚ Спасъ-Углы. 
& | 
Назван!е матер!аловъ. 8 Ани | Е. 
Я | 656. [Е.| В56. &. 
ЛЬсъ для квартиры: | 
1 
5 вер. 19'/, арш. для стВнЪ. Бо ее ыы 
6 ®„ 12 арш. для балокъ 51 -250 1250 
4 „ 111 арш. для балокъ й | 
подъ полы. : : 25 135 3315 
4 вер. 8'^ арш. для стропи: ТЪ. Я, —195 160 
4 „ 12 ар. для 2 быковъ,. 2 135. 270 
4, 14; „ связей 4 т90 760; 
Осивы дия рЪфшетинъ ар 4115 - 
4 вер. 9 арш. для корридора. | 15| — 95| 1495 
Льсъ для общежития: 
5 вер. 10 арш. для стЪнъ 54 150] 81— 
3'/, вер. 13 арш. для связей 4 180] 120 
4'/. вер. 10 арш. для балокъ 
подъ полъ В 4 195 5 — 
4 вер. 8'/› арш. для стропиль . 8: —80| 640 
7 вер. 9 арш. для ПВ 
на садку В 2 8— 4— 
6 вер 10 арш. для балокъ . ДВ ИБ рае - 
Осины для рЬшетника 13ар. = 4 2180! 


Возка. лЪеа на м$сто по. 95 
коп. дерево кругомъ. 

За доставку рЪшетника 

За работу крыльца и под- 
кладку двухъ деревБевъ 
подъ училище . . 


Разные матер!алы: 


Досокъ 6 арш. 1", Хб верш. 
шир. съ доставкой . 
Досокъ цля квартиры, кори- 
дора и и съ 
доставкой : 
Тесу для коридора. съ "Дот, 
Гонту для крыш съ доставк. 
Опилка бревенъ для стфнъ. 
Макля для стфнъ . 
Твозди разные для крыши и и 
половъ. } Е : : 
Печные приборм : 
Камня для фундамента на 
325 арш. на бутъ подъ пе- 
реводы и подъ печи куб. 
Ивзвести бочекъ . . : 
Песку кубовъ. с р 
Кирпича съ дост. тысяч 
Поску крулнаго кубовъ 


Работы: 


Плотникамъ за 2 прируба . 
Корридоръ 18'`арш. и 2 кла- 
довыхъ . , ; 


К 
2 © 


> 
‚ 38190] — 31| 4750 
145 —| 4 тн 
10 
60] — 80] 48 — 
100} — 80] 80— 
100} 30| 30|“ 
20000 5Б/—| 100] -- 
25 
10| —80 8— 
51.| — | 1750 
4 5-—| 90— 
15! 25 —| 375 — 
80 81501 105 — 
5 5 25 — 
2 20—40 — 
8 850] 95550 
] 
895 


| 
— 
[3 
© 
| 


| 
За разборку половъ . ь > 10 
„ Настилку балокл, и половъ. | -— | — = 40— 
„ перемфну подвальковъ и | 
подокон. деревъ $ м 8 
„ конопатну. : . | — | 35 — 
„ разборку обшигки и об- 
-итивку вновь . : ь |— -=| 95 
„ передвижку потолка. . | |200 


„ смазку потолка 6 комнатъ | ] 
и за насыпку земли и за | 


заливку ’. - : И — 80— 
э„ передЪлку сарая. ор ее = ее 
о ы воротъ В 3 

„ разборку барканевь. (м = 10 — 
Работа за 17 ' паръ оконныхь в 

рамъ съ приборомъ . | 119 — 
Четыре створчат. двери  . | — | — 4 98| == 
За каменные работы . а | — | 125 


работу пяти печей . Ве] = 


@ 


ДОВЧАДТЪ 
РЕВИЗТОННОЙ КОМИССТИ. 


Ло докладу Управы Л 9 в5 Чуез- 
вычайное Дужовщцииское Уюздное Зем- 
сков Собраше 7 мая 1908 года. 


Согласно въ принцип съ мнфайемъ Управы о 
желательности. вообще подвести по возможности 
вс зданйя земскихь школъ подъ одинъ вырабо- 
танный и одобренный Собранйемъ типъ, но прини- 
мая во вниман!е недостаточность средетвъ Ду- 
ховщинскато Земства, вслЪдстве чего до сего вре- 
мени самый необходимый ремонтъ Спасъ-Утлов- 
ской школы откладывался въ течен!и двухъь лфтъ, 
а также и зданйя лругихь школъ не получаютъ 
надлежащаго присмотра, Комисс1я находитъ вплонЪ 
достаточнымъ и необходимымъ ограничиться при 
ремонтЪ и пристройкь Спасъ-Угловскаго училища 
предноложен1ями Управ", представленными поэтому 
вопросу въ Очередное Собраве прошлаго года, 
почему и предложить УправЪ сдфлать пристройку 
но плану, представленному ранфе при расходЪ на. 
ремонтъ и пристройку 1000 руб., почему Комисая 
предлагаеть Собрано отклонить недложевне Уп- 
равы и прелложить ей руководствоваться постё- 
новленемъСобран!я Очередной сесс!и прошлахо года. 


= 


Доклад Управы № 1. 


Чрезвычайному Духовщнискому Уфздному Земскому Соб- 
раню 7 го Мая 1908 года. 


0 положении продовольственнаео дьла 
05 Дуловщинскому увздъ. 


Суровая и продолжительная зима, а также и 
холодная затяжная весна какъ и нужно было ожи- 
дать, сдФлали свос дЪио, доведя голодъ и безкор- 
мицу въ нашемъ уфздЪ до размЪровъ, далеко пре- 
вышающихъ всф предположен!я, высказанныя въ 
Вемскомъ Собранйи минувшаго года. 


Этимъ, конечно, и объясняется тотъ колоссаль- 
ный спросъ на хлЪбъ, какой наблюдался въ тече- 
ви всей зимы и наблюдается теперь. Оъ Декабря 
по Май Управою закуплено на средства, получен- 
ныя отъ казны въ размЪрЪ 175000 руб., 335 ваго-` 
нонь ржи и 4 вагона ржаной муки, кромЪ того 
было выдано „97“ льготныхъ свидЪтельствъ на 
провозъ ржи Духовщинскимъ купцамь, съ обяза- 
тельствомъ продавать рожь такого же качества, 
какъ и въ Земскомъ складЪ и потЪмъ же цвнамъ. 
СвидЪтельства эти были использованы, кромЪ того, 
по свфдфнямъ, въ городЪ имЪлось до пятидесяти 
ъзагоновъ ржи, которые тоже оказались продан- 
ными. Такимъ образомъ, не преувеличивая можно 
сказать, что ФЗемствомъ и городомъ выпущено до 


— 128 — 


„416“ вагоновъ ржи, не считая Тото. что обывл- 
тели нЪкоторыхъ частей уЪфада самостоятельно 
складывали деньги и выписывали рожь по ваго- 
намъ, а кромЪ того Земствомъ сдфланъ заказ еше 
на 100 вагоновъ ржи и два вагона овса. 

Земская рожь продавалась, согласно распоря- 
женя Продонольственнато Комитета, въ нфсколь- 
кихъ пунктахъ, канъ въ город, такъ и уфздЪ. Въ 
городЪ продавалась въ Земской УправЪ— 102 ва- 
тона, у Ивана Федоровича Мухина—27 вагоновт, 
у Ефима Анисимовича Ребикова—12 вагонове, у 
Константина Ильича Сапожникова—6 вагоновъ и 
у Ивана МатвЪевича ЕКлушина—4 вагона. 

Въ уъздЪ: въ с. Пологахъ, С. Ф. ЗабЪфлло— 
18 ватоновъ, на ст. Свищево у М. А. | Певвнера, 
въ Суетовской волости— 24 вагона, въ с. ЗалфсовЪ 
у М.А. Славянова, въ Присельской волости—17 
вагоновъ, въ с. ИишулинЪ, у В. Ф. Воздтижен- 
скаго, Надвинекой волости —12 вагоновъ, ьъ с. 
МиролюбовЪ у В. И. Евтихова, ВКапыревшинской 
волости—15 вагоновъ, въ с. Пречистомъ у Ф. И. 
Понасенкова— 13 вагоноьъ, ьъ с. Фальковичахь у 
А. Н. Богушевскаго, ъъ Горкинской волости—10 
вагоновъ, въ с. Суборьу В. В. Мощинскаго, Су- 
етовской зволости— 8 вагоновъ, въ с. ПетровЪ у 
Я. В. Левыкина, Сустовской волости—2 вагона и 
въ с. Никольсвкомъ у Н. Н. Потемкина’ Сушеь- 
ской волости—1 вагонъ. 

Рожь и мука закупались частью непосредст- 
вевно Управсю черезъ Смоленскихъ и мЪствыхъ 


—= 129 = 


купцовь—65 вагоновъ, изъ коихъ 30 вагоновъ БЪ 
Европейской п 25 вагонсвъ въ Азалсвой Росси. 
Тлавная же покупка хлфба производилась и про- 
извоцится черезъ уполномоченнаго Земства Г. А. 
Краснощекова, Цна за рожь платилась разная, 
. 

въ зависимости отъ ея качества, времени и мЪста 
покупки. Въ общемъ звагонъ Евронейской ржи на 
ст. Ярцево обошелся около 1 руб. 13 коп. пудъ 
при удешевленномъ тарифЪ и Сабирской около 
1 руб. 09 коп. 


КромЪ. покупной стоимости ржи на нее ложи- 
лось не мало разныхъ накладныхь  расходовъ, 
какъ-то, комиссюнныхъ уполномоченному Управы 
при закупкЪ по 7 руб. 50 коп. оть вагона, комис- 
с1онныя лицу, завфдывающему премкою ржи съ 
жельзной дороги по 2 руб. оть вагона, провозъ 
ржи оть Ярцева до Духовщивы отъ 37 руб. до 
97 руб. вагонъ, въ зависимости отъ состоян1я до- 
роги, комиссюнныя лицамт, завЪдующимъ прода- 
жею ржи, какъ въ гороцЪ, такъ и въ уфздЪ, по 
15 руб. отъ вагона, затфмъ содержан!е служашихъ 
при Управ%, канцелярсве и зочтовые расходы. 
Такимъ образомъ продажная цфна ржи, по стои- 
мости ея заготовки, была отъ 1 руб. 15 коп. до 1 
руб. 25 ксп. пудъ, сь небольшимъ превышетемъ 
противъ заготовки, такъ что въ настоящее время, 
по приблизительному подсчету составляется на 
всей операши уже небольшая прибыль. если не 
окажется какихъ провЪсовъ и недочетовъ при 
ликвидаци продажи на пунктахъ, такъ какъ точ- 


— 730 — 


ной цифры, въ виду разбросанности дБла и отсут 
стня у Управы положительныхь свЪфдфн!И за от- 
четный перюдъ (съ 1-го Декабря по 1! Мая), уста- 
новить не представляется возможнымъ, 


Говоря о могущей быть прибыли на всей хлЪб- 
ной операши, Управа считаеть долгомъ обратить: 
вниман!е Собран!я на провЪзсы ржи на желЪзной 
ДорогБ, за которые ‘составлено 137 протоколовъ, 
по коимъ подлежить взысканио съ жезБэеной до- 
роги за 1217 пудовь ржи. Стоимость этой ржи, 
какъ еще не поступавшей въ распоряжене Управы 
въ прибыль не присчитана. ЕромЪ того должны 
быть переборы по желфано-дорожнымъ навладнымъ, 
такъ какь явлене это довольно обычное на 
желЪзныхъ дорогахъ. Въ виду этого Уъфадная Уп- 
рава, не имфя возможности лично заняться взы- 
скавемъ съ желБзной дороги провфсовь и перебо- 
ровъ, просить Земекое Собран!е разришить ей 
пригласить для сего особое лицо. 


Другой видъ помощи, оказанной бфднЪйшему 
населенйо у$зда, это безвозвратныя пособ1я рожью: 
и ржаной мукой, выданныхъ на сумму въ 12000 
руб., изъ коихъ пожертвовано Общеземской Орга- 
низацлей 10000. руб. и около 2000 руб. частными 
лицами. Конечно эта помощь далеко не устранила 
бБдетыя многихь семойствь, а лишь дала возмож- 
вость хотя нфсколько отдалить его. А потому Уп- 
рава видитъ крайнюю необходимость обращен!я 
вь частной благотворительнооти, такъ кавь передъ 


® == — 


нею съ одной стороны воплощая нужда, съ дру- 
той-безуеловвос нсимфьйе ‘средствъ дия удовлет- 
ворентя ея. 

О вышеизложенномъ У%фздная Управа имфеть 
честь доложить на благоусмотрфве Собран1я. 


ХОА А, ДУЬ 
РЕВИЗТОВНОЙ КОМПССТИ. 


О положеаа продовольственнаго дюла 
65 9030. 


Комисоя предлагаеть Собраню докладъ Уи- 
равы о положени продовсльственнаго дла въ 
УЪздЪ принять къ свфдЪню и просить Управу, 
такъ какъ отчеть Управой о хлЬбной операзии 
непредставленъ экстренному Собрано, представить 
таковой ближайшему засЪдано продовольственнаго 
Комитета, при чемъ комисся высказываетъ позже- 
ланя, чтобы пункты по продаж ржи въ с. СуетовЪ 
и Пречистомъ не закрывались 


Чо словесному заявленю Предсфдателя Уп 
равы о сфмянной нуждВ крестьянъ въ овсЪ, ко- 
мисс1я предлагаеть Собран!ю въ виду острой нуж- 
ды въ сфмянномь 086%, которая обнаружилась 


— 739 — |. 


только вслЪдетье запоздавшей и очень холодной 
весны и полнаго истощеня покупныхъ средотвь 


у населен!я, а так? 


‹е въ виду короткаго срока, не 
боле 10—14 дней, до времени сфва. въ каковой 
срокъ не представляется возможнымъ провести 
ссудную операцшо въ установленномъ закономъ 
порядкЪ возбудить ходатайство нредъ Г, Смолен- 
скимъ Губернаторомъь о принята экстренныхъь 
мфръ по выдачЪ ссуды крестьянамъ, хотя бы 
деньгами, что по крайнему подсчету выразится 
въ цифрЪ отъ 60 до 15 тысячъ рублей, а также 
поручить УправЪ закупить м$стный овесъ въ воз- 
можно большемъ количеств, соразмфрно съ имЪю- 
щимися средствами, для продати крестьянамъ по 
заготовигельной ифнЪ. 


| 
| 


УРНАЛЪ 


Чрезвычайнаго Духовшинскаго Уфзднаго Земскаго Соб- 
раня 14-го Декабря 1908 года. 


Засфдан!е открыто въ 8 часа дня Г. Духов- 
щинскимъ Уфзднымъ Предводителемъ Дворянства 
В. П. Энгельгардтъь въ состав 19 гласныхъ и 
представителей: оть города Духовщины и Мини- 
стерства Государственныхъь Имуществъ. 


Секретаремъ избранъ князь А. Г. Туркиотановъ. 


По прочтения доклада о школьной сфти Ду- 
ховщинскаго уЪзда, В. П. Энгельгардтъ высказалъ, 
что изъ представленнаго проэкта школьной сФти, 
составленной Управою совмфетно съ Училищнымъ 
СовЁтомъ, видно, что Земство, не сокращая рас- 
ходовь на прочая нужды своего хозяйства, не мо- 
жетъ тратить больше средствъ, сколько ассигно- 
вывается сейчасъ, съ прибавкою ежегодно 3'. съ 
означенной ассигновки, слЪдотыемъ чего срокъ 
заполненая предполатаемой сти растягивается на 
18 лЬтъ, что объекты обложеня ‘у Земства оста- 
ются вов тв же, что и прежде и, ежели не будуть 
разрышены новые источники для земскаго обло- 
женя, то мы принуждены будемъ ограничиться 
постройкой ежегодно не болЪо двухъ школъ и 


предлагаеть Собрано возбудить передъ Минп- 
стерствомъь Народнаго Просвъщен1я ходатайство 
объ ежегодномъ отиускф средстьъ на постройку 
хотя бы еще двухъ школъ, тогда срокъ исполнен!я 
сЪти сократится и открыте новыхъ школъ будеть 
идти параллельно приросту населен1я. Разсматри- 
вая проэкть Министерства о вознагражде1и учи- 
тельскаго персонала, В. П. Энгельгардтъ находить 
несправедливымъ назначен!е одинаковаго жало- 
ванья уже послужившимъ учителямъ и вновь по- 
ступившимъ, а болЪе правильнымъ порядокъ, при- 
нятый въ Духовщинскомъ ЗемствЪ, прогрессив- 
наго увеличен!я жалованья учителямъ, на что и 
предлагаель Собрано обратить вниман1е Мини- 
стерства. 


В. В. Мошинсвй высказалъ, что увеличен!е со- 
держан1я учителямъ, должно идти параллельно съ 
увеличенйемь времени обученя школьниковъ и 
что, ежели ученики будуть и съ введевемъ все- 
обштаго обучен1я заниматься въ школЪ 6 м%ся- 
цевъ, какъ сейчасъ, то у насъ, какъ и теперь, бу- 
дуть выходить полуграмотные, забываюншие за пол- 
года то, чему научились въ первомъ полугодйи. 


С. Ф. Забълло находить что уменьшать жало- 
ванья не слфдуеть, но уравнивать содержаве За- 
вЪдующихь шкопами съ помощниками  неспра- 
ведливо. 


Инспекторь Народныхъ училищь, приглашен- 
ный Г. ПредсЪдателемь Собраня къ участно въ 


И 


обсуждени вопроса о школьной сЪти, высказы- 
ваеть, что уменьшеше жалованья вредно отра- 
зится на континтентЪ учительскаго персонала Ду- 
хорщинскаго уЪзда, такъ какъ лучите учителя съ 
лучшей подготовкой, будуть уходить въ друше 
уЪзды. 


В. П. Энгельгардтъ заявиль, что онъ не сто- 
ить за уменьшене платы учителямъ, а леШЬ ва 
прогрессивное ея увеличене, что болфе справед- 
ливо и не нарушить порядка, принятаго въ на- 
шемъ ЗемствЪ. 


Собране ПОСТАНОБИЛО: представленный 
проэктъь школьной сЪти для Духовщинскаго у$зда 
утвердить, возбудить ходатайство передъ Мини- 
стерствомъ Народнаго Нросвьщеня объ ежегод- 
номъ ассигнован:и Духовщинскому Земству посо- 
б1я вь размЪрЪ 8000 руб. для постройки двухъ 
новыхъ школъ, причемъь Духовщинсекое  Земство 
обязуется ежегодно расходовать на начальное 
образован1е ассигновываемую имъ теперь сумму 
съ ежегоднымъ увеличенемъ ея на 3'/, пока не 
будетъ ваполнена школьная с$ть Высказать по- 
желан!е передъ Министерствомъ, чтобы при назнач 
чен!и жалованья учителямь былъ принять поря. 
докъ прогрессивнаго увеличен!я вознагражденйя. 


Прочитане докладъ Управы „о премЪ боль- 
ныхь Духовщинскаго уззда въ Смоленской Гу- 
бернской вемской бельницЪ“. 


— 786 = 


В. ЦП. Энгельгардть указаль Собрано на ту 
ненормальность, что Духовшинское Земство упла- 
чиваетъ Губернскому около 10000 руб., причемъ 
изъ евъдЪай, данныхъ Управою, видно, что по 
запискамъ Волоствыхъ Правлен!й постунпаеть въ 
Губернскую больницу около 95°, больныхъ и пишь 
около 5% по запискамъ врачей, гласныхъ и дру- 
гихъ лицъ, тогда какъ Волостныя Правленйя, сог- 
ласно постановлено Земскаго Собрашя, не имЪ- 
ютъ права выдавать этихъ записокъ. 


Вслдетв!е отказа Губернской Управы руко- 
водствоваться постановленемъ Уъзднаго Собран!я 
1907 года, Собране ПОСТАНОВИЛО: довести до 
свЪдн1я Губернскаго Собривя ‘объ указанномъ 
постановлении Духовшинскаго Земства и просить, 
чтобы оно было принято кь непрем$нному руно- 
водству Губернской Управой при пр!емЪ больных 
Духовщшинскаго уфзда, и что Духовщинское Зем- 
ство въ п’отивномъ случаБ отказывается платить 
за лечен!е больныхъ, принятыхъ Губернской боль- 
вицей безъ записовъ 1$хъ лицъ, которымъ это 
разр шено Собрашемьъ. 


Прочитанъ докладъ Управы „о приспособле- 
нш Фалисской усадьбы для нуждъ медицинскаго 
пункта“. 

С. Ф. Забфлло высказываетъ, что утверждать 
смЪфту безъ разсмотрЪнйя ея Ревиз1онной Комиссей 
и безъ осмотра Фалясской усадьбы особо-ивбран- 
ной Комиссей нельзя. 


Е — 


Н. Ф. Черевинъ предлагаетъь Собрано вновь 
пересмотр$ть вопросъ о перенос Избиченскаго 
пункта въ имфе ‘Фалиссы, ‘такъ какъ находитъ, 
что мЪсто это не центральное для Избиченскаго 
‘участка. 


Пюслф обмфна мнЪн!Йй въ которыхъ участво- 
вали В. П. ‘Энгельгардтъ, А. И. Глинка и В.В. 
Мощинсвй, Собраве избрало комиссно изъ С. Ф. 
Забфлло А. И. Глннки и В. В. Мошинсваго и 
ПОСТАНОВИЛО: просить избранныхьъ лицъ осмо- 
трфть на мЪфстЪ Фалиссы и дать <вое заключене 
‘очередному Земскому Собранию. 


2) Поручить Упранф купить Фалиссы м пере- 
крыть крышу на домЪ, для чего израсходовать 
средства, ассигнованныя очереднымь Собранемъ, 
а остальной ремонтъ отложить. 


Прочитанъ докладъ Управы съ заявлешемъ 
врача Пречистенскаго врачебнаго пункта „0 по- 
стройкф новой больницы въ с. Презистомъ“. 


По выслушани мЕФн!, кысказанныхъ В. П. 
Энгельгардтъ, А. И. Лашкевичьъ и С. Ф. ЗабЪлло, 
Собране ПОСТАНОВИЛО: 1) вопросъ о иостройкЪ 
новой больнипы на Пречистенскомъ врачебномт 
пункт оставить открытым, 2) поручить Управ$ 
вывезти лЪфсъ изъ купленныхъ дЪлянокъ вЪ село 
Пречистое и 3) купить продающееся мЪсто, при- 
надлежащее Орлову, для чего позаимствовать изъ 
средствь Оборотнаго капитала, 


—188— 


Поручено: Г-ну Зеевальдту, Краснощекову ш 
Кусакову разсмотрЪть здавя Пречистенской боль- 
ниць и дать заключенйе. 

ЗасЪдатие закрыто въ б’час. вечера. 

Собравйе поручило подписать журналъ Г. г. 
НредеЪцалелю, Соекретарю. Собравйя и гласнымъ, 
оставшимся въ город. 


Докладь Управы 


0 школьной сьтв Духовщинскаео уъЗда. 


Земскимь Собраемъ минувшей очередной 
сессли было поручено УправЪ составлен!е школь- 
ной сЪти уфэзда и нпана ея осуществленя для 
зведен!я всеоблнато начальнаго обученя, при чемъ 
бла ассигнована сумма ма приглашеве особаго’ 
лица для окончательной разработки ивкольной сЪ- 
ти и нанесен!я ея на карту. 

Ириступивь къ исполнено сего поручения, 
Управа пригласила для помощи себф въ этомъ 
дЪлЪ Николая Федоровича Черевина, которымъ въ 
настоятее время работа по составлен ю школьной 
СЪти глолНф закончена, разсмотрфна и одобрена 
Училищнымь Совфтомъ и представляется на бла- 
тоусмотрЬн1е Собравшя,; а также и нроэкть плана 
ея осуществлентя. 


180 — 


При составлен!и сФти рувоводствомь служили 
основныя указантя Министерства Народнаго Прос- 
вЪщен1я, по которымъ ра1ономъ, который должна 
‘обслуживать ‘одна школа, взята мЪстность съ 
трех-верстнымъ фадщусомъ, и на одного учителя 
въ среднемъ ‘предположено 50 челов$къ учащихся. 
При этихъ данныхъ опредфлилось, что для обуче- 
н1я 13614 дЪтей школьнаго возраста, насчитывае- 
мыхъ по узду, потребно не менЪе 131 школы при 
291 преподавателЪ, не считая законоучителей. 


Зъ зависимости ‘оть густоты населен!я той 
или другой мЪстности, всЪ школы по количеству 
приходящихся на каждую изъ нихъ учениковъ 
подразд$лены на пять разрядовъ, или комолектовъ. 
При этомъ однокомпелктныхъ, ‘т. е. сь однимъ 
преподавателемъ будетъ 6 школъ, двухкомплект- 
ныхь 94, 3-хь комплектныхъ ‘26, 4-хь комплект- 
ныхъ 4 и пятикомплектвыхь одна школа. 


Въ ©Ъ$ть вошши ве существуюния школы:— 
45 земскихъ, 10 Министерскихь 1 ВФдомства Им- 
ператрицы Мари и 22 церковно-преходскихь и 
еще предстоитъ открыть 52 школы, изъ коихъ: 12 
школъ Духовнаго ВЪдомства-церковно-приходскихт, 
и 40 земскихъ, изъ этихъ послЗднихъ должы быть 
5 трехкомплектныхъ, 32 двухкомплектныхь и одна 
однокомплектная. Такимъ образомъ, чтобы началь- 
ное образоване въ уУЪздЪ было всеобщимъ, Зем- 
ству нредстоить построить 40 школъ новыхъ и 
4 школьныхъ зданя для существующих шкочъ 


— 740 — 


\ ©. сдБлать единовременную затрату боле, чЪмт. 
въ 150000 руб. на постройку школъ и увеличить: 
свою. смфту по содержанио начальныхь училищуь: 
почти ва 50°, 

Имъя вь виду еЪъ одной стороны далеко не 
блестящее финансовое положенйе нашего Земства, 
а сь другой предфльность земскаго обложеня 
ясно, чго быстрое осуществлене идем воеобщаго’ 
обучетия, при всемъ желанйи, для нашего уфада 
является не возможнымъ, и изготовленная школь- 
ная сЪть можеть быть выполнена только. рядомъ. 
лфтъ со сгрогою поелВдовательностью, при условии 
отнесения расхода по содержанцо учительскаго 
персонала во всЪхъ школахь уЪфзда на счеть 
Казны, такъ какъ, до сего времени Уъздное Зем- 
ство, расходуя на дфло народнаго образован1я 
болЪе 20°» своей см$Ъты, напрягало для этого всЪ 
свои силы и дальнЪфйшее повьишенйе этого расхода 
возможно во всякомъ случаЪ, не болЪе какъ въ 
тодъ на 8%, фразрфшенныхь закономъ, каковая 
сумма и будеть идти на хозяйственныя расходы 
вновь открываемыхь школъ, постройка же гаковыхъ 
возможна лишь на сумму, освобождающуюся у 
Земства вслфдотые принят Казною расходовъ по 
содержанио учительскаго персонала существующих 
школъ, за исключенемъ изъ нея дополнительных 
расходовъ по содеряавн]ю этихъ училишь. каковые 
расходы являются обязательными при осушществле- 
ни пкольной сЪти, такъ какъ крестьянское насе- 
лев!е въ дальньйшемь отказывается от всякаго 


— 741 — 


участя въ содержани школъ какъ деньгами, такь 
и натурою, что дФлалось имъ до послЪднихъ лЪтъ. 

Исходя изъ сихъ соображений, Управа пред- 
ставляеть на разсмотрЪы!е Собраня слъдующий 
планъ осуществлен1я школьной сЪти: 


По смЪтЪ 1908 года на народное образованйе, 
какъ видно изъ таблицы № 3, было аосигновано 
43053 руб. 31 коп., а за исключен1емъ 5150 руб., 
вносимыхъ на тоть же предметь Казною и 3855 
руб. 96 коп, вносимыхъ еельскими Обществами, 
не счнтая отбываня нъкоторыми изъ нихъ повин- 
ности по содержаню школъ натурою,-внесено было 
оть Земства 34047 руб. 35 коп., изъ каковой суммы 
отчислялось вь пособ1е мфстной Женской Гимнаай 
1090 руб., Городскому училищу 500 руб., церковно- 
приходскимь школамъ 300 руб., Министерскимъ 
училищамъ 2746 руб. 20 коп. на публичную биб- 
л1отеку 275 руб. и на пособе учителямъ и за 
пън1е 400 руб. и на капитальные ремонты школь 
2516 руб, на содержан!е же собственно 45 зем- 
скимъ школъ предназначалось остальная сумма въ 
26220 руб. 15 кот. изъ коихь отчислено было на 
жалованье преподавателей 18310 руб. и на хо- 
вяйственные расходы 7910 руб. 15 коп. 


Съ введешемъ всеобщаго обученя жалованье 
всЪмЪ преподавателямъ будетъ уплачиваться каз- 
ною расходованные на сей предметъ Земетвомъ 
18310 руб. будуть составлять его сбережен!я, ко- 
торыя и могуть быть уготреблены на ишохольное 


— 142 — 


сторительство и на дополнительные расходы по 
седержанио существующихь 45 школъ, каковые 
расходы составляють сумму 10979 руб. 85 кош., 
получаемую изъ ‘слфдующаго разсочета по содер- 
жаншо этихъ 45 школъ. 


По проэктируемой школьной сЪти изъ 45 ны- 
нф существующихъ школъ будуть 1 однокомплект- 
ная, 32 двухкомплектныхь, 11 трехкомплектныхъ 
и 1 четырехкомплектная. 


Полатая: 1) На содержан!е однокомнплектн школьх 


Сторож. . : р Г . 60 руб. 
Отоплеше . 90 руб. 
Осв5щене . , , - ._ 15 руб. 
Покупка хозяйствен. вещей. по о-руо. 
Мелвьй ремонтъ Т руб. 


Чистка ретирадъ и мытье половъ. 15 руб. 
7 
( 


Учебники и классн. принадлежн. 0 руб. 
Страховате здан1я р С „РО круб: 
Содержан1е общежитя. ; . 20 руб. 
Прогоны законоучителю . В Ч25ру О: 
Имъ же дополнительное жало- 
ванье до 60 руб. : . 80 руб. 
Получаемъ сумму. 8 : Е . 857 руб. 


2) На содержан!е двухкомплектной школы: 
1) Калованье сторожу. : . 60 руб. 
2) Отоплене . : Е ы . 90 руб. 


— 7413 — 


3) Освьшеше. : : ; . 25 руб. 
4) Покупка хозяйств вещей ‚12 руб. 
5) Ремонтъ . : Е . . 10 руб, 


6) Мытье пол. и чистка ретирад. 20 руб. 
7) Учебн. и классныя принадл. 100 руб. 


8) Страхован1е зданя. Е „95 руб: 

9) Содержаве общежитя о. ‚95: руб. 

и 10) Прогоны законоучителю. 20:96 руб: 
Итого на одну школу . . 898 руб. 

На 32 школы Ь : ; 12544 руб. 


3) На содержаве трехкомплектной школы: 


7 


1) Жалованье сторожу . ; : 5, р. 
2) Отоплене . . : : > 105 р: 
3) Освзщене . : я ; ‚ пи80: р; 
4) Покупка хозяйств. вещей. ино 5: 
5) Ремонть о. : : , мет 10; р: 
6) Чистка ретир. и мытье половъ.. 35 р. 
7) На учебн. и учебнгия пособя.. 150. 
8) Страхован!е. Е . С ри 
9) Содержан. общежитя ь . 40 р. 
и 10) Прогоны законоучителю , 25. р. 


Итого на одну школу . . 


ны 
[42 
[559 

55 


На 11 школь. , в у ‹ . 5412 р. 


Ия 


и 4) На содерж. одной четырехк. шголы: 


1) На жалованье сторожу. з 30100" 
2) „ отонлеве. . а ё 6-Я: 250 
3} „ освъщене . с . - 85 р 
4) „ покупку хозяйствен. вещей. 20' р. 
5) „ ремонть.. : ' . : 12 р. 
6) „ чистку ретир. и мытье половъ. 30 р. 
7) „ учебныя посомя . : 199865: р. 
8) „ страховаше . т ь с 30 р. 
9) „ содержав!е общежитая .. . 35 р. 
и 10) „ прогоны законоучителю 25 р. 


Итого . ] 577 р. 


Всего хозяйственныхъ расходовъ по 
всфмъ 45 школамъ. Е й р . 18890 руб. 


между тфмъ расходъ. на хозяйственныя нужды 
существующихъ 45 земскихъ школъ, предполага- 
емый въ 1908 году, равнялся 17910 руб. 15 кон. 
слЪдовательно дополнительный расходъ со сторо- 
ны Земства выразится суммой (18890 руб.— 17910 
руб. 15 коп.): 10979 руб. 85 коп. Такимъ образомъ 
сбереженля УЪзднаго Земства ‘отъ принямя Каз- 
ною содержаня оучительскаго персонала, соста- 
витъ, какъ выше сказано, платимое ранфе жало- 
ванье. учителямъ изъ земекихъ средствь—18310 р. 
за исключен1емъ дополнительнаго расхода на су- 
ществующия школы 10979 руб. 85 коп. т. е. 7380 


— ТАБ — 


руб. 15 кош, каковой суммы не достанеть на по- 
стройку даже двухъ новыхъ иколъ, стоимость ка- 
ковыхъ опредфляется суммою отъ 8000 до 10000 
руб., а потому въ дополнен!е къ этимъ деньгамъ, 
на постройку школъ. ихъ оборудоваве и содер- 
жаве будетъ расходовальтя трехъ-процентное по- 
вышене на см$ту расходовъ по народному обра- 
зованйю, каковое въ первый годъ составить сумму 
взятую. сь 34047 руб.—1021 руб. 41 кон. сумма 
эта ежегодно, конечно, будеть увеличиваться и не 
израсходованная ея часть, будеть ежегодно отчи- 
сляться, на строительныя надобности въ особый 
счетъ, что дасть возможность, кромф двухъ по 
мЪрЪ накоплен суммъ въ строительномъ капи- 
талЪ, строить и оборудовать 3-ю школу, при сто- 
имости постройки однокомплектной школы съ обо- 
рудоватемъ 5650 руб, двухкомплектной 4200 р 
и трехкомплектной 5250 руб. 

При чемъ Земская смфта на народное обра- 
зован1е’за эти тода будетъ выражаться цифрами, 
показанными ‘въ прилагаемой таблиц №4 по 
которой въ первый 1909 годъ на приходъ пока- 
зана сумма, предполагаемая на жалованье 
препоцавателямъ со стороны Министерства 
Народнаго Просвъщения въ размЪрф 39780 руб. 
и оть УъЪзинаго ФЗемства сумма, которая рас- 
ходовалась въ 1908 году (34047 р. 35 коп.) 
и 3% повышене ея въ размЪрЪ 121 р. 41 коп., 
всего 74848 руб. 76 коп., ваковая сумма по 
расходной смЪтф распредФляется такъ: на жа- 


и - 


лованье пренодавателямь полностшю сумма, пред- 
полагаемая къ получентю отъ ВКазны, т. е. 39780 
руб., на хозяйственныя нужды всЪхь 45 щколъ 
18890 руб., на поетройку 8-хь однокомплектныхь 
школъ 7000 руб., отчислен въ сторительный ка- 
питалъ 1351 руб. 56 коп. и на пособйе учебнымъ 
заведешямъ и пр. расходы по народному образо- 
ван1ю 7827 руб. 20 коп. всего 74848 руб. 76 коп. 

На второй годъ вносится таже сумму-лишь съ 
увеличен1емъ оть министерства на жалованье пре- 
продавателямь двухъ однокомплектныхъ школъ, 
выстроенныхъ вь предыдущемъ году, и съ увели- 
чентемъ оть ФЗемства на 3% на все ассигноване 
предыдущаго года, т. е. на 35068 руб. 73) к.— всего 
16680 руб. 80 коп. Расходъ этой суммы такой же, 
какъ и въ предыдущемь году, съ увеличен1емъ 
лишь на хозяйственные расходы 2-хъ вновь выст- 
роенныхъ школъ и на оборудованю ихъ 800 руб. 
и на постройку 2-хь новыхъ школъ не 7000 руб., 
а 7500 руб, такъ какъь однаизъ нихъ будетъ уже 
днухкомплектная, стоимость каковой, какъ выше 
указано опредъляется вь 4000 руб. Всл$детв!е 
увеличен!я въ этомъ году расхода отчислене въ 


строительный капиталъ равняется всего суммою 
889 руб. 60 кон. 


Въ трети 1911 годъ н`сиходъ оть Казны уве- 
личится на сумму, подлежащую къ выдачф въ 
жалованье преподавателямь вновь открытыхъ 
школЪ, а отъ Земства на 3‘/, противь смфты пре- 
дыдущаго года, причемъ не израсходованные на 


— 147 — 


хозяйств нныя нужды училищъ земсыя суммы 
идуть въ строительный капиталъ, въ которомъ на 
пятый (1913} годъ сконится уже такая сумма, ко- 
торая дастъ возможность въ этомъ году выстроить 
кромЪ двухъ, третью школу, тоже въ 8-й годъ, 9, 
11, 12, 13, въ 15 же дв лишнихъ школы и въ 17 
одну школу трехкомплектную. 


Такимъ образомъ изъ этомъ таблицы видно, 
что школьная сть будетъ заполнена черезъ 18 
лфть. Что касается капитальныхъ ремонтовъ и 
расширенйя согласно с$ти существующихъ школъ, 
то Управа это предусматриваетъ и вноситъ еже- 
годно въ см$ту по 2516 руб., к ковая сумма вак- 
лючается въ числЪ 7827 руб. 20 коп, помфщен- 
ныхъ въ разсметриваемой таблиц подъ рубрикой 
пособ1й учебнымъ заведен1емъ и пр. расходы по на- 
родному образован!ю. 


Въ виду изложеннаго У%здная Управа пред- 
лагаеть Собрано возбудить хозяйство передъ 
Министерствомъ Народнаго Просвфщен!я присту- 
пить ей съ 1909 года къ осуществлен школьной 
сЪти въ Духовщинскомь уЪздЪ и ассигновать съ 
этого года на жалованье преподавателямъ 45 
существующихъ земскихъ школъ 39780 руб. 


= 
Е 
Ре 
= 
> 


при холв 


-_ | бт Земетва. : т 95 ИР < & | „8 Бана Ию 
кВ. = еЕ |з Е 5 С = 5 8 ма В Вы Быка ны: В | школь 
Е 29а аа а - Я 8 ВЕЯ 9 | 5 | в |9 зе я | а9а вая 
К Ея = З=З з ав азта Я а Яо ЕЕа ва аа: за ца иное : азы 
= Е ЕЕ 5 В а Е: аа Ва, РИС $ ана 
=== Е ва» я яз ЕЗз в а ра Я <= я ВЯ На Е и 2. вая ГА вн. ЕЯ 
= ана | == |385 5 25 | 38| 2193 54д 2 ов 8 |9 |9 591 ЕН | ЕВ |952 о ЯнЕз ЕЕ 
зо На ВЕС Ы о 5 5 Е=3| & ВЕ ры я На |2 ы | = ЗЕ Зы 
= ВЕ я. се Е 58 Е Е Гае < а |е== © ВЕ з 9 = ы8 СЕ ВЕ 5 Па | Во ы НЫЕ 
Е 5 | Н=а |588 в шв бр | м МЕ а БРНО о |581 | ©5388 = Ева № 
= == == == т | пе 
1909 39780] 34047135] 1021141| 74848176] — 39780] 2905| 4250] 1180] 574] 449] 960] 5085 1147| 1185] 1155] 10%] — 199 782750] 7484876] — 2|-- |= 
1910 40560] 3506876! 1052104 1766801300 40560] 3025 4430] 1210] 584 463] 990 5225] 1187| 1225] 1265] 7500 300 859 0 782720] 7069080] — И 
1911 41730] 36120180] 1083160] — 789344 41730] 3145} , 4610] 1250] 601| 480] 1025 5895] 1932| 1270] 1345 8000 350 |. 67420] 782720] 7893440] — |2 
1912 43290] 37204140] 1116|12| — 81610]52 — 43290] 3265] 4790] 1300] 625 500] 1065] 5595] 1282] 1320] 1395 800 40) 5 7827120] 816105] — |-|2-— 
1913 44850] 38320|52| 1149160] 84320112 44850! 3385| 4970] 1350] 649] 520] 1105] 5795| 1332] 1370] 1445 8000 400 и тво ОН 4900 |-|3|-— 
1914 47190] 39470112} 1184110] — 87844220 47190] 3565| 5240] 1425] 685 550| 1165| 6095| 1407| 1445! 1520] 8000 400 | 133005] твэзо? 87844 — |2 Е 
3915 48750] 40654122] 1219162| 9062384 48750] 3685] 5450| 1475| 109] 570] 1205| 6295] 1457) 1495] 1570] 8000 400 | 170564 7827 90628 — |2 
, ' 
1916 50810] 41873184 1256/19] 93440038 50310] 3805| 5600] 1525| 733! 590| 1245| 6495! 15071 1545| 1620] 8000 400 | 223788! 782720] 03440091 4200 || -|3|- 
1917 52650] 43130[03| 1293/90} 9707393М ° 52650] 3985| 5870] 1600] 769] 620] 1305| 6795] 1582| 1620] 1695] 8000 400 | 235573) 7927120] ° 97073]98} 4200 |--| 31 
1918 54990] 44423193] 1332169] 100746 54990] 4165| 6146] 1670] 805| 650] 1365] 1095 1651| 1695| 1770] 8000 400 | 251242| 782790] 10074606] — |102 
1919 56550] 45756 62| 1372168] 108679 56550] 4285| 6320| 1725]. 829| 670| 1405| 7295! 1тот| 1745] 1820] 8000 400 | 310110] 7827120] 108679130] 4200 | 9— 
1920 58890] 47129130] 1413]87| 10743317 58890] 4465| 6590] 1800] 365 700] 1465] 7595] 178>| 1820] 1895| 8000] 400 | 333897] 782720! 10743317] 4200 |-| 3 
1921 61230] 4854317! 145629] 111229469 61230] 4645| 6360] 1875| 901 130] 1525| 7895! 1857| 1892| 1970] 8000] 400 | 3619%] 782720] 11122046] 4200 8 
1922 63570] 4999946] 149997| 115069438 63570] 4825| 7130] 1950] 037] 76| 1585| 8195] 1932| 1970| 2045| 8000] 400 | 394328] 782720] ИБАеЯ4 — -| 9 
1923 65130] 51499]43| 1544197| 1181744 65130] 4945| 7310| 2000] 961| 780] 1625] 8395| 1982| 202] 2095| 9000] 400 | 470490] 782720] слете 820 |-| 4 
1924 _ 65910] 5304445] 1591132| 120545724 65916] 5005 7400| 2025] 973! 790] 1645] 8495] 2007| 2045| 2120] 1000 3% | 400352] 782720] 1205450 — |-| |> 
1925 67080] 54635|7э| 1639[05| 123354770 67080] 5080] 7505| 2055| 988 800] 1670! 8645] 2034! 2075! 2145] 10000]  з76 | 507657! тв! поза 5250 || 3 
1926 70595] 43574|77| — || 114164770  7059)] 5305| 1820! 2145! 1038| 830] 1745] 9095] 2115| 2165] 2220] 300] 750 254]57| 78271201 11416477] 4700 |- |1 
1927 71760] 42986154 — й 114746]544 — 71760] 5380] 7925 2175 1048) 840] 1770] 9245) 2149] 2195] 2245] — | 194-84] — |-| 752720] 11474654 55—60 
ХМ д 
и | 
ИТОГО. . | 1044810 327488 '38| 2295742] 1894520 1044810 78865 116180] 31740, 15969' 12292] 25865 134725 31348 3210033335 138800] 7009—34' 43405 66 148716 80 1894520 80 48405 - 66 — — — 
| | | 


Докладъ Управы № 2. 


0 присмь больныже Духовщинскаго 
Уъзда в Смоленскую  Губернискую 
больницу. 


Довольно значительная сумма расходовъ на 
содержан1е больныхъ Духовщинскаго уфзда при 
Смоленской Губернской Земской больниц, почти 
каждый годъ равномЪфрно увеличивающаяся и гро- 
зящая въ текущемъ году превратиться въ весьма 
солидную цифру съ одной стороны и мало вни- 
мательное отношен1е Губернской Управы къ ин- 
тересамь УЪзднаго Земства, съ другой стороны 
заставляютъ Управу снова предложить на обсуж- 
ден1е Земскаго Собравйя этоть уже нфсколько разъ 
рЬшавпийся въ опред$ленномъ смысл  вопросъ. 
Послфднее свое рЪшен1е онъ получилъь на Зем- 
скомъ Собран 1907 года 9 Сентября, гдЪ было 
постановлено, чтобы на будущее время въ Губерн- 
скую больницу принимались лица, имфюпйя удо- 
стовЪрен1я оть Духовщинскихъ врачей, при чемъ 
этимъ но отнимались постановлешя и предыду- 
шихъ Собранй, на которыхъ больные могли при- 
ниматься также и по запискамъ Г. г. гласныхт, 
а живущимь въ Смоленск по удостовЪрешямъ 
полицти. Губернская Управа вмЪстЪ съ больнич- 
нымъ СовЪтомъ не находить возможнымъ осуще- 
ствиТЬ эти постановленя и аргументируетъ та- 


кимъ образомт,: если будутъ приниматься больные 
только по запискамъ г.г врачей и гласныхъ, то 
какъ быть ‹ъ живущими въ СмоленскЪ и Смолен- 
скомъ УфздЪ. Но вфдь для первыхъ, какъ было 
постановлено, необходимы не записки врачей и 
тгласн'яхьъ, а удостовЪрен!е полица, для вторыхъ 
же сушествуютъ врачебные пункты и амбулатор1и 
въ предфлахъ самаго уЪзда. Что же касается тЪхъ 
больныхъ, которые по какимъ либо условямъ не- 
избЪжно должны лЪчиться въ Губернской боль- 
ницЪ, то Управа предлагаетъ Земскому Собрано 
относительно ихъ обратиться къ Губернскому 
Собрав1ю съ ходатайствомъ о понижени суммы 
на содержан!е отдфльнаго больного до уроввя 
содержан!я иногородныхъ больныхъ въ Губерн- 
ской больницЪ. 


Докладъ Управы № 3 


0 приспособлени построекь Фалис- 
ской усадьбы для нужд медицинска- 
20 пункта. 


Минувшимъ очереднымъь Уфзднымъ Земскимъ 
Собравемъ въ засфдан1и 1-го Октября было пору- 
чено УправЪ—пр1обрЪсти участокъь земли въ 5 


АЧВЬ 


десятинт 1900 кв. саж. въ имам Крестьянскаго 
Банка Фалиссахъ для переноса Избиченскаго вра- 
чебнаго пункта и составить проэктъ смфты обору- 
дования дома для больницы и ремонта другихъ 
построекъ, при чемт тогда же внесено въ смфту 
1080 руб. 

По тщательномъ осмотрф зданйя Фалисскаго 
дома и другихъ построекъ усадьбы, Управа на- 
шла необходимымъ произвести ремонтъ дома для 
приспособлевня больницы и квартиры врача и при- 
способить три комнаты для амбулатории изъ 2-хъ 
избе съ сфнями. 

Стоимость ремонта и приспособленй исчисля- 
ется въ 3298 руб. 10 коп., почему Управа, пред- 
ставляя смЪту, честь имфетъ покорнЪйше просить 
Собранйе доассигновать потребную сумму 2218 р. 
10 коп. 


— 156 — 


СУИЪТА 


на ремонть и приспособлене Фалисскаго дома для пере- 


вода Избиченсваго медицинскаго пункта. 


НАИМЕНОВАНТЕ РАБОТЪ. 


бумиа. | Прим$- 


чан!е. 
Р. |. 
М атерталъ: 

ЛЪсу на доски 50 дерсвь по 7 
вер.—9 арш. : + „| 125|— 

Лсу на балконъ 20 деревь 8 
арш.— 5 вер. 35| — 
Тесу 100 шлукъ 25 — 
50 тысячъ гонту . 250 -— 

Твоздей 15 пудовъ для крыши 
и пеловъ . 60| — 

Песку на печи и туъатурку 
2 куба : 10 — 
Воды 100 о. : == 
М$лу 25 пудовъ 1250 
Кобальту 1 пудь. 10 —- 
Клею 1 пудъ. , 6 — 
Апебастры 2 боченка . 10— 
Извести 10 бочекъ .| 35— 
Кирпича 15 тыс. съ поставкой .| 270 — 
ЕКлинтеру 5 „ съ о 110 — 
Проволоки 1 пудъ, 480 
Костылей для печей 1 пуд — 
Штукатурн. гвоздей 1 ›„ | 6 — 
Печныхъ приборовъ 5. 25 — 
Будниковская печь 20 — 


Столярныя работы: 


Настеклить рамы и обмазать 
|5 наружн. и 5 внутр. рамъ 


Плотничныя работы: 


За настилку половъ въ 7 ком- 
натахъ 
Устройство 3-хъ крылець 
Ремонтъ балкона. 
Устройство клозета 
| Покрыть крыщу 
Устройство перегородокъ 
ПодвЪейть потолки 
Роспилка дровъ 
Штукатурная работа т кв. са- 
женъ, перетирка потолка съ 
побъикой . 
Перетирка стфнъ 234 кв. саж. 
За передЪлку 8 голландскихъ и 
3 русскихъ печей С 
За окраску половъ 113 кв. саж. 
Окраска 34 оконъ съ подоконник. 


Итого 


Приспособлене 3-хъ вомнать для 
амбулатор!и изъ 2-хъ избъ съ сфнями. 


Лфсу 30 шт. по 5 вершк. 


= для досокь 30 дер. 7 вер. | 


"| 


= 5 
[51 =>) 


Тесу 100 шт, къ. . : | 25— 
Гонту 15 тысячъ. : ь | 15 — 
3 куба камня : Е , | 75 — 
Кирпича 16 тысячъ . . .| 180 — 
Извести 20 бочекъ Ё й .|” 70 — 
Доставка песку и воды : ‚| 13 
2 печныхъ прибора . 5 р 
4 пуда гвоздей . : : .| 16— 
Плотничныя работы . . .| 250 — 
| Т паръ рамъ. 5 - .| 48 -— 
2 печи голландск. и русская .| 45 — 
Устройство фундам. 25 кв. важ. | `50— 
Битонъ и столбы. } : пе 
Цилка досокъ : о з „| 18 -— 


Итого ; . 1024/— 


А всего ; . 8298 10 


Докладъ Управы № 4. 


О постройь вв Пречистома но- 


вой больницы. 


Представляя при семъ заявлен1е врача Пречи- 
стенскаго пункта о необходимости устройства но- 
вой больницы въ с. Пречистомъ, Управа удосто- 
вЪряетъ справедливость и основательность приве- 
денныхъ въ заявлен!и доводовъ и съ своей сто- 
роны ходатайствуеть передъ Собранемъ объ ас- 
сигнованйи необходимой суммы, согласно прила- 
гаемой при семъ смЪты на 5864 руб. 35 коп. и 
на пр1обрЪтене земли рублей 100. 


— 760 — 


СМЪТА 


на постройку новаго деревяннаго ‘ча каменномъь фунда- 


ментЪ злавя больницы въ с. Пречистомъ. 


Наименован!е матер1аловъ. 


За едини-| р 


цу. 


Руб. 


В, 


Леной матер!алъ: 


На вырубку етЪаъ л$са508 вы 
10%5 ь 
На связи 80 дер. 12%5 
На стропила 20 дер. 8Х5 
# 16”, ’15Ж5 
На балки 45 дер. 10Х7 
На переводы 40 дер. 9Ж5 
На обсадки оконъ 20 пер 88. 
- дверей 20 „ 9%. 
Для досокъ 200 дер. 9Х7 
„ тесу 100 дер. %Ж5 
На корридоръ 30 дер. 95а. 
Гонту 70 тыеячъ. 
Гвоздей разныхъ 20 пудовь 
Работа плотниковъ 
Пакли для етфнъ 50 пуд. 
Роспилка досокъ и тесу по 18 р. 
за 100 шт. дое. и Е2р. за 100 
иг. тесу (дос. 600 а тесу 999 
‚ Работа конопатчиковъ. 


Итого 


ан = 
© 
[2 


| 


75 


У = 


Фундаментъ: 


Камень для бута 15 кубовъ 

Еирчича для ф\ ндаментга и сто.:1- 
бовъ 18000. 

Извести 85 бочекъ 

Песку 8 кубовъ 

Доставка воды 100 бочвкЕ. 

Работа каменьщиковъ (фунда- 
ментъ, бетонъ, столбы подъ ка- 
питальныя стфны и буть подъ 
печи). : 


Итого 


Столярныя работы: 
80 паръ оконъ съ приборами 


19 дверей филенчатыхъ съ при- 
борами ь : . 


Итого 


Печныя работы: 


Кирпича для печей 20000. 
Приборы дли 10 печей 


` 868 


240 


300 
50 


Проволоки 1 п. 20 фун. 480] 1720 
ТГвоздей для печей 2 пуда. : 320 640 
Работа 10 печей . : . : 15|-—| 150] — 
4 плиты. 5-—| 20— 
Доставка, печныхъ приборовъ и 
твоздей . — | 6 — 
Глины для печей и фундамента 
100 возовъ. 5 5 Е .| — || 20— 
Итого . .] — |-| 55960 
А всего — |--5864 35 


Въ Духовщинскую Уфздную Земскую 


У праву. 


Доклад5 Пречиствискаго врача 
Протопопова. 


Здане Пречистенской земской больницы по- 
строено въ концЪ семидесятыхъ годовъ и состо- 
ить изъ двухъ помъщенй, расположенныхъ бук- 
вой Г., соединенныхъ одно съ другимъ холоднымъ 
корридоромъ, одно изъ здай съ фасадомъ по 
улицЪ, служить пр1емнымъ покоемъ; другое же 
перпендикулярное къ 1-му, предназначено для 
амбулатор, аптеки и ожидальни. Послф$днее зда- 
н1е, обслуживая три такихъ важныхъ функщи въ 
больничной жизни, какъ амбулатор!я, аптека и 
ожидальня, занимаетъ всего 9Х15 аршинъ. Въ 
среднемъь праемЪ амбулаторныхъ больныхъ вь 
нашемъ участк нужно считать около БО чело- 
вЪкъ въ день, бываеть 60—70 человЪкъ, а иногда 
и больше 100. Трудно себЪ представить какая 
атмосфера въ так! дни въ такомъ т$сномъ пом$- 
щен!и. 


Въ данное время оба эти здан!1я, простоявъ 
около 30 лБть, пришли въ совершенную негод- 
ность. И вотъ, въ текущемъ году одно изъ зданий 
(пр1емный покой) было ремонтировано: подъ все 


2964 — 


здан!е подведенъ фундаментт, изъ камня. сложены 
вновь всЪ три печи, подъланы новые полы—9е- 
тонный и одинарный деревянный, стфны мЪстами, 
гдф отвалилась старая штукатурка, обновлены, 
окрашены клеевой краской и т. д. 


Теперь больные избавились отъ стих!Инаго 
бича— холода и сырости. Но въ будущемъ, кар- 
тина мало измЪнилась: помфщен1е для больныхь 
тфено и неудобно —помфщен1е это предназнача- 
лось для квартиры врача, а не для больницы, 
Бросивъ обиуй взтлядъ на эти два зданйя, перей- 
демъ кь описано ихь въ отдфльности. Въ прем- 
номъ покоЪ изъ х. поднаго корридора мы входимъ 
въ маленькую переднюю, гдЪ помфщается и си- 
дфлка: налЪво, тутъ же дверь въ перевязочную, 
затфмъ, легонькая перегородка отдфляеть перед- 
нюю отъ женской палаты, такая же перегородка 
отдфляетъ дальше женскую палату отъ мужской, 
смежная съ ней— ванная комвата. Изъ этой по- 
слЪдней--дверь въ холодный коррицоръ, гдЪ при- 
строенъ холодный тоже клозетъ, одинъ для муж- 
чинъ и женщинъ. 


Такое неудачное, тВсное и отжившее свой 
вЪкъ внутреннее расположене помфщен!й пр!ем- 
наго покоя неудовлетворяетъь даже самымъ скром- 
нымъ  санитарно-гименическимъь  требован1ямъ, 
предъявляемымъ въ настоящее время къ больни- 


цамъ и не отв$чаеть своему ближайшему назна- 
чен!ю. 


— 765 — 


КромЪ того, по недостатку помфщетя, у насъ 
даже нфтъ и заразнаго отдфленя, необходимао 
при больниць, что также очень прискорбно и не- 
пр1ятно отражается на интересахъ населен1я въ 
нашемъ глухомь и отдаленнымъ отъ городовъ 
район. Да и вообще-то, отсутстые заразныхъ 
отдфлен!\ пра. участковыхъ премныхъ покояхъ 
является громаднымъ неудобствомъ, какъ въ са- 
нитарно-гименаческомъ отношенш, такъ, тлавнымъ 
образомъ’и въ интересаха населенйя: на весь уФадь 
{130 тысячъ населен1я) только при одной Духов- 
щинской больниц имЪется заразное отдфлен]е. 
Поэтому намъ приходится за недостатком мгЬеть 
и заразнаго отдЪлен1я, въ особенности часто от- 
казывать какъ трудно, такъ и заразно-больнымт 
изъ селевйй, отстоящихъ, напримЪръ, въ сфверной 
части отъ участка за 40 верстъ. Сплошь и рядом 
бываютъ таве случаи: привозятъ заразнаго боль- 
ного, напримЪръ, изъ дер. Филина, въ 35 верстахъ 
на сЪверъ отъ участка, принять его положительно 
некуда, вс кровати заняты, а заразнато отдЪфле- 
ня вовсе нЪть. Помочь врачъ въ такихъ случа- 
яхъ ни чфмъ не можеть. По необходимости, съ 
болью на сердц$, приходится отправлять его ли 
въ Духовщинскую больницу, которая въ большин- 
ств случаевъ бываетъ переполнена, или домой, 


въ деревню, гдВ ожидаеть его смерть. Ръ резуль- 
татЪ-ропотт. Ропотъ крестьянина въ такихъ слу- 
чаяхъ сводится къ тому, что онъ земсый  пла- 


— 766 — 


тельщикъ и имЪетъ право поэтому ва осязатель- 
ную, реальную помощь въ данномъ случаЪ, и не- 
получаеть ее. 


ЗатЬмъ, обЪ палаты нашего пр!емнаго покоя, 
какь мужская, такъ и женская-мальы, случается, 
что больныхъ въ. одной ‘изъ нихь бываеть 6—7 
человЪкъ, тогда приходится сдвигать кровати, тс- 
ниться; мета оказывается мало, воздухъ стано- 
витя соестный, тяжелый, вентиляшя же оченъ сла- 
боя. Отношение сзЪтовой поверхности къ площади 
пола недостаточно; кубическое содержате воздуха 
разсчитано на одного больного, поглощается тогда 
за счеть больныхъ сверхъ коплекта, больные изъ 


женской палаты дошкювыЕ проходить въ клозеть 


чрезъ мужскую. Клозетъ, какь мы. говорили, —хо- 


одный и общий 


Не могу не сказать кое-что и о посъщенш 
б.льныхь ихъ родственниками. Въ нашемъ пр!ем- 
номь покоз и тв и друге стЪснены необходи- 
мостью, которой никакъ нельзя избЪгнуть теперь. 
Такь, что-бы попасть въ мужскую палату навЪ- 
стить больного, —его родственникъ долженъ пройти 
чрезъ женскую. Зачастую У этихъ гостей быва- 
вают"ь грязны сапоги, или паити, въ дождь, напри- 
мфр", а зимой он нес\уть съ собой и холодъ въ 
палаты, Особаго же помфщеня на этотъ предмет 
мы не имЗемъ: равнымъ образомъ, назначать оп- 
редъленные дни этихъ посфщевй, по условямъ 
деревенской жизни, рЬптательно невозможно. 


эВ Е 


ВсБ эти неудобства, неизбъжныя пъ нашемъ 
пр1емномъ покоф, сейчасъ легко устраняются ус"- 
ройствомъ новаго здажя по плану съ корридорной 
системой, которая примфняется вездф въ благоуст- 
роенныхъ больницахъ. Шотомъ, собственно амбу- 
латоря; о которой мы сказали выше’ несколько 
словъ, представляеть изъ себя тЪсное, темное и 
сырое помфщевле съ печами, въ которыхъ отъ вре- 
мени выгорфлъ кирничъ, такъ, что онф мало даютъ 
тепла и вотъ-вотъ-рухнутъ. 


Это здан!е нынче не пришлось ремонтировать, 
такъ какъ кредита, ассигнованнаго Земскимъ Соб- 
ранйемъ, едва хватило на ремони"ь премнаго покоя, 
Полы въ амбулатор1и въ нфкоторыхъ мфстахъ про- 
висли, образовались дыры, откуда несетъь холодт. 
Потолки низки, окна небольшия, мало даютъ свЪту, 
рамы отъ времени ветхи, воздухъ удушлив'ий, 
когда народу бываеть много. Работать въ таких 
услов1яхъ медицинскому персоналу крайне тяжело 
и нездорово: вмВстЪ съ персоналомъ въ премные 
часы и больные въ ожидальн$ испытывають эти 
же неудобства. 


Въ заключен!е считаю нужнымъ упомянуть и 
о жилищномъ вопрос медицинскаго персонала. 
У врача квартира удобная, акушерка же и фельд- 
шеръ-находятся въ очень тяжелыхъ условяхъ въ 
этомъ отношен!и. Земской квартиры фельдшеру 
совсфмь нЪфтъ, нанять подходящую квартиру негдЪ 
и не укого почти.’ Приходится ему довольство- 


=. 168 — 


ваться съ семействомъь наемнымь, сырымъ пом$- 
шен1емъ и на невыгодных условяхъ. Что касается 
квартиры акушерки, у которой тоже семья, то по- 
ложен1е ея въ этомъь отношеня ни сколько не 
лучше фельдшера. Она со своей семьей пользуется 
особымъ помъщенемь при больниц. Помфщене 
это 10 аршиная изба. Въ дождливое время года, 
дождь просачивается сквозь стЪны, которыя м%с- 
тами прогнили, а зимой он сыры и покрываются 
снфгомъ внутри по угламъ. Деревянные стулья; 
на которыхъ основаво задан!е, ‹сгнили, благодаря 
этому полъ опустился, печь тоже садится, плохо 
трветь и угарна. Въ такомъ видЪ для жилья она 
не пригодна совс3мб и оставаться въ ней дальше, 
какъ до весны этого гоца и не безопаено и не- 
возможно. 


Въ прошлую сессно Духовщинскаго очередно- 
то УЪзднаго Земскаго Собранйя, врачемь былъ 
представленъ докладъ, планъ и смфта на устрой- 
ство новаго здашя для квартиры акушерки, но: 
докладъ Собране не утвердило. Между тЪмъ, жи- 
лищный вопросъ-одинъ изъ наболЪвшихъ вопро- 
совъ нашего участка и оставлять его въ такомъ 
видБ не приходится. 


Принимая во вниман!е все вышеизложенное, 
я почтительнЪйше прошу Управу, ходатайство- 
вать передъ Духовщинскимъ экстреннымъ Зем- 
скимъ Собрашемъ отпустить кредить на устрой- 
©тво новаго здавшя Пречистенской больницы, 


—— 169 — 


пр!обрЪсти съ этой цёлью пустопорожей участокъ 
земли у крестьянина Орлова, граничаший съ участ- 
комъ, принадлежащимъ больницЪ, а настоящее 
зданйе пр1емнаго покоя, предварительно приспо- 
собивъ его для этого, устувить подъ квартиры 
акушеркЪ и фельдшеру. 


При семъ представляю планъ на устройство 
новаго зданя Пречистенской больницы. 


12 Декабря 1908 года. 


РЕВ ЕТИ 


Наименоване докладовъ, бывшихь | 
на обсужденм УЪъзднаго Земскаго 


э Ссбрания 
Доклады Управы: | 
1 © Р ] 
1 По ходатайству крестьянъ соб- | 


[69 


н- “> 


— 


ственниковъ села Стр$локъ, При- 
сельской вол., Михаила и Филип- | 
па Дмитревыхъ Секериныхъ, о | 
принят! на счеть Земства доро- 
ти, пролегающей но ихъ землЪ и. 
ремонта мостовъ черевъ рЪки Дуб- 

ровинку и Вязовинку (№ 6) | 

О Соловьевской переправ че- | 
резь рЪку Днфпръ (№7) . 

О случномъ пункт (№ 11) 

По ходатайству бывшаго зем- 
скаго почтаря Василя Леонова о 
пособи (№ 41) с з . ь 

О таксЪ вознагражденя за убыт- 
ки, причиняемые потравами идру- 
гими поврежденями земельныхъ 
угодий (№ 43). 


О такс’ возвагражденя  поня-&) 


тыхь при ироизводствЪ межевых 
работь натрехл'е 1909 — #91 1т.г. 
(№ 44) - Е : : . . 
О таксЪ вэзнагражденая ‘о лицъ, 
приглашенныхь для очищен1я же- 
лфзнодорожныхь путей оть зано- | 
совь. и для перевозки пострадав- | 
шихъ отт, несчастнаго случая лю- 
дей (№ 45) . 5 ь Ь ый 


49 


40 


16 


10 


11 


12 


13 


14 


15 


16 


17 


18 


О вознаграждеши за тушене 
лЪсныхъ пожаровъ (№ 46) 

О единовремевномъ пособ]и во- 
питаннику П класса Новинской 
учительской семинар1и т 
Шалыгину (№ 47). 

О пособи на ‘устройство въ 
1909 году Лигою ’Образовавя 
международной Выставки ‚Обра- 
зован!е и Воспитан1е“ (№ 48) 

О пособлт Смоленскому Обще- 
ству Народн. Универс. (№ 49) 

О пособия Попечительству ГО- 
СУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
Мльи Оедоровны о гл\ хонмыхь 
(№ 51) 

О пособли Е Общинь 
Краснаго Креста (№ 50) 

О пособии на Смоленское учи- 


лище Попечительства о слЪпыхъь 


(№ 52) . 

О пособ Смоленскому бе: 
ству учащ. и учившихъ (№ 53). 

Объ увеличен!и разъфздныхъ 
денегъ Бфльскому Судебному СлЪ- 
дователю съ 200 до 350 руб. въ 
годъ (№ 54) . 

О выборз помощника завфду. 
ющаго Капыревщинскимъ военно- 
конскимъ участкомъ (№ 57) 

По вопросу объ издан Сбор- 
ника постановленй Духовщин- 
скаго. Земства (№ 62) 


59 


60 


61 


16 


16 


18 


19 


19 


19 


20 


24 


25 


О нзаимной уплатф за лЪчен1е 
больныхъ' своего уфзда въ боль- 
ницахъ другихъ Земствъ (№16). 

О назначения ежемфсячнаго жа- 
лованья повитух$ СофьЪ Анто- 
новнЪ Панко!ой, оказывающей 
помощь роженицамъ по Шило- 
вичскому В пункту 
(№ 20) 3 

О пособия бывшему служителю 
Духовщинской больницы Тели- 
чану (№ 22) 

О лицахь, укушенныхть бъше- 
ными животными (№ 93) 


ОТЧЕТЪ и ДОКЛАДЪ 


по ветеринар!и по Духовщинскому 
УЪзду за время съ 1-го Сентября 
1907 года по 1 и 1909. г. 
(№ 24) 


ПРОЭКТЪ ИНСТРУКЦИИ 


для ветеринарнаго персонала въ 
Духовщинскомъ уфздъ. 


ДОКЛАДЫ УПРАВЫ: 


Объ исходатайствовани пенси 
бывшей учительниц П. Е. Дегтя- 
ревой (№ 26). : $ } 


63 


64 


76 


го 
> 


30 


81 


2 
57 


По ходатайству Завфдующаго 
нефтяными промыслами Торговаго 
Дома Бенкендорфъ и К-о, въ Ва- 
лаханахъ, Бакинской губерния, 
техника Григорзя Герасимовича 
Баткунова, о постройкЪ Земской 
школы въ дер. СамсоновЪ, Капьы- 
ревщинской вол. (№ 57) 

Объ ассигнован1и единовремен- 
наго пособ1я Рожинскому учили- 
щу въ разм6рЪ 76 руб. 80 комп. 
на 1908 годъ (№ 28) . : Е 

О народн. образован. (№ 25) 

О земскихъ бибщотекахъ въ 
уведь (№ 30). з 

По ходатайствамъ са обвобо 
дени отъ уплаты училищнаго 
сбора (№ 31}. 

Объ избранйи Попечителей для 
училищъь: Верешковичскато, Су- 
щевскаго, Данильевскаго, Селиш- 
ковскаго и Глядковскаго (№ 82). 

По вопросу ‚,0 постройкЪ нова- 
то зданя Духовщинской ’ Жен- 
ской Гимназш“” (№ 34). 

По вопросу объ открыт въ г. 
ДуховщинЪ Мужской НУ 
аш (№ 33) . 

Объ открыми ремесленнахо от- 
дЪленя при Городскомъ учили- 
щь (№ 36) 

Объ открыт учительской Се: 
минар1и въ Омоленской губерния 


(№ 35) 


97 


98 


99 


100, 


80 


80 


81 


81 


36 


40 


41 


О назначения кандидатовъ на 
стипендлю Губернскаго Земства 
въ одномъ изъ высшихъ учебвыхъ 
заведений (№ 37) . 

Объ обучешп дЬтей въ школахъ 
строю и гимнаетикЪ (№ 38). 

Объ отоплеви вземскихъ Е 
лищь (№ 25-а) 

О постройк новой школы въ 


| дер. ЗаборьЪ, Надвинской воло- 


сти (№ 25-6). } ` : 


Отчет 


по Духовщинской Земской библ1- 
отек съ 1-го Сентября 1907 года 
по 10 Сентября 1908 года 


ОСТ РУБ азы 


по безплатной Земской библюте- 
кЪ съ 1-го. Сентября 1907 года по 
10-е Сентября: 1908 года 


ДОКЛАДЪ 


Очередному Земскому Собранию о 
преподовати пЪн1я въ Духовщин- 
ской Гимназш, — Преподавателя 
класснаго и хорового пЪыя свя- 
щенника тюремной о Тоанна 
Соколова. \ 


[а 


33 


38 


ДОКЛАД | 


Духовшинскому ‹ У%фздному Зем- 
скому Собрантю. Михаила Федо- 
ровича  Кусакова о вародномъ 
училищ. у Я у | ЕЕ 38 


ДОКЛАД 


Духовщинскому Уфздному 'Зем- 
скому Собраншю.—Гласнаго М. ©. 
Кусакова „о школ кустарныхъ 
издфлш“. р . : ; .| МА 33 


(ИЕ СЫ 


Духовщинскаго Отдфленя  Смо- 
ленскаго Епархальнаго Училищ- 
нато Совфта о состояни кцерков- | 
ныхь школъ у$зда за 1907г. . 116 34 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ устройствЪ бака для воды и 
желъзныхь лЪстниць у здавя 
Земской Управы (№ 61) . . 121 34 


ОИ 


о дЪйств. агента взаимн: Земск, 
страхов. но Духовщинск. узду и 
и кратая свЪд. о ходЪ взаимнаго 
Земск. страхов. въ уЪздЪ за время 
съ 1 Сентября 1907 г. по 1. Сен- 
тября 1908 г. (58). . . .1| 19а 386 


48 


49 


50 


51 


52 


КРАТЕЙ ОТЧЕТЪ. 


агента Земскаго страховая Пре- 
чистенскаго участка за время съ 
съ 19-го Поня по 90 Сентября 
1908 года 


ДОКЛАДЪ ОЦЪН. КОМИССШ 


По оцфнЕЪ торгово-промышлен- 
ныхъ заведен!и и земель, занима- 
емыхъ дровяными складами, 


Въ Духовщинскос Земское Соб- 
ран1е.--Членовъ оцфночной Комис- 
сш Ёраснощекова и Лебедева 


ЗАЯВЛЕНТЕ 


Довфреннаго Правленйя Товари- 
щества Ярцевской Мануфакгуры 
бумажныхъ издЪшИ А. Хлудова— 


Владима Александровича Мак- | 


сгмова, 
ПРОПШЕНГЕ 
ДомовладЪльцевъь Смоленской ул. 
ОСОБОЕ МНЪНТЕ 


Члена оцфночной Комисси Г. А. 
Краснощекова. 


130 


134 


135 


136 


138 


35 


36 


35 


36 


36 


54 


56 


57 


58 


ДОБКЛАДЪ ОЦЪН КОМИССШ 


Объ оцфнкЪ строевй и машинъ 
вновь открытой при пуст. Блон- 
ной, Сыр.-Липецкой вол., ткацкой 
фабрики Торговаго Дома Селивер- 
стова Р.Т. С-вья 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ оцфнк строен и машинъ 
вновь открытой при пуст. Блон- 
ной, Сыр.-Липецкой вол., ткацкой 
фабрики Торговатго. Дома Селивер- 
стова Р. Т. С-вья (№ 3) 


ОЦЪЬНЕА 


зданямъ и машинамъ вновь от- 
крытой фабрики Торговаго Дома 
Селиверстова Р. Т. С-вья при пу- 
стоши Блонной, Сыр.-Линецкой 
волости т Е 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ. 


О продовольственной помощи на- 
селен1ю у$зда за 1907—1908 г.г. 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 
О продовольственной помощи на- 


селенио Духовщинскаго у%зда за 
1907—1908 г.г. (№ 9) 


139 


139. 


140 


142 


143 


37 


5-87 


9-37 


60 


61 


63 


64 


65 


Докладъ Ревизонной Комисе!и 
ВЪДОМОСТЬ 

о движени недоимокъ земскаго 

сбора за 1907 годъ. 
ВЪДОМОСТЬ 


о движении недоимокъ земскаго 
сбора за 1908 годъ 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИСОТИ 
Объ этанной и подводной Повин- 
ности 

ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ этапной и подводной повин- 
ности (№ 3) 


ДОБКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 


По вопросу объ увеличенйи жа- 
лованья сторожу Управы Басову. 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 
По вопросу объ увеличения жа- 


лованья сторожу Управы Григо- 
р1ю АлексЪеву Васову (№ 56) 


150 


158 


160 


162 


164 


165 


38 


38 


38 


38 


5—38 


19—38 


10. 


66 


67 


68 


69 


ДОКЛАЛЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 
По ходатайству земскихъ почта- 
рей Венедикта Ильина, Ивана 
Степанова и Ильи Юкимова объ 
увеличении имъ жалованья . 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О земской почтЪ (№ 39) 


ДОБЛАДЪ УПРАВЫ 


По ходатайству земскихъ. почта- 
рей Венедикта Ильина, Ивана 


Степанова и Илья Екимова обь | 


увеличени имъ жалованья (№ 40). 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССШИ 


По прошеню бывшаго служащаго 


Управы Горюнова о назначени | 
- 70 


ему пособля 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


По прошеншо бывшаго служащего 
канцелярт Духовщинской Уъ%зд- 
ной Земской Управы @едора Се- 
менова Горюнова (№ 55) 


166 


167 


170 


14 =-38 


14—38 


38 


18—38 


42 


| 13 


74 


15 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 


По докладу Управы о расходахъ, 
произведенныхъ на дорожныя со- 
орузжевая въ 1907 году за счетъь 
суммъ Губернскаго Дорожнаго 
Капитала. : . 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О расходахъ, произведенныхъ на 


дорожныя сооружения въ 1907 г. | 


за счеть суммъ Губерневаго До- 
рожнаго Капитала (№ 4) 


Оз Че 
О расходахъ, произведенныхь на 
дорожныя сооружен!я за счеть 
суммъ Губернскаго Дорожнаго 
Капитала за 1907 годъ. 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ увеличения телеграфнаго дЪй- 
ств1я въ г. Духовщин%. 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССТИ 


По прошен1ю фельдшера Кирил- 


ловскаго объ увеличен ему зжа- | 


лованья . 


‚ 181 


197 


198 


И 


39 


3 5-39 


39 


39 


39 


— 
с 


ТТ 


о 
< 


ДОВКЛАДЪ УПРАВЫ 


Но ходатайству фельдшера Ду- 
ховщинской Земской больницы 
Алексзя Ивановича ВКирилловска- 
го объ увеличени жалованья 
(№ 19) 


ДОКЛАДЪ РЕЗИЗ. КОМИОСГИ. 


По прошевшю фельдшера Дани- 
лина, ` ь . : . 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


По ходатайству фельдитера Суетов- 
скаго земскаго пункта Д, И. Да- 
нилина о разръшеви ему 3-хъ 
мфсячнаго отпуска съ сохранен1- 
емъ содержавя и объ ассигно- 
вами 200 руб. на. излЪченюе 
(№ 18) 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИС. Ш 


По прошеншо бывшей сидфлькЪ 
Духовщинской земской больницы 
Лукерья Федоровой о назначен!и 
ей ежемЪсячнаго пособя 


ДОКЛАДЫ УПРАВЫ: 
По ходатайству сидфикЪ Духов- 
щинской Земской больницы ПЛу- 
керьи Федоровой о _назначени ей 


ежемфсячнаго пособя (№ 21). 


` 


198 


199 


200 


202 


28—39 


23—40 


40} 


24—40 


1 81 


$8 


84 


86 


87 


МАЯ) 
Обревизоваезя ВКассы 
ДОБЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССТИ 


По обревизован1ю кассовыхъ книгъ 


и оправцательныхъ документовъ. 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 


По поводу доклада за № 17 о 
введеи въ Импер!я обязатель- 


наго оспопрививатя 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О введен въ Импер!и обязатель- 
наго оспопрививаюня (№ 17). 


ДОБКЛАДЪ РЕБИЗ. КОМИССТИ 


По постройк$ Духовщинской боль- 
ниц! ] : ы , 


ОУН 
по постройкЪ и оборудовано ка- 
меннаго зданя Духовщинской 
Земской больницы въ 1903-1908 г.г. 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О постройк каменнаго здавя 
Духовщинской больницы (№ 14). 


28—40 


18. 


40 


40 


22—40 


14, 


88 


89 


90 


91 


93 


Духовщинскаго У$зднало Земства 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ КОМИСС | 


По поводу отчета за 1907 годъ и 
произведенныхъ перерасходахъ 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


По отчетности (№ 1) 


ответь 


по приходу уфздныхъ земскихь 
суммъ Духовщинскаго Земства 
за 1907 годъ . 


ети, 
По расходу уфадныхь земекихь 
суммъ Духовщинскаго Земства за 
1907 годъ 

Не ИУ 
по выполнено приходной смЪфты 
за 1907 годъ. 

От ть 
по выполненю расходной смЪты 
Духовщинскаго Уфзднаго.Земства 


за см$тный пер1одъ съ 1-го Ян- 
варя 1907 г, шо 1 Тюля 1908 г; 


2835 


240 


273 


365 


377 


94 


96 


97 


98 


99 


ВЪДОМОСТЬ 


о сбережен!яхь и  передержкахъ 
при исполнении приходо-раеход- 
ной смЪты 1907 года 


ВЪДОМОСТЬ 


о допгахъ Духовщинскаго Уъзд- 
наго Земства за 1907 годъ 


ВЪДОМОСТЬ 


о долгахъь Духовщинскаго У%зд- 
наго Земства за 1908 годъ 


‘ЕЕ ЗБ 


по отдльнымЪъ капиталамъ Ду- 
ховщинскаго У%Ъзднаго Земства 
за 1907 годъ . 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИбСШ 


О ремонтф Борисовщинской боль- 
нацы . 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


о предстоящей окраскЪ  половъ, 
оконъ и дверей въ Борисовщин- 
ской больниц и помъшен!яхъ: 
врача, фельдшера и акушерки. 


441 


445 


449 


453 


472 


5-40 


5-40 


5-40 


5-40 


40 


40 


100 


101 


103 


104 


СсмМмЪъЪтА 


на окрасву псловъ, оконъ и две- 
рей въ Борисовщинской  больни- 
ц$ и помъщевляхь врача, ние 
шера и акушерки . 


ДОЕЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССТИ 


По докладу Управы № 29, о про- 
изведенныхъь постройкахъ школь- 
ныхь здавй 

ДОБЛАЛЪ УПРАВЫ 
О произведенныхъ постройкахъ 


и ремовтахъ школьныхъ здан 
(№ 29) 


2 


ОТ Е 


по постройкЪ зданйя Зубцовскаго 
Земскаго училища. 


В 5 


по постройкЪ здавйя Торбилов- 
скаго Земскаго училища 


От вит 


по постройкЪ здавя Селищенска- 
го Земскаго училища 


473 


474 


414 5 


487 


497 


40 


41 


5-41 


5-41 


106 


107 


108 


109 


110 


111 


‘О “рента 


по пристройкЪь къ Введенскому 
Земскому училищу. 


ДОБКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИОССТИЯ 


По медицинЪ въ Духовщинскомъ 


уфздь 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 
О народномъ вдрави (12) 


ДОБЛАДЪ УПРАВЫ 


О постройкЪ на Пречистенскомъ | 


| 


пункт$ помъщен!я для квартиры | 


фельдшерицы и о предстоящих 


ремонтахъ амбулатория и аптеки | 
и внутреннемъ ремонтЪ больни- 


цы (№ 15) 


ОМЪТА 


на постройку въ Пречистомъ для | 


акушерки новой квартиры 
Сим хА, 


по внутреннему ремонту больни- 
цы въ Пречистомъ. 


17. 


507 5-41 
518 41 
= 
521 | 
© 
с 
з 
525 | 
о 
сч 
т 
526 | 
с 
сч 
з 
528 | 
22) 
сч 


18. 


116 


117 


113 


СМЪТА 


по ремонту амбулатории и аптеки 


‚ въ Пречистомъ 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ устройствЪ. въ Борисовщин% 
на врачебномъ пунктЪ новаго ко- 
лодезя 


ДОЕлАДЬ 


ЗавЪдующаго Духовщинской боль- 
ницей - ь ‚ 


ОТЧЕТ 


По медицинЪ въ Духовщинскомъ 
УЪздВ за 1907 годъ 


омъыта 


на устройство камина и стЪны въ 
корридорЪ новой больницы . 


СМЪТА 


на постройку 2 сараевъ для скла- 
да дровъь при Духовщинской: Зем- 
ской больниц, длины 1-й 16 арш., 
2-й 22 арш. и ширины оба по 9 
аршинъ 


530 


531 


534 


551 


552 


28—41 


4.1 


20—41. 


22—41 


22—41 


22—41 


118 


119 


121 


128 


СМЪТА 


на сооружен!е забора при Духов- 
щинекой Земской больниц по 
улиц 


ОА ИБ) МА 


на сооружене забора при Духов- 
щинской Земской больниц отъ 
дровяного сарая до квартиры ап- 
текаря Самсонова . 


ДОБКЛАЛЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 
Шо введеню въ Духозихинскомъ 
УЪздЪ агрономической организа- 
щи . 

ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ агрономической помощи на- 
селентю уЪзда (№ 10) 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 


О прюобр$тен1и въ имЪыи кресть- 
янскаго Банка Фалисахь участка 
земпи въ 5'/, десятинъ для пере- 
носа Избиченскаго врачебнаго 
пункта 


ДОБКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 


По докладу Управы о дорожныхъ 
сооружен1яхьъ въ 1909 году. 


[20 
© 


556 


т9: 


41 


41 


10—41 


41 


20. 


124 


127 


132 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 
О дорожныхъ сооружевшяхъь въ 
1909 году за счетъь суммъ Губерн- 
скаго Дорожнаго Капитала (№ 64). 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССТИ 


По докладу Управы о задолжен- 
ности У$зднаго Земства 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О задолженности УЪвзднаго Зем- 
ства (№ 42) 


ОТНОШЕНТЕ 


Смоленской Губернской Земской 
Управы № 4800 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССИИ 


По докладу Управы „о дорожной 
повинности“ : . 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 
(9) п повинности (№ 5) 
ОТЧЕТЫ: 
Духовщинско-БЪльсый трактъ 


Духовщинско-Порфчевй трактъ 
Духовщинско-Смоленск!й трактъ. 


566 


567 


569 


15—42 


42 


5-42 


133 


136 


138 


139 


140 


141 


Смоленско-ПорЪчек!й трать 
Тракть селен1е-Ярцево . 3 
Духовщинско-Дорогоб. трактъ 


СМЪТА ДОХОДОВЪ 


Духовщинскаго УЪзднаго Земства | 


на 1909 годъ. 
СМЪТА РАСХОДОВЪ 


по Духовщинскому Уфздному Зем- 
ству на 1909 годъь. 


\ УРНАЛЪ 


Чрезвычайнаго Духовщинскаго ` 
УЪзднаго Земскаго собранйя 1-го | 


Мая 1908 года 
ДОКЛАДЫ УПРАВЫ 


Объ исходатайствованши безтоз- 
вратныхъ пособйй изъ средствъ 
Общеземекой Организищя для на- 
селеня Духовщинскаго т. по 
случаю неурожая (№ 2) : 
сокращения Особымъ по; › Зем- 
скимъ и Городскимъ ДЪламъ При- 
сутствемь см$ты Духовщинскаго 
Земства на 1908 годъ (№ 5). 

О предоставлен1и Земской Уп- 
равф права разсрочивать въ край- 
нихъ случаяхъ платежъ Земскихъ 
недоимокъ (№ 6) 


585 


615 


706 


108 


709 


21. 


43 


43 


703 


704 


7104 


[6] 
5 


По вопросу о постройкЪ узи- 


лища въ дер. Глядкахъ, Зимиц- | 


. кой волости (№ 7). 


О м5ропрятяхь на случай по- 
явлен1я холеры (.№ 3) 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИСС 


По докладу Управы о мЪропр1- 
яяхь на случай появлен1я хо- 
леры 


\ 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ открыл1и съ осени 1908 года 
временнаго. ремесленнаго отдВле- 
ня въ г. ДуховщинЪ, въ зданш 
бывшаго казеннаго виннаго скла- 
да (№4). 


. 
ДОКЛАДЪЬ РЕВИЗ. БОМИС, Ш 
Объ открыти съ осени 1908 года 
временнаго ремесленнаго отдЪле- 
шя въ г. ДуховщинЪ, въ эзданта 
бывшаго казеннаго виннаго склада, 


ДОБКЛАДЪ УПРАВЫ 


Объ увеличензи ассигнован!й на 


ремонть Опаст-Ууловскаго учили- 


ща (№ 8) 


705—705 


704 


108—705 


104—705 


— 


05 


23. 


148 


149 


150 


СМЪТА 


ва пристройку квартиры старшей 
учительниц, общежитя и вну- 
треннюю передФлку, устройство 
каменнаго фундамента и новыхь 
оконныхъ рамъ въ училиш?В села 
Спасъ-Углы 


ДОКЛАДЪ РЕВИЗ. КОМИССГИ. 
По поводу доклада № 8 въ Чрез- 
вычайное Духовщинское Уфздное 
Земское Собране Т Мая 1908 г. 
ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О положения продовольственнаго 
цзла въ Духовщанскомъ уЪзздЪ 
(№ 1) : ь : ь 
ДОКЛАД РЕВИЗ. КОМИССИИ 


О положения продовольственнаго 
дЪла въ Духовщинскомъ уЪфздЪ . 


ЖУРНАЛ 


' Чрезвычайнаго Духовщинскаго 


Уззднаго Земскаго Собранйя 14 
Декабря 1908 года. 1 


ДОКЛАДЫ УПРАВЫ: 


| О школьной сЪти Духовщин- о 
скаго уЪзда, : : $ 


-а 
о 
© 


731 


| 733 


127 


— 
(=) 
[2 


105 


102—705 


—т 
[= 
(51) 


735 


24. 


154 


156 


158 


О премЪ больныхь Духовщин. 
уЪфзца въ Смоленскую уЧериоеу 
больницу (№ 2) 

(9) приспособлен! построекъ Фа. 
лисской усадьбы для нуждь ме- 
дицинскаго пункта (№ 3) 


СМЪТА 
на ремонтъ и приспособлене Фа- 
лисскаго дома для перевода Из- 


биченскаго медицинскаго пункта. 


ДОКЛАДЪ УПРАВЫ 


О постройк въ Пречистомъ но-' 


вой больницы (№ 4) 
СМЪТА 


на постройку новаго деревяннаго 


на каменномъ фундаментЪ здания о 
.. 760 737 


больницы въ с. Пречистомъ. 


ДОБЛАДЪ 


Пречистенскаго врача Протопо-, 


пова. 


НН — 


7153| 735 


754 736 


156 736 


159 737 


763 737 


