es 


‚Защита растений от Врадителей,. La Défense des Plantes. . 


Бюллетень Постоянного Бюро Все-* Bulletin du Bureau Permanent. des 
‘российских Энтомо-Фитопатологи- ‚ Congrés Entomo-Phytopathologiques 
ческих Съездов. < de Russie. 


Pegairop: H. H. Богданов-Катьков. 


Редакционная Honora: A. И. Адрианов, В. Ф. Болдырев, С. С. Буров, Г. H. Aopowun,, 
A. Я. Кузнецов, Н. М. ‚Кулецн, А. М. Пантелеев; В. I7. Поспелов, Б: А. Пухов, 
В. В. Ведикорцев, A. А. Ячевский. - 


Секретарь редакции; В. Ю. Гроссман. 


Адрес редакции: Ленинград, ул, Чайковского (бывшая Сергиевская), 7 


№6 _ Ноябрь 1925 Tom ii 


Постановления, касающиеся дела защиты растений 
от вредителей. 


_ УполНИЗ, Нраевым, Областным. и Губернским Земельным 
‘Управлениям. 


`Для сведения Наркомземам Союзных и Автономных Республик. 


a ; у, = ? 
‘06 использовании денатурированной швейнхуртской зелени. 


( Согласно примечания к ст. 133 Сборника Таможенных Тарифов, утвержден. 
ного 8-го января 24 г., швейнфуртекая зелень, Ввозимая из за границы для борьбы 
< вредителями с. х. пропускается без оплаты пошлиной лишь в том случае, если 
она содержит примесь угольного порошка или сажи в количестве не меньше 55/0. 

Указанная денатурация зелени производится в целях устранения возможности 
использования ввозимой безпошлинно зелени не по paps ony назначению для борьбы‘ 
с вредителями се. х. ^ 

В соответствии © этим, mpeftadypreras зелень, предполагаемая Kk ввозу, как 
Управлечием . Сельского Хозяйства, так и другими’ организациями (Госсельеклад, 
Сельскосоюз, Сахаротрест и др.) для борьбы с вредителями Cc. х. впредь будет при- 
бывать денатурированной. 

Управление Сельского Хозяйства НКЗ настоящим предлагает. при использовании 
ТАКОЙ денатурированной зелени разъяснять, что’примесь угольного порошка, изме- 
‚няет лишь цвет зелени, не влияет на прочие физические и химические свойства 
таковой, при чем действие зелени против вредителей сохраняется в полной силе 
TROY: ae, Kak и He hea Ще 


oe) pee Член коллегии HRS Лацис. 


Зам. Начальника Управления С. X. Длиииприев. 


- 


_ Заведующий ОЗРА. Пантелеев. 


Научные сообщения. 


В. М. Этельардт. 


Дальневосточная бескрылая кобылка Ргитпа_ рейппоа, вой. 
Wald. как вредитель сельского хозяйства. на ears Востоке. © 


и Engelhardt. 


Prumna primnoa Fisch. -Wald., acridien aptere, ¢ ennemi ue: Pagriculture en 
xtréme Orient. 


Выделенный еще Мочульским (1859, 463 “Entomol, VII, р: 11) 
из рода Podisma Ha основании особенностей строения. переднеспинки, а глав- 
ным образом, своеобразного устройства генитальной пластинки самцов, под-_ 
род Prumna umeer y нас представителем вид Prumna primnod Fisch- — 
Wald. Область распространения его, повидимому, ограничена, у Hac губер- 
ниями Дальнего Востока, почему я и предлагаю назваль ее „дальневосточной“ 
кобылкой; здесь она принадлежит к самым обычным кобылкам, в особенности 
в Приморской губернии, где была найдена мною на Русском Острове (1918 1) 
в Никольско-Уссурийском уезде, Спасском (в 1923 г.) и Хабаровском (в 1925 г.). 
Из Амурской губернии пока имеются экземпляры из Зовитинского уезда; — 
при этом однако следует заметить, что несмотря на TO, что она принад- 
лежит к обычным формам, ее присутствие’ He всегда, легко ‘установить. Дело. 
в том, что в данном случае мы имеем дело с резко ‘выраженной фитофиль-_ 
ной, лесной формой:: опушки, прогалины и освещенные солнцем пади, лесо- 
секи, луга, покрытые ‘кустарниками, — вот преимущественно те места, где 
можно найти эту кобылку. И только в ниже описанных случаях массового 
размножения она переходит На открытые луга и прилегающие пашни, да. 
и то не удаляясь далеко от древесной растительности. 

Главной пищей ее являются обычно растения подлеска, особенно ora- 
того в Приморской тайге; она сильно объедает листья винограда (15 
amurensis), орешника, (Corylus heterophylla), леспедецы (Lespedeza bico- — 
lor), Knumuma (Actenidia), осины (Populus tremula), сирени (Syringa 
mandshurica) и других кустов; в жаркие дни эта толстая, мало подвижная 
кобылка лежит на крупных листьях или на обнаженной земле, греясь на 
солнце; при приближении человека она скатывается на землю и неуклю- 
жими скачками пытается уйти. Достигнув в конце июня половой зрелости, 
`она начинает спаривалься в начале июля,‘и уже в средине этого месяца 
можно найти ее кубышки. Спаривание продолжается часами, при чем самец 
сидит на спине самки, и, будучи потревожена, парочка вместе совершает 
скачки; не прерывая спаривания. Оплодотворенная самка для откладки яиц, 
выбирает мягкую, пронизанную тонкими корешками землю на прогалинах, 


куда и запускает брюшко вилоть до задних ног. Откладка яиц продол- — 


жается не менее 115 —2 часов; нередко она производится в. тары. тер 
лявые пни или лежащие на земле гнилые. стволы деревьев. 

Ея имеет форму сплющенной сумки высотой в 8—10 мм. ‘шири-. 

ной в 6—8 мм. и толщиной в 3—4 мм., со скошенным под углом в 30—60° — 

ыы Количество яиц в кубышке колеблется между 13 и 20, при чем _ 
желтоватые, длиною 4,5—5 мм. яйца лежат в ней в три— четыре ряда. 
Отложенные ‘в. июле кубышки перезимовывают, и в мае месяце, между 

15-ым—20-ым числом, выходят молодые кобылки; к сожалению, биология их 

до сих пор не установлена и нуждается в дальнейшем изучении. 


пы 


Prumna primnoa в роли вредителяо до сих пор не была указана; 
m0 крайней мере мною не найдено указанийли этому вопросу; также и мест- 
ные крестьяне ‘утверждают, wo за 20 лет их пребывания в крае они 
в первый раз увихели повреждения ‘этой кобылкой хлебов и огородов. Между 
‘тем еще в июле 1924 г., обеледуя Никольско-Уссурийский уезд, я был уди- 
влен обилием этой. кобылки Ha кустарниках, окружающих крестьянские 
‘огороды, но крестьяне упорно отрицали возможность предположения, чтобы 
_ эта кобылка была вредителем. В связи с засушливым летом 1924 г. и сухим 
1925 1., без сомнения, накопился целый ряд‘факторов, блатоприятетвовавших 
‘`масвовому появлению дальневосточной кобылки. Первое появление было 
‘зарегистрировано около села Черниговки Никольско-Уссурийского уезда, 
откуда’ агроном сообщил 20 июня, что на бахчах появилась кобылка, повре- 
ждающая арбузы, огурцы и другие растения. Присланные экземпляры ока- 
зались типичной Р. primnoa; иовидимому, большого вреда она не причинила, 
так как больше сообщений не поступало. Гораздо более сильное ‘развитие 
получила дальневосточная кобылка в районе Хабаровского уезда; здесь, 
в десяти верстах от города на полях деревни Бетезовки, кобылка заняла пло-. 
щадь в 2—3 кв. версты, причем ясно обнаружилась связь ее с лесом, так 
каз только около этой деревни сохранился лес, а в соседних деревнях, на 
Хабаровском опытном поле, где нет и следов леса, нельзя было найти даже 
единичных ее экземпляров. Вторым, более крупным очагом явился район 
‘деревни Козакевичево в 40 вер. от города; здесь вдоль всего берега Уссури 
на протяжении около 60 верст в длину и 1% —2 верет в глубину появи- 
лась кобылка совместно с еще He определенным видом Stenobothrus;  при-. 
‘брежную, луговую часть занял Stenobothrus, a вглубь к лесу Prumna. 
Находящиеся в расположении кобылки крестьянские поля подверглись силь- 
ному повреждению; дальневосточная кобылка нанесла сильный вред карто- 
фелю, объев ботву до корня, при чем-на уцелевших кустах сидело’ от 6 до 
12s `экземпляров; затем подгрызены были молодые овсы, ячмень и пшеница- 
у последней кобылка обкусывала ости, чешуйки и выедала молодые зерна; 
озимой ржи и ярицы кобылка не трогала, в виду, вероятно, сильного огру- 
бения этих растений. Далеко вглубь посевов кобылка не забиралась, кон- 
центрируясь преимущественно в краевой полосе сажени в 2—3 шириной, так 
что более крупные поля пострадали меньше, обычные же узевькие крестьян- 
‘ские полоски в иных местах были уничтожены начисто. В’вырую и холод- 
ную погоду, а также на ‘ночь, кобылка собиралась кулигами на полынь, 
кусты осины, сухие ветки, при чем, благодаря сильному- понижению. темпе- 
’ ратуры в начале июля и продолжительным дождям, много кобылки погибло 
от грибных болезней, застыв на ветках по 6—10 штук. 

Дальстазрой были поставлены опыты применения отравлённых прима- 
нок для истребления этого вида. Оказалось, что, как и все остальные виды, 
P. primnoa охотно идет Ha приманки, предпочитая отруби опилкам; однако 
доза в 1% ф. мышьяковиетого натра на 1 пуд, повидимому, была слаба. 
Лучше всего действовала доза B 2 фунта, после применения которой на 
1 кв. сажень было найдено от 10 до 12 мертвых. Кроме того, в виду сильного 
нагревания почвы солнцем приманка слишком быстро сохла, так что через 
‚1/2 часа на ощуль в ней уже не было заметно и следов влажности, а вы- 

‘вохшую приманку кобылка не трогала, Применение парижской зелени в дозе 
2 фунтов не дало определенных результатов. 
В общей сложности дальневосточной кобылкой было’ повреждено 
в названных районах до 120 дес. посевов, при чем % повреждения коле- 
‘балея от 15 до 50 и выше. Незначительность повреждения обусловлена 
_ малым земледельческим характером района. В виду того, что лето ‚925: т. 
- явилоеь ‘опять засушливым, можно ‘ожидать весной 1926 года массового 
С р. кобылки и в чисто земледельческих Никольско-Уссурийском и 
, р 208 


“Спасском уездах, тем более, ` что в Приморской губервии вообще более. 
50% пашни лежат в непосредетвенном соседстве леса. Таким образом, дальне- 
восточная кобылка в условиях Приморской губервии проявила себя как. 
серьезный вредитель, который включен Дальстазрой в число вредителей, 3 
подлежащих изучению в первую очередь. 


В. Н. Старк. iy 
Hylobius pineti Fabr. Ha еловом подросте В Карачижско- 
Крыловском Лесничестве Брянской губернии. 


У. Stark. 


ri 


Hylehius pineti Fabr. dans les foréts de sapins du gouvernement de Erjansk. 


В 1922 г. в Карачижеко-Крыловском лесничестве Брянской губернии 


обнаружен в массе на еловом подросте Hylobius репей Fabr. Жук вре-- 
дил в стадии imagO молодым елкам под пологом старого леса и обнаружен. 


был лишь в квартале № 37, в типе собна с еловым ярусом uM COCHOBO- 
еловом. В дальнейшем, в стадии личинки, он захватил часть угнетенных 
и больных сосен, преимущественно в сосново-еловом тише. Для учета pa— 
боты вредителя были заложены 4 пробвых площади, наблюдевия ва кото- 
рых велись в 1922, 1923, 1924 и 1925 годах. Жук наблюдался в массе лишь 
_ в первый год работ; в последующие гола’ производились. наблюдения пре- 
имущественно с целью выяснения значения на дальнейший рост дерева 
однократного, но’ сильного повреждения 1922 года. В основу работ был 
положен сравнительвый цифровой анализ (ем. таблицу) по поврежденной 
и контрольной пробной площадям, для каждого из указанных типов насаждений 
в отдельности. Из данных анализа видно, что однократнсе повреждение: 
1922 года крайне тяжело отозвалось на еловом подросте: в первый год по- 
гибших деревьев было 59% в типе сосны с еловым apycom и 40% в сосново- 
еловом;-в последующие года мы продолжаем сталкиваться с фактом усыха- 
ния, превышающим, повидимому, естественный отпад, так как на охраняемой 


контрольной площади более 2% отпада не наблюдается. Если же мы обра-_ 


тимся K результатам анализа оставшихся живыми елочек, то увидим кар-. 
тину полного угнетения; например, вес хвои побега года, учета падает более. 
‚ чем B 3 раза; более чем в 2 раза уменьшается прирост; значительно 
уменьшается и длина хвои, © другой стороны, мы видим уменьшение в весе 
древесины и коры, а также увеличение толщины коры, вызванные, повиди- 
мому, усиленным. сокодвижением. Если. сравнить деревья с контрольной 
площади © деревьями поврежденными, то картина будет еще более резка. 
За период 1922—1925 гг. нормальное дерево дало прироста главного ствола 
в среднем для типа, сосна с еловым ярусом 33,1 ом. и сосново-елового 57,3 CM.; 
за это же время поврежденные деревья дали 14,7 и 22 см. За трехлетний 


период. пострадавшие деревья не поспели оправиться и сравняться в pocTe 
с охраняемыми; да, повидимому, если судить по цанным анализа 1925 г., 


’ ждать хорошего роста придется еще не малый промежуток времени.  Глав- 
ная масса елового подроста погибла в типе сосна с еловым ярусом, где 
произошло и более сильное ослабление уцелевшего. Почвенные условия 


‚в этом месте были менее благоприятны для роста ели, чем в COCHOBO- 


еловом типе, что не могло не отозваться на способности к сопротивлению 
поврежденного дерева. Взятые пробные ‚ почвенные ямы в типе сосна 
с еловым ярусом дали: оподзоленый боровой песок 25 см., чистый оподзол 
в нижней части с орштейном 49 см., глауконитовый песок oot фосфоритов- 


i: 
3 
oy 


ie a = 801 — : 


128 см., далее глауконитовый песок с фосфоритом. В типе сосновоеловом 
оподзоленый буровой песок с орштейном - 22 см., глауконитовый песок без 
фосфорита 12 см. и глауконитовый песок с фосфоритом до глубины 249 см. 

Как вывод из. предыдущего можно признать, что Н. pineti, появи- 
_вшись неожиданно в массе в .1922 г., нанес значительный врет еловым 
молоднякам и подаеску. В типе сосна с еловым ярусом, где ель всегда 
‘играет второстепенную роль, повреждение особенного значения не имеет; 
иное дело в сосново-еловом типе, где уничтоженная ель является сменой 
‘растущему спелому лесу и где в дальнейшем такое сильное повреждение 
задержит на несколько лет естественное возобновление. 

Закончив разрушительную работу Ha еловом ` подросте, жуки присту- 
пили к отклацке AUD, выбирая для этого исключительно сосны, при чем почти 
все слоники из типа сосна с еловым ярусом перекочевали в соседний 
° восново-еловый, где и напали на ослабленные и болеющие сосны, преиму- 
щественно Ш-го, LY-ro, отчасти У-го класеов. Крафта, распределяясь 
по таковым следующим образом: на деревьях Ш-го класса. 57%, на LV-om 
классе 25%, на V-om 17% и по остальным деревьям около 1% всей массы 
жуков. Яйца откладывались в область корневой шейка ствола и в верхнюю 
часть главных. корней. В лабораторных условиях в среднем на самку 
пришлось 10 яиц. Начало кладки было. 10.VII, а закончилась она 19. 1X. 


‚Незначительное количество свежах пней (8 на десятину), находящихся. 


в указанном насаждении, было занято жуками в первую счередь. На один 
пень в среднем приходилось 98 яиц, на одно дерево от 8 по 87. Огзали- 
вания смолой на стоячих деревьях главная масса яиц погибла: целиком 
на деревьях IV-ro и V-ro классов и значительная часть на деревьях Ш-го 
класса. На пнях яиц, погабшиях и уничтоженных насекомыми, было в еред- 
нем He более 2%. Ha пнях первые личинки были обнаружены 8. УШ 


а: деревьях 12.VIll. В дальнейшем на свежих деревьях процесс зали-. 
вания (молой продолжался, и уже к 23.[Х попадались лишь’ единичные © 


_ личинки. От работы хищных насекомых, главным образом, жука-карапу- 
зика Platysoma oblongum ВаЪг., количество личинок начало значительно 


уменьшаться и на, пнях, так что к началу ‘октября осталось их ЛИШЬ незна-. 


чительное количество. Из числа выбранных для кладки яиц деревьев не по- 
тибло ни одного, но некоторое ослабление таковых все же произошло, 
и в следующем 1923 году они были заняты короедами (M. minor, М. pini- 
perda, Г. proximus, Г. laricis и другими). Вред, причиненный Н. ртей 
взрослым соснам (около 85—90 лег), сам по себе не значительный, под- 
тотовил однако почву для успешного pas omens о. погубивших 
эти пор окончательно. 


M. В. Мальцев.` 


О количестве кубышек у самок некоторых видов саранчевых 


а (Из работ Омской Ставции Bam. Раст. от Вредителей). 


М. Maljtzev. 4 
“Sur ie nombre ф ootheques pondues par 155 femelies Me quelques Acridiens. 


-В течение двух. последних лет. 1923 и 1994 г.. в лаборатория Омской 
Станции Защиты Растений проведен pal работ по, изучению постэмбрио- 
‘нального развития саранчевых. Объектом наблюдений были: Gomphocerus 
sibiricus Т., Arcyptera microptera F.-W., Dociostaurus. crwcigerus brevi- 
-collis Ky., Chorthippus albomarginatus Deg. u Chrysochraon brachypterus 
Ocskay. Одна часть насекомых выводилась из кубышек и, выращивалась 


`* 


_онвитот (UU VOOM окйр, 


é 


< “R19 900 O10HnUYOr о 

~ dioneny pidunadonoyy 

= pe oxed.onacuvo Ч 

_ - BJOQON OLOHAUYOI ник. 
“BromLd O1OHaUIE 

B1900U OLONRBYOd о’ HOmx dag 


ares 


0,49 | 


х 


0,647]. 


7141 


1 
| 
0,703]. 5,9 
2 4A 


2 


_ 8,008! 0,495) 0,879] 0;29 


1,2 
eed 1 Tefen 
_ 0,549 


1,099| 0,592| 5 


| 


a 
| 


3,366] 1,097| 1,729 


у 


‘пооях о згочшо очоназгл 
1 z 
RIOQON отонвитот 90q 
. АЕ 


1,790} 0,680 


ee 


0,790 os 
0,850, 0,289 


di 
С 


4.272 


2,871 


> 


| 


сравнительного циорового ана 
one 


| 


_0,121| 1,009 


i 


7: 2,095, 1,216] 13,2 | 0,51 


Е ео 
‘отомизя XIE A ©1900 Озон 
-витот мониоях QOL 90g 


1,249 2,119 
5 


2 
> 
‚2 
0,321) 
& 


1,099 в 0,662 _ 
0,372) 0,820 0,271] 


A 
4,101 
0,791 


oh 


| 


3,976 1.235 23005 1,202] 12,9 


} 
1. 


+ 


--vapodion ouoaore зона. 
отоннека мониоях QOL 29 


3,447] 1,109 1,998) 0,711 
1 


3,402 
3,992 
3,419 
3,999 

4,021 
3,970 

- 8,020). 
| 3,701 


-eLoodion oroaore 
чочао фо! хитоитоп 0/, 


3 | ната 0,329 


1 
РА 

14 
1a 
19 


“uytko vs ион 
a vioodvom o1ogore osed 
-o | зн чочАж OFLOOh UFO 


42 


‘niemorn ormngodn танозжокее 


= 


wodosou я ‘waNoeROeA пит 


Сосна с еловым 
Сосна с еловым 
Сосна с еловых 


Сосна с еловым 


Сосна с еловым 
Сосново-еловый. 
ярусом. 


Сосна с еловым . 


Сосново-еловый: 
Сосново-еловый, 
Сосна с еловым 
Сосна ¢ еловым 
Сосново-еловый. 
Сосново-еловый 


‚ Сосзово-еловый. 
| Соеново-еловый. 


в19ь ТОТ ZZ6I 


*xsqdodey xigndrendon и 
xinnovmodaon о exLeWLQ | ^ 


a tae) deer 'вчяо фон 


врежденных и охраняемых деревьев. 


уз. APCROCHEDT — 
=| 
Вес в воздушно-сухом еосто- | 


тлавного ствола у комля. 


AM AI Uy: 
Bee свежей. коры 10 куб. см, 


главного ствола у комля. - 
У комая. 


янии 10 куб, см. древесины | 


Средняя толщина коры 


у комля. 


Объем 100 xBouxox преды- 


дущего года. 


9/0 соотношения паощади 


и паощади коры. ствола. 


выеденных жуками мест к 


обще 


—— 


af 


Число. взятых для учета 


в среднем на проб. площадях 
деревьев. 


Возраст пробных деревьев 


°№ пробных площадей, 


то 8310. 1916 ee 9 5 1 
90 ов 5 
be ia 
о о 8a et fh oh 8 
‘ 5 ee | oF 
р ae tg Poa 
et ett 8300) B38 ho bia oer 
- 4 

HUA ee | 9,480} 2,6! 21 BA AO GP a. 1 2 9 
м. Led 
3 | e360) 271.28 о 4 
| | я | a te 
a 
A} 7,06 | 9,801} 18 | 1,2 со 
2 9,001} 10,250] 23.) 1,4 | 27% | 8 5 
19 88) 1—0 

ae ‘ NS : “A 
A м в 
1 | — | 9,202] 25 | 005; — | 141 4 
Aye | 9,890! 2,8) 92° 1.— 1-40 | 4 
а Goal a0 | Fs ie |e 
оо и 2 


ПРИМЕЧАНИЕ, 


Контрольные деревья охраня- 
лись окопкой канавами со сбором 
жуков-и систематическим уничто- 
жением путем отряхивания на бу- 
магу и уничтожения. Величина, 
каждой из всех пробных площа- 
дей была равна 250 кв. саж. Вес 
везде показан в граммах, дли- 
Ha и ширина в сантиметрах, объем 
в куб. см. Повреждение было 
нанесено в период май — июнь 
1922 г. Учет ежегодно произво- 
Tuned по состоянию к 1.[Х. %/, вы- 
еденных площадок является сум- 
мой всех наблюдений за год; 


о р = 


в искусственных условиях (G. sibéricus. и А. microptera), пругая бралась — 
в природе в первом личиночном возрасте и точно также выращивалась | 
в энтомологических садках (остальные виды). Садки были массовые и оди- 
ночные; в массовых выращивалось и оставалось до естественного вымирания 


` определенное число насекомых, самцов и самок, тогда как в садки одиноч- 


ные выделялись отдельные экземпляры — самки или тотчас же после финаль- 
ной линьки (самки-девственницы), или после первого и единственного спари- 


вания © самцом (самки-вдовы), Начало опытов ежегодно приурочива- 


лось, согласно с фенологическими наблюдениями, к тому времени веены, 
когда была полная возможность всюду взять необходимый для насекомых 
корм. По вымирании самок OHM часто вскрывались, ‘при чем главное внима- 


Ух 


‚ ние обращалось на состояние их половых Оо 


В результате многочисленных векрытий установлено, ' что каждая’ мерт- 
вая самка в своих яйцевых трубках несет еще множество недоразвившихея ‘ 
яиц. Необходимые пояснения, не выходящие за пределы узкой темы, ‚огра- 
ниченной названием настоящей заметки, сделаны мною в прамечаниях 
K прилаггемым таблицам. ae : 

Все упомянутые работы проведены вне города. Началу их обычно 
предшествовало приискание помещения и выделение из городской лаборало- 
рии необходимого’ инвентаря для оборудования временной. лаборатории. 
Элемент случайности в выборе помещения не мог не сказаться на ра- 
ботах: в 1924 году помещение и условия за его стенами вскоре обнару- 
жили всю его малую пригодность, но время уходило, и думать о приискании 
другого помещения ‘было поздно; ослабить Эти “неблагоприятные условия, 


‚создать хотя некоторую возможность вести наблютения до естественного 


отмирания опытных насекомых, стало прикладной, частью всех Е в итог 
которых 1924 год все же внес значительный минус. = 

‚ изнь саранчевых в стадии imago, тесно связанная с половой деятель- 
ностью их, дала тот небольшой материал, а. я намерен поделиться, 


в настоящей зам етке. 


Степень наносимого саранчевыми вреда всегда стоит в прямой зависи- _ 


`моети от того количества, в каком тот или иной вил появился. Но, выяс- 


нить заранее, с какими видами саранчевых по преимуществу Hac ожидает. 
борьба в будущем, мы можем теперь лишь путем обследования земельных | 
площадей на заражение их кубышками саранчевых и их анализа. Преследуя 
в своих` биологических работах цели не только научного, но и практического 
характера, Омская Энтомологическая Лаборатория Отанции Залциты Pacre- 
НИЙ стремилась получить максимум кубышек для самок каждого вида, быв- 
шего под опытом, за время всей его. имагинальней жизни. Разрешение 
вопросов о причинах массовых размножений наших еаранчевых даст, может 
быть, возможность в будущем заранее следить не только за повышением 
и понижением волны саранчевых вообще; но и за наростанием и ‘убылью — 


‘каждого вида в отдельности, и не путем дорого стоющих обследовательных ^ 


работ, а с помощью обыкновенных энтбмо- -фаунистических сборов. и подсчета 
в %% самок разных видов. Такие - работы-еборы наиболее доступны по’ 


и техническому выполнению и экономике. 


Данные такого обследования, снабженные  козффищиентом среднего 
арифметического количества откладываемых самкой кубышек и яиц в одной 
кубышке,. могут с доетаточной ясностью осветить до сих пор. темный вопрос, — 
с каким видом нас ожидает борьба. При этом нужно добавить, что предва-_ 
рительно необходимо будет проделать обширную работу по установлению 
методики производотва таких сборов. Но может быть, новые методы борьбы 
в с0юзе с упрощенным способом предварительных исследовательных работ 
приблизят нас к тому времени, когда. саранчевый Pou и ров годы 


будут нами изжиты, : 


- 


Г 


ТАБЛИЦА 1. 
_.~  Gomphocerus sibiricus Г. 


ee JO te Sa ii Количество 
ЕН 1 Е, ‚ копуляциий откладки яиц кубышек 
и №№ насекомых в опытах. | - 
2 ах о 
ee : . 1923 г. | 1924 г. | 1923 г. | 1924 г. 1923 г. | 1924 г. 
99 №1 Г ОВ | ЗО | 28.V1 А 
р GAM LE ie 29: 13. Vil 29.V'l 18 9 
; $ А | | 
Примечание. Продолжительность жизни самок 1924 года укоротилась. почти 


на месяц по сравнению с 1928 годом. Так, самки 1924 года пали 17 и 23 июля, 
- тогда как самки 1923 года вымерли 15 — 31 августа. ` 


__ ТАВЛИЦА 2. 
Arcyptera méicroptera Е.-\. - 


Hy Sart таз” 


Е ENG en i Количество 
Е, в в: _. копуляции откладки яиц кубышек 
% №№ насекомых в опытах. ——— Е - 
в ; B Hs bly ieee oe 
| 1928 г. [1924 т, | 1923 1 | 1924 г. | 1928 т. | 1924 т 
ies a Е . | 
Е | = 18. VI НАЯ: — 4 
ee | — 6.VI ee ге 
= к te 2 ‚5 © 
4 | ы a on 
Pgh a - р. 8.VI ce Ea — Е 
an | ыы iS) Е 
р - х > 
в. as He KO- о я me 
| пулиро- | 
| | вала. 


а а `№ 1 взята в личиночном Е B npmpone: отложенные 

`ею 4 кубышки ‘морфологически ничем не отличаются от кубышек, откладываемых 

‚.. юамками этого вида в естественной обеэтановке. Ha ` проволочные стенки, 

садка, самки № 1, в два срока с большим промежутком времени ‘были выброшены 

яйца вместе с пенистой жидкостью в бесформенной массе. Самки № 2, 3, 4 45 выве- 

дены из одной кубышки и ме в одном садке; они вымерли после имагиналь- 
” Ной линьки спустя два (№ 2), 9 дней (№ 3), 10 дней (№ 4) и11 дней (№5). 


ТАБЛИЦА 3. 
‚ Dociostaurus crucigerus. brevicollis Ev 


сетки _ 


: ВИ |. Количество 
F ie i копуляции | откладки яиц. | кубышек 
№№ насекомых в опытах. о 
Pen tea ae В Оса 
ве 4923 г. | 1924 г. | 1923 1104г. | 1928 г. | 1924 2, 
oO M1 e4VIl | OVI 29 12 | 1 
tips pee РУ РР , 16 УИ 2 1 
sma а |1] | eV} Е 1 
z =o 
ee и. | и, | а ; 
. Е. ‚ствен- вн 
: и “— ные |. в.УП gee 2 
i re м. ре 18.VIl 1 


нее Самка № 3 была изолирована в одиночный садок после 1-го 
ou единственного для нее спаривания с самцом. Самки № 4 и 5 выделены были _ 
в один садок тотчас же после имагинальной линьки. 


а 
` ТАВЛИЦА 4. 
Chorthippus albomarginatus Вес 
Начало | _< Количество 
аи откладки яиц С кубышек 


№№ насекомых в опытах. : Sesh as EOS 
et В Е ов Ke 


Pa 


| 1923 г. | 1924 г. | 1923 г. | 1924 г. | 1923 г. | 1924 г. 
я Ф №1 ЗУ. девствен- 11.УП 12.VI1 } 21 43 
О 10.VI ные. 13.VII | не отме- 13 maak 
а 15. УП. |не отмеч. 201 | чены. | 22 в 
я В: У У у A. 
и 12. ОМУ УИ || 18 14 
Ae IVIL | мун | 16.VI | 18.VIl в 


Примечание, Самка № 3 (1924 года) перелиняла имагинальной. ДиНькой 1-го: 
июля и пала 15 июля. Самка № 4 (1923 года) выделена в` и от после 
- первого и единственного спаривания с р 


ТАБЛИЦА Be 
> Chrysochraon brachypterus Ocskay. 


Re aya 4 oO] Количество 


a копуляции _ откладки яиц ’ откладок 
№№ насекомых в опытах. — ies = а 


B OUP MEL el Oke eee ; 
1923 г. | 1924 г. | 1923 г. | 1924 г. | 1928 т | 1924 №. 


@ №1 29.V1 —, 6.УИ i Hed: aaah crt se tae i 
ene не Has) — | OE oe rete one: Se 
lates РОМ ре и 28.VI | feet Neat 16. en sie 

В, Н. _Щеюолев. 


К. Bonpocy о влиянии почвенных условий на'зараженность `полей 
гусеницами озимой (Euxoa segetum Schiff.) и восклицательной 
(Feltia exclamationis 1.) совок. 


(Из работ Череповецкой Станции Защ. Pacr. от Вредителей). 


V. Stshegolev. Г: а 


т т linfluence ae propriétés du ‘sol sur Респ des ‘champs par FAgro- é 
tis segetum Schiff. et le Feltle О КА 


ha 


ti Имея возможность на протяжении ряда’ лет проследить массовые появле- 
о ния озимой и восклицательной совок в пределах одного и того же района 
(Череповецкая губерния), я заметил, что кроме периодичности во времени, 


У этих совок, повидимому, существует ` избирательная способность по OTHO- 
о шению к почве. Есть определенные районы, как бы излюбленные озимым 
_ червем, в которых он чаще и в максимальном количестве появляется; эту _ 
_ Наибольшую повторяемость можно проследить‘лучше всего на более мелких 


зависящей, как известно, от метеорологических условий, паразитов и болезней, — 


` 


— 307 — С 


районах (волости и отдельные деревни). Частота появления озимой совки 
до некоторой степени зависит, конечно, от системы хозяйства района, 'различ- 
ных CUOCOOOB паровой обработки и состава растительности на пояях; однако 
эти условия в районе моих наблюдений разнились сравнительно мало, и глав- 
ное значение, в выборе совкой того или другого района, a иногда и поля; 
следует приписать почвенным условиям и ло некоторой степени зависящему 
OT них и от обработки составу сорной растительности на паровых полях. 

Сопоставив за ряд лет районы появления совки в Череповецком уезде 
с ночвенными особенностями их, я пришел к следующим выводам. Петро- 
графический и химический составы почвенных массе, повидимому, почти не 
оказывают влияния на озимую совку и наиболее важными в смысле созда- 
ния оптимальных условий для жизни гусениц совок являются физические 
свойства почвы. Из физических свойств‘ почв (удельный вес, пористость, 
воздухопроницаемость, пластичноеть, клейкость, связность), повидимому, 
наибольшес значение для озимой совки имеет последний приз- 
нак, т. ©. связность почв. Связность почвы есть способность противо- 
стоять силе, так или иначе разъединяющей ее частицы !). На изменение вели- 
чины связности почвы сильнее всего влияет механический состав ее; однако 
внешняя форма почвенных частиц, а. тавже и химизм почвенного раствора 
также оказывают свое влияние. Теоретичееки можно предположить, что. 
наиболее благоприятными для озимой совки будут.почвы менее связанные, 
т. е. такие, в которых гусенице для раздвигания почвенных. частиц тре- 
OyeTCH меньше усилий, чем на других. 

Для установления степени связности почвы Кюблер, Пухнер и Аттерберг 
конструировали приборы, при помощи которых определялась величина, на- 
грузки, необходимой: 1) для раздавливания призматического и цилиндриче- 
ского столба почвы, 2) для разламывания по средине столбика, покоющегося 
концами на подставках и 3) для вдвигания клина или металлического штифла 
в почвенную массу. Для нашей цели наибольшее значение имеет третья 
группа опытов, так как гусеница совки до некоторой степени представляет 
именно как бы штифт, вдвигающийся в почву. Менее связанными и, сле- 
довалельно, более проницаемыми’ оказались песчаные почвы, причем у них 
сопротивление раздвиганию больше всего при средней влажности почвен- 
ной массы. При увеличении или уменьшении влажности способность их 
к сопротивлению уменьшается. `Глинистые почвы гораздо более связны 
и более сопротивляются раздвиганию, при чем у них в противопояожноеть 
песчаным почвам OT увлажнения это сопротивление всегда понижается. 
Следовательно, почвы различного механического состава, (песок, глинистый 
песок, суглино-супесь или легкий суглинок, средний, тяжелый суглинок и 
глинистые почвы) будут в зависимости от соотношения между, глиной (части- 
цами менее 0,01 MM.) и песком веодинаково связны, а отсюда и неодина- 
ково благоприятны для существования гусевиц, совки. 

И мы видим в действительности, что озимая совка чаше всего встре- 
чается ан почвах с большим” содержанием песка, т. е.. почвах менее связ- 

‚ ных; наоборот, на почвах глинистых и тяжелых суглинках она`встречаетея 
крайне редко. Так, в Череповецком уезде наиболее часто она развивается 
‚в волостях Ковжекой, части Чаромской, Уломской, то есть как раз в райо- 
‘нах с мало связными песчанистыми почвами. Появление совки на почвах, 
богатых перегноем, тэкже легко объяснимо, так как гумус, а также и торф. 
оказывают наименьшее сопротивление раздвиганию. Конечно, я далек от. 
_ Того, чтобы объяснить частоту появления озимой совки в определенных 
районах тольно связностью, зависящей от механического состава почв; не- 
и здесь ` имеет ‘большое значение также структура почвенного слоя, 
4) Глинка, К. д ПочвовЪъдьне. 2-0 издане. Петроград, 1915, стр. Bre 
Ех 


и о. 


_ зависящая от обработки, количества и PO: внесенного о про 
_ствующая культура и прочее. › 
Состояние парового поля к началу лёта озимой совки являетея решаю- 


щим фактором, обубловливающим стецень зараженности его совкой. При этом . 


два обстоятельства в особенйости сильно влияют на зараженность участка: 
1) густота травостоя на участке и 2) степень разрыхленности почвы. He- 
‘однократно замечалось, что совка предпочитает откладывать яйца на паро- 
‘вых участках, покрытых редким растительным покровом, и что`поля, густо 
° заросшие сорными травами, избегаются ею. По отношению к’ степени pas- — 
рыхленности почвы замечается, чго совка определенно предпочитает участки _ 
более рыхлые, хорошо обработанные и избегает и более твердых, © 
то есть хуже обработанных. i 
Исходя из этих соображений, я думаю, что к черному ‘пару, всеми. 
рекомендуемому как мера борьбы с озимой совкой, следует отнестись со. 
значительной долей осторожноста. Цель паровой обработки, по Вильямсу '),. 


‘сводится к следующим задачам: 1) восетановлению прочности комковатого _ 


строения почвы, 2) запасанию почвой возможно большого количества воды, — 
3) очистке почвы от земяни других органов воспроизведения сорных. расте: — 
ний. Для озимой совки в особенности важное значение имеет чистота пара 
от сорняков, причем эта чистота лолжна быть безусловно идеальной. Очистка. 
поля OT сорной травы при выделении черного пара достигается в послойном 
_ уничтожении семян сорных растений. _ 

Молодые всходы сорных растений не должны оставаться сколько- 
нибудь значительное время не уничтоженвыми, так как в таких случаях. 
озимая совка может на них легко отложить яйца и молодые гусеницы най- 


дут хороший корм в виде молокой зелени сорняков. Конечно, при. очерел- — 


ной обработке парового поля часть их вместе с растениями будет уничто- 
жена и поставлена в более плохие условия питания, однако часть гусеник 
все же может остаться живыми и прокормиться до прорастания сорняков. 


следующего пахотного слоя вокруг меж, дорог, наконец, использовать для — 


питания корешки растений в почве и прорастающие семена их и, тем самым, . 
дожить до прорастания сорняков. следующего слоя, Поэтому оставление — 
молодых всходов сорняков, даже на небольшой период, . очень опасно, тем — 
более, что, по имеющимся наблюдениям, хорошо разрыхленный поверхност- 
чи слой почвы блатоприятствует существованию молодых гусениц созки, — 

а бабочка весьма охотно откладывает свой яйца на молодые сорные растения. — 
a Итак, черный пар презохраняет будущую озимь от озимой совки лишь | 

в том случае, когда он действительно черный и когда промежутки между 
‚отдельными уничтожениями всходов COPHOM растительности в’ ‚период лбта 
_ совки сокращены до минимума. „Естественный принцип, который может быть 
‚ положен в основание такой борьбы, состоит в том, чтобы поставить семена 
сорных растений в. условия, наиболее бтагоприятотвующие их прорастанию, — 


а после: того, как семена сорняков дадут BCXOAH, уничтожить. я 


_ последние“ 1), Оставление хотя бы на некоторое время всходов сорняков, 
HO моему мнению, может благоприятствовать развитию гусениц озимой совки. = 
Если это не соблюдается, то черный wap иногда может — 
создать условия, даже благогриятствующие развитию озимой | 
совки. Мне неоднократно приходилось наблюдать ‚случаи, когда паровые 
Участки с лучшей обработкой, почти лишенные борной растительности, были 
‘значительно сильнее заражены озимым червем, чем соседние плохо обрабо- 


танные, более твердые и заросшие участки. Даже у многих крестьян сл0- — 


жилось убеждение, основанное, о на ряде а. ьдвосние“, =. 


‘ 


‚ 1) Buabpame, В.Р. Общее земледелие; ч. L, Москва, 1028. 
?) ВБильяме, упом; pice Курсив мой, В. 


а. 


a Tem более „троение“ парового поля увеличивает CTO зараженность. Выше 
изложенные факты и соображения заставляют сделать вывод, что влияние 


различных способов обработки почвы ‘и, в частности, отношение совки к’раз-. 


личным вилам паров и зависящей от обработки степени рыхлости почвы 
еще далеко не цостаточно выяснено. и что этот вопрос должен быть детально 
проработан нашими опытными ‘энтомологическими. учреждениями. | 

Зависимостью зараженности участка от степени рыхлости ючвы, мне 
кажется, отчасли объясняется и обилие совки на свекловичных плантащиях: 
эти участки наиболее часто подвергаются обработке и, следовательно, имеют 
наиболее рыхлую почву. В номере втором „Защиты Растений“ за 1925-й год. 
Плигинский 1) объясняет болышую зараженность свекловичных плантаций 
“исключительно тем, что благодаря обработке на них сохранилось большое коли- 
чество вьюнка. Я думаю, что и в Курской губернии причиной массового 
появления совки на свекле был не один вьюнок, а опять-таки степень рых- 
лости почвы и меньшее количество сорняков на заводской свекле, чем на 
соседних плантаторских полосах ее, очевидно, хуже обработанных и более 
заросших сорной травой, а потому и оказавшихся менее привлекалельными 
для совки. Я не считаю возможным входить здесь в обсуждение вопроса 
0 том, кто виноват: агрономы ли, обработкой. плантаций неумышленно с%3- 
давшие благоприятные условия IA наивысшей зараженности их совкой, 
‘или же энтомологи, рекомендующие лучшую обработку как меру борьбы 
с совкой. Это иесовпадение агрикультурных мероприятий с энтомологическимй. 
факторами далеко не единичный случай. Возьмем хотя бы для примера 
„проволочного червя“, который, по моим наблюдениям в Северном районе 
‘и по наблюденияи A. Il. Адрианова в Центральной России (Калужская 
губерния), является зачастую „спутником клевера“ и наиболее повреждает 
зерновые культуры, посеянные по клеверищам. Для дальнейшего согласо- 
вания агрикультурных. мероприятий и энтомологических факторов, повторяю, 
необходимо проработать этот вопрос экепериментальным путем. До сих пор 
у нас слишком мало обращают внимания на опытно-экспериментальную .энто- 
мологическую работу, и пока мы ее не поставим надлежащим образом, до 
тех пор мы все еще будем слепо доверять и рекомендовать меры борьбы 
и воздействия на насекомых, часто совершенно не проверенные на практике. 


. / Е. А. Лебедева. 


en 


‘К диагностике возрастов личинок саранчевых. 


у M-elle Е. Lebedev. 
- Contributions au diagnostic des phases chez les larves des Acridiens. 


wy — х 

| ‚ Вопрос о различении личинок разных возрастов у саранчевых JO недав- 
него времени разрешался путем описания их различий в окраске, но в по- 
следвие годы выдвинут другой признак: число члеников усиков. Из русских 
работ в этой области следует отметить четыре: Бугданова, Р. Б. Из 
биологических наблюдений над pe саранчей. Народк. Kom. Земл. 

° Горекой Республ., Владикавказ, 1922 ; Свириденк о, П. А. Таблица для 
определения возрастов личинок И кобылки. Нар. Ком. Земл. Тиф- 
лис, 1922 г. Госуд. Издат.; Довнар-Запольского, J. П. Краткий опре- 
делитель личинок саранчевых. Северо-Кавказ. Краевое Земельное Управле- 
Hue. Ростов на Дону, 1924 г., и Никольского, В. В. Азиатская саранча. 
Изд. Нов. Деревня. Ленинград, 1925 г. 


м ре В. Одна из з причин массового, появления озимой совки-- 


В hah Se B 1924 i р Я 


.‚ 


x 


Мною изучались возрастные отличия Locusta migratoria, поэтому я. 
цитирую здесь только работы, касающиеся этого вида. У Бугданова при 
счете члеников оказалось: в [-ом возрасте 13, во П-ом 15—16, в Ш-ем 
20 и у взрослой саранчи 24—25. У Ловнар-Запольского: в 1-ом 
возрасте 13, Bo И-ом 15—16, в Ш-ем 20, в Г\-0м 22—23, в V-om 28—24. 
y Никольского: в l-om возрасте 13, во П-ом 18—19, в Ш-ем 20—21, 
в IV-om: 22—23, в V-om 24—25. Я ибеледовала материал, доставленный _ 
в Московский Университет из Кубанской области студентом Кубанского 
_Сел.-Хоз. Института Скаловым; этот материал состоял из сухих 1. mi- 
‚ огаота развых возрастов, а именно: 1-го возраста 19 экз, [l-ro 27, 
Ш]-го 132, LV-ro 300, У-го 315 и взрослой. саранчи 144 экз. Кроме того 
я просмотрела спиртовый и сухой материал в Сел.-Хоз. Ахадемии. При 
_ счете мною принимались во внимание как жгутик усика, так и его основание" 
scapus и pedicellus; неясно расчлененные 5-ый и 6-ой членики считались 
за два самостоятельных, что подтверждается на препаратах в канадском 
бальзаме. Счет производился под микроскопом при объективе 3 и окуляре 4; 
штативной лупы для этого не достаточно, 

Получены мною нижезледующие данные: в`[-ом возрасте 13 члеников, 
во П-ом 15—19, в Ill-em 20—21, в [У-ом 22—28, в V-om 24—25 и у взро- 
слой саранчи 26. Но от обычного числа, члеников для каждого возраста, встре- ` 
чаются отступления; так, для Г\-го возраста отмечено 7 случаев отступлений : 
3 экземпляра @ 17 члениками, 2 с 18 и? с 20; для У-го возраста 17 слу- | 
чаев: один с 14, олин с 15, два с 16, пять с 19, три 6 21 и три 6 22 
члениками. Из сравнения моих данных с данными Бугданова, Цовнар- ~ 
Запольского и Никольского можно сделать следующее заключение : 
У личинок 1-го и ГУ-го возрастов числа члеников, по данным всех авторов — 
й моим, совершенно совпадают; для П-го же возраста’ замечаотся расхо- © 
ждение: у Бугданова дано 15—16 члеников, у Довнар-Заполь- 
ского 15—16, у Никольского 18—19 иу меня 15—19; в Ш-го во- 
зрасте у Бугканова и Довнар-Запольского 20, у Никольского 
“@ меня 20—21; в У-го возрасте у Довнар-Запольского 23—24, 
у Никольского и у меня 24—25; у взрослой саранчи; по Бугданову — 
24—25, по моему счету 26. 

Из выше сказанного вытекает, что число члеников усиков не может — 
быть надежным признаком для определения возраста личинок саранчевых, 
поэтому я обратила внимание на другие’ признаки, по которым можно. 
было бы это сделать, в частности, на размеры бедер задних ног. Измере- 
‚ ния, производились -циркулем по наружному р: белра. Результаты следую- 
щие: длина бедра залней ноги 1-го возраста 4 MM., Il-ro 6, Ш-го 7—9, TV-ro — 
12—14, V-ro 17—20,5 и взрослого 24—28 мм. Из этих цифр видно, что изме-. 
‚рение бедер является надежным способом для отличия возраста, так как здесь — 
пифры соседних возрастов не заходят OHA на другую; кроме того этот. 
©1060б более практичен и ведет к меньшим ошибкам. Так, напр., относи- 
тельно счета члеников усиков должно отметить, что во время линек чиело 
члеников может маскироваться тем, что под членистостью наружного хитина 
просвечивает иногда вновь образующаяся членистость гиподермы, которая 
появляется в средине членика предшествующего возраста, и может быть 
‘принята при недостаточно тщательном рассмотрении pss за лишний \ 
членик. 

Кроме размеров задних бедер. мною обращено внимание на строение 
крыловых зачатков и органа слуха. Орган слуха у личинок разного воз- 
. раста разной величины и отличается от этого органа у взрослого насеко- 
мого. У взрослой формы так называвмая барабанная нерепонка, затягиваю- 
ala слуховое отверстие, находится в 060бом углублении и имеет сильно — 
накловное положение благодаря появляющейся с ее внутренней стороны _ 


= 311 ae 


полулунной формы аа. которая и опускает перепонку. внутрь; углубле- 


: ние, в котором находится перепонка, затянуто до половины, а иногда’ и 


больше, складкою хитина, так называемою оправой. У личиночных же форм 
нет ни рамки, ни углубления, ни оправы, и перепонка, затягивающая слу- 
ховое отверстие, является совершенно открытой и лежит параллельно чле- 
нику брюшка» 
Полученные мною данные относительно крыловых зачатков совпадают 
с данными Никольского, т. е. крыловые зачатки могут служить отличиями 
только для LY-ro и V-ro возрастов. Что же касается 1-го и П-го возрастов. то 
крыловые зачатки у них являются продолжением meso- и metanotum и не 
имеют резкой границы с последними; между ними и terguM проходит иногда 
не всегда видная наружная извилистая линия, между тем как на крыльях 
Ш-го возраста ясно заметно их сочленение с эпимеритами. Поэтому считать 
выросты meso- u шеалойии в 1-ом и П-ом возрасте правильнее было бы 
только после того, как будут сделаны эмбриологические исследования; ука- 
зывающие на сходство развития данных отростков с крыльями. 
Последнее, Ha что‘ мною было обращено внимание, это строение эндо- 
скелета бедер задних ног; до сих пор этот эндоскелет был описан Н. М. 
Кулагиным в бедрах задних ног Oedipoda coerulescens Linn. в виде 
одной пластинки. У Locusta migratoria, по моим наблюдениям, оказалось, 
что кроме средней пластинки есть еще пластинка вдоль внутреннего -края 
бедра. И в то время как первая из них прикрепляется к наружному краю 
tibia и несет на себе места прикрепления мышц-разтибателей, вторая при- 


`крепляется к внутреннему краю tibia и несет места ОИ мышц- 


сгибателей. 


А. И. Mecatimuc. 


N 


Н биологии капустной совки (Mamestra brassicae L.). 


(Из работ Института Прикладной Зоологии и Фитопаталогии). 


`А. Masajtis. 
Contributions а | bidlogie de la noctuelle-du choux (Mamestra brassicae L.). 


Как известно, капустная совка обычный огородный вредитель, и He- 
смотря на это, a, может быть, именно поэтому, биология ее недостаточно 
изучена. В настоящей заметке я привожу данные, полученные мною при 
изучении ee биологии в Старом Нетергофе летом 1923 года, которые могут 
служить дополнением к TOMY, что известно о жизни этого насекомого. Я оста- 
новлюсь на вопросах снаривания, плодовитости, а TE KUSH 
бабочек и на числе линек. _ 

Спаривание. — Бабочки легко спариваются в неволе, в обычных 
садках и уже в ближайшую ночь после отрождения, но при условии, чтобы 
между выходом бабочки и моментом спаривания было не меньше четырех 
часов. В большинстве случаев спаривание происходит нев ближайшую ночь, 
а на вторые или третьи сутки, иногда на шестые и даже тринадцатые сутки. 
Спаривание начиналось обычно между 2—4 часами ночи, перед расеветом ; 
наблюдения производились в июле. В. продолжительности спаривания наблю- 


дается строгая правильность: чаще всего оно длится 18—20 часов, один раз ¢ oe 
продолжалось 18—14 часов, а в двух случаях в течение лишь 15 минут; 


в последних случаях оно было повторным. Опыты показали, что для самок 
‘является, повидимому, правилом одно спаривание, хотя в двух случаях, как. 
уже сказано, наблюдалась повторность; для самцов повторноеть спарирения 
являлась ee? обычной. 


Oren алка ниц. — Откладку яиц. в садках самки. ‘начинали. ‘обычно : 
в ближайшую ночь после спаривания, а так как конец спаривания. при-` 
‘ходилея в большинстве случаев на 9—91/, 4. вечера, в июле на сумерки, 
то минимальным сроком между концом спаривания и началом откладки. 
следует считать 3—4 часа; в некоторых случаях начало откладки задержи- 
валось Ha 2—8 суток. Откладка происходила в течение всей” темной части 
суток, при чем с большей“ интенсивностью, в первую её половину. 

Плодовитость. — Литературцые данные о плодовитости капустной 
` вовки очень скудны. Н. Н. Богданов-Катьков говорит, что совка может 
отложить за всю жизнь свыше 300 яиц, у Н. М. Кулагина приводятся наблю-_ 
дения, Е. М. Васильева в Киевской губернии, опрезеляющие плодовитость = 
- для {1-ой генерации в 194 яйна и для 2-ой в 300 яиц. Мои данные сильно ~ 
отличаются от приведенных. Мною производился подсчет ежедневно отклады- — 
`вавшихся яиц в садках с самками, в каждом но одной. Взято было семь самок ; 
пищей им служил сахарный сироп. Плодовитость их оказалась с 
or 476 до 2003 яиц (табл. 1). — ae 

Прохолжительность Жизни, бабочек —В ‘условиях. ‘опыта 
при средней температуре в 16° С. и пище *в виде сахарного сиропа продолжи- 
тельность жизни бабочек колебалась в пределах от 6 до 24 дней (табл. 2). 
Существенной разницы в продолжительности жизни между самцами и самками 
не обнаружено. В опыте участвовали исключительно спаривавшиеся бабочки. 


Табл. 1, ее Табл. 2. 


№№ 


Bas Число яиц Продолжительность жизни бабочек. 


476 FANT ig ae i и, 
1562 Poh Ne Bs a i Ne 
Е. Mi Bi 237 
4878 2 № & — 19 
1521 № 
1481 № 
1537 : 


Wiese линек, — Мне, с одной стороны, cpp ugk бони надо 
отдельными гусеницами (табл. 3), с НВ измерениями, гусениц (Tabs. 4) 
оо установить, что они линяют. 5 раз, не считая линьки на BYORI: 


Re Табл. 3. ies ork Ч 


al 


4 


]-ая линька 
[-ая линька 
“Tika INHBKA 
|У ая линька 
\У-ая линька 


№№ опытов. 
Чиело гусени 

Время отрож- 
дения гусениц 


БУШ | 13мм | ИХ 


т 


“OVI 16УШ | 18 Ут 


ОУШ | 16УШ | 18МШ | 281 | 515 


Возрасты I Al Ties TV У VI 


Ширина головы в мм. | 0,35 0,58—0,55 0,87—0,89' 1,3 2.33128 


i Sa} | 


Длина головы Bum . 0,25 0,37—0,390,48—0,49' 0,8 | 13.) 1,9 


Длина тела, в мм.. .| 4 ИЯ 11 17 27,5 |-47,5 


В. П. Петрова. 
Биология клубничного листогрыза Galerucella tenella L. 


(Из работ Института Прикладной Зоологии и Фитопатологии). 


M-elle У. Petrov. 


Contributions a la hiologie du Galerucella tenella L. 


- Жучек Galerucella tenella Т.— клубничный листогрыз“ или „козявка“ы— 
принадлежит к семейству Chrysomelidae, группе Galerucini; эта труппа 
характеризуется сближенными \сик: ми, а род Galerucella хитактеризу егея 
нитевилными сяжками, достигаюшими половины длины тела, и шириной гру t- 


ного щитка, вдвое большей его длины, с ямковидными углублениями по об. им. 


сторонам. Помимо С. tenella к этому ролу относится ряд дру‘их жуков, 
являющихся врелигелями лесных порол: С. viburné вредитель калины, 
G. lineola — вредитель ивы, (С. Имею — вредитель вяза и другие. G. te- 
nella очень схожа со следующими двумя видами: G. pusilla и С. calma- 
riensis, как и она встречающимися на сырых лугах и по кана an, но легко 
отличима от них по почти голому и только очень расесянно покрытему волос- 


ками грудному щиту и по более светлым усикам. Как вредитель клубники | 


G. tenella отмечена впервые Сахаровым в 1928 г. в Астраханской 
губернии. 

История изучения а. tenella очень бедна, можно сказать, отсут- 
ствует. В 1881 году. Weise в Naturgeschichte der Insekten Deutschlands 
приводит краткое морфоло!ичееке описание „зрослого жука с указаеиом 
кормового. растения Spiraea ulmarta; у Зотапега в, Handbuch der Pflanzen- 
Krankheiten 1913 г. есгь заметьа, что С. tenella является пос ‹ ячным. песе= 
тителем земляники; в русской литературе имеются тол‘ ко фаунис ические 
данные; исключением является работа Сахарова „Козявка’ Galerucella 
tenella Kak BpeAUTe Ib клубники“, но и она далеко не является исчерпывающей. 

'Описание взрослого жука. Жк величиною от 3 до 4 мм., 
довольно мягкий, слабо блестящий; тело удлиненно-овальнсе, ‘легка выпуклее. 
Голова лишь отчасти заключена в переднюю часть грудного отдел о, гипогнаг- 


ного типа, уже переднеспинки, с глубокой средней лини’й между довольно. 
плоскими, сзади. ограниченными поперечной линией лобными бу горками; все. 


части головы ясно видны; глаза круглые, выпуклые; фа‹етки шестигранной 
’ формы. Усики расположены на лбу; длина их достигает половины длины 


ЗАЩИТА РАСТ. ОТ ВРЕДИТ. ме . 21. 


‚ тела; число члеников одиннадцать, тип нитевидный, хотя цо форме члеников 


щихся к вершине, они несколько приближаются к типу четковидных; все 
членики более или менее олинаковой величины и формы за исключением: 
_ первого большого члевика, еильно расширяющегося к вершине и имеющего 
‚‹ форму булавы, третьего, который почти влвое длиннее. других, и одиннад- 
о цалтого, продолговало-овального, на конце заостренного. Верхняя губа 


волосками, задний прямо срезанный; верхние челюсти сильно хитинизиро- 
ваны лишь © внутреннего крах, на котором имеется по 4 зубца; вое части 
нижних челюстей имеются на лицо; lobus internus конусовидной формы, Ha 
‚ конце закругленный, © пучком волосков; lobus externus имеет вид широкой. 
‚ округлой пластинки, несущей по краю волоски; palpi maxillares очень корот- 
кие, толстые, четырехчлениковые; первые три членика одинаковой ширины, 
четвертый почти вдвое уже, конусовидной формы; в нижней губе различимы 
Submentum, mentum и palpi labiales; glossa и paraglossae отсутствуют; palpi 
_ аа; трехчлениковые; первые два членика их короткие и широкие, третий 


формы, легко отделяется OT среднегруди; средне- и заднегрудь плотно сро- 
щены между собой; на них ясно видны эпистерны и эпимеры ; переднеспинка_ 
-в виде поперечной пластинки, шире головы; передвий край ее тупой, слегка. 
закругленный, задний край закругленный; ширина переднеспинки вдвое. 
больше ее длины, с наибольшей шириной в задней части; по бокам перелне- 
‘спинки ямковидные углубления; тазиковые впадины не замкнутые, у первой 
и второй пары ног овальной- формы, у третьей продолговатые. Ноги ходиль-. 
ного типа; все лапки скрытно-пятичлениковые; третий членик двулопаетной, _ 
четвертый очень маленький, ВиЛИМыЙ лишь при большом увеличении в микро- 
скоп, ‘пятый длинный, тонкий, с двуми коготками; на каждом коготке по 
одному зубцу. Элитры довольно твердые, прозрачные, заходят за края 


бугорки хорошо развиты; шовный угол валдкрылий слегка заострен; эпи- 
плевры надкрылий кзади почти не сужены и видны до вершины; этот при- 
_ знак является систематическим: благодаря ему С. tenella легко отличить. 
от близкой С. путрпаеае, так как у последнего эпиплевры вадкрылий 
кзади сужены и не доходят до вершины; тип жилкования кантароидный. 
Брюшко овальное; стернитов шесть, тергитов семь, при чем видимых стер- 
нитов пять, а тергитов шесть; у самки брюшко несколько сужено. к концу, 
У самца более тупое; пигидий с маленькими бородавками, несущими волоски; 
‘половое отверстие самца также окружено волосками; ‘последний сегмент. 
_ брюшка самца с неглубоким треугольным вдавлением, а. последний сегмент о 
брюшка самки со слабой, едва заметной вырезкой по средине, с маленькими 


нал пятым стернитом находится маленький, в вырезкой по. средине, седьмой 
тергит брюшка, на котором расположено вагинальное отверстие с хитинизиро- 
ванными palpi vaginales, несущими волоски; поверх ostium yaginae лежит. 
небольшой слабо хитинизированный шестой стернит брюшка. Цвет жука 
_буро-желтый; переднегрудь желтая; среднегрудь, заднегруль и брюшко чер- 
ные, за исключением пигидия, имеющего светло-коричневую; почти желтую 
окраску; глаза черные; надкрылья желто-бурые, концы надкрылий на диске 


ередина переднеспинки, неясные полосы на каждом из. надкрылий и щиток 


и не очень густых точках; надкрылья сильно точечные; перёдний и боковой 


несколько суженых у основания, и по форме самих усиков, слегка утолщаю-_ 


в виде пластинки, передний край которой выпуклый, покрытый коротками — 


узкий и длинный. Переднегрудь меньше средне- и заднетруди, продолговатой _ 


бородавочками по ее краю, которые несут пучки волосков; около анального | 
отверстия самки сидят придатки в виде небольших закругленных выступов; _ 


ржаво-бурые; крылья дымчатые; на темени черное пятно; вершина усиков, : 
 черноватые. Скульптура. точечная; переднеспинка и надкрылья в грубых — 


ря переднеспинки голые, блестящие; задний ae в очень perma и круп- a 


_ брюшка, так что по бокам его просвечивают желтобурые полосы; плечевые — 


‘ных точках. Все тело покрыто густыми белыми шелковистыми волосками; 
_ бочки срелне- и заднегруди покрыты более густо, так что кажутся белыми; = 
Tak же густо покрыт и третий членик лапки с нижней стороны; передне- ie 
спинка на средивной бороздке и рядом с нею несет многочисленные, а Ha 
‘остальных частях единичные волоски; надкрылья довольно рассеянно и очень. 
тонко покрыты волосками. Половой аппарат самки состоит из четырнадцати _ 
яйцевых трубочек. по семи в каждой половине; яичники ‘телотрофического — 
типа с хорошо видной верхушечной каме- | 
рой; влагалише короткое, к концу ‘расши- 
ряющееся; в него впадает двулопастная же-. 
леза, служащая для смазывания яиц клей- 
кой жидкостью, при помощи которой яйца. 
прикрепляются к листу; явственно виден 
сильно хитинизированный семеприемник в 
форме рога, светло коричневого цвета ; в ши- 
_ рокой части он хи!ивизирован наиболее : 
сильно. Половой аппарат самца состовт из 
четырехдольчатого. ярко-желтого семенника; 
_ OT него идут лва`очень коротких семепро- 
вода, сливающихся затем в один общий се- 
_мепровод; в месте впадения семепровода в 
<емеизвергательный канал отхолят две очень _ 
длинные придаточные железы; семеизвер- - 
‘тательный канал почти влвое короче желез 
и уже, за исключением верхней части, где’_ 
впадают железы; на ковцз он соединен ©. 
копулятивным органом, сильно хитинизиро- ^^ 
ванным; OH суживается кперези посте- 
_пенно в довольно узкую округлую вершину, : 
к которой прикрепляется собетвевно penis, Puc, 1. Яйца Galerucella 
затем имеется пара рагатегае. Мальпигие- enol: 

вых сосудов четыре; перед впадением они - 
вливаются и образуют очень короткий и широкий . ‘канал, два сосуда = 
— образуя потли, вновь впадают в пещеварительный тракт, но уже не. на _ 
_ границе средней и задней кишки, а непосредственно в заднюю кишку 
в расширенную ее часть; две других петли не образуют и оканчиваются —~ 
в полости тела. Нервная система состоит из узлов: большого надглоточного 

и малого подглоточного, трех грудных, из которых . третий грушевидной 
формы и очень велик по. ‘сравнению с двумя другими, и двух брюшных: 
- одного маленького. округлой формы, и другого большого, продолговатого. 

2 Образ жизни. `Наблюления над биологией G. tenella велись в Ста- 
pom Пете; гофе летом 1924 года; первые жуки были найдены 27.V с насту- 
‚ плением теплых дней; небольшая часть из них спаривалась, другая была 
‘уже со вполне созревтими-яйцами, что подтверждено вокрытием и тем, что 
самки, отсаженные 28.\' в садок, начали откладывать яйца; кроме того 27.№_ 
были найдены яйпа в природе. Жужи весь день находятся на листьях клуб- 
__ ники и на их черешках, ночи проводяг на земле под Ce комочками или на. | 
‘растении; в холодную пасмурную погоду тоже скрываются на земле или 
‘забираются в углы балка и почти совсем He едят; в жаркую же погоду 

` переходят на листья, которые находятся в тени, и если сидят на листьях, 
освещенных солнцем, то на их нижней стороне. Жуки влаголюбивы и ветре >: 
чаются в сырых местах; так в одном и том же салу на грядах, располо- eee 
женных на высоких сухих местах, не было найдено ни одного жука, а на 
грядках в более низких и сырых местах, жуки встречались; кроме садов 
жуки ветречались в сырых лугах и в канавах. Вообще жуки как в пасмур-- 
я г PSR Fe . п - 


ную, так и в жаркую погоду очень вялы и мало подвижны, болышей частью 
сепокойно сидят на растении; интересна “UX способность притворяться мерт- 
выми; при тревоге жук тотчас сваливается и 5—10 минут лежит непо- 
движно, при чем ноги его подогнуты на брюшную сторону и усики лежат 


‚вдоль тела по бокам; чем чаще тревожить жука, тем менее продолжительное 


время он остается в покое и, в ковце концов, начинает совершенно безучастно - 


относиться к беспокойству, `Питаютея жуки, главным образом, листьями 
клубники; на молодых листьях они прогрызают дыры, на более старых 
выедают лишь мякоть; главная жилка и отходящие от нее побочные He 
поедаются; кроме листьев-они едят и черешки их, но не в большем коли- 
честве, затем околоцветник, чашечку, венчик и даже завязь, но повреждения 
завязи минимальны и не могут иметь экономического значения; большое 
значение имеет повреждение листьев иих череш- _ 
ков, так как растение истощается и делается 
более чувствительным к влиянию метеорологи- 
ческих условий. Кроме клубники и земляники, 
которую жуки едят так же охотно, жукам были 
предложены из того же .семейства Rosaceae вле- | 
дующие растения: Geum теще. (ручейный гра- 
вилат), @еит urbanum (городской гравилат), 
Potentilla anserina (гусиная лапчатка), Р. 
tormentilla (лапчатка), Alchemilla vulgaris (ман- _ 
‚жетка) и шиповник; G. rivaleu wrbanwm поела- 
лись как прошлогодними, так и нынешними жу- — 
ками. очень охотно. P. anserina также, Р. tor- — 
mentilla менее охотно, и яйца только в начале 
откладывались на листья, а потом на дно про- 
бирки; А. vulgaris поелалась очень неохотно, 
при чем яйца вначале совсем не откладывались 
на ее листья, а откладывались на. вату и дно 
пробирки; потом ‘самка начала, откладывать яйца 
на листья, но не ела их и начала есть только Ha 


Рис. 2. Личинка Galerucella шестой день после отсадки, и то очень немного 


_ tenella на листе с ее повре- 
= 4 ждениями. 


(за 10 дней съела 8 кв. мм.). Что касается ши- 
повника, то в первые ABA дня прошлогодние жуки 
его не ели и.яйца откладывали на листья и дно пробирки, при чем яйца к 


_ листьям были прикреплены очень слабо; в следующие два’ дня они ели его. 


слабо и OTKALKa ниц прекратилась; затем в течение следующей недели не было 
ни пи'авия, ни откладки яиц; нынешние же жуки ели шиповник очень охотно. 


_Был предложен еще клевер; его жуки совеем неели; яйца в начале отклады- 


вались на дно и стенки пробирки и на вату, а потом уже на лист, но не 
В углубления, а слабо пр aye к листу, так что легко отделялись. 


_ при вотряхивании; кроме того яйца не были снабжены прилатками. Жукам 


1924 года были предложены еще следун щие растения: чертополох, Myoso- 
tis palustris, Polygonum palustre, Ranunculus repens и Comarwm palustre ; — 
из них поелались охотно лишь Comarum palustre и значительно меньше 
чертополох; все остальные растения были не тронуты. Кроме этого опыта 
мною был поставлен опыт на количество пищи, ‘съедаемой одной самкой, — 
одним самцом и самцом и самкой вместе. Одна самка в среднем съела _ 
658 кв. MM., один самец 189 кв. мм. и самец и самка вместе 894 кв. мм. - 
Наиболее усиленное питание у самки было с 28.V1 по 1.УП, т. е. в период_ 
яйцекладки; максимум в день она съедает. 45 кв. MM., минимум 8 кв. мм. 
У самца пигание более или менее равномерно: от 3 до 13 кв. мм. в день. 
Самец и самка вместе обнаружили интенсивное питание с 9.VI по 13.УИ; 


‘максимум они съедают в день 50 кв. мм., минимум 7. Без пищи жуки могут. 


— 325 — 
жить: 9— 10 дней самка, И 10 дней самец; жуки, отсаженные тотчас по 
выходе из земли, могут жить без пищи 5—6 дней. Отличить оплодотво- 


_ренную самку от самца не трудно: у такой самки брюшко сильно раздутое, 
выпуклое, выступающее за края надкрылий, у самца оно скрыто под над- 


крылья. Перед спариванием брюшко самки разлувается и она легко отли- 


чима от самца. Спаривание продолжается от 50 мин. до 1 часа в условиях 
близких в природе и 45 — 50 мин. в оранжерее; перед началом спаривания 
самка сидит спокойно, тоже и в его начале, затем она начинает ползать 
по, верхней и нижней стороне листа в продолжении 10 — 15 мин., потом 


Рис. 3. Листья с повреждениями Galerucella tenella. 


останавливается и начинает есть; за 7— 10 мин. до окончания спаривания 
самка опять приходит в движение; после спаривания самец долгое время 
остается на самке, самка же в это время-ест; количество повторных спари- 
ваний бывает oT 3 до: 5.  Откладка яиц начинается через 10 —20 ч., в это 
время самка питается. Начало зйцекладки в садках как в условиях близ- 
ких к природе, так и. в сранжерее было 28.V, в природе, как`я уже ука- 
зала, яйца были найдены 27.V; Cax аров указывает начало яйпекладки 


‘на, первые числа апреля. Uruocurem HO яйцекладки мною были поставлены a 


следующие вопросы: выяснение количества яиц, откладываемых оцной самкой. 
за всю жизнь, и количества яиц, откладываемых за раз, за день, за неделю; 
‘прололжительность откладки одного яйца; расположение яиц относительно. 
‘листа; продолжительность стадии яйца. Перед тем как приступить к откладке, 
самка очень долго и медленно ползает по верхней или нижней стороне’ 


° листа, делая в нем небольшие углубления, прогрызая только мякоть листа 


и оставляя кожицу, ‚затем приступает к откладке яиц в эти углубления; | 
отложив яйцо, она тотчас же выпускает длинную черную нить, которая, скру- — 


чиваясь, располагается на вершине яйца; продо жительность кладки одного и 


яйпа 10—20 минут. Только что отложенное яйцо по цвету отличаегся — 
от ранее отложенных: оно ярко желтого цвета, слегка прозрачно и покрыто 


клейким веществом, благодаря которому и прикрепляется к листу; через = 


2--3 мин. оно приобретает желтовато розовый цвет и делается непрозрая- 
ным; следующее яйцо после первого откладывается. через минуту и более, 


х 


до 30 минут, при чем, еели.срок откладки одного яйца после. другого не 
велик, TO оно откладывается рядом с только что’ отложенным, близко сопри- 
касаясь с ним: самка только немного передвигается’ в сторону; ври боль- 
шем же сроке самка ползает по листу и слекующее яйцо откладывает или 
Ha совершенно новом месте, или рядом с уже отложенными, вследствие чего 
приходится наблюлать rpyany яиц от 5 до 8; Сахаров наблюдал группы 
‚яиц от 6 до 10 штук; за раз самка откладывает не более 4 яиц, но 
редко: большей частью олно — два яйпа; за пень самка откладывает от одного 
до 22 яиц, при чем 22 яйца было отложено. только раз ‘и TO в оранжерее, 


в большинстве же случаев самое большее 13 —18 яиц; за неделю самка. 


может отложить от 7 до 62 яиц, в. среднем 2, Яйца. откладываются не 
ежедневно: бывают перерывы от одного’ до трех. дней; в оранжерее в пер- 
BY неделю яйца откладывались ежедневно; то же наблюдалось У самок, 
- находившихся на открытой террасе. Что касается расположения яиц на листе, 
‘TO здесь нет закономерности: они располагаются и по краю листа, и по 
средине, в одиночку или группами; иногда группы бывают в виде цепочек, 
расположенных и параллельно, и перпендикулярно к жилкам; иногта яйца 
расположены и на жилках; откладываются они на верхнюю и нижнюю сто- 


рону листа, а также на черешок, на прицветник и чашечку цветка; Саха- 


ров же указыва‘т только верхнюю и нижнюю сторону листа. Кладка длится 
с конца Mad 1O конца июля (с 28.V по 22.УП), т.е. 55 дней; Сахаров 
указывает срок с первых чисел апреля до конца мая; количество яиц, отло- 
женных самкой за всю жизнь, y Сахарова не указано; по моим наблю- 
дениям, самка может отложить свыше 200 wun, в среднем 175. Интенсивная 
кладка наблюдалась с 5 по 25.У[; перед концом кладки жуки кормятся 


очень слабо, иногда не едят 2 — 3 дня; прех последней откладкой за 4—5 дней — 
начинается усиленная еда, после же откладки питание стазу падает LO мини- 
° мума или совсем прекращается, и через 5—8 дней самкаи 7 — 8 дней самец 


` умирают. Начали отмирать ‚жуки с 10.УП; жуки, находившиеся на опыте 
HO яйцекладке, жили до августа, за исключением одной самки, которая 


дожила до конца октября; интересно, что по окон“"ании клалки она не пита-_ 
лась в течение 26 дней, a затем питание ее шло наравне с молодыми жуками; - 


такого длительного перерыва в питании у других жуков совершенно не наблю- 


далось ни во время кладки, ни после; так, голодовка в 9—- 10 дней в период — 


‘кладки являлась гибельной для жуков: самка прожила 11, самец. 10° дней. 
Во время упадка питания по окончаяии кладки было векрыто нескольке 
самок; в яичниках ниц совсем не оказалось, но жировое тело было еильно 


развито и покрывало все внугренние органы ; жировое же тело жуков, вскры- 
‘THX в период кладки, было очень незначительно; оно так же совсем ore ve. 


ствовало у жуков, погибших при гололовке. 
Яйцо. Яйцо G. tenella проколговатое ¢ боку и совершенно. круглое 


сверху, У основания слегка плоекое; длина его от 540 до 648 микр., ширина | 
oT 410,4 до 528,4 микр. ; OHO желтого цвета со слабым розоватым OTTEHKOM, — 


не прозрачное, с твердой оболочкой, которая несет ячеистую скульштуру 


по всей поверхности; ячейки неправильной пятигранной- формы. Очень — 


характерно для яиц, G. tenella присутствие на вершине ux особого образо- 


вания, которсе Сахаров называег „придатком“, и которое я тоже буду _ 


называть придатком, хотя OVO вовсе но придаток яйца; это образование 
в виде чернобурой массы, самой разно бразной формы и величины, обра- 


зуетея из нити, выпускаемой самкой после откладки каждого яйца: то это _ 
маленький бугорок, оканчивающийся одним рожком, то большой, покрываю- 


_ щий всю вершину яйца, так чго оболочка его сверху He видна, и оканчи- 
вающийся одним или двумя рожками, большей частью торчащими кверху, 
так что яйца для невооруженного глаза и через лупу кажутся снабженными 


вверху черными острыми отростками; если взять недавно отложенное AMO, = 


НА 


о р. 


то этот бугорок можно распутать; он представляет как бы спутанную нить. 
с очень неровными краями и местами значительно утолщенную. Эти придатки 
‘довольно плотно прикреплены к яйцам; на некоторых яйцах в природе они 
отсутствуют, при чем яйпо сохраняет не только форму, но и структуру;_ 
следовательно, придатки не являются составною частью яйца, на что уже 
указывает и Сахаров. В месте прикрепления прихатка после его отде- 
ления в начале остается желтобурое пятно, но со временем и оно исчезает; 
на некоторых яйцах, отложенных в салках, придатки тоже отпали, HO на 
очень небольшом числе; вообще же все яйца снабжены этими придатками и 
последние являются обязательной принадлежностью яйца при откладке и у боль- 
шинства сохраняются до конца раз! ития, т. е., до выхода личинки и после него; 
правда, яйца, отложенные при голодовке, не имели придатков. Какова роль 
этих придатков, не знаю; может быть, они служат для прикрытия micropyle; 

Сахаров высказывает предположение, „что это есть особый продукт выде- 
ления самки, служащий для защиты яиц от своих врагов, тем более, что“ 
эти придатки сильно мимикрируют с крупинками земли; которые пристают 
к листу“; каково происхождение этих придатков, не выяснено. Резких изме- 
нений в окраске яйца при развитии зародыша не происходит; через неделю 
после откладки яйцо приобретает бледно-желтую окраску и остается таким 


до выхода личинки, Продолжительность стадии яйца в условиях близких — 


к природным длится от 21 до 23 дней при средней температуре в 14,6° P., 
в оранжерее от 13 до 16 дней при температуре в 18,7°; стадия яйца, по 
наблюдениям Сахарова, длится. 12 — 13 дней. В условиях близких к при- 
родным все яйца, отложенные на живых растениях, развились; в оран- 
жерее же развилось их очень небольшое количество: большая -часть засохла, 
‚ по. всей вероятности, — от недостатка влаги; на засохших листьях яйца не 
‚ развивались. 

“Личинка первой стадии.  Пазнаа выходит или © боку яйца, 
‚или у основания, прогрызая оболочку, при чем оболочку личинка не съедает; 
по выходе она покрыта обрывками оболочки; такие же обрывки лежат около 
‚яйца, из которого ova вышла. В оранжерее выход личинок начался с 12.У1 
при темиературе в 17,8°, при условиях близких к природным 18.У1 при 
температуре в 16,3°. Только что вышелшая личинка оче. ь мала, от 626,4 
до 648 микр., желтого цвета за исключением головы, которая имеет темно- 
коричневую окраску; ширина головы от 270 до 302,4 микр.; на спинной 
_ стороне з& исключевием первого грудного кол. ца вет пятен; они появляются 
_ ва второй день жизни; первый день личинка очень мало двигаегся и не ест; 
питание начинается на второй день. Общий цвет личинки первого возрасга 
желтый ео слабым зеленым отэенком; по средине тела просвечивает кишеч- 
ник. Голова по сравнению с телом большая; ‘по’ срехине темени черная 
полоска разделяет голову как бы пополам; от начала этой полоски в CTO- 
роны идет по белой полоске, оканчивающейся перед глазами; видны зачатки 
антенн. Первое грудное кольцо значительно больше второго и третьего ;. 
по средине его © дорзальной стороны находится болыпсе бурое пятно, зани- — 
мающее почти половину кольца; по средине пятна проходит желтая полоска’; | 
на остальных сегментах тела C дорзальной стороны по средине находится 
по два коричневых продолговатых пятна, при чем первое почти вдвое больше 
второго, расположенных одно за другим; на втором и третьем грудных коль-_ 
цах эти пя‹на разделены пополам, так же, как и пятно на первом кольце, 
так что получается впечатление, что вторсе и третье грудные кольпа имеют — 
по срелине по 4 пятна; кроме того второе и т, етье грудвые кольца имеют 
по одному, с обеих сторон, круглому пятну, расположенному ближе к ере-  — 
Aue кольца, а по бокам ленат полулунные пятна; ва брюшных сегментах, _ 
тоже со спинной стороны, по бокам ваходится по 4 бородавки, по две_ 
против каждого ередивного пятна. Ноги очень короткие, с коготками. Как 


— 38 — 


‘я уже указала, питанио личинки начинается на второй день ее жизни; 
питается личинка мякотью листа, не прогрызая ее насквозь; кормясь, личинка 
продвигается вперед по проеденному месту и двигается в различных наира- 
влениях. Живут личинки первой стадии почги исключительно на нижней 
с'ороне листьев, и если попадаются на верхней ClOp He, то на очень моло- 


дых, еще не вполне распустившилея листьях. Продолжительность первой — 


‘С'адии в оранжерее 6 —7 дней при температуре в 17°, в условиях близких 
к природе 10—11 дней при температуре в 15°. Перед линкой питание 
` личинки прекращается: она или уходит © места, кормежки, или остается 
тут же и лежит в течение одного дня неподвижно; длина тела, личинки в это 
время достигает 2 мм.; тотчас после линки личинка совершенно желтая; 
голова тоже желтая с коричневой полоской по средине и черными глазами ; 
потемнение начинается с головы и первого грудного кольца и продолжается 
от 6 до 6'/, часов, после чего она приходит в je daca и начинает кормиться 
через 9 —10 часов после линки. 
‘ Личинка второй стадии. Общий фон тела остается прежним; 
пятна и боролавки приобретают более светлую окраску, приближающуюся 
к серому цвегу; пятно на первом грудном колье занимает BCC кольцо, но, 
так же, как и в ервом возрасте, это’ пятно разделено желтой полоской; 


es первое грудное кольцо сильно увеличивается и CTANOBU'CH значительно шире 


головы; ширина’ головы от 410,2 до 432 микр.; цвет ее темно-серый © при- 


месью желтого; ноги и последний сегменг брюшка тоже серые; все тело. 


покрыто мелкими серыми точк:ми, больше на брюшной стороне, отчего 
личинка получает серый огтенок; щетинки на конце округло-законченные, 


и их больше чем у первого возраста; питна на втором и третьем` грудных. 


‘грудных кольцах слиты в два пятна и в месте слияния их проходит темная 


полоска; на первом сегменте брюшка пятна слиты в одно пятно и по Cpe- ; 


дДине его, так же как и на втором и третьем грудных кольцах, тоже прохо- 


дит темная полоска; видны бородавки на срединных пятнах, по две на ~ 


каждом пятне, снабженные щетинсами „Живут личинки второй стадии тоже 
на нижней стороне листа; повреждения их носят такой же характер, как 
и повреждения личинок первой сталии. Продолжительноэть второй стадий 
6 —7 дней в оранжерее при температуре в 18,7° и 9 — 10. дней в уело- 
виях близких к природе при температуре в 15,4 `. Перед вгорой линкой 
длина личинки 3 MM.; цвет ее к этому времени становится бледно-желтым. 

Личинка третьей стадии. Ширина головы от 648 до 669,6 микр. ; 
голова темно-коричневого цвета, темнее первого грудного кольца в`дорзаль- 
ной стороны; все пятна и бородавки коричневого цвета; общий фон тела 
‚ коричневатый, к бокам CO слабым желтым оттенком; для. невооруженного 
глаза личинка кажется темно-серой, почти черной; на первом грудном кольце 
видна точечная ‘скульптура; на втором и трегьем грудных кольцах бока 
_ резко ограничены темно-коричневыми пятнами; щетинок меньшие чему вто- 


рой фазы и они закруглены на конце. Личинки треть’Й стадии, так же как 
первой и второй, вые 1ают только мякоть листа © нижней стороны, о'тавляя. 
верхнюю его кожицу; очень редко личинки третьей стадия живут на верхней — 


стороне листьев. Кроме повреждения листьев наблюдались повреждения 
личинками вгорой и третьей стадий черешков лисхьев, когорые они подгры- 
зали или на половину, или настолько, что черешок  подламывалея и лист 
засыхал. Повреждения всех трех воз ›асгов носят вовершенно одинаковый 
харакгер и отличить повреждения той или иной фазы можно только по 
ширине выедаемой мякоти ‘листа; в пробирках личинки вгорой и третьей 
стадий прогрызали листья насквозь, чего ни разу не наблюдалось на расте- 
‘ниях в банках. Личинки всех трех возра“тов мало подвижны, никогда не 
переходят с листа на лист: BILLA из яйца они осталотся на том же листе, 
где было отложено яйцо, до самого ухода в землю. На третий — четвертый 


a 
4 
2 
Е 
w 
4 
Е 


ВРАЧИ АННИНО ЧИКО АР 


44% 


ze 


oe I ЕАН РИН Bee AE 


о 


день после линки личинка, третьей стадии приобретает слабо-серую окраску; 


за день — два до ухода в землю она становится бледно-желтой; длина ee 
бывает от 5 ло 6 мм.; перед уходом в землю за 8 — 10 часов прекращается 
ее питание; личинка третьей стадии питается 5—6 дней, a затем уходит 
в землю на окукление. Глубина’ залегания бывлет различна, иногда, личинка 
окукливается очень близко к поверхности земли, уходя в землю всего на 
полсантиметра, но большей частью она окуклизается на глуби »е 1/4 вершка; 
окукливается она и на глубине № вершка, но очень редко; до окукления 
личинка ‘лежит в земле 5 —7 дней, свернувшись на боку в колыбельке, 
которая хорошо видна во влажной почве. Протолжигельность третьей сталии 
в условиях близких к природе от 11 до 13 дней при температуре в 18,4°; 
в оранжерее тоже 11 — 13 дней при температуре в 18,7°, но злесь личинка 
меньшее время остается в земле, а именно два — три дня, и большее время 
на растевии до ухода в землю, 9—10 дней. . Итак, продолжительность 
стадии личинки охватывает в оранжерее от 23 до 27 дней, в условиях же 
близких к природе от 30 до 34 дней. Всего установлено три линки: две 
до ухода в землю и третья в земле перед окуклением; у Сахарова нет 
указаний относательно количества стадий и их продолжительности; личиноч- 
ная стадия, по его наблюдениям, длигся от 20 до 24 дней. Личинкам, 
гак же как и взрослям жукам, были предложены Kp Me клубники и земля- 
вики те же растения из Rosaceae (см. отр. 324); Geum rivale и G. urba- 
NUM они едят, но поврежления носят илой хаэзактер, чем на клубнике: 
здесь жуки выедают мякоть листа небольшими окошечками; Potentilla anse- 
rina, Alchemilla vulgaris и шиповник они едят очень охогно, и повреждения 
носят такой же характер, как и на клубник»; Р. tormentilla и клевер не 
едят; Comarum palustre едят очень охотно; воспитать личинок на этих 
растениях не удалось, так, как они в первой. стадии очень нежны, не пере- 
носят пересадок и гибнут; были воспиганы личинки со второй стадии на 
Alchemilla, и продолжительность стадий их была такая же, как и на клубнике. 

Куколка. Как уже указано, на 5-ый — 8-ой день в условиях .близ- 
ких к природе и на второй — третий день в оранжерее, по уходе в землю 


личинка линяет последний раз и превращается в куколку; начало окувли-_ 


вания в оранжереях было с 8.УП, в условиях близких к природе с 22.УП, 
Куколка желтого цвета, блестящая; ее голова, грудной щит и кольца брюшка 
снабжены ясными щетинками почти черного цвета; ноги также несут щетинки. 
Чтобы проследить изменения в окраске куколки, время формирования жука 
и продолжигельность его пребывания под землей после формирования, мною 


`вскрывались куколвни, находившиеся в земле, через определенные проме- ; 


жутки времени; изменения в окраске происходили таким образом :. Ha третий — 
четвертый день начинают пигментировалься глаза и хитинизироваться челюсти; 
на пятый — шестой день глаза уже вполне пигментированы; на шестой — 
седьмой первый членик усиков приобретает светло-серую окр ску; на седь- 


мой — восьмой куколка становится ярко-желтого цвета, усики хитинизиро». 
‚ваны, при чем последние членики хитинизированы больше чем первые и имеют 


темно-коричневую окраску, слабо хитинизированы ноги, крылья имеют дым- 
чатую окраску, средина переднеспинки начинает пигментироваться ; на 9-ый 
и 10-ый день жук уже вполне сформирован, но хитин еще слаб, голова 
и переднеспинка хитинизированы вполне, через элитры просвечивают крылья, 


брюшко начинаег пигментироваться, по бокам каждого сегмента появляются 
‘темно-серые пятна, жук двигает ногами и усиками; еще через олин —два_ 
дня после формирования, и жук выходит из земли уже вполне. хитинизиро- — 


ванный и пигментировачный. Продолжительность стадии куколки в оранжерее 


8 —9 дией при температуре в 19,15, в условиях близких к природе 9—10 дней. 
при температуре 18,9°. К) колка на поверхность земли через 1—2 дня умирает, _ 
вероятно, от недостатка, влаги, изменение же положения ее в земле не является. 


2 


- листьями клубники. 


_дая нее гибельным. Не оказывает влияния на продолжительность стадии куколки — 
состав почвы и её структура: мною брались парвиковая земля, суглинок A 
_ песок, и продолжительность стадии куколки на всех их была 9 —19 дней. 

Продолжительность цикла развития жука в оранжерее в сред- 
нем равна 48 лням, в условиях близких к природе 63 дням и в природе 
65 дням. Первые жуки в оранжерее ‘появились 16.VIL при температуре 
в 18,95, в условиях близких к природе 5.УПТ при температуре в 18,7°, 
в природе молодые жуки были найдены 7.УИТ. Только что вышекшие жуки 
очень слабы; питание их начинается епустя 6 — 10 часов по выхоле, из земли. 
В оранжерее жуки жили очень недолго и погибли через 13 дней, вероятно; 
от высокой температуры; колебания температуры в оранжерее в это время 
были от 17,5° до 24°; в условиях близких к природе жуки жили до конца 
октября, когда и ушли: на SUMOBEY ; зимуют они под старыми опавшими 


Хозяйственное значение. (9. tenella приносит mies pecans 
и во взрослой сталии, и в стадии личинки; более сильный вред причиняют — 
_ личинки; черешки и листья, поврежденные ими, подсыхают; этим растение _ 
истощается и дает плоды, не имеющие рыночной ценности; кроме того, 
идя на зиму истощенным, оно может вымерзнуть. Для Петергофа G. tenella 
хозяйственного значения ве имеет, так как в 1924 году появление ее было 
очень незначительно, а прошлые годы и совсем не было отмечено. Что же 
касается других местностей Ленинградской губернии, то в 1923 голу Е. Н. 
Самойлозчич было отмечено массовое появление G. tenella в. Детском — 
Селе; в 1924 году появление ее там было’ минимально. Вообще для север-_ 
‘ных губерний G. tenella не может иметь большого значения, потому что. 
культура клубники на севере развита, слабо, для южных же губерний она, 
безусловно, должна иметь значение; так, например, Сахаров указывает, 
что в Астраханской губернии несмотря на TO, что культура клубники могла бы 
быть очень прибыльной, она почти совсем не развивается благодаря вреду 
от С. tenella. 

Меры борьбы. Сахаров рекомендует, 6 одной стороны, куль- 
турно-хозяйственную меру в виде уничтожения сорной растительности и рых-_ 
ление почвы; при этом, во-первых, усилилея бы рост самого растения, и оно 
лучше бы противостояло вредителю, во вторых, часть ‘куколок говрежда» — 
лась бы при перекопке, а часть, вынесенная на поверхность земли, погибла бы . 
от действия солнца; с другой стороны, он. рекоменду ет как наиболее дей-- 
ствигельную меру опрыскивание швейнфур“кой зеленью при дозировке 
в 4 зол. зелени и 8 зол. извести на 1 велро воды, при чем. указывает. 
три срока опрыскивания: первый как только образуются первые листья 
земляниьи, второй после образования завязи и третий после сбора ягод. 
Относительно первой меры я бы сказала, что. уничтожение сорной расти- 
_ тельности играет роль лишь постольку, поскольку ова залрудняет роет клуб: 
ники, но отнюдь не потому, что этим уничтожаетея счаг размножения вре- 
дителя, так как на сорвяках она не встречается; относительно‘ второй меры 
надо заметить, что по ваблюдениям над биологией вредителя и по феноло- 
гическим наблюдениям над клубникой, указанные Сахаровым сроки. 
опрыскивания оказываются вполне применимыми, так как именно в это 
время и сказывается наибольшая врепоносность жуков и личинок. Кроме 
‘указанных мер можно рекомендовать еще следующие меры: выбор более 
сухих мест под клубнику, так как влажность, повидимому, является одним 
_из главных факторов, благонрияте. вующих размножению С. tenella, и пере-`_ 
‚ садку клубники с зараженных С. tenella мест: тогда жуки, He вайдя по- 
близости подходящей пищи, погибнут вследствие своей малой подвижности. 


— 
H, H. Воронихин. 


О новом для. Закавказья вредителе кукурузы, Phacostagone: 
sporopsis Zeae (Schw.) Woronich. 


М. Worontchin. 


Sur le Phaeostagonosporopsis Zeae (Schw.) Woronich., un nouveau parasite 
du mais en Transcaucasie. 


` Просматривая початки кукурузы, уже очищенные OT ‘обвертки, в урожае 
6 поля Сакарского питомника в Грузии, я обратил внимание на некоторые 
початки, у которых промежутки между зернами, особенно в нижней части 
соплодия, были заполнены белым плотным сплетением грибницы. 

При расематривании зараженного початка © поверхности в первый 
‘момент не удается подметить каких-либо других признаков заболевания: 
зерна представляются вполне здоровыми и лишь в некоторых случаях Ka- 
жутся несколько щуплыми и недоразвитыми, с одиночными мелкими черными 
точечками на выступающих частях радиальных стенок оболочки зерновок. 
Впрочем, если извлечь такое зерно из’ ряда, не трудно было обнаружить, 
что радиальные стенки зерновок в месгах соприкосновения их друг 
с другом в большинстве случаев оказываются покрытыми многочисленными 
черными точечками плодоношений грибка. Разрез через больное зерно 
‘показывает, что эти плодоношения представляют собою пикниды, частью 
шаровидной формы, диам. до 465 в, частью овальной, размером в 250—396 < 
Х 156 — 312. Обычно они помещаются‘ между оболочкой плода и алей- 


роновым слоем, но попадаются также в наружных слоях эндосперма и. 
в тканях зародыша или же формируются среди грибницы, заполняющей про- 


межутки между зерновками. Шикниды ветречаются также в наружных слоях 
тканей осей почалтков, тде вередко сидят настолько скученно, что на разрезе 
производят впечатление полостей, погруженных в строму. Я наблюдал образо- 
ванве пикнид также на остатках листьев початьовых обверток. 

Стенки пикнид, под микроскопом бледно-буроватые в своих наружных 
слоях, построены по типу, срелнему межлу строением пеевлопиквид А. По- 
тебни ') и вместилищ типа Phomopsis. Они слагаются из окрашенных,  туето 


переплетенных между собой витей грибницы ; лишь на периферии пиквиды при- _ 
нимаюг неясно паренхиматический характер. Внутренняя поверхность полости _ 


плодоношения выстлана слоем бесцветных налочкообразных конидиеноснцев, 
размером в 10 Х 1,5, отшнуровывающих Ha своей вершине споры. Последние 
имеют веретеновидно-цилиндрическую форму; на верхнем конце они округ- 


лены, книзу несколько утовчены. Нередко споры слегка согнуты или изо-_ 


гвуты, иногда почти З-образно. В громадном большинстве случаев они 
снабжены одной поперечной перегоролк.й, делящей их на две равные поло- 
винки; перетяжки на перегородке большею частью не наблюдается. Поло- 
винки спор обычно заполнены многочисленными мелкими капельками масла, 
или же ‘заключают в себе по 1(—2) крупной капле. Изредка встречаются 
епоры с 2 и 3 перегородкам-; последние делят каждую половину споры 
пополам, так что в случаях трехклетных спор две клеточки их являются 


короткими, а третья превосходит дливою вдвое каждую из них. Размер — 


спор 16,5 — 30 (—33) K 5—6, цвет светло-бурый; при сильно колебле- 
щейся длине толщина спор является очень постоянной. 


я 


1) Poteb nia, oh Beitrige Zur и Mittel-Russlands. — Annal, My; 
Pee УШЩ, 1910, p. 65. 


FOR at 


— 332 — 
. Чатолого-анатомическая картина поражения початков. представляется 
в следующем виде. В полостях, образующихся между оболочкой плода и 
алейроновым слоем, благодаря формированию пикнид, разрастается нежная 


бесцвегная грибница с нигями, толщиной до 1,6 №. В эндосперме грибницу- 


обнаружить очень трудно вслеиствие маскирования ее обильным количеством 
крахмала, HO присутствае гриба сказывается в том, что многие зерна крах- 


мала явственно находятся в состоянии растворения, обнаруживая сильную _ 


изрезачность Ha пери | ерии. 

Пораженный зародыш во многих случаях слегка буреет; полость, рас- 
положенная нал конусом нарастания, заполнена той же бесцветной нежной 
грибницей. ’Испытанте на всхожесть; поставленное в лаборатории Станции 
дла Ивнытания Семян Тифлисского Ботанического’ сада, обнаружило полную 
потерю всхоже"ти у зараженных зерен. Вся och початка как в перифе- 
рических слоях, так и в сордцевине заражена мицелием, нити которого 
проникают внутрь клеток тканей оси. Толщина гиф обычно не превышает 
1,6», тогда как в поверхностном мицелии, в промежутках между зернами, 
нереко можно встрети’ь нити в 3p толщиной. 

Несмотря на присутствие в некогорых случаях 2 и 3 перегородок, я 
BCC же считаю описываемый мною триб принадлежащим к группе Phaeodi- 
4утае. Несомненно, этот вид тождественен © Diplodia Zeae (Schw.) 
Lévy. в описании Burrilla и Barretta 1). Весьма вероятно, что он 
идентичен также с Diplodia (?) maydicola Speg. 2), описанной из Арген- 
тичы. Огождествляя обнаруженный мной гриб в Diplodia Zeae (Schw.) 
Léy., я полагаю, что в виду своеобразного строения пикнид и характера 


спор, этот вид не может быть оставлен в роде Diplodia. Судя по данным, 


Diedicke 3), стенки пикнид у представителей Diplodia построены ио типу 
рода Sphaeropsis, т.е. слагаются снаружи и 1 —многих елоев крупной пеев-. 
допаренхимной черно-бурой ткани, постепенно светлеющей по направлению 
к полости вместилища и переходящей в бесцветный паренхимообразный 
или волокнистый и почти склероциальный внутренний, слой покровных клеток. 

В этом признаке мы имеем существенное отличие описываемого гриба 
OL типичных представителей рода Diplodia. Однако этот гриб не может 
быть отнесен также и к роду Hendersonia Berk., хотя наряду © дву- 
EMCTHBIMA спорами в его WHKHU LAX встречаются также 3-х—и 4-хклетные 
конидии, так как у типичных Hendersonia стенки пикнид построены из 
мелкоклеточной паренхиматической ткани “). 

Повидимому, отношения описываемого Bula к роду Hendersonia те же, 
что и у рода Stagonosporopsis Died. к роду Stagonospora Sacc. По- 
следний характеризуегся пареяхиматичеескими пикнидами и трех—многоклет- 
ными спорами; y Stagonosporopsis вместилища спор построены по тицу 
псевдопикнид, а споры свачала двуклетные, позже становятся трехклетными 5). 
Camo заложение добавочных перегородок в спорах Diplodia Zeae свовер- 
шается тем же порядком, как это указывается Diedicke для Stagonospo- 


70735. Все эги соображения заставляют меня выделить описываемый грибок | 


из рода Diplodia, как представителя обособленного типа в группе Sphaerz- 


1) Burrill, Th. J., and Barrett, J. Е. Ear rots of corn. Univers. of Ш 1013 Agric. 
Exper. Stat., Bull, № 133, 1909. См. также Heald. Е, D.. Wilcox, Е. М. and Pool, 
У. W. The life-history ‘and parasitism of Diplodia Zeae (Schw.) 16у. Twenty-second 
Annual Report of the Agric. Exp. Stat. of Nebraska, 1909. 

2) Saccardo, P. Sylloge Fungorum, ХХИ, р. 1001. 
3) Diedicke, Н. Die braunsporigen Sphaeropsideen. Annal. Е XI, 1913, 

. 48; Pilze, УП, in Kryptogamen_lora der Mark Brandenburg, 1915, р. 60). 

"4) Died icke, H, rilze, УП, in Krypt.’ Brandenburg, 1915, р. 648. 

5) Diedicke, H. Pilze, Vilin Kryptog. der Mark Brandenburg. 1915, p. 397; Die- 
diecke, H. Die qin Hyalodidymae der Sphaerioideen, -Annal.. Муео!., > 1912, 
р, 142. SARS 


> 


oidaceaeé, ‚которому я предлагаю родовое наименование Phaeostagonospo- 
ropsis 1). po 

Для Грузии, как и для всего Закавказья, паразит приволится впервые и 
пока обнаружен только в Сакарском питомнике Кутаисской губернии. По неко- 
торым сведениям, впрочем, ` не проверенвым, гриб распространен и в других 
местностях Кутаиеской губернии. 

Согласно наблю‘ениям американских исследователей, этот вредитель 
поражает початки кукурузы @ще`в поле, чаще всего в период созревания, HO 
‘нерелко и ранее. Во многих случаях присутствие его обнаруживается с боль- 
шим трудом: зерна кажутся вполне здоровыми, и лишь удалив их из почагка, 
можно заметить грибницу, покрывающую основание зерновок. Постепенно 
зерна получают более чемную окраску по сравнению со здоровыми и морщи- 
нистую поверхность; они. ставовятея хрупкими и легко отделяются от OCH 
початка. С дальнейшим развилием поражения появляется в промежутках 
межту зерновками белая клочковатая грибница с че, ными точками олодо- 
ношений. На зеленых стеблях в природе грибок не ‘встречается, но отмершие 
стебли кукурузы являются хорошим субетралом для развития его грибницы 
И ПИКНИД, 4 : р. 

В опытах Burrilla и Barrett’a споры, взятые из пикнид с пере- 
зимовавших зараженных стеблей, дали значительный % прорастания; таким 
образом, не подлежит сомнению, что в природе передача болезни из года, 
в год происходит при посредстве зараженных стеблей, оставшихея B поле. 
Пораженные початки становятся легкими и обнаруживают Bre признаки 
„сухой гнили“. Согласно данным Heald’a, Wilcox’a и РооГя, потеря 
“B весе больных зерен может дохолить до 50%. 

Кроме Phaeostagonosporopsis Zeae причиной сухой гнили початков куку- 


рузы могут быть. также некогорые вилы Fusarium. Хотя обычно эй грибки _ 


не считаются серьезными вредителями, однако исследования Вагг!ГРя и 
Barrett’a показали, что причиняемый ими убыток горлзло значитель ‘ее, 
чем это вообще. полагали, и достигаег 10%, а иногда и более. всего урожая, 
410, Hanp., для mrata Илли ойб выражает“я в цифре 5 миллионов долларов 
в год. На долю Phaeostagonosporopsis Zeae, по попечету тех же авторов, 
приходится около 90% всех случаев сухой гнили кукур\ зы. 

`В Америке борьба с этим паразитом тедегся vyTeM уборки © поля 
й сжигания остатков стеблей и початков кукурузы. Рекомендуется также 
ввести плодосмен и в течение по крайней мере двух лет не сажать куку- 
рузы на зараженных полях. 

| 


Phaeostagonosporopsis, nov. gen. Pycnidiis plectenchymaticis (pseudo- 
pycnidiis sensu A. Potebnja), astomis. Sporulis fuscis, 1-septatis, nonnunquam 
2— 3-septatis. 

Phaeostagonosporopsis Zeae (Schw.) W oronich. emend. Mycelio hyalino, 
1,5— Зв crasso, inter series caryopsidum maturarum crescente et etiam albumen 
atque embryonem hyphis inficiente. Pseudopycnidiis plerumque globosis, usque 465» 
diam., vel globoso-depressis, 280 —396 Х 156 — 312 в, astomis, sub. pericarpio, 
in albumine atque in cellulis embryonis vel in mycelio inter caryopsides orien- 
tibus. Sporophoris hyalinis, bacillaribus, 10 x 1,5 в, confertis; sporulis cy- 


1) Первоначально предложенное мною (см. Воронихин, Н. Н. Грибные и бакте- 
риальные болезни‘ сельско-хозяйствени'. х растений, Тифлис, 1922, стр. 255) более 
удачное обозначение грибка, ,Hendersoniopsis* пришлись заменить другим, так как. 
по возобновлении обмена литературой с заграниц:й выяснилось, что’наименование 
»Hendersoniopsis был, уже использовано в 1918 г. В, НовпеГем для обозначения 
конидиальной фермы гриба, Aglaospora thelebola (Fr., Tul. (cpasn Hohnel, Р. Мусо- 
logische Fragmente, CCLVI; Ueber Aglaospora thelebola (Fr. Tul. und seine Neben- 
frnchtform. Annal. Mycolog., XVI, 1918, р. 123, | 


5) 


>= ‘ 3. 


a = eat ь a = аа —- xe 334 | na sy ne 


: areraco- fusoideis, apice тои ek Ух аш saepe curvatis, “flexnosis 
vel fere sigmoideis, plerumque’ 1-septatis, ad septa non vel leniter ‘воле 
_ nonnunquam 2—3-septatis, fuscis, 16,5 — 30 (—33) K5—6p. - 

‚ Hab. ad spadices maturas Zeac Maydis Г. ee pr. Sakaro, ‘18. хо 
1920, lg. №. Woronichin. 


М. Л. Остапец. - 


за на подсолнечнике в Воронежской ‘губернии по оболедо- 
‘ванию в 1924 году. 
у (Из eel Воронежской Станции Защит. Pacer. от Вредителей). 


М. Е. “Ostapetz. % a о 


no Orobanche sur le tournesol dans le А deV oronezh, г apr les. 
observations en 1924. 


В виду того, что культура подсолнечника для Воронежской. губернии 
имеет большое экономическое значение, летом 1924 года было предпринято. 
обследование вредителей подсолнечника и главным образом заразихи. Таких 
обследований до настоящего времени в губернии не производилось и они. 
представляют большой интерес. Техниками Стазра были обследованы Валуй-‘ 

_ский и Острогожский уезды, которые были выбраны, как имеющие наибольшую _ 
посевную площадь подсолнечника, что Вино из ое цифр. 


Общая aS Занято. подсол- | Ser 
у веды ов — р нечником. | pop 
| О oon о о „| 250.525 дес. | 38.398 дее. . ibe 
xs} Ocrporomtene Е ane т 255.525,83 a 41.187 » 19 
Богучарекий «5... ее 210,093,08 > | 19.174 Е x 9 
Poccomancnuf.............| 21862657 > | 32.261 > poets 
Воронежекий...... ее BOO Sa ae, eG 
Нижнедевицкий. ‚осо. . | 18611946» и 288 ee г 
° Новохоперский....... Е В | 148.321,31 › 5 14.161 В 
Oo Vounseunt oe : .| 210.093,08 » 8.299» | те 
Batpenennh о а ie, ее. 
1-103.302.19 ee, | 199.413 дес, › 


Было обследовано в Валуйском уезде 12 селений, в 5 волостях 
(Вейделевской, Николаевской, Никитской, Ливенской, Валуйской). Под под- 
_ болнухом в них занято 25 980 десятин. Учет произведен на 145 крестьян- 

_ ских полосах площалью в 100 десят.; в Острогожеком уезде 2 совхоза, 
° и 10 селений, принадлежащих 2 райвикам (Острогожекого. и Буденовекого). | 
_Под подсолнухом в них занято 7.622 десятины. Учтено 86 полос. Произве- — 
_денное обследование имело целью ‘установить вредителей подсолнечника — 
_ в губернии, собрать биологический и цифровой материал по поражению его — 
Ay заразихой (Orobanche: cumana У al.), ee влияние на р зара- = 


is it ee 


г = 335 oem 


зихи обработки земли, густоты и времени посева, места в севообороте, влияния 
сорняков окружающих поле пустырей, главным образом, полыни. Кроме 
того было обращ-но внимание на паразитов заразихи и их влияние на раз- 
витие семян. Об`ледовани» производилось на кажлой полосе по лиагонали, 
при чем бралось по три пробных нлощалки в одну квадратную сажевь. По- 
`. лученный цифровой материал дает возможность сделать ряд выво LOB. 

Сорт подсолнечника. — Как в Валуйском уезле, так и в Остро-_ 
FORCKOM, начиная приблизительно с 1910 года местные сорта подсолнечника 
„окороспелка“ и „межеумок“, уничтожавшиеся до этого времени почти 
сплошь заразихой, начали заменяться устойчивым против заразихи сортом 
„зеленкой“. Этот сорт распространялся среди крестьян маслобойными заво- 
дами, которые были заинтересйваны в развитии культуры подсолнечника. 
Зеленка скоро вытеснила местные сорта совершенно, а вместе с ними зара- 
зиху, которую стало даже Tpy Ho найти на полях. Lo в периот войн и голодовок 
с Украины и Кубани привозили семена самых разнообр‘зных. сортов, и за- 
разиха снова появилась на полях. По словам техника Конакова, у неко- 
торых крестьян подсолнух второй год гибнет от заразихи. Даже Ta „зеленка“, 
которую крестьяне сохранили для погева, потеряла свой иммунитет, благо- 
даря скрешиванию с неустойчивыми сортами, и полосы, засеянные эт. Й зе- 
ленкой, пестрят заразихой. О чистосортной зеленке на крестьянских. полях 
и говорить теперь не приходится. Как исключение можно привести хутор 
Попасный Валуйского ›езда, где крестьяне сумели сохранить зеленку и где. 
на полях трудно найти заразиху. Есть хозяйства, где производитея прими- 
’тивный отбор зеленки для посева и дает довольно благоприятные результаты. 
Из других сортов в этих районах устойчивыми звляются „фуксинка“ и „пу-. 

занок“, но они утратили свою чистоту. 

Вид заразихи. — При обеледовании полей как в Острогожеком, так 
ив Ватуйском уездах на всех учетных полосах наблюдалась исключительно 
Orobanche cumana. Только в совхозе Садки-Тараканово и на Вейделевском ~ 
опытном поле найдено несколько экземпляров заразихи CO стеблем бледно- 

’ желтого цвета и венчиком снежно-белым при морфологических признаках 
кроме указанной окраски тождественных с признаками Orobanche ситапа; 
очевидно, эти экземпляры являются лишь ее разновидностью. 

Распределение заразихи на полях.-- В обоих учетных уездах 
было замечено интереснуе явление: редко можно было встретить полосы 
с равномерным ‘распределением заразихи, обычно резко выделялись как бы 
пятна или куртины, на которых подсолнечник был силошь заражен. -По при- 
близительному подсчету. эти куртины не занимали более одной трети площади. 
под подсолнухом (Валуйский у.); на одной и той же полосе встречались коле- 
бания от одной до 300 толовок заразихи на 1 кв. сажень. Беря пробы по. 
диагонали полосы, получаем следующее количество стеблей заразихи на 
1 кв. сажень. 


CREE ИЕ. Колич. стеблей заразихи на 1 кв. саж. 


-1 проба. 2 проба. ‚3. проба. 
5 Острогожекий у. 
С. Гнилое (учетная ведомость № 18)... 2 3 : 4 ‚ 114 
Хут. Выселки (учетная ведомость № 30). .. 26 3 8 

: Валуйский у. - я 

Сл. Николаевка (учетная ведомость № 4). . 215 14 й 0 
`Хут. Яценко (учетная ведомость № 1). . -. 0 0 | 105 
Сл. Красная (учетная ведомость № 2)... - я. 2 | 0 


Сл. Никитовка, (учетная ведомость №3). ..| о 5 0 


t 


ты 336 - Biers 
Eme более показательную картину "продотавалюл две полосы В Остре- 
тожеком ‘уезде’ 


: z 1 проба. 2 проба. 3 проба. 
-Учетная полоса № 39 0 84 о — 
Учетная полоса № 40 _ Ро 18_ 4 a 


Эти полосы параллельны друг к лругу, и повышение количества стеблей =~ 
заразихи приходится на общую куртиву в средине их, на месте спуска полосе — 
‘10 южному берегу оврага. Таким образом, на. каждой из полов мы имеем зна- | 
чительную разницу в количестве головок заразихи на 1 кв. сажень. Куртины 
встречались ‘всюду и, по словам техников, затрудняли обследование, так Kaw 
„часто не попалали на диагональ, по которой всегда брались пробы, и pe- 
зультат выходил заведомо не верный“. B Острогожском уезле куртин не за- 
мечалось, и лишь в хуторе Ближнее-Стояново ‘несколько десятков’ десятин 
в разных меслах поля сплошь были заражены заразихой. В Валуйском уезде 
такое равномерное заражение встречалось B селе Полгорном. Техники, обра- — 
тившие внимание на ланное явление, объясняли его неспособностью ‘семян | 
заразихи разнос TCH далеко от материнского растения. „Очень часто вотре- 
чаются почти рядом полосы односортного подсолнуха © растениями, почти 
He пораженными на одной и очень ‘сильно пораженными на другой. Это_за- 
- ставляет предположить, что семена заразихи, несмотря на их легкость, да-. 
леко от места своего образования не заносятся“. Техниками производились 
примитивные пробы на отпаление семян во`время ветра, и всегда, созревшие 
семена падали близ материнского растения. Делать поспешные выводы без 
более точных данных, выводы, которые противоречат установившемуся взгляду 
на роль ветра, при перенесении семян Заразихи (А И. Стебут. Подсол- 
нечник и заразиха. Coopu. Памяти К. А. Тимирязева), конечно, преждевре- 
менно, HO во всяком случае явление куртинности, как явление общее для двух 
уездов, заслуживает внимания. 
Пораженность подсолнечника заразихой. — Если ве обра- 
щаль внимание на упомянутую „куртинность“ и брать средние ВЫВОДЫ, TO 
мы получим следующую картину пораженности подсолнечных полей зарази- 
хой. Процент площади, занятой заразих‹ fi, по отдельным районам колеблется 
в ловольно широких размерах: oT 47% (Буленовекий район Ocrporox- 
ского уезда) до 10% (Николаевекий и Ливенский Валуйского уезда). 


ee ge 


Pe eee ee о: 


Острогожекий уезд. : a 


Площадь подеол- 


Общая площадь | Количество деся- 4 
; нечника, заражен- и 


Районы. подсолнечника | тин, зараженных 4 

в десятинах. заразихой, МА a 

в процентах. ‘ 

i 

Острогожекий. 3. A 4.690 1.219 26 > 
Буденовекий.. ..... 2.932 - 1.378 47 


а. 


`Валуйский 


i 


уезд. 


Площадь. посева 
Районы. 


Площадь подсол- 
нечника, заражен- 
ная заразихой, 


Площадь, зара-- 
женная в десяти: 


подсолнечника. ey DORE: нах. 
| 

Вейделевский. ...... 8.785 | 25 2.196 
Николаевский. . ИИ 3.243 | 10 324 
Никитовский. ....... 5.374 20 | 1.075 
ивенекий н.о, 4.455 10 416 
Валуйский. .. 2... .. — 4293 20 825 
Wo 5 районам: jo) 25.980 19,194 | 4.866 


| 


Процент пораженности. — Срехний процент: стеблей подсолнеч- 
ника, пораженных заразихой, в Валуйском ‘уезде много выше, чем в Ocrpo- 
тожеком : в `Валуйском уезле учтено. 145 полос с 37,3%, а в Острогожском 

’ 86 полос с 13,5%, При учете процента пораженности выяснилось, что 
‘большое значение имеет время учета. Так, процент пораженности в Совхозе 
Победа Острогожского уезда 11 июля был равен 13,3%, при повторном же 
обеледовании того же Совхоза 15 августа % был уже равен 55,6%, так как 
к этому времени заразиха’ достигла полного развития. 

’^ Количество заразихи на 1 кв. сажень. — Среднее количество 
стеблей заразихи на квадратную сажень по отдельным селениям дает тякже 
‘большия колебания, особенно в Острогожском уезде: от 8,8 до 69,8; в Ва- 


луйском эти колебания не проявляются так 


Валуйский 


резко. 


уезд. 


| 
| 


Селения. Время ‘учета. 


Среднее количе- 
ство головок зара- 


Я О ами на ЕКА, с 
'Вейделевка. . . 9. 2; .- - У УН | 10 58,8 
“Hakitopea.- 2. (ee es 30. VII 20 56,8 
о ен 9 | 56,3 
Насоново.. т aS НЕ 13. УШ 10 | 16,9 
Подгорное. - <a Regios 12. УШ ; 10 66,1 


_ В отдельных пробах в Валуйском уезде мы встречаем до 508 стеблей 


“Ha кв. сажень (сел. В-Йделевка Валуйского уезда, учетная полоса № 2, 


‘учет произведен 18. VIII), В Острогожском уезле максимум доходит до 544 _ 


`` 4хут. Гнилуша, уч. по оса № 61), Точный подсчет для B-ex учетных и0л0е 
Валуйского уезда дает 47,6 головок на 1 кв. сажень, для Острогожекого 


ES 16,8, при чем на каждое больное растение приходится ‘в Валуйском уезде 


_ЗАЩИТА PACT. OT ВРЕДИТ. 


22 


ЕЕ 


ee 


3,7 и в Острогожеком ‘уезле 2,1 стеблей заразихи. В Валуйском уезде учтено. 
145 полов, в Острогожском 86. Средний минимум стеблей заразихи в OAHOM 


тнезде для Валуйского уезла равен 1,2 для Острогожского- 1,06. Maxcu-. 


мум для Валуйского уезда равен 7,2, для Острогожского 3,7. В отдельных 
случаях максимум гораздо выше: в Острогожеком уезде наблюдалось 11 и 


в Валуйском уезде 12,5 стеблей заразихи на одно гнездо’ (на 1 стебель 


подсолнечника). 


Острогожский уезд. 


| 
Среднее количе- 
Селения. 


Время учета. 


Учтено полос. 


ство головок зара- 


зихи на 1 кв. саж. 


Ближнее Стояново. . 13—15. VII 8 8,8 
Выселки’. д 2. УШ 10 - 21,8 
Гнизуша. 7 5. УШ 10 69,8 
Сл. Веселая ... 10. У — 10 4,3 


Влияние заразихи на подсолнечник. — Влияние заразихи па 
подсолнечник выражается в замедлении развития, в задержке роста, умень- 
шение головки и, главным образом, в различной заполненности головки нор- 
мально развившимися семенами. Совершенно погибших растений встречается 
сравнительно мало :.в Валуйском  уезле они не превышают трех экземпляров: 
на квадрат, в Острогожеком, по данным техника Конакова, доходят 
до 17 на общее число в 51 стебель при максимальной зараженности; при этом 
часто трудно усгавовить причину гибели этих растений: она возможна. и от 
густоты посева, и от отсутствия ухода и от других неблагоприятных условий. 
Обычно пораженное растение продолжает развиваться, отставая от здоровых. 
Заразиха, ослабляя растение, задерживает его рост, хотя. встречаются пробы, 
где высота и тиаметр головки больного экземпляра больше чем у здорового : 
так в селении Валуйчик (уч. полоса № 9) высота здоровых растений наблю- 
лалась в 110, 84 и 121 см., а высота больных в 107, 84 и 129 см. Обычно же 
мы видим обуатную картину, где здоровый подсолнечник переростает больной. 
Средняя цифра задержки роста и уменьшение головки следующая. 


Pee Sy ee ee eee 


Уменьшение - 


: : ‚| Уменьшение диа-| 

Уезды. Учтено MONE, метра головки. роста. 
Валуйский . : 145 2,5 см. 24,23 см. 
Острогожский. . 86 2,28 см, 18,29: см. 


Наиболее показательной для выяснения вреда заразихи ‘является ва- 


полненность головки нормально развившимея семенами. Правда, учет здесь 
затрудняется чередованием пустых семян семенами здоровыми. Такая „чрез- 
зерница“ встречается и на’растениях свободных OT заразихи, и приписывать 
„чреззерницу“ 
‚несколько цифр. 


исключигельно ‘влиянию заразихи не праходится. Приведем _ 


По %/o занол- 
: | 2 3 | Среднее | ненности: ~ 
_ Радиус здоровой головки. ......| 5,5 5,5 6 5,6 - | == ee 
“Радиус больной romoBKu.. .... ..| 65 4. 3: 5,2 | = 
| ‘Заполненность здоровой головки... 5 30 555 4,2 15 
Заполненность больной головки. . ..| 2,5 2 ИЕ: 2:2 | 52,3 = 
Cenenne Подгорное, учетная полоса № 14. 
. во fo запол- 
: : я gene ненности. 
=e = 
Радиус здоровой romopku. ..... é 5 | 4,5 3 ДД —- 
`Радиус больной головки Е Я | 4,5 | Цветет. ты — 
Заполненность здоровой ни В 4 2:5 3,6 8,7 
Заполненность больной головки. . 25 Sa Ea) Цветет: 2,5 : 62,5 
Селение, Marrpono. учетная полоса №33 : SSRN г 
орон беса. Yo запол- 
Pe 5 ee Среднее | ненности. 
| из 3. 
Радиус здоровой головки. {..... Е 4,5 L 4 5 | 4,5 — 
Радиус О TOnGHBA LE oe 55 | 3 cia ; eS 
Заполненность здоровой головки ...| 4 | 4 | 4 4 | 80 rea) 
а. больной головки. ...| 85. р. 1,5 Meets 2,5 | 60 a 
: | | 
Селение Валуйчик, учетная полоса № 4, 
: Ия ро. 6 a. | fy запол- 
i 3 | $ | и | ненноети. a 
Радиус здоровой головки . ides а Bao Saga х 5,5 8,5 | fee 
`Радиус больной головки. a obit oe ier a ah 7 6.5 Wy = 
Заполненность ‚здоровой Головы. =: G3 эт 5 8.3. 97,6 
_. ‚ Заполненность больной головки. a bes | 8 berg 6.4: Ti fee 958 é 


pt а a 


о oo 230 


Отсюда мы вилим, что средний процент заполненности головки" семе- a 
мами у здоровых экземпляров всегда больше, чем у зараженных. Если взять | 
даже частный случай (проба 1-ая в 1-ом приведенном примере), где радиус _ 
толовки больного растения (6,5) больше, YeM y здорового (5,5), все же и 
здесь здоровый подсолнечник лает лучшую заполненность: 3,5 вместо 25 = 
у больного. Выражая заполненность ‘для этой пробы в %. мы имеем: заполнен- _ 
вость здоровой головки в 63,6%, больной в 38,4%. Подсчет % заполненности | 
толовок нормально развившимися семенами пля Валуйского уезда дал сле- 
дуюший результат: здоровые головки дали 78,11%, больные 61,98%. 

Севооборот. — Выяснить в должной степени влияние севооборота 
ва урожай подсолнечника и развигие заразихи не представлялось возмож- 
вым, так как Lake в таких агрономически культурных уездах как Валуй- 
ский правильного севооборота не существует. Попсчет процента поражен- 
ности ври сравнении предшественников подсолнечника таков. © е 


Валуйский уезд. 


Предшественники. Учтено полос. | a поражон- Е | 
=: о - : 
‘Osumoe _.. OAR A tea 97 ; 39,4 | 
ово арки 31 34,4 - 
Подсолнечвик. 6 51,18 be 
а СА a ee besa os а 
М еизвестно, и а ey 21,4 3 
= 88 Е т : Ee Я 
3 Острогожский уезд. ~ 
Предшественннки. ~ ~ | Учтено полос. rf а x ay 
Овен. я 41 10,7 } к 
“pases! tin : Plas ag ee 27 11,2 = 
: Подсолнечник. . о : 9 36,5 : о | 
PORORAAE Ам 1 55,9 
Целина irene a ak tie seein | a 2,8: nae Bye 
Баха, eee a: tas vig 17,8 ы 


Таблица показывает, что посев подсолнечника, в обоих уездах в 1924 

OBIT. произведен, главным об] а-0м, по озими (97 и 41 уч. полос). Процент. aa 
: пораженности по озими и APOBOMY 1O04TA одинаков в обеих уездах и не дает = 
указания на преимущество того или другого предшественника. Только резко 
выделяется процент пораженности пи посеве по подсолнечнику (51,8% по 
полсолнечнику и 39,4% по озими в В луй'ком уезле и 36,5% по подеол-. 
`нечнику и 11,2% по озими в Острогожеком уезде). Примерную картину | 
дает учетная полоса № 24 по Острогожекому уезду, Буденовской волости, a 


zs 


в хуторе `Котлярове. Посев Gui произзеден частью по подсолнечнику, боль- 
шею же частью по озимой ржи. Bropas половина совершенно чиста OT за- 
` разихи, тогда как на первой заразиха есть. Процент пораженности стеблей 
на этой полосе равен 4,5. Первая и вторая пробы совершенно чисты от 
заразихи, на третьей из 21 растений 4 зараженных 15-ю головками заразихи. 
‚ Данный пример важен не по степени зараженности, а как сравнение посева 
подсолнечника по подсолнечнику на ряду с другими предшественниками. По- 
казательные примеры дают несколько смежных полос. 


х %o порах , 
Место учета. SA HORTA Предшественник. 
<. : | 
`Совхоз Садки - Тараканово, | 
учетная полоса № 37. . = Яровое. 
Там же, учетн. полоса № 38. — Целина, 
Там же, учетн. полоса № 35. 75 Просо и ячмень. 


Село Садки; ‘уч. пол. № 44.. 50.5 | Подсолнечник. 


Последняя полоса № 44 находится от первых трех полое в несколь- 
ких саженях. Сорт семян и там, и здесь смесь „зеленка“ с „фуксинкой“. 
Приведенные цифры говорят сами за себя. Таких примеров можно было бы 
` привести MHOTO. 

Гуетота обои РУО посева имеет большое значение как на 
_ общее развитие подзолнечника, Tak и на способность его противостоять 
_ влиявию заразихи. Следующие примеры дают ясную картину. 


| 


pel eileen Se bane oe 
. [= . 
ата | SS] 35 258 Sess] 27а fas 
Селение. ео Ш Oa ee les | ЕЯ 
eed! Sol ое НЕ! Zone] Sogn] Нан 
RoeS| BS) SESS) ВЕН ЕЕ 
Сс meal мя я “Ро HSSS| OS a 
г. я | 
ся | 
7 Set | г 
Подгорное Валуйского y., | 27 79) 174 6 5 Reamer | at я 
: | = 2; 
учетная ведомость № 9. vat LORE Se Selo Pe acid j Of 
Валуйчик Валуйского у., т "26. 105! 96 9. | Цветет. 2/0 | 99 
a ne : wad ne 
_— учетная ведомость № 1. 15 В ©) Veet vee 2 5,54. | E 
Pa | pl 


ee 


п римечани те. — В. графе. заполиенность семенами головок“ чиелитель 
дроби обозначает заполненность семенами здоровой ГОЛОВЕ; a 
знаменатель заполненность больной головки. — 


В rile apunoledn две полосы, ив каждой из них взято по две 


пробы с различной гуслотой посева; остальные условия одинаковы для каж-. 


дой полссы. Мы видим, что более редкий посев увеличивает рост и диаметр 
толовки не только здорового, но и больного растения. Заполненность головки 
нормально развившимися семенами также больше при редком посеве. В пер- 


вом примере заполненность как у здорового, так и у больного равна’ 2 см., . 


тогда как в той же полосе, но с более редким посев: м, мы видим заполнен- 
ность уже шесть и 11 см. Во втором примере при плотности посева 
тв 26 экз. больной подсолнечник еще цветет, ‘здоровый занолнен соменами 


й 


И ол ия 


до 2 cM., тогда как при плотности в 15 экз. на одну кв. сажень ‘больная | 
головка дает заполненность в 4 см. на 5,5 см. здоровой головки. 
Пустыри, — В литературе имеются указания на большое значение 
пустырей с полынью для массового развития заразихи: „вотречается она (за- 
разиха) прежде всего там, где имеется полынь, на которой ее можно найти _ 
в иные годы в изобилии“ (Е. М. Плачек. К вопросу о способности под-. 
солнечника противостоять поражению заразихой. Изв. Сарат. Обл. Сел-Хоз. 
Отанц.). ‚При обследовании пустырей в обоих уездах получился вполне опре- 
деленный результат; нигде на окружающих подсолнечные поля пустырях 
с полынью заразиха не найдена, если не считать единичных экземляров. Во 
всем Валуйском и Острогожском уездах зарегистрированы следующие случаи 
нахождения полыни, зараженной заразихой. 
Мандрово, Валуйсього уезда на 1 экз. полыни”5 экз. заразихи.. 
Подгорное, учетн. вед. Е т 
Насоново, учетная вед. №2 „2 , 2 
Насоново, учетная вод. №1, 1, я и я ‘ 
` При таких цифрах говорить O влиянии полыни на развитие заразихи, 
если не вообще, то в Воронежской губернии, не приходится. : 
Общая картина результатов‘ анализа ‘по двум уездам такова, - 


” 


” > 


| 
| 
| 
| 

| 
й 
} 


eee ey TS ee Le А 


т ; roe : Big eee oO т 
S Ч в iy we 
Bi а а. 
(5 а oH O'S 5 окон эм С 
8 а BE | GBR Rl oP se EH) Seo 8 one 
5 зая Bekele ees Chie te? eS roo Be 
Уезды | 54) 55 50 |SSse Деве Suse ies ness 4 
Bio. | = Saettotlorlac Sao | 
Гео | ФВ РЕ | НЕВЫ бан оная с моб. a 
| . a 
Острогожекий. ...| 31,8 24,23) 2.5 1,06/3,7 16,8 21 18,5 15,4 (91,695) | 
: й : 51 
Валуйский. ...| 23,8 | 18,39! 2,28'| 1,4/7,2 47,6 В 37,5 — - в 
Е 
| : ie 
Seah Sesh ; 4 
7 
I. H. Aopoiwun, - 


рр Wo 


Задачи и способы выполнения обследования местности B ФИТО- — 
патологическом отношении инструкторским персоналом. © 


(Из работ Северной Областной Станции Защиты Растений от Вредителей). 


CG. Dorogin. 
De l’inspection phytopathologique par le personnel instructeur. 


‚ Обеледование местности в`фитопатологическом отношении, ee : 
ивструкторским персоналом, преследует определенные LesMH NOITOMY должно. 
быть точно определено. Оно должно -востоять в следующем. ое 3 

1) В выяснении преобладающих в данной местности важных в сельско- 4 
хозяйственном отношении заболеваний культурных растений для составления _ 
характеристики местности в фитопатологическом отношении. = a 
2) В определении их относительной важности в экономическом OTHO- — 
шении, т. е., в выяснении экономически важных заболеваний ‘культурных. 
растений в данной местности, с которыми следует предпринимать борьбу 
В вю очередь. 

3) В ежегодном донесении Стазра сведений о болезнях культурных 
растений`и © порче сельско-хозяйственных продуктов, которые в данном году — 
сильно развились и являются поэтому’ важными в сельско-хозяйственном или” 
даже в экономическом отношениях, для принятия Mép борьбы с ними. — 

_4) В доетавлении Стазра своевременно’ сведений о сильном развитии = 


и 


TeX или других экономически важных заболеваний культурных растений для 
своевременного принятия мер борьбы с ними. 

5) B определении ближайших причин и благоприятствующих обетоя- 
тельетв, которые в данном случае. вызывают то или другое важное в сельско- 
хозяйственном или экономическом отношении заболевание культуркых ра- 
стений для правильного. назначения мер борьбы. 

6) В обследовании степени поражения культур некоторыми экономически 
важными болезнями для суждения о степени развития их в определенных 
местах района, определения степени причиняемого ими убытка и оценки 
целесообразности применяемых мер борьбы. 


Разъяснения. 


На первый вопрос, до ознакомления инетруктора-с местностью; он может. 
‘получить ответ из. литературы (материалы по микологической флоре мест- 
ности, списки грибов й болезней растений, наблюдавшихея в данной местности, 
в работах и отчетах. местных специалистов. и учреждений, и в общей лите- 
ратуре) и из расспросов. агрономов и местных. свелующих лиц. В дальнейшем 
`эти сведения ‘должны, главным-образом, основываться наличных наблюде- 
ниях. Это-трббует внимательного отношения инструктора при его разъездах 
и обходах к культурам, состоянию их здоровья, способам ведения хозяйства 
и прочему. Желательно, чтобы инструктора вели дневники и записывали в них 
все, свои наблюдения. Важными B сельско-хозяйственном отношении болез- 
HAMM называются такие, которые в большой степени (or 10%). повреждают 
yaad культур. 

Далее, среди многочисленных болезней; которые  ветречаютея почти 
у.- каждого кульгурного’ растения и причиняют довольно большой убыток, не - 
все имеют одинаковое экономичеркое значение: Последнее для той или другой 
‚болезни зависит: от распространения болеющей культуры в данной меетности, 
_ причем при`большом распространении убыток падает на большое количество 
хозяев (головня овса-для севера), от важности культуры B продовольственном 
отношении, вызывая затруднения. в этом’ отношении для населения мест- 
ности (картофельный грибок), наконец, от высокой экономической ценности 
хультуры, обусловливая большой. убыток, хотя-бы узнемногих хозяев (болезни 
винограда, табака, свекловицы, крыжовника). Далее, болезни могут сильно 
снижать урожай, делать продукт негодным для питания и ‘и даже врецным. 
` Болезни могут вотречатьея в. большей или. менылей, степени ‚ежегодно или 
появляться эпидемически. Эти данные дахот основание к признанию той 
- или другой болезни не только важной в сельско-хозяйственном отношении, 
но ив экономическом (напр., ржавчина гороха даже B TOM случае, когда 
она уничтожила 1/, урожая у многих хозяев, должна. очиталься болезнью 
важной только B “сельско-хозяйственном отнонтении, Tak как OT этого не 
_ будет ни. затруднения в продовольственном отношении, ни большого убытка 
хозяевам, у которых горох не является единственной культурой). C эконо- 
мически важными. болезнями должна, вестись более интенсивная борьба: 

_ Так как уезд, на который распространяется в большинстве случаев 
_ деятельность инструктора по борьбе с вредителями, является довольно’ боль- 
° шой территорией в сельско-хозяйственном отношении, то желательно райони- 
‘ровать его в зависимости от преобладания тех или других заболеваний. 
Понятно, что это районирование в большинстве случаев. сведетея прежде 
всего к разделению его NO господствующим в разных местах. уезда куль- 
турам, отчаети по почвенным, топографичевким и другим, условиям. Uem 
дробнее будет районирован уезд в`этом отношении, тем более удобно будет 
=. инструктору вести работы по оказанию помощи населению. 
Из числа встречающихся в данной местности важных в сельско-хозяй-_ 
`втвенном или цаже экономическом отнсшениях болезней культурных ‘растений, 


Ра — 


Ss Таблица для учета, заболевших колосьев B снопах. 3 
| С н опы. 
Hore И | Бабки | Наружн. | Внутр. 
хлеб. - -—|— cae 
1 | т a 2 
Рожь 1 mn ) | be Chee 
n 
‘ Цетрова. 2 В 


не все повторяются ежегодно, по оной мере: в достаточно” сильной сте- 
пени, чтобы вызваль экстренные меры борьбы. Кроме того есть болезни, 
— которые наносят значительные убытки экономически важным культурным 
растениям, появляясь довольно _реко, во в форме сильных эпидемий (пятнис-  — 
Тость огурцов в. огородном- райо и другие); поэтому сведения должны 5 
доставляться ежегодно. Вообще в течение времени список важнейших бо- 
лезней панного района может измениться. Мало того, при малейшей воз- 
`можности сведения о заболеваниях растений должны сообщалься заблаго- 
временно для принятия своевременных мер, пресекающих болезнь и преду- ~ 
прежхдающих вредные OT нее ‘последствия (спорынья в стадия мелвяной росы 
ит. п.). Даже если болезнь имеется еще в слабой степени, но принад- = 
лежит к числу убыточных, сведения о ней должны быть доставлены Стазра. 


в - Затем, появление тех или других заболеваний растений и порчи про- | 
1 Дувтов может обусловливаться или сильно благоприятетвоваться различными: a 
о ` обстоятельствами, которые в каждой местности своеобразны (напр., карто-- 
ти фельный грибок на севере сильно развивает я под’ влиянием обильных осенних 


осадков, а в черноземной полосе часто веледствие густой посадки; гниение 
клубней в лежке может благоприятствоваться сильно зараженными клубнями, 
плохим отбором их при уборке. или негигиеническими условиями хранения; 
_кила вызывается зараженной раесадой и почвой и т. п.). Ичструвтора’ должны 
вдумчиво относиться к серьезным случаям заболевания растений и стараться 
каждый раз выяснять те обстоятельства, которые овобенно Е 
вали развитию болезни в данном елучае. 
Наконец, бывает необходимым более или менее точное определение сте- _ 

пени поражения посева или посадки. Это-может ‘быть необходимым, во-первых, 
для суждения 0 степени ‘распространения болезни в местности, а затем для 
` определения приблизительных размеров убытков. Правда, степень поражения 
растения не дает еще понятия об убытках, но после выяснения опытным 
‚_ путем связи между степенью: поражения и величиной недобора урожая эти 
цифры можно всегда перевести на определение убытка. Размер ‘убытка. 
дает возможность судить O TOM, насколько выгодна та борьба, которая 
ведется с данным заболеванием. Определение степени поражения растения 
всеми экономически важными болезнями при одном инструкторе на уезд. 
невозможно. Оно должно производиться по ‘определенным указаниям Стазр, 
is ` которые делают свои предположения на основании выше упомявутых доне- 
of сений инструкторов и районирования местнссти. 
Е i Для сравнимости результатов подобных обследований, npousBOTUMEX 
Sir в различных местностях, OHH должны производаться одинаковыми способами. 
a Здесь приводится примерная инструкция лля определения степени поражения 
= главнейших культур Северной Области убыточными заболеваннями. 


РР НАТ, 


2 ‘ 4 ry 
Po ee So 
ee ie Pere Ta 


J = anh 2 АЯ ea 


=> 
at 


ciel 


wwe eee ee 


С 


КУА Tee 


ВН 1) m= вс6 зисло растений Ha делянке, п == число больных. 


а isd: 


. ) ; | ; 
х 2 - ` ы 2 
и eat РИ 


| 
ии а ии SS NERS 


| НИИ | Я 
| t | | | | | 1 т | es 
| | | : | | | | | | 
| Fe ver Pace | | | | | 
| | { | | | j i ‘Be 
j | | ь | | | | | 
| | } | Ven 
| й | i id | у 
| 
| | 
— Е 


| | | 
| 


eee: | ee 
2) со 


\ зяонеяи 
г |  епинеши » 


“вниьчежЯ uedig | | 
oe Lid а. 


ale 


OF <} 08 09 HF peg 


| Tag | 
| | 
Е и we ee Serre ; 
| < >) ‘Кан Ms tors 
*"HELoelO | . ‘dod Lone 3 за Мы oat egarx 
‘“QHAVhONHO] | и ne | i | ее Е в. >] ов о 
о j ee a Е а . 
ка инета \ к няогот инеааеН 
Г р ее as у О Е 
- | eee a! ext ho Ore 
' И я и ни ieee 
i © : 4 } у : i 1 у 
| _  ‘Именуетоми имичноойи BVO винеаоу0и00’ иззицеЕ BY епииоет Вендеии(и 
Fi $ | x5 


> 


“ais "Время Куль- : | . z РН —- Споеоб. 
Pe "исслело- Виды поражения. ‚ Причины. ВО ея 
nna: тура. | ma ь ‚ экспертизы. 
у * 
~Bpema | Озимые. Поле. 
схода. Плешины, образованные  погиб- 1) Вымочка, если Глазомерноопре-_ 
снега» шими, побуревшими веходами. - | долго стояла по-| деляется в Jo пло- — 
пая вода в поле. | щадь, занятая по-. 
2) Выпревание, |гибшими озимыми. | 
если было задер- 
я жавное таяние ; 
: f снега. | р 
Всходы и почва по утрам покрыты | a) Fusarium mi- 
2 паутинным розовато-белым плеене- | nimum (nivale). 
вым налетом. 
| На лиетьях веходов белые Kpy- | в) Sclerotium ni-|  _ Е 
| пинки (склероции грибка). vale. zi Ri 
| Ha листьях и у шейки корня чер- | 3) Sclerotinia Li- Se ; 
ные тельца (склероции грибка). bertiana.. - ОЙ = 
| ‘ | = ; a 
Восковая | Овес. Колоски более или менее разру- Пыльная голо- На  диагоналя 
спелость | шены и покрыты черной пылью. BHA. полосы, отетупя 
„озимей и af 2 метра от края; > 
‚яровых. берутся вробы в. 
\ 1/, Ев: Метра и про- к 
| _-«pC4HTEIBAIOTCH все. 
* =” | колосья и больные. | 
азия : 
На верхней стороне листьев Gypo- | ^ Корончатая Нав тех же пробах. 
вато-желтые удлиненные” пороша- | ржавчина. просчитываются у - 
щиеся кучечки, которые впоследствии 10 растений, Ha ~ 
| окружены тускло черными продолго- |3-ем листе снизу — 
- ватыми подушечками. количество летних | 
wags = пустул, 
На влагалищах, а иногда ина! Лицейная ржав- |. “To же на междо: 
колосьях удлиненные желто-бурые | TAHA. узлии, между 2-м и. 
| порошащиеся подушечки, которые || к 3-м листом низу 
| потом заменяются черными продоль- ЕЕ ЕЯ: sot 
ными полосами. 
Ячмень. a 


Колоски темноватые, просвечиваю- | Каменная голо- 
Wad пленка покрывает темное тело, | BHA: : 5 
которое при раздавливании провра- 
щается в ро 


Колоски более “или menos paspy- | Пыльная ^ голо- 
шены, иногда остается одна ‘ость, RE a had 
обсыпанная Зоной ПЫЛЬЮ. Sie ta 


У больных колосьев в некоторых Спорынья. 
колосках торчат темные рожки, скле- 
роции, у. 


Мелкие, разбросанные на, поверх-- Простая  ржав- 
ности листа, буровато-желтые. ку- | ЧИНА. 
чечки, & затем черные мелкие чер- 
точки, преимущественно на нижней 
стороне." 


— 


Ha днагоналях _ 
половы, отетупя — 
2 метра от края, — 

берутся пробы B 
| кв. метра и. 
| подечитывается — 
количество всех — 
колосьев и боль-. 
ных. Е 


щадках роны 
вают у 10 растений, _ 
на 3-м снизу листе, 
колич. кучечек. — 


Время oF 


: Куль- 
исбледо- 
тура. 


‚. вания. 


_чечки на верхней стороне листа, раз- 


- Pox. - 


‚ вместо нормальных, выступают боле 


ственно. на нижней стороне., 


‚темные:; 


колосками, 
| пылью; 


2 
Виды поражения. 


Желтые мелкие порошалциеся ку- 


положенные параллельными рядами 
Ha обесцвеченных полосах ткани 
листьев, 


На ИНЬ а иногда и на 
колосьях, удлиненные желтовало-бу- 
`рые порошащиеся кучечки, а затем 
длинные черные нолосы.. й 

На влагалище верхнего листа, или 
листовидном, стебле, несущем колос, 
черные порошащиеся полосы. Колос 
недоразвивается или отсутствует. 


Вольные колосья торчат вверх, 


Способ 


Причины. р 
экспертизы. - 
Желтая ржав-| Ha тех же пло: 


чина, 


Линейная ржав- 
чина. 


Стеблевая 
ловня. 


го- 


Мокрая головня. 


чешуйки колосков оттопырены, в них, 


темные зерна, которые при раздавли- 
вании обнаруживают черный мажу- 
щий порошок. 


Колосья с рожками. 


Бурые мелкие разбросанные, поро- 
шалциеся кучечки HA верхней стороне 
листа. Затем черноватые мелкие 
черточки, преимущественно на ниж- 
ней стороне. 


Желтые мелкие порошалциеся ку- 
чечки на, верхней стороне листа, рас- 
положенные продольными рядами на 
обесцвеченных полосах листа. Позд- 
нее. мелкие черные чорточки, тоже 
расположенные рядами, преимуще- 


=. 


Ha влагалищах желто-бурые уд- 
линенные порошащиеся кучечки, a 
потом черные продольные сажистые 
полосы. * 


Колосья прямо стоящие, колоски 
с оттопыренными чешуйками, зерна, 


Спорынья. 


Бурая ржавчина. 


Желтая 
чина. 


ржав- 


Линейная ‘ржав- 
чина, з 


Мокрая головна. | 


‘при раздавливании в них 
оказывается черная мажущая масса. 


Торчат стержни с разрушенными 
обсыпанными черной 


__ Колосья ¢ рожками. 


; 


Пыльная 
ловня. 


To= 


| 
Спорынья, - 


| 2-ым и 3-им лието 


щадках. проечиты 
вают у 1Орастений, © 

на 3-м снизу лиете, © 
Колич. в. 


Тоже на 3-м меж 
доузлии между 2-N 
и 3-м листом снизу 


На диагоналях 
поля, отступя 2. 
метра от края, бе- — 
рут. пробы в 1. 
метра и просчи 


i 
я МИ а. ey 


.. На тех же пло 
щадях просчиты 
ваются у 10 ра 
стений, Ha 3-ем. 
снизу листе; ко 
личество куче 
чек. 


То же, на меж: Re 
доузлиях, между. 


снизу. 


— 


‹ берется проба, 
1]. кв. метра 
просчитываюте 
все колосвя. 

| зараженные. — 


| Перед Карто- 
_ уборкой фель. 
_ урожая. 
После |Капуста. 
уборки 
`урожая 
Крыжов- 
Вторая 
половина. НИК. 
- лета 
Перед | Яблоня 
груша. 
Тоже 


Примечание. 


— Виды поражения. 
№, } < 


_Бурые мелкие порошащиеся ку- 
чечки разбросаны на верхней ‘стороне 
листьев. Впоследствии черные  чер- 
точки, преимущественно на нижней 
стороне. 


Желтые мелкие порошащиеся ку- 
чечки на верхней стороне. листьев, 


на обесцвеченных местах листа. Впо- 
следствии черные черточки сядами, - 
преимущественно на нижней стороне 
листьев. 


На влагалищах желто-бурые удли- 
ненные порошащиеся кучечки, впо- 
следствии черные сажистые о 
ные полосы. 


Огород. 
На листьях, начиная с нижних, 
появляются бурые пятна, © нижней 


наблюдается белый плесневый налет; 
в сырую погоду постепенно вся ботва, 
буреет и сгнивает. \ 


Ha корнях вынутых из земли ко- 


Сад. 
Белый мучнисто-плесневой налет 


на молодых побегах и ягодах, кото-› 


рый впоследствии буреет и становится 
войлочным; Побеги ‘искривлены, с ко- 
ричневыми пятнами, OTMepurue,... tt 


На листьях черно-оливковые пят- 
на. Такие же пятна ва плодах, ко- 
торые бывают растреснутымии ин 
искривленными. 


? 


центричесхи расположенными, боро- 
давочками. Упавишие на землю плоды 
почернели. 


расположенные продольными рядами | 


стороны которых B сырую погоду. 


черыг находятся бугристые наросты. 


Плоды побурели, с желтыми, кон- | 


» Причины. 
yrs 


С Бурая ржавчина. 
Желтая  ржав- 


чина. 


Линейная `ржав- 


р. 


Картофельный 
грибок. 


Кила, ВЫ: 
НЫХ. 


Американская 
мучниетая роса. — 


Е Парта” =. 


Плодовая гниль, 


a 


Способ 
экспертизы. 


На тех же пл 


тывается у 10 pa- 
| стений, на `3-ем 


личество пустул. 


Тоже, на, междо- 
узлии, между 2-ым 


стьями. 
И 

Побуревшая бот- 
ва видна издали 


(сильно). 
Тоже, подойдя к 


‘| посадке . (средне), 


болезнь надо оты- 
скиваль`(слабо). . 


щадь следует прой- 


2—0,5°/0 кочерыг, 
указав общее коли- 
чествовыдернутых 
и больных. © 


Выяснить коли- 
чество. всех поса- 
док в местности и. 
зараженных. 


Выяснить коли- 


| Чество-зараженных 
деревьев в саду 


суказанием сортов. 
Болезнь видна 
издали (сильно). 


(средне). _ 
| скивать \eata6o). 


Оценка на глаз. 
количества, (30, 60, 
100%) больных 
сравнительно со 
здоровыми для ка- 
ждого дерева (ука. 
зать сорта). 


2 


Для листовых ржавчин O—15 пустул считается слабое, 15—75 ‚сред нее 


‘более 75 сильное поражение. Для линейной O—10 слабое, 10—30 среднее и более 30 сильное. 
papenenenyex степени поражения ржавчин я пользовалея я Л. Ф. ee 


и 3-ем енизу- пи _ 


Тоже вблизи 


щадках просчи-_ 


снизу листе, ко- Е. 


Культурную пло- — 


ти по диагоналям | 
и выдернуть около. 


г. 


`Волезньнадо оты- — 


о 


ai i) Л. Ф. Русаков. 


_К вопросу о выпревании озимей. 


(Из pager Микодотуческой и Фитопатологической Лаборатории имени 
. А. Ячевского). 


_L. Rusakov, 


La pourriture hivernale des céréales. 


‘eh 


Вопрос о причинах гибели озимых еще далек OT полного решения, 
главная причина чему — отсутствие планомерных, из года в год, наблюдений 
в нескольких основных географических районах, а также то, что, за исклю- 
чепием немногих селекционных станций (Московская, Детскосельекая и дру- 
гие), почти нет работ о частичной гибели растений, которая наблюдается 
ежегодно в связи с особенностями рельефа и C большим или меньшем наве- 
ванием снега на полях. Не буду говорить о том, что в литературе не найти 
данных 0 нормальном ходе отмирания листвы R течение поздней осени, зимой 
и ранней весной, имеющего между прочим немаловажное. значение для пере- 
зимовки на озимых многих болезнетворных начал. Сообщу здесь некоторые 
данные, выясняющие с метеорологической стороны условия выпревания и 
время выпревания озимей в связи с условиями лучшей перезимовки ржав- 
чины хлебов. 

Г. Выпревание озимых пшениц на Винницкой С.-Х. Опыт- 
ной Станции, — Зима 1923 — 1924 г. с необычно длительным (.!/2 месяца) 


——и мощным енежвым покровом (51 см.), установившамся в течение нескольких 


часов, очень плохо отразилась на состоянии озимых пшениц Подольской С.-Х. 
Опытной Станции (Подольская губерния, район города Винвицы). По сходе 
снега поля представляли мрачную. картину: выпрето около 85% площади под 
_ пшеницей, а в. микрорельефных западинах и вголь лесвых полос лишь кое-где 
торчали единичные растения. Все же остальное погибло, как от чисто физио- 
логического выпревания, так и ог последующей разрушительной деятельности 
„нежной плесени“ (Fusarium nivale. Ces). 

Привожу список пшениц опытного участка, из которых ни одна не вышла 
в хорошем виде из под снега. 1) Hors concours Мироновская, 2) Hors с0п-_ 
cours Ивановская, 3) Hors concours Винницкой Станции, 4) Земка 9158, 
4) Albidum 676, 6) Даттель-Реутц, 7) Высоколитовская, 8) Юбилейная 103, 
9) Ferrugineum 945, 10) Триумф Подолии, 11) № 15, 12) Украинка 246, 
13) Дюрабель 348, 14) Erythrospermum 917, 15) Erythrospermum 2705, 
16) Erythrospermum 0491. Птеницы высевались из рассчета 4,5, затем 6 
и 7,5 пудов на десятину. Так как причина гибели о 
порядка, то вкратце остановлюсь на хоще зимы и начала весны. 

Зима наступила быстро, снег сразу лег толетым покровом на неиро- : 
мерзлую почву и непрерывно держалея всю зиму пря частых сильных моро- 
зах (10 — 26,53). Сильных оттепелей не было (всего 1 день в январе и Т день 
_в феврале). В январе снежный покров был в 20—25 см., в февраля под- 
_нялея с 25 до 40 см., в половине марта он’ достиг максимума в 51 cM, _ 
а за последующие 2 недели исчез. 

Ход весны таков: 21 марта метель останавливала поезда; 22. ПТ мороз 
доходил до—10°, а, со следующего дня (23-го) в течение недели небо было 
затянуто сплошными облаками и нача ось усиленное таяние снега при темпе- 


patype от 2 70 6° тепла. Таблица № 1 говорит о ходе таяния енега. Как _ 
_ видно из таблицы, хотя снежный покров на селекционном участке и был 


выше на 20—95 см. (вследствие расположения участка в углу, образуемом 


‚ лесными полосами с севера и с востока), все-же он сошел почти олновре- 
’ менно со сходом на крестьянских полях (разница во времени около суток). 
` Что’ касается состояния растений, то 24.ПГ. на проталинах крестьянеких 
полей взяты совершенно нормальные ярко-Зеленые экземпляры ржи; часто 
на листочках находились бархатистые пустулы ржавчины (Puccinia dispersa), 
6 вполне вехожими, не погибшими спорами, которые обычно погибают при 
мало-мальски плохих условиях зимовки; 24.1 пробы пшеницы, взятые на 
средине селекционного участка из-под енега (на глубине 22—25 см. и Ha 
26—51 см.), оказались темно-зеленой окраски, потерявшими тургор и плотно 
_ прилегающими к земле; листва как-бы выпрела, но еще не разложилась 1). 
Ржавчины, которой было много с ‘охени, не отмечено несмотря на много- 


ТАБЛИЦА 1.—Высота покрова. 


Метеор. станц. : Близлежащие крест. 


в чбрте города. Участок пшениц Опытной Стазции. ’ овими (80 десят). 


27 Il Зе 27.1. Высота покрова посреди участка 20 
1511 51 — 37 CM., у вост. и западн. ‘края (у лесных 
: г полос) от 40 до 5U ем. 


24П. Появились Ma- 


24 Ш. Высота покрова среди поля от 23 а проталины 


24.1 36 ем. до 33 см., в среднем 28 cm. У леса в сев. 1 
С oa ong размером в 1, | и 
части уч. 40—45, в вост. 42—50 см. 0,5 кв. аж 
ie : 25.111. Проталины pas- - 
ave a Sap 25.111. Проталин еще нет: Mepom’B 4%; 4,3; 22; 


1,25 1,55 /0,5 и 0-, КВ.С. 


мером не более 0,5 ` кв. саж. Высота по- 
крова от 10,5 до 19,5 cM. у леса выше; 
в средине уч. 10,6: 11,8; 11,2; 171,0; 19,4; 
14 or 90; екрая—12,0;.20,8; 14,6; 16,8 19;0 и 
$ на 5 саж. от леса, 33,3. ем. 


2711. от енега обна- 


21. ПГ 23, ем. | жилось 15—20°/oosumeii- 


28 Ш. K 14. дня об- 
нажено 85/0 и 95% 
озимей Ha 2:х полови- 
нах поля. 


23.11. K 7 ч. вечера 50—55 озимей обна- 


2 
28.1 17 oe жилось из-под снега. 


—_—_——— 


Е Впервые отмечены проталины pas- 


: са 
29.ПТ. Снег сошел, Остались только — по- 
лоска в неск. саж. у вост. края у seca и | 29.1. К 1 4, дня енег 
29. снег небольшие пятна. у сев. края. в неск. ме- | сошел; остался только 
сошел. стах. Ha пшенице—7 пятен снега в 0,52— | в канавах и у земля- 
0,5—1,0—1,5 кв. сажен. Ha пару почва про- ных валов, 
таяла на 8—12 см., местами вглубь. 


1) Так как „снежной плесени“ на пшенице не найдено, это еще раз. подтвер= 


ждает мнение Ша ффнита о снежной плесени как аэробном организме. См. Зева!-. 


_ {nit. Die Schneeschimmel. Berlin, 1912, т. 46. 


т 


м ee ep 


часовые поиски. 29.1 на селекциовном участке листва погибших растений 
полуразложилась, B особенности от снежной плесени, которая почти сплошь 
покрыла посевы. Ржавчииы не обнаружено. 12.1V селекционная пшеница 
как булто-бы несколько поправилась; она совершенно погибла на западинах 
и в развальных бороздах. Остальное поле представляет картину сильной 
изреженноети растений. . Густота стояния растений раз в 10—20 меньше 
нормы. Ржавчины нет. Маточный питомник. пшениц выглядит много лучше, 
вероятно, вследствие боле слабого на нем развития пшениц © осени, а также 


вследствие меньшей толщины снежного покрова из-за большей удаленности. 


от лесных полос. 

Не малую роль сыграло, вероятно, и сильное осенне-зимнее обгрыза- 
ние листвы мышами. Около 40% кустов обгрызено, и все они на основном 
_ фоне погибщих растений представлены в виде щеточек из листков в 2—5 см. 
высоты, резко выделяющихся своею зеленью. Ржавчины нет. Мыши сыграли 
на этот раз положительную роль, избавив питомник от сильного выпревания. 

Крестьянские посевы пшеницы и ржи пострадали в меньшей степени. 
Они хорошо выглядят на крутых вехолмлениях, Ha микрорельефных выпукли- 
нах; здесь-то исключительно и пришлось находить ржавчину на 3-м — 4-м ли- 
сточке, считая с самого молодого. Даже Ha возвышенниях от комьев земли 
растения пострадали менее и почти ие поражены Fusarium nivale Ces. 

Если припомнить, что у леса почва совсем не промерзла (промерзание 
отмечалось не ближе 10—15 саж. от леса), если припомнить также, что 
почва под пшеницей оттаяла всего в 1—2 дня по сходе снега, a местами 
даже HC замерзала ( B некоторых западинах), то легко сделать следующий 
вывод: чем толще был снежный покров и меньше было про- 
мерзание почвы, тем больше оказалось выпревание; и на- 
оборот, на выпуклинах крестьянских полей, где снежный покров был наи- 
более тонок и где почва промерзла, аэрация была лучше — там выпревания 
почти не было. Так как ни один сорт не сохранился, то должно признать, 
что степень представленности метворологических элементов неблагоприятных 
для перезимовки была очень резкой. 

Для окончательного выяснения причины и времени тибели озимей обра- 


тимся к сравнению метеорологических ‘элементов района Винницы и района ` 


Немерчанской Селекционной Станции Сахаротреста, так как на последней 
выпревания почти не было (2—3%), хотя она всего лишь в 70—80 верст. 
от Винницы. 

П. Причины и время выпревания озимей в районе Вин- 
ницы в 1923—1924 г. — На основании изучения природы озимей в связи 
с вопросом их зимостойкости, Говоров !) пришел к выводам ; 1) что в условиях 
Москозской области к лучшим по зимостойкости относятся те озимые сорта, 
которые с понижением 1” более накопляют глюкозы, сильно понижают 
дыхание и нереходят в состояния анабиоза; 2) что в условиях Московской 
области растения гибнут под снегом от недостаточного за- 
паса кислорода в почве, что имеет место как при избытке увлажнения, 
так и при сильном распылении почвы. Посмотрим, насколько эти выводы 
применимы к гибели озимей в районе Винницы. Обычно здесь снежный покров 
‚устанавливается He сразу, держится около. 1!/2—3: месяцев, достигает не- 


болылой высоты, так как за зиму временами исчезает. В 1923-же году зима 


наступила, быстро, с сильным снегопадом, и снежный покров при сильвых 


морозах держался 31/2 месяца. Эти 3 момента, редкие для Винницы и сбли- 


зившие ee с Москвой, могли сблизить ее. и, в отношении выпревания. Возни- 
кает дю когда произошло выпревание? в. не останавливается 
= ae 


a) а в... Природа. различий ‘озимых и яровых Sash на зла- 
ков. — Тр. Бюро Пр. Bor:, 18, 542 erp. : 


и 


на этом. Вольский !) для Подольской губернии дает неопределенный ответ, 


считая, что ход t° почвы за январь—март определяет урожай. Если земля 
была замерзшей за эти месяцы до 0.4 метра без перерыва, то урожай обесие- 
yeu; если же 0,4 м. иногда t° достигала плюсов, но сумма температур полу- 
чилась отрицательная, то урожай поср*детвенный; но если итог t° получится 
со знаком +, наступает неурожай озимей. Доппельмайр 2), правда, для 
Ямбурского уезда Ленинградекой губернии считает, что критическим перио- 
дом в отношении выпревания является конец ноября— начало декабря, когда 
снег ложигся на непромерзлую почву, и что при сильном увеличении покрова 
_есть тенденция к слабому понижению t° почвы. 

Обратимся к метеорологическим условиям Винницы и Немерчанской 


Селекционной Станции, помня, что в а пункте выпрело около 90% ози- 
MCH, во втором только 2—3%. ; 


ТАБЛИЦА 2. 
| Осадки в мм. Е КС. 
Вр ey iM Ma ЕЕ ЕН Pee oad 
Винница. Немерчи. | Винница. Немерчи. 
_ Сентябрь. 
’ Октябрь 
Ноябрь. 
„Декабрь 
Е | | 
у ‘ 172,4 - | 5,3 _ 81,3 30,1 
ны в. 
0/0 и средн... ws se rte | 100%/o | 31% | 10°6- 826 
roe 


Осень (em. табл. 2).—1) Осадков в ОИ Винницы выпало 

в 31/2 раза более чем на Нем'рчанской Станции, что в связи с более вы- 

сокой t° (на 2° против Немерчей) вызвало мощиый рост озимей. За сен- 

тябрь 1? в Виннице была выше на целых 6°, что способствовало росту 

озимей, тогда как озими в Немерчах из-за суши взошли с запозданием _ 
Ha 31/> недели и страдали OT бездожлья сентября и октября. 

Ко времени выпадения снега озими в Виннице представляли 4-хверш- 
ковый перепутанный ковер. Б-льшие обадки в Виннице (172 мм. против 53 MM.) 
способствовали также и меньшей аэрации почвы. — 2) Дв ухнедельный 
период пред снежным покровом. Средняя t? в Винпице была 2,7. 
в Незерчах только — 0,2, почему в Виннице после мощного развития озими_ 
пошли под снег при непромерзшей почье и не успели остановить своих 
жизненных процессов. — 3) Нентада пред снежным покровом (см. 
табл. 3). Средняя 1? в Виннице была выше 0°, в Немерчах значительно. 
ниже (около ей мороза), почему в Виннице почва не рева даже на 


1) РЕ кий, А. А. Ежегодникъ свздЪшй о и - и поврежден!ях pa- 
стен!й. 6-ой годъ, 1910, СПБ., 19.2, 43 стр. 


2) Доппельмайръ. Труды Ямбургской Агрономич. Организащи. Вып. 1, 1913 
Hee 1912, 14—16 стр, - 


a 


5: 


ET. On PP ae 


ay 


me АЕ er 2 


roe 


на 


ee 


Fi Galt Fala RS ey 


В ans 


_ толщу слабо проникают 15° морозы '), потому в течение более недели pa- 


1-2 см. ав ее от морозов  ПОХодИвшШиХ до — 10°, сильно про- 
мерзла. — 4) Пентада после установления снежного покрова. 
В районе выпревания (Винница) t° держалась от- 1,7 до— 1,7. т.-е., 
в среднем около нуля, при чем был даже дождь в 1,6 мм., тогда как в 
Немерчах 1 колебалась от — 8.23 до 18,20 и выпадал только, снег (2,7 мм.). 


ТАБЛИЦА 3. 
+ Средняя температура. | Осадки, 
Врем я. Винница. ° - Немерчи. ze 5 
a ere я zo 
a [2] х 
ео Or До = 5 
11—15.ХхИ hayes ones biases: Ore a 1,1 1,8 [-— 9,5 1,6 дождь, 2,7 снег, 
а о 
= Mie z as Е : и частью 
TOS OK Me ee eee hee | : ‘Дождь. 
Е 05 г м | оне 0 
ВР | 1184 | oe 186 | 15,7 снег. | 21,0 снег. 
| | 


Потому в Виннице почва не промерзала, а согревалась под снежным покровом, © 
в Немерчах же снег не образовал сплошного покрова и почва от S—18° = 
‘мороза продолжала промерзать. — 5) Вторая пентада по устано- Bane: 
влении покрова. В Виннице толщина ‘покрова не менее 20. см. OT BBI- _ 
павщего еще снега: (15,5 мм.) при морозах от—2,°5 до—15,°4. Через такую 


отения под снегом могли вполне функционироваль. В Немерчах снегу не вы- 
падало и Т—14,25-ные морозы охлаждали почву. 
_ Таковы, собственно, ‘разницы в погоде в двух разбираемых пунктах. 

`В дальнейшем выпало значительное количество. снега там и здесь и наступили 
° морозы до 25°; оттепелей почти не было, морозы в Виннице были даже сильнее 
(cm. табл. 4), конец зимы также холоднее на 2°. Все это говорит, что 
во второй половине зимы и при таянии снега выпревания 
быть не могло. Очевидно, выпревание произошло в начале 
зимы от недостатка кислорода, пока почва не промерзла. В самом деле, 
по А. А. Кудрявцевой 2), корни хлебов энергично потребляют ки*лород. 
По Говорову 3), если при 21° степень дыхания измерялась в 0,51, то при 
понижении t° до O° она равиа 0,16, после следующих 8 часов при 0° ona _ 
равна 0.15 (CO, в граммах). Также 4) „при Г между 0° и 2° дыхание расте- — 
ний не прекращается, хотя энергия значительно понижается. Дыхание расте- 
ний под снегом возможно только’ за счет запаса кислорода, имеющегося 

в почве. Исчерпан этот. запас или его мало — растение гибнет“. Выше при- 
_веденные данные и а т к оледующиц о 


oF Locke, 9. Tt: би почвы къ метеорологическимъ о — Труды > 
С,-Х. Метеор. Вып. XI, 1915, erp, 5104530. 
2) Кудрявцева, А. А. о Arponowas Журнал, №2, 1924. 
3) Говоров, Ibid. стр. 547. _ 
34). Ibid., erp, 550. _. 


я 


ЗАЩИТА PACT. OT ВРЕДИТ. = 23 


ТАБЛИЦА” 4. | 


Средняя t° по декадам. — 


Врем я. Винница. `Немерчи. 


1-я А. idee CW leery eee a 


2-я 


3-я 


Средняя. за декабрь. 


1-я треть . 
0d 
age oe 1 14 i 


Средняя за январь. 10,8 


1-я треть. .. 
2-я р 


Ее Е 


Средняя за март г: 


213 ра от. недостатка, кислорода провотао BO „второй | половине 
декабря, а не в конце зимы. 

И. Выпревание подготовлено : а) высокой 1° и большими. осадками Е оаваВ 
_вызвавшими буйный рост озимей, и Ъ) положительной 1° воздуха и почвы = 
пред установлением снежного. ор р растения. не приблизились — 
_к: состоянию анабиоза. Ey) a 
= Ш. Выпревание произошло вследствие залыхания растений под снеж- 
_ным Е. который 1) упал на непромерзлую почву толстым — слоем. 
до 10 см. и 2) изолировал растения от наружного подтока кислорода и 
_в то же время мешал морозам проникнуть до почвы и остановить ИЗО 
тельность озимей. | | 

-1V. Выпревание в’своей степени зависело от мощности’ ‘снежного ‘покрова - 
как изолятора: а) под сугробами у лесных полос оно было максимальным, также | 
`у сугробов у земляных, валов; Ъ) несколько слабее оно было на’ 40—80 саж. _ 
_ от полосе леса и в особенности в юго-западной части участка, с) на кре- 
`стьянеких полях, вдали от леса, В особенности на. холмах а. было. 

к. ‚наименьшим (10 380—60%). 
ae Buupesauue увеличивалось на, _учаетнах oF ‘более 


о 


УТ. Мыши, уничтожая надземную растительную массу, следовательно, и 
требование на кислород, уменьшили выпревание. 

VIL. Снежная плесень уничтожала и здоровые растения. 

УШ. Ржавчина и вып ревание. Выпревание, вызывая гибель или 
‘резкое уменьшение прошлогодней листвы, соответственно губило очаги зимую- 
щей ржавчины (Puccinia dispersa, Р. triticina и Р. glwmarwm); а) на местах, 
‘`обнажившихся раньше всего (24. крестьянская рожь), в силу наличия микро- 
рельефных выпуклин, на вполне нормально перезимовавших зеленых растениях 
очень легко отмечалось присутствие свежих, бархатистых пустул бурого ржав- 
чины (Puccinia dispersa Ег кз). Споры, взятые с пустул, оказались всхожими, 
т.-е., отмечен факт перезимовки спорами. Очевидно, где хорошо перезимовывает 
‘все растение, там может перезимовывать и ржавчина наиболее редким, еще не от- 
меченным в России путем — спорами. Ъ) на местах, обнажившихся от снега, 
на 2— 3 дня позднео, было ‘уже много (до 30%) погибших растений, a у оставшихся 
с трудом находились 3-ий и 4-ый листочки (считая с самого молодого), не погиб- 
шие от выпревания; почти все листья были заражены снежной плесенью ; 
пустулы ржавчины находились с большим трудом (после 30—30 минут но- 
исков). Зимовка ржавчины была через грибницу—внутри тканей растений. 
¢) На местах, обнажившихся позднее всех, в частности, на участке ‘пшениц 

—Опытной Станции, гле было наибольшие скопления снега, была сильная ги- 
бель листвы, сохранились лишь кое-где 1—2 листочка (самых молодых); 


ржавчины здесь отметить не удалось; очевидно, трибница и споры погибли 
вместе с листвой. Может быть, в некоторых местах ржавчина, и перезимовала,_ 


HO все же многочасовые искания ee не обнаружили. 
- Х. Fusarium nivale Ces. и ржавчина. а) Снежная плесень, 


поражая погибшую, a равно ослабевшую от выпревания листву, вызывает‘ 


° тибель очагов нерезимовавшей ржавчины. b) Е. nivale может вызывать гибель 


‘очагов ржавчины (грибницы) при добавочной гибели листвы, не пострадавшей 


OT выпревания. Условия для этого —необычно сильное развитие снежной 
плесени при облачном небе и при 1 около 2—5° тепла (Винница, весна 
1924 г.). 

В заключение считаю приятным долгом выразить глубокую благодар- 

ность А. A. Ячевскому и И. В. Войтчишину, заведующему Винниц- 

жой (С.-Х. Опытной Станцией, за содействие по проведению работ во время 

командировки. 


va 


ВЫ. Оршанская. 


0 влиянии водных ‘растворов 20% -ной `хлорной извести на мы 
грибка Fusarium sp. 


о | М-ше У. Orshanskij. 


De Vinfluence des solutions а 20% de chlorure de chaux sur fes spores _ 


de Fularium. 


С целью выяснения влияния водных растворов 20%/,-ной хлорной извести 
‘на споры грибка Рива ит sp. брались водные растворы 5, 2.5, Ти 0.5 мгр. 
на 1 куб. см. воды. B эти растворы, разлитые в 4 пробирки, вносились 
зрелые споры грибка, выделенного мною из почвы в чистую культуру и дав- 
шего конидиальные плодоношения со спорами в чашке, хлорированной 5 мгр. 
дна пробирка с. чистой водой была оставлена как контрольная. В каждую 


из 4 пробирок, в которые были налиты указанные выше растворы, & также — 
_‹и в контрольную вносились споры и тут же переносилиеь помощью платиновой. 


петли в hee og tala влажные NODE в виде водяной вапли, а. 


~ 


у 23% 


_ спор из пробирок в камеры: производилось очень быстро, без особой. ‘затраты. 
времени, если принять во внимание, что под рукой стояли. уже _ TOTOBLIC™ 
_камеры (покровные, предметные стекла, кольца, проведенные. ‘через пламя 

_ спиртовой лампочки и смазанные вазелином). 

Первое наблюдение над спорами в висячих каплях произведено было 

_ через % часа по внесении их в камеры и дало такие результаты, Контроль- 

Had камера © чистой водой показала, что споры в ней остались такими же, 

какими были и в культуре, т. е., не изменились (oe рис. 7)... 

. Виеячая капля из пробирки с раствором в 5 мгр. на 1 куб. ем. воды: 

показала, что здесь споры уже в течение первого получаса претерпели силь-. 

_ ные изменения или, вернее, были совершенно дезорганизованы, производя: 

_ впечатление теней от прежних здоровых, живых нормальных спор, и только 

легкий прерывистый контур вместо прежней ясно видимой оболочки, дви 
нувшиеся со своих мест перегородки и вакуоли позволяли узнать ‘еле 3aMer- 
ную, призрачную cnopy (см. рис.). Висячая капля co спорами из пробирки — 
с раствором в 2,5 мгр. на 1 куб. см. воды через № часа по. внесении в них. 
живых, здоровых спор повторяют только что описанную картину разрушения. 

_Висячая капля из пробирки с раствором в 1 мгр. хлорной извести на 

т куб. ом. воды через № часа дает следующие результаты: ‘в клетках спор 
_ образовались вакуоли, протоплазма отодвинута к стенкам клеток, оболочки — 
и перегородки ясно видны. Если действие первых двух растворов (5 и 2,5 mrp.) _ 
можно было считать весьма резким, превращающим лишь в полчаса нормаль- : 

_ную спору в какую TO ее тень, то действие последнего раствора (B 1 mrp. — 
_на_1 куб. см.) можно признать обратное, т, е. оболочки клеток, перегородки, Be 
отодвинутая к стенкам протоплазма выступают резче, чем у здоровой споры _ 
_й не только не дают впечалления призрачности, а, наоборот, впечатление 
какой то уплотненности по сравнинию с нормальной спорой (см. рис, 2) 

Висячая капля из пробирки с раствором в 0,5 мгр. извести Ha 1° куб. см. 
воды через полчаса по внесении в нее нормальных спор повторяет только- 
что описанную картину какой TO уплотненности по. сравнении С о 
впорами.. 

Е `Наблюдение на вторые сутки показало, что во. всех. камерах, кроме. 

_ контрольной, никаких изменений не. произошло, а именно, в камерах с раство- = 
_рамивби 2,5 мгр. можно признать разрушение спор равным 100%; в каме- — 

- рах с водными растворами извести в 1 и 0,5 мгр. все те же как бы уплот- 

_ ненные, резко выступающие в-поле зрения споры, не давшие ни одного. 
процента прорастания. Исследование висячей капли в контрольной камере — 

_ показало, что все споры разбухли и 2 конечные клетки каждой споры дали. 
ростки в противоположные концы, т. е. а спор в контроле равно’. 
ож (см. рис. 10). : 

_- Tlapaseapnoe исследование спор, взятых непосредетвенио из пробирок | 
с растворами в Ти 0,5 мгр., дает более резкую картину действия хлорной. 

_извести на споры, нежели та, какую наблюдаем в соответственных влажных. 
камерах, а именно, оболочки спор производят впечатление ppepeene 7 
контура, протоплазма ототала от стенок клеток и лежит в них в виде CBO-_ 
_бодного съежившегося комочка, вакуоли и перегородки явственные (см, рис. 11). _ 
Исследование спор во всех влажных камерах кроме контрольной на третьи 

_вутки не обнаруживает никаких изменений — всюду отсутствие жизни. В вон- 
_трольной камере наблюдается дальнейшее развитие, a ве появление. 
ветвистого мицелия и новых, молодых спор (см. рис. 12). ines 

_ Следующее и уже последнее наблюдение сделано через. 20 с. вы 
Несмотря на столь продолжительный срок влажные камеры великолепно» 
_ сохранились в в контроле гриб дал обильный RONBACTEIM мицелий и о. 


") нЕ см. „Защита Растений“, № 4—5, стр. Е. 5 


ee ‘спор; 6 Cone Gpotolasimernseonat ne (рис. 13, 14, 15). Mono- 
° дые, вновь образовавшиеся споры слегка набухли и дали ростки (рис. 16)._ 
° Bo всех же остальных камерах, несмотря на то, что они так же, как и кон-. 
трольная, сохранили свою влагу, нет никаких признаков жизни ив висячих 
каплях из ‘растворов с 1 и 0,5 мгр. извести, где на третьи сутки тоже. 
‘He наблюдалось разрушения и.где можно было ожидать, что споры, быть 


1 куб. см. воды. 
Опыт этот, конечно, будет продолжен до минимальных доз хлорной 


и 0 возможности наступления моментов стимуляции, так как упомянутые 
выше дозировки слишком велики и равняютея 0,5 гр. на 1 литр волы, что 
°в процентном отношении равняется 0,05°/). Последующие опыты ` будут 
‘отавиться не в водных растворах хлорной извести, а в растворах ее в вод- 
HOW вытяжке почвы. Всевозможные дозы в этих последних растворах будут 
’  испытыватьея в отношении влияния на всхожесть семян. 
В виду того, что опытами, производившимися в Агрономо- Бактериологи-_ 
ческой Лаборатории в Москве В. Il. Израильским, установлено было стиму-_ 
_лирующее действие малых доз 20°/, хлорной извести на бактерий (нитрофи- — 


ности, к увеличению плодородия почвы, интересно было бы наблюдать. 
влияние упомянутых растворов хлорной извести (опыт предполагается вести 
‘© дозировками от 5 мгр. до 0,05 мгр. == 0,005°/, на 1 куб. см. воды, как 
_в отношении влияния на споры Риза’иит, Tak и в отношении всхожести семян). 


влияние углекислой меди на прорастание семян при их протравливании.. 
° В конечном. результахе можно будет вывести и заключение о протравливаю- 

MEM влиянии хлорной извести для семян. В дальнейшем намечено повто-_ 
 рение опыта со спорами головневых следующего нового ‘сбора, когда можно. 
: ‘будет использовать легче прораживаемый материал. 


Организационные вопросы, 


: A. A. Ячевский. 
Фитопатологическое обследование лесов. 


Cx 23 no 97 апреля в Москве состоялось Совещание по Лесному Опытному Делу, 


в. котором было уделено внимание необходимости фитопатологического во: Е 


— вания лесов; на это неоднократно указывала Микологическая Лаборатория имени. 
- проф. А. А. Ячевског о, уже предпринявшая это дело и составивитая планомерную 
программу этого обследования, осуществление которой все задерживалось 3a недо- 


о ходимоети изучения опытными учреждениями грибных вредителей леса проф. А. A. 
10 HHUKOrO из Казанского Сельско-Хозяйственного _Инетитута были прин 
{ Fetes Г ниже следующие резолюции. 


0 ee изучения лесными опытными ое | боюа 1 
Республик грибных вредителей леса. _ 


ь 1) Леса Союзных Республик всех. районов ‘и всех условий местопроиз- 
° растания в сильной степени повреждены грибными вредителями, обусловли- 
_ вающими как разложение древесины, так и иные весьма важные в практи- 
° ческом ‘отношении заболевания древесных растений (массовое опадение хвои, 
_ повреждение ассимиляционных тканей с понижением Е. п 
~ поражение органов воспроизведения и прочее). 


может, все же оправятся, они так KC разрушены и призрачны к этому вре- 
‘мени, Kak и в висячих каплях, взятых из растворов в 5 и 2,5 мгр. на. 


‘извести с целью выяснения вопроса о моменте приостановки стерилизации — 


на всхожесть семян с целью ‘уловить возможный момент стимуляции, тем — 
более, что в американской литературе есть указание на стимулирующее — 


етатком средетв. После прекрасного и обстоятельного доклада на тему о необ- | 


а 


пирующих и других), ведущее в конечном результате к повышению урожай- - 


— 358. — 
2) Грибные вредители благодаря весьма значительному распространению 
 обесценивают целые насаждения, понижают о лесов и наносят 
лесному хозяйству колоссальный ущерб. 
3) Грибными заболеваниями повреждены все без ‘исключения а 
породы, как лиственные, так и хвойные, как порослевого, так и семенного 


` происхождения, при чем заражение нередко происходиг в самом раннем. 


возрасте. При поражении деревьев гнилью процент фаутных деревьев. 
в насаждениях © возрастом значительно увеличивается. Гниль древесины 
У растущих деревьев в течение многих лет может внешним и. и He 
обнаруживаться. 

4) Грибные вредители нередко являются. первичными вредителями леса, 
поражающими не только совершенно здоровые и жизнеспособные экземпляры, 


‘HO и лучшие. деревья господствующих классов (1-го и П-го клаесов_по клас- 


сификации Крафта), Ослабляя ‘их в росте, эти паразиты подготовляют 
почву к нападению на них короедов и иных RACE HOMES, Polya деревья 
к окончательной гибели. | 

5) В целях сохранения народного достояния. и увеличения экономиче- 
ского значения лесов лесным ведомством должно быть обращено 060606 


внимание-на выращивание здорового леса и на пы т К оздоровлению ы 


поврежденных насаждений. 

6) Так как в борьбе с грибными вредителями ‚леса, помимо общих 
неблагоприятных экономических условий хозяйства, имеет особое - `значение. 
недостаточная изученность самих вредителей в лесоводственном, экономи- 
ческом и ботанико-географическом отношении, то неотложною задачею лесного 
` опытного‘ дела являются: а) планомерная организация изучения степени 
зараженности лесов, Союза Республик грибными. вредителями, 6). выяснение 
экономического значения отдельных видов вредителей, в) изыскание мер 


борьбы с грибными вредителями и г) изыскание методов выращивания 3до-_ 


_ рового леса в различных хозяйственных условиях страны. 

7) Для возможности осуществления проектируемых фитопатологических 
обследований необходимо: а) вопрос об изучении грибных вредителей леса 
включить в общую программу первоочередных работ опытных учреждений, 
6) подготовить особый кадр исследователей в области лесной фитопатологии, 
в) отпускаль. на работы и опубликование их ежегодно особые средства. 
Обработку фитопатологических материалов целесообразно было бы произ- 


водить, в виду невозможности в настоящее время создания специальной лесной. 


фитопатологической лаборатории, в прекрасно оборудованной в Левинграде 
Микологической и Фитопатологической Лаборатории Института Опытной Агро- 
номии при соответственном субсидировании этой лаборатории. 

8) Для организации ближайшим же летом лесных фитопатологических 
обследований`в лесных массивах Союза „Республик могли бы быть привлечены 
исследовательский персонал упомянутой лаборатории, научные силы лесных 
высших учебных заведений и студенчество. 

9) Подготовка специалистов в области фитопатологии должна  произво- 
диться, тлавным образом, в высших лесных учебных заведениях, в виду 
того, что лесной фитопатолог полжен быть прежде всего образованным лесо- 
водом, умеющим разбираться как в любой лесоводственной обстановке, так 
и в экономических условиях хозяйства. Для приобретения специальных 
навыков, для знакомства с литературою вопроса и усовершествования научным 
работникам должны быть обеспечены научные командировки как в лучшие 
фитопатологические учреждения Союза, так u 3a границу. 

10) Для облегчения возможности лесным работникам следить за текущей 
специальной литературой в области лесной фитопатологии надлежит в сие- 
циальном периодическом органе по лееному опытному делу образовать по- 
ыы отдел библиографии. 


Е ные. 


11) К исследовательской работе на местах, с большою пользою для _ 
‚дела, следует привлекать (пробуждением интереса к работе, а не по прину-. 
ждению) лесоводов всех рангов, объезчиков и лесников, являющихея по 
большей части превосходными наблюдателями и имеющими фактическую 
возможнобть изучать природу в течение круглого года. Непосредственно 
руководя лесными разработками, они могут ближе учитывать вред от грибных _ 
заболеваний, собирать образцы повреждений, производить необходимые обмеры, 
вести наблюдения; при надлежащем руководотве эти лесные труженики, 
беззаветно преданные делу, могут вложить в работу необходимый энтузиазм 
и облегчить ARID: изучения лобных массивов в фитопатологическом отношении. 


А. Юницкий. 


Надо надеяться, ‘что приведенные здесь резолюции не останутся мертвой 
буквой и будут проведены в жизнь. В настоящее время при Микологиче- 
ской Лаборатории имбни проф. А. А. Ячевского организована партия 
исследователей грибных вредителей леса, которая под руководством ученого 
специалиста С. И. Ванина производит количественный и качественный 
учет грибных паразитов в лесах Севера. В июне эта партия была в Ли- 
CHHCKOM лееничестве для закладки пробных площадей и собирания мате- 
риала; затем в июле работы произведены в районе Мурманской железной. 
дороги. | 


‚ Ф. И. Яценко: 


Организация дела борьбы с малярийными номарами на Украине. 

Для борьбы с малярийными комарами при Украинском Наркомздраве_ 
имеется энтомологическая организация; во главе ее стоит Энтомологическое. 
Отделение Украинского Протозойного Института; Институт открыт 11 апреля 
1923 г. Основной причиной создания как Энтомологического Отделения при 
Институте, так и ряда энтомологических должностей в других учреждениях, 
послужило массовое появление насекомых - передатчиков заболеваний чело- 
Beka. Энтомологическое Отделение фактически начало функционировать только 
¢ приглашением на должность заведующего Отделением пишущего эти строки, 
который в этой должности был утвержден ре конкуроной комиссией. 
Наркомздрава 14 февраля 1925 года. 

Отделение занимает большую комнату, имеет шкаф с фундаментальными 
коллекциями насекомых, врагов здоровья человека, 20 биологических кол- 
лекций кровососущих насекомых, 10 аквариумов, 5 больших энтомологических 
садков, микроскопический стол с микроскопом Цейса и библиотеку со всей - 
русской и с главнейшей английской литературой по кровососущим насекомым. 

Зимой 1925 г. Отделение принимало участие в проведении малярийных. 
курсов, открытых при Протозойном Институте для подготовки из среды врачей 
специалистов по борьбе с малярией; курсантам были прочитаны лекции по 
медицинской энтомологии, а на практических занятиях они были ознакомлены 
с главнейшими представителями кровососущих двукрылых, с их `анатомией 
и определением. 

Ha местах практическую работу по борьбе с комарами ведут малярий- 
ные станции, имеющие в своем распоряжении малярийные отряды. Согласно 
положению об Украинских малярийных станциях, в обязанность каждой 


входит изучение малярийных комаров; работа на большинстве станций уже — 


ведется путем периодических сборов, которые затем направляются для опре- 
‚деления в Протозойный Институт, и путем фенологических наблюдений над 
Anopheles. Наблюдение за энтомологической работой как практического, 
так и научно-исследовательского характера возложено на энтомологов Маля- 


_славском ее. о должность энтомолога занята, профес- 
вором Рейнгардом, при Одесском А. Р. Пренделем, ассистентом по. 
°— кафедре зоологии при Медицинской Академии, при Киевском должность 
° энтомолога вакантна. На крупных малярийных станциях учреждена’ должность 
‘энтомологов станции; часть этих должностей замещена, часть остается CBO- 
бохной. На Изюмской малярийной ‘станции работает известный. энтомолог — 
VM. В, Васильев. а 
: _В настоящее время поцготовка врачей для занятия должностей энто- т. 
° мологов малярийных станций ведется при Екатеринославском Бактериологи- — 
`ческом Институте профессором Рейнгардом. Научно-иселедовательская 
работа энтомологической станции выражается в следующем : Энтомологическое - 
Отделение Протозойного Института изучает видовой состав комаров Украины 
одов Anopheles, Culex и Aedes и экологию личинки Anopheles maculi-— 
pennis и А. bifurcatus, ‘проф. Рейнгард занят вопросами систематики. 
‚комаров и выяснением зараженности комаров паразитами, А. Р. Прендель 
изучает. биологию Anopheles sinensis и действие на личинок A. и - 
_ ларвицидов, в частности, ae зелени. 


Bod: Плшинский. 4 


Подотдел ИЛИ Отдел? 


% 


Почему Станции ee Растений являются в настоящее время 1 не. 
самостоятельными Отделами Обл- и Губземуправлений, a только Подотделами _ 
-Orzesa Сельского Хозяйства — вопрос весьма и весьма существенный. Он был. 
‘уже затронут в печали А. А. Ячевеким, HO как будто ни разу не обеу- 

‚ ждался открыто ни на Всесоюзных Съезлах, ни ‘на Областных Совещаниях 
по Борьбе © Вредителями. А между тем форма взаимоотношений между. 
` деятелями по защите растений or вредителей и агрономией может иметь — 
весьма серьезное значение в развитии в СССР самого дела защиты растений. 
Действительно, на ряде примеров мы можем констатировать, что зависимость. 
“Стазры от губернской агрономической организации совершенно парализовала, 
Ha ряд лет работу одной из хорошо оборудованных Стазр, именно Тульской, 

a B Курске эта работа была совершенно парализована в области исследова- = 
‘тельной, с одной стороны, и сильно ущемлена в области борьбистской, с другой. 
_ Параллельно с этим, как показал опыт курекой уездной инструкторской _ 
организации, такая зависимость, продленная ло уездов, тоже может сильно. 
‘тормазить практические работы по защите растений, Если исходить из вполне. 

о правильного положения, что деятель по защите растений от вредителей есть — 
врач, но врач растений, и провести параллель с другими врачами: животных — 
_ ветеринарным врачем и людей — врачем-доктором, то мы увидим, что последние. 
‘области ветеринарии и медицины являются более самостоятельными. Работа. 
- первых объединяется отделом ветеринарным, а работа вторых даже особым. 
"Отделом Губернеких и Областных Исполкомов отдела Здравоохранения. = 
Единственно серьезное по существу основание имеющемуся соподчи- 
нению Стазра Отдела Сельхоза это то, что работа Стазра весьма близко сопри- 
касается с агрономией: полеводетвом, садоводством, огородничеством, и на. 
-местах зачастую проводится через агрономов. Но ведь работа ветеринар-_ 
ного врача, пожалуй, еще ближе к животноводетву, и однако никому еще 
не приходило в голову практически объединить эти две области и ПОЗЕ 

_ ветеринарию Управлению Животноводства или Госконюшне! — eee 
‘To положение, что в отношении размаха работ, чиела персонала 1 и кре- у 
_IMTOB мероприятия по защите растений являются зачастую большими по 
величине, чем прочих подотделов сельхоза, говорит отнюдь не за то, что 


7 ле сокра мероприятия по "Защите растений, - поставив их в одинаковые 
= “условия с прочими поцотделами сельхозов. Наоборот, это доказывает только, 
‘что мероприятия по защите растений необхддимо выделить из ‘сельхоза — 
в рамки. самостоятельного отдела, поставив о. по защите И еще _ 
более широко. _ > : 
- _B довоенное время в ряде губерний так и было, и, например, в ‚ Кур- 
_ ской, Воронежской и Полтавской губерниях энтомологические бюро (преобра- 
зованные потом в Стазра) были вполне самостоятельными Отделами Губерн-. 
ских Земеких Управ и наравне с экономическим отделом и метеорслогиче- 
ским бюро, подчинялись. непосредственно Члену Губернской Управы. 


Отчеты: и ` хроника центральных и местных энтомо- 
_ фитопатологических Е. 


_А. Metanoe. 


Отчет Саратовской Станции Защиты Растений. 


- Борьба с массовыми вредителями. Борьба’с сусликами. — 
Работы проведены по 128 пунктам Новоузенского, Камышинского и Воль-_ 
ского уездов. Уничтожение сусликов производилось затравливанием серо- _ 
углеродом, хлором и выливанием водой. Хлор был получен в последних — 
числах июня от Доброхима в количестве 535 баллонов большого образца, 

_ из которых оказались пригодными и использованными 476. Выливание про-. 
_ изводилось населением вследствие недостатка и несвоевременного получения. 


ae  сероуглерода и хлора. Последняя партия сероуглерота в количестве 1.010 пуд., 


”_ поступившая в июле, в большей’ части осталась неиспользованной велблетвие. 

_ позднего поступления. ’ Руководство работами лежало на сотрудниках СТАЗРА _ 
ТЗУ. Работы производились в пунктах, где предварительно была проведена _ 
пропаганда для выяснения самодеятельности населения в отношении предо- — 
ставления бесплатной рабочей силы при условии бесплатного отпуска MaTe- 


риалов и руководства работами. В местах работ население выдвинуло пред- — 


_етавителей (тройки), которые являлись ближайшими помощниками сотруд- 
ников СТАЗРА. Полученные. результаты приведены в прилагаемой таблице — 
№ 1. Из намеченной к очистке OT сусликов площади в 200.000 rec. очищено _ 

_ 118.663 дес., т. е. около 60%. Причиной невыполнения намеченного плана 
явился недостаток сероуглерода и хлора и несвоевременность их получения. 
Кроме того необходимо отметить, что в некоторых местах население для. 

_ защиты урожая проводит вокруг своих посевов защитные канавы. По одному 

_Новоузенскому уезду в общей сложности длина таких канав установлена 
в 175.000 саж. или 350 верст. | - 

_— Борьба с сурками. — Проводилась борьба в Вольском уезде при. 

‚ помощи затравливания хлором. Работа произведена на площади около 1.240 _ 
десятин, залравлено 1.528 жилых нор, израсходовано 6 баллонов хлора. 

Борьба с саранчевыми. Главнейшими саранчевыми в разных — 

_ местах губернии были прус (Caloptenus йайеиз) и кобылки полосатая _ 

_ (Pachytylus nigrofasciatus), голубая (Oedipoda coerulescens) и бескрылая_ 
_ (Резлейх pedestris). Наиболышее распространение имел прус в Камышин-. 

_ ском уезде, где и проведены главные работы; в остальных уездах распро- 
‘етранение кобылок наблюдалось отдельными небольшими кулигами; обычно 

‘перечисленные выше виды кобылок встречались вместе. Работы велись 
в 29 пунктах. 'Камышинского, Петровского и Вольского уездов. Работы про- 

_ ведены векоре после отрождения отдельных кулиг методами: механическим, 
= ОИ о и о. Население а пунктов, 


очищено. ve _Очищено ° | Веето очищено eee ney ; _ Число рабочих по. 


> 


“pron. 


_ |  Израеходовано. : 
выливанием.. ХИМИч, _©поеоб; и затравлено. И а. ae ae _ прикоп. и а 


ак 


` хлора платных 


десятин. | й 


“Число пунктов. 


Я пуд: 
> Камышиневой в во- м. ae 26. VII} 45 [14.8724 _ 506. т 1195 214, ae эти 2.126.231| 16.0514 2.340.680] 496 
> дости: | : ое 


_баламат,. 
_Камытинск. 


р 


с _ Новоуземекой | BU: Вуз МП, tt 134.763 | 6.929. 560}149: 80 933.983 
° лоети: ^ } Е 
Новоузенская. 
Ялгайская. 


М. Узенек. 


86. 840. 2.484.104]101.320 |3.381.931] 5521” 156510). 


_— Краетняек. 

_ Ершевск. 
_ Куриловск, 
’ Алтатинск. 
Налталинск. 
Дергачевск. - 
_ Вольский. [181-301 37.900] 791 37.900] 902 

Радищевек. | | 


Питерск. г | Pal es a 7 
| 


УЗИ 128 149.635 и 160 1113, ze 102 508 4.646,855]118,663 |5.959.131]1.05712 9 


at в 


`9885 | ogee? ПЛл'8-—л:6 


т в ‘Week yuxoaoduoy] 
: Е А. 
“wexogomndy 
“gexoaorndy, 
Paps ‘везочноех ‘и. 
ИЛ 8Е-ТА "|| nreak yusonoefonoH — 


С, ее. 
_ ‘изяовииаигу-т0 
` зозояоияит : 
ei “weuodonedeg, 


о: Е 


Wee AT т т 


т. 12—61 


(oe 
i) 
oes: 


 WOHHRE 


dno 


‚ ‘явапиаям 


чногое. 


| ‘задфицояш 
pore eur 
- 8 П990 


XMBLBIO 


_ Зи 


Ne “ARRILOLON 
“HOOhHHBXON 


dieu 
-HbO 01008 


‘ayemorn _ 


= 


— BRHHOWE. 


|| иже немийи 
- очнногае о. 


iY. 


erendoren ‘ 
woxouden UP NE 


Recap yal |b т а tetas ts < = Nate К fe 5 ^ яокнооя 
AIR И Lo srenwomtno О 


— омлонноо" 6 мерами бор бы в предыдущие годы и. ‚учи ывающее _ 

ность, само тщательно вело наблюдения за. отрождениями. кобылок и уничто- 2 
жало небольшие кулиги механическими способами, не всегда дожихаясь при- 
бытия химических материалов. Своевременность произведенных работ не 
дала кобылкам времени нанести существенного вреда; лишь в отдельных 
местах незначительный вред нанесен после засушливого периода, когда мелкие 

_ расвеянные кулиги после гибели степных покосов с выгонов: устремились на 

- яровые посевы, где ими нанесен вред большей частью полосам, прилегающим 

выгонам. Полученные результаты приведены в прилатаемой таблице № 2. 

° Борьба с готовней. —Она проводилась главным образом через агро-_ 
номические пункты губернии, снабженные.ГЗУ необходимыми материалами для. 
протравливания (формалин ‘и медный купорос). Протравлено у населения 
семенного материала (пшеницы, овса, проса) 21.940 пудов; количество про- 

равленного материала по уездам распределяется ‘следующим`образом в пудах : 

в Новоуземском 522, Сердобеком 5.381, Петровском 9.992, и 1.000, 

Кузнецком 3.000, Вольском 2.045, итого 21.940 

Борьба с озимой совкой. С. целью предупреждения населения 

© возможности появления озимой совки в ‘течении зимы 1923—1924 года. 
_ были распространены изданные СТАЗРА плакат и. брошюра. 06 озимой совке _ 
_ и мерах борьбы с нею; осенью 1924 г. дополнительно всем УЗУ сделано. преду-_ 

`преждение о надвигавшейся опасности; в уезды с наибольшим _ распростране- 

нием вредителей командированы в помощь агрономическому персоналу для 

проведения работ и дачи необходимых указаний 6. сотрудников СТАЗРА. 

а местах к работам привлечены общественные и партийные организаци 

Работы заключались, главным образом, в проведении защитных канав; 

_ скольких пунктах проведено опрыскивание; в большинотве случаев. “up 
достаточно внимательном отношении населения к рекомендуемой мере борьбы — 
‘получены хорошие результаты; наравне © этим отмечалось в некоторых 
‘местах недоверчивое отношение, что создавало болышие затруднения при 
работах. В результате осеннего. а врел, ‘ваневонный. cease 
~ COBKON, и В В ae 


oseea озимого В и : 

озимым- червем| /’ УНИчто- 
(по свед. из | жения. — 

тинах. уезд.) ‘ | 


клина, в деся- 


° Аткарский. . .. 11100 = том 1,759/0° 
Балашовский . 112.500 SY eee eee 
Вольский :... 108.800 _ 1.000 = |< > 10,9% ae ABs 
’ Тетровский . . 130.000 10,000. 11% ^|- Bapamen. aon, 
“Сердобский. 134.500 42508 | о 
‘Саратовский. .. 65.300 2367 3,6 0° Вараж, ил. 5.185. — 
Камышинский . ЗА 52 а ate 
Кузнецкий .. _ 90000 | no поступившим сведениям 
_Новоузенский pes 45.000 ° | повреждений не наблюдалось. _ 


tag 


ae 1S "33.068 © | аи 


: В виду eee озимых посевов BO многих. местах от засухи цифра повр 
денных и уничтоженных. посевов озимой т по данным `УЗУ, О 


ees apne: ас пьявицей. — В. виду широкого распространения В отдель-_ 
ных местах тубернии пьявацы (Lema melanopa) CTA3PA ГЗУ принято уча- 
тие в работе Энтомологического Отдела Областной Опытной С.-Х. Станции. 
°в отношении испытания мер борьбы путем отпуска материалов для устано-. 
‘вления дозировок раствора хлористого бария и опрыскивания посевов овса 
всего площадью 70 десятин. | 
_ Показательные работы. —Проводились они как против массовых. 


инструкторами СТАЗРА демонстрировалиеь приемы борьбы ; во втором случае 
’ работы проводились, главным образом, среди садоводов сотрудниками СТАЗРА 
© агрономическим персоналом уездов. Для указанной цели сотрудниками 
° CTASPA выполнено 24 командировки сроком от 3 до 7 дней; показательные 
работы проведены по 28 пунктам и заключались в опрыскивании деревьев 
_ хлористым барием и мышьяковисто-кислым натром против яблонной моли и 
_в известковании плодовых деревьев против слоников. В местах посещений 
_ вотрудников СТАЗРА проводились беседы й лекции на темы о борьбе с вре- 
дителями; проведено. 59 бесед и лекций; кроме того показательные работы 
и беседы о борьбе с Е - при ОЕ ив о агрономических. 
ах губернии. г 
`Издательская деятельность. — Для ознакомления населения 

¢ вредителями и мерами борьбы распространялись раньше изданные CTASPA | 
‚ популярные плакаты и брошюры и подготовлялись к изданию 2 плаката: — 
Е „Непарный, шелкопряд и меры борьбы с ним“ и 2) „Озимая совка и меры - 
‘борьбы с нею“, 
_ Участие в курсах и совещаниях. — В течение лета 1924 г. CTASPA 

о принято участие в провёдевии курсов по садоводетву‘и огородничеству, орга- 


° часовых-лекций; принято участие B 4 совещаниях при хлебной инснекции _ 
_Губвнуторга по вопросу о мероприятиях по охране зерна от вредителей. — 
Организация прокатных пунктов. — Для ознакомления населения 

_ с опрыскивателями на агрономические пункты направлено 123 опрыекивателя; — 
° при Губсельхозскладе в Саратове организован прокатный пункт, снабженный  _ 


° района; за лето выручено за опрыскиватели, отпущенные во временное 
® пользование, и перечислено в доходную смету НКЗ, по $ 40 ст. 3, 98 руб. 22 к. 

Снабжение агроном ических пунктов коллекционным 
материалом. — Для ознакомления населения с вредителями направлено 
в уезды 93. коробки с биологическим коллекционным материалом.; коллекции 


во время летних работ сотрулниками ‘собран биологический материал, по- 
_ етупившай для обработки на СТАЗРА. - 
’ Пополнение музея СТАЗРА. —В течение тода музей ТАЗРА 
4 пополнялся различными материалами, поступившими для обработки и опре- 
деления. 


_СТАЗРА по’ вопросам борьбы с вредителями ежегодно увеличивается и зани- — 


‚ равнялось 800. ae 2 ; 
: -Ornyck маториалов населению. — Материалы для. платного 
“a отпуска сосредоточивают у себя губернские и уездные с.-х. склады. С.-х. 
°— вкладом кроме материалов, поступивших из центра, произведена заготовка | 
_ материалов на средства, отпущенные из местных кредитов, в сумме 2. 076 руб. _ 


вредителей, так и местных; в первом случае перед началом каждой работы _ 


_ низованных при Пчеловодной Станции ГЗУ; заведующим проведено 8 двух — 


опрыскивателями и опылителями для обслуживания пригородного садового а 


смонтированы сотрудниками СТАЗРА из материала, собранного в 1923 году; — 


Консультативная деятельность. — Число обращений Ha 


_мает одну ‘из ак сторон а число обращений в 1924 г. = 


_ 95 к. 38 1924 г. отпущено населению ‚за, плату: мышьяка 10 п. 8341/5 ф., — 


_ парижекой. зелени 69 п. 193]. ф., мышьяково-кислого натра 12 п. 32 ф., — 
серы 7 п. о. A Be железного ие 1 п., мыла о 11. 14 ф., 


медного купороса 4 ф. Вырученные средства в сумме 1. 628 р. 41 к, co- 
гласно распоряжения центра, перечислены в доход казны на § 23 cr. 3. 
На местные средства произведена заготовка нижеследующих материалов: 
табачной пыли 109 п. 16 ф., медного купороса 148 п., парижской зелени _ 
(нетто) 9 п. 301], ф., серы комовой (нетто) 21 п. 231], ф., хлористого бария 
(нетто). 57 п. 38 ф., соды кальц. 17 п. 1], ф., кваецов 8 п. 14 ф., шлангов - 
резиновых 4241/, apm. и мешков под материал 154 шт. р 
; Исследовательская работа. — В виду незначительности штата 
_ по сравнению © проделанной работой СТАЗРА этой стороне деятельности 
уделяла внимания сравнительно мало. Из проведенных работ необходимо от- 
_ метить испытание афицида, мышьяковисто-кислого натра и карболинеума 
в борьбе с садовыми вредителями (д. Пудовкино, Сарат. у.); опыты будут про- 
_ должены в 1925 г. В связи с. распространившейся в некоторых районах _ 
_ губернии на арбузах болезни медянки Colletotrichwm ойдоспае ит Сал., при- 
_ нимающей крупные размеры, проведены опыты по’опрыскиванию бахчевых 
‘растений кристаллической содой, бордосской жидкостью и серным цветом 
с известью (Николаевск, гор. Capar. у.). По предварительным наблюдениям, © 
наилучшие результаты дало опрыскивание бордосской жидкостью; опыты будут 
продолжены. При работах производились наблюдения над вредителями, от- 
` мечалось время появления отдельных стадий вредителей и степень их х распро-_ 
странения, 3 
: Борьба с амбарными вредителями. — Осенью были продолжены Sey 
‚опыты по выяенению возможности применения хлора и сероуглерода в борьбе 
© амбарными вредителями в условиях `элеваторов, начатые по’ инициативе ' 
<  СТАЗРА в 1923 году; главное внимание среди вредителей зерна было обращено 
‘на долгоносика Calandra granaria и клеша Tyroglyphus farinae, раепро- 
странение которых создало большие: опасения; работы проведены при не- 
посредственном участии и под руководством заведующего и сотрудников — 
СТАЗРА; на’ опытные работы израсходовано сероуглерода брутто 87 п. 5 ф., — 
‘хлора 2 баллона. При опытах было установлено значение метеорологических | 
`и других условяй при проведении работ в элеваторе и цействие` различных 
концентраций хлора и сороуглерода; о ностановке означенных опытов 60- _ 
ставлены акты и о результатах UX предполагается выпустить печатную работу. — 
Полученные кредиты. — Сумма всех полученных от НКЗ кредитов 
на операционные расходы (перевозку и приобретение части материалов; `60-_ 
держание и разъезды персонала) в течение 1924 г.. равна 8.000 р.; от Губ. 
_ Комитета Содействия Сельскому Хозяйству получено 2.000 p., всего 10.000 р. 
Из ‘них израсходовано 9.396 р. 83 к. и в осталке 613 р. 17 к. Кредиты, 
< перечисленные НКЗ в течение 1924 г., по месяцам распределялись следующим. 
_ образом (в рублях): в октябре 50, ноябре 100, `цекабре 100, январе 100, 
‘феврале 200, марте 200, апреле 2.340, мае 2.700, июне 1.900, июле 150, - 
августе 150 и сентябре 50. Незначительность перечисленных кредитов вмесяцы, | 
‘когда необходимо было произвести подготовительные работы, отразилась 
о главным образом, на запоздании работ; несвоевременное поступление средств 
помешало приглашению достаточного персонала, вследствие чеговесь основной 
штат СТАЗРА был брошен на массовую борьбу, чем ослаблено ведение на- 
блюдений над вредителями и оказание помощи садоводам. 
Большая часть материалов находится на губернских и уездных с.-х. 
_ складах; опрыскиватели за исключением тех, которыми оборудован прокатный 
‚пункт для обслуживания пригородного садового р находятся по агроно- 
мическим участкам губернии. 
Sy, Штат СТАЗРА.— Включая заведующего, штат состоял: с октября 1923 т. 
no май 1924 г. из 5 чел, ¢ мая 1924 г. по октябрь 1924 г. из 10 чел. 
о Канцелярская перелиска выполнена техническими сотрудниками СТАЗРА._ 
° Исходящих бумаг было 334, входящих 5. 3 


у 


Nove р 


а . as 


г Ba? 367 ie 


он материалов - и приборов было в отчетном году. can) eee 
(см. таблицу). : 
POR SSUES AS SS ad INR SSL gE BS ATE a SS ЗИ АННЫ NN le HSE OE 


НЕ 5 ; Имелось Пост Израсхо- | Состоит 
именование осту- 
к началу > довано x eaten Примечание 
материалов пило отчет- 
года 5 и продано ного года 
Мышьяк и мышьяково- 
кислый натр. ... .| 374—34 — 78—17 296—19 Брутто. 
- Парижская зелень. . .| 750—09 | — 123—393/,| 626—91/, Брутто- 
-Оероуглерод...... ee 2 188—06 |1 366 -201/,| 821—26 
Хлор о Oe ae 537 Oam.| 468 69 Остаток балло-_ 
= ' : HOB, негодных 
к употреблению — 
вследствие не- 
исправности. 
Конные опрыскиватели 22 — — 22 
Ручные: ; “1 337 ыы и. 
| 


Отношение населения. — В местах работ`по борьбе с массовыми 
вредителями и в пунктах посещения инструкторов для проведения пропаганды 
и показательных работ отмечается в болыпинстве случаев отзывчивость на- 
селения к мероприятиям. В некоторых случаях отмечено безразличное CO- 
стояние лишь в период засухи, когда выяснилась гибель посевов. В отдельных. 
пунктах отмечено особое единодущие в проводимых одно- и двухнедельниках; 
ярким примером является насбление сола Крепость Новоузенского уезда, 
где почти одновременно в истребительских работах приняло участие до 2.000 че-_ 
ловек. В делах СТАЗРА имеется ряд кокументов УЗУ волостных и сельских 
советов, отмечающих успешность работ текущего года и благодарящих за по- 
мощь земельные органы и за энергичную работу сотрудников СТАЗРА на 
ape MMLC UBER OM фронте. 


В виде приложения к отчету приводятея список и краткие сведения 
`0 главнейших вредителях. 

Вредители поля. — Жук-кузька (Anisoplia austriaca) распространен 
во всех южных уездах губернии, в Балашовском уезде причинил значительные 
повреждения; возможно значительное его появление в 1925 г.—_Листоед pan- 
совый (Еотозсейз adonidis), не нанося существенного вреда, встречался на 
ютородных растениях.—Пьявица (Lema melanopa) весною вызвала опасение; 

в вонечном итоге повреждения были незначительны; наблюхалась значительная 
_ гибель личинок Ha овсах после прошедших дождей.—Нарывники (Mylabris 
quadripunctata) массами во ржи (в Хвалынской волости Вольск. у.) встречались — 
повсеместно.— Ярсалиа erythrocephala местами сильно повреждала карто- 
фельную ботву,`в Вольском уезде (Хвал. вол.) есть совершенно уничтоженные _ 
плантации картофеля. — Луговой мотылек (Hwrycreon sticticalis) наблюдался 
при сравнительно слабом лете бабочек. —Подсолнечная моль (Нотовозота ® 
пебщеЦа) встречалась единично по всей губернии. — Зерновая совка (Hadena — 
и наблюдалась в Саратовеком и Сердобском уездах в количестве, обра- 
щающем на себя внимание.—Озимая совка (40703 segetwm) широко pacupo-— 
‘странилась по Аткарскому, Балашовокому, Вольскому, Петровскому, Серлоб- 
ей тот et площадь пе и уничтоженных озимых. — 


$ 


посевов исчисляется до 32.068 дес.; проводились защитные работы путем про- 
_ ведения защитных канав.—Кобылки: голубая (Oedipoda coerulescens), кре- 
_ стовая (Stethophyma flavicosta), степная (Tmetis muricata) и трескучая_ 
(Psophus sividulius) распространены повсеместно BO всех южных уездах гу- — 
_ бернии; в Вольском` уезде (Хвалынская волость) местами сотни десятин за- 
лежей были совершенно уничтожены кобылками; вред, причиненный пере- 
_ численными видами кобылок, в массе незначителен. —Прус или итальянская 
’ саранча (Caloptenus italicus) наблюдался отдельными кулигами почти во всех 
южных уездах; исключение составляют Кузнецкий уезд (где, по сведениям 
_ УЗУ, уничтожено в разных волостях до 90 дес. хлебов; кубышек по осеннему 
обследовавию было от 6 до 12 на вв. саж.) и Камышинский, где пришлось 
вести организованную борьбу с прусом; в Камышинеком у. работы по борьбе 
_© прусом проведены в первые дни по отрождении личинок. — Кроме пере- 
численных вредителей встречались следующие насекомые: свекловичный лол- 
гоносик (Cleonws punctiventris), жук крестоносец (Anisoplia суаЙидета), 
влоп маврекий (Hurygaster таита), yeaa подеолнечный (Agapanthia аа), 


° черепашка вредная (Huwrygaster integriceps), щелкун хлебный (Agriotes li- 


neatus), совка восклицательная (Feltia exclamationis), совка гамма (Plusia — 
gamma), тля гороховая (5рйопорпога pisi), трипе шпеничный (Haplothrips — 
с), муха гессенская (Mayetiola destructor), муха шведекая (Oscinella’ 
- frit), и пилильщики пшеничный (Pachynematus clatellatus) и хлебный ACerS 
pygmaeus). 
: Вредите ли сада. — Броизовка обыкновенная (Cetonia aurata) сильно” 
_повреждала BO всех садах цветы плодовых. насаждений; массами встречалась. 
_в садах близ Хвалынска. — Заболонник морщинистый (Scolytus rugulosus) 
наблюдался в большом количестве в садах Вольского уезда (Хвалынекая — 
волость).—Яблоневая казарка (Rhynchites bacchus) распространена  повее- 
местно и причиняет значительные повреждения. —  Бухарка (Rh. раиаййиз) › 
“Bo всех садах Поволжья. — Вишневый слоник (Rh. auratus) распространен - 
повсеместно, причиняя громадные убытки садовладельцам и повреждая 10 80%. 
плодов. —Оленка, (Tropinota hirta) в 1924 г, особенно отмечается массовым — 
появлением в плодовых садах.-—Боярышница (Aporia crataeg?) распростра- — 
_ нена повсеместно; вред незначителен, благодаря своевременному сбору зимних — 
_ гнезд, — Златогузка (Hwproctis chrysorrhoea) распространена повсеместно; 

‚ благодаря своевременному ‘уничтожению зимних гнезд за последние годы _ 
° вотречается все реже и реже, причиняя незначительные повреждения; в от- _ 
_ четном году от злалогузки главным образом пострадали лесные насаждения— — 
_ молодые порубки в Вольском у. Хвалынск. вол.; местами в лесах лист pac- — 

_ пустился лишь во второй половипе лета.—Яблонная моль или майский червь. 
_ (Hyponomeuta тайтейа) распространена повсеместно; в Хвалынских садах 
_в нынешнем году лист был уничтожен до 75%. — Яблоневая плодожорка 
_ Сатросарза pomonella распространена поввеместно, причиняя громадные. 

Убытки плодоводам.— Кольчатый шолкопряд (Malacosoma neustria) распро-. 

странен повсеместно; вред незначительный.—Непарный шелкопряд (Ocneria 

dispar) обнаружен в виде массовой откладки яиц, что дает основание ожи-_ 
дать появления гусениц в 1925 г. в большом количеетве.—Зимняя пяденица_ 

_ (Спетаюма brumata) сильно распространена в садах Хвалынской волости. 

_ (Вольск. у.). —Тля яблоневая (Aphis рот) сильно вредила молодым пло- 

_довым насаждениям (Богаевский садовый район, Хвалынский район).—Медя- 

Hua яблоневая (Psylla тай) распространена повсеместно; по сравнению: _ 

с прошлыми годами вред, причиняемый ею яблоням, значительно ‘слабее.—_ 

Кроме перечисленных вредителей в садах встречались ‚следующие насекомые: _ 

жук майский (Melolontha hippocastani), заболонник сливяной (Scolytus рии), 

листоверт грушевый (Rhynchites betuleti), древесница въедливая (беизега _ 
puna), древоточец_ м (Cossus. ligniperda), 1 моль. пОдОвАЯ (Hypo: 


— 369 — 


nomeuta variabilis), многоцветница (Vanessu volychioros), пилильщик кры- 
жовниковый (Nematus ventricosus). 

`Вредители огорода. — Блошки (Phyllotreta atra, nemorum, cruci- 
fera равпространены повсеместно: чаще других H. olerac cd, причинившая 
в первой половине лета значительный вред капустной рассаде и высадкам. — 
Капуетный клоп (Hwrydema ornata) распространен повсеместно и причиняет 
значительный вред всем крестоцветным и, главным, образом капусте ; вредил. 
высаженным семенникам. — Капустная совка (МатеЯта brassicae) распро- 
- сгранена повсеместно; в Саратовск. у., селе Раславке капуста сильно по- 
вреждена. — Капустная тля (Aphis brassicae) повсеместно; в отчетном году 
вред незначителен и со стороны огородников жалоб не поступало. — Медведка 
(Gryllotalpa vulgaris) наблюдалась повсеместно и местами причиняла отго- 
родникам большие убытки, уничтожая рассаду и высаженную на места капусту. 

-Вредители зерна. — Амбарный долгоносик (Calandra granaria), 
мучной хрущак (Tenebrio molitor), притворяшка (Риз fir) и мучной 
клещик (Tyroglyphus farinae) распространены в железно-дорожных складах, 
элеваторах и крестьянских амбарах губернии. 

Грибные болезни. Поля. — Пыльная головня пшеницы (05490 
tritici) обнаруживается в полях на пшенице ежегодно, HO % зараженных 
колосьев незначителен и особых опасений этот вид головни не вызывал. — 
_ Мокрая головня пшеницы (Тена tritici) встречается гораздо чаще чем 

предыдущий вид; по сведениям Контр.-Семен. Станц. ГЗУ, % заражения семян, 
поступивших на контроль от семссуды за 1923 г., равен 0,2%. — Головия 
пыльная ячменя (Ustilago nuda) за, последние тоды наблюдается сравнительно 
редко, и по всей вероятности, главным образом, потому, что посевы ячменя весьма 
ограничены. — Головня овса пыльная (Ustilago avenae) наблюдалась повее- 
местно, но опасений не вызывала (Контр. Сем. Cranu. 1928 т. 0,3%). — Пыль- 
ная голоня проса (Ustilago panicé miliace?) распространена по всей губернии - 
и вызывает серьезные опасения, усиливаясь © каждым годом (Контр. Сем. 
Станц. 0,5% за 23 год). — Огороды. — Бактериоз или гниль плодов помидор 
(Phytobacter lycopersicum) встречаетея ежегодно, особенно сильно болезнь 
проявлялась в 1920 и 1921 г. г. — Мокрая или белая гниль (Sclerotinia Liber- 
Ната): под Саратовом почти все огуречные плантации в большей или меньшей 
степени заражены указанной болезнью. — Бель на, огурцах или мучнистая роса 
(Oidiwm erysiphoidis Е г.) встречается тоже на огурцах, HO реже.—Ложно-муч- 
нистая роса лука (Peronospora Schleideinz) ежегодно в небольшом количестве, 
не вызывая опасений, встречалась во всех районах разведения лука; в 1924 г. 
лук пострадал сильнее чем всегда. — Медянка или антракяоз тыквенных расте- 
ний (Colletotrichum oligochactum) наблюдалась в Камышине, Заволжский район: 
_ Сараловек. у.); особенно сильно развилась в 1924 г.; встречалась вообще 
в небольших размерах ежегодно в начале августа. -— Картофельный грибок 
(Phytophthora infestans) распространен повсеместно, но слабо и опасений не 
вызывает; в 1924 г. уничтожил пелые участки. — Сада. — Гниль плодов 
яблонь (Monilia fructigena) и парша яблок (Venturia imaequalis), обе рас- 
пространены повсеместно; особенно первый вид свирепствует в запущенных 
садах, упичтожая до 70 —80% урожая; мер борьбы до 1923 г. почти никаких 
не принималось; теперь местами входит в употребление бордосская жидкость и 
почти повсеместно известь. — Рак плодовых деревьев и иные заболевания коры 
(Nectria ditissima): сады, в которых это заболевание не составляет 60—80% 
‚ общего числа всех плодовых насаждений, являются редкостью; гибель ило- 
довых деревьев от различных заболеваний коры местами доходила 1050—75% .— 
Американская мучнисто-росяная болезнь крыжовника (Sphaerotheca mors 
woae) в 1898 г. уже встречалась в садах Поволжья; в 1908 г. были заражены 
почти все плантации крыжовника; распространяясь с быстротой, не поддающейся 
° учету, болезнь охватила все сады губернии и до 80% всех насаждений было 


ЗАЩИТА РАСТ. ОТ ВРЕДИТ. = 21 


/ - —= 370 — 


_выкорчевано; с 1921 г. болезнь как будто начала ослабевать, и теперь на 


рынке вновь можно встретить плоды крыжовника, пригодные для консервов и 
варенья; применяется сода, зола, железный купорос. 


— 


Н. Г. Запрометов. 


Организация и деятельность Кабинета Фитопатологии Сельско- 
Хозяйственного Факультета Средне-Азиатского Государственного 
Университета. 


Кабинет Фитопатологии Сельско-Хозяйственного Факультета Средне- 
Азиатского Государственного Университета возник в 1920 году. До начала 
1924 года на факультете была отдельная кафедра фитопатологии, но с ука- 
занного срока, в связи © сокращением штатов, она была переведена на поло- 
жение самостоятельного курса. Возникла кафедра по плану сельско-хозяй- 
ственного факультета. Кабинет Фитопалологии, обслуживающий кафедру, 


а теперь курс фитопатологии, создался исключительно Ha те местные скромные. 


материальные рессурсы, которые можно было добыть. В настоящее время 
Кабинет занимает хорошее, светлое, с электрическим освещением помещение 
в две большие комнаты во втором этаже главного здания Университета 
(бывшее здание Туркпути). Оборудование Кабинета весьма слабо: есть 
только 3 микроскопа, сушильные шкафы, посуда и мелкое лабораторное 
имущество; гербарий болезней растений Средней, Азии насчитывает до’ 400 
образцов; последний ежегодно пополняется сборами персонала и студентов, 
для которых обязательны сбор’ и сдача в Кабинет гербария болезней того 
района и тех культур, где студент отбывает летнюю практику. С 1924 года 
Кабинет пополняется коллекциями по болезням культур и натлядными табли- 
цами и рисунками для лекций и практических занятий. Громадным тормазом 
в развитии Кабинета кроме дефектов оборудования является-также OTCYT- 
ствие. даже самой основной литературы. Отпуск средств на содержание 
Кабинета до 1925 года был ничтожен, в среднем 80 р. в год, теперь Кабинет 
получаст периодически, раз в 3 месяца, по 50—100 рублей; на оборудо- 
ванье средств пока не отпускается, 

Куре фитопатологии является обязательным для студентов Сельеко- 
Хозяйственного Факультета по секции земледелия; эта секция составляет 
70% общего количества студентов факультета. Для фитопатологии отведено 
на 3-ем курсе всего 1% годовых часа теории и 2% годовых ‘часа практики; 

в Указанное чиело входят также часы летней практики; последняя прово- 
дится в окрестностях Ташкента в Mae месяце и состоит в экскуреиях по 
типичным районам главнейших культур (полеводство, садоводетво и виногра- 
даротво), в сборе гербария болезней растений 1B выполнении индивидуальных 
заданий по болезням отдельных культур; индивилуальные задания даются 
студентам по болезням тех культур, в области которых студент специализи- 
руется (например, работающему в области общего земледелия по ‘болезням 
злаков, в области виноградарства по болезням виноградной лозы). Теоре- 


тические занятия ведутся по семинарно-лекционному методу; по программе. 


теоретическая часть курса содержит общую фитопатологию (основные по- 
нятия, иммунитет, профилактика, терапия) и специальную, составляющую 
3/) курса и содержащую изучение болезней сел.-хоз. растений по культурам 
(злаки, кормовые травы, хлопчатник, огородные культуры, плодовые куль- 
туры, виноградная лоза и древесные породы). Эта система преахождения 
курса в данных условиях для студентов сельско-хозяйственников признается, 
на основании пятилетней практики, наиболее удобной и рациональной. 


В специальной части курса даются также обзоры (по группам вместе) функ- - 


циональных болезней, бактериальных и цветковых паразитов. Зимние прак- 
тические занятия заключаются в знакомстве с основами морфологии и систе- 
матики грибных паразитов, во внешнем и микроскопическом диагнозе болезней 
растений по систематическим группам и культурам и в анализе зерна. Сту- 
тентов, специализовавшихся по фитопатологии, в 1924 году было два. 

`Переонал, обслуживающий курс фитопатологии, состоит из двух лиц: 
руководителя курса, самостоятельного преподавателя, и препаратора; в 1920— 
1923 гг. штат состоял из трех человек: заведующего кафедрой, научного 
сотрудника и препаратора. Co времени создания Универбитета руководи- 
телем кафедры и курса является как самостоятельный преподаватель Ни- 
колай Георгиевич. Запрометов. 

Кабинет имеет контакт с Фитонатологизеским Отделом Средне-Азиал- 
ской Опытной Станции Защиты Растений, помощью и оборудованием которого 
Кабинету приходится пользоваться в своей работе. В последний 1924 — 
1925-ый год устанавливается более тесная связь Кабинета с Ботаническим 
Институтом Университета; представитель Кабинета входит в состав Коллегии 
Ботанического. Института. В 1924 a 
фитопатологии для Сельско-Хозяйственного Факультета фитопатология про- 
водится как специальный. куре на. Физихо-Математическом Факультете исклю- 
чительно для студентов специалистов-ботаников. В январе 1925 г. Кабинет 
принимал участие в повторных курсах, организованных Ботаническим Инсти- 
тутом для учителей школ второй ступеви. Наконец, Кабинет в лице своего 
представителя принимает участие в Туркестанском Отделении Русского Бо- 
танического Общества. 

Представителем Кабинета, Н. Г. Запрометовым, за последние 
1923-% и 1924-й годы сделаны следующие доклады: 1) „К материалам по ми- 
кологической флоре Туркестана“ (1923 г., Typs. Отдел Pycex. Bot: Общ.), 
2) реферат работы Г. А. Надсона „Течь деревьев и ee микрофлора“ 
1923 г., 3) „Виды головень джутары“ (1924 г., Турк. Отд. Русск. Бот. Общ.) 
и 4) „Развитие головни в Туркестане в. 1924 romy (1924 г. в совместном 
заседании Агрокружка Факультета Агросекции Рабземлеса). Он же напе- 
чатал „К материалам по микологической флоре Туркестана“ (Бюал. Ср.-Аз. 
Гос. Vu, № 3, 1924 г.). 


Заметка о Херсонском Естественно-Историческом Музее. 


Херсонский Естественно-Исторический Музей возник в 1899 году из 
Энтомологического Кабинета Херсонского Губернекого Земетва. С этим 
-25-летним юбилеем связано имя известного’ энтомолога и талантливого бота- 
ника Иосифа Конрадовича Пачоского, приглашенного в 1597 году Хер- 
сонским Губернским Земством на должность Губернского Земекого Энтомо- 
лота; на обязанности его лежало изучение вредных для сельского хозяйства 
насекомых и изыскание мер борьбы с ними. Молодому тогда энтомологу 
И. К. Пачоскому пришлось налаживать совершенно новое дело и в условиях 
мало благоприятных. С 1898 года стал ежегодно появляться его „Отчет 
‘© деятельности губернского энтомолога и обзор врагов сельского хозяйства 
Хереснской губерний“; эти отчеты характеризовали работу одной из ста- 
рейших наших энтомологических организаций. Задача, продиктованная зем- 
ством, скоро вышла из сравнительно’ узких рамок энтомологии, и когда 
вредителями сельского хозяйства явились и грызуны и выяснилось значение 
птиц в жизни вредителей, пришлось расширить рамки Энтомологического 
Кабинета до оргавизации, изучающей всю природу в целом. Работа Каби- 
_ нета расширилась настолько, что материалы, собранные всего за первые 
2 года, представили собою уже базу лля Естественно-Исторического Музея; 
аку Pad ee А 


s eet | Wee 


= = ae SAP 


а 


таким образом, Энтомологический Кабинет при Херсонской Губернской. 


Земской Управе преобразовалея в Естественно-Исторический Музей 1). 
Музейным персоналом были собраны представители животных и растений на 
территории бывшей Херсонской губернии и смежных с нею районов, как, 
например, Днепровского ‘уезда Таврической губернии и Приднестровья Бес- 
сарабии. Экспонаты, накопленные в Музее за 25 лет, дают полное предста- 
вление о животном и растительном мире края. Собранные материалы, с точными 
указаниями местонахождения, хранятся в Музее в изобилии; энтомологиче- 
ский материал пополнялея до. 1917 года, пока отпускались средства; на 
экскурсии. Работы Пачоского по прикладной энтомологии общеизвестны 
и перечень их можно найти в Списке Pycewon severe по Прикладной 
Энтомологии. 


С 1917 года деятельность Музея за отсутетвием средств замерла р 


в области научной окончательно, но активная научная сила в лице И. К. 
Пачоского проявилась в изучении растительности края. В 1910 г., по 
определению совета Новороссийского Общества Естествоиспытателей, напе- 
чатаны его „Основные черты развития флоры юго-западной России“; эта 
работа, характеризующаяся самостоятельностью взглядов автора, по тщатель- 
ности и полноте исследования занимает 060б0е место в литературе. Резулъь- 
талом исследования растительности Херсонской губернии явилась „Херсон- 
ская флора“; том ]-ый ее напечатан B 1914 г., no определению Новороссий- 
ского Общества Естествоиспыталелей, а том П-ой, в виде рукописи (свыше 
2.000 стр.) хранится и по сие время в Музее. Нельзя в краткой заметке” 
дать полный список трудов Пачоского по флористике, приходится orpa- 
ничиться выше упомянутыми крупными работами, в основание которых положен 
тербарий, являющийся собственностью Херсонского Естествеяно-Исторического 
Музея и собранный Пачоским в течение 1898 — 1923 годов. 

Приняв на себя ботаническую часть начатого Херсонским Земетвом 
в 1914 г. почвенно-ботанического обследования губернии 2), Пачоский: 


дал описание растительного покрова ее в совершенно новом освещении... 


В 1915 году напечатано его „Описание растительности Херсонской губёрнии. 
Леса“, ab 1917 г. „Степи“, где центром внимания является изучение целинных. 
степей заповедника Аскания-Нова. Свои взгляды на сопиальный характер 
растительного покрова Начоский впервые развил в 1891 г. в статье 
„Стадии развития флоры“ 3), но окончательную обработку эти взгляды 
получили в 1921 г. в вышедшем труде „Основы фитосоциологии“. С апреля 


1922 г. по сентябрь 1923 г., вплоть до выезда за, границу +), Пачоский_ 


состоял заведующим ботаническими исследованиями Госзаповедника Аскания- 
Нова; ряд последних работ его по изучению изменившегося растительного 


покрова Асканийских степей и растительности песков Днепровского уезда. 


напечатан на средства заповедника 5). Херсонский Музей получил весь. 
тербарный материал последних исследований Пачоского, но с отъездом 
его из России научная работа-в Музее прекратилась, прекратилась не только. 
потому, что нет материальных оредств продолжать ее; нет: мы потеряли 
талантливого исследователя и крупную научную силу, которым в праве rop-- 
диться культурная страна. 

Музей ведет в настоящее время исключительно `просветительную работу 
среди посетителей, которых в 1924 году зарегистрировано до 12.000 человек. 


Рае на местном бюджете, он не располагает никакими средствами для _ 


1) См. heels Херсонскаго Губернскаго Земства, 1898, кн. 2, т. IX и X, 

2) Материалы по исследованию почв и грунтов Херсонской - губернии, под 
редакцией проф. А. И. Набоких, 

3) ВЪстникъ Ветествознанйя; 1891, № 8. i 

4) Одно время он также заведывал всей научной частью заповедника. 

5) Известия Гос. Степного Заповедника, Аскания- Нова. Вып.1, 1922; вып. 1 1923. 


\ 


Bh, Pe 


проведения научных работ, и всей задачей музейното персонала (заведующего 
и служителя) является охраневие имеющихся научных богатств, предета- 
вляющих исключительную ценность. Нельзя не прибавить, что нужно было 
иметь большое мужбство, чтобы пережигь голодные годы, когда не выпла- 
чивали вовсе‘ и Того скудного жалованья, какое сейчас получается, хотя и 
далеко не полностью. Тяжелее всего полное отсутствие средств на хозяй- 
‹твенные расходы при острой необходимости н ремонте здания, в приобре- 
тении литературы. И т. д. 

Сейчас, в момент упадка деятельности, когда-то кипучей, при подве- 
дении итогов 25-тилетнего существования, хочется верить, что залогом 
дальнейшего развития и лучшего грядущего следует признать факт, что 
Музей уцелел и сохранился. 


_Б. К. 


И. М. Клюкачев. 


Подотдел Защиты Растений от Вредителей при АКМОЛГЗУ. 


До 1925 года организация борьбы с вредителями и болезнями с.-х. 
растений при ГЗУ проявлялась временно, т. е. только на период летних про- 
тивосаранчевых и противосусликовых работ, с проведением которых осенью 
истекавшего операционного года все дела, касающиеся борьбы с вредителями 

_и болезнями, сдавались с.-х. Отделу ГЗУ, и какой либо плановой работы не 

проводилось. В вилу же массового развития вредителей и болезней с.-х. 
растений на территории Акмолинской губернии и необходимости иметь по-. 
стоянную организацию, ведущую борьбу с ними, Кирнаркомзем в заседании 
своем 31 октября 1924 г. постановил открыть при. АКМОЛГЗУ Подотдел 
Защиты Растений со штатом в 3 человека: одного заведующего и двух 
специалистов. 


С января 1925 г. на должность заведующего прибыл из ИЗИФ’а пишущий 
эти строки на должность специалиста, с января же прибыл приглашенный 
через Омскую Стазру инструктор-организатор В. Н. Белов. Какого либо 
оборудования Нодотдела в данное время не имеется, но из местного бюджета 
(губернского) по смете ГЗУ на 1925 год. отпущено 1.000 рублей на ведение 
исследовательской работы по изучению вредителей’ местного значения и на 
оборудование лаборатории, а потому уже в текущем году Подотдел кроме 
проведения работ по борьбе; с головней, которой в среднем поражено. в. гу- 
бернии 18% урожая 1924 г., сусликами, саранчевыми и огородными вреди- 
‚телями, приступил к проведению исследовательских работ. 

Планом намечено открытие энтомологического пункта для ведения 
наблюдений за биологией „проволочника“, исследования фауны и миколори- 
ческой флоры губерний и сбора энтомологического материала; все’ это, 
помимо ознакомления с местными нуждами в сфере залщиты растений, даст 
возможность положить начало’ устройству при Подотделе учебно-показатель- 
ного музея. tee 

Отношение как со стороны губисполкома, так и CO стороны губзем- 
управления к делу защите растений хорошее; оно дает надежды на то, что 
в тальнейшем при их поддержке Подотделу представится возможноеть pac- 
Фпирять и развивать деятельноеть. 


чад 


x аи ал ae Psa ee x he eee a LAE EN 


а 


Некрологи, 


Х. Я. Замотина-Щербинина. 


Харптина Яковлевна Замотина-ШЩербинина погибла 6 июня 
1925 г. при тратических обстоятельствах. Харитина Яковлевна родилась 
в Керчи 5-го октября 1896 г.; отца, служившего фельдшером, лишилась 
очень рано и детство до 7 лёт провела в яслях, а © 7 лет поступила. 
в двухклассное училище; затем она перешла в 3-й класс керченской гимназии 
и окончила ее в 1914 г. с медалью. Учась, она давала уроки, скопила немного 
денег и пыталась ехать продолжать образование. Ho судьба сложилась иначе, 
и ей еще долгие годы пришлось работать сначала учительницей в народной 
школе, а затем в школе 2-й ступени. С 1922 г. она читала лекции на 
рабочем факультете в университете, а затем, попав с мужем в Ленинград, 
весною 1922 г. поступила на инструкторское отделение Института Прикладной 
Зоологии и Фитопатологии, где обнаружила исключительную добросовестность. 


в учебных занятиях и закончила курс весной 1925 года, когда, по назна- 


чению Наркомзема, она была отправлена в Крым, а оттуда в средине летэ 
перешла на Владимирскую Станцию. — 

Смерть Харитины Яковлевны произошла от ожогов, полученных BO время 
опытов с применением сероуглерода, который взорвался. 

В лице Х. Я. Замотиной мы потеряли еще начинающего, не 
в высшей степени добросовестного работника. 


Но Бозданов-Катьков. 


<> Заведующим Калужской Станцией Защиты Растений от Вредителей 
назначен окончивший Институт Прикладной Зоологии и Фитопатологии 
в 1925 году А. М. Пудовкин. 

@ В конце сентября при ОЗРА состоялось Техническое Совещание 
для обсуждения вопросов, связанных © применением авиации в деле борьбы 
с вредителями и с приемом и распределением слушателей ИЗИ%”а. 

<> На торжествах 200-летия Российской Академии Наук был известный 
японский энтомолог Матсумура. 

@ Закончилось слияние Минского С.-Х. Института е Горецким. Новый 
Институт имеет местопребывание в Горках; объявлен конкурс на кафедру 
энтомологии. 

<> В последних числах сентября в Астрахани состоялось Областное: 
Энтомо-Фитопатологическое Совещание. 

@ Заведующий Курской Станцией Защиты Растений or Вредителей 
В. Г. Плигинский перешел на елужбу в Сахаротрест и Курское Губзем- 
управление обратилось в Наркомзем с просьбой рекомендовать кандилата 
на должность Заведующего Станцией. 

@ Всеукраинское Бюро Энтомо-Фитопатологических съездов довело: 
до сведения Всероссийского Пост. Бюро о невозможности веледетвни жи- 
лищных затруднений созвать Всерос. съезд в Харькове. Прелнолагается. 
созыв \У'-го съезда в Ленинграде. ь 

@ Смета Отдела, Защиты Растений от Вредителей “gael he РОФСР: 
а 1925—26 г. утверждена СНК в сумме 1.484.478 р. по $26, 9.910 р. no 
57 и около 50.000 на перевозки. 


>.. 
- 


<» Занятия в Институте Прикладной Зоологии и Фитопатологии начались 
‚16-го октября. 15-го состоялось открытое заседание совета Института, 
в котором участвовали ленинградские, московские и провинциальные энто- 
мологи и фитопатологи. 5 

@ 1-го октября auKsuquposana Николаевская Опытная Станция, в связи 
с чем закрыт Отдел Защиты Растений от Вредителей. 

& Ленингралские : заводы Тремаса предполагают выпустить в ближайший 
бюджетный год свыше 7.000 опрыскивателей. 

< ив Северо-Западной Области отпустила средства на 
. производство изучения болезней семян льна и экспертизу всех тех партий 
семян, которые будут собраны по северо-западной области. Работы будут 
проведены Северной Облаетной Стазра совместно с Отделом Фитопа- 
тологии ГИОА. 

< С октября с. г. ликвидирован уклонэ нзомологии при Ленинградском 
Университете. 


Список слушателей Курсов Прикладной Зоологии и Фитопатологии, 
окончивших в 1924 году и оканчивающих в 1925 году, рас- 
командированных на места. 


Дально-Восточная Область: Хабаровск: 1) Абрамов, И. Н.— 
специалист-фитопатолог. 

Сибирь: Новониколаевск: 2) Масайтис, А. И.—специалист-энтомолог, 
3) Шитикова, А. А. — специалист-фитопатолог, 4) Серебреников, 
М. К. — специалист-зоолог, 5) Родд, А. Е: — инструктор, 6) Цветков, 
Д. В. — инструктор, 7) Коробицин, В .1'. — инструктор ; Омск: 8) Петлюк, 
Il. Т. — инструктор; Барнаул: 9) Спасский, A. Ф. — инструктор; Томек; 
10) Хлебникова, М. И. — преподаватель Томского Университета. 

Приуралье: Свердловск: 11) Рахманин, А. И. — специалиот-энто- 
молог (лесная энтом.) при Обло, 12) Урусова, В. П. — епециалиет в Кун-_ 
гуреком Окрзу, 13) Демидова, 3. А.— спепиалист-фитопатолог Стазра. 

ТатРеспублика: Казань: 14) Максудов, Н. Г. — инструктор 
при НЁЗ, 15) Сайфулин, И. — инструктор при НКЗ. 

Чувашская Область: Чебоксары: 16) Ломоносов, И. А. — 
областной инструктор, 17) Пругалов, А. Н. — инструктор Стазра, 18) Ры- 
кунина, Е. ЦП. — препаратор. 

-Баш Республика: Уфа: 19) Силин, В. И. — специалист-энтомолог, 
зав. Стазра при БашНКЗ, 20) Безруков, Ю. Г. — специалист-энтомолог 
при Стазра, 21) Денисламов, К. — инструктор при БашНКЗ, 22) Ми- 
няев, 3. С. — инструктор при БашНКЗ. 

Волжский район: Ульяновск. 23) Пастухов, В. Н. зав. Стазра; 
Республика Немцев-Поволжья: 24) Пономаренко, J. А. — специалист- 
энтомолог зав. подотд. Защиты Растений; Астрахань: 25) Балахонов, 
Б. И. — инструктор Craspa, 26) Предтеченский, С. B., спец, ont. 
27) Водолагин; В. Д. —специал.-энтомолог Стазра; Самара: 28) Чесно- 
ков, П.Г. — специалист-энтомолог при Стазра: 29) Гольдингер, 1. K.— 
препаратор Стазра. 

КирРеспублика: Оренбург (Краевая Craspa): 30) Беляев, 
А. М. — зоолог Краевой Стазра; Акмолинская губерния: 31) Клюкачев, 

‚И. М. — Зав. подотд. Защиты Растений; Оренбургская губерния: 32) Ржа- 
вкин, С. И. — инструктор; Уральская губерния: 33) Полевщиков, 


о Bates Gan подотд. Защиты Растений; Кустанайская губерния: 34) Ше- 


наурин, А. А.—зав. подотд. Защиты Растений, 35) Грицощенко, Н. Г.— 


ВУ 


инструктор: Семипалалинская  губ.: 36) Раевский, В. Г. — специалист-. 
энтомолог при Стазра. t 
Азербейджан: Баку: 37) Esetponos, И. И. — специалист-энто- $ 
молог, 38) Рассказов, Jl. И, — инструктор при Азвин. р 
Северный Кавказ: Ростов на Дону: 39) Сухоруков, Н. H.— : 
спениалист-энтомолог при КрайСтазра, 40) Лапин, Г. И. — cnenuaancr- 
энтомолог при КрайСтазра, 41) Тимофеев, М. А. — инструктор при 
КрайСтазра, 42) Егоров, Г. Я. — епециалист-энтомолог, 43) Жуков, 
Г. В. — специалист-энтомолог (обследователь), 44) Глазунова, Т. H.—cne- 
циалист - энтомолог (обследователь), 45) Корсакова, М. В. — специалиет- 
энтомолог (обследователь), 46) Останина, К. И. — специалист-эвтомолог 
(обследовалель), 47) Петрова, В. П. — специалист-энтомолог (обеледова- 
тель), 48} Пьянкова, А. И. — инструктор при КрайСтазра. 
Крым: Симферополь: 49) Алексеенко, Il. О.—специалист-энтомолог, 
50) Херсонская, Е. А. — специалиет-энтомолог, 51) Король, С, M.— 
инструктор; Ялта (Южная Стазра): 52) Поляков, Н. H., инстр. 53) Поля- 
| Kona, Е. A.—Pocaosa, иностр. 54) Замотина, Х. Я. — инотруктор 4), 
= 55) Лебедева, В. А. — специалистэнтомолог; Окружные инструктора: 
56) Карпов, А. С.; 57) Табачни кова, В. А. 55) Костылева, М. А. 
Украина: Харьков: 59) Мирошник, П. Р. — специалист-энтомолог 
ОЗРА УКР НКЗ, Умавь: 60) Шмиговский К. А. — специалиот-энтомолог 


при Сахаротресте, 61) Рябинина, 3. П. — инструктор; Полтава: 62) Ko- 3 

- лобова, А. Н. — специалист-энтомолог Ontom. Отд. Полтавской Энтом. 1 
Станции. я 
Средне - Черноземный район: Воронеж: 63) Белизин, Е 


В. Н. — инструктор Стазра, 64) Финоедов А. Т.— инегруктор Craspa; 

| о Брянск: 65) Преображенская, А. И. — специалист-фитопатолог Сахар- 

р `трест г. Винница 66) Дорофеев, И. А. — инструктор Стазра, 67) Тихо- 
ее нен, А. П. — инструктор Стазра. 

Ценгральный Промышленный район: Тула, 68) Гитман, Л: C — 
специалист-фитопатолог при Стазра; Москва: 69) Васина, А. H.—cne- 
циалист-энтомолог при Стазра; Калуга: 70) Орлова, А. К. — инструк- 
тор Стазра, 71) Песочинская, Е. В. — инструктор Craspa; Иваново- 
Вознесенск: 72) Соколов, А. М. — специалиет-энтомолог при Стазра. | 
Нижний-Новгорол: 73) Зыбина, С. П. — специалист-фитопатолог Стазра, Е 
74) Овчинникова, М. И. — специалист-энтомолог Стазра; Ростов-Ярослав- 
и ский: 75) Борис енко, О. А. — инетруктор Стазра; Владимирская ry6.: 
г 76) Петров, А. И. — зав. Владимир. Craspa, 77) Эстерберг, Л. K.— 
у инструктор, 78) Пашкова, К. И. — инструктор. 

Северо-Западный район: МЛениннград- (Северная Стазра); 

19) Леонтьев, В. С. — специалист-энтомолог, 80) Малкалн, М. А. — 

` инструктор Стазра, 81) Тронкина, М: Ф. — специалист-энтомолог, 82) Са: 

мойлович, Е. НП. — специалист-энтомолог; Старый Петергоф: 83) Be- ~~ 
нескриптова, С, И. — инстр. ИЗИФ’а (Куреы Прикладной Зоологин” и 
Фитопатологии), 84) Леонтьева, М. В. — лаборант при Фитопатолог: 
; Кабинете, 85) Петрова, С. Ф. — лаборант при Фатопатолог. Кабинете, 
== 86) Фешот, Л. Ф. — переводчик и лаборант при химической лабора- 
| тории; ЛСХИ: 87) Оленева, Н. Н. — преподавательница; Ленинградский 
Университет: 88) Орлова, А. И. — преподавательница; Детекосельская 
Фатопотологическая Станция при ЛСХИ: . 89) Доброзракова, T. Л.— 
фитопатолог — лаборант, 90) Наумова, Н. А. — фитопа-лаборант; лабо- 


1) В средине лета перешла на Владимирскую Стазра, где и погибла при тра- 
-гических обстоятельствах 6 июня 1925 г. 


ратория Ячевского: 91) Самуцевич, : М. М. — лаборант - фитопалолог, 
92) Маркова, М. Ф. — лаборант фитопатолог, 93) Рождествен ский, 
Н. А. — специалист-фитопатолог; Николасвская Опытная Станция: 94) Гор- 
ский, В. Ф. — специалист-энтомолог, 95) Бездольная, А. А. — специал- 
ист-фитопатолог, 96) Домрачева, Е, Г. — специалист- пчеловод; Княжел- 
ворская Опытная Станция: 97) Оленев, Н. 0. -— специалист-энтомолог; Луга: 
98) Кононов, М. С. — инструктор гри УЗУ; Череповец: 99) Белов, 
Н. 1. — инструктор. 
Минск: 100) Брянцев, Б. А. Преподаватель ` с.-х. института. 


Мелкие заметки. 


Некоторые данные по морфологии и биологии Apanteles glomeratus Reinh. 


Наблюдения над биологией паразита капустной белянки Apanteles 
glomeratus Reinh. производились мною B 1923 г. в природе и в лабора- 
торной обстановке под руководством Н. Ф. Мейера, которому и приношу 
глубокую благодарность. В природе выяснялея процент зараженности гусе- 
ниц, доходивший на огороде хозяйства Института Прикладной Зоологии 
в Старом Петергофе у первого поколения до 35. Надо заметить, что зара- 
женность гусениц довольно сильно вариирует на разных огородах и даже 
на одном и TOM же в различных его участках. Так большая зараженность 
наблюдалась около стен, загородок и в тому подобных местах, освещаемых 
солнцем. Причину первого, повидимому, надо искать в неспособности A. 910- 
тета из разлетаться на большие расстояния ‘и второго — в гелио- и термо- 
тропизмах. В лабораторной обстановке сделан ряд наблюдений, некоторые 
_из которых и приводятся ниже. 

Спаривание A. glomeratus происходит тотчас по выходе из кокона. Самцы 
возбужденно бегают по коконам и стенкам стакана (где наблюдения эти и 
производились), приподняв крылья и дрожа ими. Нродолжаетея спаривание_ 
около одной минуты. В яичниках самки насчитывается ло 2.000 зрелых яиц. 
Откладка яиц производится охотнее всего в гусениц первого, а тажже вто- 
рого возраста, по бельшей части сбоку и в средине тела. Количество яиц, 
отложенных в одну гусеницу при олнократном заражении, колеблется от 6 
до 20. При векрытии гусениц, собранных в природе, количество личинок 
наблюдалось от 6 до 103. В последнем случае, вероятно, дело было в пов- 
торном заражении. При продеесе откладки яиц замечается некоторая напря- 
женноеть всего тела, наездника: весь корпус его откинут назад, усики вы- 
тянуты, крылья отогнуты и нижниуии краями почти соприкасаютея, передние 
и средние ноги не имеют точви опоры, ‘задние откинуты назад и в момент 
откладки яиц являются единственной опорой ‘всего тела. Откладка длится 
около 10 секунд. Эмбриональное развитие в весеннем поколении продол- 
жается 5—6, в осеннем 10—12 дней. 

Вышедшая. из яйца личинка беловатого цвета, длиною около 0,5, MM., 
с хвостовым пузырем. На голове при увеличении в 500 раз хорошо ВИДНЫ 
верхние челюсти серповидной формы, сочленяющиеся с хитиновыми лугами. 
Верхняя губа обособлена и выдается над верхними челюстями. На голове 
находятся зачатки усиков, длиною около 4 микронов. Тело состоит из 11 види- 
мых сегментов. На спинной стороне сидят. шипы, направленные вершинами 
назад. Bee тело хитинизировано очень слабо. Па 15—17 день личинка дости- 
` гает длины 4 мм. и имеет 18 сегментов. У этой фазы различима трахейная 
система в виде двух продольных стволов, дающих в каждом сегмеяте по два 
ответвления. Ротовые ‘части хитинизированы” слабо. Верхние челюсти имеют 


сильно расширенные основания. Перед выходом из гусеницы личинка, 
длиною 4—4,5 мм., желтоватого. цвета. Ротовые части, сильно хитинизиро- 
ванные, состоят из верхней и нижней губы, верхних челюстей и зазатков: 
нижних челюстей с нижнечелюстными щупиками. Нижняя губа имеет зачатеи 


`нижнегубных щупиков. Все тело, состоящее из 13 сегментов, за исключением 


границ сегментов и конца 13-го сегмента, покрыто роговидными шипиками. 
Кроме того шипы, более длинные, находятся вокруг тела на первых 12 cer- 
ментах, располагаясь по средине сегмента или немного ближе к границам 
с другими сегментами. Дыхательная система имеет 8 пар дыхалец: на вто- 
ром грудном и первых семи брюшных. 

Выход из тела хозяина наблюдается через 28 — 32 дня после 
откладки яйца. Личинка, выйдя из гусеницы и закоконировавшись, на, 3-й — 
5-ый день сбрасывает шкурку и превращается в куколку. Последняя через 
5 дней начинает окрашиваться, a через 8—9 дней уже вполне пигментирована; 
окрашивание начинается с глаз (коричневых) и кончается усиками (черными). 
На 13-ый—17-ый день после коконирования наблюдается выход imago. Lee 
развитие, следовательно, продолжается Y весеннего и осеннего поколений 
34—49 дней. Взрослые зараженные гусеницы отличаютея от незараженных 


i 


слабым реагированием на раздражения и вялостью. 
Н, О. Оленев. 


Критико-библиографический отдел. 


Iucht. Ein Beitrag zur Kiefernspannerfrage. — Zeitschr. fiir Angew. 
Entomologie, Bd. ХТ, Н. 2, 1925, рр. 218 — 245, = 

В течение нескольких лет автор вел наблюдения над сосновой пяденицей во’ 
время ее массового размножения около Ингольштадта. Его наблюдениям подверглись 
время появления, лет и его продолжительность, соотношение полов, откладка яиц, 
и особенно количество гусениц на деревьях разных возрастов (от 40 до 84 1), 
обусловливающее тот или иной тип объедания. Свыше 3000 гусениц уже уничто- 
жают всю крону на дереве. Автор рекомендует при массовом размножении для опре- 
деления площади залегания куколок брать пробы Ha 1 кв. м. с каждой 1/1 авра 
насаждения, Пробы должны захватывать и минеральную почву, так как при тонком 
слое подотилки в почве залегает до 40 — 62/0 куколок. Автор приводит таблицу 
залегания до глубины в 11 см. При 20 — 30 куколках на кв. м. насаждению грозит 
опасность сильного объедания, а свыше 40 куколок — уничтожения хвои не менее 
половины кроны. Из. неблагоприятных факторов, влияющих на количество пяденицы, 
автор касается роли птиц и погоды. Значение птиц как истребителей куколок 
пяденицы он считает вообще небольшим; по его наблюдениям, особенно деятельным 
истребителем является зяблик, уничтожающий как бабочек, так и гусениц и куколок. 
Принимают участие в истреблении пяденицы также сойки, горихвсетки и синицы. 
Автор говорит еще о довольно значительной роли мышей и землероек. Что касается 
погоды, то автор, вопреки утвержденнию Ю дейха, Нитчеи Лянга, не замечал ни- 
какого вредного действия ни от сильных дождей, ни от ветров как на бабочек, так 
и на гусениц. Из мер борьбы автор считает сбор бабочек (самок) после дождей мало 
действительным, течно так же как и уничтожение куколок с помощью кур ин свиней. 
Единственной и действительно хозяйственной мерой автор признает сгребание и уда- 
ление лесной подстилки. В этом направлении он произвел целый ряд опытов, чтобы 


выяснить наиболее пригодную величину, форму и: плотность куч и валов егребаемой . 


хвои, исследовал самонагреваемость куч и действие повышенной t° на куколок, 
а также и мехавическое действие куч, препятствующее выходу бабочек. Оказалось, 
что куколки погибают при t°® в 26° С. При этой же t° гибнут и наездники и крупные 
жужжелицы. Если t° повышается медленно, то бабочки успевают развиться и вы- 
браться из куколок; при быстром повышении они неизменно погибают вместе 
с прочим животным и растительным (грибки) населением куч, так как $” доходит 


иногда до 57°. Выходящие из куколок бабочки не могут пробиться наружу ‘из глу-- 


бины, превышающей 10 см., тогда как наездники и тахины выходят через толщу хвои 
в 30cm. По мнению автора, кучи, приближающиеся к кубической форме, могут быть 
различной вышины, что должно зависеть от присутетвующего в ней валежника > 


Е ЕСО a 


| 


Satya ee 


чем больше веток, тем выше должны быть кучи. Максимальной высотой он однакс- 
считает кучи в 11/1 м., тогда как Вольф рекомендует высоту только в 75 ем. пре 
ширине в 6 —8 м. Статья, довольно обстоятельная, затрагивает еще и целый ряд 
других вопросов по биологии пядениц и условий ее размножения, почему может 
быть прочтена с интересом. 


os) А. Лебедев. 

Воронцовский, П. А. К биологии саранчевых (Acridodea), — Извест. 
Сибир. Ст. Защ. Рает. Вред., № 1 (4), ноябрь 1924, стр. 36 —40; то-же,. 
Оренбург, 1925 (отд. отт.), erp. 8—9. 

Автор приводит результаты своих работ по выяснению зависимости между 
закладкой саранчевыми кубышек и внешними физическими условиями. Им были 
произведены‘ экекурсии, к сожалению, рекогносцировочного характера, на поемные- 
луга вдоль берега реки Урала к востоку от Оренбурга, покрытые луговой расти- 
тельностью, и на высокую смежную с лугами слабо-волнистую степь с типичной 
степной растительностью, никогда не заливаемую водой. Состав ортоптерофауны на 
этих емежных участких ‘оказалея He одинаков. Кроме общих видов: Calliptamus 
italicus, Arcyptera пистолета, Oedaleus decorus, Celes variabilis, Oedipoda coeru- 
lescens, Dociostaurus brevicollis, Stenobothrus biguttulus, Chorthippus pulvinatus, 
Ch. albomarginatus, наблюдены виды, водящиеся, исключительно в степи: Tmethis 
muricatus, Bryodema tuberculatum, и виды поемных лугов: Podisma pedestris, 
Psophus stridulus, Aiolopus sp. Для решения вопроса, не являются‘ли виды, общие 
степи и поемным лугам, кочевниками из степи в луга после спада весенних вод, 
автором было произведено выяснение степени зараженности лугов кубышками. 
Анализ 80-ти взятых проб показал, что переселения HET и что общие виды отро- 
ждаютея на местах, т. е. на лугах. Для избежания неблагоприятного избытка влаги 
кубышки закладываются преимущественно на-гривах и южных быстро просыхающих: 
склонах. Изучение распределения кубышек в степи показало также правильность,. 
обнаруживающую связь между закладкой кубышек и топографическими условиями 
местности: количество кубышек уменьшается по мере удаления от более высоких 
мест в степи к более низким; такое распределение кубышек наблюдено, напр., у 
A. microptera, D. krawssi, D. brevicollis и С: italicus. Обратное распределение обна- 
ружено у видов Stenobothrus (s. lat.): количество их увеличивается к низким местам. 
Инсоляция также, по мнению автора, имеет влияние на закладку кубышек: С. ita- 
licus, А. microptera, О. crucigerus brevicollis избегают сильных солнцепеков и 
предпочитают прохладу и влажность северных склонов; О. kraussi предпочитает 
солнечные южные склоны; виды Stenobothrus относятся к этому фактору более 
или менее безразлично. Работа автора, хотя и предварительная, по существу затро- 
нутой темы является интересной с научной стороны, равно как имеет и большое 
практическое значение. 


] 


С. Тарбинский. 


Воронцовский, П. А. К биологии Sarcophaga lineata Fall. Мелкие 
Известия. — Оренбург, 1925, стр. 10 — 11. 

Заметка, где автором впервые указывается случай заражения Sarcophaga 
lineata кобылок (/61ез variabilis и Oedaleus decorus. Из. пойманной 2-го июля 
1922 года, зараженной С. variabilis 6-го июля, на другой день после смерти кобылки, 
через отверстие в затылке вышла личинка паразита, которая зарылась в землю, где- 
и окуклилаеь; 25-го июля из куколки вылетела муха. Автором часто находились 
трупы уломянутой кобылки и Ocdaleus decorus © круглыми отверстиями в затылке. 
проделанными личинками этой мухи. 

: С. Тарбинский. 

Др5новски, А. К. СкакалиятЪ в Софийско. (Масовото им появаве 
през 1919 година). — Списание на ЗемледЪлекит5 Изпитателни Институти 
в България, година ПТ, кн. 2 и 3, София, 1925, рр. 251 — 262. 

Работа является добавлением к серии работ автора No саранчевым Болгарии 
и мерам борьбы с ними; автор останавливается на массовом появлении саранчевых 
в 1919 году в Софийском округе; оно причинило большой вред полевым культурам. 
измеряемый 1 миллионом левов. Из подечета всех более или менее вредных саран- 
чевых видно, что преобладаюшим являлся Calliptamus italicus То. (52,6°%/0), который 
и явился главным виновником вреда; за ним в нисходящем порядке следуют Docio— 
staurus crucigerus-brevicollis By. (19/5), D. maroccanus Thunb, (1,2°%/0', Locusta 
migratoria ph. danica 1. (0,4°/o), Кроме саранчевых замечено незначительное повре- 
ждение or Tettigonia viridissima L., Decticus verrucivorus L. и D. albifrons Pabr. 
Для девяти видов вредных саранчевых приводятея описания и распространение UX 
по Болгарии, при чем указывается, что среди L. danicu наблюдаются переходные 
формы к Г. migratoria; это показывает, что автору не знакомы последние работьз 
в Этой‘ области; номенклатура взята везде старая. В последней части работь 


5 
Ty 


— 380 — 5 


автор останавливается на вопросе о периодичности появления и причинах перелетов 
саранчевых и трактует его на основании литературных данных. Лично автор 
склонен разделять мнение, что главной причиной развития и перелетов. саранчевых 
нужно считать их паразитов и болезни; подтверждение этого положения он видит 
в вымирании большого числа крылатых особей вне их гнездилищ, которое он 
заблюдал в 1919 году в Болгарии. 


С. Тарбинекий. 


Беренц. Фитопатология и хемотерапия. — Журн. Прикл. Бот., 1921, 
И, тр: 24412 2 
Несмотря на значительное развитие исследований в области болезней растений 

и в изучении биологических особенностей пгразитов, собетвенно лечение и профи- 
тактика носят по преимуществу эмпирический характер, и точных научных данных 

© химическом действии применяемых составов в качестве фунгицидов почти нет. В этом 
отношении весьма ценными являются между прочим исследования Пикеринга на 
К: Вобурнекой опытной плодоводственной станции в Англии-над действием различных 
медных составов. Отмечая это отсутствие точных данных о действующих началах 
составов, но характере их воздействия Ha паразитов, автор считает необходимым воз- 
можно тесное объединение работ практиков и исследователей по части фунгицидов . 
¥ применение вместо различных более или менее сложных смесей-определенных 
— химически чистых веществ, в целях более точного исследования их влияния как на 
паразитов. так и на опрыскиваемое питающее растение. С этими взглядами нельзя, . 
хонечно, He согласиться, так как терапия, действительно, значительно  отетала. от 

Re остальных отделов фитопатологии, п на Hee следовало бы обратить больше вни- 
мания, чем до настоящего ты A 
+03 A. Ячевский. 


Oe igi ge SA el aa ММ 


OR ES One Oe ГУ Г 


eo ae ee 


a Мак-Вортер, ®. П. Уничтожение мхов лишайниками. — Бот. Газ., 1921, | 
= 72 -етр. ЗЕ, 
Известно, что естественная смена растительносги на скалах идет в следующем 
порядке: лишайники — мхи — папоротники. Между тем автор неоднократно наблюдал 
в Лос-Баньос случаи явного паразитизма лишайников на мхах, причем гифы пара- 
” on либо распространяются межклетно, прилегая к пектицинированным клеточным 
олочкам питающего растения, либо проникают в самые клетки. > 
А. Ячевский. yi 
Haas, P., and Hill, Т. An introduction to the chemistry of plant pro- i 
ducts. Vol. Г. On the nature and ‘significance of the commoner organic com- Е 
pounds of plants. 3rd_edit., London, 1921, 414 pp. ; 
Среди книг по химии растительных продуктов реферируемая книга завимает 
не последнее место. Третье издание первого ее тома, вышедшее в 1920 T., является 
слегка переработанным и дополненным по сравнению со вторым издавием; перера- 
фотке и дополнениям подверглась, главным образом, глава о коллоидальном ‘состоянии. 
В 10 главах настоящей книги рассмотрены: жиры, масла, воск, липоидные вещества, 
альдегиды, углеводы, глюкозиды, таннины, пигменты, алкалоиды, птомаины, про- : 
теины И энзимы. Для каждого из указанных веществ дается описание их физи- 
ческих и химических свойств, способы получения из растительных организмов и зна- 
чение этих веществ в промышленности. С наибольшей подробноетью разработана 
глава об энзимах. 


с. Ванин. 


Cotton, А. О. аа Wakefield, Е. U. A revision of the British Cla- 
yariae.—Trans. Brit. Mycol. Soc., IV, part IT, 1919, рр. 164 — 198. 

Настоящая статья представляет критическую ‘обработку английских видов 
Clavaria и является предварительной работой по составлению задуманной авторами > 
монографии этого. рода. Описано с указанием синонимов, мест нахождения и кри- | 
тическими замечаниями 37 видов Clavaria. Такое сравнительно небольнтое число 
видов объясняется тем, что авторы исключили из списка английских Clavaria + 
25 видов, частью потому, что опи являются синоннмами уже описанных видов 
и частью потому, что они страдают видовой неопределенностью, 

р исключенные виды попали следующие. : 

Ardenia Sow.=C. fistulosa Fr. аитеа Fr.— англ. вид, мало OTAMYae-* 

MAH от ‘flava Ег.; canaliculata Fr.rugosa Ег.; chionea Pers. = Kunzet Ет.; 
ceranoides Pers. = форма, fusiformis Fr.; coralloides 2. = форма cristata Е т.; con- 
densata Fyr.— вид неопределенный; crassa Britz.—pepoatuo, rugosa Ет.; cris- 
pula Ет. — вид неопределенный; crocea Ет. — вид неопределенный; curia Fr. — 
вид неопределенный; dissipabilis Britz.—inaequalis Вт.; falcata Режя. — 
— acuta Гт.; flavipes Pers.— вид неопределенный; fragilis Holiusk. — вероятно, 
vermicularis Fr.; grisea Ретв. == стегоа Ёт.; Kewensis Мазв. = зи Вт; _ 


Krombholzii К г. = форма или Kunzet Кт. или rugosa К г.; pyxidata P-ers. = воз- 
можно ненормально развитая stricta Fr.; rufa Pers.=inaequalis Fr.; rufescens 
Schaeff. = botrytis Fr.; spinulosa Pers .— вид неопределенный; striata Pers. = 
== вероятно, vermicularis F r.; twberosa Бо w. — ненормально развитая fistulosa Е r.: 
uncialis Gre v. = Pistillaria, 

Для 37 видов Clavaria авторами составлена определительная таблица, которую 
я считаю полезным здесь привести. 

1(26). Плодовые тела ветвистые. 

2(14), Пл. т. в зрелом состоянии более или менее желтоватые, споры охря- 
ного цвета. 

3(7): Пл, т. а. no 10 —15 cm. on Blas светло охряные 11 — 14 >» 
CAE OM : и Fe И Meme Wh Orsay MUD ROT at ce 
ee 4(5, 6). Ил. т. немного помкое, B сухом состоянии ‘темное; споры охриетые, 
шиповатые 15 —16Ж6—-Ть.. _. ..2. 0. Broomei Cotton et Wakefield. 

5(4,6). Пл. т. белое или охристое, верхушки ветвей розоватые; споры © TOH- 
кими полосками, 12—16X4—5y .... fe iu HO RO OOLTYTIS EMULE 

6(4,5). Пл. т. о POSOROE)! верхушки ветвей желтые; споры 9 —11 Ж5ыь 

4. С. formosa Е г. 

7(3). Пл. т. средней величины, до 5 см. высотою; споры 6 — 10 № длиною. 

8(9). Пл. т. около. деревьев и гнилых пней, коричневато-желтое 5, C. stricta Fr. 

9(8). Пл. т. Ha земле в сосновых лесах. 


10(11). Пл. т. при поранении зеленеет. „......... 6. (0. abietina Fr. 
11(10). Пл. т. при поранении не зеленеет. : 
12(13). Пл. т. тонкое, гибкое; споры 6— 7X3 yu... .. .°%.-C. flaccida Fr. 


13(12). Ila. т. крепкое, погибкое; споры 7 —9 x Дриса 
‚ 0. Invalii Cotton её Wak. 


14(2). Пл. т. различно окрашенные; споры па 
15(18,21,24,25). Пл. т. белые. 
16(17). Ветви с ee ae Eee Pee большие, округлые 9 — 12> 
хо... pee . _.. 9. Чена Fr. 
19 (16). Ветви ‘бов `требончатых- концов; споры "маленькие, шаровидные 3 —5 в, 
10. С. Kunzei F rv. 
18(15,21,24,25). Пл. т. серые. 
19(20). Споры овальные 7 — 10 Ж6—8&в.. . + dd. С. cinerea: Е т. 
20(19). Споры очень большие 12'— 16 х о <3 Ш. 12. С. gigaspora Cotton. 
21(15,18,24,25). Пл. т. фиолетовые. 
22(23). Пл. т, средней величины, "мясистые; споры овальные 5 —7 4. . 
13. С. amethy ystina Fr. 
23(22): Пл. т. очень маленькое, тонкое; споры шаровидные 2,5 — 3,5 , 
14. С. Bizzozeriana З асс. 
24(15,18,21,25). Пл. т. желтое; споры овальные, 6 —7{». 15. C. corniculata Е г. 
25(15,18,21,24). Пл. т. умбровое; споры 5 — 6 Ps 3 —4ь. 16. C. wumbrinella Засе. 
26(1). Пл. тела, He ветвистые (ибключение © ‚ rugosa Е т.). 
27(31). Пл. тела, растут группами. а 
28(29,30). Пл. т. белое; споры овальные, 3 — 5 ЖЗ — 4. 17. С. vermicularis Е т. 
29(28,30). Пл. Tecepoe; споры эллиптические, 6—8%8—4 vu. 8. С. fumosa Е т. 
30(28,29). Пл. т. желтое; споры шаровидные, 5—T р... 19. С. fusiformis Е т 
31(27). Un. т. единичные или небольшими группами. 
32(36,39,43,50). Пл. т. белые. 


33(34,35). Пл. т. очень тонкое; споры овальные, 8 —9 X 1,8 в . 20. C. acuta Е г. 
34(33,35). Пл. т. крепкое, инст иное ветвистое ; споры овальные, 
9— 1х8 9ы SPS Ge a OM ee ee vce сай 0. rugosa В r. 


35(33,34). Пл. т: ‘маленькое, тонкое: споры ‘паровидные, шШиповатые, 7—8ь. 
С. asterospora Ро $. 
36(32,39,43,50). Пл. rena темные или серые. 
37(38), Пл, С ABCTBCHHEIM пеньком; споры яйцевидные 8 ХТ... 
28, ©. о. Ber к. et Br. 


3867. Пл. т. BOERS: ломкое, со слабо лиственным пеньком; споры 4 — 5 >< 


Ж2—3 № pee, i, 2124.0. grossiandit Cotton. 
39(82 ‚36, 43 ,50). Пл. т. красноватые или пурпуровые._ 
40(41,42). Пл. т. светло-розовое. .. Е с ..25; Co rosea: Fr. 
or Пл. т. пурпуровато-коричневов а МЕ 26. С. purpurea Е г. 


>‘ 4240,41). Пл. т. мясо-красное или еветло шоколадное. 2, г. ncarnata Weinm. 
43(32,36,39,50). Пл. т. желтые. - 
44(45). Споры шиповатые. . с... с... 28. С. inaequalis Fr. 
45(44). Споры гладкие. $ 
46(47,48,49). Пл. т. соломенно-желтые, делающиеся коричневым при поранении. 
верхушка обыкновенно острая; споры шаровидные, 5 —7 p. 29. С. straminea Cott. 


— 


me < оз 382 — - ? 


47(46,48,49). Пл. т. зеленовато-желтое, не делающееся коричневым при пора — 


‘SCHUH, верхушка, тупая; споры 10—11 X%5—6p. .... - +80. 0. argillacea Е г. i 
48(46,47,49). Пл. тело абрикосово-желтое, светло-желтое в сухом состоянии; 4 

епоры яйцевидные, 6 —7 ЖЗ po. еее ее. BL, С. luteo-alba Rea. D4 
49(46,47,48). Пл. т. В оскол более темное в сухом состоянии; споры ss 
овальные, 5 —6XK 4p... .., aS, Nag и С ОИ 0 ПО А 

ewe | 50(32,36,39,43). Пл. т. охристые или коричневые. . 
ote 51(52,58,54,55). Пи. 7. oveHp большое, крепкое, булавовидное, темно-желтое, до $ 
коричневого... О Иа oa » 33.0; pistillaris Fa. : 


52(51,53,54, 55). Ил. 1 т. средней величины, до 1,25 см. толщины, охряного цвета. 
BY 34. С. ligula Fr. 
iN 53(51,52,54,55). Пл. т. очень длинное, шиловидное, светло-желтое до ржаво-жел- 


| того, расту Ure на опавших ветвях; споры 10—17 xX 7—9 p.. . 35. (. fistulosa Е т. \ 
с: 54(51.52,53,55). Пл. т. короткое, прений У на ветвях ольхи; споры is 
Soe ИВ 10 we a Sarg eae 386.6, contorta вле ae 
55(51;52.53,54): Е ль в иитеобразное, ря-аво- желтое или коричневое; споры — “a 
Wes SEATS Ae Nighi ook aman een whi ine aural, о ON 1m mea a 
: - | С. Ванин. 
a Morrey, Ch. B. The fundamentals of bacteriology. 2nd. edit., Phila- a 
к delphia, 1921, 320 pp., 171 ff., 6 pl. aa. 

Книга является кратким курсом бактериологии. Содержа в себе все главы й 


больших энциклопедических курсов, в роде курса Маршалля, она дает лишь a 
краткое их изложение; только некоторые главы изложены C достаточною полнотою: 
это главы о дезинфекции. и стерилизации, занимающие 40 страниц, и главы 06 имму- 
нитете. Наиболее интересным добавлением ко второму изданию является система 
классификации бактерий, предложенная Обществом Американеких Бактериологов, _ 
и описание метода определения концентрации водородных ионов. Классификацию 
‘бактерий Общества Американских Бактериологов !) я ечитаю не лишним изложить 


Wier We 4 26" 


подробно. 

Класс Schizomycetes, на основании этой классификации, делится на следующие 
порядки. р 

А. Myxobacteriales. Клетки в вегетативном порядке соединены в псевдо- 
илазмодии. 


В. Thiobacteriales. Клетки свободные или соединенные в продолговатые нити; 
клетки обычно содержат включения серы или бактериопурпурина. 

С. Chlamydobacteriales. Клетки с хорошо развитыми влагалищами и обычно 
соединены в продолговатые нити. Сера и -бактериопурпурин отсутетвуют; вклю- : 
чения железа часто имеются. = 

р. Actinomycetales. Клетки обычно удлиненные, ветвистые, у некоторых родов ~~ 
образующие спльно-ветвистый „несентированный мицелий. Спор не образуют, но у ; 
некоторых родов образуются конидии. Обычно. грам - положительны (ем. ниже). ; 

Е. Hubacteriales. Настоящие бактерии; не содержат ни железа, ни серы, ни 
’бактериопурпурина. Клетки маленькие, сферические, палочкообразные или спирально & о 
-. извитые, одиночные или в цопочках и других ВЕН неподвижные или дви- 

жущиеся посредством жгутиков. 


Ключ для определения родов: порядков Actinomyeetales ; Ei 
и Eubacteriales. г 


А. Типично нитевидные формы... ........... о. Actinomycetaceae 
6 В. Мицелий т конидии образуются о Е CL UNO MEAG Ges 
ae or Не настоящий. мицелий. 


Клетки ветвятся. q 
‘ D, Грам - отрипательны, т, е. He OkKpamupawmuecn по Граму. Actinobacillus. meee 
DD. Грам - положительны, т. е. окративающиеся по Граму. BMrysipelothrix. |. 


СС. Клетки не ветвятся. Грам-положительны .... ++. . . + Leptotrichia. 
AA, Типично. одноклетные Торы j : 
В. Клетки kpyrapie.. .. . «LOA Cenc ke Be th eae CeO ERA ECA CE у 


С. Паравитные формы; клетки обычно собраны парами, иногда цепочками, HO 
никогда в пакеты. 


D. Клетки. в виде кофейных зерен и собраны парами. Грам - отрицательны. =. 


, Neisseria, — 
DD. He как D. й 
; Е. Сапрофиты, обыкновенно растущие в растворах тростникового сахара. 
Клетки собраны в студенистые массы... + +e es ws » LEUCONOSTOC. 
г EE. Не как Е. Грам - положительны. ag 


1) Впервые эта классификация была изложена в Journ. Bact., V, № 3, 1920 


и 


Е. Клетки в цепочках или в парах. Рост в средах слабый. 


С. Клетки собраны нарами о, РБобобемв: 
GG. Клетки собраны цепочками 5 а, Fo . Streptococcus. 
ЕЕ. Клетки собраны в группы неправильной ‘формы | и ‘содержат белый или 
оранжевый пигмент; рост в средах хороший ............ Staphylococcus. 


CC. Сапрофиты; клетки собраны в группы неправильной формы или пакетами, 
HO He в цепочках. 


D. Клетки собраны: пакетами, 00) eo fee we ei te 6 Sareina. 
DD. Не в пакетах. ; 

ites), AVOUT DIA ILM COLO << /« to Peete р т rg eM PON OCOCEUS. 
BE, by PBiae WT MOH) о ево. ое. et OU@OCOCCUS. 
ВВ. Палочки. 
С. Спиральные палочки. ..... : пи ame ONIN ПО ИаВЕаЕ. 
р. Короткие, имеющие форму запятой палочки, жгутиков от 1 до 3. Vibrio. 
DD. Длинные спирали; жгутиков от 5 до 20... ЕЕ  Зр’йит, 


- СС. Прямые палочки. 
У. Спор не образуют. 
Е. Палочки неправильной формы, у инволюционных форм ветвистые. 
Е. Паразиты животных; клетки не одинаковые по величине. 


Gz Кислотоуморные <tc ое г. Myeobacterium, 
GG. Не кислотоупорны. 
Н. Клетки продолговатые, трубкообразные ............ Fusiformis. 


НН. Клетки не продолговатые, иногда, ветвятся. 
I. Небольшие, иногда слегка изогнутые палочки. Грам-положительны. . 


Corynebactert ium. 
П. Тонкие, иногда нитевидные палочки с ее ны ростом 
Ha картофеле. Грам-отрицательны .... Sate ... . Pfeifferetla. 


ЕК. He паразиты животных; упорны; клетки в. некоторых случаях ветвистые. 

(. Обладают свойством окислять спирты или фиксировать атмосферный азот 
(последнее в симбиозе с зелеными растениями). 

Н. Клетки очень маленькие; в корнях бобовых раетений (симбиоз). Rhizobium. 


НН. Окисляют спирты; ветвистые формы обычны... ... ... . . Acetobacter. 

GG. Не как в С; характерные амебовидные колонии в жидких средах. 

Н. На углеводы не воздействуют. Грам-положительны ....... + Zopfius. 

НН. Вызывают брожение глюкозы и Е с о кислот и rasa 
(обычно CQs); грам-отрицательны ..... $ о о 


ЕЕ. Правильной формы палочки. 
Е. Обладают свойством окиелять углерод, р или их простые соеди- 


зения, или фиксировать свободный азот... ... ... . Nitrobacteriaceae. 
С. Фиксируют азот или окисляют его соединення, 
Н. Фиксируют азот; клетки большие; в почве. ........  Аеоюбафег 
НН. Окисление азотистых соединений: 
I. Окисление аммонийных соединений. .......... . + Nitrosomonas. 
ЕЕ Окисление. BUTDUTOB ео. Narrovacter. 
GG. Не как в G. 
Н. Окисление водорода. ... . ие тес г. LAY OTOGEnOMONGS: 
НН. Окисление Е соединений углерода. 
CORUM CERO; СО ие see. ws в » Carboxydomonas. 
Il. Окисление CH, ..... SET is Shane ig hans CLO MOMONES: 
FF. He каквЕ; расположены полярно. 
С. Жгутики (Pseudomonadaceae) Diese roams He о о. CUO OMLOILLES: 


GG. Жгутики (если имеются) расположены перитрихиально . . . Bacteriaceae. 
H. Паразитные формы ¢ характерным биполярным окрашиванием. Pasteurella. 
НН. He как в H. 

I. Строгие паразиты, растущие только в присутствии гемоглобина. Hemophilus. 
Il. Не как в I 

J. Водные формы, о бурый или И пигмент. 


К. Пигмент бурый. ... Е ое EOLA OONCIEIUE. 
КК. Нигмент фиолетовый. 1 es _ Chromobacterium. 
JJ. Не как в J. Е 
К Паразиты ран caus Si sree oes oe pte wlan wale TWIN. 


KK. He как выше. ~ = 
Г. Грам-положительны, вызывают молочнокислое брожение; если брожение 


сопровождается выделением газа, то этим газом является CO, . ~.. Lactobacillus. 
LL. odes отрицалельны ; образующимся при брожении газом является 
не tof pL CLE TAU: 
DD. Споры ее о. ЗН ВасШасеае. 
а О и В ELC DLL US 


А О. ie CLD SINC, 


$9009090G00G 90000090 OOOOO 


В 


Что касаетея метода определения концентрации водородных ионов, то он 
изложен в книге довольно коротко. Подробное описание этого метода, руеский чита- 
тель может найти в недавно опубликованной работе проф. 0. А. Вальтера, поме- 
ценной в сборнике „Успехи биологич. химии“ под ред. В. Л. Омелянского. 
Крометого нелишне заметить, что указанный метод довольно. давно и успешно 
применяется в биологических лабораториях проф. Н. К Кольцова (ем. Учен. 


Зап. Унив. Шанявского, I, № 1). С. Ванин, 


Дьяконова, Е.А. Суд над головней. Гос. Изд., 1925. 

Распространение сведений по сельскому хозяйству среди населения уже ДАВНО 
являлось задачей и заботой всех причаетных к этому делу лиц и учреждений. Для 
этой цели применялись всевозможные приемы: печатное слово в виде листовок, 
плакатов, открыток и т. п., устное слово в виде лекций, бесед или простого с00б- 
зцения, наконец, наглядные показательные мероприятия, выставки и проч. Сравни- 
тельно недавно появилась новая форма, популяризации сельско-хозяйственных знаний 
в виде разыгрывания пьес на соответствующие темы, например, вышла пьеса „Суд 
над трехпольем“. На днях вышла подобная же пьеса, первая по борьбе с вредите- 
лями, имеющая целью соединить приятное зрелище с полезным приобретением необ- 
ходимых знаний по сельскому хозяйству, это „Суд над толовней*“ В. А. Дъяконовей. 
Вопрое взят довольно трудный: микроскопический грибокявление, многим сельским 
хозяевам совершенно неизвестное, а вмеете C тем это очень серьезная болезнь хлебов, 
требующая самых решительных мер борьбы. Убедить сельских хозяев в необходи- 
мости борьбы с этим злом, как показала практика, дело не легкое. И вот, пьеса 
„Суд над головней“ явилась одним из самых сильных средств убеждения. Пьеса 
имеет большие достоинства. Следует обратить внимание, что для того, чтобы на- 
писать подобную вещь, нужно быть не только фитопатологом, но и обладать также 
литературными способностями. Написана пьеса очень живо и жизненно, и B то же 
время`в ней красной нитью проходит главная задача: убыточность головни, необ- 
ходимость с нею бороться, вред от лени и недоверия к рекомендуемым средствам. 
Наконец, попутно сообщаются даже самые меры борьбы. Автор прекраено спра- 
BHICA © задачей, не внеся ничего лишнего, не относящегося к существу: дела и 
придав в то же время пьесе большую живость и интересе. Пьеса не только. заста- 
вляет зрителей обратить внимание. на, головню хлебов, но и убеждает их в необходи- 
мости бороться с ней и сообщает епособы борьбы, которые легко воспринимаются, 
одновременно с убеждением в необходимости борьбы. P. Дорогин. 


Почта, 


@ Библиотека Русского Энтомологического Общества (адрес: Ленин-. 
град, Зоологич. Музей Акад. Наук СССР), не имея соответствующих адре- 
сов, обращается к следующим членам Об-ва с просьбой возвратить книги, 
взятые из библиотеки общества: Алексеев, В., Андреев, П. Г., Соловьев, С. Н. 

<® Книжно-Материальное Бюро Кассы Взаимопомощи слушателей MSU’ 
выполняет заказы на энгомологические и фитопатологические принатлеж- 
ности и оборудование. Адрес: Ленинграл, ул. Чайковского, т Z 


Om ‚Редакции. 


„Редакция обращается ко всем подписчикам с прось- $ 
бой вносить подписные суммы за 1926 г. во избежание $ 
‘задержки в рассылке первого номера’ третьего тома, $ 
который в настоящее время уже набран. Условия под- 
писки сохраняются прежние, однако, предполагается 
в наступающем году расширение журнала. Всего выйдет 
не менее шести книжек регулярно по 1 книге в 2 месяца. 


$200ооо00000000960060000000500500000000000000000о 


Ленинградский Гублиг № 6118. : 5 aner.— Е Ey экз, > 
Tun, им. Гутенберга, Стремянная, 12. me 
: ‘ 


