ЗВ УВЕ» 
9 


Я АЧХ кт" 


Зозвратите книгу не 


позже 


указанного здесь срока 


| 

} | | ем шить 
| 

Е. \>. ео 

| | | | 
] ] \ 

ЕВЕ Е ЕУИАЕСА ЗЕЕ БЕН К ыы 9 

т. В : 3 


СЛАВНЪЙПИЕ 


Фдотоводцы. 


Томъ ИП. 


Михайль де Рюитгорь 


СЛАВНЪИИИЕ 


11ереводь сь Франиузскаго издангл 65 18417 г. 


‹0 Гомъ ИП. 


+ - > 
} ДЕ РЮИТЕРЪ. — КОРНЕМИ ДЕ ТРОМПЪ. 


По ВЫСОЧАЖНТЕМУ соизволенгю. 


САНКТНЕТЕРБУРГЪ. 


ПеЕЧАТАНО ВЪ ТИПОГРАФГИ ИвРСЕНА. 


1870. 


ДЕ РЮЙТЕРТ, 


ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРАЛЪ 


ГоллАндти и ВЕСТЪ-ФрислаАНДГгИ. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


17ереводз с5 Французскаго издангя в% 1817 г. 


По ВЫСОЧАЙШЕМУ соизволеНТЮ. 


САНКТПЕТЕРБУРТЪ. 


ПЕЧАТАНО ВЪ ТИПОГРАФ1И ИВЕРСЕНА. 


1840. 


ПРЕЛУВБДОМЛЕНИЕ. 


Голландець, Рюйтерф ‚ тщеславилея сво- 
ею родиною, а Голландя гордилась такимъ 
гражданиномъ, Онъь явился въ то время, 
когда стя напля свергла съ себя иго ,.тЬмъ, 
для ея тягостиЪйшее, что оное хотъли ее бо- 
ле увеличить. Желанте независим ости,воору- 
жало всЪ состоямя, раскрыло даровавйа 
возбудило соревновавие ; всБ офицеры, даже 
вс солдатьт, содЪлались’ героями. Подвиги 
Голландцевъь удивили Е вропу, удивили весь 
свътъ; они принудили Испанскаго Короля 
отказаться отТъЪ правъ своихъ надЪъ ними, 
которыхъ онъ не могь болфе требовать. 

Республика сйя, отъ самаго своего возрож- 


ленгя ‚ показывала , до какой степени могу- 


— уш — 


тцества можетъ она возвыситься. Невзирая 
на тягость войны ‚, на нещетныя издержки, 
она производила торговлю ; завела Остъ- 
Индскую компанию, извлекая ол гуда суммыт, 
избыточно вознаграждавиия ея военньтя из- 
держки. 

Ей предопредЪлено было наслаждаться не- 
зависимостио не прежде, какъ испытавъ 
внутренния безпокойства и выдержавъ войны 
противъ сильньйшихъ Государствь въ Ев- 
роив, и то, что предвьщало ея падете, 
послужило къ ея сохранению и слав. Необ- 
ходимость’ затцитцаться , заставила Голланд- 
цевъ быть всегда въ готовности къ бою; 
но вскорф они были уже въ состояви сами 
нападать и распространили свои владЪънтя 
въ четырехь частяхъ свБта; завели. селидъ- 
бы въ Батавши, на МалакЪ, на. островЪ 
ЦейлонЪ, на `Молюкскихь островахъ, на бе. 
регу  Короманделя, и пр., на мысБ Доброй- 
Надежды , на берегахь Гвинеи, на многихь 


островахъ  полуденной Америки. Не любя 


иьипности и занимаясь только коммершею, 
содълались народомъ богатьишимъ. 

Храбрость наслБдовали они отъь своихъ 
предковъ ; древнте, называли Батавпами на- 
родь, обладавпие землями имянуемыми 
нымнв Голландиею. /Юл Шесарь закаючилъь 
съ ними союзъ. и съ пользою . воспользо- 
вался онымъ противъ Галловъ. Римеке Им- 
ператорьг . ‘употребляли ихъ во всБхь важ. 
ныхь предпргяттяхь. Ихь конница почита- 
лась лучшею того времяни, а иЪхота сража- 
лась съ необыкновенною неустрашимостно. 
Римляне, напосльдокъ ‚ были такого высо- 
каго мнышя о сихь народахь , ‘что стара- 
лись. снискивать ихъ дружбу; не думая о 
токоренти ихь, и назвали ихъ союзниками 
Империи. 

Франки ‚ водворясь въ Галли, покорили 
Батавцевъ. Во второмь поколънт Француз- 
скихъ Королей, царедворцьт и перьвБинцие 
с‘ановники , солБлались самовластными въ 


земляхь ‚ ими управляемыхъ. Тогда-то  про- 


винщии Нидерлапдовъ подверглись разнымъ 
персворотамъ, часто были раздробляемы, а 
иногда соединяемьы подъ управлешемъ од- 
ного и того же Государя, который неимЪя 
достаточной .силы для поддержаюня своей 
власти, бымъ только — представителемъ 
народа. Страна ся перепала наконецъ подъ 
владьтчество посльднихь Бургонскихъь Кня- 
зей. Филипиь Слмтьлый ‚ женясь на Мар 
гариптть Фландрской ‚ сдался самодерж- 
немь Фландраи и Брабанта. Филиппь Пре- 
красный, по смерти Жакелиньх Баварской, 
насдЪдовалъ (вь 14458) Голландию и Гайнау. 
Мартя, дочь Карла Слиълаго, и единствен- 
ная насльдница Бургонскаго дома, принесла 
(въ 1477) сте богатое наслБлство Австрий- 
скому дому, за мужествомъ своимъ съ Мак- 
силиланоль № дБдомъ Карла У. Сей Го. 
сударь, присоединиль къ симъ провинцЕ 
ямъ Утрехть, Оверисель, Фрисландию, Гро- 
нингенъ и Гельдеръ. 


Управлене различных Государей , не 


ослабило въ Батавиахъ любви, питаемой ими 
къ независимости; они желали управляться 
ихь древними законами. Дворянство и на- 
родъ представляли правителей, каждой про- 
винци; они опредфляли денежные пювин- 
ности Государю и рышали важные ‘пред- 
мфтьт. Дворянство управляло сими собра- 
нтями , но и народъ подавалъ свои толоса, 
Государь имЪаь три совьта: первый назы- 
валея, Государственные Совтъть и состоялъ 
изъ дворянъ и знаменитыхь гражданъ; въ 
ономь учреждались обния постановлешя 
провинций; второй, Совтьт5 Финансов, упра- 
влявпий маетностями Государя и сумма- 
ми, ему отъ провинций даваемыми; послЪд- 
ни, Тайньие Совтьтё ‚ разсуждавпий о дф- 
лахъ, единственно отъ власти Государя за- 
висящихь, и люлучаюний его повелфния. 
Иакселиланх, встрътиль большия пре- 
пятствя ‚ желая по смерти жены своей, 
Маре Бургонской, управлять вамовластно 


сею страною. Филиппа Прекраснаго › ‘его 


— хи 


сына, обожали за’ кротость въ Нидерлан- 
лахъ. Карль Иветриски, сынъ сего послЬд- 
няго , ‘принуждень былъ подчиниться Оне- 
куну ‚ оть правительствь ему данному, на 
время его’ малолЪтства. Государь сей, сдБ- 
лавитись Императоромъ и Королемъ Испан- 
скимъ, обходился всегда осторожно съ оби- 
тателями Нидерландовъ. 

Филипп П; сынъ Карла У, весьма же- 
стокаго характера, не слБдовалъ. политикЪ 
своего отца. Нидерланльт, до владычества 
его ‚› были въ самомъ цвбтущемъ положе- 


вши ; 


; имя болБе трехъ ‹сотъ пятидесяти 


тородовь, окруженныхь ствнами; шесть 
тысячь гриста мьстечекъ ъ весьма значу- 
\цихь , чрезвычайно . населенныхъ и кото- 
рыхь жители, казалось, рожденьт были для 
торговли, мореплаваня и’ войны. 

Филипль во время ВОЙНБТ СЪ Францтею, 
ввел» Кастильске войски вь Нидерланды. 
Но. замирени (въ 1559) правители сихъ 


земель просили его о выводъ оныхъ, но онъ 


ы хи 


не отвъчаял имъ, оставиль войска. Такой по+ 
ступокъ возродиль иерасположене къ нему 
народовь. Стромя постановлентя противъ но- 
ваго учешя, учреждеше новыхь Епископовъ, 
довершило раздражене умовъ; всБ были 
увЪрены , что онъ намЪревается учредить 
во Фландр!и инквизицию, жесточайшую да- 
же Испанской. 

Филиппь отдаль Нидерланды: въ упра- 
влеше Маргаритть Парлиской, побочной’ до- 
чери Аарла У, помбетя въ ея совътъ 
Кардинала Гранвиля ‚ человька жестокаго 
и властолюбиваго. Онъ хотЪлъ властвовать 
неограниченно и учредить  инквизицию. 
Вильгелль, Принць Оранжекй;, ГраФы 
9’Есмонть и де Торнё ‚ Маркизы де Бер- 
ге% и де Монтиньи соединились противь 
сего Министра , и Филипть принужденъ 
быль отозвать его; но сей Государь наста- 
иваль въ желанши учредить инквизициою въ 
сихь провиншяхь, и заставить исполнять 


вои жестомия постановленя, изданный имъ 


хту 
противь религюзныхъ нововведений. Пола- 
гали, что онъ намърень былъ погубить 
всъхъ тЬхь, кои не отправляютъ Римскаго 
исповфдантя. Народъ столпился,  взяася 
за оруже, грабиль церкви, разбиваль 
образа. 

Король Испанский, послаль Дюка 9’.А.льбу 
въ Нидерланды, съ десятью тысячами чс- 
ловькъ войска, съ неограниченною властно. 
Онъ прибыль къ началу 414568 года; на- 
чаль учрежденмемъ совьта, названнаго ©о- 
выпол крови, рубиль головы всБмъ, обви- 
ненньымь въ возмущени. 

Въ продолжен сего времяни, Вшльгеллиь, 
Нринць Оранжскй, набиралъ войска въ Иф- 
мецкой землБ. Онъ раздьлиль ихь на два 
корнуса: одинъ отдаль подъ начальство ‹/4- 
довика, своего брата, которьий вступивъ во 
Фрисландио, побилъ Графа д’ Лрелиберга» 
а самь, съ другимъ корпусомъ, вошель въ 
Брабавтъ; но Дюкъ д’/А.льба, встрьтивь его, 


заставнлъ отступить. Побъдитель требоваль 


оыло чрезвычаиную контрибуцио , но мно- 
ге города возстали противь сего; Иринцъ 
Оранжскй опять явился съ новыми вой- 
сками; возмутивишеся, призиавъ его своимъ 


предводителемь, учинили ему присягу въ 


върности, Люкъ 9’Альба осалиль мнове 
взволновавпиеся города; овладЪвЪ Нарденомъ 
и Гарлемомь, творилъ тамъ ужасы , довер- 
изивипе ненависить къ владычеству Фи: 
липпа ИН въ Нидерландахъ. Недовольные 
являлись толпами подъ знамена Нринца 
Оранжскаго, который прюбръль ивкоторое 
преимущество надъ „405 Шуанолиь Ав- 
стрйскимъ, преемникомъ Принца д’.Альбьь ; 
учредиль „Утрехтскае Сотозь ‚ къ кото- 
рому присоединились провинции : Гельдера, 
Цитена, Голландии, Зеландии, Утрехта, Фри- 
за, Овериселя и Гронингена ‚ и утвержден- 
ный 95 Января 4579. Сей-то союзь есть 
гвердое основаше Голландской республики. 
Король Испански усиливался было снова 


покорить Голландию своему владьтчеству, но 


— ХУ! — 


покушение его осталось тщетно. Его насаБд- 
никъ призналъ, напослБдокъ, Голландцевъ — 
народомъ вольнымъ и независимымъ. 

Съ сего-го времяни, возмечтавъ можеть 
быть слишкомъь много о своихъ силахь, 
они имБли неосторожность возстановить 
противъ себя Францию и АнгаНю ; навле- 
кли на себя войну, грозившую имъ бБл- 
стыемъ ; но то. что казалось ихь гибелью, 
то самое и снасло. Сида ихь непрлятелей 
приводила въ трепетъь вов Европейскя Го- 
сударства, противЪъ которой они возстали, 
явивь чудную противоположность. Не за- 
толго предъ симъ, Франция и Анрля соеди- 
нядись противъ Австрейскаго дома — за Гол- 
ландиюо, сей домъ соединился прот ИВЬ ИХЪ 
въ защиту Голданди. Въ спо-то войну, те- 
рой, котораго мы здъсь описьваемъ, явилъ 


способности къ мореходству. 


—-—>> 5 —=-ж———— 


ЛЕ РЮИТЕРЗЪ. 


—— 


Имя Рюйтера, известно всему свьтгу , и 
удостовБряеть, что герои родятся и въ 
хижинахЪ —. также какъ и вь позлашен- 
ныхъ дворцахь. 

Его предки, уроженцьт Бергенъ-оп-Цоома, 
города въ Голландекомъ Брабанть. Дъдъ его 
Миханлф , служиль солдатомъ, когда Гол 
ландцьт сражались за свободу противъ Фи- 
липпа И, Короля Испанскаго. Оставя служ- 
бу онь женился; нанялъ землю въ деревнъ, 
называемой 1/75, близь Бергенъ-оп-Цоома, 
куда и удалился съ женою и единствен- 
нымъ сыномъ. Онь жиль тамъ спокойно 
плодами своихъ трудовъ, но непредвидфнное 
нещаслле довело его до крайней бЪдности. 
Кавалеристы , ироходя чрезь его деревню, 


„Де Рюитерь, 1 


похитили у него двухъ поттадей, которыми 
онъ воздфлываль свой наемный клочекъ. 
Онъ пошель жаловаться Офицерамъ; но 
будучи Сбъденъ, худо одътъ , не удостоился 
и внимашя ихъ. Нешщасте внушило ему 
хитрость и придало смфлость. Онъ отыскаль 
то м$5сто, гдЪ паелиеь лошади кавалери- 
стовь; ночью похитиль своихь собствен- 
ныхъ лошадей и отвель въ скрытное мъето, 
лабы? избъжать новьтхь поисковь кавалери- 
стовъ, которые, ненаидя на `ругой день ло- 
тнадей, усомнились вь истинЪ; пришли вы 
нему въ домъ и ненайдя лотнадей, зажгли 
хижину. Мужъ и жена сиьшили выбЪжать, 
и вь страхБ забыли о сынЪ. Материнская 
ныжность вскорЪ напомнила ей объ немъ; 
она вспомнила, что ея сышъ спаль на чер- 
дакЪ, служившемъ горницею въ ломЪ:; ки- 
дается среди пламени; ищетъь, въыбрасьи- 
ваетъ его въ окошко на одвало , натянутое 
мужемь И служанкою ; потом бросается 
сама за вимъ Ни мать, ии ребенокь не 
уптибли. ь и воть какимъ сучаемъ спасенъ 
Адрёян, отецъ великаго Ри питера. 
Нещастный МФехаиль, приходигъ въ Бер- 
генъ-оп-Цоомъ съ женою, держащею ре- 


бенка на рукахь, Они нашли сострадатель- 


ныхь аюдей, подавшихь имъ необходимую 
помошь и средства къ пропитанию. Сын 
ихъ достигь возраста, отправился во Фале- 
сингенъ , городъ Зеландли ; вступиль въ ма- 
грозьт, потомъ сталь продавцемъ пива; же- 
нился на’ _Айлиде Жаксовой ,‚ отъ которой 
имьль пятерьтхъ съышовеи и лместь дъвочекъ. 
Герой’, нами описываемый $ Оль четвер- 
гыруь изъ сыновей. Онъ родился. 94-го Мар- 
га 1607. въ восемь чаеовъ утра; его на- 


рекли Михжаилолиб ‚› въ память ‘отцевскаго 


дъиа, прозвавь Ё) веролиь ‚ прозвищцемь 
его | съ матернеи стороны, которое онъ 

иль до конца дней. Съ младенчества, 
онъ ‘предвцалъ чемъ будеть; всъ, ходив- 


ние съ нимъ в игхолу ‚ етрашилиеь его 
сильт. и проворства. НЪкогда онъ взлфзъ на 
саму 159) высок у10 КОЛОКОЛЬНЮ во ФлесингенЪ®, 
тогда исправлявилуюся. Нокинувъ подмост- 
ки, вскарапкался на самую верьхушку и 
съльъ на оной ; всв смотръвиие на него съ 
низу. оцепенфли. Работники. незамьтивъ 
Рюйт а › отняли подмостки и. длБетницьт, 
не предваривь его о  томъ. Кго почитали 
погибитимъ ;$ но его спаели хладнокровте 
и смБтливость. ФОнъ. ра иль иЪсколько 
паитныхъ дощечекъ крьпии, кабя) комъ 


Л 


своихъ балимаковъ, открымль себя лазейку 
и сошель. Тогда страхъ видфвшихъ его на 
самомъ шпицЪ, превратился въ удивлеше и 
почтенте, Всь во ФлессингенЪ только о томъ 
и говорили, что спроказничаль Рюйтеръ, 
увБряя, что онъ будегь славнымъ ма- 
трозомъ. 

Но достиженши имъ возраста, способнаго 
самому снискивать пропитане, отецъ его 
опредвлиль на канатный заводъ, прядиль- 
щикомъ. Онъ работаль съ такою живостно, 
что добываль по ллести су въ день, сумму 
тогда значительную для прядильшцика. До- 
стигши до звавшя лейтенанта, самъ говари- 
валь, что быль мальчикомъ прядильщи- 
комъ-— вь есть су на день. Онъ тажъ 
быль живь и вспыльчивъ, что часто ссо- 
рился со своими товаритцами, почему ка- 
натный мастеръ — его отпустиль, "Тогда 
пришла ему мысль служить на морЪ. На- 
инелъ контролера, который его принялъ къ 
себъ въ службу, и взяль съ собою на ко- 
рабль, 96-го Декабря 1618. Рюйтерь тогда 
быль одинадцати аЪътъ. Онъ показаль та- 
кую см5лость и ловкость, что его помЪ- 
стили вь число матгрозовь и съ жало- 
ванъемъ. 


Спинола , Генераль Испанскихь войскъ, 
по взяти Жу ильера, расположился лаге- 
ремъ предъ Бергенъ-оп-Цоомъ (1699). Гене- 


ральные штатьь зная; сколь зажно для нихъ 


) 
сохранене сей крЪпости ‚ сиьшили отпра- 
вить вспоможентя моремъ, съ лучшими 
пушкарями со «лота. Удивительно, что пят- 
надцати льтни Рюйтерь ‚ быль въ числь 
ихъ ‚ получаль полное содержаше пугтткаря 
и во время сей осады, явиль мужество и 
проворство. Но приводБ вспоможеня Брун- 
свикскимь Дюкомъь и Манфельдолив › Спи- 
нола принужденъ былъ снять осаду. 

Посль сей экспедищи, Рюйтерб возвра- 
гился на корабль, со своими товарищами. 
ВскорЪ его сдфлали Боцманомъ. Въ битв 
съ Испанскимъ кораблемъ, онъ перьвый 
вскочиль на абордажь и былъ опасно ра- 
ненъ въ голову, эспантономъ. ВекорЪ, ко- 
рабль ихь быль взять Испанцами; но 
Рюйтерб, ступя на берегь, пашель слу- 
чай уйти. Лишенный всего, онъ принуж- 
денъ былъ выпрашивать пропитавше мило- 
стынею ; пройдя Францию, пришель въ от- 
чизну, отягченный усталосттю и нищетою: 
Опредълясь на купеческий корабль, ОиЪ 
старался учиться мореплаванйю. 


Въ 1651, женился на Мамы Валтерь д. 
Грирскерке ; но она умерляа чрезъь десяти 
мвсяцевъ , произведя на свьгь дочь, кото- 
рая ‘также сжончалась. Это случилось около 
гого времяни , какь его повысили въ лоц- 
мана, ‘и, вь этомъ званти, онъ сдфлаль иЪ- 
сколько пу гентестви ; въ 14655. ходиль въ 
Гренландию, на Магелланскую землю, на 
'ожномь конц Америки состоящую, про- 
ливомь отдфленную. Во время пребъвантя 
его тамъь. множество новрежденньгху силь- 
но бурею кораблей, были загнаны туда 
съ великою опасности. Рюйтерь › довко- 
стно своею. ввель свой корабль въ одну 


бухту, безь мальйшаго повреждения; но 
векорь ПОТОМЬ . ОИЪ Таки НОСИлСЯ оурею 
безь мачгь и парусовь и только чудомь 
оБлъ сиасенъ; 

Рюитерь , возвратясь въ Голландию , же- 
нился въ 1656; во вторый разъ, на Аорне- 
„леь Энгельс, урожденной мзь Флессингена 
Бь наступивиий голъ, общество горговцевъ 
вооружило два корабля ля крейсерства 
предъ Дюнкеркомъ, поруч: начальство ол- 
ного изъ двухъ Рюитер) ‚ а другаго Жю- 
сту вань Слюис) Рюйтерь овладьль од- 


НиТ Дюнкеркскимт кораблемл и яругимъ 


Гамбурскимъ, хотьвазими провезти. контро- 
баидные товары. Раздълъь сихъ двухь прн- 
овъь произвель величайние споры между 
экипажами двухъ корабаей. Матрозы Рю 

теровы утверждали, что все принадлежить 
однимъ имъ, а матрозы ванб Слюисовы, 
хогБли имфть равные съ перьвыми уча- 
стки; Р’ойтерь рьшиль въ пользу послБд- 
нихь, по условию, едъланному до вступлентя 
полъ паруса. Экипажь его оть.этого воз 
мутился до ‘такой степени, что онь при 
нуждень быль возвратиться на берегъ. Онъ 
удачно убьжаль пападевя тринадцати ко- 
раблей, старавшихся овладЪть имъ. 

Въ течене 1658, 1659, 1640 и 1641 то- 
довъ, онъ неоднократно ходиль вь Брази- 
линию, проходиль Антиллы, ‘торгуя ламъ 
весьма выгодно. Въ продолжеве сихъ по- 
Бздокъ, онъ замьчаль берега и старалсл 
всегда усовершенствовать себя въ морепл 
вани. Онъ открььль многя ‘иеисправности 


въ ооыкновенныхь картахь 1 амБгилъ вге 


вь своемъ журнаялъ. 


Нортугальцьт , ‹ вэбунтовавииесл.. 1=го 
кабря 1610 противь Испаши., и_аровоз- 
гласл_ Королемь Люка. Браганскаго,. подь 


м 7 Й у 
именемъ /оанна 1; дали. мысль _Генераль- 


нымъь штатамъ, по видамъ ихъ пользьт, 
вступить съ ними въ союзъ, давъ имъ всио- 
можене; обязавитись договоромъ послать 
къ нимъ Флоть изъ двадиати военныхъ ко- 
раблей , снабженный всфми потребностями 
и предоставили Принцу Оранжскому вы- 
брать офицеровь. Онь назначиль Гузельса 
Адмираломь, а по ‘удостовуренти о способ- 
ностяхь Рюйтера, Принщь ‘сдфлаль его 
Канпитаномь корабля „Фе „евр, и, Контръ- 
Адмираломъ всего Флота, освободя его отъь 
заботъ сооружения. 

Рюйтерь вьипель изъ Флессингена 98-го 
Тюля 1641 еъ частпо флота и соединился 
15-го Августа, слБдуя за Адмираломъ и 
Вице-Адмираломъ ‚ начальствовавитими ос- 
тальнымь ‹Флотомъ, По причин  против- 
ныхь вътровъ, Фаоть не прежде 19-го Сен- 
тября могь обойти мысъ Монтего въ Пор- 
тугалти. Продолжая путь, подошель на дру- 
гои день къ Лиссабону, не далъе четверти 
мили. Спустя нЪсколько, пошель къ С. „.4у- 
кару ‚ откуда послалъь нисколько кораблей 
въ Кадиксь, для обозрьшя Испванскато Фло- 
та, стоявшаго тамъ на якорЪ. По донесе- 
нтю Адмиралу ‚ что тамъ находится двад- 
цать четыре корабля большихъ и малыхъ, 


— 9 


онъ за лучшее призналь итти къ мысу С 
Виниенту ‚ гдь надвялся найти союзный 
Флоть Французский и Португальский. При- 
шедити ‘туда А-го Ноября, онъ встрЪтиль 
Испанцевъ , въ числБ; какъ сказано ‚ двад- 
цати четырехь кораблей. Онъ рышился на 
ихъ напасть, бывъ слабъе четыфрью кора- 
баями. Битва началась въ восемъ часовь 
утра и продолжалась до двухъ часовъ по 
полудни. Голландцы потеряли два корабля, 
изъ коихъ одинъ взять Испанцами, а дру- 
гой потонулъь. Рюйтерь отличился въ сей 
битвБ особливымъ мужествомъ и иску- 
ствомъ. Онъ съ невьроятною неустрашимо- 
стно подходиль на помощь всъмъ бывашимъ 
въ опасности и освобождаль ихъ оть непр!- 
ятелей. Корабль его быль избитъ какъ ре- 
;нето. У Испанцевь ‘два корабля утоплены 
и тысяча сто человькъ убитыхъ и ране- 
ныхъ. 

Голландскй Флотъ, для исправлевшя пю- 
врежденныхъ кораблей . вошелъ въ „Лисса- 
бонъ. Португальски Король прислалъь имъ 
съБстные припасы, и каждому капитану, 
чрезь ихъ консула, по золотой цфпи, во 
150 ливровъ, съ медалями, изображающими 
его бюстъ. 


Гозландць, 3-го Генваря 164%, вступили 
подъ паруса, для воэвращеня во свояси ; 
но крике противные вътрь! не прежде 
91-го числа допустили ихь вступить во 
Флессингенъ. Съ сего времяни Генеральные 
ИГтатьт не помьшиляли болЪе предприни+ 
мать морскихь экспедишй противъ Испан- 
цевь. Рюйтерь снова принялъ начальство 
надъ купеческимъ кораблемъ, принадлежав- 
итемъ Гг. «Халиюаксал, находившимся и 
прежде подь его управленемъ. Но какъ еще 
между Голландцами и Испашею не заклю- 
ченъ быль миръ, то онъ поставиль на свой 
корабль пушки, сколько могъь помъфстить, 
на случай защить отъ нападентя. Въ 1645 
году, на пути вь Америку, онъ встрЪтилъь 
военный Испанский корабль; старался укло- 
ниться., но Испанецъ натгнавъ его даль по 
немъ залиъ, надфясь утопить. Рюйтерь за- 
итиплался съ такою отважно. гтю , провор- 
ствомъ и искуствомъ ‚ что пустиль на дно 
Испанца. Тутъ онъ показалъ свое человЪко- 
любе, употребя всеЪ средства къ спасенпо 
экипажа, сохранивь жизнь большей части, 
въ томъ числ и капитана, къ которому 
обратился съ вопросомь: Такё ли бы по- 


стула вы 6 люоцло калажел , если 


ОБ вал уд влось потопа мои корабль 2 
Канитанъ отвбчаль я налиоревалея вех 
васо утоиино. Рюитерь , сираведливо ос- 
корбленный такимъ’ ‘безразсудиымь отв 
гомъ, приказаль бросить въ ‘море веъхь 
Испанцевъ. Тотчасъ начали приготовляться 
къ исполнению приказания. Кашатанъ Ис- 
пански иросиль помилованта и Рюйтерь 
охотно согласился, Въ одномъ изъ сего во- 
лжей въ Сале, ему сказали, что пять. Ал 
жирскихь кораблей сторожать его, чтобы 
имъ овладьть. Онь продолжалъь свой путь 
и къ вечеру остановидея на вид) Алжир 
цевъ. Провель гутъ ночь; еъ. разевьтомъ 
приготовиися къ бою; не ожидая, чтобы иа 
него. напали, идетгъ самъ на сильнфйщаго. зазь 
Турецкихь кораблей, даетъ по немъ. залиъ, 


ужаснула.__'ТГурку, 


Гакая неустрашимость 
который отступивь , свалился ©ъ другимь 
кораблемь ; ‘и оба принуждены бьжать, 
Рюйтерь поворачивает на’ ‘грети; даеть 
по немъ съ другаго борта залаь. и. тмь 
принуждаеть отступить; держа остальных 
двухь вь страхь , приходить безъ .мальй- 
шаго повреждения на рейдъ въ Сале. ЯЖитс- 
ли сего города, взиравиие на битву со сво- 


их стБнъ, удивлллись неустрашимости и 


искуству Рюйтера, приняли его съ тор- 
жествомьъ ; провезли его верьхомъ по городу; 
заставили побитыхъ имъ пять капитановъ 
сопровождать его пышкомъ, осышая ихь 
возможными оскорблентями. 

Возвращаясь изъ Франции въ Голландию, 
онъ конвоироваль множество купеческихъ 
судовъ ; остановился на якорь у острова 
Вайта, пробывь тамь ньсколько дней со 
своими сопутниками, для избъжаня отъ 
Дюнкеркскихъ Арматоровь,крейсировавшихь 
въ сихь водахъ. Дюнкеркъ ‘тогда принадае- 
жаль Испанши. Рюйтерб, не упуская благо- 
пруятнато вътра и по причинб приближа- 
зютцейся зимы. рЪитилея продолжать путь, 
пренебрегая опасностями. Друге капитаны 
охуждали его отважность и отказались ему 
сопутствовать. Онъ настояль въ своемъ на- 
мБреви, и чтобы достичь своего желания, 
придумалъ средство. Найдя между своими 
провизями испортивлиееся Ирландское ма- 
сло ‚ вельлъь намазать имъ всю наружность 
своего корабля ‚ снасти, н5ькоторые м5ста 
внутри и вступиль подъ паруса, Одинъ Дюн- 
керкскй Арматоръ напаль на него на доро- 
ГБ и свалился на абордажъ; но палуба отъ 
намазки масломъ такъ была склизка ‚ что 


непруятели не могли на ней держаться, па- 
тали одинъ на другаго и гу гь множество 
ихъ перебито, а тьмь времянемъ остальные 
горопились убратьея на свой корабль. Рюи- 
терь спокойно продолжая свой путь й при- 
ель во Фдессингенъ; прибыпемь своимъ, 
онъ восхитиль купцовъ, хозяевь корабельна- 
го груза. ВсБ дивились такой хитроети. 
Не много спустя посл того, онъ началь- 
ствуегь кораблемъ, неимъашимъ болье сем- 
надцати человькъ экипажа, и ньсколько пу- 
шекъ. ЗавидЪвъ Дюнкеркскаго корсара со сто 
двадцатью человьками экипажа, и ведущаго 
богатый призъ, распустилъ всф паруса, какъ 
будто бы вь намъреши напасть на него. 
Преднамъреве его ему удалось; Дюнкерецъ 
приняль его за военный корабль, поки- 
нуль свой призь, чтобы удобнье спа- 
стись самому. Рюйтерь, подошель къ при- 
зу, но опасаясь, чтобы Дюнкерцы, бывиие 
еще не вдалекЪ, не разсмотрвли слабости его 
силъ и не оротились бы устремиться на 
него, онъ спустидъ н5которые паруса, как’ь 
бы разорванные ‚ остановивиие его для по- 
чинки. Увидя Дюнкерца удалившимся, тот- 
часъ перемвнилъь курсъ (направлене) съ при- 
зомъ. Не въ дальнемъ разстоянии, открыва* 


ются. друме корсары, и онъ находится вт 
больышемъ замъшательствв; но завидя въ 
тоже время Зеландсьый воениый корабль, 
присоединился къ нему и заставиль его прово- 
жать себя, объщавь раздълить съ нимъ призъ. 

На возвратномъ пути изъ Сале, его оста* 
новили нъсколько Французекихь корсаровъ, 
хотБвини имъ овладЪтгь. Онъ отправился на 
корабль къ казавшемуся быть ихъ началь- 
никомъ, и сказаль ему, что онъ торгуеть 
подъ покровительствомъ Генеральныхъ итта- 
товъ, союзниковъь Короля Французскаго, что 
правосудный Монархъ сей, неоставить безъ 
наказантя тЬхъ изъ своихъ подданныхь, ко- 
торые съ дружественнымъ народомъ посту- 
паютъь непрлятельски. Такая твердость уди- 
вила корсара; онь подалъ ему рюмку вина, 
выпивши съ нимъ и самь, и отпустиль съ 
желанемъ щастливаго пути. 

Въ другой разъ онъ привезъ въ Сале раз- 
ные товары и выставиль ихъ ва продажу. 
Санту или владъльцу ‚ понравилась штука 
Англинскаго сукна; онъ сталь торговать и 
предложиль цЪну, гораздо меньшую противъ 
требуемой Рюйтеролиё. Сей отвфчаль ‚ что 
не можеть отдать за такую ину. Сант 
возражаеть, что она бодье не стоить. И 


15 _ 


такф пусть она останется у „меня ска- 
аль Рюйтерь. Санто повторяетъ: я 520%) 
ее шлтьть ш не дали ‘болтье тред. тоженной 
мною. итьнь. — А л не могу отдать за мень 
ашуто итьну , по ея кажеству , пакъ чужую 
собственность „шить повтьренную. Сант воз- 
разияь, 1770. онб непремтьнино“ о жовети г ее 
лтьть и стобы тотхась она была ету 
уступлена. Рюитерь видя _ его горячность, 
сказаль: что онь лубше ему ее отдаст 
какъ подарокь. Какъ, возразиль Сан?ибу; ты 
ртышаешься отдать повтьренное тебть чужое 
добро ‚ а ме жхозешмь продать, за даемую 
иною тебть цтьну 2 = Я не. югу продать 
)772020 сукна з@ столь назвуто цтьпу у Не 
прихинл. недовтьреивости къ итьналиь встьжь 
люихб товаровё ; но я могу безь всякие 
околижностей подарить, в5 слузать‘пеобхо- 
дшлости ши 65 предупрежден жудшаго 
слтьдствёя. Санте разтибвался и сказаль 
ему: знаешь ли ть, то я могу тебя 
задер. эсать а со встьти твоцшлии товаралиа=— 
Охень НА; но если ть это сдтьлаешь, 
тогда покажешь пред ицтьлььлиь евтьтолиь, 
ато не должно полагаться. на твош слова. 
Если д твой плтьнникх, сказси’ ленть ;-ка- 


хую итьну косешь тор за люи выкут Ро 


постаратось оную теб доставить. Тогда 
Санть освирЪибвъь ужасно, грозиль Рюй- 
теру, а сей посльдншй , гордо глядя на не- 
го, сказаль ему: сли бы л быль на сво- 
ел кораблть › поз бы не посляьль лнть 
тако грозить. Сант пошелъ въ другую 
комнату, скрежеща зубами, топая ногою и 
говоря: ме жалко ли, что такой человтькь 
„Хриспианинь? Рюитер не боясь послЪд- 
стый сего произшествя ‚ громко жаловался 
на такое съ нимъ обхожденте ; хотя брать 
Санта и мноме сановники оставались при 
немъ, 

Часъ спустя возвратился Санте и спро- 
силь Рюйтера, намъренъ ли онъ уступить 
сукно за цфну, ему предложенную ? Видя 
прежнюю настойчивость продавна, онъ ска- 
залъ предстоявшаимъ: видите ли, какъ сей 
„Хриспианииь воре И своило хозлевалиб {$ 
будете ли ва таковыли в5 подобныжь 
случаяжьй онъ развернулъ потомъ свой каз- 
ганъ и платье Рюйтера ‚ взяль его руку, 
приложиль въ желудку, положа свою на 
Рюйтеросх животь въ знакъ своего ува- 
жешя и дружбы; приказаль не двлать ему 
никакаго прит5снемя и даже оказывать 
всякое пособе въ случаяхъь надобности, во 


= 49 


всемъ его владьнти. Сь сего времяни тамъ 
столько его полюбили, что не хотфли ни 
съ кБмъ торговать кромЪ его, отъ чего онтъ 
легко могь приходить по два раза въ годъ, 
какъ напротивь друме едва по одному ра- 
зу приходили. .Онъ пользовался добрымъ 
расположентемъ сего народа; д®лаль частыя 
позздки въ Варварию ; злавадся далеко во 
внутренность земли и нажилъ весьма зна- 
чительныя суммьт Онъ выкупаль, сколько 
могьъ, Хриспманскихъ невольниковъ, требуя 
въ возврать выкупа отъ тБхь, кои могли 
заплатить и прощая немогущимъ распла- 
гитьсл. Однажди его корабль обмьльль пе- 
редъ Сале ; Мавры толпились собирать его 
говары и высушивать не принявь ни ма- 
льйтаго вознаграждешя за труды. При 
семъ случаь онъ ничего не потеряль. Уто- 
мясь безпокойствами, испьтганными имъ, и 
опасностями , часто его постигавшими ‚, на- 
слаждаясь вирочемъ состоянтемъ ‚ довольно 
значительнымъ, ритился онъ оставить море 
и провести остатки дней въ покоЪ. При- 
гомъь же Король Испанский заключилъ миръ 
съ Голландцами въ 1648, признавъь ихъ 
народомъ совертисино Эведьньгиъ , подъ имя- 
немь Генейыяьныя «8 Ио, Вмъсть ©ъ 
й д 


ЗУ, 


— 3% 


гымъ и друтая причина заставила его при* 
нять такое намьреве; по смерти второй 
его женьт, умертей въ СентябрЪ мели 
1651, въ началЪ наступаютщаго года, онъ 
женилея на третей {ина вап Гелдерб, 
вдовЪ де Жана Чаулусцоона, капитана од- 
ного купеческаго корабля, умертпаго на Мар- 
тиникБ. Она, боясь, чтобы такимъ же слу- 
чаемъ не лишилась и Рюйтераь котораго 
она нЬжно любила, взяла съ него слово не 
ходить болье въ море; но возгорБвтшаяся 
зоина между Голландлею и Ангмею, прину- 
дила измънить своему обЪъщанию. 

Англля явила тогда свБту зрБлище, рЪдко 
виданное, обезглавя своего Короля Карла 1 
на эшафФоть; она предала всю власть въ 
руки ИАромвелл. Не опасались, чтобы Фран- 
ция и Испамя приняли участе въ судьбв 
Карла П, сынъ нещастнаго Карла 1, по 
причин» враждьр между сими державами, 
но безнокоились со стороны Голландти, по 
сильной связи Оранжскаго дома съ Гене- 
ральньтми Шгатами; на сей конещь Ан- 
глински Парламентъ искаль средствъ за- 
каючить тесный союзъ съ Голландскою 
Республикою, и для того отправили къ 
нимъ послдовъ съ совертненнымъ полномо“ 


= ЭХ — 


шемъ. Но Голландцы, подъ разными тред- 
логами ‚ избъгали переговоровъ, нЪъсколько 
разъ начинаемыхь и даже народъ оскор- 
билъ пословъь, возвративитихся весьма недо- 
вольными. Англински Парламентъ рЪитился 
объявить войну Генеральнымъ  Шутатамъ, 
дозволивь арматорамь своей наши брать 
въ призъь Голландекле корабли. Генераль- 
ные Штаты отправили пословъ въ Лондонъ 
съ предложевнемъ о мирЪ, но тщетно. Ан- 
гличане продолжали  непрлятельскя  дЪй- 
ствыя противъ торговыхъ судовь. Генераль- 
ные Штать, видя себя принуждаемыми къ 
войнБ, выслали ФЛлОТЪ ВвВЬ море % пору ча на- 
чальство Лейтенанту - Адмирал; Мартину 
Тролту. Онь встрЪтиль вь окрестности До- 
вера Англинск ‹хФлотъ, подъ начальствомъ 
Роберта Блакка ‚ Англинскаго Адмирала. 
Они вступили въ бой, продолжавииися чс- 
тыре часа и прекративнийся съ наступае- 
немьъ ночи? Голландцы потеряли въ семь 
бою два корабля. 

Троли имъль назначеше итти къ с$- 
веру . ДЛЯ защитьт сельлдянаго промысаа, 
почитавшагося гогда лучшею торговлею Ссо6- 
диненныхъ провинций. Послы, возвращавиию 
есл изь Англш, встрьта Троипа въ моръ, 


— = 


увфдомили его, что Адмираль Георгь Аскф, 
находится въ дюнахь, съ двадцатью кора- 
блями, и что его не трудно разбить. 
Тромту праятно было се извъсте и онъ тот- 
часъ потпель сблизиться съ нимъ; но же- 
стокая бурл сбила его съ пути. Блаккъ, 
пользуясь отсутетвыемъ Троила ‚ полпелъ 
къ северу съ подкоманднымьъ ему Флотомъ, 
подстерегать суда, отправивимеся на сель- 
дяной промыселъ; напаль на нихъ, взявъ 
нзкоторое число и съ военньг\Ъъ конвоемъ, 
разеъя остальныхъ. роли, извъстясь о 
семь нещасти вздумаль сблизиться съ 
Блаккол ; но опять новая буря воспре- 
пятствовала ему въ томъ, разсБявили его 
Флоть и повредивии нЬкоторые изъ его 
кораблей. По сему случаю много негодовали 
въ Голланди на Трола, подвергали его от- 
вътственности за таюкмя произшествя, ко- 
торыхь онъ не могь отвратить, и хотвли 
нарядить судъ; но все это осталось безь 
посльдетвй. 


Генеральные Штатьт рьпились, собравъ 
Фаоть,‚ во Флессинген®, выслать опять его 
въ море, для защиты Коммерщи и пору- 
чить начальство челов5ку извБданной спо- 


— 91 —- 


собности и опытности, устремили взоръ на 
Рюйтера , во онъ отказался, говоря ‚ что 
намъревалея провести остатокъ дней своихъ 
вь спокойстви и не предаваться случайно- 
стямъ въ морЪ. Его такъ убъждали, что онъ 
напося5докъ согласился принять начальство 
надь новымъ ‹Флотомъ, состоявшимъ изъ 
двадцати двухь военныхъ кораблей и шести 
брандеровъ. Онъ съль на Нептунъ, о двад- 
цати восьми пушкахь со ста тридцатью че- 
тырьмя человьками экипажа, отаравился 
въ Августь 4659, пошель къ проливу къ 
Кале ‚ чтобьт дождавшись тамъ купеческий 
Флоть его конвоировать; но два небольшие 
Голландске корабля, встрьтясь съ нимъ, увЪ- 
домили ‚ что они видфли Англинск!й Флотъ 
между Вайта и Портланда, вь числь сорока 
военныхъ кораблей, между коими двнад- 
цать перьваго ранга, два втораго, остальные 
пятаго и пять брандеровъ. 


Онъ сиъитиль донести о семъ совьту 3Зе- 
ландскаго Адмиралтейства, прося о подкрБ- 
плени. Къ нему присоединились, 91 Авгу- 
ста, близь Гравелина, восемь военныхъ ко- 
раблей ‚ три галюта и зшестьдесятъь купече- 
скихь кораблей. Со вебмъ тЬмъ его ФлотЪ 


состоялъь только изъ тридцати кораблей и 
двухъ галютовъ , слБдовательно гораздо ‘сла- 
бъе непртятельскаго, притомъ же онъ былъ 
обязанъ охранять купеческле корабли, кото 
рыми Англичане намъревались овладЪть. Идя 
каналомъ вдоль Францу скихъ береговъ , до 
высотьт Плимута, открылся ему 96 Авгу- 
ста, вь два часа по тюдлудни ; Англинский 
Флотъ, подЬь начальствомъ Адмирала ска. 
Несмотря на неравенство силъ, онъ ‘рЪаиил- 
ся на него напасть; построивиись въ ор- 
деръ баталии, раздфля фФлотъ на три эскад- 
ры, принялъ начальство надъ’ одною . самъ, 
поруча двЪ друмая опытныйшимъ капита- 
намъ: назначивь по два брандера къ каж 
дой эскадръ; купеческие корабли, будучи не въ 
состоян1и сами защищаться, раздлены были 
по эскадрамъ, а тёмь изьихь, которые хо: 
гя слабо могли обороняться, приказано бы 
ло держаться подль слабъйшихъ. Въ такомъ 
порядкь онъ направилъ курсъ на „Аска, на- 
палъ на него, въ четыре часа мо полудни. 
Битва была ‘ужасная. Рюитерь; эскадра ко- 
тораго составляла центръ, прорфзываль два- 
ждь непрлятельскй Флоть. Для примъра 
оФицерамъ и матрозамъ, онъ предавался ве- 
личайшимь опасностлмъ въ продоляжхеве дол: 


гаго времяни, сго видьли среди неприятель- 
скаго Флота, сражающагося съ тпестью ко- 
раблями, и выдерживавшаго ихь огонь. Ко- 
рабль его подвергся подъь выстрЪль Адми- 
ральскаго и Вице-Адмиральскаго непртятель- 
скихъ кореблей; но выстръль его орудш, 
были цфальньт, а движеня быстры, и онъ 
выптутался изъ опасности. Ночь прекратила 
битву, продолжавитуюся до восьми часовъ 
вечера. \иглинскти ФлОть отступилъ къ сБ- 
веру. Рюйтерь не преслъдоваль его; повре- 
ждешя нзкоторыхъ его кораблей и желанте 
поставить купеческий Флотъ въ безопасное 
мьсто, воспрепятствовали ему. Одинъ изъ 
Голландскихъ капитановъ, „4онве-Аскесь, уро- 
женецть Фризсыай, сдфлалъ славное дЪло. до- 
стойное быть помЛлиценньтмь въ истори мо- 
реходетва. Онъ команловалъь \встрею, од- 
нимъ изъ купеческихъь кораблей Восточной 
Инди , вооруженным по военному. Во вре- 
мя битвы, онъ былъ окруженъ многими не- 
пртятельскими кораблями, столь жестоко его 
РБ нивитими. что матрозьт потеря ти лухЪъ и 
хотБли его принудить сдаться. Онъ съ заз- 
женньтмь фФитилемъ, подходить кл» пороховой 
каморЪ , говоря: «о7ют фитиль избавит 


вась отб позорнаго плтьна;у клянусь, ато й 


ЕЕ — 


запалю ил порохь ‚ если усльышу хотя 
слово о здать» Страхъ неизбъжной смерти, 
пробудилъ бодрость матрозовъ; они дра- 
лись съ такою храбростпо ‚, что два непре 
ятельскте корабля съ восемью стами чело- 
въкъ пустили на дно; разбивши третьяго 
до такой степени, что онъ принужденъ 
былъ предаться бЪъгству. „Донве-Аскесь та- 
кимъ образомъ открылъ себБ путь и сое- 
динился съ Голландскимъ Флотомъ. 
Рюйтерь не потерялъ ни одного кора- 
бля въ сей битв. На его Флоть было уби- 
тыхъ и раненыхъь не болье шестидесяти, 
человЪкъ. Англичане липтились трехъ кора- 
блей и тысячи трехъ соть человъкъ. Увф- 
ряютъ, если бы Рюйтеру поблагопраят- 
ствовалъ вътръ, то онъ истребиль бы весь 
ихъ Флотъ. Онъ спфшиль вь продолжене 
ночи исправить свои поврежденя въ мач- 
тахъ, парусахъ и такелажь; приказаль за- 
жечь на всъхь своихъ корабляхь по три 
Фонаря, дабы тЪмъ отличить ихъ отъь не- 
прятельскихь. Поутру, видя Англинскти 
Флотъ удалившимея отъ него, Рюйтерь 
помелъь къ нему, чтобы снова съ нимъ 
сразиться ; но тотъ предался бьгству. Рюй- 
терь созвавъ всБхъ капитановь къ себь на 


— 24 


корабль, говорилъь имъ: «Анелинска Адличы 
«раль безь сомитьшя отступиль в6 Шли- 
« лить для поправки повреждений › прии- 
«неннылф битвою. Я бы думаль напасть 
«на него в5 распложь. Он конезно поти- 
«тает себя в5 безопасности у веть его офи- 
«церы и капитаны соьхали на берегь › и 
« налиб легко будетёь истребить его флот 
« прежде ,‚ нежели он вздулаеть за 
« щаться. Наша удаза, предвтыщаетиь нал 
« добрый усптьхь. Невзирая на неравенство 
«силь ‚ на прилиняемое пал обременеве 
«нашили купеческилие кораблялии и на 
« неблагопрёятство втутра, мьь побили Ан- 
« гелижань, обратили ижь в6 бтьество. Если 
«есть ‚между вали таве, которые не ис- 
« Полнили своить обязанностей в5 битоть, 
« вотф слузай ‚ слыть ижь спилдь ш ока- 
«зать отежеству услугу» ттьлиь с. завитьи- 
« ую, что идя поражать неприятелое 05 
« Плимутть , ‚мет буделб побтъдителялиа 
«даже надб иху берегали и дадилиь шли 
« посувствовати оюивтье ихе трусость. Пра- 
« вота, заийицаелаго налив дтьла, ваше лу» 
« жество , обнадеживаюти ‚меня, ‘то. не- 
«прятели наи увидят истреблеше 0е- 
« Нелб и иеель ихь береговь ш остатовб 


96 — 


« ить кораб. ей, избтьжавиить ‘отб нашего 
« поражетня ; иделио. » Веъ офицеры едино- 
гласно одобрили его предположевне и согла- 
сились ему подражать; но вътръ перем? 
нилея въ то самое время, когда готови- 
лись вступить подъ паруса и заставилъ 
остановиться на мЪстЪ. Только такимьъ ве- 
ликимъ люлямъ. каковь быль Рюйтерь, 


суждено составлять гактя дивный и столь 


.т> ` -4 г. Р. 

же отважныя  предположеня. МобЪъда’ ся 
зы: кА: 

прослави та ИМЯ ГА 47726] { во всеи Европ 


и покрыло стыдом {[ска. 


Рюийтерь остался въ морЪБ весь Декабрь 
мьсяць, крейсируя въ каналБ. ИзвЪетясь, 
что Англичане выслали въ море огромный 
Флот ПОДЪ начальствомь Блакка, онъ даль 
знать ихъ высокомочамь , прося о скорой 
помощи. Къ нему послали одинъ 4й-ту- 


1. поль командою Вице-Адми- 


рала Корнелиц ;‚ де Вита ‚ соединившагося 


шечный кора‹ 


съ нимъ 9-го Октября 1659, между Дюн- 
керка и Чюпорта и принявнаго началь- 
ство надъ воъмь Флотомъ , состоявиимъь 
гогда изъ 64 кораблей, ибо многе друге, 
бывиие въ худомъ состоянта. были огиу- 
гценьг исправляться, еь приказантемъ жайи- 


ган амъ, возвратиться готчасъ По иИхьЬ го 


чае $7 


р-4 


говности. „4е Витвё, риился итти на 
Блакка, бывшаго въ Дюнахъь съ шестью 
есятью ‘кораблями и съ нимъ сразиться. 
Но Блаккъ его прелупредиль и наналъ на 
него 8-го Октября съ подвБтру, не давъ 
сму времяни ни созвать военный совьтъ, ни 
собрать разсфянные бурею его корабли. 
„Че Вит тотчасъ отправиль галють ко 
всьмь капитанамъ, чтобы убфдить ихъ ис- 
полнять свои обязанности. Битва началась 
въ три часа посль полудни, при входЪ въ 
каналъ. Рюйтерь начальствоваль авангар- 
лдомъ, де Вить центромъ, а де Вильдть 
артергардомъ; Англичане лиштились многихъ 
людей при перьвыхъь залнахъ, а Голландцы 
сильно были обстръляны въ ‘такелажь. 
Рюйтеръ и де Вип, такъь были разбить 
что едва могли управляться. юйтера ко- 
рабль прострЪленъ былъ въ четырехъ мЪ- 
стахь у самой воды; конецъ его гротърея 


перебили, а потомъ и весь отбили; изре- 


шетили гроть марсель, гротъ парусъ изор- 
вали ии реби ти почти всЪ снасти; онЪъ_ди- 
Нл сЯя начительнаго числа людей. Многе 


капитаньт, слЪлуя ему . сражались весъма 


отважно; друге же держались одаль. Виро- 


чемъ не смотря и го, битва продолжалась 


№ _— 


до наступленгя ночи, въ продолжение кото- 
рой, Англичане получили подкрЪъплеше , а 
Голландский Флоть быль ослабденъ почти 
гретью ; многе изъ капитановъ, пользуясь 
гемнотою ‚ отступили. СовсЬмъ гьмъ де 
Вит ‚ хотъвиий вступить опять въ бой, 
созваль для того совътъ, на которомъ Рюй- 
терь объявиль ему, что было бы неблаго- 
разумно сражаться въ теперенемъ ихъ 
положенти ‚ ибо всЪ корабли ихъ разсБяны 
и трудно будетъ ихъ собрать; что мнотте 
изъ нихь не въ состояни служить и боль- 
тнал часть матрозовъ и солдатъ больны или 
ранены; что мноме капитаны отступлен!- 
емъ своимъ, ослабили ‹Флотъ, тогда, какъ 
непраятельсклй усилился новымъ подкрфи- 
лентемъ. МниЪне его было вообще одобрено 
и Фхлотъ направиль путь въ Голландтю. Ан- 
гличане погнались было, но потомъ дали 
свободу спокойно удалиться. Думали было 
произвести судъ надъ капитанами ‚ удалив- 
пимися отъ Флота; но у н‹БЬкоторыхь были 
сильные покровители, а вмЪеств съ ними 
пощадили и прочихь. 

По возвращении Рюйтера въ Голландию, 
онь тотчасъ позхаль во Фалессингенъ . для 
свилантя со своимъ семействомъ и съ намъ- 


— 99 — 


ренемъ не ходить боле вь море, а жить 
спокойно, Впрочемъ, онъ зналъ, что многие 
капитань: завидовали его предпочтенио 
предь ими и возвьиненйю до перьвыхьъ сте- 
пеней по морской службЪ, прибЪъгли къ 
клеветЬ, для помрачентя его славы но глав- 
ные Государственные чины, знавние его 
достоинства, у Объждали его столь сильно про- 
олжать службу, что онъ имъ объщался 
сдЪлать еще одну кампанию. Въ тоже время 
чувствовали ошибку, что не употребляли 
Мартына 'Тролта ‚, такого великаго Фло- 
товодца ; и потому положили ввфрить ему 
начальство надъ вооружающимся Флотомъ 
и иазначить ему ‹хлагмановь изъ искус- 
нъйшихъ морскихь офицеровъ, бывлиихъ 
тогда въ Голландии у Рюитерб быль перь- 
вый изъ назначаемыхъ. Капитаньт завидо- 
вавиче его возвьпиению ‚ выпускали про- 
тивъ него разныя оскорбительньтя остроты. 
Одинъ изъ нихъ забылся до того, что вы- 
зваль Рюйтера на дуель. Ихъ Высокомошя 
извъстясь о семь, поручили тотчасъ офи- 
церамъ зеландскаго Адмиралтейства развЪ- 
дать о семъ произшестви; охранять началь- 
ника Рюйтера во всъхъ его правахъ, по- 
честяхъ, преимуществахь и во власти; на- 


50 


блюлать надъ вобмъ, какъ должно. Для увЪ- 
ломлена Рюйтера о мнёни  Генеральныхъ 
Нтатовъ, послали къ нему копно съ при- 
казан. Вскорь Адмиралтейство отвЪБчало 
Ихь Высокомоиямъ , что то справедливо, 
что была  н$Фкоторая размолвка между 
Р‚ойтеролиь и катитаномъ, но безь всякихъ 
посльдетвй и что все кончилось. Рюйтерь, 
по великодупию отрьтвался въ пользу капи- 
гана ‘и его оправдываль. Совсёмъ твмъ Ихъь 
Высокомочгя не 'пюручили его начальству 
ничего. 

Флотъ вьишель въ море въ началь Де- 
кабря 1653, состояпий изъ семидесяти 
двухъь кораблей, многихь мЪлкихь и нЪ- 
сколькихь брандеровь; но всЪ сти военные 
корабли были суда купечесвьте, едва могиие 
защищаться; притомъ же, Тролиту пору- 
чено конвоировать ло Лизарда триста ком- 
мерческихь судовь. Онь открыль Англин- 


склй Фалотъ 10-го Декабря у самыхъ бере- 


говь, между Довера и Флостока, подъ на- 
чальствомъ Адмирала Блакка. Голланлцы 
бьли на вьтрЪ и бой закипфлъ съ равнымъ 
мужеством съ оОЪихъ сторонъ. Рюйтерь 
и Вице-Адмираль Авертиь ‚ выдерживали 
нъсколько времяни. весь натискъ непртятель- 


ке: 


скаго Флота, пока Тролиь пришель къ 
нимъ ва помощь и освободивъ ихъ, овла- 
дъль сорока четырехь пушечнымъ ненре 
ятельскимъ кораблемъ; верт взяль 
гакже одинъ тридцати шести пушечный. 
Блаккь напослбдокъ отступиль въ Темзу, 
а Рюйтерь за нимъ гнался ифсколько вре 
мяни. На другой день посль сражения, 
Гром повелъЪ купеческти ФлОтТЪ по прей- 
назначению, потомъ пошелъ вь С. Мартинъ 
де Ре, дабы взять и проводить сто пять- 
десять купеческихъ кораблей, собравитихся 
туда изь разныхъь месть. Къ концу Фев- 
раля 1655, бывъ близь Портланда, онъ от- 
крымь АнглинскШ Флоть, бывпий еще иодъ 
начальствомъ Адмирала Блакка, направиль 
путь на него; вступиль сь нимь вь бой, 
и битва завязалась жестокая, и продолжа- 
лась до ночи. На другой день опять дра- 
лись до ночи; на третьи сутки снова сра- 
ЗилисСь СЪ одинаковьтмЪ оже(‹ гочентемъ и 
почти столько же времлни. Весь офицеры 
и дас солдагь оду щевились ненавистью 
своеи наци противъ друкой ; вс состав- 
лявице оба ополченя ‚ походили на львовъ, 
которыхь  кровопролилле возбуждало къ 
убивству. 


По захождени солнца, Блаккь видя, что 
Тролли приготовлялся КЪ четвертому на- 
падению, приблизился къ берегамъь Англ 
а тогда Голландское ополчене продолжал 
свой путь. Оно лишилось въ сихь трехь 
боляхъ девяти военныхъ кораблей, изъ ко- 
ихъ пять созженьт или потопленьт. а четь- 
ре взяты въ добычу; число умершихь 
было отъ пяти до шести сотъ, между коими 
циталось восемъ капитановъ. Непрлятели же 
овладЪли авадипатью чел ырьмя кораблями, 
отдьлившимися отъ Флота. Англичане дитии- 
лись болье двухъ тысячь человькъ, шести 
кораблей и больаая часть остальныхЪъ лове- 
дены до неспособности служить. 

Тролли , возвратился въ Голландию по- 
крытьй славою, а Рюйтеру, Ихъ Высоко- 
мочия торжественно изъявили ихь благово- 
ленте, за оказанное имъ въ грехъ сражент- 
яхь мужество и искуство. 

Несмотря на разстройство флота, Гене- 
ральные Штаты приказали Тромипу от- 
правиться въ море вь началь Мая 1655, 
конвоировать двести купеческихь кораблей, 
отправлявишихся во Францио и Испанио, 
мимо Англи и Ирландии по сБверную сто- 
рону и потомь, гьмъ же путемь привести 


Флоть, ожидаемый изъ тЪхъ земель. Гене- 
раль /Монкь, начальствовавиий Англинскимъ 
члотомъ , увфдомленный о Тролиповолиб по- 
ходь, рЬшился дать ему сраженге, 'Тролипь 
проводя купеческий ‹Флотъ за высоту Гот- 
ланда м неимъя  извьслтя © Флоть, кото- 
рый должно было ему привести, вошель въ 
'Тексель. Ожидаемый Флотъ сбился съ обы- 
кновеннаго пути, прибьтль безвредно ВЪ 
Голландеке порта. 

Гролиш. снова получиль приказане итти 
въ море, для поисковъ надъ Англичанами. 
Онтъ раздЪлиль свой Фло’гъ на пять эскардь: 
Бывь на высот Нюпорта ‚„ утромъ 15-го 
Поля, онъ увидЪль неиргятельское опо.хченте 
на 5. 5. О. оть себя, тотчасъ направилъ 
путь ыъ нему. Англинскш Флоть состойлъь 
изъ ста кораблей; Голландсвай изъ. девяно- 
ста восьми, но гораздо слаббйкихъ противъь 
Антлинскихь. ИМнкь, раздьлиль свос опол- 
чене на три эскадры ‚изъ коихъ одна’ со- 
ставляла средину, а друг двь  предетав- 
алли распу ценньтя крылья ; желая окру- 
жить Голландцевъ полумЪелцемъ. Тро. ить 
проникъ его намбрене и. сдфлавь славаое 
движение ‚ воспреплтетвоваль исполнению ‘не- 
ирлятельскаго наана. Оба Адмирала, но сиг 


& о 
р: ( Рюйтерь. о 


налу, вступили въ бой вь олдинадцать  ча- 
совъ утра.‘ Битва была ужасная: Рюйтерь 
напаль на’ эскарду Контръ-Адмирала «Лаув- 
сона, выигралъ у него вытръ; разбиль часть 
его эскадры. Оба  Фаота покрылись | столь 
рустьтмь ‹дымомъ, что не ‘распозиавали 
другь друга и когда дымъ’ разсвялся ‚ то 
битва началась съ прежнимъ ожесточентемть, 
и не лтрежде девяти  часовъ’ вечера прекра- 
гилась. Въ теченте ночи обЪ стороны‘ ста- 
рались исправить понесенньтя повреж ентя. 

На другой день, на разсвьть, оба Флота 
находились въ разстоян!и неболье одной ми- 
ли; бой снова ‘закипвль и’ продолжался 
опять до’ девяти часовъ вечера; Голландцы 
под мальтми парусами, ототили къ Остен- 
ту и въ полночь легли на якора; 1 5-го Ок- 
гября завидфли Англичанъ; но Тролёйь за= 
мБтя; что большая часть его кораблей не 
только сразиться, но едва могли держатьея 
въ морЪ, къ тому же ‘недостатокъ въ сна- 
рядахъ’., ‘удалился за Флессингенскте ` банки. 
Онъ отправился во Флессингенъ со восьми 
Флагманами. Там они подписали донесенге, 
объясвяя Ихь Высокомочямъ. что они пом- 
рачили бы свою честь, слав) Республики 
и ея ’пользьтг, если бы: еще продолжали 


55 У 


служить на такомъ слабомъ флотЪ, каковъ 
Голландский , и что, если должно было сра- 
зиться съ Англичанами, то надлежитъь 
имБть гораздо болышее число кораблей, 
сильньйнтихъ , вполнБ снабженныхъ амму- 
ницею всъхъ родовь и съ больышимъ чи- 
сломъ экипажа. 

Въ послБднихь обитвахь Англичане по- 
геривли менъе Голландцевь. Впрочем’ь они 
лишились Адмирала „4еека, бывлиагося. на. од- 
номъ корабль съ Монко.лиь и убитаго ио- 
дль него, Генераль сей, боясь, чтобы смерть 
храбраго офицера не привела въ уньшие 
матрозовъ, покрыль тЪло его евоимь ила- 
цемь. Многе почитали смерть его карою 
всемогущаго, за осуждене на смерть Ко- 
роля Карла Г. 

Их» Высокомочя дали приказазие стро- 
ить и вооружать корабаи во всвхь по]- 
тахъ Голланди. Вездв. работали съ такимь 
усердемъ, что въ \врустБ мЪсяць 1655. 
быми въ состояли выслать въ море Флотъь 
довольно значительный, котораго часть была 
собрана въ Тексель, подъ начальством 
Вице-Адмирала де Вита, а другая много- 
численньйшая, въ портахь Зеландии, подъ 
начальствомь Генерала Тролиые. Англачане 


1 / 
б)* 


4 


крейсировали ^ вл» водахъ Текселя съ много- 
численнытиь ‘Флотомъ, препятствуя соеди- 
ненню ^ Голландскимъ ”`эскадрамъ. › Трои 
однако ‘вступиль поль наруса 0-го \вгуста 
съ девяносто судами, намьреваясь ‘напасть 
на’ Аиглински! Флотъ, пробиться для’‘соеди- 
нешя съ де Витоль и съ нимь обратиться 
на неприятелей и’ заставить ‘ихь удалитьсл 
оть береговь Голландии. Онь’ увидьль Ли- 
гличанъ 8-го числа по ‘утру, поворотиль 
на другой галсъ, дабы привлечь ихль на с6- 
бя и оттянуть въ море, по далБе отъ 'Тек- 


селя , отъ куда де 


Вито  могь бы вытти 
и соединиться съ нимъ. Многте изъ его ко- 
раблей, булучи тяжельг на ходу‘ противъ 
\‘нглинскихь, были догнать непргятель- 
скими Фрегатами ; Тролль подошель къ 
нимъ на помошь и битва ‘началась около 
чегьтрехь часовь вечера. Съ обоихъ сторон 
сражались съ ожесточенемъ до часу за поль 
ночь и Тогда только Флотьт разошлись ; 
\нгличане не одержали никакого преиму- 
1цества, хотя впрочемъ они были многочис- 
лениЪе; Флотъ ихъ состояль изъ ста лвад- 


цати” пати парусвыхь  судовь. 
удалось ‘его намфреше ; Вице-Адмиралъ де 


7715 вьыниель изъ Текселя во время ‹ 


вы ‘и сосдинился съ нимъ на другой день 
съ двадцатью семью военными кораблями 
и чегырью брандерами. Троли видя себя 
въ силБ, сблизился съ Аигличанами. Оба 
Флота 10-го Августа, около семи часовь ут- 
ра, дали сражене предъ Маасомъ. Грол 
начальствоваль правымъ крыломъь; Рюй- 
терь лъвымъ; Вице-Адмираль Ёвертев быль 
въ центр; Бице-Адмираль де Вито наз 
чааьетвовалъ артергардомъ. 

Голландцьт сначала прорвались сквозь не- 
прАятельск!й Флоть, и тотчасъ, поворотя на 
другой галеъ, напали на враговъ. Тролль 
дотнель уже до средины Англинскаго Флота; 
и выходя изь каюты для приказантя кано- 
нирамъ, поражень быль ружейною пулею 
вь желудокъ и только успьль сказать: 
«со линою свершилось , но. ва тужайтесьь» 
испустиль духъ. Капитанъ корабля созваль 
сигналомъ всЪхь капитановь для совца- 
шя. ПривидВ на полу каюты ‘тБла рас- 
простертаго ихь Генерала, вс были пора- 
жень: скорбию. Увфряють, что Рюитерь 


остановился, и внимательно разсматривая 
его, сказаль: л25/ если бы Богу ‘угодно 
было, влтьсто его, призвать менял. у ‘онь 


боб для Республика полезнте. Прика- 


В — 


зано: капитану:: не, спускать. ‚ Адмиралскаго 
Флага на его кораблЬ ‚ дабы неиртатели и 
всЪ оФицерье ТГолландскаго. ‚Флота не знали 
о случившемся нещастти. Поручено началь- 
ство аФлотомь ‚ Вине-Адмиралу Взертиу и 
всъ разъъхались по своим кораблямъ. 
Митенге,: за’ смержь ихъ. Генерала, возбудило 
Голландцевь до такой степени, что они 
творили чудеса храбрости. Рюйтерф ‚ си- 
дъвний на Аньи, сорока четырехь пушеч- 
номъ., с0. ста. иятьюдесятью человьками 
экипажа, бросался. вь самыя опаснЪъиния 
мБста и промаводиль столь. смертоносный 
огонь. что непртятели, разступаясь ‚дали 
ему путь, на одного его устремляли почти 
весь огонь; вскорЪ. онъ лишился большей 
части июдей; бизань м гроть мачты \ 
него были сбиты, и почти всь снаряды 
разстр®ляныт. Наконецъ , 6) тучи не въ со- 
стояши, боле сражаться, онь отбуксиро- 
вался къ Маасу. Въ четыре часа посл по- 
лудня оба_ Флота ‚ утомленные. и разбитые, 
разошлись. Голландцьт вошли въ, ’Гексель, 
а Англичане разошлись по своимъ портамъ. 
\нгличане липтились восьми кораблей, изъ 
которыхь два потопленьт, одинъ взорванъ, 
а нять созжены. Число умершихь‹ соста- 


— 59 — 


вляло ‘четьтреста ‘человькъ, между коими 
было восемь капитановь; раненныхь счи- 
галось семь соть, и почти всЪ корабли не 
въ состоянши были служить. Голландць п0- 
теряли около десяти кораблей, тысяча двъ- 
сти человькъ убитыхъ и раненыхь, и семь 
соть человЪкъ плЬнными. Смерть „Лейте- 
нанта-Адмирала Тролипа, произвела уньшше 
во всей Голландли. "Гвло его привезено въ 
Дельзтъ, гдъ Генеральные Штаты прика- 
зали воздвигнуть ему памятникъ. 
Рюйтер%, который, какъ сказано, отбу к- 
сировался къ Маасу, спышиль починкою 
корабля и не усифль еще вытти, какъ при- 
быль на галють Вице-Адмирала Ивертиа 
съ повельиемъ ему оть Ихь Высокомочий 
поспыинЪе соединиться съ флотомъ, и ит- 
ти конвоировать знатное число купеческихъь 
кораблей, ожидаемыхъ изъ Норвеми и раз- 
ныхъ другихь портовь, что имъ и было 
исполнено. Во время занятия его симъ по- 
рученемъ ‚ Ихъ Высокомочия сдЪлали про- 
изводство во Флот, и оНь бьыаъ пожало- 
ванъ Вице-Адмираломъ Голландии ‚ состоя 
подъ Амстердамскою Адмиралтействь кол- 
легею. Онъ отказался отъ сего достоин- 
ства, покоряеь своему неизмвняющемуся 


Е 9 — 


желанию , оставить морскую службу; но 
буду чи сильно убъждаемь , онъ принять 
зване,; перебхавъ съ семействомь въ. Ам- 
стерламъ, ГгдЬ съ ТЬХЪ поръ проводиль весе 
то время, которое опъ не быль въ моръ. 
\нгля и Голландя. утомясь войною., за- 
ключили мирЪ, объявленный б Мая 1651 въ 
ЛондонЪ, а‘9 т.м. въ ГагБ. Тогда. Голланд- 
цьт думали возстановить ихъ ‘торговлю, воз- 
наградить потери; понесенныя во время вой- 
ны. Они поручили Р’ойтеру итти съ иятью 
военньгии кораблями ВЬ среди земное море, 
проводить нъеколько купеческихь кораблей 
и провести оттуда ожидаемыхь изъ обрач- 


наго пути. Въ тоже время ему было пред- 
писано ‘салютовать  Ангалинскимь военньтмь 
кораблямъ, ио`принятому обыкновению ; но 
не дозволено бътло ему подвергаться осмотру 
вогрьченныхъь имъ, какой бы то наши на 
было. Это’ предписаше относилось особенно 
ло Англичанъ, присвонвнихь себ право ос- 
матривать всЪ корабли. Но онъ не встрЪ- 
тиль никого, желавтиаго осматривазь-его-ко- 
рабли. Притшедизи въ Кадиксь, и виля. что 
кунеческе корабли, подлежание его проводу 
вь Голландию, не готовы еще кь выходу, по- 


цель крейсировать ВЬ средиземное море. В 


время пребывантя его’тамъ, н5которьюе Гол» 
ландске купцьь пребожали къ нему на ко- 
рабль и показывали письма изъ Сале, из- 
възцавния ихъ, что Сан сего города, обхо- 
дился жестоко съ подданными республики, 
по той причинь, что Жонтръ- Адмираль 
Тролитб ‚ сынь покойнаго Лейтенанта-Адми- 
рала, овладЪль въ водахь Марморы, однимъ 
Флютомь, называемымъ «Де «@еврь; принадл 
лежаваиимъ горожанамъ Сале. Санто, тьмъ 
оскорбясь, приказалъ задержать три Амстер- 
дамеве ‘судна, бывише тогда въ Сале, угро- 
жая оковами всЪмъЪ экипажам, если не воз- 
вратять фФлюта съ ‘его грузомъ. Ильненные 
вь Сале, покорньйше просили Рюйтера 
притти въ сей порть, надъясь, что Санл 
и главные чины возвратять имъ свободу, 
по предстательству ‘такого человЪка, къ ко- 
торому они оказывали иЪкогда большое ува- 
жене. Рюйтерь. быаъ сострадателенъ, и го- 
говъ всегда на’ помотць несчастнымъ. Онь 
посиБилиль притги на’ рейдъ въ Сале (40 
Октября 1654). На другой день онЪъ полу- 
чиль письмо отъ „4азьда де Вуриеса, Кон» 
сула соединенныхь провинций вь Сале. Сей 
посльднй  извацалт, его о старани“ своемь 
смягчить гнёвь Сан, которому  предета“ 


вляйъ ‘онъ,. что взяле „Де „евра, посльдо- 
вало. потому, что онъЪ бьлъ ‚сочтенъ за. Ад- 
жирца, что. впрочемь онъ можетъ обратить- 
ся кь Ихъ Высокомошямъ, которые‹его удо- 
влетворят ь за:все; Консуль присовоку паяиь, 
что Санти не. очень удовольствовался симъ 
отвЬтомъ и о томъ не возможно Оыло из- 
въстить Контръ:Адмирала , который. бурею 
принуждень быль оставить. рейдъ Сале. 
Рюитеру. я тотчасъ тюслалъ письмо. къ Сан- 
ту. Оно. состояло почти изъ слБдующихь 
словъ ; «пришедие в Кадиксь, л.сё прискор- 
бтелиб усльишиаль о неудовольстваи., призинен- 
нолиб. онашили Контрь- Адмиралолиь . „раз 
вить. ьству в8 Са. ее, №4 я спльишивль притита 
на сей рейдь» лапобь увтьрить Ваше Шрево- 
сходительствоу «то Иж „Вывоколмол.лиь, 
Государственнылиь жиналиь, нои.лиь, повелц- 
телаляь, него нью преятинтье, како 7ре- 
бывать в -иирть сх вали. Взлпие приза» 
кажется „по истинить , служить против- 
ныл постутпколиь толи расположеню; но 
это случилось оп недоразсемотртьнёя и. про- 
тив5  разположеная Ижб „Высокомоли. Я 
сожалтью, «то повелтьшя Ижь Высоко. иона, 
воспрещаюотиь личь сходить. на берег; д бы 
явился» засвидтьтельствовать Вашелу Пре- 


мг 
— 45 - 


восходительству нижайшее похтевше, пожее 
лать валиь долголтьтней жизни. ш. возлюж- 
наго благоденствёя, и представить ва либ из- 
устно лаорьые кб несолинтьниогму удовлетворе- 
но ш, которые бы способствовали къ со- 
храненйо «мира а добраго соеласёля „между 
республикою сосдинениыхь провинций и ИШра- 
вительстволиб в5 Сале; но буду лилшене 
сей чести, я покорнтьйше прошу Ваше Пре- 
восходительство › позволить Го. гландско.му 
Консулу явиться ко „пить на корабль, для 
объяснешя ‚ в он5 представить Вашему 
Превосходительству наи” соглашеня.» 
Владълець Сале, имфль къ Рюйтеру со- 
вершенное почтеше, онъ быль такъ дово- 
ленъ этимъ письмомъ, что приказаль въ 
честь ему дать залиь изъ семи пушекъ и 
позволиль Консулу отправиться къ нему на 
корабль. Онъ даже располагаль послать къ 
нему двухъ депутатовь съ поздравлешемъ и 
поднести ему тридцать барановь и четьь 
рехъ быковъ, но поднявитаяся жестокая бу- 
ря, заставила Рюйтера оставить эти онас- 
вые берега, и переговоры т$мъ быль пре 
рваньт. На пути въ Кадиксъ, онъ ‘овладфлъ 
неболынимъ судномъ изъ Сале и потомъ 
освободивъ ‚ поручиль хозяину онаго. доста- 


2 СИ 


вить отъ себя пиьсмо къ Салу, въ кото- 
ромъ описаль причину, по которой онъ по- 
кинуль берега Сале и вынужденъ былъ пре- 
рвать переговоры. Изъ Кадикса выступилъ 
онъ въ НоябрЪ 1654, съ одинадцатью ку- 
печескими кораблями ‚ оставя два военные 
корабля для конвоировамя остальныхъ су- 
довъ, неготовыхь еще къ выходу. На пути 
онъ встрьтиль Французскй корабль, воз- 
вращавиийся изъ Канады, у котораго не 
было уже жизненныхь провизй. Хотя Фран- 
цузски Дворъ быль не вь добромъ согла- 
сш съ Ихь Высокомочтями, но онъ, по ве- 
ликодутию , снабдиль Француза провизтя- 
ми; за такой поступокъ укоряли его, но 
онъ отвбчаль :о«бывиие на сели кораблть не 
знали, что’ происжодить при ижь дворть, и 
потому на за сто не отвтьтетвують; впро- 
желе они страда. 4, 4 страж Зуи. ибо, чело- 
втозество: повелтьваеть полюогать» Жизнь 
великихь людей служитъ всегда урокомъ до- 
бродЪтели, 

Рюйтер5 прибывъ въ Тексель въ исходЪ 
Ноября ‚ отправился въ Амстердамъ и про- 
вель зиму среди своего семейства. Бургоми- 
стры полагали: что великостьдьль и. сла- 
ва города; имьющаго среди согражданъ ево- 


ихъ такого человька, котораго весь свЪтгь 
чтить даровашя и добродьтели , требуеть, 
чтобы пожаловать его грамотою на почет- 
ное гражданство. Вотъ содержаше оной: 

Бургомистры и Правители города Амстер- 
дама, пожаловали право почетнаго граждан- 
ства ‘сего города — благороднъйшему и му- 
жественнЪйшему Михаилу де Рюйтеру, 
Вице-Адмиралу Голландли и Вестъ-Фрислан- 
дти, подъ ввдомствомъ Амстердамской Адми- 
ралтейской Коллеми, изъ уважентя къ его 
достоинствамь и важнымьъ заслугамъ , ока- 
заннымъ имъ Государству, и которыхъ отъ 
его ожидаютъ и впредь, повелЪвая каждому, 
признавать его вл» семъ достоинств и’моль- 
зоваться льготою и преимуществами, при- 
своенными сему званшо. Дано и укрЪплено 
печатью сего города 8 Марта 4655. 

Пожалованте почетнаго гражданства дава- 
ло право’ Р»юйтеру занимать первЪйпил 
степени въ городЪ. Онъ восхищенъ быль 
такою честью, которая весьма рЬдкимъ ока- 
зывалась. У. зександрё Велики , съ удоволь- 
стыемъ принлль таковое титло отъь Мегерянъ, 
зная, что и Георкулесь отъ того не отказал- 
ся. Иькоторые черты въ жизни героевъ имЪ- 
зогь сходство между собою. 


2 #6 


Немного спустя, Ихь Высокомочия пору- 
чили Рюйтеру отправиться. въ креисерство 
въ средиземное море, съ восемью воснными 
корабиями ‘и. двумя, яхтами,; повельвая, напа- 
дать; ‘брать, иди: ожечьвев: ‘суда Варвар!й- 
скихь разбойниковъ, нападаютщихъ. на кора- 
бли соединенныхъпровинтиии поступать такъ 
въ особенности съ \Алжирскими, Тунискими, 
Грипольскими разбойниками, потомъ отира- 
витьсл въ Сале») и заключить съ ихь’ Пра- 
вительствомъ ‘дружественный  зоюзъ. Онъ 
отиравился  изь „Текселя: 18 Шюня. 1655; 
встрЪтя Блакка, Англинекаго Адмирала, на- 
чальетвовавтиаго двадцатью’: двумя. военнът- 
ми кораблями, и возвранавишагося изъ крей- 
серства отъь Варварлискихъ береговъ. Они 
салютовали  другъь другу и прислали взаим- 
ньте подарки. 

Рюйтерт сталь на якорь’ 5 ‘Августа въ 
залив Кадикса. Тамъ онъ узналь, что. Год» 
ландек ФлютЪ, съ грузомъ товаровъ, и съ 
иятьюдесятью. лошадьми, назначенньми 
на. Антильске острова, былъ захваченъ; съ 
бою , близь Канарскихь острововъ, Испан- 
скимъ кораблемъ; ограбленъ и приведен въ 
Кадиксъ. На ФлютЪ пять человькъ ‘были 
убиты и много ранено, ‘капитанъ ильненна- 


го судна, лащетно просиль освободить ето, 
вознаградивь и за причиненный ему убьы- 
гокъ; но не было обращено никакаго вни- 
ман!я наего справедливое требование , почи- 
гая судно принадлежностю Французовъ, 
съ коими тогда находились въ войнБ, и 
что Флютъ быль нагруженъ Франщузекими 
говарами. Рюйтерь зная, что судно бымо 
собственностью Голландцевъ, рьигался упо- 
требить всю возможность къ освобождению 
его. Онъ писаль къ „4юку де Медина-Коели, 
Генералъ-Коммисару мора и береговь Анда- 
лузи; онь доказываль, что взяте корабля 
было противь условий о.мирЪ и взаимномъ 
согласли, заключенныхь между Кородемъ 
Испанскимъ и Государствомъ соединенныхъ 
провинши ; просиль его но сему. уважению, 
освободить Годландскй Флють и весь его 
грузъ, безь издержекь и убытка, дажс съ 
вознаграждещемъ за простой, несправедливо 
ему причиненный, требуя удовлетворенля. за 
убитыхь и раненыхь на Голландекомъ ко- 
рабль, въ неосновательномъ нападенй; на- 
конецъ, чтобы, для примЪра, наказаньт были 
нарушители мирныхь мостановаевй ‚ при- 
совокуплял, что ему поручено отъ Ихь Вы» 
сокомочИ, не допускать до нарушешя тор- 


— 48 


говли ихъ подланньтхь и защищать восьми 
законными ‘средствами. Оинь  заключияь 
увврешями; “тто ‘если не достигнетгъ ‘до ‘удов- 
летворешя` покорнъйшею просьбою ; тогда 


принужденъ будеть употребить друга сред- 


1 
ства; что ‘онъ’ долженъ бы быль’ отира- 
виться въ путь’ завтраже послЬ полудни; 
но не получа  совертченнаго” ‘удовлетворен 
до сего часа, онъ остановился” отбьйемъ до 
получен онаго; ‘что въ’ противном“ слу 
чаЪ онъ нападастъь на перьвый ВС реченный 
Испанскй корабль, и отправитъ вь Амстер- 
дамь, для вознагражденя поданньюхь Нхъ 
Высокомочй , за  причиненвую ими’ по- 
герю. 

Такая рЪитительность удивила Дюка, и 
онь поручилъ двумъ Голландекимъ купцамъ, 
бывитимъ тогда въ КадиксЪ, сообщить“ Виз 
це-Адмиралу соединенныхъ провинций , что: 
КОЛЬ скоро окончатЪ воору ужегия Флота, наз- 
начаемаго  противъ Англичанъ, то посиб- 
нтать рышешемь дьла, требуемаго имъ ко- 
рабля. 

ВскорЪ. потомъ Кадикское \лмиралтейз 
етво объявило; что Голландеви корабль’ ие 
есть “добрый призь;‘ но оно требовало, 
чтобы капитанъ‘указалъь мЪсто, гдЪ нахо 


1ились его говары и назвалъ бы покупате- 
ей. Вирочемь , решемь Оыло отказано 
вь вознаграждене” за убьгки, понесенные 
оть остановки въ плаваши „би за иять- 
лесятъ ‘лошадей, проданяыхъ низкою цъною, 
по ‘исхудаялости ихь оть худаго корма, 


слвловательно по безцьнности ихъ, 


Рюйтеръ, щитая таковое рменге совер- 
шенно иесправедливьтмь , написаль къ, То- 
ку Мединт-Коели. Воть близкое содержание 
его лтисвма: 'Свьгльйпий  Киязь! Ръютенте 
Каликскаго \дмиралтейства’, относительно 
задержаннаго  Голландскаго корабля ‚ не мо- 
жетгь быть исполнено по слфлующимъ при- 
чинам; 1) Хозяинъ ‘этого коробля- не -дод- 
жень быть принуждаемъь къ объявлению, 
какь о мстБ ‚ гдЬ находятся ‘теперь ‘его 
товары, такъ ‘равно’и лиць; у которыхъ 
оные находятся; достаточно будетъ, если 
онъ покажетъ неопровержимо ‚, въ чемъ` с0- 
столль его грузъ, и по таковому доказа- 
гельству ‚ надлежитъ ему возвратить, все 
вюлнв. или заплатить ‘за- все деньгами, 
9) Относительно, до ‘лолпадей, онъ не’ доле 
женъ понести нималЬииато убытка, пютому, 


что оный причиненъ’ несправедливьмь . иа- 


я 


и 
Е 
ы 


ке 


симемъ , отъ завладьня его кораблемъ, и 
потому вВИнНОвВНЬ!е въ семъ поступк$ должны 
вознаградить всъ потери и заплатить из 
лержки. Слава о вашей справедливости и 
мудрости, даегь мн надежду, что вы ока- 
жете правосуме въ семь случа , и что не 
только корабль будеть освобожденъ, но и 
хозлинъ удовлетворенъ за всь убытки, по- 
несенные имъ въ сихъ обстоятельствахъь. 
Въ противномъ же случаь, я вась извъ- 
таю въ посльдни разъ, что исполню дан- 
ное мнЪ повельше, употреблю всв мБры, 
чтобъ не допустить до оскорблевй и на- 
силш поданныхь Ихь Высокомочий. Словомъ, 
я поступлю вопреки моей СКЛОННОСТИ къ 
миролюбию. -Вирочемь я желаю отъ всей 
души показать Королю Испанскому мою 
глубочайптую преданность и готовность по- 
могать” его подданнымъ. Дюкъ отвЬчаль 
весьма почтительно Рюйтеру, но много 
еще иропьло времяни прежде окончангя сего 
дъла. Рюйтерь соскучась ‘таковою затяж- 
кою, и нежелая впрочемъ, приступить къ 
неприязненньымъ м6рамъ,: безъ согластя Ихъь 
Высокомочти ‚ донесъ имъь о всемъ происхо- 
дившемъ. Отъ нихь писано было къ Ко- 
ролю Испанскому, который повельль ока- 


— 54 


зать всю‘ еправедливость  Голландскому ‘куп- 
цу. Мьг воли ‘въ’ тактя подробности ‘дая 
гого: только‘) дабы ‘показать ‘твердость и 
благоразулие героя’; котораго ‘исторномы 
питнемъ. ‘Мало’, обезъ”’ сомн'витя!‘ найлетгс; 
людей, которые ‘бы ‘съ такимъ усердиемъ 
запцихиали славу’ наши и соббтвенноеть“со- 
отчичей ‚невзирая на памятозло@ме знаме- 
нитаго вельможи : Дюка. де: Медины =Коелиу 
но болЪе сьпцется гакихЪь . когорые азъ 
равнодупия' или ‘опасности новредить` себъ, 
останутся въ’ бездьйствий. 

Напослбдокъ Р’ойтерь вьпиель’ изъ 'Ка- 
дикса, ратовать противь Варварийскихь кор- 
саровъ. Онъ приказалъ  канитанамъ. кора- 
блей‘избЪгать свалки ‘съ непруятелемь при 
неравенств сильу производить по’ нимь 
сильнфйний , ‘не перемежающийся огонь’’ до 
толв, ‘пока’‘не покажегь флага’ на `Адми- 
ралскомъь ‘корабль, который и будетъ сит- 
наломь, всякому производить сильнъйпие 
натиски и держаться въ виду другъь друга. 
Рюйтерь высылаеть каждое‘ ‘утро’ четы- 
рехь лучитихь  ходоковь ; ‘двухъ’ вв льво ‘и 
двухъ въ право оть Флага, которыхь’“ни- 
когда‘ не должно было ‘терять ‘изъ виду; 
сит форзейли (передовые) должны ‘были’ ок- 


ликать всь корабли, которые они настиг- 
нутъ, обознать оные и къ вечеру ежесу- 
точно собираться къ флагману. Если въ 
пу ги случится преслфьдованте за кораблемъ, 
и усмотрится возможность его догнать 
тогда дозволяется гнаться за нимъ, преслф- 
довать ‚ стрЪляя чрезъ каждые полчаса по 
выстрЪлу ‚ наблюдая ру мбы ‚ на которые 
оставлена эскадра , дабы  тотчась можно 
было съ нею сосдиниться. Отдавь ‘тактя 
приказантя 
\ лжиру. 
По прибытти , тотчасъ послалъ одного 


› онъ продолжать свой путь къ 


изъ капитанов своей ‘эскадры осмотрьть 
портъ и. узнать о. числЪ кораблей; стоящихь 
предь.- городомъ. Носланный донесъь: что 
пять кораблей столли на. рейдь, а шесть 
или семь находились въ гавани. Къ вече- 
ру ©нь приблизился на пушечный  вы- 
етрьль къ городу; велЪ.лъ поднять \Англин- 
ск ‘флаги на всЪхь своихь корабляхъ, 
чтобъ ‘тьмь обмануть корсаровь и захва- 
тить или ежечь ‘ихь корабли; но съ вос- 
хождешем ь солица замБтилЪ › что ‚прот ИВ- 
ники были на стражз. Видя его намъре- 
не открытьмь, онъ онять поднялъ паруса 
и съ мопутнымь въгромъь пустился. къ Ма- 


лагь, овладъвтии на пути Турецкою бар- 
кою съ двадцатью Маврами, капитанъ ко- 
горой, быль  наивеличайний злодвй  изь 
заодъевъ. Онь быль Испанецщъ, родивпийся 
въ Цейть; учиниль ибкогда емертоуб- 
ство, убъжаль кь Туркамъ , принялъ .Маго- 
метанство и поклялся непримиримою нена- 
вистню къ Христланамъ, которыхь въ тече- 
не двЪнадцати лЬтъ, онъ похитилъ боле 
двухъ сеотъ челов къ . ИЗЬ КОоИХЪ болышая 
часть были его родственники, и которыхь 
продаль вь неволю Маврамъ ; злодЪйство 
его было таково, что онъ угрожаль тою же 
учаетью своему отцу, Рюйтерь посииА ль 
его. казнпо и ‘приказалъ новъсить. 

Вскор потомъ Рюитерё вступилъ подъ па- 
руса; прошелъ Гибралтаръ, возвратился къ бе- 
регамъ Варвария и увидьвъ \ лкиректи Адми- 
ралський корабль, погнался за нимь и безщет- 
ныгмь тисломь выстрфловъь пустиль его ко 
дну. При семь случав., ему посчастливи- 
лось спасти, своими итлюиками, 1веснадцать 
человькъ Христанскихь невольниковь, ко- 
торые съ Алжирцами кинулись вь паавь. 
Всльдь за симь Рюйтеру удалось тоже 
самое сдфлать и съ лругимъ Алжирскимъ 
корсаромъ. Нотомъь пошель къ Сале, салю- 


Е ЯН рт РАТИ Ри РУАЕ 


ь 
Я 
ЯЕ 

К 

Я 


— ЭЦ — 


товаль городу девятью выстрЪлами и по- 
лучиль въ отвБть тоже число. Послаль де- 
путатовъ въ городское правлеве для за- 
ключентя съ ними договора, по данному 
ему наставленною отъ Ихъ Высокомочй. Въ 
продолженте переговоровъ 5 ОНЪ отправилъ 
ПЯТЬ кораблей для ПОИСКОВ надъ \Алжир- 
цами, оставаясь самъ при Салф, для окон- 
чаня трактата, что и соверюлиль 99-го Ок- 
тября. Съ обоихъ сторонъ обослались по- 
дарками, по обьткновению ; всЪ ‘невольники 
освобожденьх ; ‘условились о нЬкоторыхъ 
сигналахъ, по которымъ бы распознава- 
лись въ мор корабли обоихъ дружествен- 
ныхъ наций. Прежде Рюйтерова отбытия 
съ рейда ири Сале, Правительство ему при- 
слало сорокъ четыре барана, четьтре козьт, 
двъсти куръ, четыре львиные кожи и од- 
ну тигровую ‚ множество дынь, десять’ б0- 
чекь свБжей воды и мыпокъ со ста- 
тридцатью парами ‘башмаковь для эки- 
пажа. 

Пока Рюйтерь быль занять заключе- 
немъ трактата; пять кораблей ‚, отправлен- 
ные имъ въ крейсерство противь Алжир- 
невъ, многихь корсаровъ перетопили и’ рас- 
кидали по мЬлямъ. По ‘соелинени  Рюй- 


т 


‚пера съ ними 5 крейсерство продолжаловсь, 
напали на двухь. корсаровъ. мюдъ, стьнами 
\рцилы, города. Фенкаго Королевства , рас- 
положеннаго въ четырнадцати. миляхуь отъ 
Гибралтарскаго пролива; изъ ивухъ судовъ, 
одно. взяли ‚а другое. довели. до, неспособно- 
сти ‘служить въ морЪ. 

Недостатокъь военныхь снарядовъ заста- 
вил’ь Рюйтера удалиться въ Кадивсъ., ку- 
да Генеральные Итатьг прислали ему, всЪ 
запасьт ›; ивмьсть новельнте отъ Ихъ. Высо- 
Комо . © -немедленномъ возвращении. Он 
взяль пюдъ свой конвой купеческий: Флотъ 
съ! грузомъ  драгоцфианыхь.‘товаровъ. и. зна- 
чительною ‹ суммою.: денегъ. „6-го. АпрЪая 
1656 .сеняйся. съ якоря: и. палывя возвратно 
вь Голландию. енокойно дошель до Довера, 
гдь встретиль семь \ нглинскихь . военнытхь 
кораблей подъ начальствомь Виллёальа Вилт- 
горна. › предполагавимихь ‘овладьть купечс- 
скими судами ; но узнавии ‚ что Рюитерь 
начальствуеть. военными кораблями ‚ не, от- 
важился на ‘него ‘напасть, и Флоть .вовтель 
въ Тексель 9-го Мая 1656, кь общей ра- 
дости всей Голландии. Адмиралтейскли со- 
выть объявияъ. Рюйтеру соверлиенное удо- 
вольствте за его поведеше и службу, ока- 


й 
} 
Г 
Г 


| 


ЕЕ 


Заре 


— 56 — 


заиную — республикъ. Лъйствительно `онъ 
сжегь ‚ потопалъ, истребиль или овладьль 
шестью’ болыними корсарекими’ кораблями 
и двумя барками, отнял обратно три Гол- 
ландсве корабля, взятые Турками; освобо- 
диль множество Христанскихь  невольни- 
ковь; возстановиль миръ съ  правитель- 
ствомъ Сале ‘и лоставиль въ Голландию 
весьма большое количество серебра, несмотря 
на препятстве Англичанъ. 

Побьдьг Карла Густава , Короля `Швед- 
скаго,; надъ Поляками, потревожили  Гол- 
ландцевъ; они страшились ‚ чтобы онъ ‘не 
завладъль Пруссею и Данцигомъ, и’не стБс- 
нилъ бы ихь торговли‘ въ БалтикЪ; Они 
приказали вооружить съ возможною ‘по- 
сиъаностию. ФЛОТЬ изъ двадцати пли во- 
енныхъ кораблей, и поручили начальство 


` 2 ы » . ы, 
его [ оитеру › которыш и вьпиелъ изъ 


р: 


ли, послфдняго Мая 1656, и сталь на`яко- 
ряхь 8-го Гюля близь Зунда. Сотмедии на 
берегь , Рюйтерь поъхалъ въ Копенгагенъ, 
совьътоватьеся еъ. послами Ихъ Высокомочи. 
Лейтенантъ - Адмираль Опдали ^ ларисдеди- 
нияся 97-го г. м. вкь нему съ остатком 
Флота; который тогда  составилеля въ зисль 
сорока двухъ кораблей. Шо приходь Флота 


=— 57 — 


въ Данцигъь ему салютовали со всъхь зам- 
ковь; офФИиЦцерьг и депу гацтя торговаго об- 
зцества, явились къ Лейтенанту-Адмиралу 
и другимъ Флагманамъь изъявить  имъ 
уловольствае всего города прибьыилемъ эс- 
кадры. 

Годландек фФлотъ оставалея на Данциг- 
скомъ рейдь до б-го Октября 1656, до за- 
ключенга мира между Швенио и Польшею. 
НПосль сего морское ополеше пустийо‘ ь ВБ 
обратный путь въ Голландию, куда и при- 
было безъь повреждеш, хотя вытеривло въ 
пути довольно бурь. Рюйтерь поъхаль въ 
А мстердамъ, отдыхать отъ безпокойствь 
среди своего сомейства; но не долго ему 
позволили наслаждаться спокойствемъ. Вар- 
вартиеке корсарьт овладфли внедавиЪ знат- 
нымъ числомь Голландскихь кораблей, по- 
чему Генеральные  Штатьт разсудили за 
благо, послать его съ эскадрою ‚‘ довольно 
сильного, въ средиземное море для наказа- 
шя ихь и для содержашя въ страхЪ. Въ 
инструкияхь совфта Амстердамскаго Адми- 
ралтейства ‚ предписано было Рюйтеру ко- 
раблямь Королей ; мощныхь Князей и пр. 
союзниковь соединенныхь провинции ока- 


вать возможныя почести. не унижая до- 


й 
А 
И 
Е 
1 
И 
| 
вы 


стоинства республики; встрЪтясь же съ 
купеческими кораблями Дани и Англи, онъ 
долженъ былъ ихъ провождать; стараться 
всБми усилмями вознаградить убытки под- 
занньтхъь соединенныхъ Штатовъ, понесенные 
ими оть насиля Французскихь военныхъ 
кораблей ; нападать на нихъ, и если будетъ 
въ силахъ . овладфвать ими; гоняться за 
всъми Варварййскими кораблями, исключая 
принадлежатцихъ правительству Сале. Строго 
воспрещалось ему допускать осматривать 
Голландске купеческле суда военными Ан- 
глинскими кораблями, и предписывалось 
въ тоже время отражать силу силою; ‘но 
Штатьт, боясь соверитеннаго разрыва съ 
Ангмею, отобрали отъ него сти посльдн!я 
предписаня, которыя Рюйтерб возвратилъь 
съ неудовольствемъ, написавъ Адмирал 
тействъь совфту слБдующее: 
« Б. агородные & вошь Господа / 

« Господин Кевердень ‚ депутать ваи, 
« сообийаль тить, хто Вашиль Высоко.мо: 
«ялиь угодно’ было отмтьнить актб отб 
« 5-го Нолбря, данный лить для ‘нашей’ эс- 


« кадры › то кажется весьма странньыль 


< 26 нестретии. нло , въ рн. их служите- 


с ля Государству в добрыли воиналиб у 


‹ 400 не. изботьжили. . зназдительнял оскор= 


‹ блек. к* спи #9) нашей наци. Кули (4 
народе будуть на насо взира 4 ‚ ВАакь на 
прусовеа.; пригпюони ‚Се этто свяжет. наниь 
рука 4 поставит бо невозьмомсноствь за- 


« шищать корабли ‚› Нал сопровождае. иных. 


а - : 

Иь будель по ‚верженох поношенйо_» ‚ 1а0- 
« слтьдняго 135 Л ›. пральжавиваео’ ©6а 
«патривать паша пор ли по произво. ту › 
«& хкоторыш н спите овлаотьвата че 


при „ла. ониаели | ритязанаи. › какое. ели) 
«‚вздумаетсля, . взвеси. ‚ издтьваясь потолиь 
« Над5. нац 6 позитая насё. за пнизкихть 
< .10\ г. Г? 7720 нН «нозжето ба 7 ‚ ‚= 


наслиюо усердн ИВИС: сдуоюешителиьцле Г осСу- 


«„дарству инахе „ какь сё оскорблешелиь. Я 
к СЛебЮ И до яться ‚ ‘чпо В (4 В соко.ио= 
«Ил, разсудл о сел. вновь › примете дру 
« #л лиьрыь, о. которых. а извтьстате нась 
« без5 отлагательства., по готовности и 


« шеи ко встуутленио подь паруса прё пе) 


« бОоо оласоподу<нолеь ви 


санаваю и. пребуду 


Голько такому человъку ‚, каковь юн- 
терь, можно было поддержать. честь Гол 
ландцевъ  противь ‘тшеслаюмя Англичанъ. 
СовБтники Адмиралтейства не ночии нуж 


— 60 — 


нымъ дожидаться рЪшенш Ихь Высокомо- 
щй и сами положили отиравить къ Рюй- 
теру повельне , коимъ опредълили ему: 
что можеть онъ дозволить, и въ чемъ обя- 
занъ отказывать Англичанамъ, и се новое 
повельне, полученное въ Тексель, почти 
согласовалось съ прежнимъ; посль чего 
Рюитерь вступиль подъ паруса 34-го Де- 
кабря 1656, и прибыль 90-го Генварл слЪд. 
года въ Кадиксъ. „4юкь де Медина-Коели, 
хоть заставить его крейсировать Въ 
сихЪ водахь до прихода ожидаемаго «Флота 
съ серебромъ; но Рюйтерь ему отвБчаль, 
что онь не можетъ употребить кораблей 
республики на службу посторонней державы, 
безь особеннаго повельшя  Государствек- 
ныхъ чиновъ. Рюйтерь вьшаель изъ Ка- 
дикса 98-го т, м. и встр5тиль два военньте 
Голландскле корабля ‚ присоединивииеся къ 
его эскадрЪ. Онь готовился продолжать 
свои поиски противь корсаровь Алжира, 
'Гуниса и др., какъ тогда же получаеть по- 
велЪьние Государственныхь чиновъ нападать 
на всЪ военные Французсые корабли, ка- 
ке бы ни встрЪтились ему В средизем- 
номъ мор. Жители Тулона послали мно- 
жество кораблей грабить и хватать въ за- 


61 - 


логь выкупа ‘и вовее въ объ вс встрЪЬч= 
ные Голландске корабли, безъь объявлешя 
войньт. "Ищетно Ихъ Высокомочя ломога- 
лись чрезъ своихь ипословь при Француз- 
скомъ ДворЪ, переговаривали’, и неё полу- 
чая иправосудя, рЪшились употребить еи- 
лу ллл достижентя желаемой цЪли. 

На пругое утро, по получен!и Рюйте- 
рол повБлентя дълать поиски надъ Фран- 
цузекими кораблями , находясь подъ остро- 
вомъ Корсикою, онъ увидЪль въ довольномъ 
разетоянти два сулна, идуние на него, къ 
которьтмъ онъ самъ взяль куреъ. По ло- 
вольномь сближенти ‘®Ъхъ двухъ судовъь сь 
Голланлиами, и но разсмотрЬши , Го имъ 
нйлобно будегь имбть дЪло ‘съ военными 
кораблями, они старались удалиться. Рюй- 
терь погнался за ними и дая скорьйшаго 
хода, ведьль намочить на своихъ кора- 
ОлЯхХЪ паруса и веб снасти. Около полудни 
онь сблизилея ‘съ ТЬми двумл судами, 
уежду островами ТГоргоною и Кореою’, ко- 
горые оказались Франц) скими. Он при- 
казалъь капитану сильньишаго, явиться къ 
себъ па корабль. Готь, не ВИДЯ возможно - 
сти’ сбиротивляться , пруБхаль ‘къ’ нему; 


Рю) алержаль его пафаникомь , за- 


хватилъ его корабль. Два Голландеке капи- 
ганьт, овладЪли другимъ Французскимъ ко- 
раблемь; что случилось 19-го Марта 1657; 
эти оба судна были построены въ Швец 
и давно отданы Французскому Королю. 
Больний изъ нихь назывался „Ла Рейнф, 
сь двумя стами тридцатью  человъками 
экипажа ‚ о тридцати пушкахь мБдныхъ и 
двухъ желБзныхъ. Дру гое быль Фрегат, 
называвнийся „4е {Шассерь, со ста восьми- 
десятью человьками экипажа и лвадцатью 
восьми пушками, изь коихь восемнадцать 
были мъдныя. Руойтерь донесь совьту Ам- 
стердамскаго Адмиралтейства, © взят 
сихъ двухь кораблей, и вмБстЬ сь тЬмъ 
извьстя, что они причинили величайшие 
убытки Голланднамъ, и были изь лучшихь 
ходоковъ Тулонскихъ. 

Капитанъ корабля „Л4а Рейнб, быль 
Малтзиски кавалерь де ла «„4амдь, отирав- 
лявший многе годы ремесло корсара,-—тотть 
самый, который незадолго предъ симъ оста- 
новилъ Рюйтера , и быль удивленъ гор- 
достаю его отвБтовь, пиль сь нимъ вино 
и отпустиль , желая ему щастливаго пути. 
Полученные Рюйтеролиь повельния воспре- 
шали освобождать де ла „фанда съ его ко- 


-— 65 


раблями; ‘и оть него ‘зависьло обойтись. съ 
нимъ кротко, ‘даже съ’ почтенемъ. Тридя 
въ Барселону, плънные въ числЪ четырехь 
сотъ двадцати ‘человъкъ , ‘снабженные ипро- 
визями . отправленьт бъли на двухъ бар- 
кахь вь Марсель, ‘а два камитана ‘и два 
Лейтенанта задержаньт. Нотомъ  ©нъ’ при- 
быль въ Кадиксъ, гдь продаль ‘большайй 
изъ длвухь Французскихь кораблей ‚ отпра- 
вя въ Голланлио другой съ пльнными офФи- 
церами. 

Известие ‚  дотпедитее до Французскаго 
Двора, о взяти двухь кораблей, удивило 
всБхь и возбудило больное  негодованге. 
Собранъ былъ совБтъ для разсуждентя [9) 
мфрахь, ‘кактя бы ‘прелиринять ‘по сему 
случаю. Нъкоторые Министры. говорили, 
что ‘за оскорбленг, учиненное Королевекому 
Флагу, надлежить объявить войну Голланд- 
намъ; друме были противнаго ме’ьнтя. То 
сель иродолжительньытхь ° споровъь, рЪтаили 
послать повельшя во ‘вов’ портьт и иро- 
винци Франции, задержать безъ ’ замедле- 
ня купеческте корабли, товары ‘и’ всякую 
собственность, приналлежаттую Голландцамъ 
Генеральные Штатьг поручили евоимЪ ‘по- 


сламъ представить Королю, что Вице-Адми- 


и Ш — 


ралъ- Рюйте не оскорбиль «Флага Его 
Величества, а только овладЪфлъь разбойни- 
ками, которые съ давняго времяни грабили 
корабаи  соединенныхъ провинилй и. нано- 
сили вредъ торговлЪ. Министерство Фран- 
цузское послало въ Голландио, въ. каче- 
ствЪ посла ‚, Жакеса-Авеуста де Ту Графа 
де. Месле ‚Президента Парижскаго Парла- 
мента и Государственнако, Совътника, сыша 
сяавнаго де Ту, также Президента ИНариж- 
скаго Парламента, сочинителя славной ис- 


гори которой не преетатютъ удив- 


) 
яяться. 


Посланникъ въ первое свое представлене 
предъ Государствениыми чинами, говорилъ 
тономь весьма надм$ннымъ. Именемъь Ко- 
роля приносиль онъ весьма жаркую жалоб) 
противъ плБнентя двухъ Французскихъ ко- 
раблей, требуя возврата оныхъ , присово- 
купляя, что Король, его Государь, желаеть, 
чтобье Рюйтерь строго быль наказанъ. 
Вань ШГенту ‚, тогдатинй Президенть Госу- 
дарства, огвЪчалъ: что Король Французек 
прислалъ своего посланника принести жа- 
лобьг, въ предупреждение основательныхь 
жалобь отъь Голландекаго Государства, на 


= . = 
оскоролешя ‚› оТЬ разооевъ , и] оизводимыхь 


— 64) — 


издавна его поданными ; что Его Величе- 
ству предлежитъ вместо гребуемаго удов- 
тегворентя, самому сказать оное; что нако- 
нець употребятъь противъь него возмезде ; 
запретять ввозъ всЪхъ товаровъ изъ Фран- 
ци въ Голландию, повелятъ задержать всЪ 
корабли и собственность Французовь и 
брать ихъ суда при всякой встрьч в; на 
сей конецъ умножатся морсктя Голландекля 
рственньте 


| 
чины издали. объявлене о захвачен кора- 


сильт. 96-го АпрЪая 1657. Госуда 


блей, товаровъ; здЪлокъ, векселей и долговъ 
наличныхь, какя окажутся принадлежно- 
стно подданныхь . Французскаго Короля, 
что и исполнено во всей Голландти. Дру- 
гимъ объявленемь оть 11-го Мая того же 
года; Государственные чины запретили ввозЪ 
зъ земаи ихь зладний , всЪхь съБСсТНыхХЬ 
припасовь, ‘товаровъ и проч., привозимаго 
изъ Французскаго Королевства, подъ итгра- 
чомъ тысячи ливровъ съ подвомтиковь , по- 
купателей и продавцовъ. 

Г. де Ту, видя что дла приняли такое 
неприятное направлене , старался многихЪ 
партикулярныхь лиць склоннить деньгами, 
но. правительство Голландии бывъ © томъ 
извыщено предложило разослать новсюду 
е Рюйтеру. 5 


ет 


— 66 - 


образець присяги, которою вс власти 
должны были принять, что въ предстоя- 
щцихь важныхь разсужденгахь, относительно 
предирялли Францши противъ обитателей 
соединенныхъ провинций, они не попустятъь 
себя ослъпить видами частной пользьт: что 
напротивь того откровенно изложатъ свое 
мньне и стануть руководствоваться точ- 
ною славою Государства и благосостоян:- 
емъ частныхь людей; что въ случаф, ежели 
имъ будеть обЪщано, что ежели по ихь 
совБту исполнятся предположеня Францти, 
то имъ возвратятъ за ихъ корабли, и соб- 
ственность ихъ самихъ, или ихъ родствен- 
никовъ и заплатятся ихъ долги, вь такомъ 
случаь не только они должны отринуть 
подобныя предложентя, но чтобъ немедленно 
обязаны донести тому м5сту, гдБ они при- 
сутствують и подаютъ голосъ. Да помо- 
жетъь имъ Господь Богъ. 

Франшя была тогда волнуема внутрен- 
ними безпокойствами ; Министерство чув- 
ствовало; что опасно вступать въ войну съ 
Государствомъ; столь страшнымъ ‘на моръ, 
каково было Голландля. Оно объцало Ихь 
Высокомочтямъ удовлетворить ихъ поддан- 
ныхь за убытки, понесенные ими отъ Фран- 


цузскихъь корсаровъ; Ихъ Высокомочтя обя- 
зались со своей стороны возвратить Рюи- 
’перолиб взятые два корабля’ или заплатить 
за нихъ. Совъть \ мстердамскаго Адмирал- 
гейства, желая оказать своему Вице-Адми- 
ралу сколь онъ доволень его поведешемъ, 
послаль ему золотую цЪпь. 

Въ продолжене сморовъ, возродивитихея 
между Правительствомъ Голландии и Фран- 
цузскимь Министерствомъ, Рюйтер» про- 
должаль исполнять данныя ему преднисаня. 
Изь Барселоны прибыль онъ.вь Кадикеъ, 
какъ о томъ было сказано. Тамъ онъ на- 
шель подкрьплеве тиестью военными .ко- 
раблями, и тогда, имя подь своимъ «Фла- 
гомъ уже двЪнадцать, направиль свой путь 
къ Сале, куда прибывъ 16 АпрЪая 1657, 
возобновилъ мирный трактать между Пра- 
вительствомь. сего города. и Голландскою 
Республикою $ потомъ возвратился въ Ка- 
диксъ, гд усльипаль о задержан!и во Фран- 
ци Голаландскихъ. кораблей, тамъ находив- 
итихся. Онъ. неоднократно писаль Амстер- 
дамскому Адмиралтейству, спрашивая доз- 
волешя нападать на Французсвые. корабли, 
въ отмщенше за убытки подданныхъ соеди- 


ненньтхъ провинций , понесенные имъ оть 


о 


0$ , 


Франпузскихь разбоевъ. Напослбдокъ не ста- 
ло болье у него териъвя, когда онъ услы- 
палъ, что въ Марсели и ТулонЪ задержаньт 
бьли четьтре Голландекте корабля, экипажъ 
согнанъ и замъненъ Французами, для пере- 
воза въ Италию звспомогательныхь ‘войбкь 
Люку Моденскому, бывшему гогла въ вой: 
нь съ Испанцами. ИзвЪстясь, что пять во- 
енныхЪь Францу зекихъЪ кораблей пришли въ 
Вла-Режта. порть Лу КкСКОЙ Республики, съ 
гБми четырью Голландскими кораблями, и 
что они ссаживатоть войска, онъ тотчасъ 
отправился, въ намбренти сблизиться съ 
Французскою эскадрою и отбить четьтре 
Голланлекте корабля. Французьт завиля его, 
тотчась снялись съ якоря и направили путь 
къ порту Спепти , принадлежающему Генуез- 
ской РеспубликЪ. Тогда Рюйтерё ‚, употре- 
билъ вь дьйстые искуство лоцмановъ и ма- 
трозовъ, чтобьт только догнать Французовъ. 
Онъ шель подъ парусами и на веслахъ, по 
причин наставшей тишины, желая дойти 
до абордажа. Онъ достигъ до одного изъ 
Голландскихь кораблей, взятаго Французами 
и называвитагося «ФАньо Бланб ‚ который 
здалея безъ сопротивлевя. УдивительнЪе `все- 
го то, что Рюйтер5 быль впереди своего 


— № — 


Флота боле нежели на милю. Остальные 
Французсые корабли вошли’ въ порть Спе- 
цию. Рюйтер дождавшись отставанаго Фло- 
га своего, вошелъ въ тотъь же порта ьи бро- 
силь якорь на пистольтный выстрфль отъ 
Французовъ; послалъ къ Гу) бернатору кръпо- 
сти, просить позволентя атаковать ихъ, из- 
ложа побудительные къ тому причины. Гу- 
бернаторъ отв5чалъ. что онь не можетъ се- 
го дозволить, безь соизволемя Правителей 
Генуи. Рюйтерь написаль къ Дожу и Се- 
наторамъ причиньт, заставляюния его пре- 
слЪъдовать Францу овъ вездЪЬ. гдЪ только ихЪъ 
встрфтитъ ‚, и просиль дозволить ему сра- 
зиться сь ними вь порт Спеши. Векоръ 
„Лазаре Матля „Дорлл явился къ Рюйтеру 
на корабль и вручиль ему письмо отъ До- 
жа и Правителей, въ которомъ отвчали, 
что Генуезекая Республика не можеть ему 
дозволить нападать въ своихь портахъ на 
корабли, состояние въ слу жбБ Короля Фран- 
цузскаго, въ чемъ нельзя и сомнЪваться, 
ибо они везуть войска сего Государя, по- 
сылаемые имъ на вспоможеше Дюку Мо- 
денскому. Рюйтерь видя, что Дожъи Вель- 
можи настаивають въ своемъ отказз. рЪ- 
атияся пренебречь этимь и сталь готовить- 


2-0 


ся къ нападенню: между тЬмъ показались 
четыре корабля, идуние въ порть Специю. 
Онъ послаль сопознать ихъ, и узнавъ, что 
это были Голландеве военные корабли, при- 
казаль имъ присоединиться къ себЪф и ос- 
таться при немъ, ибо Французы распусти- 
ли слухь, что вскорЪ имь пришлють на 
вспоможене эскадру изъ Тулона. 

Рюйтерх совсъмъ готовый къ бою , по- 
йумаль о пПОСлЪд‹ гвтяхь и остановился; онЪ 
полагалъь ограничиться блокадою Француз- 
скихъ кораблей, не допуская къ нимъ под- 
воза жизненныхьъ потребностей, въ чемъ они 
нуждались. Переметчики, кучами являвиие- 
ся на его корабли, извъстили его, что Фран- 
цузы находятся въ крайности, и рышились 
перебраться на берегъ, а корабли свои пото- 
пить. Но Рюитерь получилъ депеши изъ 
Толландш, въ которыхъ объявили ему о за- 
ключени мира между Франщею и соеди- 
ненными провинцтями. Онъ тотчасъь даль 
знать своимъ капитанамъ о сей новости, и 
сообщилъь о томъь Фрианботу › начальство- 
вавшем) Французекою эскадрою, предлагая 
ему всЪ зависяпия отъ него пособгя. Въ слЪ- 
длуюций день 18 Поля 1657, онъ снялся съ 
якоря, тюшелъь на „Ливорнскй рейдъ, отдьла 


четьтре корабля въ крейсерство предъ Гиб- 
ралтарскимъ проливомъ, дая поисковънадъ 
Турецкими корсарами, а съ остальными 1о- 
тель къ Тулону , гдЬ 95 м. расположился 
на якоряхъ и увБдломиль Кавалера /4аоло, 
Губернатора Марсели, что онъ пришель воз- 
вратить по ‘силБ мирнаго трактата два ко- 
рабля, взятые имъ у Французовъ. Тогдазию* 
требовали отъ него также выдачи Француз- 
скихъ матрозовъ и солдатъ, бьжавитихь въ 
порт Специ къ нему на корабли. По сему 
случаю онь ваписаль Кавадеру ‚/Лаоло слф- 
дуюлщее . 

«Я желаль бъз возвратить валиб матро- 
3065 м солдать ‚ перешедших на „мои ко- 
рабли въ портть Спеши; но как они отда- 
лись п10д5 люе покровительство ‚ то л ме 
‚могу вал ихь выдать, доколть ‘вы не удо- 
стовьрите меня вашиль зестнаяли сло- 
вол, «то они не ‘будуть подвержены ника- 
кому наказавю. Шолуза отф васф такое 
‘увтреше, я их доставлю по назнаженёаю 
вашему, в5 противнолиь же слузать, прошу 
вась покорнтъише ‘менял извинить в5 неудо- 
влетворенйи ‘вашего требовашя ‚ предлагая 
вал тои услуги во всяколиб друголёь слу- 
зат, и пр» 


Кавалеръ «Маоли отвьчаль ему весьма вф- 
жЖливо, и ув5рилъ его, что дезертирамъ нЪ- 
чего опасаться. По симъ увБренамъ, Рюй- 
терь велбль ихъ свезти на берегъ. Потомъ 
вступиль подъ паруса для крейсерства про- 
тиву Турецкихь корсаровъ; но они были 
такъ осторожны, что ему удалось овладЪьтгь 
голько двумя. 

Генеральные Штатьт воспользовались при- 
готовлентями своей морской сильг. въ кото- 
рые они. вовлечень: были ‘размолвкою съ 
Франнлею , дабы потребовать вознагражде- 
ня оть Португальцевь за оскорблеше и 
убытки ; `` нанесенныя ихъ подданнымъ въ 
Бразилги и иругихъ разныхъ странахъ. Они 
приказали Рюйлеру крейсировать у бере- 
говь Португами, куда долженъ быль явить- 
ея. Лейгенантъ-Адмиралъ Голландии, со Фло- 
Томь у состолащимъ изъ четьтрнадцатги воен- 
ныхь кораблей; ‘а до прибылтя. сего послЪд- 
няго’у ежели Рюйтерь увидитъ корабли, 
ожидаемые ‹Португальцами изъ Бразими, 
или друме ихь наши, богато нагруженные, 
го онъ долженъ употребить вс средства, 
чгобьт овладьть ими: Инсгрукцгя ся под- 
нисана: была 30 Августа. 1657, но’ дозала до 


Рюитера не прежде 18 Октябряукогда онт 


— 175 


былъ въ КадиксЪ. Эскадра, назначенная подЪ 
управлене Лейтенанта-Адмирала, вьишла изъ 
Мааса 5 Сентября , и остановилась на яко- 
ряхъ 95 т. м. предъ Каскесомъ ‚ въ устьБ 
Таго. Коль скоро получиль Рюйтерь при- 
казана Генеральныхъ Штатовъ, то иотира- 
вился отыскивать эскадру Лейтенанта-Адми- 
рала Голландии, съ которою и соединилея 
96 Октября. Голландекй флотъ раздьлили 
на три эскадры, приказавъь каждой крейси- 
ровать 0с0бо, и онБ овладЪли многими Пор- 
тугальскими кораблями съ товарами. Ночью 
съ 50 на 51 Октября; Рюйтеж  увидЪль 
чужие огни на морЪ, не сомнЪвался, чтобы 
это не быль Португальский Флотъ ‚ возвра- 
щаюцийся изъ Бразили; пошель на него и 
овладфлъь частно онаго. Насдругой день, Лей: 
тенантъ-Адмираль, по выстрЪламъ,’ подался 
въ ту сторону, гд® находился Рюйте]ъ, 
но видя, что остатки Португальскаго ‹Фло- 
га успъли уйти и вступили вь Португаль- 
ске порты, приняль намфренте возвратиться 
въ Голландио, куда Флоть прибыль не пре- 
жде начала Декабря, выдержавши сильные 
бури. 

Государственные Штатьт, р5шась продол- 
жать войну противь Португали , грозно 


ы 


й} 


ополчились; они отправили Рюойтера съ 
двадцатью двумя военными кораблями и 
двумя яхтами къ Португальскимъ берегам, 
приказавъь ему пресльдовать и ежели мо- 
жетгъ, то и овладьвать Португальскими ко- 
раблями, а также нападать на Бискайскихъ 
арматоровъ ‚ тревоживитихь Голландскую 
торговлю и причинявшихь ей значитель- 
ные убытки, не смотря на представлентя 
Испанскому Двору. 


Рюйтерь вышель изъ Текселя въ нача- 
ль Поня 1658; раздълиль свою эскадру 
на три дивизи, принявь начальство надъ 
нерьвою , пору чилъ дру ая двВ оФицерамъ 
испьтганнаго мужеслва. Жесточайшая буря 
загнала его въ „Фюны. Откуда выступидь 
16-го Тюня; прибыль 4-го Поля предъ 
устье Тага, и бросилъ якорь въ проходь 
Каскеса. Едва пришель онъ туда, какь лю- 
ди его открыли тридцать или сорокъ ры- 
бачьихь барокъ. Рюйтерб послалъ на нихъ 
свои шлюпки, которые захватили таковыхъ 
девять; но онъ чувствоваль, что неспра- 
ведливо было бы угиЪзтать невинныхъ лю- 
дей за виновныхъ, и отпустиль рыбаковъ 
съ ихь барками. 


-ы 


Голландск Флоть крейсироваль до 35-го 
Октября у береговъь Португальскихъ, и не- 
встрфтя ни одного непр!ятельскаго корабая, 
направиль путь къ Голландии и прибыль 
въ Тексель 19-го Ноября. 

Рюитерь удивлялся неприбытиню къ бе- 
регамъ Португалии Лейтенанта- \ дмирала. Го- 
сударственныхъ ПИРгатовъ ; но недоумьше 
его разрЪшилось, со ступлешемтъ въ Год- 
ландио. Онъ узналь, что Карлб Х, Король 
Шведский, вторгнулся въ Данию, намЪре- 
ваясь поработить се Государетво; а Гене- 
ральные Штатьт послали Лейтенанта-Адми- 
рала , съ значительньмЪъ Флотомъ на по- 
мощь Королю Датскому ‚ ихъ союзнику; и 
Голландскй ‹Флотъ разбиль Шведскай въ 
ЗундЪ. Рюйтеру приказано было находиться 
въ готовности къ отходу въ Данию, съ че- 
тырью военными кораблями и четырью 
гысячами человёкъ; но по’ весьма позднему 
времяни, вельно было остаться въ Текселё, 
до новыхъ повелвнй, а Лейтенанту-Адми- 
ралу, послано разрЪшенте остаться зимо- 
вать въ Дани со фФлотомъ. 

Ихъ Высокомочтя извьстились, что за по- 
сланную ими помощь Датскому Королю, 
Ангия негодуеть и рЬшились отправить 


ее 


| . 
| }| 
а 
ЗЕ 
* 
| 
ЦЕ 
С 


въ Зундъ Флотъ. Голландля почла за нужно‹ 
увеличить сильт находящагося Флота въ 
Тексель, и потому вооружили тридцать 
девять зоенныхЪъ кораблей , поруча началь- 
ство Рюитеру , и приказавъ ему соеди- 
ниться съ Лейтенантомъ-Адмираломъ , оста- 
вавшимся предь Копенгагеномь, и здать 
ему начальство надъ всЪмМЪъ Флотомъ. 

Онъ вступиль подь паруса 90-го Мая 
1659, и находясь между Вли и Доггер- 
банки, получиль коппо съ трактата, заклю- 
ченнаго между Франщею, Ансмею и Шута- 
тами соединенныхь провинций. См три Го- 
суларства обязывались взаимно употребить 
вСсЬ усиля къ примиренно Шзедовъ и Дат- 
чань ‚ дабы сохранить свободу плаван!я въ 
БалтикЪ; сверхь того они условились не 
дБлать никакаго споможентя 3 ни морем 
ни сухимъ .путемъ, ни одному изъ воюю- 
ихъ Королей. Въ сльдстве сего Ихъ Вы- 
сокомотия ,’ воспретили Рюйтеру итти въ 
Копенгаген для соединешя съ Лейтенан- 
томъ-Адмираломь  соединенныхъь провиншй, 
и приказали не производить. никакихъ не- 
ттраязненныхъь дЪйствй въ течене ‘трехь 
недЪль, довольно потребныхь на заключеше 
мира между ‘воютощими державами. 


Рюйтерь ‚ сльдуя такимъ повельиямъ, 
подвигался медленно, прибывь 7-го Шюня 
кь Скагерраку, между островомъ «Чесоу и 
[нгольта ; гуть н5сколько Голландскихъ 
кораблей присоединились къ нему и Флоть 
сго составился изъ тридцати девяти кора- 
блей. Лейтенантъ-Адмираль приказаль- ему 
войти въ Бели, Рюйтерь привель евои 
корабли КЪ Фюнен) „ ЮАЪ Лейтенантъ-А 1ми- 
ралъ расположился со СВОИМ ФЛОТОМ. 
Спустя нЪсколько дней, они соединили свои 
эскадры и пошли къ „4роогдену, отетоя- 
щему въ полутора милаяхь отъ Копенгагена. 
Король Датский, бывпий тогда на Ажакть, 
пригласилъ къ объду Лейтенанта-Адмирала, 
Вице-Адмирала Рюитера и другихь Флагма- 
новъ, а на другой день, Его Датское Вели- 
чество ‚ объдаль на корабль у Лейтенанта- 
Адмирала со всъмъ своимъ Дворомъ. 

Въ теченше сего времяни, послы: Фран- 
цузскм, Англинск и Голландский, употре- 
бляли всЪ средства къ возстановлению ми- 
ра. Король Датекай, казался довольно распо- 
ложеннымь внимать ихъ предложентямъ; 
но ИШедский, оскорбленный тёмьъ, что Ан- 
гия и Голландия вооружились противъ не- 
го и желали, такъ сказать, предоисывать 


ему законъ, не хотбль ничему внимать. Ан- 
гмя также послала довольно многочислен- 
ный Флоть въ Балгику подъ начальствомъ 
\дмирала Монтагю. Однаждьг, посланники 
сихь двухъ наци, на конференили ст Ко- 
ролемъь Шзведскимъ, говорили ему съ твер- 
достио. Онъ такъ оскорбился тфмъ , что 
отступя два шага и положа руку на ру- 
коять итпаги, сказаль имъ : вы дФлаете пред- 
положения съ ваптими Флотами, а я ршаю 
иИХхЪ шаагою ; но потом приняйЪ предло- 
жеше Г. Терлона, Фравцузскаго посланника 
при ДворЪъ Шведскомъ, и ‘тогда начались 
переговоры о мирЪ. Посланники соединен- 
ныхъь провинций р5зились силою заставить 
Швецию отказаться отъ ея требований; со- 
общили о томъ Лейтенанту-Адмиралу, но 
онъ отвБчаль, что по позднему времяни, 
невозможно ничего предпринять. Не вни- 
мая его представленлямъ, они приказали 
ему приблизиться с0 Флотомъ къ Копен- 
гагену и напасть на Шзедовь, бывихь 
тамъ съ двадцатью двумя кораблями. До 
сель не были открыты непраязненныя дЪй- 
ставя противь Шзведовъь, ибо ‘твердо быян 
увфрены , что \ иглтя намфрена имъ вспо- 
моществовать, а съ сею посльднею ., не же- 


лали быть въ разрывь; но произшествя, 
случивипяся въ Англии, перемфнили видъ 
дъйствй. Аромвель умеръ; Карл П, сынъ 
несчастнаго Карла Т, взошель на Тронъ 
Англи, и Адмираль Монтагто возвратился 
туда со Флотомъ, для полдержаня привер- 
женцевь сего Государя. Лейтенатъ-Адмираль 
Генеральныхъ Штатовь , чувствуя увеличи- 
ваюпияся свои недуги, просиль у Ихь Вьь 
сокомочий возвратиться въ Голландию , что 
и было ему дозволено, а начальство надъ 
ФлОоТОмъ поручили Рюитеру , приказавъ 
ему слБдовать въ точности предписанямъ 
Голландскихъь посланниковъ въ Лана. Си 
послБднте предполагали вельть сдЪфлать вь1- 
садку на островъ Фюнень ‚› и послали то- 
вельше Рюийтеру изготовить корабли для 
перевозки туда войскъ. Онъ. сибииль но- 
садить назначенныхъ въ. сво ‘экспедицию, 
и вступилъ подъ паруса 5-го Ноябри 1659; 
прибылъ подъ Нибургь 8-го около полудни. 
Но Шведы, укрЪпили сей берегь батере- 
ями, и довольно ‘сильнымъ огнемъ повре- 
дили многе корабли. Сл наступленемъ ночи, 
Рюйтерь посадивьъ на шлюпки нЪсколько 
солдать съ хФалконетами, приказалъ имъ 
приближаться къ берегу, показывая, будто 


ОБт они хотятъ дБлать высадку и ГУУ 
привесть Шведовъ въ эту сторону. Прика- 
зантя его были въ точности вытполненьт. а 
самъ онъ пошель къ Карте.лмон) ‚ ги 
высадиль войски. Рюйтерь сЪль въ лод- 
ку; для распоряжентя дессантомъ, крича 
солдатамь: впередь друзья, впередь, или 
засть всъхь перебьютъь ! Шведы бросились ВЪ 
гу. сторону и производили безирестанный 
огонь, но Голландцьт и Датчане, ободренные 
примъромв самаго Вице-Адмирала’, прези- 
рали опасностию. Геприхь 9. Фф. вери’ де 
Кюлань ‚ Баронъ де Бюать , Французский 
дворянинЪъ, капитанъ кавалер!и, въ службЪь 
Генеральныхь Штатовъ ,  сльиша  голосъ 
Рюйтераз котораго онъ весьма ночиталъ и 
быль съ нимъ дружень, обнаживъ ишпагу, 
вскочилъь въ воду, крича: за иной 'Това- 
риши / Голланлцы и Датчане бросились за 
нимъь на берегь; туть перерБзали чаеть 
Шведовъ, прочихъ обратили’ въ бЪгство, 
перешли 1ю мосту ‚ оставленному безъ за- 
тцитьт, въ тородъ и овладфьли имъ. Маршалт 
1 Шакь, пачальствовавний сухопутными вой- 
сками; пошелъ на Нибургъ , въ когоромъ 
засфли: Шведьт, къ нему присоеднилея на 
пути отрядъ довольно значительным, состо- 


— 34 


явнии изъ Имперцевъ, Бранденбургцевъ, По- 
яковъь и другихь союзниковъ Короля Дат- 
скаго. Тогда Мариталть увидя, что вЪрнЪ 
учинить нападеше ,‘’ посифилно направиаъ 
путь къ городу и 95-го Ноября 1659 т. 
а милю оть его укрЪъплений`, встрътиль 
Шведов построенных въ боевой порядок`ь, 
подъ начальствомъ  Иринца де Сультебазжа 
и Маршала С/меенбока. Занимаемая ` ими 
позиця была выгодна; арм была. распо- 
ложена на скатБ довольно длиннаго холма, 
имБя позади себя городъ Нибургь, а съ. пе: 
реди ровъ съ тустымъ крБикимъ полиса- 
домъ , зацищаемымъ мускетерами и драку- 
нами. Маршаль 1Мак5, поставилъ  своихъ 
въ боевой тюрялокъ. Битва ‘началась 94-го 
Ноября: Датская кавалерля открыма’ напа- 
денте, доходила до полисада, но тутъ ветр%- 
гила столь сильное сопротивлеше ‚ что не 
могла `итти  далфе. Драгуньг и мускетеры 
съ отважностио. похожею на  отчаянте 
прогнали `Датскую кавалерно и самую ‘ея 
армию заставили отступить. Шведы овла- 
"Бли было ихъ орудн уъь, какъ 'Маралъ 
1Нак% скомандоваль Голландцамь въ’ атаку; 
то’ они исполнили съ такою стремитель- 
ностио и смБдостпо , что заставили Шве 


и = 


довЪ покинуть взатое ими оруде и обра- 
тили ихь вь бфгство. Горячность * муже- 
ство Голландиевь измфнили положезие бит- 
вьт. Датчане, Имперцы, Поляки и войски 
Бранденбургске ободрились, вогнали непр!- 
ятельскую кавалерию даже въ Нибургъ, из- 
рубя въ куски почти всю пЪхогу. Принцъ 
де Сюлтсбажь и Маршаль  Стеенбокъ, 
боясь быть запертыми вь Нибургь, убъ- 
жали льсомъ до взморья. ЗдБсь нашли они 
рыбака, который за объцанную большую 
награду, перевезь ихъ ночью на Зеландъ. 
Маршаль /Шак%, поспышиль увфдомить 
Рюитера о выигранномъ сраженти, прося 
его приблизиться со ФЛОТОМЪ КЪ Нибургу. 
Рюйтерь тотчась вступиль подъ паруса, 
пришель вскорф къ. самому порту; от- 
крыль огонь по крЪпости, вытЪфснилъь изъ 
оной ШВведовъь, и овладЪвь оною подошелъ 
ближе къ городу, бросиль лкорь и всею 
артиллертею пвачалъ обстрЪливать городъ. 
Ядра болышаго калибра сбивали домы, уби- 
вали множество людей и лошадей, ибо вся 
Шведская армия, послЪ сражения, отступила 
въ городъ и люди и кони въ тфсностЪ гро- 
моздились одни на другихъ. Кто избьгалъ 
поражена ядеръ, падалъ подъ развалинами 


68 


‹омовъ. Ужасный гуль оть путечиыхь выт- 
стрБловъ и грохотъ паден1я домовъ, оглу- 
шали, а ныль ‚, дымъ и иламя ‚ ослЪпляли. 
Стонъ раненныхь, крикъ женшщинъ, дфтей, 
заставляли содрогаться огь ужаса. Городь 
былъ такъ малъ, что не было м5ета, гдЪ 
бы скрыться; повсюлу смерть ‘была неиз- 
бъжна. 1 акое у жасное О ‚ложенте лишило 
наконець Шведовь мужества и всякой наз 
деждьт:; они ‘послали грубоча къ Маршалу 
Шаку, съ просьбою, прекратить стрЪльбу 
и вступить съ ними въ переговорьт. Мар- 
шаль отвЪчалъ, что НТведьт не должньт на- 
дъяться ни на кавля переговорьт, и что 
они должньт здаться на волю побъдителя, 
и самъь продолжаль громить ихь. Вскорь 
гри Шведске офицера явились въ Датскй 
лагерь и предложили эздаться безусловно. 
Маршаль 2Чак% послалъ оть себя Датскихь 
офицеровъ въ Нибургь, объявить 1Шведамъ 
свою волю и въ тоже время вельлъ трубочу 
извЪъстить Рюйтера, чтобъ онъ прекра- 
гиль огонь но городу, ибо Шведы безу словно 
сдаются. 

Рюйтерь, видя приближене зимы, и 
зная ея суровость въ этомъ климатв, же- 
лалъь отвести корабли и войска, ему ввърен- 


ги“ ФД 


ные, въ Голландию ‚ отвБчаль Маршалу, 
ежели такъ, то сиБшить скоръЪе все окон- 
чить, или я превращу городъ въ развалины. 
Не получая отвьта такъ скоро, какъ бы 
ему желалось, онъ возобновилъ стрфльбу 
и продолжалъь безъ перембжки. Маризалъь 
Шак5 письмомъ извъетиль его, что Шведы 
здались безусловно, и что нельзя довольно 
возблагодарить его за содъйстые-, ибо ему 
одному обязанъ взяттемъ города. Здача по- 
слъдовала 95-го Ноября. Ни одинъ изъ семи 
тысячь Шведской армш не избъжаль 
смерти или плЪну , исключая помянутыхъ 
двухь Генераловъ, убЪжавшихь послБ сра- 
женя. Всь друме города провинити Фю- 
ненъ, отворили ворота Датчанамъ, нашед- 
шими въ нихъ болфе ста пушекъ и ужас- 
ное множество амунишли и прованта. Дат- 
чане сознавались, что храбрости Голланд- 
цевь и искуству Вице-Адмирала Рюйтера, 
они одолженьг сею побЪъдою. Такимъ обра- 
зомь островь Фюненъ, самый больший въ 
Дани, послв Зеланда, подпаль подъ влады- 
чество своихъ прежнихь властителей. 
Нещастный  городъ Нибургь испыталь 
жестокость войны во всей силь. Имперцы 
и Поляки ограбиаи до чиста; но Голландцы, 


боле человьколюбивые и содержимые вь 
исциплинЪ ‚ оставались подъ ружьемъ 
Датскле Генеральт просили Рюйтера съЪ- 
хать на берекгъ, отдохнуть отъ безпокойствъ. 
Они осыиали его привьтствями, равно какъ 
и всБхь сухопутныхь офицеровъ , благо- 
даря ихь, имянемъ Корола Датекаго, за 
велике услуги . оказанные Его Величеству, 
Кавалеръ Гер онь . тогданлнтй Француз‹ кт 
посланникъ при ДворЪ Шведскаго Короля, 
говорить въ своихь запискахъ, что поли- 
тика недозволяла Голландцамъ привести со- 
юзные войски на островъ Зеландъ; ибо 
собственная ихь польза требовала сохранять 
ВЪ равновБсти обойхъ Королей Сфвера; но 
Герарь Бранть ‚, авторъ жизни Рюйтера, 
увфряетъ, что никогда не предлагали Вице- 
\дмиралу Рюитеру везти войска. на этоть 
островъ ; и по выходЪ на берегь , въ тотъ 
же день онъ представлялъ Мартшалу Шаку. 
что по недостатку прованта, онъ не мо- 
жетъ дадфе держаться въ морЪ; притомъ 
же, говориль онъ, по позднему времяни 
года, остаегся только ожидать льдовь и 
подвергаться бурямъ. Онъ сокрущалдся, ви- 
‹я женщинъ и дьтей, варварски ограбден- 
ныхь, обнаженныхъь и ‘предоставленныхъ 


жестокости холода, ужаснаго въ семъ кли- 
мать. Человьчество всегда неразлучно съ 
истиннымт мужествомъ. 

Городъ ио малому своему объему, напол- 
ненъ быль тогда солдатами Датскими ‚, Н%- 
мецкими, Голландскими, Польскими и плБн- 
ными Шведами, кромв’ обитателей, лошадей 
и повозокъ. Рюйтерь поспъшиль высту- 
пить съ Голландцами и снялся съ якоря 
98-го Ноября 1659; онъ поднялся вышие 
Ниборгскаго прохода подъ самую крЪ$пость, 
оттуда пошель вь Любекъ, за жизненными 
припасами. 

Король Датский приказавь молебствовать 
во всъхъ церьквахъ своего Государства, пи- 
саль къ Ихь Высокомощямъ, что храбро- 
сти войскъ , присланныхъ ему на помощь, 
обязанъ онъ своимъ успхамъ. По приход 
Рюитера вь Любекъ, Принць Мекленбург- 
скй посфтиль Рюйтера на корабль и 
приввтствоваль его со взятемъ Нибурга, 
а правители, прислали къ нему двухь Се- 
наторовь ‚ просить, съБхать на берегь и 
провести хотя одинъ день въ ихъь городф. 
Вечеромъь отправился онъ на ихъ пригла- 
тненте и быль принятъ со всвми почестями. 
Шведьт, изв стясь о его пребываюи въ Лю- 


бек, поставили въ засадь патьсоть челб 
вУкъ , дабьт схватить его при отъздф на 
корабль; но его извьстили о томь и при- 
нятыя имъ м5ры уничтожили намъренше 
Шведовъ. 15-го числа купеческий Флотъ и 
нЪсколько военныхь кораблей привезли 
Рюйтеру изъ Голландии всЪъхъ родовъ про- 
визти. Онъ отправился въ Копенгагенъ, ввелъ 
СВОЙ Флотъ вь портъ, ибо начало уже тогда 
сильно морозить, 17-го числа Король Дал- 
ский пригласилъь его и всЪхъ Флагмановъь къ 
ужину, и вмЪетЪ съ ними и посланниковъ 
Генеральныхь Штатовь; во время стола, 
Король оказалъь Рюитер) особенное благо- 
волевше, и спустя н5Ьсколько дней, прислалъ 
ему драгоцённую золотую цЪпь, къ кото- 
рой Королева привбсила золотую медаль, 
съ бюстомь Короля, украшенную двад- 
цатью двумя бриллантами, высокой цкны; 
на оборотф медали изображенъ военный ко- 
рабль въ открытомъ морЪ, а вв низу была 
привьшена наипрекраснЪйитая перла, "Гёмъ 
болье подарокь быль лестень для Рюий- 
тера, что онъ заслужиль его вполнЪ. Адми- 
раль Мельке, которому поручено было 
поднести сей подарокъ, сказалъь Вице-Адми- 
ралу Голландия: « Король, „мой Государь, 


зы 3 а 


повелтьль вас увтьрить, то в5 его тепс- 
решнель положении › отб не можеть сдть- 
лать вал другаго подарка.» 

Генеральные Штатьг приказали Рюитеру 
зимовать въ Копенгаген и онъ взяль весь 
предострожности къ безопасности своихъ 
кораблей; и охранёени торода отъ нечаян- 
наго нападентя Шведовъ, еше находившихся 
въ окрестностяхъ. Король будучи очень до- 
воленъ таковыми распоряжентями Рюйтера, 
вельль изъявить ему свое удовольстве и 
19-го Января 1660 пртьхаль къ нему на 
корабль обдать, съ посланниками: Фран- 
пузскимъ, Англинскимъ и Голландскимъ. Въ 
начал Февраля между Голланднами ‚, от- 
крылась заразительная бользнь, и въ корот- 
кое время умерло почти пятьсотъ человькъ 
рядовыхъ и офицеровъ. Рюитерб также 
подвёргся оной, но крЪикое его сложеше 
спасло его. По открывшейся навигации, 
Рюйтерё вознамфрился запереть звыходъЪ 
Шзведскому Флоту изъ Ландскроны. Прежде 
вступления подъ паруса, онъ’ великолЪп- 
ньыгь обЪдомъ угостилъ Короля ДЛатскаго, 
Королеву, Дюка Люнебургскаго, многихъ 
хругихь Принцевъ ‚ посланниковъ соединен- 
ныхь провинщшй и Адмирала Бельке съ 


89 — 


супругою. На ‘другой день 97-го Февраля 
онъ подняль якоря и расположился предъ 
Ландекроною. 

Война между ЕМвецлею ‘и’ Дантею ‘готова 
была продолжаться съ жестокоствю. Кар. 
Густавь ‚Король Шведекй , бъль неуто- 
мимь, вспыльчивь и властолюбивъ; обсто- 
ятельства раздражали его ^ честолюб1е; "но 
онъ умеръ 95-го Февраля 41660 г., оставя 
Корону своему пятильтнему сыну Карл) ХГ. 
Замышательства, происходяпия обыкновенно 
при ›малольтствЪ Государя. были причи- 
ною, что Швеция склонялась на миръ_и 
согласилась на перемирие. Тогда посланники 
Ихь Высокомочай приказали Рюитеру очи- 
стить Ландекрону и вьптустить ШВедовъ 
НО ОНЪ возразийь имъ., что задерживая мор- 
сктя ‘сильт сей державьг въ бездъйстви, онъ 
бы ихъ скорфе принудиль къ миру, и 
остался  предъ  портомъ Ландскорньы. Что 
предвидфль онъ, то и збылось. Швецля ус- 
гупила нЪсколько въ своихь требовантяхъ, 
и миръ быль заключенъ 6-го Поня межд) 
Ланею и Швешею. Удивлене истошается 
при видЪ человька, вьипеджаго изъ ничто- 
‚кества, которыш СВОИМ благора зу \цемь, 


урабростио и непоколебимостио ‚ заставилъ 


В 


примириться двухь Королей , невнимав- 
шихь продолжительному посредству послан- 
никовъ Франции, _Англи и Голландия. Чтобъ 
ускорить заключенемъ мира, онъ предло- 
жиль на своихь корабляхъ доставить Швед- 
скле войска въ ихъ землю. Когда его пред- 
ложеше было принято, онь пошель къ 
Зунду , прибывъ 'гуда 5-го Ноля. Принцъ 
Сультсбахъ ‚ многме Шведсвые офицеры и 
Г. де Терлорь, посланникъ Французскй въ 
Швецти, посъьтили его на кораблъ. Онъ уго- 
стиль ихь, по возможности, росколино. За 
столомь предались откровенности, тому 
радушию нашихь предковъ, которое из- 
гнахдо- ложное приличе. Пили за здоровье 
Королей Датекаго, Шведскаго и другихь 
Европейскихь Государей и посланниковъ. 
Шзедьт были удивлены выжливосттю и кро- 
тостю Рюйтера. Неоднократно испытали 
его храбрость и полагали, что достоинства 
его ограничиваются умфыемъ сражаться 
на морЪ, и почитали его чуждымъ обра- 
щенгя съ Придворными. 


Рюитерв, удовлетворя прилично, испол- 
ниль и обязанности свои; онъ доставилъ въ 
Швецию ея кавалершю и пиъхоту. Во время та- 


в 2 


коваго занятмя, онъ быль приглашенъ къ 
объду въ крЪиости Кроненбургь Маршаломъ 
Стьенбоколиф, бывиими въ Шведской служ 
бъ ГраФомъ де „Дона и Сенаторомъ Сте- 
ноль Блелке, тъми самыми, которыхъ 
онъ побфдилъ, и которые стремились ока- 
зать ему знаки псыхтента и уважешя. 

Перевезя всхъ Шзедовъ, онъ пришель въ 
Копенгагенъ съ донесенемъ о томъ Королю 
Латскому. Его Датское Величество, Фриде- 
рикх Ш, чувствуя ‚ что Монархь долженъ 
награждать достойно своего величтя-— героя, 
поддержавитаго его пользу и защиавиаго 
его корону, пожаловаль Рюйтеру пансюнъ 
въ восемьсоть талеровь, и возвель въ дво- 
рянское достоинство со всЪмъ потомствомъ, 
дароваль ему всЪ почести, выгоды и пре- 
имущества Датскаго дворянства. Грамоты 
сш, подписанныя 1 Августа по ст. ст., или 
11-го, 1660, вручены: ему бэлли самимъ Коро- 
лемъ. Они писаны Латынскимъ языкомъ. 
Воть близки переводъ оныхь. 

«Мы Фридерикь Ш, Божеею лилостию , 
« Король Датски, Норвежскли, Вандальскай, 
«ш Готфски, Гериогь Шлезвиескай и. Гол» 
« штински, Стор.мандскае и, Дипьмарскаи , 
«Графь Ольденбурески ш „Делььменгорскай, 


( 


х 


« 


< 


[< 


< 


а 


9 = 


объявляелиь встьиз, когиу втъдать надле- 
житб, отб нашего итяна и нашим на- 
слтъдников5 - 1атскаго Королевства ‚› {то 
невзирая на склонность наиу оказывать 
добро встьлиб › и изливать наша тилости 
24 Коро. тевское благоволенге на каждаго в5 
особенностив, и поситаелеь обязанностио 
оказывать оныл ттьль ‚ которые явили 
отличных услуги нал ш нашему Коро- 
левству, ш встьлиб провиншёя.лб наиего вла- 
денл в5 послтьдиюю воину противё Ве- 
цв; когда льз будучи осаждены нашили 
непрудятелл.ии, были вспотоществуелмьы на- 
или состьдали ш союзниками, а в5 0со- 
бенности торскили силали соединениыхб 
провинций. Шожелму принимал во уважеше 
гороисмя добродтьтели , 'важныя услуги, 
и непоколебимую впрность Михаила де 
Рюйтера, Виис-Лд.леира. гаГолландав, глав- 
нокотандующеаго флотолиб Генеральныть 
Штатовь ‚ равно какф и тужество, съ 
каковььлиь онб сражался; усердёе и неусьт- 
ность, сб какилие онф дтъиствоваль безпре- 
станно и заставляль дтьиствовать свои 
войска вь наигу пользу ш всего наиего Ко- 
ролевства ‚ во врелья осадьё нашей сто- 
лици, Копенгагена ; прё взятии острова 


“ рю! на; пр’ перевозть ЕНзедскижфивонек 
«зо нашего Ор зонда во ШПоню . птослп 
пира наиего с5 сею державото ‚ слово. 
при всякого слухагть щ во ветьть бьытвалхб 
и «торть, нецадя ни силь, на крови 


Ньг, движилене влехешель тувотвь и на- 


« ие А. о.левскою —в.Лас? 77 < 778) здрав 16 
р . уе! $ 7 21 7 , совтьта, 
ц жела{ 7 нлпи (4 у7726е] Он 
| ` / 
Ототьлие ‚ наслъдникащ и потолкалиев, 


7] 167 Юя. т по пря. т 6 > гениев 5 како 
«,иужескаго ,‚ тако м женскаго пола, во 
) 7 7/ 


С.7тО 060; Но › и 


евилхь оитьсто в? 


( 77%)7 ира го нашего Ё о.левс7ттвсе 1 аихть 
" : 

Княжествь. В% слтьдстве чего, лы, в5 

« полно увтьренае заслугь, и в5 силу сижь 

настоящихь патентовь ‚ отёк нась исхо- 


дя со ,› прини. наель [62 утпвераи дае. ие 


«сказаннаго Михжачла де Рюйтера сё его 


«законновлие нас. тодника.ли ‚ происах дя- 


« 44ли ото него о пря. иои, лини . 77ого 


« 24 д; угаго пола, в сословий ( 11667726 О 
1 
« нашего 0% рянства ‚› бо которолаб она тзе- 


« перь есть ч остануртел отинынть вписан- 
к ИБЕЛИе , дабы насла? 9 атьсл, встьлие ттутеь- 
«ие же пренмущ ест але, привил. вегеялие, 


к позестя ии, дост аиствалах у праваии #6 


вау: Е 
оч . 


т 
и. 


= 


АЛ: 


в — 


превосходства. из , какымии оны наслажж- 


даются, какь бы рожденные посреди их 
«и исходящили оть родственниковь ‚ пря- 
к 0 благородныхь, той и другой лини от- 
цовской и материнской. И длл большаго 


‹ удостповтьречя м в5 палять нашего Коро- 
« левскаго благоволенял ш пробщешля сказан» 
« наго Рюйтера 4 его потолства къ на- 
« мел" дворянству ‚ «ть излтьнили преж- 
«на ит его герба другиль и онб „мо- 

жет  впередь с потолстволиб своилиь 
« употреблять принятой нашил дворян- 
« ствол влиьсто увтьнханнаео короною со 
‹ меиаколи, открьитььлиб сверьжу, изъ ко- 
« 77юраго выходить вооруженный воину с5 


«распростертотю правою рукою ‚ а 66 лть- 
«вой держаший обнажениую штагу» грозя 
« оною поражать. И дабы они „могли илитьть 
« яснтьниие ш неоспоримлмльииияе доказатель- 
« с7ава о своелиб дворянствть, лил дозволя- 
« ел употреблять на впаныя вретяна, 
« гербё, у сего описанный, какъ то: разче- 
« тверенный щит, в5 верхней части кото- 
«раго, справа кирасирь на лошади, поднляв- 
иии правую руку сь обнаженною шпаегою, 
‹ готовою поражать. Вь низу на той же 


сторонть ‚ три золотыя ядра надь золо- 


— 55 


«тою пушкою. На вержу лльвой стороны, 
« серебрянньий крестё ‚ в5 полть красногмь ; 
«на той же сторонть внизу серебрянный 
« Адмиралскаи корабль в5 лазореволиб полть. 
« Таковььлиь герболиб льь восжоттьли пох 
« лить и вознаградить сказаннаго Рюйтера 
«№ его законное потолиство, и жалул иль 
в на взтьсность дворянство нашего Королев- 
«к Са и дозволяя иль пользоваться впредь 
< безпрепятственно рьли& се похжестьллаи 
« достоинствами и преитуществалия ‚ ка- 
« ковылив дворянство пользуется ‚ ш упо- 
«треблять гербь, выше назнаженньый в5 
«сем гралюотть. Что и пожелали лил 06б5- 
«явить всенародно сити подписанньми 
« нашею рукою патентами и утвержден- 
«ные нашею Королевскою пежатью. „Данно 
« 66 нашел столижноли городть Копенгагенть» 
« перваго Августа 1660. 2 
Фридерик®. » 

Рюитерь п олуча 7-го Августа повелъ- 
не Генеральныхъ Штатовъ, гобу возвра- 
титься въ Голландио со Флотомь, откланяв- 
шись Королю, Королевь и всему Двору, 
вступиль подъ паруса 15-го т. м. чтобъ 
войти въ Зундъ. При выступленши ему са- 
яютовали изъ всей городской артиллерии, 


— 96 - 


Голландский  Флоть прибыль во Вли 5-го 
Сентября 1660, посль пятнадцати съ по- 
ловиного мЪсячнаго его отбъиля изъ Тек- 
селя. Теперь, когда казалось Рюйтерб на- 
ходился вн онасно‹ ГИ. ОНЪ напротивЪ по- 
двергался большему бЪъдствию, нежели како- 
вое до сель испытьвалъ. Переходя изъ Вли 
вь Амстердамъ, и быв уже въ Зюйдерзее, 
корабль его былъ потопленъ другимъ, шед- 
ииуъ напротивь, а Рюйтерь спасстъ един- 
ственно только чудомь; онъ нашелся и схва- 
гился за снасти и держался за нихь. пока 
подъвхали къ нему на помощь. И ‘такъ 
ошь испьтталь истину пословицьт, что и въ 
гавани утонуть можно. Онъ спфшиль въ 
Амстердамъ ‘увидЬться с0 своимъ семей- 
ствомъ, съ которымъ быль разлучень столь 
долгое время, 

Штатьт соелиненныхь провинций извЪ- 
стясь, что Варваршиске корсары продолжа- 
ють стьснять коммерцию ихъ_ подданныхъ, 
вь водахь Леванта, повельли Рюйтеру итти 
въ крейсерство вь средиземное море, съ де- 
вятью военными кораблями, вооруженными 
вообще 580 пушками и 1600 человьками 
экипажа и съ однимъ ФОТО СЪ провиз- 
ими. ‘Огправивицись въ конць Мая 1661, 


прибыль на мфсто своего назначевтя ‚ онъ 
крейсироваль до 7-го Ноября не встрътя 
ни одного корсара; но въ’ сей день ногнался 
за лнестью, изъ коихь пять умтли, а ще- 
стый, двадцати двухь пушечный ‚, со ста 
пятьюдесятью _ человъками экипажа ‚и 
тридцатью. тестью человьками  Христан- 
СКИХЬ невольниковь , Рюйтеролиь ВЗЯТЪ, 
Февраля 16-го наступившнаго года, ему 
опять удалось гнаться за восемью корса- 
рами, изъ которыхъь взять только одинъ, 
почти той же величины и силы, съ прежде 
взятьмъ . а остальные семь преслЪловаль 
до порта Фарины ‚ И осадилъ ихъ; но ви- 
дя, что. они расположились подъ зазцитою 
крфпости ,. покинулъь ихь Февраля 96-го, 
взявь третьяго корсара; посль чего при- 
ель къ Тунису и предложилъ Дею. размЪ- 
нять Годландекихь невольниковъ на Турец- 
кихъ, имъ взятыхь; предложене его было 
принято ‚и размиъ состоялся. Продолжая 
крейсирство около сихъ береговъ, Рюйтер5 
навель такой ужасъ на Варварцевъь, . что 
они уважали вс его предложеня. Миръь 
заключенъ былъ съ правительствомъ „Ту- 
ниса ‚9-го Сентября 1668, а 16-го Ноября 
съ Алжирцами. Капитань: кораблей и эви“ 


Ае Рюйтерь. д 


р 
| 
ра 

и 
‚2 

И] 


и 
й 
} 


— 98 -— 


пажи, ‘начали скучать столь’ долгимъ пре: 
бывашемъ’' на мор; но напослфдокъ его 
потребовали въ Гоаландию и  вмЪето’ его 
прислали ‘на крейсирства ‘у Варварййскихь 
береговь Кбнтръ-Адмирала Троита , сына 
ого, о которомЪ’ говорено уже вьиие 
Олно ‘имя Рюйтера устраиало Алжир- 
цевь; они ие ‘отваживались нападать на 
Голландске суда, пока онъ находился въ 
средиземномъ морЪ; ‘но лиить ‘только ‘усль- 
тали о его ‘отбытши, то и начали опять 
гоняться за Голландцами. Контръ-Адмираль 
ро. ить встрЪтя у Гибралтарскаго пролива 
двухь корсаровъ, овладьль ими, освободилъ 
два Голландске судна ими взятые, илБ- 
нилъ 988 Турковь и донесъь о происшед- 
лнемъ Гёнераявнымъь Ш татамъ. Ихь Высо- 
комощя, негодуя ‘на дерзость ‘и в5ролометво 
сйхь  Варваровъь, ‘поспфитили отправить 
опять Рюитера къ ихь берегамъ съ две- 
наднатью военными кораблями, имЪя’ со- 
верттенную` довЪренность къ сему великому 
человЪку , почитая его своимъ мечемъ и 
тиитомъ. Пятнадцати льтв!й сынъ его, Ён- 
гель ‘де’ Рюитерб ‘отправился съ’ нимъ, 
учиться  мореплаваню и военному искус- 
ству ‘У такого наставника, Рюитерь всту- 


пиль полъ паруса изъ Вли 8-го Мая 16641, 
лвился предъ Алжиромь 19-го юня. Едва 
Тивань о томь усльинаяль; какъ приказалъ 
освободить Консула, задержаннаго въ Коро- 
евскомъ Дворц, но оставя его подь над- 
оромъ. Рюйтерь писаль Дивану, жалуясь 
на илЬнъ Голландскихъ кораблей среди мира 
и предложилъ заключить новый трактат. 
\лжирцьт на то соглашались ‚съ условемъ, 
чтобъ дозволено было ихь кораблямъ ос- 
матривать ветрЪъченные въ морЪ Голланд- 
ске и брать въ добычу съ оныхъ ‘товары, 
принадлежаие инымъ народамъ. Рюйтерь 
’ь гордостью отвергь такое предложеше, 
грозя Алжирнамъ отъ имяни Генеральньтхь 
НГтатовЪъ, объявить войну. 

Въ продолжеюне ирЪьнй сего Генерала съ 
\лжирекимъ Диваномь, произоитла раз- 
молвка между Англею и ТГолланмею, и 
Рюйтер5 ‘получияь письмо’ 1-го Августа, 
отъ Голландекаво Консула въ КадиксЪ , ко- 
горый извыцаяъь его, ато Англичане ‚ посе- 
ивинеся въ семь гороль, говорятъ , бул- 
го бы вь Анргми вооружаютьъ сильный 
ФЛОогь; ЧТО пятнадиать тысячь солдатъ бу- 
туть посаженьт на суда, а начальство надъ 
рлнею приметь самь ок 1оркскй 

Ц * 


— 100 


Столь важные сборы не вь состоянии были 
устрашить такого человъка каковь Рюи- 
7ерь, онъ отвьчаль Консулу: « Я по. бузсиле 
ваше письмо ‚ извтьщеющее о приеготовле- 
шлхь в5 Чнели, и что „Фюкь Торкски, 
салб идет в5 „торе. Это не страшно: 
в5 сражении онь такой 3э7се селовтько, како 4 
другой Подобно каждому, „ноже не из- 
бтъгнуть опасности. Кому страшны. уг- 


# не ходить на 


розы, пусть сидит дола 
воину. А ль сб глубочайшилиь стирешщелмиь, 
буделиь ожидать предопредтьленя. Всевьы- 
няго. Если вы усльиците то. либо болт» 
важнаго, то увтьдольте меня скортье, «резь 
Кадиксь или хрезь Гибралтаре.» 

ВскорБ5 Штать: Голландия увБдомлень 
были, что Гольлиесь, Капитанъ Англдинска- 
го военнаго корабля, взялъ у Африканскихъь 
береговь 5 близь зеленаго мыса. множество 
купеческихь кораблей, принадлежащихъ Гол- 
ландской Вестъ-Индской компаши ; что онъ 
принудилъь Голландцевъь оставить ему кръ- 
пость, которую они имъли на островв Го- 
рее, и овладфль всъми товарами, и наконецъ 
что Англичане утверждаютъ, будто бы всЪ 
АФрикансые берега имъ принадлежать, по 
силЪ уступки оныхъ имъ оть Португальска- 


101 — 


го Короля, и что они положили выгнать 
Голландцевь изъ всвхъ ихъ тамъ вдадьни. 
По сему извьстпо Генеральные Штаты ста- 
ли вооружаться для затцитьт своихъ владЪ- 
нм. Они даже рышились послать повельше 
Рюйтеру отправиться тотчасъ въ Гвинею 
съ его двенадцатью кораблями, въ ожидавши 
другаго Флота, и взять обратно захваченное 
Англичанами у Государетва и у Вестъ-Инд- 
ской компанти, стараясь по возможности 
скрыть свой походъ отъ Вице- Адмирла 
`Човсона, крейсировавшаго въ средиземномъ 
морЪ съ Англинскою эскадрою, состоявшею 
изъ тринадцати кораблей. Рюйтер% приго- 
товлялся съ крайнею скрытностпо и воз- 
можною поси?яиностио. Принявши всЪ ну- 
жныя провизи , вельль купить многе ты» 
сячи лимоновъ, раздьля по двадцати пяти 
на человька, лабы симъ прохладительнымъ, 
предохранить здоровье экипажа: ни что не 
укрывалось изъ виду у сего великаго чело- 
вЪка. Онъ вьппель изъ Кадикскаго залива 
5 Октября со Флотомъ, состоящимъ , какъ 
уже сказано, изъ двенадцаги военныхь ко- 
раблей и одного Флюта. Того же м$сяцавъ 
99 день, въ три часа утра, Голландский 
Флотъ бросилъ якорь близь острова Горее, 


— 105 


На ‘разсвЪть, Рюитерь увидьль ‘девать Ан- 
ГглинскяхЪ кораблей, стоявших на якор\Ъ 
поль кр®поеттю острова: „На’одвомь. быль 
Флать наогротъ-мачтф , а на двухь. крЪио- 
стяхь бьымиллитандартьт Англинекой вомиа- 
ни. Вице2Адмираль, побуждаемый маценемь 
за свбю’ нацию ; прибаизиль свой «ФлОоть къ 
Ангмнским5 кораблям м обогнуль ихь 
молумБесяцемъ. ’Устрахенньые Анраичане, по- 
слали‘лвухь изъ исвоихь `канитановь сиро- 
си Рюйтера о причинЪ,  пббудившей его 
пригрикьгихь крЬпостямь съ такимъ во- 


 «Чтобьевзять эти во- 


инотвеннытмь видомъь : 
рабли иокрфпости» Развф ‘объявлена война 
между оРолландтею и’-Англею? возразиди 
Англенаяе в «Мьт въ воин только съ. подоб- 
ными вамътлюдьмиу: продолжаль Рой, 
которые ‘несправедливо ‘внезаино, отняли’ у 
Вебть-Инлекой- Голландской компаши ея ко- 
рабли и‘крыпости. Мы приньли взять все 
обратно`илтротивостать насимямь тьхь; кто 
такъ’ оскорбляетъь нашихъ’‘соотчичей, при- 
чиняя ‘ежедневно имъ новыл. оскорбаентя.» 
Ангяинске ^ депутатьг- возвратились на свои 
\*орабли. Рюитер5 яюслаяъ» къ вимь двухъ 
Голяаняскихъ ‘капитановь спросить ихъ, на- 


пеБрены сли они запиартать с островь 2 Има 
| 


105 


отвфчали: что вовсе не намЪъреньг, и что 
Англинская эскадра состоитъ: ‘изъ купече- 
скихь судовъ подъ прикрылчемъ только од 
ного военнаго корабля. Несмотря ‘на тако* 
вое объявленше, Рюитер% принудилъ ихъ ос- 
гаться ‘на якорв; и приказаль”надъ ними 
наблюдать. Онъ потребовалъ оть Губерна- 
гора острова, здачи ‘крЪпостей. Губерна- 
горъ, невиля ни отгь ку та помощи, очи- 
стилъ островь ‘и крЪпости 95 Октября; Гол- 
ландцы вступили во владене ; удержали весь 
пушки, веЪ воинске припасы и товары, 
Рюитерь учредиль тамъ Губернатора и 
гарнизонъ. Онъ посадиль Англинскаго. Гу- 
бернатора съ его солдатами ‘на. одно изъ 
\иглинскиюь купеческихь судовъ, чтобы 
отвезти 'ихь ‘въ. Гамбию, гдБ Англичане 
имБли контору, давь имъ достаточно: иро- 
визй на’ ихъ ‘путь. 

Когда Голландцы стали’ владътелями 
острова, то’ ‘нЪзкоторые: изъ нихъь отправи- 
лись со своими кораблями къ востоку и 
послали барказьт на ближайший матерый 
берегъ за волою. Одинъ изъ барказовъ под- 
няяся  далЪе прочихьъ и встрётилъ-стараго 
негра; который спросилъь чистымъ ТГолланд- 
скимъ языкомъ о имени начальствующаго 


— 204 


Флотомъ ‘соединенныхь провинций. Голланд- 
цыг’отвьчали ; Митаиль де Рюйтерь:Какъ! 
вскричалъ негрь, Михамль де Рюитерь 2 
Голландцы увфряли въ истинЪ сказаннато. 
Кажъ |! возразилъ. опять негръ,; ЛМехамя, 
который ‘былъ  боцманскимъ юнгою , те- 


перь Адмираль ! 


это невозможно. НЧегръ 
сльииа увЪрентя Голландцевъ , просилъ ихъ 
отвести лего на корабль къ Рюйтеру, чтобъ 
еше увидьть своего стараго товаринца-, съ 
которымъонъ жиль и путешествоваль въ 
юности, и ‘чтобъ имъть удовольстве пого- 
ворить еще ‘разъ. Этоть инегрь быль ку- 
пленъ ребенкомъ ‚ на берегахъ Гвинеи, од- 
нимъ `Голландцемь; сей привезь его въ 
Голландию"и возвратиль ему свободу, когда 
тоть принялъь Хрисллянство. „ Негра при 
крещени нарекли  УКаноглиь Компани. ‘По 
получеши свободы, онъ вступиль въ слу жбу 
одного  морскаго офицера и. находился на 
томъ.же корабль, на которомъ Рюйтерб 
отправлялся въ море, въ первый еще разъ. 
Будучи почти однихъь лБть, негръ его по- 
любияъ‘оказываль ему возможные услуги. 
Этотъ негръ ‘возвратясь въ свою отчизну, 
въ мослЪдствти времяни, достигъ достоин- 
ства Вице-Короля. Голлавдць привезли. его 


- 405 — 


на корабль къ Рюйтеру. Два старые то- 
зарищца узнали другъ друга; разговорились 
о времянахь молодости ; разсказывали взаи- 
мно о случившемся съ ними. Каждый уди- 
влялся возвьшиению другаго. Мегръ не могь 
надивиться; видя своего’ товарища’, боцман- 
скаго юнгу; Адмираломъ Голландскаго Флота, 
стоявшаго предъ ‘его глазами. Рюйтерб со 
своей стороньт, чрезвычайно удивлялся, ви- 
дя презръннаго невольника негра, Вице-Ко- 
ролемь страны, -гдв‘онъ ‘находился. Негръ 
имЪль столь счастливую память, что назы- 
валъ Рюитеру поимянно вс$хъ охицеровъ, 
нодъ начальствомъ которыхъ они служили, 
и описываль ему Флессингенъ съ -совер- 
тенною точности. Рюитерь принялъ его 
дружески и слушаль съ удовольствемъ, 
какь тотъь изображалъь картину невинныхЪ 
уловольствй того’ возраста, чуждаго заботъ, 
которыя ‘въпослвдетви ‘тревожатъ остатокъ 
нашей жизни. Между прочимъ Рюитерь 
спросилъ негра, ‘остался ли онь привязан- 
нымъ къ Хрисманству? негръ ему отв®- 
чалъ, что онъ` держался всегда сихъ словъ: 
Отхе наи. Я вЪрую въ Бога; но когда 
онъ говориль о Христланской религи ‚ его 
яфтиси вс негрьг, его покол ня , издЪва- 


— 106 — 


лись надъ нимъ; это заставило его пре- 
быть Христланиномъ въ сердцЪ, а служить 
Богу по полученнымъ объ немъ понялтямъ. 
Его спросили не хочеть ли онъ лучше 
жить въ Голланди , нежели въ теперешней 


его земль? 


онъ отвьчалъь : ‹ жотл бтъдень, 
но предповитаю. остаться в% своей зелилть.» 
Ему было около аиестидесяти льтъ. Рюй- 
терь надвлиль его иЪсколькимъ платьемъ 
и другими вещами, почитаемыми въ. сей 
стран драгоцьинЪйиими. Негръ возвра- 
тясь къ себь, превозносиль Рюйтера и 
Голландцевъ, что имъ доставило большую 
довъренность и дружбу всБхъ негровъ сей 
страны. 

Рюийтерь ‚ оконча экспедицию въ Горее, 
понель въ лерра-Леону, чтобъ освьжить 
свой экипажь береговымъ воздухомъ, очи- 
стить и освфжить корабли ‚› налиться свЪ- 
жею водою и запастись дровами. Когда 
Флотъ вступилъ въ р$ку сего имяни, Гол- 
ландцы сошли ‘на берегь; одни стали нали- 
ваться водою, друме принялись рубить 
дрова. Нзкоторые: офицеры: взявъ 1илюбку, 
поднялись въ верьхь рфки къ съверу, нпо- 
искать свЪжей провими. Они пртБхали къ 
одному Королю, который посль въжливаго 


приема, сообщиль имъ,‚ что не вдалекЪ на 
острову ; Англичане  имфютъ магазины, и 
задерживаютъ пафинымъ одного Голландца 
съ женою, двумя ‘дочерьми; и поступаютъ 
съ ними какъ съ. невольниками; что они 
ограбили. мноте Голланлске корабли, захо- 
дивипе въ рЪъку. Разсказомь о такихъ на- 
силтяхъ ‘и ‘угньтентяхь, Рюитерь озлобийся. 
Первая его мысль была. волею или нево- 
лею освободить.  Голландна. съ женою. и 
дътьми. Отдъливь  четьтре корабля отъ 
Флота, СсЪль самъ на одинъ изъ нихь, и 
поднялея вверьхъ` но’ р5кЪ до самаго остро- 
ва; обитаемаго Англичанами. Привалидъ къ 
берегу ; отправился къ Губернатору и спро- 
силъ его.: есть ли на.островЪ Голландцы ?.Гу- 
бернаторъ отвБчаль, что ‘есть одинъ Гол» 
ландецъ съ двумя дочерьми; что жена ‘его 
за три недъли  предь `симъ умерла; что 
отецъ ‘и дочери’ добровольно живутъ между 
Англичанами. Рюйтер5 потребоваль вые 
дачи Голландца съ его двумя дочерьми; въ 
противномъ случаЪ грозиль превратить въ 
прахъ  селенте Англичанъ. Посивьилно ото- 
слали’ къ ‘нему это нешщастное семейство. 
Отець объявилъ, что его плЬнили Англи- 
чане '‘близъ острова’ ТГорее съ’ женою. и 


— 108 — 


дътьми, и что здЪсь претеривли они воз- 
МОЖНЫЯ оскорбленля ; что на остров нахо- 
дится множество товаровъ 5 принадлежа- 
шихъ Вестъ-Индской Голландской компаши; 
что подъ видомъ дружбы, Англинскй ко- 
рабль овладьль Голландскимь купеческимъ. 
Рюитерь, вознегодовавиий за такой ужас- 
ный поступокъ, послаль вооруженныя 
шлюпки напасть на  селевне Англичанъ ; 
немедленно ссадилъ людей на берегь и ска- 
залъ Губернатору: « Такь какб Англижане 
привезли сюда товары , отнлтые ими у 
Голландцевь ‚ то для вознагражденя „мо- 
аъ ‘соотлижей я хочу‘ забрать. все, то 
найдетсл ‘;» и’ приказаль открыть к.ладо- 
выя, забраль все. ‘тамь найденное ,. погру- 
зилъ въ талюпки ‘и лодки. Матрозы ‘и. сол- 
даты осмотрфли весь островъ , нашли мно- 
жество  ‘товаровь и различныхъ вещей, 
скрытыхь вь лБсахь и зарытыхъ въ ‘зем: 
лю. Вице-Адмиралъ однакоже , по человЪко- 
любо, оставилъ Англичанамъ жизненныхъ 
припасовъ и товаровъ для существованя 
ихь до подвоза имъ изъ Анрми, запретя 
матрозамъ и солдатамъ касаться до домовъ 
и до деревъ. Все взятое было переписано 
и засвидътельствовано коммисарами Англив- 


109 — 


ской конторы. Онъ взялЪъ сю благора зум- 
ную осторожность, дабы въ случаЪф сдЪлки 
между обоими державами, Англичане не по- 
ставили бы вь цфну товарамъ , вышпе на- 
стоящей. Посль сего Рюйтерб  поднялъ 
лкорь 15-го Декабря 1664, и-направилъ 
путь къ берегамъ Котъ-д’Оръ, чтобы: от- 
НЯТЬ обратно у А нгличанЪ всъ кр$Фпости, 
захваченныя ими у Голландцевъ. Онъ наз 
чалъь нападентемъ на Такорари, расположен- 
ной близь. Короманделя ; овладълъ ею; въы- 
гналъ Англичанъ, забралъ всЪ товары; пре- 
вратилъь крБпость въ пепельу поштель на- 
пасть на Кормантинъ ; ВЗЯЛ ону 150) предь 
началомъ. Февраля 1665. ВскорЪ. потомъ 
онъ получилъь повелЬне Государственныхь 
Штатовъ нападать на. Англичанъ вездЪ, гдЪ 
они встръьтятся, кромЪ. Европы ; даже сата= 
ковать въ ихь Американскихъ владЬнтяхъ. 
9-го Марта 1665 года Рюйтерь вступилъ 
подъ паруса, а эскадра его; оттиедая отъ 
береговь Гвинеи, состояла въ прежнемъ- чи 
слЪ: двенадцати военныхъ кораблей и од- 
| (67 50) грузоваго Фата. неимЪя ни одного 
больнаго, хотя провела много м5Ь6яцевь въ 
климатгЪ, весьма опасномъ. для Европейцевъ. 
Но Рюйтерь заботился‘ какъ отецъ о всёхъ 


— 4110 


хвоихь подчиненныхь и наблюдалъ чрезвы- 
чайно за ихь злоровъемъ. 

Онъ прибыль въ Барбадъ 99-го Апръфля, 
и вступилъ 1-го Мая въ заливь:; даваль ст 
обоихъ бортовъь залиь между двухъ крЪио- 
стей: Немедленно съ южной  крЪпости 
острова, открыли по его эскадрЪ огонь; а 
гридцать шесть’Англинскихь купеческихь 
кораблей, стоявшшихъ на якоряхъ, дали по 
немъ залпы, Голландцьт ‘такъ были ‘разби- 
ть: что’ едва могли маневрировать. Адми- 
ральсклй корабль потеривль болье другихъ: 
всЪ паруса, всь бъгучга снасти, всЪ брасы, 
булени, шихеннели, петаги задней мачтьт и 
десять паръ ванть были перебиты. Ему 
дали ‘три пиростръла у воды, ва правой 
сторон ;` два въ большую” мачту, ‘а залд- 
нюю сбили. Неустрашимый Рюйтерб’ оста- 
вался. нфкоторое время вь огнБ, поражая 
самъ ужасно. Битва продолжалась не доле 
полутора часа; но была жаркая. На Адми- 
ралскомъ корабль убито восемь человЪкь 
и пятнадцать ранено. Напосльдокъ Гол- 
ландцы ‚ будучи не въ состоянии болье 
управляться, принужденьт были отступить. 
Сиышили ‘исправить’ необходимое, чтобы 
дойти ‘до Мартиники, принадлежавитемъ 


111 


Фравиии , съ которою не были Голландилы 
вь войн. Губернаторъ принялъ Рюштера 
еъ уваженемъ и доставиль по сход ной иъЪ- 
нь ировизи , въ которыхь онъ нуждался, 
Рюйтерь зная, что въ морскихъ, предирил 
мяхъ ›потребна. скорость, отправился. 6-го 
Мая» съ: перьвыми исправленными. семью 
кораблями къ Аитиламъ ; посмотрУть въ 
портахъ, принадлежащихь Англичанам. не 
найдеть ли какихь кораблей, которыми ‚бы 
можно было. овладъть. На. пути, встрьтилъь 
онъ Голландский хлютъ, бывний на службЪ 
Францти и шедиий изъ Ла Рошеая , увЪло- 
мивнии его, что между: Ангмею и Толлан- 
длею ‚объявлена‘ война, но еше. нё было мор» 
ской битвы между’ обоими державами, ‚На 
другой ‘день попалась ему. на ветрЪчу  Гаме 
бурская барка, которая. сообщила ‘ему;‘что 
девять Англинскихъ  купеческихь кораблей 
находятся у острова“ -Невеса или Н1евиса 
и четьтре у Монтъ-Серрата.-Онъ направилъ 
путь къ Монтъ-Сератуу придя туда. 9-го 
на разсвьтЬ, овладъль Англинскимъ-двад- 
цати пушечивьмь кораблемъ и грузомъ са- 
хара и табаку. Вошелъ потомъ въ. заливъ 
Губернатора , глЬ овладфлъ еще -четьурью 
кораблями м ‘тремя барками; Оттуда мо- 


113 


ель къ острову Нтевесу, тамъ взяль шесть 
судовь Англинскихь, не смотря на’ огонь 
производимьти по немъ съ кръпостей. Но- 
сль сей экспедищи Рюйтерь ‘ помлель къ 
С. Христоху, часть котораго тогда ‘прина- 
длежала Французамъ, а другая Англичанамъ. 
Голландцы  ©тали на якоря у крЪпости 
Басъ-Террьг, иринадлежавшей Французамъ: 
Г; де ла Сале, Губерваторъ’ сей части при- 
няль ихь съ наивеличайшимъ уваженлемъ. 
Рюитер5 назначивъ сей островъ себорнымъ 
мъ5стомъ кораблямъ своимъ, оставшимся при 
МартиникЪ, остановился для‘ожиданйя; а меж 
ду тБмъ вельль провьтрить и очистить 
свои корабли и продаль Французамъ нЪ- 
сколькотизь взятыхь имь у Англичанъ ко- 
раблей. Видя, что остальная часть его 
Флота не приходитъ; онъ пошель къ острову 
С. Евстачля, принадлежавзиему Голланд- 
цамъ. Тамъь присоединились ожидаемые имъ 
корабли, приведиме съ собою множество 
призовъ, которые онъ и продалъь жителямъ 
С. Евстааяя. Отъь сюда онъ пошелъ 47-го 
Мая къ Терре-Невь, тдЬ надфялея застать 
Англинскте суда. Найдя ‘тамъ дъйствительно 
довольное ихъ число’, ‘овладъль шестью су- 
дами, Большое число павнныхъ Англичанъ 


115 


обременя.ло `Голландцевъь, и Рюйтерь поло» 
жиль отослать ихь. Олинъ Англинсьай ии- 
сатель, издавиий вкратцё жизнь сегосвели- 
каго человЪка; старался очернить его славу, 
обвиняя его вь жестокости, не. свойствен- 
ной ему; ибо ‘вс его дьйствна с показы 
ваютъь  человьколюбге. Рюйтерь ‚ ‘говориль 
Англинскй авторъ, плывиий  отъ Барбада 
къ. Терре-Невь,  взялъ’ ‘множество „Англин- 
екихь купеческихь кораблей, заграбиль все, 
что въ нихъ попалось ‘и оставиль экипажи 
безъ. провизй. Такой поступокъ не прили- 
ченъ столь храброму мужу, и: не: соотвфт- 
ствуегь прюбртенной имь славЪ. Но. по- 
становлене, принятое въ его военномъ - со- 
вьгь ‘47-го Тюня, и подписанное всЪми, 
составлявшими оный ‚ доказываеть против- 
ное; пльннымь Англичанамъ даны три 
судна ‚ нагруженные всякаго рода прови- 
ями ; даже съ избыткомъ на: лпести не- 
дЪльное время, ‘уды и ефти для лова рыбы. 


рн: 


|| 
р 
: 
у 


СвидЪтельства ‘сти находятся въ бумагахъ 


а ежа 


Амстердамскаго ‘Адмиралтейства. Англин- 
сый авторъ,-думалъ отмстить Голланадцамъь 
за побфдь: надъ его нащею ‚, выдумывая 
клеветы на ихь Адмирала; но’онъ доказадъ 


114 - 


гЬмъ ‘только то, что не веБ историки 
в5рны. 

Рюитерь отпиьтль оть Терре-Невъ 19-го 
юня для возвразцентя въ Европу. Въ про- 
долженае его поисковь въ. АхрикБ и Аме- 
рикЪ, Англичане произвели столько. непри 
язненныхь поступковьо противь Голланд- 
цевь, которые ‘потеряли наконець териъ- 
не и нашлись принужденными привести 
себя въ состояне ‘имъ сопротивляться, да- 
же нападать на нихь всюду, гдБ. только 
еъ ними встрЪтятся. Генеральные Штаты 
рёшились поручить свои ‹ морскгя силы 
офицерамъ храбрымъ , ‘извфстной опьугно- 
ети и `наименовать трехъ Лейтенанговъ- 
Адмираловъ ; одного отъ. Мааскаго Адмирал- 
гейства: одного оть Амстердамскаго; треть- 
яго оть Ость-Фрисландскаго или ‘отъ © 
вернаго. Аеберть `Картенаарь быль. пожа- 
лованъ  Мааскимь; Рюйтерь ›Амстердамь 
скимь, а Жань Корнелищь съвернымъ. 

И такъ нашь герой, ‘во время’ своего 
отсутетыя и безъ увБдомлевя его, былъ 
возведенъ на высштузо ‹степень..начальства 
въ Голландской морской:елужбЪ, единогласно 
своими соотчичами: ( Его® подвиги. ‘были 
единственными его покровителями и были 


подлинно велики. Вотъ выниска на новое 
ему поручене, писанная 99-го  Генваря 
1665 года. 

Государственные чины Голландии ‘и Вестъ- 
Фрисландии, разсудили за благо , по’ сообра- 
женио обетоятельствъ времяни, приступить 
къ избранно Лейтенанта-Адмирала назихъ 
провинций ; подъ  ВЪАОМСТВОМЪ \ дмиралтей- 
ства;  существутющаго въ Амстердамъу и 
потому постановляемъ, зная сами лично ‘и 
по свидЪтельству оказанной намъ вБрности, 
усерда и храбрости, ЛЁежаила де Рюитера 
Вице-Адмирала реченной коллеми, чему онъ 
оказалъь столько ‘доказательствь въ наизахь 
морскихъвойнахъ ; мьт его возводимь и ут- 
верждаемъ и сими настоящими, въ званте Лей- 
генанта-Адмирала Голландли и Вестъ-Фрислан- 
дли подъ въдомствомъ сказаннаго Адмиралтей: 
етва. Въ сльдстые чего, даемъ ему полную 
власть, могущество“, начальство и пр. пре- 
слЪловать въ семъ достоинств наптихъь. не- 
иртятелей и пр. совокупно со влаетию; 
сколько ему возможно будетъ , вь плаван!и 
но морямъь и рЪкамъ и пр. въ полной увЪ- 
ренности ‘и ‘пр. Мы повелЪваемъ всБмъ офФи+ 
нерамъ ; начальству и всякаго званйя воин+ 
екимъ людямъ, служащимъ на морБ и на 


в 


озеро 


Ест 


116 


сухомъ пути. и подчиненнымъ нашей вла- 
сти, признавать реченнаго де Рюйтера. за 
наттего Лейтенанта-Адмирала, и оказывать 
ему почтене, должное ему въ семъ званти и 
подъ наказанемь за неуважене. Дано въ 
благополучной Гагь 99-го Генваря, 1665 
годъ. 

Вь тоже время сдБлано было производ- 
ство и другимъ Флотскимъ. офФицерамъ. Го- 
сударственные чины ‚ для ‘укомплектования 
корабельныхь экипажей, запретили всякое 
рыболовство, дабьт заставить праздныхь рые 
болововъ записываться. въ наборъ на службу, 
общая знатныя вознагражденя тЬмъ, кои 
окажутъ неустранхимость въ.бояхъ, и опредъ- 
лия строгта наказана трусамъ. Между про- 
чимь положено ‚ всъхь ‘тьхь, кои отдадуть 
въ пльнь военный корабль или ‘уклонятся 
оть боя безъ Адмиралскаго: позволентя, на- 
казывать смертию. Такимъ образомъ_звозна= 
граждалась довъренность въ храбрыхъ ; а 
боязливые  возбуждались къ неустрашимо- 
сти и подражанию перьвьмъ. 

Король Анрлинекй при звукЪ трубномъ 
въ улинахъ Вестминетера и „Лондона, про- 
возгласиль объявлене войнь: противъ Гене- 
ральныхь Штатовъ, обвиняя ихъ въ нана- 


— 447. — 


денняхь, учиненныхъь Рюйтеролиб, ихъ Ви“ 
це-Адмираломъ, по ихъ повельнямъ, на Ан- 
глинск!е корабли и ихъ поселеншя въАфри- 
к и АмерикЪ. 

Морское ополчене соединенныхъ провин- 
ций вступило подъ паруса въ концв Мая 
мьсяца, состоя изо ста военныхъ кораблей, 
нещитая брандеровъ, яхтъь и талютовъ, 
подъ начальствомъ Лейтенанта - Адмирала 
Вассенаара. Англинскй Флотъ, подъ, началь- 
ствомъ Дюка Торкскаго и опытнБйихьъ оФи- 
церовъ, состояний изъ ста пятнадцати во- 
енныхъ кораблей, двадцати’ брандеровъ и 
многихъ галютовь , вьииель въ море, иБ- 
сколькими днями. прежде. Оба флота. ‘ео- 
лись 14-го Тоня вь НЪмецкомъ морЪ; не 


далье двухъ миль отъь.Лестовскаго. маяка. 


Битва началась на. разсвьеь 15. Чаеть-ТГол- 
ландскаго флота’ противостала. съ неустра- 
впимостю и открыла ‘ужасный огонь, другая 
же была внЪ пузиечнагто неприятельскаго 
выстрЪла и палила, теряя только ядра. Ме- 
жду твмъ Вассенаарь; сидъвший на Конкор- 
ди, восьмидесяти ‘четьтрехь пушечномъ, съ 
пятью.  стами человькъ экипажа, подкрЪъи- 
ляль своею. храбростию способныхъ подра- 
жать ему; и побъда оставалась неръиенною; 


1 
453% 


рим 


ой - 


— 118 —- 


но вдругь его корабль взорвало на воздухъ, 
и причина осталась навсегда ‘неизвёстною. 
Въ семь случаь Голаандцьг испытали всю 
превратность щастия. Лейтенантъ-Адмиралъ 
Кортенаарь 5 плолженствовавиий, въ случаЪ 
смерти‘ „Лейтенанта - Адмирала Вассенаара, 
принять начальство надь Флотомъ, быль 
убить ‘пушечнымъ ядромъ, при нача.л$ сра- 
женя; а его титурманъ увалился далеко отъ 
непруятелей ‚ подъ предлогомъ потери руля. 
Эти’ два’ собьмтя произвели такой страхъ въ 
Голландскомъ ФлотЬ, что корабли предались 
бьгству ‚ одинъ за’ другимъ. Три изъ нихь 
свалились между собою и превращены въ 
прахь брандеромъ, пущениымъ на ихъ Ан- 
гличанами; друге были окруженьг и захва- 
ченьт, но’ дорого’ продали они побъду непр:- 
ятелямъ. Англичане! литтились въ сей битвЪ 
многихь отличныхъ офицеровъь. Вице-Адми- 
раль Тролт сражался съ храброетию у’ ‘пе- 
хожею на отчаянте и отетупиль въ Тексель 
съ шестьюдесятью кораблями; семнадцать 
вопли во’Вли и тринадцать въ Маасъ. Жань 
Звертиь , Лейтенантъ - Адмиралъ Зеландии, 
вступиль въ Мааеъ съ. свовмъ кораблемъ, 
отправился въ Брилкъ, тамъ преслБдовала 
его чернь, которая’ судитъ всегда ‘о вещахъ 


аа —. 


необдуманно, обвиняя его въ грусости, бро- 
сали въ него грязью, даже толкнули въ во- 
ду, гдь онъ утонуль бы, если бы не солда- 
ть, притомъ находивииеся, не поспифли къ 
нему на помошь. Въ посльдетви , ясными 
доказательствами о своихъ поступкахь, онъ 
гакъ оправдаль себя предъ военньмъ су- 
домъ,` что ему бьла воздана похвала’ всена- 
родно. Стали доискиваться до имянъ’ капи- 
гановъ, перьвыхъ бъглецовъ, произведитихь 
во ФлогЪ безпорядокъ, и побудившихъ Флотъ 
къ бъгству. ПослЪ многаго изслдованая, 
мноме посажены были вь ‘тюрьму. Трое ка- 
питановъ, обличенные въ ‘грусости, осужде- 
ны и были разстрфляны. Надъ головами 
другихъ трехъ ‘изломаньт палачемъ ‘илаги; 
съ объявленемъ ихь_безчестными и недо- 
стойными носить какое либо зваше ; ‘а’ двое 
разжалованьт. Перьвый литурманъ покойна- 
го Лейтенанта-Адмирала Кортенаара, съ ве- 
ревкою на шеБ, быль свидЪътелемъ казни 
виновныхь и также помЪщенъ въ число 
безчестныхь ‘иона в5чно изгнанъ изъ семи 
провинций. 

Битва‘ стя ‘столько же обрадовала“ Англич 
чанъ , сколько печалила Голландцевъ. Во 
всБхъ городахь Анг.ими давались празднества. 


>. 10 — 


Гордость `Англичань дошла до’ того; .что 
одинъ Англинск!и сановникъ, проживавиий 
рогда, вы Гагь, осмвлилея сказать среди до- 
вольно значущаго числа Голландцевъ: что 
прежде истеченя  двухъ лЬтъ, не увидятъь 
въ мор ни одного Голландскаго корабая. 
ПНетрь' Велики, Совътникъ Пансюнеръ въ 
Амстердамъ, (СопзеШег ‘реизюпйпаше 4Ат- 
${ег4ата), бывний въ’собранти, возразиль ему: 
участь Империи, Королевству-, республикб 
в5 рукахи одного ИШредвтькнаго ‚ Онъ. часто 
опредть ляет усптьжал › послтьдетвая, › не» 
ожиданныя стертными. 

Такое ‘нецастлте не поколебадло твердости 
Государственныхъ `Штатовь. Пока Англича- 
не: предавались празднествамъ, во всъхъ при- 
морскихъ провинщяхь Голландли занимались 
исправленемъ ’понесенныхъ повреждений ; 
даже у величенемъ Флота противъ прежняго,; 
но только затруднялись въ избрани началь- 
ника Флота какъ и въ самомъь вооружени 
онаго: Мноме обратили взоры на Вице-Ад- 
мирала ’Тролипа; но у него возникла -рас- 
пря съ коммисарами Генеральныхь Шта- 
товъ; впрочемь его. почитали  слишкомъ 
преданнымъ видамъ Оранжскаго. дома, что- 
бы ему ввЪрить силы Государства, ВмфстЪ 


еаы — 


сытгБМъ полагали; чтоснельзя сдъаать луче 
тнаго выбора, ибо храбрость; даровантя его 
въ морскомъ. ‘искуствь были ‘извЪстны. 
ИТсарьг Голландти пожаловали: его Лейтенан- 
томъ-Адмираломь Мааскаго Адмиралтейства, 
на мБето ИЖортенаара. По лолгомъразсуж- 
денли положено; чтобы послать въ морелтрехъ 
Полномочныхь ‚ которые бы имЪли верьхо- 
вную власть и поручить начальство надЪ 
ФлОотОмь Тролиту, подъ ихъ зависимостию. 
Назначенные Коммисары были: #2. Рют- 
герь Ч юигенсь › депутатъь провинци 1 6.л5- 
дер въ собран ‘Государственныхь И!га- 
товъ, человька семидесяти осьми лътъ; 
Жак де Вито, Совътникъ панстонеръ Гол: 
ландия. и Вест ь-Фрисландти; и Жакъ Борсель; 
Бургомистра . города’ Миддельбурга. Носль 
таковаго распоряженя, Тролиш, изготовил 
ся къ скорому выступлению Флота въ море; 
корабли тотовы были отпльтеь изъ Текселя, 
какь усльшиали © приходв Рюйтера съ сво- 
ею. эскадрою 8-го Августа шредь ДельфФтъ’(^), 


(*} Дельфциль ‘есть’ крвпость соедименнияхь тровии- 
цйу; при вйадеши Ембеа въ Фивель, имфенть довольно 


хороший поршъ 


эта новость ‘произвела великля перемвнът. 
Перьвою ° обязанностю Рюйтерь почель 
донести Генеральнымъ Штатамъ о своемъ 
прибытти и прислать имъ журналь своего 
плавантя. Онъ изъяснялъь въ. своемъ  доне- 
сенти, что изъ двадцати кораблей его’ эс- 
кадры, девять еше въ состоянии быть 
въ моръ, ‘но’ что ‘они’ очень неопрят- 
ны; нуждаются въ марусахь; что эки- 
пажи въ добромъ состояни`, но’ ‘утом- 
лень: продолжительнымьъ плавантемъ, и что 
надобно ихъ нЪсколько освъжить берего- 
вымъ воздухомъ; что онъ и всБ охицеры 
здоровьз и готовьт на службу отечеству ; 
присовокупляя, то съ нимъ пришли пять 
призовыхъь  судовь, взятыхъ у Англичанъ, 
кромВ двухъ, оставленныхьъ въ Бергень, въ 
Норвеги. Къ сему приложены въ подроб- 
ности его дъйствя противь Англичанъ въ 
ГвинеБ ‚ ‘на Антиллахь и на Терреневскихъ 
водахъ. Онъ взяль у нихъ двадцать шесть 
судовъ; два на берегахъ Гвинеи, семнадцать 
въ Аитилаахь а семь на Терре-Невъ; изъ 
нихь одно разобрано; шесть продано Ан- 
тильцамъ; два утоплены, друме три соз- 
женьт; три посаженьх на, мфль и три да- 
ны паБбннымъ Англичанамъь для отьфзда 


195 


куда имъ вздумается. ИМять ириведенныхъь 
ИМЬ 4: былиз нагруженьв сахаромь „, азодва 
оставмяениные „и: ‚ожидаемые амють: фо 
же крузь: Крожь сего он вапрузниъ` свои 
корабли заестналцатью хыеячами ейоновьтхь 
зубовъ Г игсачестью» о. сами. . восъьмидесятью 
двумя» марками, золота. С сими  еокрови- 
пдами-Руойтасро ‚привез овъ., Гожаанйю. 9- 
ролевскую ‚ корону», осыпанную рубинами 
и изумрудами, цпосланную ири иисьмБ 
Дюкомь Люоркекимь, въ гиодарокъ Королю 
д’ Ардру, Королевства на золотомъ, береку-и 
найденную на. одномъ. изъ . взитьхь, . ко- 
раблеи, 

Радость... произведенная. т, возвраженемъ 
Рюйтера и его эскадры, бьла. соразмёрна 
страху, ощущаемому: прёдъ:, симь,.. чдобь 
его не взяли Англичане... сторожавииес его 
со ФлОотомЪ ‹семадесяти: военаььхь корабасй; 
но искуство сего великаго:морехода ‚ умьло 
избъжать. сей онасности, ‚Ири слух,. овтю 
возвращении ‚ невБреятное! множество: на- 
рода -веъхь состоаный етолиилось въ..Дельч- 
циаь; порть вьомикь наиодиниея мюбовзыт- 
НЫЕМИ:; ‹аюбоваАлись Адмиралекимь.. -жора- 
блемъ, на:кормБ которагоразвъвазлюеь- мно- 


жество: -Ангааасвкихь  Флаговь. 'Дворанство, 


191 


простой народъ, поселяне, знатные жен- 
щины , мЬщане и деревенске, тЪъснились 
насладиться симъ прекраснымъ и славнымъ 
для нацти зр$лищемъ; съ нетериьыемъ са- 
дились въ перевозныя лодки, чтобъ быть 
на Адмиралскомъ корабль; всякой пола- 
галъ 1щастемъ увидЪть сего великаго чело- 
вЪка. Присутстые его разсъяло ужасъ , на- 
несенный неудачею; храбрость  каждаго 
оживилась. На Рюйтера взирали какъ на 
\игела-покровителя и съ его полвленемъ, 
не вБрили, чтобъ можно было чего бояться. 
Такой праемъ, конечно ‚ есть славная на- 
града Генералу за труды и безпокойства ; 
онъ долженъ бы быть предметомъ каждаго, 
кому ввБряется на мор или на сухомъ 
пути судьба наци. Эту награду заслужиль 
Рюйтерь, и — получилъ. 

Молва о его возвращенти распространи- 
лось мгновенно по провинцтямъ и городамъ. 
Генеральные Штатьт тотчасъ собрались и 
назначили его Генералъ-Адмираломъ Голлан- 
дти ‚ давь ему начальство надъ всЪмъ Фло- 
томъ, въ полной увьренности, что лучизаго 
избрантя невозможно было сдЪлать по тог- 
датнему положению. Ему послали патентъ 
на чинъ 11-го Августа въ ДельФциль , тдЪ 


9 


онъ всё еце находился. Посль сего онъ неме- 
дленно отправился въ Тексель, и тамъ ему 
салютовали со всей крЪпости. Такузо честь 
отдавали ему во вс5хъ городахь, чрезъ ко- 
горые онъ профзжалть. 

Вс офицеры, кромБ 7Тро-ипа, были до- 
вольньт избрантемъ Генеральныхъ Итатовъь 
ачальника надь Флотомъ. Троли подалъ 
объявленте, что онъ не останется служить 
подъ командою „Лейтенанта-Адмирала Рюй- 
тера, и не хочеть болье итти въ море, 
ибо его старашемь и ‘трудами, доведена 
морская сила до хорошаго состоянтя, а дру- 
гаго предпочли ему въ начальники надь 
Флотомъ. На другой день 15-го Августа, 
онъ повториль тоже объявлеше; просиль 
освободить его отъ кампании, которую онъ 
долженъ совершить съ отвращцешемь и не- 
охотою ‚ прибавляя ; что во веъхь другихъ 
случаяхь, онъ ‘посвятить себя на служб) 
Государства. Депутаты Ихъ Высокомочий 
вмвесть съ депутатами Ад ираатейства, 
убъждали его не настаивать въ своемъ на- 
мБрени ‚ просили его остаться на Флот 
дотолЪ, пока они донесуть Ихъ Высоко- 
мочямъ. Генеральные Штаты поручили 
депутатамь продолжать ихь  убъждешя 


196 


Троиту и представить ему, что онъь себя 
поерамить , жертвуя благомъ отечества 
гцетному честолююбию. ФОнъ убфлился и 
остался въ слу жоъ. 

Рюитерь прибыль вт, Тексель 16-го Ав- 
густа 1665, приняль присягу и начальство 
надъ Флотомь; а на другой день въинелъь 
вь море. Фаоть состоялъ изъ девяноста 
грехь кораблей и фФрегатовъ; вооруженныхъ 
1557 пушками ; 15610 матрозами; 9600 
солдатами, 1195 гардемаринами что во- 
обще составить 149657 человькъ. Европа 
удивилась тому, что соединениыя провин- 
ции въ состоянии выслать столь страшное 
ополчеше ВЪ море , посл понесеннаго ими 
поражентя ири Лестоаб. Охицерь съ ве- 
тичайнтимъ ‘удовольствемь замътили, что 
Гролить тружески привЪфтетвовалъ Рюй- 
тера и надБялист вилъть господетвую- 
щимь доброе согласе между иими. Въ 
наставленгяхъ ‚ ланныхь Рюйтеру оть Ихъ 
Высокомочи заключалось, чтобы онъ со- 
провождаяъь корабли, возвратцающщмеся изъ 
восточной Индш и друге купечесь:е ‚ ожи- 
1аемьт огъ севера ы чтобы нападалъ на не- 
пртятельскии ФЛОТГЬ 5 старал‹ Я солизиться. 


разбить и ежели возможеть, истребить. 


— 197 


Голландский ‹Флоть мющель’ къ 'берегамъ 
Англии; его передовые овладвли двумя ях- 
тами непруятельскаго Флота. Плвиные объ- 
явили, что ‘непраятельск! Флотъ, вь числь 
семидесяти военныхъ’ кораблей, крейсиро- 
валь нЪФсколько дней у береговъ` Норвеми, 
надЪъясь' встрвтить Рюйтерову ` эекадру, 
идущую изъ Вестъ-Индли; что не натиедити 
ее ‘тамъ, направилъ путь къ Ютландм и 
всгупилъ въ заливъ’ Бресзанда. По сему из- 
въстнюо, Рюйтерь тотчасъ пошель къ Нор- 
вегти, жадая сблизиться ‘и сразиться‘ съ Ан- 
гличанами ‚, но тщетно ‘искалъ ихь тамъ, 
Его Флотъ разсЪялся жестокими бурями, 
но онъ однако собразы-чавть , съ которою 
и расположился между “Текселя’и’Вли’ “и 
какъ искусный мореходъ, ‘‘занйдлъ ' стойаБ 
выгодное положение, что иепртятель“не могь 
его тревожить, а самъь быль въ’ состояни 
вспомогать всём’ кораблямъ, ‘поддавныхъ 
соединенныхъ провиний , когда бы оные 
показались Онъ` выслаль ‘передовьтхь у ^ юз 
слаль ‘галютьт отыскивать отлъживииеся 
корабли и въ тоже время развфдьтвать о не- 
приятелв. "Бывъ увЪренъ, ‘что’ Англичане 
готовьт на него ‘напасть, онъ иртучаль’ ‘ма 
трозовь ‘и солдатъ къ битвв; разивлилъ 


19: 
свой Флотъ на эскадры, которые примБрно 
нападали другъ на друга; хвалилъ достой- 
ныхъ и научаль другихъ. Такими примЪр- 
ными боями, научаль Голландцевъ испол- 
нять сигнальт, расторопно оборачиваться, 
пользоваться вЪътромъ и. управлять ‘имъ 
сколько. возможно, словомъ употреблять все, 
чему ‘научаеть ‘искуство и опытъ ; такимЪь 
образомь  онъ могь расмознавать. даровантя 
каждаго изъ офФицеровь и знать, кого на 
что: употребить. 

Въ _‘геченте сихъ важныхь занят Р’ойте- 
ра, гамотьт посланные для открьюй, увЪдо- 
мили.. что. Англинск! ФлотЪ. держался › на 
съверо-западъ оль‹Вли, и у прохода , кото- 
рымъ ‘военные, отбитые бурею оть Флота 
корабли и купечесьле суда должны были 
войти въ портъ, Онъ немедленно рЪитидся 
итти на непрятеля и съ нимъ сразиться, 
невзирая на его превосходство. Онъ оставиль 
гамоть на. мЪст Б, дая извЪицентя проходя- 
шщихъ кораблей, о пути къ его Флоту; идру- 
гихъь же онъ отправиль къ нимъ на встрфчу, 
для увфдомлемя о происходящемъ. Гол- 
ландць! не нашли Англинскаго Флота, узцед- 
шато уже въ свои. портьг. Рюйтерь. вол- 
вратился между Текселя и Вли, тдЪ. опать 


— 129 — 


и’ расположился. Тамъ къ нему присоеди- 
нился Ваннесб юъ одинадцатью  Голланл- 
скими военными кораблями, отбитыми 
оть Флота бурею, и многими купече- 
скими кораблями; вскорБ ипотомъ  со- 
бралось къ нему еще восемнадцать; но 
уловольстые, произведенное  соединевемъ 
Флота, нарушено было извфсттемъ , что че 
гыре военныхъ корабля попались въ руки 
непруятеля, вмЪсть со многими купеческими 
кораблями, находившимися подъ прикры- 
чтемъ перьвыхъ. 

Рюйтерё, рьиившись сразиться съ Ан- 
гличанами, помелъь опять въ море; искаль 
ихъ даже до устья Темзы; но они уже 
вопли въ свои порты. Видя усиливающиеся 
бользни между экипажами, онъ возвратился 
въ Голландшю и пришель въ ‘ексель 4-го 
Ноября ‘1665. Онъ отправился ‘въ собранюе 
Генеральныхъ Итатовъ ‘и представиль от- 
четь своихь дъистый въ АфрикЪ, Америкь 
и вь Нъьмецкомъь мор, и быль осыманъ 


похвалами ‚ за благоразуме и храбрость. 


Нотомъ онъ явился въ Амстердамское 
Адмиралтейство ‚ представиль тамъ мноме 
Флаги, одинъ Англинскй штандартъ и ко- 
рону, о коей уже говорено. Штаты сей про- 
Де Рюитерь, > 


. 


” 


в = 


винц оказали сму должное почтеше, даже 
положили  предсъдательствовать въ Адми- 
ралтейскомъ СовьтБ,. Ихь Высокомочия, увЪ- 
ренные въ его, ‘ревности къ отечеству, по- 
ручили ему вооружить Флоть Штатовъ и 
привести его. въ. состояе къ выступлению 
весною; Трудами и дъятельностно его семь- 
десятъ большиихъ военныхъ кораблей, были 
готовь къ назначенному времяни. Между 
вими тридцать плть кораблей были оть 
60 до 80 пушечные , и на каждомъ было 
оть 500 до 400 человькъ экипажа; осталь- 
ные тридцать пять, каждый отъ 40 до 60 
пушечные, съ 500 человькъ экипажа, и 
двенадцать Фрегатовь, оть 54 до 10 пу- 
шекь, и отгь 4100 до 150 человькъ. Къ 
сему страшному ‘вооруженно ‚ присоединя- 
лись двенадцать ’брандеровъь, двенадцать 
легкихъь Фрегатовъь и двадцать четьтре боль- 
ине галюта съ прЪеною водою, пивомъ ‘и 
другими съБетными. припасами ‚, обременл- 
ющими военные корабли. Сей Флотъ под- 
крвпленъ быль еще двадцатью военными 
кораблями, снараженными Остъ-Индскою 
компашею. По щетамь Адмиралтейскихь 
депутатовъ ‚ издержки. на вооружение восхо- 
диии до. 41,648,644 ливровъ, не, литая из- 


— 154 — 


держекъ па вооружене Вестъ-Индской ком- 
пан. Слухъ о такомъ страшшномъ вооруже- 
ни, подъ начальствомъ такого Адмирала, 
каковЪ Рюйтерь, распространился во всей 
ЕвропЪ. Бран, енбургский Курфирст” ь,Принць 
Оранжекюй ‚ Принцы Голихтейнсьй и Ан- 
галть прЕБхали въ Тексель, чтобъ осмо- 
трВть Флотъ. При ихъ прибытш, Рюйтерб 
приказалъ имъ салютовать изъ всеи артил- 
лерти на Флот; разсвьтился флагами ; уго- 
щаль Принцевь обБденнымъ столомъ на 
своемуЪ корабль , а при отьъфздЪ ихь прика- 
залъ ‘опять салютовать имъ изъ всей ар- 
тиллери. Сей день былъ славнЪйпий для 
Рюитера ; не происхождению его, но един- 
ственно его заслугамъь, Принцы принесли 
должную дань уважешя. Многе молодые 
Французскле дворяне, каковы Гразъ де ла 
Гюии5 ‚ сынъ Маршала Грамона, „Люи 
Гримальди, Принць Монакскй, Маркизъ 
де ла Ферте и пр. пруБхали на Голланд- 
ск Флоть учиться военному искуству , у 
такого учителя, каковь Рюйтер5. 


КОНЕПЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


ст 

4 
94 
95 
96 
54 
45 
18 
50 
64 
65 
70 
105 
118 
19л 


196 


напезатано 


Флопуь 
обременеше 
покрыло 

на якора 
быля 

до получеше 
поданныхъ 
червое 
сказашь 
сопознать 
владене 
Брилкъ 

пре 1метомЪ 


ра‹ про‹ шранииос ь 


ожидаемы 


Де Рюийтерз, Ч, 


ОПЕЧАТКИ. 


читай : 
себть 
флотьть 
обрелитьнете 
покрьыь 
ина якоря 
бели 


) 
‹ 


о получентя 
подданнььль 
перевое 
оказать 
опознать 
владгьнае 
Брилль 
предлатето.лих 


распространилась 


ожидаелевле 


< 


ИПШЕ 


ь 
и 


СЛАВНТ 


‚а 
-| 
ч 
= 
|=] 
& 
Е 
> 
а 
№ 


ДЕ РЮЙТЕРТ, 


ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРА ЛЪ 


Голландги и Вестъ-Фрисландии. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


/Гереводь сз Французскаго издангя в5 1817 г, 


По ВЫСОЧАЙШЕМУ соизволентю. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ПЕЧАТАНО ВЪ ТИПОГРАФТИ  ИВЕРСЕНА. 


1840. 


ДЕ РЮЙТЕРЪ. 


Вь одно и тоже время, какъ Голландия 
вооружалась противъ Англии, Англия со своей 
стороны вооружалась противь Голландии. 
Восемьдесять военныхъ кораблей было въ 
Темзь ‚, совериленно тотовыхъ къ выходу, 
подъ начальствомъ Принца Роберта и Ге- 
нерала /ЛМонка, Дюка д’Альбер.мальскаго. 

Рюйтерь въшаелъ изъ Текселя 8-го Тюня 
1666, направаль путь къ берегамъ Англии, 
дабьг найти Англинск Флоть и сразиться. 
Придя на высоту Кале, онъ, по сигналу, 
зозваль къ себъ на корабль всьхъ капита- 
новь и сказаль имъ: ‹ приходить врелж 
«нашей судьбы. Мьь илтьелиь Отьло © не- 
«прлтелель гордылиь, тщеславие , ко- 
« юры ишщеть нашей погибели. Благоден- 

Де Рютерь. Ч. И, } 


«стве Голландие, о раждеше нашиль этсе 

« дгьтей , наншеилть семейство, завиешпо нынип 
« 077% нашего ‘‚тужества и 6 ПОЮ 

«,Загладилиб стьыфь, прижипени и па.либ по- 
«ражешелиь вё прошедшелиь году. Мы дол- 
« жны ожидать вшльнаго_ ‹ опротивле ия, , 
« ибо Анелизане искусные тореходы и храб- 


« рые солдатье, но должно побтъъдить или 
« у гиереть. Наше Оть.ло 7] $806 4 „иьё „ио- 
« сель уповать АС Г] овиденёе В. е65((4- 
« ЯяЯео, Робххе, которьи не ослп д) Ютто 0- 
«ел примтьру, избтьгая славной конхиты, 
«должны. ожидать поносной. слепил». ВсЪ 
единодушно отвьчали ему, что они готовы 
жертвовать собою для отечества. 
Голландск1й Флоть продолжаль свой путь 
и 11-го Тюня, утромъ, бросилъ якоря мс- 
жду Каналомъ и Темзою. Около девяти ча- 
СОВЪ вечера передовые извф5стили сигналомЪъ. 
что они завидЪли непртятеля; около 11 ча- 
совъ открылся Англинсюй. Флотъ , прибли- 
жавишйся въ боевомь порядкв. Рюйтерь, 
готовъ сразиться; настала минута его же- 
ланш. Онь отдаетъ приказавя съ хладно- 
кроыемъ и благоразумемъ ‚ свойственнымь 
героямъ. Охицеры и солдать! на всемъ Фло- 
г5. удиваяются ему, намфреваясь побъдить 


или ‘умереть; но увБренность ихъ на началь» 
ника -— залогъь побфды! Между тЪмъ’, Ан- 
глински ФлОоТЪ полхолиль ближе. Лейтенан’еъ- 
\дмираль роли ‚ бывний въ ‘авангардЪ, 
открьытль бой около часу по пюлудни. Рюи- 
терь со своей стороньт напалъ со свойствен- 
ною ему стремительностию ‚ даже врожден- 
пою; всв капитаньт слБдуютъ его примЪф- 
ру. Англичане бывъ на в5трь, и силою она- 
го наклоненные на лБвой ‘бокъ, не могли 
дъиствовать батареею нижняго дека, и даже 
прочихъ дековъ ядра утопали въ водЪ. Гол 
ландцьт напротивъ, дьйствовали всЪми о сво- 
ими батареями, поражая непртятелей. Битва 
однакоже упорно выдерживалась и мужество 
было равное съ объихь сторонъ. Повсюду 
виднБлись избитыя мачты, разстрвлянные 
паруса, распростертьые люди, но битва не- 
умолкаемо продолжалась. Около четьытрехъ 
часовъ посль юлудни, Анрлинскти ‹хрегатъ 
огь Рюйтерова залпа ‘пошель’ ко дну. Оба 
Флота сражались въ ‘томъ ‘же положен’ до 
пяти часовъ, когда Англичане легли на дру- 
гой галеъ (бокъ), поворотя чрезь Фордевиндъ, 
дяя улалення отъ Флаидрскихъ’ маководий, 
Тогда эскадры! Лейтенантовь - \ лмираловъ 
Ввортца`и де’ Врхоса; мемогиие ‘сблизиться 


1* 


съ Англичанами, бывъ весьма далеко на вЪ- 
тръ, воспользовались ихь движенемъ, наиади 
на нихъ съ невброя но стремительностио, 
отр$зали нъкоторые изъ ихь кораблей, раз- 
битыхъь до том степени въ мачтахъь, что не 
могли держаться со своимъ Флотомъ, изъ 
коихЬ три были взятьн. 

Генерааъ Монкь однако сражалея муже- 
ственно, до отчаяния; наступившая ночь, 
носль евяти часовЪ , заставила оба Флота 
разойтись, Съ обоихь сторонъ занялись ис- 
правленемъ поврежденных ъ кораблей и ири- 
готовленемь къ новой битвф. На другой 
день, при разевьть, Рюйзюерь › сигналомъ, 
созваль къ себЪ Лейтенантовъ- \ лмирадовъ и 
капитановъ, дая убьжденя ихь ие ослабЪ- 
вать вь предстоящемь бою и выдержать 
съ такимъ же мужествомъ, какъь и перьвый. 

Ливть годько показалось солнце, открым- 
ся Ангаинск фФлотъ, столими на якоряхъь 
неё далфе одной мили отъ Голландскаго. Оба 
устрьмились другь на. друга съ равною 
неустрашимостию. Голландекий ‚ ель къ 
съверо-западу, а Англинсьй, къ юру. Рюи- 
терь, подходя къ Англичанамъ, поворотилъ 
къ югу, чтобъ лечь сь ними однимъ гал- 
сомъ (бокомъ). Англичане не хотфли уже вы- 


игрывать вътръ и поворотили по вътру на 
Рюитера. Такимъ образомъ оба «Флота, про- 
ходя одинъ предъ другимъь, поражали другъ 
друга стразанымъ огнемъ; снасти множе- 
ства кораблей съ обоихъ сторонъ были по- 
вреждень и оба Флота разойдаеь силились 
исправиться. Тишина удержала ихъ и6- 
сколько въ бездъйстви; но около десяти 
часов утра, поднялся свъжш вЪтръ и 
Флотьз устремились одинь на другаго. Въ 
полдень Голландцы были такъ близко кь 
Англичанамь, что Рюйтеръ, сигналомъ, пю- 
велЪваль итти на абордажъ (сваливаться); 
но вдругъ усльшпаль ужасный огонь артил- 
лерти съ Англинскаго Флота. Онъ подозрЪ- 
валь, что кто либо изъ его флота нахо- 
дится среди непрлятельскаго и тотчасъ рб- 
шился итти на помощь и пробиться туда 
со своею эскадрою, куда мужество ука- 
зало ему путь; онъ засталь тамъ Тролиза, 
который храбро, хотя и опрометчиво ‚, съ 
пятью своими кораблями проникъ въ 
центръ непргятеля, старавшагося имъ овла- 
дъть, что и случилось бы безъ прихода 
Рюийтера. ВсБ пять кораблей были безъ 
мачть и изрешечены. Большая часть ихъ 
матрозовъ, солдатъь и оФицеровь перебиты, 


а проче почти всь переранены. Рюитерь 
отбиль Англичанъ, освободиль Гроипа и 
повель съ собою пять кораблей, исключая 
одного созженнаго; но какъ сти не могли 
болье служить, то  приказаль отбуксиро- 
зать ихъь въ Тексель. Весь Голландский Флот 
построился ‘около своего’ Генерала; одуше- 
вился его мужествомь и напаль на непре 
ятеля съ такимъ стремлемемъ, что ното- 
пилъь шесть его кораблей и одинЪ сжегъ. 
Въ сей ужасной битвЪ, Англичане , цЪфлили 
свои выстрёлы на Рюйтера , сбитая его 
гротъ-стеньга упала въ корабль съ вымис- 
ломъ И Флагомъ и въ тоже время всЪф сна 
сти его были перебить. Рюитерь тотчаеъь 
приказаль поднять свой Флагь ва корабль 
Лейтенанта-Адмирала ванб Неса, и ему 


ОБТТЬ Г. :внокомандующимъ , пока онЪ свой 
корабль поправитт. Гогдла Рюй? еро  укадо- 
нилсая н5сколько подъ втръ своего Флота, 
приказавъ ванё Ресу съ главвыми силами 
напасть опать на непргятеля, что и было 
исполнено съ благоразумемъ и мужествомъ; 
Голландцы подходили и проходили Ангаи- 
чанъ съ ужаснымь огнемъ съ обоихь сто- 


ронъ. По. "'Блне. виля, что Голландцы го- 


‚ът онцать на нихь нацасть . удалились 


подъ всЪми парусами кт. своимъ берегамъ, 
къ чему и ночь имь баагопр!ятствовала. 
Въ это время. Рюйтерб, держался подъ вЪт- 
ромъ своего ‘Флота ,‚ сколь возможно ближе, 
и спьшиль исправленемъ своего корабля, 
Голландцьт преслЪдовали Ангаичанъ съ воз- 
можною поспьшностно и сш. послбдее, 
чтобъ избьжать оть нихъ и. приблизиться 
къ Темзь, намочили свои паруса, употре- 
бляли все, чему опыть можетъ научить въ 
такомъ положена; они даже жгли нЪкото- 
рье изъ своихъ кораблей, тяжелые на ходу, 
болсь, чтобьт Голландцы. ими не овладЪли. 
Между тьмъ кавадеръ 1 ‘еоргб „Аску, Ангдин- 
скш Вице-Адмираль, командовавиий девя- 
носто двухь пушечньымъ кораблемъ Приниб- 
Рол.ль, съ 690 человъками. экипажа , обм5- 
лБаъ на банкь Галоперъ, ‚лежащей предъ 
устьемъ Темзьь дфлаль сигналами. призывъ 
на помощь, но страхь, обулвпий Англича- 
нами, не дозволялъ объ немъ ‘думать. „Въ 
мигь онъ быль окруженъ множествомъ_ Год 
ландскихъ кораблей и видя себя не въ, сд» 
стоянши защищаться — спустилъ зрлагь, 
Рюйтеръ, въ. ‘гечене этого, времяни. ис- 
правивь свой корабль но возможности, .при- 
соединился ко Флоту, Опасаясь, чтобы: .без- 


полезный пл6ненный Ириниб-Ролль не за- 
трудняль его, приказаль сжечь и отослаль 
Вице-Адмирала Аска (АзКие въ Гагу. 

Едва окончилась стя экспедитшя, какъ 
Голландць! завидЪли двадцать плть Ангаин- 
скихь кораблей отъ юго-запада. Они нахо- 
дилисв. подъ начальствомь Принца Роберта, 
отдълейнато съ эскадрою въ каналь, чтобъ 
собравь тамъ нБсколько Нортемутскихь и 
Плимутскихъ кораблей, отправиться съ ии- 
ми къ западу, тдБ приказано было ему 
ожидать и сразиться съ Французскимъ 
ФлоТОмЪ, шедтиимъ, по слухамь, подъ на- 
чальствомь Дюка де Бофорта для соеди 
нешя съ Голландскимъ. Но не ветр®тя 
онаго, ИЛриниъ тмель на помошь Аиглин- 
скому. Голландщьт, завидя его, тотчаеъ му- 
стились на него; но онъ избъжаввь ихъ 
присбёдинился къ остаткамъ Англинскаго 
Флота 15-го Рюня, въ вечеру и весьма поздо. 
Генераль Монк донесъ ему о’ происшед- 
шемъ въ послёдне два дни, Они положили сра- 
зитБся на другой день, ‘и чтобьт Принць Ро 
берть во евоими свъжими кораблями’ со- 
бтавляль авангардъ. Англинск Флотъ со- 
стояль изь ттестилесяти одного вобннаго 
корабля, а Голландскш изъ шестидесяти 


четьгрехъ, выдержавшихь двухь дневное 
сражене и утомленныхь; остальные “же 
его корабли повели въ Голландию призы и 
отправились туда для починокъ. 

Рюитер%, видя Англичанъ, расположив- 
шихся сразиться съ нимъ въ трем разъ, 
изготовился противоборствовать; мужество 
его не знало опасности; онъ надЪялся , что 
его примЪръ возбудить оФицеровъ и сои 
дать; созваль совъьтъ и убъждая капита- 
новъ къ исполнению своихъ обязанностей, 
изложилъ каждому, чему долженъ слЬдовать. 
«Флоты Англинскйи Голландскай »говорилъ 
онъ , «< столть друг противф друга ; лич- 
к нувице битвы наши, открыли нал силу 
«Англижань ; сегодня должно снова дока- 
«зать иль, зто ни силы наи, ни туже- 
« ство еще не истоииглись. Еще разь долж 
«ны „мов устоять против нижь; не по- 
« теряелих жее славы, пробртьтенной налии в5 
« двулб предшествовавииеь битваж5. Вспоги- 
«< плиб, ото наше отечество, наши жены, 
«наша дтьти › предлеть нашего уважетя 
«ш нашей нтъжности, ожидають отб 
«нась защитьз. Непрёятели , сё которььти 
«нал должно развтьдаться согодня , тть- 
« же; которькхь омьь видтьли вчера предв 


[0 


« собою ‚› вбобружилюял тужествогио у) С) 
* Е ; гл = 
‹ 46606 и; рынелися на нить. ЕТ тако, 


« должно побъдить, дабы не быть. экертя 
« 6070 непуятелеи, варварову, которые вое= 
‹ 2/75 нась в5 телницьь, гдть ль погиб- 


«ел отб голоду, нищетьь и с прад) ; П- 


заботился 0 взаилиюш полошщи о другб 
другу. И л надтьюсь ‚ «то сб полюиию 


Неба, мьь Жрёобртьтелих совершенную по- 


бтьду. Идемь на врага!» 

Битва началась въ понедЪльникъ. 14-го 
Гоня, на другой день ’Троицына дня’, “въ 
восемь часо®ъ утра, между Горланда оть 
\Англти и’Фландрскихь мБлководи, вь от- 
крытомъ морЪ и въ осьми миляхъ оть ма- 
терика; Голландсвьй Флоть, бывиий на_вф- 
трЪ , вр$залея въ трехъ разныхь м5стахь 
въ Англински и разсъяль н5которые изъ 
его кораблей. Рюойтерь опять поворотиль 
на нихъ, идя къ югу, Англичане стали но- 
сомъ къ Голландцамь;. Такой обороть пбв- 
горялся ‘до` трехь разь. Сизибка , напосл5- 
докъ сдфлазась ужасною; и весь. день побЪла 
оставалась перЪшенною. Голландский Вице- 
Адмиралъ. Гофде , на лнестидеслти пушеч- 
номъ корабль, столь близко сошелся . съ 
30 пушечнымъ кораблемъ Адмирала эскад- 


ры Принца Роберта, что едва концами 
реевъь не зацЪъилялись ; они взаимно гро- 
мили другъ друга залпами съ верьху и съ 
низу, сбили одинъ у другаго мачты и. уди- 
вительное множество людей пало въ `обоихъ 
экипажахь. Рюйтерь ‚ отъ котораго ничто 
не. укрывалось, увидЪъль опасность „Шефда, 
отбросиль непрлятельсые корабли, окру- 
жавиие его самаго и направлявиие на его 
корабль всЪ свои выстрлы, подошель къ 
Вице- \дмиралу и освободилъ его. Битва на- 
чалась опять съ равною жестокостио съ 
обоихъ сторонь. ВсЪ пушки обоихъь +Фло- 
товъ гремьли неумолкно; занимаемое ими 
пространство было смышеше огня и дыма. 
Рюйтерь» уподоблявиийся льву, разъярен- 
ному плотоядною жертвою, далъ сигналь 
на абордажъ. Въ мигъь самъ герой, Трои, 
Меппель, Баннерть, де Враесь, вань Нгосх, 
„Чефде, Евертиь и пр. пускаются на Англи- 
чанъ, тЬснять ихь, приводять въ безпоря- 
докъ и заставляютъ обратиться въ бЪгство. 
Это происходило около семи часовъ вечера, 
послЬ одинадцати часовой битвы. Голландцы 
живо пресльдовали Англичанъ; но туманъ 
заставиль Рюйтера приказать соединитьс; 
Флоту и отступить, опасаясь разлуки ко- 


раблей между собою во время мрака и что- 
бы они не обмблБли на банкахь, окружа- 
тотцихъ сти берега. Онь повель свой Флот 
во Втелингенъ. Вьйили реляши 0 сихь 
трехъ битвахь на всьхъ языкахь ‚ ебрласно 
выхвалявиие Рюйтера ‚ вь которыхь пре- 
возносилось 6го благоразумте;, его дарованя 
и его мужество. ОнЪ расположиль свой 
Флотъ въ такомъ порядкБ ‘и поставиль его 
столь выгодно ; что вс усимя Англичань 
были тщетнь!, проникнуть й произвести 
въ немъ безпорядокъ. Его взоръ, обращался 
йа все; наблюдаль вс движеня обоихв 
ФЛОТОвЪ ; всёгла удачно даваль сигналь къ 
нападению на неприятеля или къ перем 
положентя. Онъ никогда не упускалъ слу- 
чая самъ връзатьсйя въ Анрлинск ФлоТЪ, 
или заставлять своихъ прорываться в5 н@ 
го, когда замбчаль возможность обхолить 
или отрЪзывать нЪ5которые изъ его кораз 
блей и топить ихъ. Если по избытку хра- 
брости, кто либо изъ Голландскихь кайи- 
тановъ ‘далеко отлалялся и подпадалъ поль 
непруятельскй огонь, онъ ель его освб+ 
бождать съ геройческою неустратиимосто’; 
такимъ образомь’ он устроиль всЪ части 
какь и центрв; бывь вамъ кормиломъ всё 


му, онь быль душею всего Флота, открьь 
вая путь къ слав. Англичане направляли 
на него нъсколько брандеровь, въ надеждь, 
легко побьдить Голландцевь, если удастся 
имь истребить икъ Генерала. 
Превозносили Тролиюво мужество, прези- 
равитаго величайшими опасностями; онъ 
врёзывался въ средину непрлятелей съ не- 
вБроятнымъ мужествомь и оборачивалея съ 
удивительнымъ  проворствомъ. Непруятели 
не осмъливахись держаться предъ его Фла- 
гомъ, и видя оный, часто подвимаемьмь 
на новыхъ корабляхь, спрашивали: развь 
пять или шесть Тролилювь въ Голландскомь 
Флот? Друге флагманы Голландскаго Флота 
заставляли также удивляться ихь отваж» 
ности. Гг. Нринць Монако ‚ Графъ де ла 
Гюишиь и Маркизь де ла Ферте › кото- 
рые, какъ сказано вьшие ‚ прубхали на Гол- 
ландскйй флотъ, учиться искуству морепла- 
ван1я у такого учителя, каковь быль Рюй- 
терь, сражались въ сей день на корабль 
сего великаго человька и оказали великую 
храбрость; Графъ быль раненъ въ плечо 
и въ руку. Онъ сознавался по окончания 
битвы, что между всьми ужасными’ пред- 
мБтами, представлавшимися его воображе- 


но; ничего ^ нътъ даже близкаго ужасу 
сей битвьг, и что онь’находилъь морское 
сражеше ‚ несравненно ужаснфе  сухопут- 
наго. 

Побъда стоила многой крови  Голланд- 
цамъ ; они лишились многихь Флагмановъ, 
многихь капитановъ, оказавитихь блестящее 
мужество; и около восьми сотъ матрозовъь 
и. соддатъ: Число ‘раненныхъ простира.лось 
до тысячи ста человЪъкъ. Со’ остороньг Ан- 
кличань ‚ потеря была гораздо ‘значитель- 
нфе. По реляцлямъ, о четырехъ сражен 
яхъ, у нихъь убито шесть’ тысячь человЪъкъ, 
между коими находился Вице-Адмиралъ 
Барклей и множество капитановъ. Голланд- 
цы привели сверхъ того три тысячи плЪн- 
ныхъ въ свои. порты. Англичане потеряли 
\вадцать три ‘военныхъ корабля, изъ кото- 
рыхъ семнадцать потопленьт или созженьт, 
честь же: взатьг Годландцами. 

Лишь только вЪсть о ‘сей блестящей по- 
бъдь дошлла въ соединенныя провинцли, ра- 
дость’ распространилась повеюду ; раздался 
колокольный звонъ во всфхь городахъ, по 
всъмъ  селешямь$ правители республики, 
дворянство; мЫщане, жители деревень восиЪ- 
вали повсемьстно’ похвальг Рюйлеру` Госу- 


— 45 


дарственные Штатьт повелБли благодарно 
молебствовать Богу, во всвхъ церьквахь, и 
взывать святое Его покровительство на 
Рюйтера. Въ сей девь дана была свобода 
оть работъ въ 'Голландиа; всякой поставлялъ 
для себя закономъ, предаться общественной 
радости. Ночью освътились всБ окна и 'за- 
жгли огни у всфхъ воротъ. 

Сли веселости, крики радости, возникиие 
со всвхъ сторонъ, составляли славное ‘гор- 
жество для великаго Рюйтера. Поэты вос- 
пфвали на перёрывъ стою побЪду; слава 
о семъ промчалась во всемъ свЪтЪ и веб 
владътельные Князья поручали своимъ ио- 
сланникамъ въ Голландти , его поздрав- 
лять. 

Невфроятно,. но ‹впрочемъ подлинно , чтб 
\игличане тщеславились  прюбрътенемъ 
совершенной побЪды надъ “Голландцами, 
объявляя въ своихь вфдомостяхъ, что  Гол- 
ландцьт обратились въ ОБгство ‘посль зна- 
чительной потери, ‘и даже приказали воз- 
благодарить Бога во. всБхъ церьквахь’ Лон- 
она и зажечь’ радостные огни. 

Такая политика была конечно причиною 
сокрылтя истины, ибо нуждались въ матро- 
захь и вспомогательныьтхь суммахъ. 


-— 16 


Государственные  Штатьт усльшиавь о 
молвв, происходялцей въ Англи , но имЪъя 
неопровергаемыя доказательства о побъдЪ, 
прюбрьтенной Рюойтероли надъ Флотомъ 
\нглинской шащ, 15-го Моня написали слф- 
дующее; 

« Мы: зрезвышаино довольны вашилиь б.лаго- 
« разулиелиь и вали мужестволиу, коили, 
«с5 Божею помоиню › пробртьли вы совер- 
« менную побтьду надь наичилау непрёяте- 
к лялив. Мы экелали бы, тобы вы: оста 
«вили флоть в5 мюрь, или хотл хасть 
«онаго, на однть сутки › посаль сраженшя, 
«65 доказательство совершенной побльды. » 

Рюйтер% имъ отвьчаль, что оиъ сдБлаль 
бы это, ежели бы корабли не были въ 
весьма худомь положен, а экипажи слиш- 
комъ утомлены; и притомъ онъ нуждался 
въ провянл”Ь, а вь особенности въ порохф. 
Такя причины показались уважительными 
и дьйстыя Рюйтера были. одобрены. 

На. другой день 10 приходВ Фаота во 
Релингень, Штаты: Зеланди пригласили 
Рюитера къ объду, вь Мидельбургь, гдЪ 
оказаны были ему всБ почести, должные 
человбку, зазциавичему столь блистательно 
славу нации. Государственные Штаты  по- 


слали сему три бочки золота, или триста 
гысячь Французскихтъ ливровъ, дия раздачи 
оФицерамь и рядовымъ въ награду, 06%- 
щанную имь, предоставя раздЪль его бла- 
гоусмотрьнию. Онъ звозвратилея во В1елин- 
генъ для лоспьклныймнато исправления Флота, 
самъ маходился безвыходно въ порт, ноом- 
ряхъ мастеровыхъ , часто работая своими 
руками, облцая и давая награды. Польза 
отечества была единственнымь его предмф- 
томъ. Онъ смБялся ‚› видя оФицеровъ Ъду- 
цихъ въ Гагу, вь Амстердамъ искать себ 
похвалы ; дая него довольньемъ казаядось за- 
служить онытя. 

Онъ заставляль работать такъ прильжно, 
что въ короткое времл всБ корабли были 
починены ; къ нему послали вновь постро- 
енные въ разныхь портахь, и фФлотъь соета- 
виаея изъ восьмидесяти кораблей и восьми 
брандеровъь ‚ а въ послвдетвыи былъ и еще 
усиленъ. Генеральные Штаты , желая ока- 
зать ему евою довфренность , послали ему 
бланки, и онь вступиль НоДЪ паруса 4-го 
Поля, чрезь девятнадцать дней послЪ. входа 
въ портъ. Онъ намъреваася итти даже въ 
Тему ‚ дая печаяннаго нападешя на непрё 
лтеля ; но лоцмана не осмБаились взяться 


} 


|. 


рен 


провести’ столь значительный флотъ въ ръ- 
ку; неизввстную имъ, и; Генераль-Адмираль, 
принужденъ былъ отмфнить свое намБре- 
не. Витрочемъь для него и вътръ сдЪлался 
гакой противный ‚ ‘что онъ въ девать’ дней 
ничего не’ могъ предпринять. Потомъ вътръ 
сталь нЪсколько  благопрятнъе, онь ръ- 
итился сдфлать высадку войскъ въ Англию, 
но ‘наитедити всЪ берега ‘тицательно оберега- 
емьгми, увфрился ‚ что неблаторазумно бу- 
деть на это отваживаться. 

Англичане ; удивленнье скоростю Гол- 
ландцевъ явиться въ ‘море и даже отважно- 
сти ихь, приблизиться къ ихъ’ ‘берегамь, 
употребили ‘возможную  лЪятельность,  воо- 
ружить’ свой Флоть и привести его въ со- 
стояме къ выходу. Рюйтерз, будучи увБ- 
домлень о семъ и не сомнфваясь, что вско- 
рв ‘принужденъ будеть дать имъ сражеше, 
нео хотьль оставаться между банками, 
разсъянными въ сихь водахь, вельль’ сиг- 
наломъ вьыггги вь открытое море. Голланд- 
СКЙ  Флоть уже тотовилея ‘повиноваться 
сигналу: Адмирала, какъ четверо Француз- 
скихъ дворянъ ‘явились’ на корабль Рюй- 
тер съ рекомендациями отъ Графа де 1а- 
роста , Губернатора ‘въ’ Кале, и просили 


Рюитера‹ дозволить имъ находиться въ 


перьвомъ морскомъ корабельномъ сраженти, 
которое будеть имъ дано: Ирибывиие были: 
кавалеръ де «Форрень ‚ второй’ сынъ: Ден: 
рижа де «Лорренау Граха ТГаркурта, вели- 
каго ’И/галмейстера Франши и Губерна- 


гора въ Анжу, молодой двадцати трехь 
т 

5 де Калбу пан 

кавалерь де Аеслине,  сынъ Пезаря де 


Калибу ‚ Маркизь де Иеслинь , поаковникъ 


лъгнти ‘человь къ; Арман 


Швейцарский, и Магдалины, дочери ИШетра 
Сегюра, ‘Канцлера Франции `Дюкъ де 
Виллелюрь ; кавалеръь де’ Кавой и Баронъ 
де Бюска. Рюйтерь по многолюдству на 


его корабль, ме могь ихь оставить у себя 
съ ихьосвитою, предложилъ имъ помъстить- 
ся на,Утрехтьь одномъ изъ’ кораблей 
своей. эскадры ‚ гдъ имъ будеть впокойн$е, 
увьряя ихь; что они могуть ‘мерейти къ 
нему ‘при началь. битвы. Впрочемъ онъ 
удивлялся | отважности молодыхъ людей, же- 
лавтцих”ь быть въ такомъ сражении 4 кото- 
рое не могло не быть самымъ кровопрс- 
лить. 

Голландский ' Флотъь, по. распоряжению 
Рюйтера, вьишель въ открытое море ожи- 
ать’Англичанъ, ‘у которыхь было девяно- 


сто кораблей и девятнадцать брандеровъ, 
въшнедитихь изъ Темзьт, не прежде 99-го 
Ноля. Такая медленность доказывала, что Ан- 
гличане были повреждены болБе Голландцевъ, 
ибо имь боле сихь послфднихъ нужно 
было времяни на изготовлене къ походу. 
На другой день, 50-0 Поля, Рюйтерь 
сигналомъ созваль Совъть и сказаль офи- 
церамъ: « Не нужно прибтъгать къ красно- 
«рпиаю для ‘убтъжденвя вас5 на защиту 
« отезества. Храбрые Голландия! ваши 
«прежнёл ‘побтьды. привели вась сюда за 
« новою славою ; одного „мужества вашего 
«для вась довольно ; вотё непрятель, ле 
« иль ко побтьдть!» Англинскй Флотъ Л-го 
\вгуста приблизился къ Голландскому въ 
боевомъ порядкЪ, подъь начальствомь Гене- 
рала Монка, Дюка д’Альбермала и Принца 
Роберта. Оба Флота сошлись около полудня 
и тотчасъ вступили въ бой. Тишина вос- 
препятствовала нькоторымъ Голландскимъ 
кораблямъ присоединиться къ центру Фло- 
ча. Рюйтерь не могъ уже отступить , онъ 
подался слишакомъ далеко и съ половиною 
своего Флота принужденъ былъ выдержи- 
вать натискъ всего Анрглинскаго. Онъ на- 
хъялся, что Тролиб и друме Флагманы по- 


спьтиать сь нимъ соединитьсл ‚, но они о 
добравь паруса остановились въ двухь ми- 
ляхъ оть его дивизи. Лейтевантъ-Адмираль 
Евертиь , слвдоваль за’ нимъ со своею эс- 
кадрою, составлявтиею авантгардь  Голланде 
скаго Флота, но о/нъ слишкомъ далеко 
утшель. Англичане разрфзали обБ эскадрьь 
Четверо Французовъ, пруБхавипе ‘на”ко- 
рабль кь Рюйтеру ‚ чтобы сражаться, въ 
его’ глазахъ, желали знать причину поступка 
Тролмпа,; но иакто не могь дать имъ удо- 
влетворительнаго’ отвзта. Рюйтерь быль 
окру женъ множествомь неприя гельскихъ ко- 
раблей ‚ направлявтиихь на него всЪ свой 
выстрбль, Въ такой опасности онъ показаять 
всю великость своего мужества; вспомонще- 
ствуемьй не многими изъ своихъ кораблей; 
онъ ужаснымь огнемъ заставильотетунить 
Англичанъ. Когда разсвялся окружавиий 
его’ дымъ, он увидьль; что Зеландская эс- 
кадра, предводительствуемая Лейтенайтомъ- 
Адмираломь Ввертиоль, составлявииая азван- 
гардь Голландскаго Флота, пустилась въ 
бьгство. Рюйтерь, выстрЪливтии изъ’ боль- 
иихь оруд, не могь остановить бъглецову. 
УЮнке видя пропсходлицее , возвратился съ 
неустравзимостию на Рюйтера, въ падежиь 


овладьть имъ ; но герой, собетвеннымъ при- 
мЪромъ, ободрялъ окру жавитихъ его, выдер- 
жаль непр!ятельекли натискъ и снова заста- 
влля его отступить. Пока Рюйтерб оказы. 
валь свое мужество и. неустраиимость про- 
тивь /Монка., храбрый Вань Несв выдер- 
живаль страшную битву противъ, Контръ- 
Адмирала Англинской: эскадры краснаго 
Флага. 

Рюитерь, видя себя оставленнымъ, чув- 
ствуя, что онъ не можеть: доле. сопротив- 
лятьсл ; его корабли «были всЪ разбиты ; 
невозможно было дЪйетвовать. долъе орудие 
ями ‚ мо множеству убитыхъ и ранейныхь, 
началь отступать подъ малыми ‚ парусами, 
Принужденъ будучи однако сражаться: от- 
ступая, онь мало по малу приближался къ 
югу, но не сиЪшиль, надЪясь. что Тромть 
при помощи мрака, подойдет ь къ нему .И 
тогда они вмЪъсть.вступлять въ бой. По про- 
чищени разсъявиийея дымъ открыль ему 
Тролитие въ трехъь миляхъ отъ него къ сЪ- 
веро-замаду, онь дрался съ Англинскою. эс- 
кадрою синяго,. Флага. Въ вечеру’ Рюйтерь 
соединился съ Зеландскою эскадрою , подъ 
начальствомъ, какъвьине сказано, Лейтенан- 
га-Адмирала Эвертца , и вьишелъ. изъ сра- 


жения. Ему донесли ; что главнъйние. офице- 
ры, какъ «Эвертиць и Ридесь де Вуриесь, 
Кендерсь и пр. были убиты въ жестокомь 
сраженти ;‹ что’ ‘два корабля ‘этой ‘эскадры 
были созжены; что Англичане. два ‘потопи- 
ли, напосльдокъ, что: смерть «Эвертица и’ де 
Вухеса ‘навела такой ужасъ въ `эскадрЪ, что 
она обратилась въ Объгство, невзирая ‘на сиг 
нальг› Генерала-Адмирала. Опытньйние въ 
мореплаванти, ув5ряли, что: совершенная ти- 
шина разсяла Голландцевь и не дозволила 
сблизиться. съ непртятелемъ, лиша ихъ чрез 
го. поббды. 

Два дня спустя, Рюйтерь узналь о про- 
исшествтяхь въ’ эскадрЪ Тролизш: Когда Ге 
нералъ - Адмираль наступиль на `Анслин- 
скую: г эскадру  краснаго; флага’, Грол 
сомкнулся ‘и сблизился поперечными хода- 
ми съ’ эскадрою_ синяго Флага, предводимою 
Герелиель 1Илитолиб-у: давтии весь свой 
залиъь по Англинскомъ зместидесяти путшеч- 
ном корабль съ тремя стами человЪкъ 
экипажа, разбилъ его и потомъ сжегъ - весь 
экипажь , котораго погибъ . кромБ сорока 
человькъ, Въ тоже время Лейтенантъ-Адми- 
раль Тролль вступиль въ жестокую бит- 
ву сь Англичанами ‚ продолжавнутюся о в- 


= ЭД ты 


сколько часовъ. Англинскому Вице-Адмира- 
лу помогали неоднокра гно свъже корабли, 
но храбрость Тролита ревозмогла вс уси- 
лия ‚ однако корабль его былъ пробитъ во 
всёхь частахъ ‘и едва могь держаться въ 
морЪ, имъя пять Футъ воды въ корабль и 
весь почти порохъ подмоченнымъ ; больная 
его мачта была пробита въ семи мъстахъ и 
тишина, продолжавитаяся почти во все вре- 
мл битвы, мЬшала ему пересвсть на дру- 
гой корабль. Тщательнымъ усердлемъ оста 
новили прибыль водьт. Наконецъь Англин- 
ская эскадра обратилась въ бъгство и роли 
преслвдоваль ее во всю ночь, не заботясь 
(6) Генералъ-Адмираль , что было охуждаемо 
многими оФицерами. 

Рюйтер% продолжаль отступать во. всю 
ночь, исправляя свой корабль по возможно- 
сти, въ тогдашнемь его положенти. Непрля- 
тели за нимъ гнались такъ близко, что мо- 
жно было переговариваться, Ван Нос не 
оставляль его и также исправлялъ свой ко- 
рабль на ходу. 

На разеввть Рюйтерб приказаль посмо- 
трть съ троть салинга, гдЪ его ареръ- 
гардъ. Ему отв5чають, что не видно ‚ что 
непртятели его пресяъдуютъ. Онъ призвалъ 


=— Е 


своего зятя, Жана де Витта, капитана 
надь шестидесягью’ солдатами,  сказалъ, 
чтобъ онь вельль солдатамъ оставить ружья 
на декЪ и идти къ пугикамъ, замфиить уби- 
гыхь и раненныхъ матрозовъ. 

Англичане тогда окружили Рюйтера _ео 
всЪхь сторонъ. Большая ихь часть раепо- 
ложилась поду мБеяцемъ на вл рЪ, подъ въ- 
громь и сь зади, а онь быль ‘почти 
одинъ. Англичане производили ужасный 
огонь 0 немь. Ядра и пули, какъ градь 
сыпались на его корабль. Вновь  при- 
вязанные паруса, вмигь превратились вв 
лоскутья. Онъ быль въ такомьъь бъдетвен» 
номъ положения, что почиталь весь Голланд- 
ск Ффлоть погибшимъ, и что ньть уже 
никакой надежды къ спасению ни ему, ви 
его товарищамъ. Онъ позваль къ себъ ‘на 
корабль храбраго Ван Шеса и спросиль 
о его положен? — «ее в5 весь.иа жоро- 
вел » — отвфчаль Вано Нгесь, «мой 
корабль поте обезоружень ; изь оставив 
ся людей или раненниые или устальше: » == 
Онй оба вошли въ каюту для совъщаня.-—= 
Рюйтерь  прбдолжаль: «Теперь лы среде 
непррятелей, только шестью. шла семью ко- 


рабляглии в всть в6 жудоль состолнш , то 


96 


ноль Отьлать 2» Ванз Нгесв ему отвъчаль: 
Надобно сражаться, отступая.— « Я тоже ду- 
маю, возразиль Рюйтерь ; у насб нтьть до- 
статосныкь силь длясопротивлешя тако.му 
„иногогисленному непрултелю. Какое жал- 
кое наше положеве! Я бы желаль уме- 
реть.» «И я. также »отвучаль Вань Нссь: 
«мо смерть не прижодить по желанйо»- 
Не удивительно, что два таке нсустрашимыюе 
человъка , каковы Рюйтерь и Вань Нвесв, 
желали смерти. вь жалкомь ихь положенти, 
Они видфли, что. все окружавтиее ихъ пало, 
а самимъ предстояла смерть или пафнъ отъ 
непрлятелей, ими побЪъжденныхъь за нёсколь- 
ко. предьсимь. времяни. Они въйили изъ 
каюты ин. Ванёф „есь простиася ; разсгава- 
ясь они взаимно обтЪлмались не покидать 
аругъ друга и умереть или вмЪестЪ освобо- 
диться, 


Англичане не отваживались пуститься на 
абордажь, но продолжали етрЪълать безире- 
станно съ невьроятною скоростио. Въ ту жь 
мунуту, когда. Рюйтерь и Вань Несь вы- 
тшли изъ каюты ядро пролетло чрезь нихъ 
и изщенило стулья, на которыхъ они си- 
АЪли. 


Вань Несь возвратясь на свой корабль; 
старался держаться’ позади. Генерала, отра- 
жая непрлятеля. Тогда Англичане повороти- 
ли, стръляя изъ погонныхь пушекъ по не- 
болышой Голландской эскадр ‚ отвьчавтей 
имъ задними пушками съ величайшею. си- 
ло ) ПЛЬТВЯ на ЮтоО-ВОСтТоОкКЪ четверт Б КЪ 
югу на уходъ, ибо въ опаесномъ случа спа- 
стись, значить то же, что побъдить. Монк 
гнался за Рюитеролиь съ. невъроятною за 
пальчивостию, горя желантемъ овладЪть имь 
и привезти сего героя въ Англию; будучи 
въ томь у вфренъ, онъ наслажлался уже бу- 
дущею славою. Для достижентя сего ‚ онъ 
всьми мфрами старался зажечь Рюйтеров5 
корабль, посылая на него множество бран- 
деровь, изъ коихь одинъ такъ приблизился, 
что полагали вевозможнымъ помтышать ему 
прицвпиться и закинуть дреги (маленькие 
ручные четверолатиые якоря). Рюйтерь со- 
храняя свое хладнокрове даже въ опаенЪй-+ 
шихь слу чаяхъ , готчасъ прика а.ТЬ воору- 
жить четыре итлюбки ‚ посадя на нихь по 
сороку человькъ, извъстныхъь ему по про- 
ворству и по отважности. Четверо Францу- 
ювъ, желая ознаменовать свою неусграиие 
мость, спустились ма одну изъ шаюбокъ. 


— %# — 


Между тьмъ брандеръ приближался и такт 
хорошо быль направленъ, что уже былъ 
весьма близко Рюйтерова корабля. Тогда 
сей великли человькъ вельлъ тотчасъ поло- 
жить румпель подъ вътръ и брасопить па- 
руса на лБвую сторону; симъ способомъ, 
брандеръ остался у него позаду и не могъ 
къ нему прицфпитьел. Въ тоже время Рюй- 
терь выстрълилъ по немъ залномъ, прика- 
завь четыремъ шлюбкамъ отвалить и съ 
нимъ управиться; они съ неустрашимоство 
приблизились ‚ произведя по немъ сильный 
ружейный огонь; устрашенные Англичане 
гакъ торопно зажгли брандеръ, что одинъ 
изъ ихь семидесяти двухъ пушечный ко- 
рабль, провожавний его и близки къ нему, 
едва не загорЪлся. Экипажъ брандера спас- 
ся часто въ талюбкЪ, а часто вплавь. Сез 
мидеслти двухь пушечный корабль въ бъг+ 
ств отьъ опасности, такъ сблизился съ Ванз 
Ебесолиь ‚ что тотъ его много повредилъ. 
Французы бывиие въ тилюбкЪ, хотЪли взой- 
ти на бандеръ и овладъть имъ, но Рюйтерб 
не хотфль, чтобы они предалиеь столь ве- 
ликой опасности; воротиль шлюбки и ие 
опустилъь ихъ на такую отважность съ по- 
терею ихь жизни, Генераль ЛМнк%, видя 


ор 


свою неудачу ‚ старался потопить Гол- 
ландскаго Адмирала ; 
онъ приказалъ многимь кораблямъ прибли- 


въ семь намфренш, 


зиться по сторонамъ его, и самъ съ ними 
производиль по немъ стрЪльбу залпами ; 
огонь, выдерживаемый Рюитеролив, въ этот 
разь быль столь стразиенъ, что онъ ожи- 
далъ взрыва своего корабля, и чтобьт вы 
держать такой ужасный натискъ , казалось 
превосходило человьческия . силы. Неустра- 
шимость Рюйтера, всегла превозмогавитаго 
опасности, поколебалась въ этоть разъ. Онъ 
вскрикнулъ предъ своимъ зятемъ де Вит- 
70.4% «О Боже! долэсно. ли лань быть 
столь нещастны.мь! ‘ие ужели изб тьты 
ядерь, на одно ‚меня не поразить» „Де Витть 
отвЪчаль ему: — «акб! батюшка! теперь 
вы предаетесь отлаяню! или нищего ис 
остается пролить смерти! такь вернемся 
2 пойделиб сражаться посреди неприятелей 
до толть , пока отжаяюще доведетиь нась до 
смерти. » -— Тогда герой, пришедъ въ себя, 
продолжаль: « Ёсли стану тавилиь обра- 
золиь дтьйствовать, то гмьь пропадель» но 
ежели я могу спастись сб сими корабля- 
ми и выиду изб опаеностив, тогда можно 
будет опять возвратиться кь бою» Онъ 


> 500 


продолжаль  зазцигцаться съ малымъ чис- 
ломь кораблей, ему сопутствовавихъ. При» 
ближаясь къ. м5лковомямъ; Генераль Монкь 
вихъ.ть опасность отъ продолжентя ПОГОНИ 
за Голландцами ‚ велбль сигналомъ поворо- 
гить прочь. Въ ту самую минуту Рюитерь 
увидвлъ ‘гри свои корабля, бывиче протиед- 
итую ночь высоко у него на вътр, и ви- 
ди много Аиглинскихъ кораблей, старавитих- 
ся ихь огрфзать, онъ поспиино созвалъ къ 
се бь Флагмановь и капитановъ, находивиих- 
ся близь него, приказалъь собрать корабли 
и Фрегатьт менье потериъвиме, отдать ихъ 
подъ начальство Вице-Адмирала Банкерта, 
съ дву МЯ брандерами и итти защищать от- 
ставиие корабли, и которые бьт вошли во 
В1елингенъ, назначенный зборяьтмъ мЬстомъ. 
Лишь только Банкерть потшель на соеди- 
ненге съ тремя отдфливиимися Голландеки= 
ми кораблями и возврашавшимися ко Фло- 
гу, Англичане  тотчасъ отворотили прочь, 
оставя ‘гри корабля. ’Рюйтерь продолжал 
свой путь и вь тоть же день сталь на 
якорь предъ` входомъ Доорло. Въ вечеру 
Францу зекте волонтерьт пересфли на галотъь, 
отплыми въ Кале, а потомъ и въ Парижъ. 
На саБлуюций день, что было 6-го Авгу- 


ста_а Рюйтерь послалъ’ Генеральнымъ Шта- 
гамъ подробное донесешеовсьхъ происшеств- 
яхь битвьт, потомъ съБхаль во Втелингенъ. 

Онь весьма удивлялся, не сльиша ничего 
ни о Тролипть, ни о его эскадрЪ: Этотъ „Лей- 
генантъ-Адмиралъ, преслбдуя всю ночь Ан- 
глинскую эскадру синяго Флага, находилея 
на другой день близь Галопера и прибли- 
зясь къ Англинскимъ берегамъ, продолжаль 
преслБдовать неприятеля; но видя нежелание 
ихь вступить въ бой, онъ поворотилъ къ югу 
для соединентя съ Генераломъ. При такомъего 
движенти; Англичане перемъня галсъ, изда- 
ли слБдовали за нимъ до вечера. 'Гогда 
Тролить увидьлъ главныя силы ихъ Флота, 
забирающагося на вЪтръ при перемфнномъ 
вБтрЪ ‚ не замътя ни одного Голландекаго 
корабля. Передъ - наступлешемъ ночи, однако 
онъ усмотрьлъ корабль 'Лейтенанта-Адмира- 
ла де Вреса, безъ Флага и безъ брамъ- 
стеньги .‚ изъ чего заключиль. что выиг- 
рьйи не на. сторон Годланлцевъ. Продол- 
жая путь, прибыль 6-го Августа по утру 
предь Велингенъ и вошель посль полудни 
въ Ландсъ-Длепъ со всею своею эскадрою ‘и 
кораблемъ Лейтенанта-Адмирала де Вутеса, 
весьма поврежденнымъ, 


Рюйтеь ‚ въ тоже время прошель меж- 
лу Ллесгуна и Фдлессингена; корабли, съ 
нимь остававпиеся и присоединивииеся, слЪ* 
довали за нимъ. Онъ приказалъ Флагманамъ 
и капитанамъь подать гребовавия о всемъ 
имъ нужномъ. СдЪлавъь смотръ своему эки- 
пажу, онь нашелъ, что на его корабль бы- 
ло убитыхь тридцать человфкъ, и тридцать 
восемь опасно раненныхь. Таковое число 
было гораздо мене, нежели какъ донесено 
ему было во времл битвы; ибо мноме мат- 
розы, оть страху прятались, но голодъ за- 
ставиль ихъ лвиться. Рюйтерь, извъстясь 
о семъ, обыцаль мБсячное жалованье въ на- 
граду тБмъ, кои откроютъ виновныхъ ; но 
число ихъь было такъ велико, что знавпиие 
объ нихъ, не смфли ихъ открывать. 

Генеральные Итатьт послали депутатовъ 
на Велингень, изъявить Рюйтеру ихь бла- 
годарность за спасене Флота Республики. Уди- 
вительно, что въ семь убйственномъ сра- 
жений, гдь казалось, что его эскадра долж- 
на быть соверхиенно истреблена, онъ ие по- 
геряль ни одного корабля, ‘тогда когда у 
Англичанъ два была потопленьт и два соз- 
жень. ВсБ офицеры единогласно утверждла- 
ши, что никогда не быяо трюбргено такой 


>. 


«+ 


славы , какъ въ этомъ отступлении. «„4юдо- 
викь ХЛУ писаль къ Графу д’Естраду, сво- 
ему посланнику въ Гагь, что бывише въ 
сраженни Французы увЪряли, что Рюйтерь 
гогда оказаль храбрость и умъ вьшие. чело- 
вьческихь силь; отступлене его предпочи- 
тали побЪдь и что оставшись съ семью ко- 
раблями противостоялъ двадцати тремъ, са 
мымъ огромнымъ Англинскимъ корабля мъ 
И двумъ Адмираламъ. Ванф Бюнингень, по- 
сланникъ Генеральныхь Штатовъ при Фран- 
цузскомъ дворв, увБдомляль Вильгельна 
Нюпорта, Государственнаго Секретаря, что 
слава. Рюйтера гремить по всей Франили. 

Между тьмъ, Рюйтерь заботился о воору- 
женти кораблей и о снабжени ихь всБмъ 
нужнымъ. Онъ вельлъь развезти больныхь 
по госпитааямъ; дозволияъ избъжавииимъ 
неирзятельскаго огня, по артельно съЪзжать 
на берегь для освъжеваня, но не оставать- 
ся долье трехъ дней, полъ примбрнымъ на- 
казанмемъ. Онъ заставиль починить повре- 
жденные корабли, потомъ собралъ военный 
СовЪть для суждентя обвиненныхь въ неис- 
полнени своихъ облзанностей въ послфднее 
сражене. Одинъ капитань былъ разжало- 
ванъ и объявлень негерпимымъ. въ службъ; 
Де Рюйтерь, Ч. И, .: 


многе матрозы были переввлианы ; друте 
протазщеньт сквозь’ корабль. Пока Рюитерь 
служиль ‘отёчёству, онъ быль ‘бпечалень 
смертию Линь де `Рюитерь’у младшей‘ сво- 
ей дочери; ‘скончавтиейся отъ заразительной 
болвзни. ‘Мать привезла ‘ев ‘во Влелингенъ; 
для ‘свилашя ‘6ъ ‘офиемь; Ей бьлло ‘пятнале 
цать льть, но‘она предвьицала больилой умтъ 
и была з6евьма кроткаго ‘характера и пре 
лтной наружности. Онъ’ ‘убБиаадся! ‘евоею 
набожносттю, предаваясь воль ‘тровидвнтя. 

Штаты, изв стясь оть многихь офицеров® 
о пэведенти ’роила въ `посдБднемъ сраже- 
ити’, требовали отъ `Рюйтера подробнаго’о 
томъ донесеня. Онь не могь умолчать о 
причинахь своего неудовольствя противъ 
этого 'Рёперала. 'Отвьчаль имъ ‘кратко: что 
Тролипь слиликомъ поздо вступиль подъ па: 
руса на’‘непрлятеля и значительное‘ время 
оставался отдвленнымъ отъ Флага. роли, 
извьбтясь о ‘Томь, что иисааъ объ немъ 
Рюйтера, старался оправдаться и обратить 
на самаго Рюйтера уронъ’, прелертвниьтй 
Голландскимъ Флотомъ, улотребя въ своемъ 
донесёенти' неумвренныя ‘ выражентя противъ 
Генерала; изложивъ подробно, о извЪстныхъ 
ему обстоятельствахъ  послъдней битвы, онъ 


юбавиль: «осать сыло 14 прежние вьрных в 
эноило услугь, лить прискорбно видтьть себя 
на ету преступниковь и. обвиненнылиь. в5 
погибели флота» по одной зависти „Ленте- 
нанта- Адмирала Рюйтера.Онз непрощасть 
„инть преилущества , одержаннаго: ›иною 
надо непрлятелелиь съ менышилие  ошлаливу 
незмселч каковьглие онъ нахальствоваль и сё 
которыми. быль: разбить. Если я не буду 
вознаграждень за такое оскорблеще»: то при- 
энаюсь, «то я не пахожу себя болтье спс 
собныл служить ; бо ежели находят; 
ато я не хорошо пуступаль вё селиь слу» 
‹ат, то я не „могу ‘уже никогда надтьятиая 
ся; ‘тобьы мною. были довольньв При толи 
же в5 теперешнелщ положена дтьль. » не 
должно употреблять излятьнтыкове. Надоб- 
но обратиться к. уиныль. ‚о благоразуиия 
пыль › великодуштьнлиь: героялиь › которые 
ие спреатся эоертавовать собою 3з@ свое 
07%6есттво 1 за. свое доброе Иля.; но я до 
селть ‚ по лилоспие Бозаей. ‚ столь твердо 
сожраниль лото добруто с, аву и дутаюзато 
ни Рюйтерб; или кто либо. 05 овтьтить, ло 
ус меня. оную: помитить. Впрохелиь, в% его 
теперенвивлиь управленаи тииего. не догляено 
ожидать, крюлиь ‹резвыатаяаю безпоряд. 
©* 


ое ^ Зе 


ковё в0 флотть и должно опасаться, «то 
бы офицеры и матрозьь на берегу не пе- 
рертьзали  другё друга. Да сохранить нась 
Господь отб такого несхастая. ь 

Генеральные Штатьт рЬшили, что посл 
гакой вражды, Троита и Рюйтера ‚ ве 
возможно оставить обоихь вмЪеть, каж 
даго въ своемъ званти, неподвергая ФлотЪъ, 
и слБловательно Государство, чрезвычайной 
опасности отъ несогласй и безпорядковъ, 
могущихь произойти. И такъ опредфлили, 
чтобьт ° Лейтенанта- \ дмирала Голландии 
Вестъ-Фрисланди Тропа, удалить отъ 
занимаемой имъ времянно должности и не- 
медленно опредфлить другаго достойнЪй- 
таго оФицера; а чгобы все это произо- 
пло въ возможномъ порядк®, то положили 
‘гакъ распорядиться, чтобы Тролипь, съ по- 
лученемъ требовашя Ихъ Высокомои не- 
медленно выбхаль бы и явился въ Гагу, 
гдф его отчуждене будетъ ему объявлено 
установленнымъи орядкомъ. 

По повельнию Генеральныхь Шетатовь, 
Трогить прибыль въ Гагу, 95-го Августа 
1666 ин, бывъ предув5домленъ о происхо- 
дившемъ ‚ отправился къ Пансюнеру де 
Витту, прося его объявить причину его 


- 57 
призыва Ихъ Высокомочями; а чувствуя, 
что его горячность имъть можетъ худыя по- 
сльдстыя, добавилъ : « л готовё сдтьлать удов- 
летвореше Рюйтеру и признать всенародно 
себя виновиьль, какъ противу него › так 
равно и в5 отношении къ правительству. 
Если находять меня недостойньлмив на» 
сльставовать эскадрою,‚ я доволень буду 
меныцаль. назналовель. Во положен, 
в5 како.иь пнамодитёя зтое ‘отечество, я 
не могу ртьышиться остаться в% бездтьй- 
стви. Я иду » если нужно › служить про- 
стышл капитанолеь 4 докажу «-иоюЮ ра» 
брость и благородство. » 

Пансюнеръ ‚ 94-го Августа, сообщиль со- 
бранио  Штатовь о своемъ разговорв съ 
Тролиполь ‘и о его предположеняхъ ; но 
собраше чувствовало, что благо Государ- 
ства требовало примра и невзирая на по- 
кровительство, пе внимааи убЪжденгямьъ, 
рыили отставить Тропа; и что это ему 
будеть объявлено установяенвымъ порад- 
комъ, сь запрещевнемь выьзжать изъ Гаги 
до‘новаго повельшя, и переписываться съ 
кьмъ бы то ни было, подъ опасешемъ нака- 
завния, приличнаго возмутителамь. Ию ут- 
верждении сего рышешя, приказано Тро.иту 


— 58 


явиться въ собраше, гдЪ’ Пансюнеръ де 
Витпи. сказаль ему слБдующее: « Геоне- 
ральные ШЧтатьь признали за благо уво- 
лить вась от порузешя, предь силиь вал 
даннаго, быть. ижб „Леитенантюолиь-Гене- 
‚ралоль: под. втьдоластволь Алистердалиской 
Коллеги и.» повелтьвають лить принять 
отт5 васб:  порузеве веше.» 'Тролипб смъ- 
шался и онфм5ль, но придя въ чувство 
отвБчалъ . что онъ повину ется съ почте- 
немъ и покорностиюо повельнтямъ Штатовъ, 
и благодарить ихь за прежде оказанную 
ему честь, объшаясь остаться въ Гагь , не 
писать ни къ кому и просиль позволения, 
вь теченеспяти: или шеети дней пребыва- 
ня его въ: Кагы; побыва’юь на своихъ зем- 
ляхь въ Гравелин® и чтобы ему дали пись- 
менное у вольненте. Въ которомъ бы . ПО со 
изволентю. Ихь Высокомочй ,  объавлено 
было, что онъ ‘уволень не по. поводу’ неис- 
правности, въ своемъ звании, но что друшмя 
нричиньв ‘заставили Ихъ  Высокомочя по- 
ступить съ нимъ такимъ образомъ. Посль 
совъацанй о такомъь прошенши, согласились 
дозволить ему просимое. И такъ Троли, 
невзирая на; его. дарованя ‚ бымъ пожер- 


че 59 — 


твоваиъ Рюойтеру, способноети ‘котораго 
предночитали даровашамъ перьваго, 
Тщетно Уролеф и его приверженцы 
старались помрачить славу Рюйтера , его 
побъды восторжествовали надъ каеветою и 
возвЪ шали похвальт и славу о немъ по всей 
Европ. Его пригласили 99-го Августа на 
берегь; тамъ находился тогда Г. д’@естра- 
дес5, посланникъ Франции, сопровождаемый 
Маркизомь де Бел.лефондолиь. Они совца- 
лись съ депутатами Ихь Высокомочй о 
соединенти ’Голландскако Флота съ Фран- 
цузскимъ, надъ которымъ долженъ бьлъ на- 
чальствовать Дюкъ де КБорфортё и векоръ 
прибыть въ Ла Рошель. Въ тоть день Рюй- 
терф получиль изъ рукъ Граха д’Ёстрады, 
въ присутстыи Маркиза де Беллефонда, 
оть имяни Фравнцузскаго Короля орденъ 
Св. Мижаила съ портретомъ сего Государя, 
емальированный въ золотБ ‘и осыпанный 
бриллмантами. Подарокъ, означаюний ува- 
жене Монарха къ героическамъ достоин- 
ствамъ сего великаго человька. Г. д’Ёстра- 
десь представиль ‘ему сверьхъ того золотую 
цпь съ медалью, изображавилею ‘бюстъ 
Короля, а на оборот солнце, освъшающее 
землю, со слБлующею надписью: `Мес ри 


газ трат Нодарки сш ирислань. были 
при письмЪ Кго Величества къ Генераль-Ад- 
миралу., ‘которое, также вручено было  по- 
сланиикомъ Воть содержание онаго : 

Г. де Рюйтерь! признавь . за. благо пох 
тить: вас тона. орденолиь. Св. Мижаила, 
я посылаю спрё селибситьть. онаго Граф 
9’ Естрадесу у: моелву ‹арезвьиайноли) посл) 
65 Толландав, со властао и. наставленсли®, 


прилилнькти для всружешя зоны вали 


85 знакф гтоего 060 о ко. ва- 
гилел достоинствал, буд) устрено, «тю 
с5 вашиеи стороны». вы нилего.не. упустите, 
ко ‘удостовтьреню.`. преданности. ваше, ко 
благу ‘зтоего:. 1 осударства 2  прославлешщи 
сказаниагд` ордена. 76 сц:аф влаьстть: д ьию- 
лю Бога, ТГ. де Рюйтерь, да вохрани онь 
ваше. здоровье.\! Лано в5. Винсенить. 99-го Ле- 
уста 1666. Подписано: «Аюдовик%. А. ве 


низу. Де «Лон. 
Маркизъ: де. Беллефондь. сказалъ 


Р 


Рюй- 


теру; ‘что Король  желалъ бы .имфть, его 
портреть \вь своемь  ДворцЪ, Рюйтерь, 
письмомъ чрезъь ванб Бунингаь благодарилъь 
Короля, за оказанное. ему благоволенге. 
Между тБмъ. работали съ возможною тиза- 
гельностю въ исправленти повреж енньгху? 


Е — 


кораблей и въ вооружен” вновь построен- 
ныхь. Наконець 5-го Сентабря Флоть. быль 
въ‘ состоянии вытти вь.море., ‘ровно. презъ 
м5еяцъ по входЬ его въ порть; въ числь 
девяноста двухъ кораблей и двадцати бран- 
деровъ. Рюйтерь ‘раздьлиль оный на три 
эскадры ‘и назначиль порядокъ, въ вото- 
ромъ надлежало‘ сл5довать, въ случа бит- 
вы. Онъ искалъ довольно: долго Ангаичанъ; 
но т, заввидя его; ‘удалялись. Однажды, 
когда ему удалось ‘найти ‘случай съ ними 
сблизиться, онъ едва ‘не. погибъ оть слу- 
чивтпагося съ нимъ происшествья. Онъ. по- 
собляль пушкарямь наводить орудя на 
ненруятельскай брандеръ; когда уже. на- 
добно было палить, вётромъ бросило ему 
въ роть кусокъ торящаго Фитиля, про- 
никло вь горло. и причинило сильную рво- 
ту. Посльдовавшая за т$мъ сильная лихо- 
радка, продержала его ‘долго; лаипаивь воз- 
можности управлять ‘Флотомъ. Лишь только 
усльиналь о семь нещаеми Король Фран- 
цузскй, истинно почитавпый Рюйтера, то 
прислаль двухь своихь медиковъ. Монархъ 
сей въ тоже время оказаль еще боле бли- 
стательное ' уважение. „Фюдовикь ХЛУ поста- 
вилъ себъ правиломъ не’ прощать . поедин- 


48 — 


ковъ; и запретиль ихь подъ жесточайшимт 
наказаемьъ. Баронъ де. Бюска имфль не- 
тцасме преступить сей’ законъ и слБдова- 
тельно принуждень быль скрыться изъ 
Государства. Онъ удалясь въ Голландию, 
служиль у ’Рюйтера и своими  граждан- 
скими и военными. доблестями ‚ прюбрЪль 
уважене ‘м’ дружбу сего героя. ‹ Рюйтерб 
осмвлилея просить’ ©. ‘помилованги: ‚его, и 
«Людовикь ХЛАМ! сознаваясь внутренно: даже 
въ Томь, что г для ‚необыкновенныхъ людей, 
дблжно’ дфлать: и ‘вещи, необыкновенные, 
отвьчаяь слбдующее :‹ Рюитерь.! такому 
зеловтьку пан. ‘вы. испрашивающелиух лило- 
сти 35 нельзя отказать; и ‘п соглашаюсь 
на’ ваще“ ‘додатайство ‚сб удовольствелиь, 
95 Знаки мбего остывать уваожешля. Графь 
де‘ ла’'Фейлладь: ‘доставит валиь сей от» 
87675. > Баронъ де Бюска возвратился во 
Франийю и вступиль” вв. прежнее  званте, 
Такая историческая черта; ;/ ‘похвальна для 
всБхъ трехь великихь людей. Барона. де 
Бюски т®мъ., ‘что заслужиль:: предстатель- 
ство Рюитерау Рюйтера, какъ. покровителя 
заелугь; ‘а ео’сторонье” „Людовика. ХТУ, ко: 
торьй въ. одно’ время, — прославилъ. величие 
души” и ‘мидосердгя: 


Между тьмь болбань „Рюйтюера увеличи- 
валась; лихорадка ‘безнокоиаа „его до такой 
степени , что ‘онъ ‘принуждень «быль оста- 
вить море м возвратиться въ Амстердамъ, 
къ своему семейству, въ началь Октабря 
1666. Начальство хрлота поручено было 
вань Несу, почитавииемуся болЪе всъхь сио- 
собнымъ замЪфнить Рюитера. Онъ мересъаъ 
на его корабль; но видя, что Ангамискаго 
Флота, убьгающаго ‘оть Голаандокаго ‚ ‚ни- 
какъ ›не встръчаютъ, къ тому же ‘и время 
было ‘поздое для ‘навигацан ‚ приказано ‚вой- 
ти Флоту въ фазные ‘порты. съ принят 
емъ всьхь нужныхъ мёръ жь ‘изготовлению 
онато для ‘выхода въ ‘море, съ наступаю- 
ею весною. 

Рюйтерь ‚ чувствуя свое выздоровлеше 
и возстановлен!е ‚силъ, донесъ Еаатамъ ТГол- 
ланди ‚ что ‘онъ ‘надъется ‘чрезъь нъсколько 
дней быть ‘въ «состоянии явиться изъявить 
имъ свое высокопочитане ›ио принять ихъ 
приказания. Онъ ‘показался въ публику 5-ко 
Декабря, ‘отправляясь возблагодарить Бога 
за свое выздоровлене. Онъ имъль’ удоволь- 
стые видьть ‘общую къ нему любовь м 
почтеше. Народъ во множествЪ толтался 
ему на встрчу, и жаждьй ‘на мерерывъ 


ИЗЪЯВЛЯЛЪ Радость ‚ видя’ столь полезнаг‹ 
для республики человька;  Штатьто лали 
ему почувствовать ‚ ‘что они ‘съ радостию 
усльниали о ‘его  выздоровлеши, надЪясь 
етце лолгое время наслаждаться его служ- 
бою, СТОЛБ похваляемою и полезною длЯ 
нации. Разньтя коллеми Адмиралтействь со- 
ревновали ‘изъявить ему ихъ уважеше по- 
дарками, 'Амстердамская послала ‘ему са- 
блю съ ‘литымъ ‘золотымъ ефесомъ въ тиа- 
тгриновьтхь ножнияхъ. Отъ  Ротердамской л1о- 
лучиль онъ ‘золотой кубокъ, а отъ’ Зеланд- 
ской атласъ въ богатомь переплет. Соввт- 
ники  Адмиралтействь поставили его пор- 
третъ въ' залБ СовЪта,; какъ героя’, должен- 
ствующаго быть примБромъ морскимъ 
офицерам.“ 

Въ течене исхола 1666. гола ‘и начала 
1667; занимались’ во» всъхъ ‘портахъ Голлан- 
дли“ тючинкою кораблей и вооружетшемъ ог- 
ромниЪйитаго Флота: къ наступающей кампа- 
нти , начальство надъ которымъ ; Генераль- 
ные УТтатьг ‘опредЪлили‘ ‘поручить Рюй- 
перу. Пе изтотовленги всего’, намЪревались 
выггти въ море! 6-го Тюня 1667. Рюйтерь 
предлаталь своему ‘сыну, кавалеру меелю 
де Рюйтеру и своему `тасьлнку: Жану: Мав- 


лу вань Гельдеру, остаться въ Амстерламъ, 
въ течеме кампан!и, или отправиться ‘путе- 
ипествовать въ чуже краи; но они столь 
сильно его убьждали, что онъ согласился 
взять ихъ съ собою. Йнгель быль пожало- 
ванъ Капитанъ-Лейтенантомъ корабля, Гол- 
ландфя, о двадцати четырехъ пушкахъ ,‚ ‘а 
Павель пожалованъ также въ капитаны со- 
рака четырехъ пушечнаго корабля. 
Голландский ‹Флоть изь. семидесяти од- 
ного корабля, раздвленъ быль Рюйтеролиь 
на три эскадры, и 14-го поня находился 
уже въ шести миляхъ отъ Англинскихъ 
береговъ, передъ устьемъ Темзьт. Гевералъ 
приказаль  двумъ кораблямъ подняться 
вверьхъ по рЪкЪ ,‚ для узнаня непр!ятель- 
скихь силъ и. подкрвпиль ихъ другими 
двумя кораблями и двумя брандерами. От- 
рядъ сей дошель до рЪки Медвея, впада- 
ющей въ Темзу; вошелъь и высадилъ на 
берегь 800 человфкъ солдать, которые на- 
пали и овладфли крЪпостью ‹Чернесь или 
Сеернессь ‚ затциюающею спо рЪку. Они 
тамъ нашли пятнадцать жельзныхь.: пу- 
шекъ, осьмнадцати ‹Фунтоваго калибра, 
много мачтовьтхь и стеньговыхъ деревьевь, 
множество военной аммунищи, боченковъ 


=. ПВ - 


съ порохомЪ и бочки съ густою и жилкою 
смолою.` ТГолландцьт у ‘срыликрупюсть , за 
хватя. вов, запасы: Они: пюдалисв ‘ дадфе по 
Медвегто ; разорваяи” желёзную увиь , про- 
рянуту юЮ тамъ Англичанами < перейтли 
чрезь мнот“е’затоплениьте въ рЪк‘кбрабли 
для. восиренятствовантя имъ ‘входу у ‹‚лопали 
до Чателеа у гдь. ‘овладьли ‹ многими пер» 
вой величины ‘кораблями, ’‘таковьтми какъ 
Рюйяль-Шарль; о 100 ‘пухикахь; Люнафанъ, 
о девяноста двухь; сожгли значительное 
число, и истребили больитую. часть Англин= 
скаго`=Флота. Сягэкепединтя ‘началась 9 5=го 
1юня>4667 по’ утру; и окончилась ‘въ три 
часа посл полудни. ‹Дюкъ/Лорксый и Гене- 
раль /Монкб ‘съ: прискормемъ были всему 
свидътелями. На канун они ‘были на. мно- 
гихъ ‘изъ сихь кораблей, которые “теперь 
въ глазахъ ихъ взяли или сожгли; и ко 
да: известили ихь о приход® Голландцеву; 
то’ они‘‘скрылись ‘въ’ Розестрё, веёБма близ» 
кий оть Чатама. 

Такое 'бтважное тредиртятте, повергло вс1о 
Англию” ‘8 Чудрьтьте. ’Лондонь ‘опасался’ ху: 
дыхь''. для о \вбя" ‘посльдстьй ; ^ Король ти 
Дворъ ›смутиливь. “Страхъ увеличиваетъ 6% 
ду больше, нежели ‘она есть’ увьряли ‚ что 


Голландцьг высадили знатное число сол» 
датъ ‚ между коими находится много Фран- 
цузовь; что они грабили, истребляли и 
жгли все, гдЪ проходили, и что‘идутъ пря- 
мо въ „Лондонъ. Англичане не’ понимали, 
какь Голландцы отважились проникнуть 
вь Государство до самаго Медвел, гд обыг 
кновенно содержались самые большие ко- 
рабли, какъ въ порть, самомъ безопасном 
и неприступномъ ‚, а теперь, тамъ. н®кото- 
рые взяты въ плёнъ, а друге, созженыт. 
Многме Англичане почитали и’ утверждали, 
нто такое предиртятле вьише даже’ дерзости, 
превосходить всякую безразсудную отваж- 
ность и прибавляя, что она отдалить миръ, 
потому, что Англинскй Король не поло- 
жить оружя, безь отмщенгя за; такое ое 
корблеше. Англинсве лоцмана, знаюнце. глу- 
бину, извилиньг, мвли и малую глубину 
Темзьу удивлялись скорости ‚ съ какою со- 
вершена такая экспединщия, говоря ‚ что на- 
добно, чтобы Голландцьт умьли пользо- 
ваться необыкновениымъ приливомъ и ввт- 
ромъ. 

Голландцьт, прежде отбыття: своего. изъ Ча- 
та ма, сожгли и истребили все, что. могло 
только служить къ вооруженно или чо 


стройкв кораблей , увезли тгушки ‚ натиед» 
имеся тамъ. Посль. того, вступили ‘подл паз 
руса, спустились спокойно: изъ ‹ Медвея , ^во- 
шли въ ’Темзу;, стали она ‘якоря при ел 
устьБ у’ озамкнувъ гвходь исвыходь. Тогда 
Рюйтерь. поручиль капитану Браанвлюо. от 
вести въ Голдандпюо’. Ройлаль-Шарль: и ‘оная 
Фанъ, взятые въ: Чапталиь съ донесенемь 
Ихь Выеокомочямъ о успьхБ противъь не- 
приятелей, Трудно. описать радость; ироиз- 
веденную въ Голландги капитаном Браа- 
нелелиь , мривединимь два самые страшные 
непрёятельскле корабля, съ объявленемъ 
при томъ, что кромв ихьъ истреблено ‘боль- 
шее число, что  содълывало ‹Голландскай 
Флоть повелителемъь моря. Нриказано быао 
молебствовать Богу и праздновать во всбхъ 
Голландскихь провинцияхъ;. это случилось 
6-го Поня. Ихь Выюсокомоя: нависадли: къ 
Рюйтеру, оть 98-го. Шюня; сльдующее : 

к С. совершеннььлиь ‹. удоволоьставелиь. извтьы 
спивлись Итатьь. объ оказаннььмь вали 
„мужествто»ирвенш ш.,дтъятельностие ‚како 
во врежя вашего плавашя — вверьхь. спо 
двулиь Лнелинскиля ртькали › тако равно 
и во врелл. дъйствя, столь: ацастьливо. ©д- 
вершеннолив: Чье сохранили: восполинане 


= ® 


столь ‘пожвальноли ‘подвиеть у и лил зувть» 
рев «то сер в0 вслколо слусять у пре 
етанететуеердно служить” Государству: 

Штатьт. Голландии ‘также писали къ нему 
отъ› 9-го юля, и ‘письмо’ было ‘почти тако- 
го же ‘содержашя`, ` какъ предтиествуюлщее 
огь Ихъ"Выеокомотия, прибавляя ;' ато отЪ 
имяни “еказанныхъ! сановниковъ'Государ- 
ства, ‘сдЬланъ. ему’ будегь  подарокъ : ‘золо 
гой кубокъ, на которомъ искусно выграви- 
руются” его’ подвиги ‘и’зважиЪйпие обсто- 
ятельства сражешй; не въ вид наградьту”но 
единственно: только ‘какъ памятиикъ, ^до- 
стойный сохраниться въ ‘Фамижи и перей- 
ги въ потомство, ‘для воспоминовешя! о 'по- 
двигахь; ‘по поводу ‘которыхъ, сей подарокъ 
едфланъ. Въ ‘тоже время выдано: было: о4ич 
перамь” ‘наз «лотЬ  награждене ‚ ‘приличное 
заслугамъ ‘каждаго:; всь ‘экипажи также на- 
граждены. 

Рюйтиерб’: получиль ‘сш почести и 'по- 
арки ‘рисутетвуя на ФлотЪ , гдЪ его пре- 
быран!  бъкло’ ‘еще нужно. Онъ распредф- 
лильФлоть,такъ благоразумно, что заперь 
всв›входьг въ Темзу; а самъ отправился съ 
восемью: или деслтью кораблями: вдоль :66- 
реговъ: Ангайт , ‘дабы. веъхь тамъ, встрево- 


50 


жить; а бросивь лкорь въ Тор-баь , выса- 
дилъ войска, овладъль и сжегь найденные 
тамъ два корабля ; запретя впрочемъ раз» 
зорять дома обитателей, говоря: «17то че- 
ловтьество. воспрещаеть раззорять людей, 
на которььхь нтьть прилины жаловаться, » 
Эти поиски увеличили страхъ Англичанъ. 
При томъ Рюйтерь раздьлилъь свою эс“ 
кадру на н5сколько частей, приказавъ каж- 
дой изь нихь лвляться въ разныхъ м$- 
стахь, и Аигличане не знали, гдЪ имъ 
должно отражать высадку: Онъ доходил 
до Сорлингсовь, посмотрьть, не найдутся 
ли каке корабли: но не встрЪ$тя ни одного, 
пошель къ Плимуту. Въ вечеру 9-го. Ав» 
густа, онъ увидаль кнлюбку ‚ вышедшую 
изъ порта подъ бълымтъ Флагтомъ и саБду- 
няцу юЮ прямо къ его кораблю ; Въ ней при 
было. на его корабль два. офицера и. дворя- 
нина Англинскихъ. Они объявили, что, миръ 
бьмь заключенъ между Кородлемъ Велико» 
британи и Ихъ Высокомочиями. Рюйтерб 
угостиль ихь и пили здоровье Штатовъ 
соединенныхъ провинций, Короля. Велико: 
британекаго и многихъ друпихъ. Монарховъ. 
\нгличане пробыли: около. двух часовъ у 
Рюитера на кораблЪ. Когда шлюбки  отва» 


лили! отъ корабля’; имъ‘1салютовано’ бькяб 
нысколькими пушечными  выстрЪФлами , на 
которые ‘‘отвВчала ''Плимултекая! ‘ крЪпость} 
НослЪ отъБзда’ихъ’, Рюйтерь ‘сображь’›во» 
енный Сов; въ которомъ положили“: ‘про 
лолжать ‘непрйтельсьй” ‘дъйслтия. 1дозягольу 
пока’‘не получатея‘ повельюя ‚ на’‘трекражце- 
не оныхь,‘ прямо ‘отЪ’'Ихь : Высокомочий. 
И потому рьшиались иттй’ на’! конецъ ‘Ань 
ги, ‘въ крейсирство’ противъ’Англинскихь 
судовъ, На’ друтой день; ‘когда ‹ готовилась 
вступить тюдъ ‘паруса’; ‘усмотръна выходя“ 
шая изв Млимута’ кеча’тодъ. бълымуъ ^фла- 
гомъ ‚ на‘которой пр!Вхаль“одинъ ‘изъ. дво- 
рянъ, бьшлиихь на’ канунЪ. Онъ’’ поднесь 
Рюйтеру-отъ имяни города козу, четверть 
быка , ‘вобемъ барановъ, ‘теленка, лиесть 
утокъу' восемь курицъ, два цышаенка дв 
корзинки “&руктовъ,’ полбоченка ‘угрей, 
свъжую ‘семпу, моркови‘и рЪпы. Рюйтерь 
принявЪъ подарки, приказалъ дать хозяину 
кечи ‘двадцать талеровъ Англинский дво- 
рянияъ поужинавеи на корабль, отправился 
вь Плимуть, а флотъ снялся съ’ якоря. 
Рюйтеж получиль депеши (15-го - Ав- 
густа) отъ Генеральныхъ Ш гатовъ; увздом- 
ляюпие` его о заключенти . въ! мосльднихь 


59 


числахъ юля мира и подписана въ Бредъ; 
но какъ размънъ актовъ съ обоихъ сто- 
ронъ, послЪдуетъ не ранЪе мЪФсяца по под- 
писан, то Ихъ Высокомочая тювелЪвали 
Генералу нападать, на непртятельсяе. кора- 
бли вездЪ ‚ гдЪ только встрьтятся. и сколь 
можно быстрЪе, до новыхъь повельнй. А 
по сему крейсирство продолжалось въ Ка- 
налЪ до 14-го Октября, когда получено 
было повелЬне войти флоту въ Голландсвке 
порта, что и исполнено. Такимъ образомъ 
окончена война, стоившая великихъ издер- 
жекъ и потери людей обоимъ воевавшимъ 
державамъ. Рюитерь › Ккотораго . неодно- 
кратно побфда ‘увЪичевала лаврами,‚ прюб- 
рьль въ сей войнЪь безсмертную славу, раз- 
рушивъ Англинске морсве силы въ свою 
Чатамскую экспедицио ‚ остановивъ ихъ, 
заперити входъ въ Темзу, заставилъ трепе- 
тать Англичанъ въ самомь ЛондонЪ и со- 
дфлаль Голландию владычицею моря. Онъ 
немедля поъхаль въ Гагу, и когда вошель 
въ собраше Генеральныхь Штгатовъ , то на 
лиц каждаго написано было удовольстье, 
Онъ отдалъ отчеть въ своихъ дБИСТвЯхЬ О 
всемъ происходившемъ, .. Лонкингь › прези- 
дентъ собрантя ‚ сказаль ему ; « 2% Высо- 


« помол. весвлиа довольные вашилиь благора= 
«зу. иелиь ь звашею  дтьятельноспию и ва= 
« ли подвигалии в. посятьдниютю: экспеди- 
«о ; веть ваша `дтуиствёя. благопрёятны 
«для нации вы принудили. непррятеля 
« просить иира. Все эмо составляет ва- 
«ву славу вы входите. вь это: почетное 


«собратше, увтьнжаниьлю. лавровою к оною 65 


© оливковою ‹втытьвю в5 рукть.» Нриказано вые 
оить въ Амстердам медаль, въ память по- 
сльдней: Рюйтеровой побъды и. послфдовав- 


щатго уира, 


Мируь › сей , прюбрЪтенный ‹Голландлею 
побьлою. содЪълаль ее страшною ‘всзмъ Ев- 
ропейскимъ. нашлямъ. Генеральньте Ш татеьт, 
убъждены будучи; что. сила Республики за- 
висить отъ связи ся членовъ, обнародовали 
законоположенте , подъ названтемъ:_ ;Законь 
вонь и неизлаьнляюийисл, для упрохенёя 
независилтостив Республики 5 длл-наблюде- 
ел. общественнаго. соглася. и спокойвтвёя 
в5 зелляжь Голландии Ве те-Фриелан- 
д. Оно касалось. прекращения. т бернатор- 
скаго звашя и обязывало имютщцихь свагя- 
не. на управленте, соблюдать теперевинтй о0- 
разъ правления. Даже бъьль заключен союз- 


ный трактатъ съ Ангмею и Испанею, наз- 
ванный Уройньл с0юз0.л5.ТМвешля къ оно- 
му ттрисоединилась. Кавалерь Таллль, Ан- 
глинский носланникъ въ Гар, и Нансюнеръ 
де Внтть руководствовали прожектомъ со- 
юза. Тройный ‘союзъ и переговорьт, кото- 
рьыммь ‘оный былъ моводомъ, возстановиль 
миръ ‘между "Францею и Испашею ; осво- 
бодиль Испанскую Фландрию отъ угрожав- 
пей опасности, быть совершенно покорен- 
ною ‘Франилею и сохраниль раздфляющую 
черту, столь полезную соединеннымъ про- 
винщямъ ‚ противъ сосъда мопцнаго и над- 
мннаго. Съ давняго времяни, примЪтно бы- 
ло, что Францтя намфревалась завоевать всю 
Фландрио. Вспомнили о ‘письмь Г рошуса, 
величайттаго политика тогдаптняго‘времяни, 
писанномъ имъ въ 1659 году къ одному 
изъ членовь Генеральныхъ Ч татовь; въ 
немъ ‘было сказано: „4офикб (говоря © 
«Людовикть ХЛУ ‚ бывшемъ еще въ кольлбе- 
ли) не только изнуряетъ своихъ кормилицъ, 
но даже ‘кусаетъ. СосБли его должны осте- 
регаться хищиости , столь рано обнаружи- 
вающейся. Уввряютъ , что «ДЛюдовикь ХЛУ 
родился съ двумя зубами, и раздираль гру- 
ди своихъ кормилицъ. 


Рюийтерь ‚ воспользовался спокойствемь 
мира ‚ чтобы среди своего ‘семейства отдох- 
нужь оть. воинскихь трудовъ. Онъ быль при- 
нятъь вь Амстердам со“ всеобщею радостию, 
Граждане встрьзаясь въ улицахь ‚ пригла- 
изали другъ друга итти посмотрЪть на Рюй- 
тера,› того великаго человъка, который со- 
ставляетъ славу и честь наци. „Ласково и 
скромно  отвЪтствоваяъ онъ на дЪълаемые-ему 
привьтствя, 

Генеральные Штаты, желая изъавить ува» 
женя, къ его. заслугамъ, и вмЪъсть, вь знакъ 
своей признательности, 44-го АпрЪая, 1668, 
преизвели въ корабельные капитаньх. „@нее- 
ля, де, Рюйтера, ето: сына, которому не со- 
веризилось еще! девятнадцати льтъ, а. чтобы 
онъ., могь- немедленно вступить въ. отправае- 
не ‚должнюсти, то поручили ему начальство 
надъ: Фрегатомъ, долженствовавшимъ итти 
въ Англию за посланникомь Жанолиб Мер 
ианолих, огправленивтмъ ИТ атами въ каче- 
ствЪ. полномочнаго. Посланникъ представилъ 
молодаго. де Рюйтера Королю ‚ КоролевЪ , 
Дюку и Дюшессь, Торкскимъ ‚ принявшимъ 
его. благосклонно. 'Генераль . ЛМюнко» кавалеръ 
Талюль и. Милордь. Карвень ему, оказали 
величайшее внимане. Они чаето. ‚ево: люсЪ- 


щали и поперемнно приглашая къ себЪ 
объдать. Каждый сифлнилъ изъявить уваже- 
не къ героическимь добродфтелямъ отца, 
вь диць сына’, весьма съ нимъ схожаго и 
котораго. возраждаюнияся способности пред- 
въщцали, что ‘онъ насльдуеть гражданскимъ 
и военнымъ добродътелямь отца. Король 
Карль И ‚ ножаловаль его 1-го Августа ка- 
вадеромь, со восьми’ обыкновенными обряда- 
ми и оказавъ ему много отличия, объявилъ 
свое `благоволеве. Въ тотъь же день молодой 
Рюйтерь откланялея Его Британскому Ве- 
личеству и отправился въ Гравезандь , гдЪ 
противные вЪрьг задержали его нЬсколько 
дней и дали’ возможность ему инкогнито 
быть въ РочестерЪ и ЧатамЪ; тамъ осмо- 
грфлъ онъ арсеналъь и корабли ; видВлъЪ: ос- 
гатки кораблей, созженныхъ прошедшаго 
года Голландцами ‚, подъ начальствомъ’ его 
отца. 

Въ началь 1669, Фридерикь И, Король 
Датек ; вельль сказать Рюйтеру ‚ чрезъ 
своего’ посланника въ Голландии, что’ онъ же- 
лаль бы имьть его портреть. Монархъ’ сей 
вспомнилъ о важныхъ услугахъ, оказанныхъ 
ему героемъ Голланди ‚ а новые его подви- 
ги увеличили его почтеме къ нему; Рюй- 


ншерь послаль свой. портрегъ къ Голландско- 
му посланнику въ Дани. Его Величество рн- 
няль съ величайинимъ удовольсквемь; и ска- 
залъ въ прис) кстви Корол вые и. всего. дво- 


ра & ©; Кавно 9 желал шрлигьть порту Иа 


` 


« Паакого великаго еловтька ‚ зотбыселиядя 
« аще, вспожнить его ‘особу, его 006} одлыте- 
« тели, его Отьиствёя, и достовистваи» 

Чтать Годланлли и Аншя. но взаимному 
согласно въ 1670, рчились. соединиться, 
для прегражденщая разбоевь Варварйскихъ 
корсаровь, и просили  Рюойтера дать имъ 
свое мнЪн!е по сему предм5Бту. Зъ отвьЬоь 
своемъь онъ первоначально. излежилъ +0 _си- 
лахъ, какгя могутъ имбть Алжирцьхь, "Рунис- 
црт и. Сллентинць:; потомъ предложилъ раз- 
ныя, средства къ удержанно. ихь. набъговь 
и предночитая. сльдующее, сказалъ; «сли 
ГолландЁл и. Чнелёя прилет «лторьзь обо- 
ронительныя для. укрощешя набтьеа Варза- 
реискижхь  корсаровь. -в6 средизелинолие лорть 
4.11666 ‘состъдетвенных5 водалх ‚ 7720гд4. над+ 
лежит. содержать во иорть до двадцати 
ветырехь фрегатовь ш кораблей, › злуииажь 
20д0ков5, изь конхь восемь оть 50 д6 60 
пушек, друее восемь оп НН .д0.50 т) 


ионы, а остальньн осел м22.%.:56..00 


40 пушесныхь, всть полить снабженнылхь 
экипажами и снарядалии, Мо вжодть в5 сре» 
диземное „море сё такили силами, не дол- 
жно держать ихжб соединеннььли › безб со- 
вершенной надобности. Напротив того, над- 
лежипщ раздтьлить ижь на эскадры, назна- 
сив5 каждой пространство водъ для охисть 
ки, и чтобы предупреждать возможные 
безпорядки и ревность › должно устроить 
такъ, хтобы вслкая эскадра не’ илияьла. ни 
преимущества предь другою, на особь вы» 
годь. М полагаю луашиль, чрезь лаъсяиь 
перелльняться посталие „между собою эска- 
дралиь в% креисиретвть. Я смтъю надъять- 
ся, что чрезь годь или полтора, Варвар» 
цы образутятся. Минь кажется необходи- 
моли, хтобы всть Государства, принима- 
юиие`в5 тол участие › соединились и сос- 
авили бы флопу на общелиь соглаейш» Та» 
кое предположение столько понравилось, что 
Голландия и Анкмя послали двЪ эскадры въ 
средиземное море для крейсирства надъ Аль 
жирскими корсарами ‚ приказавь начальни- 
камъ д-иствовать союзно. 

„Людовикь ХУ, изъ мщеня за союзъ, 
слЪланный противъ него Голландцами, дЪлалъ 
страшныя военныя приготовленя, имЪя 


д 


ен 22 


впрочемь друшя причины къ жалобамъ. 
Голланлиьт не сомнЪъваясь, чигобы намфренгя 
сегоо Монарха; не было, обратить вс свои 
сили противъихь, просили’ помощи Ангаи- 
чанъ и ШВедовь; но сш‹оба Государства от- 
въчали ‚ что они не обязаньг помогать, Гол- 
ландли, когда Франция къ войн иметь осо- 
быя причины, не имъюния никакого отно- 
птешя къ 'Гройному союзу. Голландцы видя, 
что ‘они однБ принуждены будутъ противо- 
стоять веБмъь силамь Франили, пртуготови- 
лись’ выслать въ море знатное число. воен- 
ныхь кораблей, Фрегатовъ ‘и. брандеровъ, 
нодъ начальством Рюйтера. 

Король Датский, извЪстясь о военныхь 
приготовлентахъ, дълаемыхь Голландлею,. от 
правиль молодаго Аделаара, ‘съяна. Аделаара, 
Датскаго. Адмирала съ письмомъ къ Рюй- 
теру‹ >; -лрося, принять сего  молодаго чело- 
въка къ’ себь на корабль, для’ новыхь 
опьттовъ въ мореходствЪь и войн. под”ъ рла» 
зами. величайштаго Флотоводна , тогдананяго 
времани. 

Рюйтюерь вьышшель въ море 3-го юдя 4 674, 
съ часто Флота, въ ожидани остальньтхт, 
долженствовавииихь въ нему присоединить- 
ся при. перьвомъ случаь; Онь крейсироваль 


— Я 


вдоль береговъ Голландии, безпрестанно уп» 
ражняя корабли свои въ построеншахъ и 
примбрномъ сраженти. По ‘прибытии ожи- 
даемыхь кораблей, ‹Флоть составился изъ 
сорока мести военныхъ ‘кораблей и Фрега- 
говъ, десяти яхтъь и шести брандеровъ; 
всего же вообще чшестьдесять два парус- 
ныя судна. Рюйтерь раздьля ихь на три 
эскадры, пустился въ открытое море. 
31-го Августа случилось происшестше, 
имвнее непрлатныя послфдствя. Мноме 
корабли, разсфяннаго бурею Голландскаго 
Флота, легли на якоря близь Вестъ-Капеля, 
а Генеральскй, смайтовленный ‚ быль со- 
всЪмь на боку. Яхта Англинскаго Короля, 
называемая Мерлинб, неся Флагь Велико- 
британскй на большей мачть , возвразща- 
лась изъ Мааса и направляя путь къ Ан- 
гаи, прошла сквозь Голландсьый Флотъ и 
салютовала Рюйтеру ньсколькими выстрЪ- 
лами; но сей ме могь ей отвьтствовать, по 
причин® найтововь во воБхь частяхьу’ за 
го Лейтенантъ-Адмираль ван Гентб , по- 
длЪ котораго находилась яхта, отвчалъь 
семью выстрёлами; но какъ онъ не спу- 
стиль Флага, то яхта дала по немъ два 
выстрвла съ ядрами. Рюйтерь спвилиль 


-_ я 


скорЪе привести свой корабль въ должное 
положение и ‘тотчась салютоваль яхтЪ де 
влтью выстрфлами, но лхта не отвфчала. 
Рюйтерь вступивши подъ паруса, собраль 
свой Флотъ, ипризваль къ себ на корабль 
ФлагмановЪ и капитановь, чтобы узнать о 
поврежденахь каждаго, ирегераъяныхь оть 
бури. Гогда  Лейтенантъ-Адмираль’ ванё 
Генть, ему разсказаль © происшеслэи 
между имьъ и Англинскимь ‘капитаномъ, 
Рюйтерб и всВ фФлагмань ‘утверждали, 
что не должно было спускать Флага, когда 
находились у береговь Голландии, а развв 
только ‘тогда, когда будуть вь моряхь 
Британскихъ. Въ Англ много было крику; 
сказали, что соединенные ‘провинции лирези- 
рали иттандарть Его Королевскаго Величе- 
ства, не спустили предъ овимъ о лага, 
Жань Борсель › ‘посланникь ШШИтатовь въ 
„ЛондонЪ, увБдомилъ о томъ Ихь Высокомо- 
ия. Итаты послали ‘спросить ’Рюйтера о 
подрбоностяхь происшества между  яхтою 
и Голландскимъ Флотомъ; онь имъ отвф- 
чаль съ точностшю и заключиль, сказавъу 
что онъ не унизить Флага Штатовь,; пока 
онъ будеть ему ввЪренъ; онъ приказаль 
Флагманамьъ и  капитанамъ ‚алютовать 


6% — 


всиръченнымь кораблямь, ‘какой бы нации 
они ни были:,, только пушечными выстрЪ- 
лами. 

Штатьт соединенныхь провинити , видя, 
нто Король Французсый не предирини- 
маль вновь никакихь. предирлятиа , ирика- 
зали Флоту’ войти вь порты, что и было 
исполнено 91-го Сентября. 

Теперь мы дотлли до ‘той ужасной вой- 
нь, которую предлежало соединеннымъ про- 
винцтямъ выдержать, ‘иротивь двухъ силь- 
нищих Государствъ въ Квроишв.-— Фран- 
ции Англ. Франщия. напала на сю рес- 
публику на сухомъ пути со. многочислен- 
ною армею, предводимою искусными: Гене- 
ралами ‘и. выслала въ море. значительный 
«Флотъ, СЪ КкОТОорымъ соединилея и Аиглин- 
ск, не менБе сильный, въ намБренти., о 
колебать въ основаши и ниспровергвуть с1е 
Государство; но Рэойтерб. быль  непоко- 
лебимою опорою. Мы звойдемъ въ подроб- 
ности, 

Англински Король отправиаъ посланника 
вь Гару, въ Генварь 1679, требовать удо- 
влетворення за неспутцене ‘Флага. предъ 
яхтою, носившшею нас большюй  мачеь 
митандариь Великобритания ‚ги чобы нака» 


= Фа  — 


зали Лейтенанта-Адмирала ‘вам Гента. Гея 
неральные И татьт послали ‘гаъже 'со’ своей 
стороны въ Лоидонъ, для ‘прекразцентя“ сего 
дЪъла, но все было‘ безполезно. Въ 'Голландли 
вътоили медаль, изображавшую Карла И, 
Королемъ Тунеядцемъ. Онъ разсердился и 
ничему не внималь. Тоже было предири- 
нято въ отношени къ Франщ!и, но ‘и она 
была также не расположена. Другая медаль 
была выбита въ Голланди;, представлявелал 
Бененга, одного изъ ихъ Министровъ’, ‘имЪ- 
ютщаго надъ толовою солнце. съ дивизомы 
Га сопзресия тео ‘з1ей 501, которьмиь хо- 
тли выразить , что Голланлгя остановила 
„Фюдовика ХЛУ, эмблемою’‘ котораго 'бълало 
солнце. Въ тоже время появились ‘въ ‘Па: 
рижБ дв медали: одна, относительно Фран- 
ци, представляла солице, ‘вытятивающщее 
испарешя изъ болотъ , съ надписью: Еуехт, 
зе А5есчИат,` я ее возвьтсила, ил ‘же буду 
умъть ее ` разрушить. На другой , относиа 
тельно Аноми, представлялась луна ‘и море, 
съ сими ‘словами: МТ 5011 оБепарегай ое» 
аог. « Мть ‘одной  принадлежить ‘владьы 
‹ество морели. » 

ПШтгатьт Голланли, видя, что вс ихъ 
поиски неудачны; что’имъ должно вести 


— 6 — 


войну на морЪ и на су, и найти капи- 
талы, наложили подати, избрали Вильгель.иа 
Генриха, Принца Оранжскаго ‚ Генералъ- 
Капитаномъ и опредфлили ввЪрить свои 
морскя силы опять Рюйтеру, Положено 
было вооружить сорокъ восемь военныхъ 
кораблей; между коими тридцать шесть 
перьвако. ранга, отъь 60 до 80 пушечныхъ, 
съ 990 матрозами и 80 солдатами на каж- 
домъ ; двенадцать меньшиаго ранга, съ 900 
матрозовъь и 50 солдатами ; чтобы при семъ 
ФЛОтЬ было бьг двадцать четыре брандера, 
каждый съ двадцатью матрозами; двадцать 
четыре легке судна, съ двадцатью пятью 
человъками экипажа. на каждомъ ; сверьхъ 
того двадцать четьтре галюта для подвоза 
водьт и провиз. Это вооружене въ послЪд- 
стыи еще было увеличено. 

Между тЬмъ, какъ Голландлтя занималась 
снаряжентемъ Флота, Совьть. Анраинскаго 
Короля ‚, готовился объявить имъ войну, и 
обнародовалъь 7-го АпрЪля 1679. Въ тоть 
же день и Король Французский обнародо- 
валь въ Парижб, а вскор и во всемъ Го- 
сударствв. Генеральные Штатьг опасаясь, 
чтобы не вторглись Англичане, дьпиавиие 
уццентемь за потерю, понесенную ими въ 


ЧатамЪ, поручили Рюйтеру надзорь! ‘за 
безопасносттю портовъ и запереть’ вы оные 
входъ. Для скорёйшаго исполнентя, приказали 
ему дать роту. солдать, которая‘ служила 
ему’ тБлохранителями. (Штаты Голландти 
отступили для него отъ узаконеня , предъ 
симъ ими изданнаго, чтобъ впредь, не’ дая 
зать” подобной ротьтг никакому офицеру, 
хотя. быт онъ быль Генераль. Сверьхь того, 
назначили ему по 1000 ливровъ. въ мЪ- 
слць, въ течене наступающей компании, въ 
вид награды, на непредвидимые ‘рас- 
ХОдЬт. 

Но’ изготовлении кораблей, Рюйтерь наз- 
пачилъ Тексель сборнымъ мЪъстомъ, куда 
отправился самъ съ звозможною поспичио- 
стпо. Но прибьуми, онъ привель въ извф- 
СТНОСТЬь' ФаОТЪ ,. СОСТОЯВШИИ ^ изъ тридцати 
пяти ‘кораблей, одлинадцати фФрегатовъ, двЪ- 
надцати брандеровъь и девяти яхть, кромь 
многихъ другихь, ожидаемыхь изъ разных 
портовъ, и которые вскоръ соединились со 
Флотомъ. МодкрЪплене сле состояло въ тие- 
сти болышихь военныхъ корабляхь, двухь 
Фрегатовь, четырехъь брандеровь и двухъ 
легкихьъ судовъ. Рюйтерь раздълиль Флолть 
на трио эскадры ‚ вступиаъ подъ паруса 


Де Рюйтерь. Ч. И. 5 


жа 


2% 


> 

У 
|| 
|: 
* 


— 66 — 


15-го Мая 1679. Онъь пошель къ Темэь 
искать АнрлинсьШ Флотъ и сразиться съ 
нимъ прежде соединевя его съ Француз- 
скимъ; но узнавь отъ одного Датскаго ку- 
печескаго судна, что уже оба Флота соеди- 
нились и составляють восемьдесять три 
военныхъ корабля, множество Фрегатовъь и 
двадцать восемь брандеровъ. Тогда онъ рЪ- 
итился держаться вь оборонительномъ по- 
ложени, и просиль Ихь Высокомовя о 
присылкЪ скорфе новаго подкрЪпленгя. Въ 
течеше Мая мЪфсяца , тринадцать военныхъ 
кораблей, тринадцать брандеровъ, четыре 
легке судна и три яхты присоединились 
къ его флагу. Мноме корабли прибыли ко 
Флоту въ началь фюня и ‹Флотъ Шуатовъ 
составился изъ ста пятидесяти осьми па- 
русныхьъ судовъ. Рюйтерб ‚ видя себя въ 
силЪ, рышился искать соединенные флоты 
и атаковать, гдь бы ихь ни встрьтиль. 
Онь сошелся съ ними 7-го Тюня, близь 
порта Сульсбеи , между Гарвичемъ и Ярму- 
томъ, въ числЪ ста тридцати парусныхъ су- 
довъ, раздвленныхъ на три эскадры, какъ и 
Голландскй. Дюкъ Торкски!й имъ начальство- 
валъ и былъ въ центрв съ эскадрою краснаго 
Флага, Эскалра благо лага, составленная поч- 


ти вся изъ Французокихькораблей, была подъ 
начальствомь Графа 9’Ёстре, Вице-Адмира- 
ла Франции. Адмираль Ёдуардь „Монтагю, 
Графъ Сандвилсюи ‚ начальствоваяъ эскад- 
рою синяго «лага, ‘составаявшею лБвое 
крыло. Флотъ двухь Кородлей видя Голаанд- 
скй, идупий на нихь, вступиль подъ ‘па- 
руса, дрейфуя къ съверу. Рюйтерь сикна- 
ломъ повелъьль начать битву, правя 
прямо на непртятельскую эскадру крас- 
наго, флага. Лейтенантъ-Адмираль Банкориф, 
расположился атаковать эскадру бБлаго 
Флага, составленную изъ Французовъ, а 
Лейтенантъ-Адмираль ва Шен пошель 
на эскадру синяго Флага. Около: восьми ча- 
совь утра, Рюйтерь кликнуль своего 
штурмана и сказаль ему, указывая паль- 
цемъ на корабль Дюка Торкскаго: « мат р- 
‚манб ! воть наи ‹толодець !» итгурманъ, 
снявъ шляпу, отвфчалъ ему: тотчась вы съ 
нимьъь сбаизитесь, и отошель. Рюйтерь 
поворотиль на Дюка, приближась на ружей- 
ный выстрЪль: тогда было около восьми 
съ половиною часовь утра. Дюкъ поворо- 
тгилъ бокомъ, даль по немъ залаъ ; Голланд- 
цы отвбчали ему всъмъ бортомъ, неме- 


уленно. Оба корабая покрымлись густымъ 
Хх 
5 


= М 


дымомъ, скрьытвитимъ ихъ отъь обоихъ Фло- 
товъ. Невозможно описать, даже вообразить 
ужаса сражешя, происходивлиаго тогда меж- 
ду этими двумя Адмиралами. Дюкъ Торкскии 
и Рюйтерб оставались болъе двухъ часовъ 
рядомъ и подъ выстрЪлами одинь другаго, 
были оба почги совершенно разбить. Пу- 
ки Рюйтера такъ хорошо дЪйствовали, 
что и ружьями нельзя лучше и скорфе 
стр$5лять. Наконецщь , въ восемь часовъ ве- 
чера, гротъ-стеньга Дюка Торкскаго была 
сбита съ своимъ красиымъ ‹Флагомъ и онъ 
подвергался бьт большей ‘опасности быть 
созженнымъ брандеромь, если бы тишина 
тому не воспрепятствовала. Онъ принуж- 
денъ былъ перемънить корабль и пересъеть 
на .Лондон5. Ему не разсудилосьвъ другой разъ 
состязаться съ Рюйтерол, а отрядилъ на 
него тотчасъ друге корабли перваго ранга. 
Енгель де Рюитерь, сражавнийся въ диви- 
зи своего отца, быль такъ сильно’ раненъ 
въ желудокъ, что много дней‘ оставался 
безъ языка, не’ давая даже годоса. Его ви- 
дъли борющимся съ опасностями и сража- 
ющагося съ’ неустрашимостио ‚ достойною 
имяни де Рюйтера. 


зы бб == 


зь ото время Лейтенантъ-Адмиралъь 
Жанъ ванб Нес, изъ. дивизия юитера, 
оказалъ. чудо. храбрости. Рюйтерь въ., сей 
день вдохнуль свое. мужество. всьмь; всь 
почитали должностно ему подражать. Жану 
ван Браакель, сидъвний на корабль Гранд 
#Голландь' © 69 пуликахь, сь 500. экипажа, 
отважился итти прямо на Ройаль Жан, 
104 пушечный корабль съ 1000, человЪ- 
ками экипажа, сизиилея съ нимъ и почти 
полтора часа, безирестанно производилъ по 
немъ пушечный и ружейный огонь. /Мон- 
ттаесю, команловавний сим кораблемъь ; за- 
щищадся со всею храбростию, какой только 
можно было оть него надъяться ‚но такъ 
былъ разбить ‚ что сдался бы, если бы 
голькоО корабль де Браакеля посилъ. Флаг. 
Однако. ему удалось ‚обрубивъ»снасти , „вые 
путаться отъ браакеля ‚ но ‚быв, пробить 
о всбхъ частяхь, не’ могь. иги, далье и 
Голландский брандеръ сжегъ его. Адмираль 
Монтагю  сохлель. съ своимъ сызомъ въ 
шаюбку ‚ но множество бросивилихся. вь 
нее людей, затопили оную, и Адмираль, и 
сынъ сго, пропали. Его смерть .опаакива- 
ема. была всею .Ангмею ‚ чтившею его за 
слуги и. его добродЪхеди, Голаандць, поме 


= 10 — 


ловЪколюбю ‚ спасли многихъ Англичанъ, 
державтиихся на водЪ. Между ими быль 
одинъ Лейтенанть потонувшаго корабля. 
Его привезли на корабль къ Рюйтеру. 
Генераль ему предложиль итти вь трюмъ 
для безопасности, но онъ просиль остаться 
на палубЪ, чтобы видьть сражеше, и гово- 
риль часто Рюйтеру: «вотё это назы- 
« вается драться. Еще нтьтф полудни, а 
«65 сдьлали „ментье нежели 65 четыре 
«часа столько подвиговь, «то и в5 четверо 
«сутокь не сдтьлають друге. э 

Лейтенантъ-Адмираль ванб Генть невф- 
роятно дЪйствоваль, чтобы удовлетворить 
своему мщенйю противь Англичанъ, требо- 
вавитихь съ надмфнностто его наказания, 
за неспутцеше «лага передь яхтою Мер- 
линз, какъ о томъ было говорено. Онъ пу- 
стился на эскадру синяго Флага съ невЪ- 
роятною горячностию, прорфзался сквозь и 
навель на оную страхь; но быль убить 
ядромъ, и Штаты Голланди имЪфли нешща- 
сте потерять въ немъ лучшаго морскаго 
офицера. 

'Лейтенантъ-Адмираль Банкерть атако- 
валь неир!ятельскую эскадру бЪлаго Флага, 
бывшую, какъ извфстно, подъ начальством 


Граха д’ЁЕстре, и почти всю составлен- 
ную изъ Французовъ. Битва была ужас- 
ная, а нобЪда равно оспориваема. Эска- 
дра краснаго Флага и Рюйтерова, про- 
должали производить ужасный огонь од- 
на по другой; но вЪтръ утихь до того, 
что невозможно было управляться; кора- 
бли обоихъь ‹Флотовь перемышалиеь одни 
между другими и смышались такъь, что не 
можно было сохранить никакого порядка. 
Тогла то оказывали съ обоихь сторонъ по- 
двиги, достойные вВчной памяти, Одинъ 
Англинсьй корабль быль созженъь Гол- 
ландскимъ брандеромъ за друме два пото- 
плены. Коль скоро поднялся вётрьъ, Рюй- 
терб, необъыкновеннымьъ маневромъ, удер- 
жаль преимущество надъ Англичанами. 
Наносльдокъ ‚, ночь прекратила сю ужас- 
ную битву. Рюйтерь говориль; что бывии 
во многихь бмтвахъ, не видываль ни такой 
жестокой, ни такой продолжительной. УвЪ- 
ряютъь, что его одинъ корабль издержаль 
двадцать пять тысячь ‹хунтовъ пороху, 
сдъааль дв тысячи пять соть пушечныхъ 
выстръловъ. За то былъ разбытъ въ мач- 
тахь, въ такелажь и въ парусахъ; у него 
даже было несколько подводныхъ простр- 


ловъ./Убитыхь на его корабль было трид- 
цать человькъ; а раненныхъ гораздо боле. 
Неизвъстноз сколько людей потеряли. вообще 
Голландцьт. КромЪ Лейтенанта-Адмирала ва 
Гента ‚ не’ много офицеровъ. ‘Англичане, 
кромвАдмирала /Монтагю ‚ лишились” осмь- 
надиати оФИицеровЪъ и около дву Хх ТЬЯячЧЬ 
пяти сотъ. матрозовъ.: У, нихъ взято много 
въ пльнъ; многе изъ-ихъ кораблей созженьт, 
или! потопленьт. Рюйтерб арюбр®ль въ сей 
лень 'безсмертную славу. Лейтенантъ-Адми- 
раль } де: /Монтагю. › оставаясь на палубЪь 
своего: корабля, какъ мы сказали ‚ за ужи- 
номъ между офицерами Англинскимио и 
Голландекими, 'сказалъ, говоря о Рюйтерть : 
«это Адлеиральь капитань, иатурмань, 
« матрозбу. ‘солдат ; да, этот герой. все 
«65 ‘себть однолё заклюжаетиь.» Такая по- 
хвала’ отъ. побъжденнаго непрлятеля не по- 
дозрительна. 

Рюийтерь:, желая. воспользоваться. своею 
выгодотю -: до возможности ‚всею ночь шель 
впередъ, въ намьрени къ утру приблизить- 
ся къ непрлятелю и съ нимь еще сразить- 
ся. Лишь только ваступилъ день, онъ по- 
нтель на нихъ ; но сони перемьнили галеъ, 
выиграли вътръ и удаляаись ‘оть Голаанд- 


№ — 


цевъ; что продолжалось гри дни сряду. 9-го 
Поня получено’ въ ГагВ извБстте. о. баталии 
при Суль баЪъ, и блестявзахь усиЪъхахъ Фло- 
га. ИЫтатовъ; ‘сколь сни иреяено было это 
извЪетте у! но не могло. одмакоже узтвивить 
Голландцевь въ нотеряхъ, ирекеривваемьгхь 
ими: на‘сухомтъ пути. „Французь проникли 
въ. средину Голландии покорили, ве. торо- 
да; на пути ихь лежазвлюие, 

Голландць! чувствовали, что. единая. ихъ 
опора была на Флоть: и на команловавшаго 
оньымъь, Они. р5иились. ‘сдЪлать послЪдатя 
усиля ‚. снабдить `6го потребными запасами, 
при слБдующемь письмЪ: ‹ Иьё позитаели 
«обязанноспию ‘изьявить вал нашще сове]- 
« шенное до 30. ъстйве, за оказанное.валие и - 


^ 


‹океставо в5 бить: 65, непролтелялие наше- 
«го Государства # увторитаь ваве зто. ит 


‹ ие прелииниеиь; при слузать доказать вали 
« се наопыттьипрог Во агть 9-го Люнл 1673.» 
Онъ приказаль Флоту подойти ближе къ бе- 
регамъ Голландии ‚ : чтобы. имбть возмож- 
ность доставить пособле больньтемъ. 

Между тБмъ Франц) зьт. продойжали ‚за 
воевангя въ ‚Голландии и, привели _всЪхъ, въ 
уньпие., такъ., ‘что народъ взволновался., и 


гребоваьлъ› с. „угрозами чтобы избрали 


ыы» 11: — 


Вильгельма ПТ, Принца Оранскаго, Штат- 
гальтеромъ, т. е. Правитедемъ, Генералъ-Ка- 
питаномъ и Адмираломъ Голланди и Вестъ- 
Фрисландли, со всЪми правами его предшест- 
венниковъ ; что и исполнили 5-го Шюня 1679. 
Лишь только узналь о томь Рюйтерь ‚ то 
тотчасъь написаль къ нему сльдующее : « Я 
«с5 удовольствелиь извтьстился, то в5 те- 
« переигнелиь сттьсненнолиь положен, Ваша 
« Свтътлость приняли зваше Правителя 
« провиний Голландии и Зеландии. Я поли 
«7Заю обязанноспию желать вали щаспил, 
«усттьховь и благословеншя небеснаго. Я на- 
« дтьюсь ‚ хто под5 „мудрылб правлешель 
« Вашей Свтьътлости › щастие Государства 
« перемтьнитеся, ш оно будеть наслаждать- 
«ся ттьль же благоденствел ‚ какое 9до- 
« ставили оно.му ваш“ свътлтьниче 4 иу- 
« жественные предшественники. Я ожидаю 
«65 высокопочитавель приказаний Вашей 
« Свтътлости.» 

ВскорБ онь получиль повельнте отъ Ге- 
неральньхь Штатовъ, держа ГБСЯ СО ФЛОТОМЪ 
близь береговъ Голландти ‚, и чрезь то, не 
допускать непрятелей приближаться къ 
онымъ, и тщательно наблюдать за ихъ дви- 
жешями. Приказаше се отмВнили по полу- 


с а 


ченти извъелля о приближении Остъ-Индска- 
го Флота, состоявизаго изъ четырнадцати 
богато нагруженныхъ кораблей, и уже под- 
жидаемыхь непрйятелями. Рюйтерф распо- 
ложился такимЪъ образомъ , что могъ охра- 
вять берега и въ случаЪ надобности, подать 
помощь Остъ-Индскому Флоту, который во- 
тель въ Тексель и во Вли, исключая одно- 
го корабля, попнавшагося неприятелямъ, ко- 
тораго не было возможности спасти, 
Рюитерь, не щадя трудовъ, явилъ вели- 
чайния дарованя для пользы своего отече- 
ства и бывъ оному щитом на моръ, отра- 
жая всЪ предположена враговъ. Въ это вре- 
мя его жена, дБти и имущество быми пред- 
мЬтомъ ярости народной толпы , необразо- 
ванной, безразсудной, готовой всегда слЪдо- 
вать произвольнымь направлевшямъ. 
Начнемъ новЪствоване нЪсколько съ от- 
даленнаго времяни: когда Французь рас- 
пространяли свои завоевашя въ Голландии, 
тогда объяло воЪхъ уныше , какъ о томъ 
уже было сказано; страхъ овладъаъ умами, 
произвель недовьрчивость и подозрьвшя , а 
вскорв за тЬмъ, посльдовали несогласме и 
смута, Взводили всЪ нещасллая, гыътупая 
Государство на Правителей, даже обвиняли 


^ 
== 16 — 


ихъ въ измБнБ отечеству. Тогда привер- 
женцьт Оранжскаго дома объявили, что нътъ 
другаго. средства къ спасению Республики, 
кромъ избрания Принца ИН! таттгальтеромъ, и 
явно требовали ‘того на бумагЪ, за подписью 
множества гражданъ и многихъ членовъ Со- 
въта. Иъкоторые однакоже желали тому про- 
тивитьбя. Въ‘ числь’таковыхь были Кор- 
нейль и`Жань де Витьзь, два брата, до толЪ 
почитаемые умн5йшими людьми въ Респу- 
бликь и занимавиие первые достоинства. 
НародЪъ заставихь ихъ’ силою оружия подпи- 
сать’ помянутую бумагу уно они поставили у 
своихъ подписей сти дв буквы У, С., то есть, 
у. соаега$: по принуждентю. Отъ сего сдЪ- 
лались предмьтомъ’ ненависти всБьхъ привер- 
женцевъ Оранскаго’ дома, ‘и оба’ были умер- 
щшвлень. Такая’ вЪсть поразила Рюйтера. 
Онъ огорчился, что между его сограждана- 
ми натились злодБи, способные на таковые 
ужасы. Въ АмстердамЪ извБстились о его 
прискорби, поставили это’въ преступлеше 
и приписали ему одинаковыя чувства съ ие- 
тцастными Витамни; толпами бросились къ 
его‘ дому; въ Четвергь во. второмъ часу ‘по 
полудни , 6-го Сентября 1679, и невзирая 
на прежн его заслуги и оказываемыа имт 


№ в 


геперь’, намъревались разграбить ломъ и 
перерЪзать всвхъ тамъ находивитихся. Сия 
необузданная толпа приближаясь къ дому, 
наполняла звоздухь ‘криками и угрозами. 
Жена Рюйтера, тогда находилась въ. домЪ 
съ одною изъ дочерей, племянницею и дву- 
мя служанками, и не было ни одного мущи- 
ны. Страхь объялъ ими. Она вельла позвать 
на помощь Весселл ШИмита, купца `доволь- 
но извъстнаго., жившаго въ сосдствБ съ 
нею. Онъ быль Капитаномъ Мьщанской ро- 
ты и женатъ на‘ея дочери, Линть Ванё 
Гельдерь, отъ перьваго брака. 11 л75, изъ 
окна своего спросилъ у окружающихъ Рюй- 
тера-домъ: чего они хотятъ 2. Самые наг- 
лые отвфчали ‘ему: «Сойди разбойникь! е5 
тобою. тоже. сдтьлаелиь , то и сь Витати» 
Онъ отважился сойти; отвориль ‘двери ‘и 
явясь ‚ сказаль: Вы. можете“ со ланото 
также поступить, какб ш сб нилиав ‚, если 
я. то заслужиль. Нъкоторые приблизились 
было, но его твердость остановила ихъ; они 
предъ нимъ извинились, говоря, что имъ не 
его надобно. Тогда онъ пробрался сквозь 
голиу въ Госпожь Рюйтерб и навтелъ ее 
и всБхь домашнихь въ ужасномъ страхб. 
Она просила его запереть ворота’ и затво- 


рить всЪ окна. Но онъ ей сказалъ, что та- 
кой явный знакъ страха ободритъ толпу, а 
совътоваль ей отворить ворота и окна, по- 
казаться безъ боязни и говорить съ крото- 
стю, а тьмь промедлить времянемъ. По- 
гомь приказаль Поручику своему, поспЪии- 
не собрать роту. Поручикъ поспынилъь 
разослать своихъ слугъ повъстить гражданъ, 
назначенныхь въ ночную стражу, чтобы 
они сколь можно скорфе собрались ‘передъ 
его домомъ, въ полномъ воору женти. Въ то- 
же время лет послалъь увБдомить Бур- 
гомистровь о происходящемъ, прося у нихъ 
на помощь солдать. Въ продолжене сихь 
занятий , дали знать, что тодпа умножается 
около дома Рюйтера › и что народъ намф- 
ревается вломиться. Онъ поспнилъ ‘гуда, 
спрашивая , кого имъ надобно ? Множество 
голосовъ ему отвфчали: «Аджирала › этого 
разбойника ‚ которым продаль морскёя си 
лы Франиузалиь! старался илиб выдать 
изъ » Тоже кричали женщины: «Оянб 20- 
ттьль излтонить флоту ‚ и ему обтыщали 
заплатить по’ щервониу’ за каждаго изъ бтьд- 
ныль нашимль ужей.» Друге говорили: 
«Его привели плтьнииколь вь Гагу, связан» 
наго по рукалиь и по ногалиб. в 


— = 


Уливлеше поразило всьхь при такихъ кле- 
ветахъь, взведенныхъ и распространяемыхь 
зависттю противъ челов®ка, поведеве кото- 
раго, и въ это время заслуживало величай- 
шихъ похвалъ. Эти клеветы были внушае- 
мы завистио къ его слав5 и приняты слЪ- 
пою довфрчивостию чернаго народа. «Невоз- 
можно, «тобы мой мужь быль в6 ттюорь- 
„мть, сказала ШИмиту Госпожа де Рюйитерб. 
Я сего днл полульла отб него письмо, ти- 
санное иль взера. Онё меня увтьдолляеть, 
то вскорть пойдеть со флотом Шта- 
товё искать непрёятелейл — «Надобно тот- 
чась показать его народу, отвьчаль ей 
Ш жить ‚ дабы ттьль занять его ш дать 
время подойти полюшщи. » Госпожа де Рюи- 
терь ‚ дала ему письмо; онъ придя среди 
толны , спросиль: есть ли кто, знаюний 
почеркъ Адмирала. Многте отв5чали, что онъЪ 
имъ извьстенъ. «Шепайте же это письлию, 
примолвиль онъ, & вы увидите, хто рас- 
пространивииися служь о его заклющенйи в5 
тюрьму, есть ужаспал клевета» Между 
ними нашлись дфИиствительно знавиие но- 
черкь Рюйтера , они говорили, что обви- 
нявпие его были злодви. Поднялся споръ 
между народомъ; а тБмъ времянемъ успф- 


$ = 


ли ‘вооружить манъ” и ‘собрать солдатт 
Когда увидьли, ито число: войскь достаточ- 
но для сопротивлеша народу, велфли имъ 
проходить разными: дорогами къ дому: Рюй- 
ера. Распространился страхь ‘между мяте- 
жниками, они исчезли ‚а на. ночь. постав- 
лень карауль перель домомъ Рюйтера. 


Госпожа де Рюйтерь увБдомила мужа. о 
происходившемъ. Его удивлевше` и’ грусть 
были. чрезвычайных. Онъ вскричалъ : «Как! 
«ценя обвинють в5 продажть флота Фран- 
«щузалиб. Возможно ла выдулаылвать подоб- 
«иле: клеветы? Тепорешиее состолше флота 
«не доказываеть ли толь противнаго! Я 
«с5 чрезвышайнылиь прискорбели вижу, ето 
«65 „моелб отежествть есть таке люди; 
[< которые НиоюЮть подобное обо лить анте 
«ще... Я довольно подвергаль опасностлтб 
к юю жизнь, «тобы внушить или против» 
«ных тому лиясли.» Зная народную не- 
справедливость, онь боялся, чтобы его же- 
на и дЬти не подверглись еше такой же 
опасности ; онъь просилъ для нихъ охрани» 
гельной стражи у Принца Оранскаго ,‚ въ 
слБлующихь выраженяхъ. 


— = 


Пресвътаьйний  Принцуь! 


Извъстяеь, что въ Амстердамв. и въ дру- 
гихъ городахь’ Голландии $ чернь подозрЪ- 
ваетъ правителей; и что еще въ’ иедавнемт» 
времяни, нагло было поступлено въ отно- 
пени ко мыЪ ; ‘что приступилискъ моему 
дому и напали на мое семейство, какъ Ва- 
птей Свьтлости конечно извфство. Правда, 
что’ правительство оказало’ защиту уно я 
опасаюсь ,: чтобы. ‘народь ве’ взбунтовался 
снова ‘и‘не‹ предахся “насимамъ у которыхъ 
магистрать; можеть быть, не въ силахъ ‘бу: 
детъ остановить: Въ’ иредупрежденте ‹забла- 
говремянно.‘подобныхъ происизествй, я’ по- 
корнЪйше прошу Вашу СвЪтлость сдфлать 
милость, объявить народу въ Амстердамб, 
чрезъ охранный листь у моего домуу какъ 
сте было уже’оказано въ другихъ мЪъстахъ, 
что Ваше СвЪтлость пртемлете подъ свое 
покровительство и мой домъ и. мое семей- 
ство; надЪясь, что симъ средствомъ.всЪ 
новыя безпокойства могутъ быть отврашде- 
иьт. За такую милость я и всь мои дома 
нте, во всю. жизнь, будемъ. обязаньг вЪч- 
ною благодарностно, а я съ моей стороны 


— Сы 


постараюсь доказать во всЪхь случаяхь, 
что я есмь 
Пресвьугльйний Принцъ- 
Вашей Свътлости 
покорнйпий и усерднъйпий слуга 
Михаль де Рюйтерж. 
На корабль Семи Провинции, 
11-го Сентября 1679. 


Прежде получения сего письма, Принцъ 
даль уже охранный листъ, слвдуюний: 

Вильгеллиь Генрихжь ‚ Божею милостию, 
Принць Орансый и Нассаускй и пр., Гене- 
рахь-Каиитанъ соединенныхъ Провинцй. 

Всьмъ тБмъ, кто увидЪть или читать 
будетъ сле повелвне: желаемъ здравя. Объ- 
являемъ; что по здравому разсужденйю ‚ по- 
будившему насъ къ гому ) МЫ приняли и 
принимасмь подъ наше покровительство и 
охранеше особу Лейтенанта-Адмирала Ми- 
хаила де Рюйтера, вмьсть съ его женою, 
дътьми, служителями ‚ а также и его домъ 
ВвЪ АмстердамЪ, со всфми имфющимися въ 
немъ мебелями и сверьхъь того все его дви- 
жимое и недвижимое имъете, какое только 
естъ, въ охраненте, защиту и оборону отъ 
всякихь насилш, поношенй, грабежа, могу- 


к Я 


тнаго произойти. Въ слЬдстве чего, повель 
ваемъ всфмъ и каждому , какого бы кто 
званта ни былъ, сказаннаго ЛейтенантаАлд- 
мирала де Рюйтера , его Фамилно и все, 
ЧТО ТОдБКко ему принадлежитъ, оставить въ 
поков и свободно вездь отправлять свои 
дъла, безъ оскорбленй, ни въ какомъ слу- 
чаь, и вредя его имънию, подъ наказанемъ 
впасть въ нашу немилость и быть при- 
мьрно наказану, безъь пощады. Дано и ут- 
верждено въ ЛагерБ при Бодегравв, 9-го 
Сентября 41.679. 
В. Г. Принць Оранекй. 


Усерме Рюйтера не ослабъло , несмотря 
на неблагодарность отечества. Онъ дер- 
жался въ мор, пока время года дозволяло, 
для охраневя береговъ отъ нападенй; но 
видя, что нвть причины боле опасаться 
отъ соединенныхь Флотовъ, онъ ввелъ Флоть 
въ Голландию и самъ отправился въ Ам- 
стердамь, чтобы отдохнуть и успокоить 
свою жену и дьтей. Онъ полагалъ себя въ 
безопасности ; ‘но немногаго недоставало къ 
его погибели. Въ одно утро, незнакомый че- 
ловькъупостучавии у его дверей, бросился 
къ нему въ домъ, держа въ одной рукв ку- 


" 
54 


сокъ хаБба а въ. другой превеликии нолуь 
Со свирБпымъ видомъ, ‘грубо сказаль : «едгь 
Михаиль де. ‘Рюйтоерь 2». ‘его спроспаи, 
что ему надобно. ? «Я жозу говорить. сев 
Мижхаилолиь де  Рюйтеролиь, с отвъчаеть 
онъ. Рюйтерь, усльшпавь ‘изъ своей. ком- 
наты, вьыппелъ къ незнакомцу. Лишь только 
онъ юказался, какъ злодЪи’, не говоря ни 
слова, кинулел на. него съ ножемьъ. Но лща- 
стИю. одинъ изъ слугь Лейтенанта-Адмирала 
быль подль Госполина и Видя намфрене 
злодфя , схватилъ посиЪшино , мопавшуюся 
ему лБсенку и, бросивь ‘на убшцу, остано- 
вилъ занесенный ударъ и выгналь его изъ 
дома, 


Уливлеше , поразившее всъхь, не дону- 
стило никого гнаться за злодфемъ и онъ 
вмигь скрылся. Слухъ о такомъ зтранномъ 
происшесгви , вскоръ:. распространился по 
всему городу. Сьицики искали. заодЬя во 
всъхь публичныхъ увстахъ, но безполезно ; 
его’ не нашли, и никогда не могли открыть, 
кто ‘это такой былъ, и что - его побудило 
къ такому ужасному преступлению: Это 
приписывали ревности , возбужденной сла- 
вою де Рюйтера, столь справедливо. прюб- 


г а — 


рытенною ; имЪли подозрЫня, но не могли 
имЪтТь улики. 

Рюитерь имбль слишкомь возвьинен- 
ную и твердую душу, чтобы угрожаю- 
пия ему опасности могли устрашать его; 
онъ пренебрегь ими и поспфшилъ спасать 
отечество, угрожаемое совертиеннымъ . паде- 
немъ. Опасались, чтобы Французы не вос- 
пользовались” замерзанемъ рЪки и не сд$- 
лали бы нападенга на Амстердамъ; онъ со- 
зваль гражданъ; призваль матрозовъ, ‘и 
подъ  своимъ начальствомь  расположилъ, 
вдоль и на островБ Ваалб. 

Въ тоже время, когда Голландцы усили- 
вались спасти республику ‚Французы и Ан- 
гличане готовились ее уничтожить. Вражда 
посльднихь превосходила мБру. Грааъь 
Шафебуре, Жанцлерь Королевства, сказалъ 
въ рЪчи, произнесенной имъ отъь нмлни 
Короля, при открыт Парламента: Бееп4а 
езЕ Сагазо. Надобно истребить Карфа- 
генъ. Въ обоихь Королевствахь вооружили 
страшный ‹Флотъ. Голландцьг поспЪшили 
привести‘ свой‘ въ ›состояне вытты въ’ море 
настутатюотцею ' весною. Принць Оранский 
писалъ къ Рютеру сафдулоющеех 


8) О 


Милостивый Государь ! 


Посылаю вамъ при семъ списокъ офице- 
ровъ и капитановъ, желающихъ служить 
на Флот въ наступающее льто, весьма же- 
лая знать о ихь добрыхъ или худыхъ ка- 
чествахъ. Я прошу васъ доставить мнё ваше 
мнЪне поспшинЪе, о каждомъ, которое я 
буду содержать въ тайнЪ, увБряя васъ, 
что никто въ свВтБ онаго не узнаетъ, дабы 
предохранить васъ отъ всякихь послБд- 
ствй, могущихь нанести вамъ неудоволь- 
стые. Въ ожиданм скораго отвБта пре- 
буду 

Милостивый Государь! 
ваить доброжелательный другъ 
В. Г. Принцъ Оранский. 


Въ Гагь 90-го Марта 1765. 


А подъ скриптомъ: 


Если кого-либо сочтете вы неспособнымъ 
къ занятно ‘по служб , прошту ‘указать 
мнЪ другихь на ихь мЪста. 


Рюитерь отвъчалъ слвдующее: 


| Наиблагороднъйний и Всесвьтльйний 
Князь ! а 


Подучивъ съ должнымъ уваженемъ оть 
вчеравиняго числа письмо Вашей СвЪтло- 
сти, съ двумя списками, отправалемыми 
мною обратно, съ объяснешемъ, по желанию 
Вашей Свьтлости. 


Пройдя въ памяти проитедшее поведеше 
и дЬйстыя офицеровъ и капитановъ, поимя- 
нованньтхЪъ въ спискахъ , я согласенъ . что 
они не всБ равнаго достоинства , способно- 
стей и опытности, но если позволено мнЪ 
судить, я не думаю ‚ чтобы подобное ра- 
венство могло существовать въ какой либо 
арми. Вирочемъ я не знаю ни одного, изъ 
сихъ оФицеровь, кто бы по доказанньтмь 
проступкамъь или по худому поведению, 
могъ почесться неспособнымъ служить въ 
наступающую компаншо ‚ которая доста- й 
витъ имь средство прюбрьсти болЪе опыт- 
ности, и содБлаться въ состоянии оказать 
услуги отечеству и Вашей Суфтлости, пре- 
даваясь впрочемь прозорливости Вашей 
Свътлости. 


КромЪ гого ‚ ‘что’ мой экипаж состоитъ 
въ комплекть и наполнене другихъ офФице- 
рами и капитанами уже идетъ успино, 
какъ я писалъ о томъ подробно Господину 
Секрегарю Гюигенсу`, котораго прошу и 
теперь,’ съ’‘дозволеня Вашей Свьтлости, об- 
яснить вамъ’ мое мне; есмь 


Наиблагородньйний и Пресвьтльйний 
Князь ! 


Ватпей СвЪтлости 
покорн®иний и вБрнЪйпий слуга 


Иижаиль де Рюйтерь. 


> 
Э. 


Въ Амстердамф, 91-го Марта 167 


Принцъ почель однакоже- нужнымънз- 
которыхьъ капитановь, вь списк$ написан- 
ныхь, заместить другими. Онъ  желалъь 
гакже, чтобы вызвали Корнелёя 'Гролиплар ‘и 
назначили его въ прежнее достоинство Лей- 
тенанта-Адмирала оть Амстердамскаго” Ад- 
миралтейства ; но онъ требоваль оть. роли 
па ‚ чтобы онъ помирился съ Рюитероли 
и ‘на’ семъ услови ‘даже опредълили его 
возвращенс и возстановлеше въ прежнемъ 


звании. Тролить отвЪчаль Принцу, что’ онъ 
покоряетея всЪмь его ‘условамъ. Рюйтерь 
будучи отъ природьг..кроткимъ ‘и велико 
дуцлнымъ, согласился: ‘на спримирене. ‚Они 
явясь къ Принцу ; ‘объщались взаимно за 
быть. прошедшее и жить впредь въ ‘брат- 
ской дружбБ: Принць ручался Рюйтеру, 
что роли будетъ повиноваться ‘савию его 
приказав!ямъ. 

Рюйтеру поручено было. объхать’' : раз- 
ный; Адмиралтействь-Коллеги ‚ чтобы уско- 
рить: вооружентемъ › кораблей. ' Когда’ всЪ 
были ГОТОВЬГ , онНъЪ приказалъь собра ГЬСЯ 
кораблямь въ Текселъ; куда и самъ отпра- 
вился. 

Сухошутныя . приготовления. такъ”. много 
занимали Нринца Оранскатго., что’ онъ не 
могь быть въ Тексель. ‘лая смотра мор- 
скихь ‘силъ, и написаль къ Рюйтеру слБ- 
дующее письмо: 


Благородный, справедливый, храбрый, аю- 
безный, несравненный ! 


Мьт бы желали, ямтобьт Государствениыя 
льла. позволили намь явиться на Фаоть, 
дабьг насладиться . удовольстяемь  видфть 


— 90 — 


столько храбрыхъ соотчичей, которые усер- 
дно идутъ на защиту отечества. Вооружен- 
ный значительный Флотъ, несомнфнно есть 
мощное средство для сохранешя Государ- 
ства, и можно надъяться о что такое ува- 
женте воспламенитъь духъ избранныхъ къ 
начальству надъ онымъ. Взоры всего Хри- 
слчанства устремлены на флоты Штатовъ 
и наблюдаютъ со внимашемъ предиртялтя 
и движешя, какя будуть производиться 
подъЪ распоряженемъ му жественныхъь пред- 
водителей. О! какое безчеслле покроетъ ма- 
лодувыхь , не исполнившихъ ихъ обязан- 
ностей въ столь важномъ и славномъ дьлЬ! 
Мы весьма далеки отъ того, чтобы стра- 
шиться подобнаго нешаслля. Напротивъ, 
мы надЪемся, что вашимъ благоразумемъ 
и неустраптимостно , равно и окружаю- 
щихъ васъ, слава ожидаемая, пртюбрътенная 
нашею на мор, будеть при помощи Бо- 
жтей, сохранена новымъ вашимъ усердемъ 
и мужествомъ. Они сами насладятся и 
порадуются тому, что были орумемъ, при- 
ведшимъ къ щастливому окончанию столь 
справедливыя дфла. Мы постараемся возна- 
градить достоинство и мужество отличив- 
шихся и позаботимся ‚ чтобы славные по- 


— 9% — 


двиги не были подавлены неблагодарностиюо, 
но чтобы были вознаграждень соотвьт- 
ственно заслугамъ. Я прошу васъ увБрить 
въ томъ всБхь подь вашимъ начальствомъ 
отъ высштаго до посльдняго, и въ тоже 
время объявить всъмъь и каждому, что роб- 
ке и малодушные, неисполнивиие своихь 
обязанностей, не удостятся никакой по- 
нзады. Таково истинное мяЪъне Штатовъ 
и мое, что, заслуживиме наказания, будутъ 
наказаны — по строгому приговору комми- 
сй и Государственныхъ законовь. И ‘такъ, 
всБ трусы и тв, которые вели себя не 
такъ какъ сльдуегь храбрымъ солдатамъ, 
должны всего болье страшиться появлешя 
своего въ портахь Государства, гдЪ имъ 
невозможно будетъ избъжать строгости пра» 
восудя и негодованмя народнаго, повсюду 
ихь преслъдуемаго. Мы увърены, что ни- 
кто не захочегь тому подвергнуться, что 
каждьй напротивъ того, потщится ознаме- 
новать себя похвальною ревностио въ та- 
комъ стБсненномь положени ‚, съ вБрою на 
Бога! правящаго все ко благу и пользь 
отечества и въ безсмертную славу всЪхь 
върно служившихъ. Молю Господа! да при“ 


меть звасъ подъ святой покровъ и всъхъ 
съ вами находящихся, 


Рюйтерь отвьчаль Принцу слБдующее: 


Свъгльйний Принцъ! 


Отправивъ около полудни мое послфднее 
донесеше къ Вашему Высочеству ‚ я полу- 
чиль къ вечеру вазе приказане, коимъ 
угодно вамъ убъждать насъ къ исполнению 
натнихъ обязанностей на службу отечеству. 
Я. весьма обязанъ ‘за то Вашей Свьтлости 
и завтра же объявлю всъмъ ‘Флагманамъ и 
прочимъ офицерамъ на Флоть, чтобьт: сооб- 
разуясь съ сими, МЬЫТ могли дать отчеть 
въ нашемъ поведения предъ Богомъ , предъ 
Ватоею Свьтлостто и предъ вс5мъ Христь 
анствомъ. Ваше Высочество можете въ томъ 
положиться, какъ я на ваше увБренте, что 
Троли станеть  согласоваться и будетъ 
жить “се мною и прочими членами военнаго 
совЪъта, съ такою же довЪренностию и съ 
гакимъ согламемь, какъ мы: живемъ тез 
перь съ прочими; "Тогда я льщу себя на- 
деждою, что всЪ нашии предиртялтя будуть 
имьть щастливый усибьхь, подъ покровомъ 


Е 


Бога ! Пребьтвая съ совершеннымъ почте- 
немъ и пр. 


Нринцъ ему написалъ слБдующее: 


Благородный, мужественный, справедливый; 
любезный, несравненный ! 


Письмо ваше оть 94-го с. м. намъ вруче- 
но’и утЬшило насъ по своему содержанию. 
Что касается до Вице-Адмирала Авертиа, 
который какъ Зице-Адмираль и Контръ-Ад- 
миралъь Зеланд  лолженствовал.ь предеБда- 
тельствовать по рангу предъ прочими въ 
\ мстердамской Адмиралтейской Коллегии, мы 
полагаемъ не въ предосу ждене лица оста- 
вить это въ томъ положенти, какъ до. сего 
времяни бывало, согласно чему вы можете 
распорядиться. Впрочемъ’ мы’ весьма убвли- 
тельно совБтовали ’Лейтенанту - Адмиралу 
Тролипу принимать ваши повелфнтя съ по- 
чтешемъ и должнымъ повиновенемъ ‚, какъ 
онъ‘ намъ и’ обыщаль. Мы надЪемся, что 
онъ исполнитъ ‹ совершенно свою обязан- 
ность ‘и что все пойдеть добрымъ’ поряд- 
комъ и благополучно кончится ‘для Госу- 


дарственной слу Жо въ геперешиемъь поло- 


— 98 — 


женти. Поручаю васъ покровительству Все- 
выпиняго и пр. 


Рюитерь сплымиль сколь возможно выхо- 
домъ, чтобы вьышюлнить намфреше Государ- 
ственныхь Штатовъ. Множество кораблей 
было нагружено тяжельмъ баластомъ и Рюй- 
теру приказано было утопить ихъ въ Тем- 
35, чтобы запереть ее и удержать тамъ 
АнглинсктИ Флотъ; но противные вв тры вос- 
пренятствовали ему, а между тЪмъ Англин- 
СК ФаОоТь вЬииель и соединился съ Фран- 
цузскимь; и такъ предирйяте ‚ предполо- 
женное въ Голландии, не могло быть испол- 
нено. 


Оба соединенные Флота шли на встрЪчу 
Голландскому, который ихь искаль, и сбли- 
зились 7-го Тюня 1675, у берегов Зелан- 
дли. Англинское ополченте состояло изъ шести- 
десяти военныхъ кораблей и тридцати бран- 
деровь; Французск! изъ тридцати воен- 
ныхь кораблей и двадцати одного брандера, 
что составляло ‘вообще сто сорокъ одно па- 
русное судно. Флоть Штатовъ состояль изъ 
пятидесяти двухъ военныхъ кораблей, две- 
надцати Фрегатовъ, четырнадцати яхгь и 


=. 90% = 


двадцати пяти брандеровь, вообще изъ ста 
трехь парусныхъ судовь. 

Голландске офицеры и матрозы, не смо- 
тря на большую разность въ сил, между 
ихъ и непртятельскими Флотами, почитали 
себя гораздо сильнЪе ихъ, говоря : что одинъ 
ихъ Генераль стоитъ всего Флота и жадали 
ГОоЛЬКкО срази гьсСя. 

Принць Роберт, сидфвиий на Ройяль 
ШарлБ, начальствовалъ главными силами не- 
прателя, которыя состояли изъ эскадры 
краснаго Флага; Графъ д’Астре имЪълъ аван- 
гардъ, подъ бълымъ фФлагомъ, а Спраь съ 
арергардомь подъ синимъ Флагомъ. Голланд- 
скй авангардь былъ подъ командою Троли- 
па, Рюйтерь быль въ центрЪ а Банкерть 
вь артергардЪ. Въ два часа послБ полудни, 
эскадра Графа д’Ёстре завязала бой съ 
Тролилолиь, который усиливалея выиграть 
вътрь и кричаль изо всей мочи: Аз]оь 
Ап1оЁ! (Къ вьтру, къ вфтру!) Его эскадра 
произвела такой ужасный огонь по неприя- 
гельской ‚ что заставила оную попятиться. 
Эскадра Рюийтера , не замедлила вступить 
въ дьло съ Принцемъ Робертолиб ‚ а Бан- 
керта съ эскадрою Спража. Рюйтерь и 
Банкерт% прорЪзадись сквозь непраятель- 


С 908} — 


свй аФлотъ. Рютерь, сидъвиий на корабли 
Семи-Провиниий убщетвенньытмь! огнемъ раз 
езваль все встрЪчавтемееся ему. Увьраютъ, 
что онъ сказаль бьимнимъ ‘близь него: «7 
вижу что. непиятели страшатся ешцеСс- 
лиг: Провинции.» Банкерть потерялъ’ свою 
Форъ-стеньгу и гротъ-марсель; это произвело 
безпорядокъ въ его эскадрЪ. Рюйтерь, ко- 
горый все и везд® озираль, примфтивии 
это; пюшель къ нему, возстановилъ  поря- 
окь въ его: эскадрь и битва продолжалась 
еъ ‘равною. жестокостию съ обоихь сторонъ. 
Рюитерь не видя’ эскадры Тропа, бо- 
ялея 3 ве ‘обезсилена ли она’ непртятелями, 
енлиилъь отыскать ‘и соединиться съ нею 
около нести ‘часовъь вечера. Эти движеня 
производились въ такомъ порядкЪ и съ та- 
кимъ благоразумемъ и искуствомъ , по со- 
знанию непртателей . что одному ГОлЬКкО Въ 
мрБ ^Рэойтеру, можно соединять и усили- 
вать эскадры въ виду непр!яателя, и ме 
‚зирая на всь имь препятствия. 

Когла Рюитерь соединился съ 'Гролеы 
пол, онъ его нашель между Иринца Ро- 
берта и другою непраятельскою эскадрою, 
столь етьсненнымь. что онъ порлядьюваль 
на всь стороны, нейдегь ли Рюйте» къ 


нему на помощь. Линь только завидьлъ, 
вскричалт, своему экипажу, утомленному 
и изнемогающему: «друзья, вот наи 
батько (такъ называли матрозьт Рюйтера) 
идеть налё на помощь. Нуьтьь пока я 
живь, его никогда не оставлю.» Рюитерь 
разогналь неприятелей, нападавилихъь на 
Тро. ира со всЪесъ сторонъ и принудившихЪ 
его уже дваждъьт перемвнять корабли. Год- 
ландцьт такъ потеснили Англичань, что ть 
къ вечеру попятились болЪе нежели на одну 
милю отъ мьста сраженя. Наконецъ, около 
десяти часовъ вечера, НОЧЬ сдлалась гакъ 
темна ‚ что оба Флота принуждены были 
разстаться. БсЪ реляцти возвьшали, что 
въ сихь битвахъ происходили чудеса’ хра- 
брости съ. обоихь сторонъ ‚а наипаче со 
стороны Голландцевъ, которыхъ число было 
гораздо меньшее противь непруятельскаго. 
Грахь д’Ёстре, командовавиий Француз- 
скимъ. Флотомъ, говоритъ въ своей реляши, 
посланной имъ къ Г. Сеиньели: «я отб 
«души заплатиль бы жизнйо за славу, 
« тужество ` и благоразулие › пошли дтьй» 
« ствоваль Рюйтерь в5 сей „морской битавть. 
Такая. похвала дЪлаегь тому столько же 
чести, кто отдаегь ее, какъ и тому, 
А Рюцтерь. Ч, П, Л 


Ада Й 


Я 
| 


г 0 = 


кто ее заслужилъ. Это доказываетъ, до `ка- 
кой степени стремилось желаше ‘`Граеа 
д Естре ‚ прюбрьсти славу, и. это-то жела- 
не, содълываеть — героевъ. 

На другой день, съ нолвлешемъ солица, 
открылись ужась: сей убйственной борьбы. 
Море покрыто было‘ мертвыми тЪФлами; 
разеъянные члены плавали ‘между кора- 
бельными обломками; ЗдЪеь видньг были 
разбитые мачты, разстрфлянные паруса, 
перебитыя веревки 5 гамь неподвижныя 
мачтьт означили, что мноше корабли погло- 
щщеньг моремъ сь находивмиимися на нихь 
солдатами и матрозами. 

Англичане ув5ряли въ своихъ извфстляхьъ, 
что они прюбрБаи побБду; но по сознанию 
самихъ Французовь, они лишились девяти 
или десяти бранлеровъ, трехъ или четьтрехъ 
военных кораблей и отступили посл бит- 
вы на двБ мили отъ м5ста сражевя. Год- 
ландцьг, съ ихъ стороньт, линлились не бо- 
лье шести брандеровь ; оставались всю ночь 
н на сл5дующщй день, на мьстЪ битвы. Виро- 
чемь намфреше Англичань было таково, 
чтобы высадить войска вь Голландию или 
на Зеландь, и истребить морсь!я сильт со- 
единенныхъ провинций, Голландцы, съ’ихъ 


— 99 — 


стороны ‚, старались только ‹заиуатнаться и 
охранал ь иИхЬ берега ; что имъ и удалось, а 
противники, не успьли въ своихъ предноло- 
жентахъ, 

Рюийтерь сиъюлйль донести © подробно- 
стяхъ битвы Принцу Оранскому и Шяа- 
тамъ, прося ихъ прислать ему порохъ, ядеръ 
и дру гихъЪ снарядовъ, ВЪ которыхъ онъЪ ну- 
ждался ; вскорь все было имъ полу чено съ 
изъявленемьъ совершенной признательности, 
должной, за его важныя заслуги. Онъ при- 
казаль поспыннфе чинить корабли и по- 
шелъ искать непрлятелей. 14-го Шюня око- 
40 четыфрехь часовъ по полудни, онъ сошел- 
ся съ ними. Между авангардами. обоихь 
Флотовъ завязалась битва. Рюйтерь понхель 
на Принца Роберта ‚ Банкерть. сразилея 
съ Грааюмь д’Ёстре и всюду бой кишвль 
съ равнымь мужествомъ. Рюйтерь’ ‘ужас- 
нымь огнемъь разилъ окружавшихъ его ис- 
ирятелей ‚ выстрЪаье которыхь были на 
него. устремлены. Сынь его, Анеель де Рюи- 
терь › находился со своимъ кораблемь иод- 
46 него, и подражая ему, презиральопасно- 
стями и поражаль желавшихъ ему нротиво- 
стоять. Жестокость битвы прекратила на- 
стунишнал ночь и разлучнаа оба Флота. Ан- 

д* 


— 100 — 


гличане и.Французы отступили къ Темзь, 
а Голландцы остались у своихъ береговъ 
наблюдать за непр!ятельскими движентями, 
и чтобы воспрепятстлвовать возможнытмь на- 
мБренгямъ враговь. Принцъ Оранскй пи- 
салъь кь Рюйтеру слБдующщее письмо : 


Благородный и неоцзненный и пр.!* 


Съ наивеличайшимуъ удовольствтемъ мы 
узнали, какъ Богу угодно было благосло- 
вить оруже Штатовь подъ вашимъ предво- 
дительствомъ ‚ при встрёчь вашей со Фло- 
тами Французскимъ и Англинскимъ, въ ко- 
горой вы не преставали оказывать ваше 
благоразуме и мужество, и мы васъ увЪря- 
емъ, что столь велимя услуги будуть ува- 
женьт Штатами, и нами, при всякомъ слу- 
чаЪ. Необходимымь почли отправить къ 
вамъ СовЪъгииковъ разныхъ Адмиралтействь, 
чтобьт сообщить вамъ наши предположеня 
о предстоящихь дЪйствяхъ Флота, и о томъ, 
какъ желаемъь мы, чтобы поступала наша 
морская сила. Вы почтите ихъ соверштен- 
ною довБренностио, когда они объявятъ 
вамъ наше предписаше, и вы будете сооб- 
ражаться съ тфмъ, что они вамъ сообщать 


— 10 — 


касательно наитихъ намбренй. къ. исполне- 
но оныхъ. Мы молимъ Бога, чтобы. онъ 
сподобилъ васъ своимъ святымъ вспомоще- 
ствованемъ, и сохраниль васъ подъь своимъ 
покровомъ. Въ Гагь, 19-го Поня 41675. 


Вашъ искреннтй другь 
В. Г`. Принцъ Оранский. 


Генеральные Штаты приказали испра- 
вить корабли, поврежденные вь двухъ 1о- 
слъднихь битвахъ, усилили работьт у вновь 
строющихся и дополнили экипажи; вышли 
въ море и пошли къ берегамь Англи , въ 
намБренти ‚ напасть еще разъ на соединен- 
ные флоты. Непрятели, съ ихъ стороны, 
спьшили нужными приготовленями къ вь- 
полненню ихъ преднамвревй ‚ относительно 
Голланди. Они вооружили Флотъ изъ ста 
восьми военныхъ кораблей и Фрегатовь, 
двадцати четырехъ брандеровь, кромЪ яхть 
и кечей, и посадили на мЪлк!я суда значу- 
цщее число иБхотыьт и кавалерли, подъ началь- 
ствомъ Графа 1Шолиберга. Мъакая флотимя 
съ войсками ‚ долженствовала пристать к 
берегамъ Голландии, во время занялёя обо- 


икь Флотовь сражешемь , ‘и предавать все 
мечу и огню. Рюитерж, преду въдомаенный 
о томъ, употребиль веб ‚средства къютвра- 
щенню такого предположеня. Онъ распо,ло- 
жился . ири ШоонехельдЪ; послалъ яфоколько 
судовъ для открытия ‚ съ приказанемъ на- 
блюдать движения непрлятелей и его увздом- 
лять; и вь тоже время выслаль нЪъсколько 
Фрегатовь для нападеня на транспортныя 
суда, которыя отважатся приставать къ бе- 
регамъ Голландии, во время битвьх Флотовъ. 

Принць Орансклй 19-го Августа пр!Бхаль 
на Флотъ, вь рыбачей лоджЪ, подъ Флагомъ. 
Ему салютовано тринадцатью выстрЪлами, 
при радостньытехь крикахьъ : «а здравствует 
Принц!» ‘удовольстые. всьхъь было неопи- 
санно. Съ прибьичлемь Принца ‘на корабль 
Рюйтера, собранъ быль ‘военный -Совбтъ, 
и Принць спросиль: что должно было. дф- 
лать для спасенгя кораблей, ожидаемыхъ изъ 
Оетъ-Инди ‘съ богальтмъ грузомъ, и чтобы 
они не попались въ руки ‘нешртятеля , рас- 
положившагося близь Вли ‘и Текселя. ВсЪъ, 
составлявиие СовЪть , сказали единогласно, 
что должно итти ‘наиеирлятеля ; напасть на 
него съ возможными ‘вытодаммы, прогнать 
ихъ далфе отъ ‘береговь м мортовъ соеди* 


ненныхь провинций и ояистить свободную и 
навигацию Ость-Индскимь кораблямъ.Принцъ 
одобрая такое предложене, сказалъ, что оно 
согласно съ миБшемь Генеральныхъ Ш та- 
товъ. Потомь убЪждаль офицеровъ къ ис- 
полненйю своихъ обязанностей ; весь экипажъ 
быль вызванъ на шканцы; Принцъ Оран- 
ски ‚ Рюйтерь и друме офицеры помфети» 
лись на Ю’ГБ ; матрозыт и солдаты около 
нихьъ, а не помьстивииеся взлёзли вдоль по 
веревкамъ , чтобы видЪть Принца и сль- 
шать, что будуть имъ говорить. Рюйтерь 
громкимьъ голосомъ сказадлъ: « „Друзья ; ма: 
« добно опять приниматься за дтьло и дать 
« третью битву. Вы личть дваждьх помогали 
« вашею жрабростйю и усерфели ш я не с6- 
‹ интьваюсь, зтобы вы ш теперь не сдтьлалы 
« тогоже. Но всть.-лш вы вообще, и каж- 
«дый порознь ‚ расположены исполнять 
« 770, 46г0 требуетё отьё вась честь и 
« должность , ш вестий себя, какъ храбрые 
« люди 90 самой смерти? Его Свтытплость 
« Здтось присутствуюиии , увтьрлетиб вас, 
«470 он вознаградить тутьхь , кош ока- 
« жутб ижь неустрашилюость ‚ какь равно 
накажеть трусов5.» Принцъ мановешемъ 
одобрилъ сказанное Адмираломъ. Весь эки- 


- 


С АВЕ ав 


пажь вскричалъ: « да здравствуетё Приниз 
Орански !» и болыпшая часть матрозовъ, 
бросили свои колпаки вверхъ, въ знакъ ихъ 
восхищеня. Принць тотчасъ’ послЬ сего 
воротился на берегь, а хлотъ вступиль 
подъ паруса, состоявший тогда изъ семи- 
десяти. пяти кораблей и Фрегатовъ, двад- 
цати пяти брандеровъ и восьми яхтъ, на 
которомъ бьтло 4,519 пушекъ, 17,459 мат- 
роза и 179 матроза въ наполнеше экипа- 
жей. Одинъ изъ Остъ-Индскихъ кораблей, 
отдвливпийся отъ другихъ, попаль въ сре- 
дину непргятельскаго Флота и взять быль 
Вижерлели, Французскимъ капитаномъ. 
Генеральные Штатьт опасаясь, чтобы 
остальная часть Остъ-Индскаго Флота не 
попалась въ руки непраятелямъ, приказали 
Рюийтеру дать сраженте. Въ слБдстые чего, 
онъ пошелъ на соединенные флоты, нахо- 
дивииеся близь Текселя, и шедиие къ нему 
на встрьчу; битва началась 91-го Августа 
1675, въ девять часовъ утра, близь Кик- 
доуна и Гелдера. Соединенный Флотъ со- 
стояль изъ ста пятидесяти парусовъ, между 
коими было сто четыре корабля и ‹хрега- 
товъ. Банкертё, командовавиий аванъ-гар- 
домъ , атаковаль непрлятельски, бывиий 


подъ начальствомь Граза’ 9’Естре , Рюий- 
терь находилея въ центр ‚, удариль ‘на эс- 
кадру Приица Роберта, составлявитую: сре- 
дину соединенныхъ ‹Флотовъ; а ролить’ со 
своимъ арергардомъ, завязаль бой съ Вице- 
Адмираломъ Спрахелиь. Битва была ‘ужас- 
ная на всемъ протяженти. : 

Французы старались всфми мЪ5рами за- 
жечь корабль Лейтенанта-Адмирала Бан» 
керта, отдьлившагося съ иъкоторыми’ дру- 
гими оть Флота. Но ‘онь нашелъ ‘способъ 
опять присоединиться. Въ это время 
Рюйтерь и Принцъ Роберть производили 
страшный огонь, одинъ ино’ другому. 

Битва происходила ‘близь Голландекихь 
береговь и громъ пузиекъ ‘изввстиль `Голе 
ландцевь о сраженши ихь Флота съ непрЕ 
ятельскими ; немедленно ‘были  отверзты 
храмы и народъ толпами спышилъь молить 
Зсевьниняго. Звонъ колоколовъ  возвьышалъь 
о угрожаемой ‘опасности; призываль вся- 
каго гражданина, забывь частныя дЪла, 
заняться  общимьъ бЪдстыемъ и просить 
Зсемогущаго Бога отразить удары, наноси- 
мые отечеству. 

Между тЪмь, битва продолжалась’ съ 
равною  жестокостшо и побБда’ колебалась. 


106 


Рюйтерь такъ сильно погьениль Роберта, 
что принудиль его, сигналомь, требовать 
помощи. роли подался столько къ с5- 
веру со своею ‘и ненргятельскою благо 
Фтага эскадрами, что ихь стало невидно. 
Рюитерь, опасаясь, чтобы Тролиц/ не но- 
надобилась, помощь, люворотиль чрезь Фор- 
девиндъ со своею и Фанкертовою эскад- 
рами, къ нему присоединившеюся; мри- 
близился къ той сторон, откуда. саъила- 
лась пальба сражавшихся, Трола и Вине- 
Адмирала Спраха. Ириннъь Роберт замъ- 
тивь это движеше им безнокоясь о Спразть 
столько же, какъ Рюйтерь © Тролитть, по- 
воротиль с0 своею эскадрею и нпошель 
тфмъ же галсомъ (бокомъ) какъ Голландцы. 
ГраФъ д’Естуе посльдоваль за ‹нимъ, Уже 
три заса съ половиною , какъ Троиль на 
Фонь-О’орть, а Спразь на _ Принць-Рой- 
ллъ находились одинъ подль друтгапо. м ые 
дБИствуя парусами производили ‘безарерьыв- 
ный пушечный и ружейный огонь. Съ 
Тролиполиб елучилось нЪчто столько же 
невозможное, сколько истинное: изъ 460 
человвкъ, бывшихъ на ..20н5-д’орть, нахо- 
дившихся въ. столь великихь онасностяхь и 
въ продоажеше столькаго времяны, не было 


ни одного раненнахо, — /ерардь Брант, 
историкь Рюйтера, говорить: стр. 608 
въ своемъ изданы 11а ЕКойо 4698: «ме на 
« ложнылб служажь основываю я разсказь 
«мой. Я узнал это отб людеш у достойь 
« мыло втъроятия , сльишавиию линдео разь о 
«толь оть „Чеитенанта- Адлирала Тромиа 
«@ другижб  оъевидщевв. ‘Большая завет 
« ядер5 не доставала или порелютала ще 
«рез5.» Оиъ прибавляетъ: «.с5 неменьшиильь 
« Удостовтьренелиь. я могу увтьритьь вто и 
« [еиераль Рюйтерь сражался необыкно- 
«венно щастливо, и ‘ато зу него бывало 
«весьма мало ‘убитлаль шо раненный.» 
Мноме офицеры и матрозы говорили что 
кажется ядра ие дъйствовали, а отскакиваам 


отъ его корабая. Не подлежитъ сомнЪнию, 
что сльинали, какь Рюйтерь › въ минуту 
самаго жаркаго боя, сказаль кому-то: к 710- 
смотрите, что’ дпьлаетсл, еллдите ‚ какь 


свистя лтъьтають ядра, а между пньлиь, 
вся наша оснастка ш почти весь экиважбь, 
итиль ш невредилиб.» 

Тролль напосльдокъ принудилъь Спрала 
обратиться въ бЪЬгетво; преслъдоваль ево’; 
нагналь; избиль звсь его паруса $ ебиль 
мачтьт и стеньги; убиль у него околомче- 


108 


тырехь сотъ человЪкъ, раниль также 
болье трехъ соть, что Тролиф узналь 
въ посльдстыи отъ Графа д’Ассерейл, ко- 
мандовавшаго однимъ изъ кораблей эскадры 
Спраха. Англичане пустили множетво бран- 
деровъ на «„Люнб-д’ор%, но они всЪбыли от- 
ведень. НапослБдокъ, Англичане напра- 
вили вс свои выстрЪлы на этотъ смерто- 
носный корабль; сбили почти всЪ его мач- 
ты; пробили его въ‘ столькихь м5стахъ, 
что принуждено было отдфлитьего отъ 
Флота и отбуксировать. Троли перешелъ 
на другой корабль, поднялъь на ономь 
свой Адмиральскй Флагь и продолжаль 
держаться близь самаго Приниб-Ройллл, 
на которомъ сидъль Спразб и который так- 
же принуждень быль пересвсть на другой 
корабль; сей посльднйй быль равно избитъ, 
и Спраль принужденъ быль и этотъ поки» 
нуть. Онъ бросился въ лодку, для переъзда 
на корабль Ройл.ль-Шарль , но брандерь 
ударилея вь лодку, раздавиль ее и пото- 
пилъ со всми бывшими вь ней. Такимъ 
нешастнымь случаемъ погибь этотъ хра- 
брый Англинскай Вице-Адмираль, ирюб- 
рвиий своимъ мужествомь и кроткимъь 
характеромъ ‘общую любовь и почтене, 


109 


и быль оплакиваемь самими даже его вра- 
гами. 

Битва между эскадрами Тромта и 
Спража еще продолжалась ‚ когда прибыль 
Рюийтерь. Принць Роберть, сльдовавиий 
по его слБдамъ, не замедлиль явиться, и 
тогда завязался снова жестокой бой. Море 
оглашалось отъь быстрыхъ, непрерывныхь 
пушечныхь выстрЪловь. Пламя проникало 
сквозь дымъ, какъ моля сквозь мракъ, 
ядра, картечи, клипни, пули, обломки де- 
рева непрестанно летали со всЪхъ сторонъ. 
Это ужасное сражеве продолжалось до на- 
ступленя ночи; соединенные флоты удали- 
лись къ берегамь Ангми, а Голландцы 
остались при своихъ. Въ семъ посльднемъ 
сражен Голландцы лишились двухь Вице- 
Адмирадовъ , четызрехъ капитановъ, въ чи- 
сав коихь быль Жань Гелдерз, зять Рюй- 
тера, мноме офицеры были ранены. Ни 
одного корабля не было у нихь взято въ 
паЪнъ, но много было разбитыхъ. Потеря 
со стороны Англичань была гораздо значи- 
тельнЪе. Вице-Адмираль Сира, погибъ, 
какъ то уже сказано; мноме ‘отличные 
офицеры убить съ болышимъ числомъ ма- 
трозовъ и солдать, два ихь корабля иото- 


мо 


плень: и много другихь созжено; потеря 
Фрапцузовъ была не столь значительна. 
Оба соединениь!е Флота удалились въ свои 
портьт. 


ПослБ битвы Рюйтерь созваль „Лейте- 
Е нантъ-Адмираловь Банкерта, ваи5 Ниеса, и 
Е Тролипа ‚ для назначеня новыхъ Вице-Ад- 
В мираловь вмфсто. убитыхь. Въ тогдаизиее 


1. производство, Ёнгель де Рюитерб, сынъ 
= | Генерала, былъ пожалованъ Амстердамскимъ 
# Контръ-Адмираломь ‚ что утверждено было 
$ Прияцемь Оранскимъ. Голландцы, невидй 


болБе непр!ятельскихь кораблей, пошли на 
якоря между Текселя и Вли, откуда пере- 
везли больныхь на берегъ. 


Удовольетые, которьлмгв: наелаждалея Рюй- 
тер по. избавления имъ’ своего“ отечества, 
было омрачено потерю зятя’ капитана а? 
нё Паулюца ваиз Гельдерау убитаюо въ’ по- 
сльднюю битву, котораго, онъ очень’ почи» 
галь По его достоинствам: Этотъ велик 
чедов$ к умвлъь однакоже подавигь свою 
скорбь твердостиою. Онь отвбчаяъ соболБэ- 
новавизимь ©’ его потерь: « знаю, что 
На « эт’ повлтьдетвёя войньв, и сто лант 
«должно покоряться’ опредтоленйю судьбы. 


« Теперь его зреда, а завтра, может быть, 
« будетёб моя.» Предвидя, что ему суждено 
провести жизнь своею среди опасностей, 
онъ имьль всегда предъ глазами смерть и 
старался пртуготовлять себя къ щастливому 
концу. Онъ безпрестанно читалъь извъстное 
творене, подъ названтемъ: у7хьшеная. втьру- 
юи{а2о, против у27сасовв смерти. 


Штаты, увЪдомленные о усп5хБ сраже- 
ния, опредЪлили послать Флоту всЪ возмож- 
ные запасы, чтобы онъ оставаясь ее нЪ- 
которое время въ морЪ, могь обезпечить 
свободный путь кораблямъ , ожидаемымъ 
изъ Остъ-Индш; но изъ нихь только два 
пришли, а четыре были пльнены Англи- 
чанами близь острова Св. Елены. 


Рюитерь ‚ по весьма позднему времяни, 
въ которое трудно Флоту держаться въ 
мор, рышился войти въ порты. На сей ко- 
нецъ, Сентября 95, сдБлаль сигналь вые 
ступлешя и каждый направиль свой путь 
въ назначенный ему портъ. На другой день 
онъ прибыль въ Гельветслюзъь, и отпра- 
вился 97 въ Гагу, гдъ, по обыкновению, 
было ‘составлено собраше  Генеральныхь 
Штатовъ. Ему сопутствовали „Лейтенанть- 


й 


ИТ 


2; 448 — 


Адмиралы ‘вамнь Нёесь и Тролиия. Воть пе- 
реводъ постановлемя Ихъ Высокомочии : 
« «Дейтенанта-Аджираль де Рюйтеръ, вань 
Нёесь и Тролищ` лвясь в5 собраше, запяли 
ижь объкновениыя литьста и оставаясь сё 
покрытььлии ‹головалии ‚ дали краткёй от- 
зетё в5 ижь послтьдней экспедищёи. Шо вни- 
„нательнолмь разсуждещи, Г. Полить, Пре- 
зиденть собрал › благодариль Г. „Лейте- 
нанти-Ад.иираловь де Рюйтера , ванё Нееса 
и Тромлпа оть имяни Иж Высокомойя, 
объявляя, сколь они довольнь: ихь служ- 
бою, ихь поступкали , ихб тужестволиь, 
слово ‚ ихб дъиствллие вё послтьднижь 
трежь битвах , внедавнть происходивиихь 
противь двух „ношиыжь Государствь, Фран- 
ши и Анежи, 1 ш 14 Гонл и послтьдней 
31 Августа; свержь того ‘онб убтъждаль 
сказаннььжь „Леитенате-Аджлираловь  про- 
должать тоже усер0е и тоже тужество 
в0 встьжь слузалжь ‚ камя только „могуть 
встртьтиться. » 


Штаты Голландии опредфлили Рюйтеру 
вьчное содержаве, дашии сму на то гра- 
моту, состоящую почти изъ слБдующихъ 
СЛОВЪ ; 


— ааь — 


« 1Итать Голландие а Весть - Фрис- 
« ландёв. 


« Встьлив, кому предьявитея «е › здравя 
«желаелиь ; да втъдають ‚ что признавая 
«мужество ‚ пеустраиимость ,› ‘усерде 
« пожвальное распоряжеше Господина Ми- 
«жаила де Рюйтера ‚ „Лейтенанта-Адти» 
«рала Голландии и Весть-Фрисланди , в5 
« калествть Главнокомандующаго флотолиб 
« сего Государства’, под управлещелиь Его 
« Свтътлости Принца Оранскаго, Генерале- 
« Ад. нирала соединенньхь провинций, кото- 
«рый Рюйтерь, нападаль и сражался со 
‹ сказаннылб флотолиь в5 трежь послтьд- 
«них5 битвахь, во врелл морскаго ополиеь 
«7 сего 1675 года, с5 Франиузскилб 28 
« Великобританскилив непрятельскилии фло- 
«талии , вльстть соединениьлии , которые 
«ил с5 потошию Божаею такб пораженьт, 
‹ то намтреня сказанныхь Королей про- 
‹ 7745 сего Государства, совершенно разру- 
«шены. Какб мьь сознамтьрились и поста- 
« НОв4.744 давать втысно сказанному „Лейте- 
‹ нанти-Адмиралу де Рюйтеру › его наслтдь 
« никалб и илтьющимь право послть него, 
силы ттьлб, кто будуть уполнолющеня 


= а 


« 07% него или введенны отб ниж в ить 
«права ‚ годизно в5 902005 м втумо по дать 
«т7®ыслуш по Одвтъсти по сороку ливровь, 
« илопая ивр во сороке грошей, тако же 
« Хакб се постановляелиь, даелиб › назнажа- 
« сл м утверждаелиь сказанный д0ж0д5 дать 
« тысялав двтьстии ‘сорокф ливровь в5 год, в% 
« пользу сказаннаго Г. де Рюйтера, его на- 
« сльдниковь › преелииковь ш отёф него 9до- 
« въреннылб, или ттьлмь, пой наслтьдують 
« силе правалиц, #4 это 66 признате. ность 
« како вьише сказано. Обтьщаясь уп. гасаватиь 
«всть годы сказанный 90ж00д5 в% два срока, 
«35 помжь перьвый налистсл 95-го Марта 
« 1674, а послъдн 95 Сентябрл ‚, и про- 
« должать впредь рез каждые полгода. Л4о- 
« велтьваелиь ш приказываелиь Генера.л-Каз- 
« нажею ‚ нати сказанным провинии , на- 
< стюяицелу теперь в сей должностии › 4 
отьих, ком будуть заступать ве итьсто, 
«утлаживать безотговорожно сказанную сули- 
«му 65 назнаженные сроки, под квитанши 
« ть, кто предьявить на то права. Во 
«увтьреше его „ль повелтьлыи приложить 
«нашу большую пезать и подписать се 
«трель депутаталь нашего Совтьтиа › со 


« скртьпото' нашего Секретаря. „Дань вв’ Еаетву 
« 99-го Сентября 1675.» 

Этотв въчный пенсюн®у дарбваяный Рюи- 
теру, будучи для него елавоюувмвсть был 
и явяьтмь. свидътельствомъ заслугь’ оказамь 
нытхь имь отечеству, и признатеавноетно; 
ему изъявленною: 

Голиандская 'Респу блика иствугаиав 815% 
время преудивительную иревратность: Коро- 
ли: Французский и Англински , бывиие ея 
союзники ; заизитщали’ ее противъ. Имиера 
гора и Короля Испанскаго. Главы Австрие 
скато' дома; напосльдокь, содъяались непри- 
миримьтми ея врагами ; желал истребитв 
ее; натадали на нее отвсюду. Уже Франщя 
завлайдвла‘ одвюхо чаетио ея’ владьюй, ‘угро- 
жая РВмь же и остальньть; Аиглимане 60% 
единяесь съ сими посльдними, и’ чтобве-уе- 
корить мадене Голланди, намъревалиеь на- 
пасть на нее ина морЪ и на сухомъ пути. 
Имиераторь и Король Иснански, сдьлав- 
инись потомъ союзниками: сей Республики, 
вспомогали ей и сохранили се. Императорь 
послалъ ‘ей войски, прину, кивние Французовъ 
очиетить крЪпости ‚ которьтми они’ овала 
лиу Корожь Испанский быль  моередий- 
комь между ею и Анрлею, скаюнивь ее 


г 6 — 


послвднее Государство заключить миръ съ 
Республикою 19-го Февраля 1671. 

Миръ сь Франщею не быль еще заклю- 
ченъ, и потому полагали необходимым со- 
держать морсыя силы въ оборонительномъ 
состояни, противъ сей страшной Державьт, 
ввёря оныя опять Рюйтеру, а Иринцъ 
Оранский наименовалъь его своимъ Генералъ- 
Адмираломъ Голландии, поручивъ ему Флотъ 
21-го Февраля 1674. Рюйтерь, быль при- 
ведень Принцемъ къ присягеЪ въ вБрности 
97 с. м. 

Въ тотъ же день онъ представиль Прин- 
цу докладную записку о вооружеши силь- 
ной эскадры военныхъ кораблей ‚ ‘для овла- 
дувия Гваделупою, Гренадою и другими Ан- 
тилами, принадлежавиими Французамъ. Онъ 
объявилъ, что подданные Республики могутъ 
изъ сего извлечь большия въьиоды  чрезь 
коммерцию ; назначиль въ тоже время число 
военныхъ кораблей, хрегатовъ ‚ брандеровъ, 
ФЛюЮТЪ и число войскъ, нужное по его пред- 
положению для сей экспедиции. Исполневе 
сего предтраятия казалось такъ выгодно, что 
положили исполнить его. Ихъ Бысокомочтя 
опредьлили вооружить и выслать вь море 
восемнадцать военныхь кораблей, вооружен- 


ныхъ оть 66 до 80 пушекъ, съ 400 мат- 
розовъ на каждомъ; двадцать четыре дру- 
гихь оть 60 до 50 пушекъ съ 500 матро- 
зовъ; двенадцать оть 40 до 50 пушекъ, съ 
900 человькъ экипажа; двенадцать хрега- 
товъ отъ 50 до 56 пушечныхь, съ 950 че- 
ловЪками экипажа; восемнадцать бранде- 
ровъ; восемнадцать легкихъ судовъ; двад- 
цать четыре ‹хлюта; двенадцагь болынихь 
галютовъ и двенадцать меньшихъ. Всь си 
корабли должны были быть снабжены про- 
вянтомъ на шесть мъсяцевъ, а на вооруже- 
не назначалось 4,955,769 ливра. По изго- 
товленши сего Флота, поручили Генералъ-Ад- 
миралу. Онь вступиль подъ паруса 9-го 
Мая; явилея передъ Мартиникою 19 юля; 
30 вельль свезти десантъ со стороны кр5- 
пости Фортъ-Ройяля, которая въ то вре- 
мя не такъ была укрЪплена, какъ ныинъ. 
Высота ея положеня ‚ была вьиие уровня 
моря почти 18 сажень. Она прежде была 
укрьплена только двойнымъ полисадомъ и 
дву МЯ батареями, одною для защиты входа 
въ порть, а другая со стороны рейда. Но 
Французы привели себя въ оборонительное 
состояше. Невзирая на предосторожность 
Годландцевъь вь ихь предположения противъ 


\меряканскихь островбвъ у’ это ‘сдълалось 
извБстиьЕмь Королю Фраицузскому и онь 
принял также мБры предосторожности. 
Голлаидивт ‘высадивши войска , потеряли 
столько людей, что Рюйтерь почиталъ не- 
благоразумиымъ вести атаку на кр®пость, 
приказаль’ отять посадить войска на кораб- 
аи и вступить подъ наруса на возвратньый 
путь вь Голландию, куда прибыль въ нача* 
ль Октября 1674. 

Предириялле Рюйтера, было’ хорошо 0б- 
думано, но недоставало скромности; Фран 
цузьт, извЪъстясь, были на стражЪ. Вскор® 
потомъ двое Англинскихъ вельможъ, жив- 
итихъ въ то время въ Гагь, пирхавии въ 
Амстердамь, пригласили Рюойтера къ себъ 
обЪдать и ‘предложили ему отъь имяни Ко- 
роля, побывать въ Ангми, увБряя его, что 
Его Британскому Величеству желательно его 
видвть и доказать ему свое ‘уважеше. Рюй- 
тер съ почтевшемъ отвъчаль на ихъь при- 
глашевие , прося Англинскихъ вельможъ до- 
ложить Его Британскому Величеству, что 
онъ чувствуетъь вполнЪ дБлаемую ему честь, 
но что его разстроенное здоровье не дозво- 
яяеть ему предпринять такого путежнествя. 
Пыитность и величие его не прельшали; ему 


119 


праятнЪе было оставаться въ Амстердамь Е 
среди своего семейства ‚ которое онъ обо- в 
жаль. 

Вьышие сказано, что Англинскй Король 
ножаловаль кавалеромъ, вь 1668 году, Ён- 
геля де Рюитера, сына Генераль-Адмирала; 
теперь Его Величество изволилъ подтвер- | 
дить его въ семъ достоинствь , пославъ на { 
оное. грамоты, пюдписанныя 4-го Марта 1 674 
и вылхваляя самаго отца, самымъ  дестнымъ 
образомъ. ре 

Изъ жизнеописантя до Иенл видно ‚ что | 
Мессанцы взбунтовались противь Испании 
и призвали себь на помоь Короля Фран- 


цузскаго. Монархь Испави чувствовалъ, т 
сколь полезно для него обратить бунту- В 
кющихь къ покорности, зиросиль Генераль- и у 
ные Штатьт, своихъ новыхъ союзниковъ, Е 


нослать Фаоть въ ©редиземное ‘море подъь 
начальствомь де Рюйтера , котораго онъ 
зпиталъ за звеличайвтаго Флотоводца ‘тог- 
дашинято времяни. РБилились послать на по- и 
мощь Испанцамь восемнадцать военныхъ 
кораблей, шесть дегкихъ судовь, четыре 
брандера‘и два ‘транспортные судна, вс подъ 
начальствомъ Генерала Р›ой’ера. Онъ уви- 
дъвити списоБъо кораблямъ „мазначаемьмту т 


=>. 0090 — 


къ посылкВ ‚ сказаль у что ‘надобно’ ‘увели- 
чить число военныхъ ‘кораблей; ато восем- 
надцати будеть недостаточно противобор- 
ствовать въ ‘моряхь ‘Сицилши Французамъ, 
изкуснымъ  мореплавателямь , ‘а въ особен- 
ности Превансальцамъ, и у которыхъь кора- 
бли очень: большлаго ‘ранга; и что впрочемъ 
онъ ‘не очень полагался’ на Испанцевъ ; что 
онъ быль увЪренъ, что съ небольшою прибав- 
кою‹ Голландскихь кораблей, онъ боле 
успъетъ, нежели съ соединенными. Флотами 
длвухъ наци. Большая часть управлявилихь 
Государствомь полагали довольно сильнымъ 
назначаемый флотъ, сколько для сокраще- 
нтя большихъ издержекъ, а болье потому, 
что они ‘не уважали Французеюй‘ Флотъ, 
или что они много ‘надЪялись на своихъ 
союзниковъ. Одинъ ‘изъ СовЪтниковъ одной 
изъ Годландскихъ Адмиралтействъ-Коллегй, 
разговаривая однажды съ Рюйтеролиб о семъ 
сооружени, и видя неохоту Рюйтера ‘итти 
въ Сицилию съ такими малыми ‘силами, 
сказаль ему: « я ме думаю ‚ чтобы сёглп 
«талии вы стали  боязливы и пазинаете 
« терять тужсество.» Рюйтерь ему ‘отв 
чалъ : 1 к #7776; я не лишеаюось бодрости; 
«охотно жертзую ‘люю жизнь за отеве 


« С7780 ; Но „инть прискорбно видтьть ‚ то 
« правители, такиль образом жертву- 
« 7075 флаголиб ш чеспию отечества.» По- 
томь мноме изъ правителей убБждали его 
преодольть свое отвращеве и сдълать кам- 
панно. Онъ имь сказалъ: « Государствен- 
« ные правите. её не до. тжнНьЕ „меня упра- 
« геивать ;у ил до. тжно «нть приказывать. 
« Если инть прикажуть итти в5 море сё 
« однилиб люилиб флаголиь, я не откажусь. 
« Я всегда готовь жертвовать „моею эжсиз- 
«ийо талиь , гдть Государство жертвуеть 
« своилиб флаголиь.» Друзья его совЪътовали 
ему отказаться, рЬшительно, отъ предпри- 
нязчя сей экспедици со столь слабыми 
силами. Онъ имъ отвЪчалъ, что обязанъ ис- 
полнить повельная Штатовъ. 

Пока изготовлялся Рюитерь въ походу, 
онъ сильно забольль зубами, льтучими ко- 
ликами и запоромъ въ почкахъ. Ему совЪ- 
товали подъ симъ предлогомъ, весьма благо- 
виднымь , освободиться отъ посылки въ 
море; но онъ отвБчаль: «я сдьлаю еще 
эту калмтанйю, хотл были бы принуждены 
снести „меня на корабль;» однако онъ вы- 
здоров5ль и р5шился отправиться. Онъ 
предчувствоваль, что съ нимъ случится. 


— м — 


УвБряютъ, что прощаясь съ однимъь изъ 
своихъ искреннихь друзей, сказаль ему: 
« любезный друг мой, я сб вати проще 
« 7065, ш не просто говорю › прошиеите › но 
« прощайте на всегда ; м не полагаю во3З- 
«вратиться. Я не конму сей экспедиций и 
«погибну прежде оконжанёл.» При разлукв 
со своею женою , дочерью ‚ зятемъ и дру- 
гими родными, въ нихъь примбтна была 
необыкновенная нечаль. Безпокойства Рюи- 
тера 5 которыхь онНъ не могь скрыть 5 ка- 
залось, предвьщали имъ неизбЪжное не- 
наст. 

Наконенъ;, когда приготовленная были кон- 
чень Приннъ 'Оранскй даль ему инструк- 
ни; въ которыхь пювельвалось, межлу про- 
чимъ, употребить не болБеляести м$5сяцевъ 
на спо экспединио ‚ шитая въ томъ числь 
и время переходовъ, Онь вступиль подъ 
паруса 5-го Сентября 1675; пришель въ 
Кадиксъ 96, и туть быль принужденъ про- 
быть нисколько дней’ для исправлен!я сво- 
его корабля. Оттуда онь вышель 47-го Ок- 
тября; направиль путь къ Гибралтар- 
скому ‘проливу; прибыль вт, Аликантскй 
заливь и въ Кавмари 5-го Декабря, а 91-го 
пришель на рейдь Мелацио, гдЪ нашель 


одинт, военный Испанский корабль и четы» 
надцать галеръ. 5-го Генваря 1676 увфлдо- 
мили его, что иепрая сельский ьлотъ, идет 
на него; онь тотнасъ вступаетъь, подъ паз 
руса, чтобы итти ему на встр5чу ; сбли- 
зиася съ нимъ 7-го; но наступившая ночь 
воспрепятс гвовада обоимтъ ФлОотамть всту- 
пить въ бой. На разсвьть Рюйтерф уви- 
Аль, ‘что Французьт идуть съ нимъ од- 
нимь тадсомъ (стороною, бокомъ). Оба х.ло- 
та ‚старались выиграть вбтръ ‚другь › 
друга, и Французскому это удалось, Около 
восьми часовъ № гра . Рюитерь обозрьаъь 
ФЛОТЪ, СЪ Ккоторымъ ему надлежало сра- 
жаться, м.видя оный состоящимъ изъ трид- 
цати парусовъ, изъ коихъ лвадцать бымо 
военных ‚ а остальные брандеры , талмюты 
и пр. онъ встревожился ‚ тьмъ боле, что 
его увЪряли, что Французсвай Флотъ, иду- 
ций на помошь Мессинф , состояль ие .бо- 
аъе, какъ изь двенадцати. зоенныхь кора- 
блей, нъсколькихь грузовыхъ судовъь ©® 
провимями; притомъ же непраятедль выс» 
раль у ‘него вътръ. Чувствуя невозмож- 
ность  мзбъжать сражева, онъ рышился 
самь ‘мапасть на непрлятелей, Его Флоть 
состоялъ, какъ извьстно, изъ восемнадцати 


=2- ЧФ == 


военныхъ Голландскихь ‘кораблей’ и’ одного 
Испанскаго, изъ десяти легкихь Фрегатовъ, 
четьытрехь брандеровь и двухъ грузовыхъ 
судовъ. Онъ ихь раздфлиль на три эс- 
кадры, въ каждую по шести военныхъ ко- 
раблей, и по четыре другихъ судна; при- 
нявши начальство надь центромъ, поручилъь 
передовую эскадру Контръ-Адмиралу Верс- 
оору, а заднюю  Вице-Адмиралу 71 ‘аану. 
Испанскти корабль, подъ командою’ Матея 
ле Гайл, `присоединень былъ къ центру. 
„Чю Кень, Генералъ-Лейтенанть Француз- 
скихъ морскихъ силь, начальствоваль не- 
пртятельскимъ Флотомъ, раздвленнымъ так- 
же на три эскадры; самъ начальствоваль 
вь центрв; Маркизу де Прешльш 9’Гюли- 
сресь поручиль’ авангарлъ, а’въ артергардь 
былъ у него Г. де Гюбареть. 

Рюйтерь заслонилъ входь въ Мессину и 
неприятель могъ вступить въ нее ‘не иначе, 
какъ сквозь Голландский фФлоть. Г. дю Кень, 
не мензе жадавиий сраженя ‚ приблизился 
къ Голландцамъ около девяти часовъ утра, 
въ такомъь хорошемъ порядкь, что Рюй- 
терь самъ признаваль его лучитимъ. Гол- 
ландскй Флоть былъ между Стромболи и 
Салино. Передовые корабли’ завязали бой. 


Тогда оба центра вступили въ дъйстве, а 
вскорв за тёмъ и оба арергарда. Два вели- 
мы 5 
чайние Флотоводца, того времяни, сразились. 
Любовь КЪ отечеству и соперничество, во3з- 
[9 жлали ихъЪ яру Гь противъ друга , оба 
Герол оказывали свои величайние таланты 
и мужество и приводили въ удивлеше взи- 
рающихъ. Рюйтерь, пользуясь своимъ выь 
ГОДНЫМЪ положентемъ , далъ залпЪъ по не- 
прятежою ; дю Кень, потъениль его и тьмъ 
же ему отвьчаль; произошло ужасное см$- 
шенте; всюду закипфль бой; огонь былъ 
столь сильный, что самъ Рюйтерь дивиася. 
Онъ потомъ писалъ къ Генеральнымъ Шета- 
тамъ, что во всю его жизнь онъ не бывалъь 
въ такомъ жестокомъ бою. „Дю Кень, при- 
казываегь Кавалеру де Турвилю ‚ по извф- 
стной его неустрашимости ‚ отвести бран- 
деръ на Рюйтеровё корабль, пользуясь гу- 
стотою дыма, покрывавшаго оба Флота. Ка- 
валеръ, невзирая на огонь Рюйтеровьхв 
матрозовъ, весьма близко подошель къ его 
кораблю ; но Голландсюый Адмиралъ напра- 
виль на него столь мвтко свои выстрЪлы, 
что сбивъ- его мачту, привелъ въ бездьй- 
стые. Французы: сами зажгли свой бран- 
леръ, чтобъ онь не достался неприятелю. 


й 
й 


} 
З 
1 
г 
| 
1: 


— 196 — 


Другой брандеръ подвергся той же участи, 
а. мровожатыьй его, былъ убитъ. Третш, 
провожаемьш кавалеромъ де ла Г’аллисон- 
сролиь, утопденъ между лишами обоихъ Фло- 
товь. „Дю Кень, примьтя, что Рюйтерб 
утомилея жаромъ битвы, и что его ар 
ергардъь далеко отсталь оть него, вельлъ 
кавалеру _9е. Турвилю пуститься на него, 
поставить между четырехь командуемыхъ 
имь кораблей и Французекамь артергар- 
демъ ; но наступившая вдругъ тишина, 
воспрепатствовали исподненио. Сами Гол- 
ламдцьт говорили въ своихъь релащяхь о 
сей ‘битвь, что кавалеръ де „Деры., съ _ко- 
раблемъ дивизи дю Кеня, врЪзался въ сре- 
дыну ихь арергарда ; поналъь подъ огонь 
четьтрехь ихъ кораблей, завцияцалея съ уди- 
вительною неустратиимостию и присоеди- 
нился къ своему Флоту. Битва продолжа- 
лась ло четырехъь съ половиною часовъ ве- 
чера, и прекратилась ночью, 

На другой день, Рюитерь, отправилъ до- 
несене Штатамь о битвь, иэвьщая ихь, 
что офицеры и матрозьт оказали  больлиее 
мужество, а. что непргятель, своею храбро- 
стю, заставиаъь его самаго дивиться. До- 
стовърно извъетно, что Годлландыьы потеряли 


197 


болье Французовь. Ихь Котръ-Адмираялв 
Николась Версиюорь быль убить; одинъ 
изъ ихь военныхь кораблей утомленъ. Оба 
Флота разошлись и занялись взаимно ис- 
| правлентемъ своихъ’ кораблей. Нринць Мон- 


тесархю , присоринилея къ Голландскому Я 
ФЛОТУ съ десятью воениыми Испанскими И и 
кораблями и однимь брандеромъ. Г. д’. Аль у! 
бермась, съ такимь же чиеломь кораблей, НЙ 
соединился съ Французскимь Флотомъ. Гол- гы 
ландскИй Фаотъ направиль путь къ Мысу а 
Мелаццо ; оттуда пошель вь Налермо, для р $ 
прочной починки своихъ кораблей и пере р 
влзки раненныхъ. ые ь 
Г. дю Кень, почитая болъе нужным по- у 


дать помощь МессинЪ, нежели сражаться въ 
другой разъ съ безполезною потерею людей, 
пошель кругомь Сицими и вошель въ 
Мессину 91-го Генваря 1676. Рюийтерь, 
даль знать Принцу де Моптесаряю и Ви- 
це-Королю, что тшестимЪсячное время, ко- 
торое’ ему зредназначено было провести Га 
въ водахъь Сицилш, сближается, и что онъ 

намфренъ возвратиться со Флотомъ вь Гол- 


ланд!ю. Вицще-Король явился къ нему на ко- 
рабль, убЪждаль его ‘остаться; предлагаль 
ему золотую цЪиь съ медалью; весьма ци“ 


ную; Рюйте отказался отъ подарка, 
сказавъ, что: ‹ Ясли бы личъь давали и всю 
«Сицилию, л бы и тогда не остался ни 
« одного дня ›, сверьжб предписаннаго лить 
« врежяни , безь повельшёя Штатовь. Ес- 
«ли миль предпиигуть, тогда я останусь. » 
Вице-Король удалился, невидя возможности 
склонить его. Рюйтерь сказаль своему Па- 
стору смБясь: « Вице-Король не зналь, то 
« дтьлать со свою золотою итопью сб лис 
«далью.» Вамъ бы ее взять. УвБряютъ, 
что Маркизъ Вилла Франка, предлагаль 
ему сто тысячь ливровь отъ имлни Коро- 
ля Испанскаго, чтобы только склонить его 
остаться; но онъ отказался, говоря, что не 
должно оказывать услугъ вопреки законовъ 
и противъ должности. По изготовлен!и, 
онъ вступилъ подъ паруса, пошелъ въ Не- 
. аполь. Маркизъ «ЛДасб Велесь , Вице-Король 
той страны, поспышиль посьтить Рюй- 
тера на его кораблЪ. Рюйтерь воспользо- 
вался симъ случаемь, чтобы испросить 
освобождеше двадцати тремъ пасторамъ 
или священнослужителямь Венгерскимъ, за- 
хваченнымьъ мо разномыслию религ, и ко- 
горые содержались, какъ каторжные, на 
Неаполитанскихъ галерахъ, и другимъ тремъ 


199 


насторамъ , находивилимся на Испнанскихь 
галерахъ, гдБ ихъ содержали еще ‘ужасифе. Ив. 
Онъ сказаль Вице-Королю: «Мною разь р 
« было писано ть Вашему Иревосжодитегль- 
«ству и прошмено о освобожденае Венгер- 
«скижб пасторовь, находлщижел та галс- 
«рахб. Я знаю, что бремл ижб итосколь- 
« КО об.легжено , но оковы: не разорванье. Я 


«прошу еще разв сей тилостии у Вашего 


« ЯЧревосжодительства. Я не вижу, хтобы 


«0774 люди заслуживали татого наказаная. ЩЕ 
« Ваше Превосжодительство изъявили лить, В: 
« 4770 прибытие мое валиб прёятно, и ока- | 

« зал лять ваиц 6. аоосклонностх , За ПО ТА 
«Я совершенно благодарень › но слтью ‘увть- не 


‹ р, ато павилто ®теперь не тожети лее т. 


[#1 , ) 
47720 иоэжете  тить 00- 


« ня порадовать 
« ставить удовольстве, и какф „могу я на- 
« слаждаться оказьваелььли ить пожестя- 


«ли, когда эти тасторь, люш лтюбезнтьй- 


«иае братья, находятся 'в5 вислть презртьн- 
« Ныхе катюор\ КтЬЕОЬ Ы содержт СЕТСЯЕ С5 край: 
« нильб безхеловтьмелиь! Если Ваше Шревос- 
« кодительство в6лигьете подлинно ко инип 


«уважене щ такую благосклонность , ка 
«а кую ва оказываете, то во едииствени 
« иожети инт доказари - освобождены 


Де РР Ч. И 5 


=.” 490 — 


«ел сиб нещастиоь от оковё, ихь обрс- 
«иеняюшщиль.» Эти слова были . произне- 
сеньт такимъ трогательньтмь голосомъ, что 
всЪ сльппавиие залились слезами. Вице-Ко- 
роль ему отвфчаль: ‹ Мравда, хто л. полу- 
иль письма › о которыжь вы уполинаете 
д аихьо апталь со внилтанело. Я гали 
‚музусь , видя сижь честиььхь людей, дове- 
дениьхь ‘до жестокой крайности на галс- 
ражь ; но вы знаете , что ‘я завишу оть 
Государя ‚ котораго налтрешя то селе) 
обстоятельству линь неизвестны; и те 
илтья полной власти по селу слузаю, я 
не „тогь исполнить, чего 65 я желаль отб 
всего „моего сердиа. Впрожель это плтьнни- 
кш собственно Императорске. Я сожалтью, 
«то просьба вамиа свыше моей власти и 
зависить оть одного только Государя и 
оть Его Илтераторскаго Велижества , ко 
которогиу надлежить 0 сель писать.» 
При такомь отвьтЬ, печальный видъ Рой- 
тера тропуль Вице-Короля до того, что 
ОоНЪ ему сквазалъь; « АО „ноже! отка- 
зат пакодги.} великому селовтьку, како вы, 
спасителтю  этаего края 5’. которолц} мы 
столько обязаны 2 Я велю ихжб освободить 


35 Угождешя к вали; но сь услощелиь 


70 вр ибо, возьмете нат свои: корабли 
не’ дозволите ал ступить ни. на`зеллю 
сладтьийе „люего Государя’ ни.лво. владтьнёл 
Илператорскёл , ` потому, зато сб нилии 
случится < гораздо жудшее’ теперешилго. 
Тогда нео в5 люей власти ‘уже -будеть 
или › покровительствовать › и что я те 
перь дтълаю, то’ вопреки .повелтьн у то 
этилиь  салилль я полагаю ‘угодить лиод- 
ему Шосударю безь его’ позволешя ; дазжее 
прижина, заставляющал. „меня. согласипа- 
сл на ваше усильное требоваще. И такх 
они валь облзанша за ижь . свободу. ». Рюй- 
терь благодарилъ Вице-Короля, сказавъ, 
что онъ тотчась пошлеть за ними; Вице- 
Король. согласился, и вскорЪ ихъ. привезли 
къ нему на корабль. Жалкое состояне‘, въ 
какомъ они явились ‚ возбудило сострадаве 
во всЪхъ присутствовавшихъ. Они- благо- 
дарили Рюйтера’‘какъ . избавителя; к Вь, 
должны. благодарить Бога’, ‘за такую. сго 
‚милость, сказалъь онъ имъ, а я исполниль 
только то, «то отв меня требовала моя 
обязанностьз но я сльииаль ‚ что не всть 
вы рефортатьь , «то между вали есть и 
„Лютеранс.» Они отвьтствовали: что ск э7ю 


правда.» «Вы видите, примолвиль он, 
я 
5 


&7то Паписть ацитали встохо вась одной 
религ ‚ и ‘лто они вась равно лжили. ъ 
За то, сказаль одинъ изъ Рехорматовъ, не- 
сли мы, какъ ‚братия, тоть же крестъ и 
раздьляли оказываемую намъ милостыню. 
Рюйтерб приказаль выдать имъ денегъь и 
содержаше, и ‘отпуская ихъ, сказалъ: « гря- 
дите сы „мироли, ш если. вы когда либо 
возвратиитесь в5 свою отхизну, то «тобы 
всяк из5 вась старался встьти мпралми 
в& пользу другаго, дабьр вы жили в5 совер- 
гменнолиь согласеш; это 6} деть ‘наипрёятеы 
нтъишая для меня отф  васб благодар- 
ность.» Рюйтерь во всъхъь своихъь поступ- 
кахь достоинъ удивлеря. Кдва упомянуль 
обь оказанной имь услугБЬ этимъ священ- 
нослужителямъ, а только увьщеваль ихь 
жить въ мир и согласии. 

Вь тоть же день, 19-го Сентября, при- 
бывъ вь Неаполь, сопровождаемьй ‹флагма- 
нами и капитанами, онъ пошелъ къ Вице- 
Королю, который принявъ его весьма вЪж- 
ливо ‚ ирислаль ему освъживан!я всЪъхъ ро- 
ловъ. Туть онъ ему поднесъ отъ имяни Ко- 
роля, портрегъь сего Монарха, украшенный 
бриллтантами, изъ коихъь восемь были очень 
большие и весьма высокой инь, съ з040- 


тою иълью, для номлешя па шеЪ. Кь тому 
же прибавлена серебренная лоханка, палка 
осыпанная бридмантами и сабля съ корал- 
ловою рукояткою, Рюийтерь однакоже го- 
говился отнплыть; писалъь къ Ихь Высоко- 
мочпямъ ‚ испрашивая ихъ соизволевя на 
время пребывашя его вь Сицилйскихь во- 
дахъ и отправился 19-го Февраля въ Ча- 
лерму, куда прибыль 95-го т. м. заставиль 
починить свои корабли, Въ течеше такихь 
занятш, присоединились къ его Флоту десять 
Иснанскихь военныхь кораблей съ однимь 
брантвахтеннымь судномь и однимь бран- 
деромъ. Въ гоже вр мя онъ получилъ по» 
вельюе Генеральныхь Штатовъ, отстаться 
ене на полгода вь Сицилшскихь водахь, 
даже и болье, смотря по обстоятельствамъ. 
Голландский ‹Флотъ и Испанская эскадра 
отправились 90-го Марта къ Мелаццо. При- 
бывши туда, созвааы офицеры обоихъ 
нашй, для разсуждетя о предстоящихь 
дъиствяхь , и полагали немедленно напасть 
на Мессину съ моря и съ сухаго пути. Для 
исполненшя сего ипредположеня снышили 
выступить и показались 97-го Марга предъ 
Мессиногю. На сльдующую ночь учредили 
стражу межлу хлотомь и городомь ; для 


= 9% = 


изб'Бжантя: оть нечаяннаго нападентя. Рой- 
терё, осмотр вши тол ›жетие Мессиньт, увидь.ль 
невозможность атаки съ моря, потому . что 
теченемъ въ ‘проливв Фарскомъ, часто 
увлекает ь корабли въ море, относя ихъ бо- 
ле, нежели на дв мили отъ берега, гакъ, 
что невозможно избьжать сего неудобства. 
Вирочемъ извфстились, что сухопутная Ис- 
панская армя, хотБвтиая осаждать городъ, 
побита Французами; что Флоть Француз- 
ск вьипель изъ Мессинской гавени и рас- 
положилея подъ выстрЪлами замка. Рюи- 
терь рышиль вступить подъ паруса со 
ФЛОоТОМЪ, чтобы выманить непрлятеля въ 
открытое море и дать ему сраженте. И такъ 
снялись съ якоря къ вечеру и подошли во 
время ночи къ берегамъ Калабрии; но Фран- 
цузьт остались въ прежнемъ положен!и. Гол- 
ландць: остановились въ двухь миляхь съ 
половиною къ югу отъ Мессины; крейеи- 
ровали тамъ до АпрЪля мЪфсяца, потомъ 
гошли къ Августь, въ намърении атаковать 
и овладьть его. Притшедити туда 14-го, они 
были отбить: жестокомъ вътромъ, и не могли 
войти въ заливъ ранъе 90. Увидя ‚, что ие- 
тртятели ВЬ осторожности, они не разсудили 
вести атаку; впрочемь Рюйтер5 извЪъстил- 


155 
ся, что Французский Флотъ вьинель изъ 
Мессины. Онъ рЬшился итти отыскивать 
его и сразиться съ нимъ; тотчаеь снялся 
съ якоря, пустился вь море ночью. 91-го 
Апрля завидЪлЪ онъЪ Французский ФлОтЪ, 
состоявний изъ тридцати военныхь кора- 
блей, трехь Фрегатовь и семи брандеровъ. 
Маркизъ 9’ [. зьберлась, начальникъ эскадры, 
начальствоваль авангардомъ; Г. дю Шень 
быль въ центрь; Маркизь де Габареть, 
также командиръ эскадры, предводитель- 
ствоваль артергардомъ. Голландскй «Флотъ, 
къ которому присоединилась Испанская эс- 
кадра, состояль изъ двадцати семи: воен- 
ныхьъ кораблей, плести легкихь хрегатовъ, 
чегырехъ брандеровъ и девяти галеръ. Рюй- 
терь раздълиль оный на двЪ эскадры, при- 
нявъ начальство надъ авангардомьъ, пору- 
чиль Вице-Адмиралу Гаану, арлергардъ; 
Испанцьт, подъ командою Франциска де. ла 
Перды, заняли центръ. 

Оба ‘Флота, идя одинъ на другаго, ео 
шлись 99 АпрБля; около двухъ часовъ по 
полудни. Рюйтерь пришедши съ наввтру 
на Французовъ , сдЪлаль сигналь , гобы 
каждый заняль назначенное ему мЪсто. Онъ 


связался съ Францу скимь аван: рдомь и 


— 456 — 


битва началась вь виду Монтъ-ЯЖиберта. 
Съ обоихъ сторонъ производили ужасный 
огонь. Когда Голландек авангардь быль 
въ бою съ Французекимъ, центръ, состо- 
япий изь Испавцевь ‚ оставался столь дах 
леко подъь вБтромь, что ни одно изъ его 
ядеръ не доставало, хотя выстрьлы неумол- 
кно врохотали; это было причиною, что 
Голландский артергардь, изъ за Испанцевь, 
опоздаль приблизиться. Рюйтеб видя, 
что медленность Испанцевь поставляеть въ 
опасность быть окруженнымь или отрЪ- 
заннымъ непрлятелями, рышился ихъ под- 
жидать, обстенивь паруса, и выдержать 
вс залпьт проходящихъ Французовъ , въ 
исправномль порядкЪ, мимо его; но онъ силь- 
нымъ огнемъ отражаль непраятелей. Это 
быль рыкаюцший левъ, къ которому не ос- 
мфливались приблизиться. Наконень, Ис- 
панць: подошли и атаковали Французовь 
съ храбростйо , походиванею боле на 
ярость. Битва сдфлалась ужасною; вс ко- 
рабли обоихъ Флотовь, въ одно время из- 
рыгали страшный огонь; пушечные вы- 
стрьлы ‚, раздававинеся на далекомь про- 
странствъ, извыщали, то знаменитый Рюй- 
терь и велий дю Кень — сражаются, 


Побъда., какъ бы удивленная ихъ жаромъ 
битвы, ихь искуствомъ въ распоражени, 
не знала на чыю сторону должно ей скло- 
ниться. Роковое ядро, поразило Рюйтера, 
оторвало ему плюсну лБвой ноги и пере- 
било двф кости правой ноги, немного по 
вьине лодьники. Онъь упаль и отъ паденя 
нанесь себь еще рану въ голову. Его не- 
медаенно отцесли для перевязки. Голландцьт, 
невзирая на нецаслле, случившееся съ ихь 
Генераломъ ‚ продолжаютъ сражатьсл. УвЪ- 
ряютьъ, что Рюйтер, забывая свои стра- 
даня, кричаль съ постели; « слаьлльй 97 
2! сляьлье!» и продолжалъь отдавать 
приказаня, которыя приводились въ испой- 
неше Жирардолиь Калелибурголиь ‚ перьвымъ 
его капитаномъ. Къ вечеру доложили ему, 
что паять Годаандскихь кораблей такъ раз- 
биты, что трудно будеть ихь спасти, а нЪко- 
торые друме совсЪмь избиты. Онъ приказалъь 
ихь отбуксировать и удалиться въ Сира- 
кузы. Ночь благоираятствовала отсгупленпо 
Голландцевь. Французский ‹хФлотъ остался 
на всю ночь на МЪсть сражевшая и съ на- 
ступлешемь дня напразилъ путь къ Сира- 
кузамъ м туть старался вызвать Голаланд- 
цевь и Испанцевъь на бой; но они не вы- 


= 4158 


шаи изъ порта: болышая часть ихь кора- 
блей была такъ разбита, что они не могли 
держаться въ моръ. Оказалось въ корабль 
Рюйтера семьдесять прострвловъ въ гротъ- 
мачть, сорокъ 1шесть въ задней, вс паруса 
были изрешеченьы и снасти перебиты 
и пр. 

По прибыти Рюйтера въ Сиракузы онъ 
вельль изготовить два донесешя о сраже- 
ни; одно послаль Генеральнымъ Штатам; 
а другое Принцу Оранскому, и оба подии- 
саль; это была послБдняя переписка сего 
всликаго человъка. Король Испански, не 
зная, что Рюйтерб смертельно раненъ, 0- 
слаль ему титуль Дюка, и назначиль ему 
двБ тысячи червонныхь доходу съ перь- 
ваго помЪестья въ Итал, которое доста- 
нется Коронф; но когда полученьт были 
си милости, то Рюйтерб уже не суще- 
ствовалъ. Возврагимся къ его бользни. По 
снятш перьвой перевязки, раньх его ока- 
зались вь надежномъ состояви и не .отча- 
явались въ его выздоровлени, ибо не было 
лихорадочныхъ припадковъ, и онъ сносилъь 
свою боль съ ‘твердостшю и терпЪшемъ. Же 
стокя страдая не препятствовали ему 
заниматься безопасностию ‹аота. Будучи уже 


159 


раненъ, онъ неоднократно, во время бол го- 
ворилъ: « Господи ! сохрани флот нешего 
( Государства ! зашить твоею ливлоспию 
«наицижь офицеров, лилтрозовь и солдате, 
« изнемогающижь отёб трудовь и предаю- 
« шижоя толикили опасностял за тако. 
« нихтосное праобртьти де ; дар #& ил сил) 
«и бодрость ‚, дабы подф твоили благовло- 
« вешель лил праобртьли побтьду! Господи, 
«даруй благополусньй конец, во время лмо- 
«ей слабости , какб ть подаваль прежде 
«60 врелья „моей бодрости, Эабьг все свер- 
« иивлось единственно под кроволиь твоилаь, 
«65 „аль м великолб!» Перьвую. ночь 
провель онъ довольно спокойно. Окружаю- 
пие его скорбБли, видя его въ такомъ со- 
столы. Онъ имъ отвчаль: ‹ Ириклюа- 
« ющесся сб бренныхлиь ттьлолиь пиатожно, 
« лишь бы душа, эта драгоцтьнность была 
« спасена. Мом страданёя нижтожнье прс- 


« 746% безконежныхь страдаши, и поругани, 


«третерптьниыхь нашиль Спасителели, 
« невинно ш сдинственно для искупленгя на- 
» Онъ часто 


« 24его оп впиньыжь пучеши. 
обращался къ Божественному искупителю, 
говоря : « / осподи Тисусе, ты наузиль насё 
“ терптьнйо» дай вить сцлы исполнить твое 


— 140 — 


« вельше! ‚Укрьпи меня, силиб даролиб, 
« претерпитьть до конца ! ибо терптьше лоич- 
« ИТье сильь.» Этотъ велик человькъ не 
обь олномъ только себъ заботился. Онъ 
приказываль пещись о раненныхъ матро- 
захъь, чтобы имъ доставляли все нужное. 
Онъ иБсколько разъ говориль: «За чел 
лежу л здпеь безь вслкой пользы для Го- 
сударства! э Чуветв) я усиливаюнтуюся боль 
и приближене смерти, занимался только 
спасешемъ своей дупти. Онъ самъ себя утЪ- 
шалъ, подкрзилялъ, произнося разныя мз- 
ста изъ Священнаго Писашя, и когда стра- 
датия его становились сильнЪе, тогда для 
изъясневмя его сердечныхь чувствованй, 
произносилъ онъ приличные Давидовьх псаль- 
мьт. Отвращая вс помьятаеня отъ земна- 
го. онь не произнесъ ни одного слова . ка- 
сательно домашнихь дъль. НЪкто изъявиаль 
желанте, чтобьт его жена и дЪти находились 
при немъ для подашя помощи ему въ его 
страдании; но онъ отвёчаль: « Я нахожусь 
«на пазнаженноли „лить Боголиь литьетть, и 
«если ел угодно извести ‚меня отею- 
«да, я 20товв. Моя дрожайшая жена & 
« мои дтьти иожеть быть потревожили бы 
«меняй свбето горести. Опи бы пе моела 


«меня видтьть безь слезь, ш я надпьюсь 
« опяль сб нилии свидтьться в6 втхной ра 
« дости, и блаженствть.» На пятый день 
открылась у него лихорадка, которая уже 
и не мереставала ‚ усиливаясь день ото дня. 
38-го Апрьля случился съ нимъ припадокъ, 
ипродолжавииися до полудни другаго дия, и 
когда началъ утихать, то и сильт больнаго 
осаабЪвали и показались признаки смерти. 
Этоть велики человзкъ, обыкиий всегда 
пртуготоваяться къ смерти, въ особенности, 
когда онъ шель въ сражеше, а теперь, безъ 
боязни предвидьль приближеше смерти. Онъ 
безпрестанно молиль Бога о помилован 
его души. 39-го АпрЪля, посл полудни, 
языкъ его началь ослабЪвать, и онъ поиро- 
силь пастора прочитать ему отходныя мо- 
литвьт. Къ вечеру онъ совершенно липтился 
языка, оставаясь нисколько часовъ въ том- 
лени, и испустиль спокойно духь, между 
девяти и десяти часовъ вечера, въ присут- 
сти многихь офФицеровъ, почитавтиихъ дол- 
жностпо, не отлучаться отъ него цвлыя 
дни и ночи. Такъ скончался величайций Флото- 
водецъ, о которомъ повъствуегь исторля. Онъ 
скончался въ Сиракузскомъ залив, на сво- 
емъ корабль Конкорди, на шестидесяти дс- 


— #440 


вятомъ году, съ одпимъ мьеяцемъ и пятью 
линиями‘ его жизни. "Ръло его было бальзами- 
ровано,' выставлено въ его комнать и вско- 
р. отправлено въ. Голландию: Правители Си- 
ракузъ хотьли’ погребсти его внутренности 
въ одной изъ гаавныхъ церквей острова; но 
Священияослужители ‘тому воспротивились, 
говоря, ‚ что. этого невозможно исполнить безъ 
соизволешя ‘Папы, потому ‚, что Адмираль 
умеръ въ реформатскомъ исповфдани. По- 
слЪ сего отвьта; Правители рЪшились по- 
гребсти ‘внутренности Рюйтера, въ рату 
и. поставить надъ нимъ памятникъ съ над- 
писью’‘, ириличною заслутамъ, и достоин“ 
ству сего `великаго  человфка. Голландсве 
оФицерь: не ‘имфли духу столь возвьииен- 
наго, чтобы. оцБнить почести, оказываемыя 
ихъ Генералу, отвБчали депутатамъ , при- 
сланнымтъ отьъ Сиракузянъ, возвфстить имЪ 
о предпринятомь ими намъренти. «/Мь по- 
корнтьйше благодарили Сиракузское нахаль- 
ство ‘за предложен › погребсти внутренно- 
сти нашего Генерала в5 ратушть; лил по- 
ложилитредать оныло зелилть. талиб , гдть 
погребен скапитань Ноаротё.» Это было 
въ. небольшой долин®, въ заливь, во сть 
шагахъь отъ города, окруженной моремъ. Ту- 


145 


да были отнесены эти. бренности ‚, въ лерь- 
выхъ дняхь Мая, ‹вечеромъ. Всь Голланд- 
сме и Испансые охицеры присутствовали 
при семъ погребальномъ обрядь. 

Этоть ‹ герой, наполнилъь сввтТЪ своимъ 
имянемь ; извьсте о его смерти ‚-распро- 
странилось тотчасъ повсюду и. возбудило 
всеоблцую печаль. „ЛДюдовикз ХТУ. сказаль : 
«Это быль опасный непрёятель; но я ©0- 
„жа.лтью 0 его смерти у онФ собою красилб 
хеловплество» Монархъ_ сей приказаль салю- 
товать его тБлу залпами артиллерш, ежели 
его булуть вести мимо гаваней его Госу- 
дарства. Король Англинскийй выхваляя его, 
сказаль: « Я удивлласл ‚ зто Генервльнаяе 
«Штаты пожертвовали послать такого 
« великаго Адмирала со столь слабъьти 
« силалие в5 Сицилию. » Курфирстиь Бран- 
ленбургскй и Король Датскай, писали сами 
кь его вдов, восхваляя ея мужа, увфряя 
ея въ ихь великомъ прискорбли о его смер- 
ти, и чго они не престанутъ оказывать ей 
во всъхъ случаяхь, ихъ благоволение ; они над- 
писывали ей письма: «Благородитьищей и 10% 
« тенипяищей Госпожть Анить Ван Гельдерь, 
« вдовть повойнаго „Лейтенанта-Адлиирала, де 

Рюйтера.» Король Испансьйй. поручиаъ 


— 1 — 


своему послу ‘изъявить сй его сожааъне и 
сказать сл съыну Енгелю де Рюйтеру, что 
ОИ , желая вознаграйить ВЪ Лии сымна, 
великтя услуги, оказайниьтя ему его отцемъ, 
жалуеть его достоинствомъ Дюка и дохо- 
домъ двухЪ ТысСячьЬ червонныхъЪ , которые 
онъ пожаловаль быао покойному Лейтенан- 
гу-Адмиралу. Нринцъ Орансый писалъ ко 
вдов слБдутющщее : 


Милостивая Государыня! 


Съь величайшимь прискорбтемъ извЪсти- 
лись мы изъ вашего письма и другихъ из- 
въстш, о смерти Господина Лейтенанта-Ад- 
мирала де Рюйтера, о потерЪ котораго мы 
сожалБемьъ столько же, сколько въ течене 
его жизни мы уважали его заслуги и вели- 
вя достоинства. Вы можете быть увБрены, 
милостивая Государыня ‚ что Богу угодно 
было славною кончиною отозвать его изъ 
сей жизни; но воспоминаше о его долговре- 
мянныхь и многочисленныхъь  заслугахъ, 
останется на всегла памятно -—— намъ и Го- 
сударству, и что во всъхь случаяхь, мы 
готовьт вамъ это доказывать, равно какъ и 
его потомству. 


145 


ИТтатьт Зеланлла также писали ей, вмф- 
ств и ея дЪтямъ, увБряя ея, что воспоми- 
нане блистательныхъ  заслугь и рвеня по- 
койнаго Лейтенанта-Адмирала не истребятея 
никогда изъ памлти Голаандцевь, и что 
его наслдники будутъ наслаждаться ихъ 
блаводарноетно. Всеобщее ‘уньиме объяло 
Голландио: правительство, дворяне’, граже 
дане и поселяне оплакивали `Рюйтера. 
Какъ заслуги человька’ поражаютъ васъ 
болве поса смерти его; нежели въ течении 
жизни, то каждый помьипляяъ о собственно 
свойихь достоинствахь. Его’ битвы, его по- 
бвдь; четыре сражешая въ 4679 и 1675, 
которыми Рюйтерб отразиль усиля’ двухъ 
великихь Государей и поддержаль своею 
храбростшю и благоразумемь реснубаику, 
близкую къ наденно, были общимъ пред 
МЬтомъ разговоровъ; 

Генеральные ИШтатьт и Адмиралтейскте 
коляегти, изъявили вдовь ‘и ея дътямъ ихъ 
сожалвнте, Бургомистры и правители города 
отправили къ ней Жака ванденъ Бош, 
ихь Нансюнеёра, для засвидЪтельствованйя 
принимаемаго ими’ участля въ потер траж- 
анина, столь драгоцпфннаго дия’ города’ и 
который приносилъ имъ такую честь, Де- 


и 
и 


= У 


путать лвясь къ сей мочтенной вдовъ, 
быль столь сильно поражен горестию, что 
залился слезами и не могъ ничего про- 
молвить. 

Въ это время, тБло Рюийтера, находи- 
лось на корабль Конкорд, отшедшемъ въ 
Палермо съ остатками Голландскаго Флота; 
оттуда отправилось 6-го Августа и пришло 
въ Неаполь, тд нБсколько мъсяцевъ про- 
вели въ починкБ Флота; потомъ отправи- 
лись въ Голландию и прибыли въ Гельвет- 
слдозъ къ исходу Генваря 1667. Тьло по- 
койнаго  Лейтенанта-Адмирала поставлено 
бъымло 4-го Февраля на большую яхту Ам- 
стердамскаго Адмиралтейства, всю покры- 
тую чернымь ‚, со множествомъ погребаль- 
ныхъ Флаговъ. Его сынъ Шнгель де. Рюи- 
терь и его зять. Бернард Согмерь, Амстер- 
дамски Пасторъь, поместились на. яхтфъ. 
Но выходЪ судна изь порта, корабль Кон- 
кордёя. салютоваль двадцатью пятью вы- 
стрЪлами; друме корабли и батареи. Гель- 
ветслюзкой кр5пости отдали честь цъльми 
залпами. Лишь только привезено было тЪло 
нокойнаго въ Роттердамъ, то Совьть Адми- 
ралтейсьли и сослоше правителей, просили, 
чтобы его. погребети въ ихь городЪ; но 


сьигь его и зять, воспротивилиеь тому 

они желали привезти его въ Амстердамъ, 
г. Объло  всбрлашинее 6го пребывание и его 
отчизна, и.гдф приготовляаи ему гробницу. 
По прочилценти зодь отъ аБдовъ’, . повели 
яхгу и по ‘приход оной въ Аметердамъ, 
внесли твло ‘въ ‘ломъ. влховьг Его сыыь и 
зять шали мозади Сь поникеими '`тлавами $ 
ихъ лица, ихь мостунь, изображали-горесть. 
Народъ, ‘толпою `‘слБдовавиий за ними, плу- 
бокимъ модчанемъ’ изъявлйль свою скорбь. 
Когда вошли съотвломъ въ ломъ, вдова на- 
ходилась посреди правителей: и перьвьйнтихь 
особъ Амстердама, пришедшиахь пргугото- 


вить ея къ сему ужасному зрълищу и раз- 


дълить съ нею’ ея скорбь. Она встала’ и 
всЪ ея окружаюние; приблизилась. къ. тБ- 
у своего мужа; открыла покровъ его ; ‘по- 
лъднфла ; устремила взоры на его незаку- 
ганное лице; ‘сложила’ руки; хотЬла ‘гово- 


и 
= 
О. 


рить и; не могла. ничего сказать; ‘печаль 
ея была столь велика ‚ что’ она не могла 
выразить ее ни словами ‘ни слезами, Но- 
сифшили удалить ‘изъ ел глазъ сте тяго- 
стное зрълище, и понесли тЪло въ комна- 
ту, гл Адмиралъ почивааъ:, когда бъывалъ 
въ этомь домъ, 


— 448 — 


Ихь Высокомотия послали депутатовъ ко 
вдовствующей Госпожь де Рюйтерь и всей 
ел Фамилши, объявить имъ, что единодушно 
положено сдвлать погребеве „Лейтенанта- 
Адмирала на щеть Государства и спросить 
ихъ, вь какой день имъ угодно совершить 
сей печальный обрядъ? Назначили 18-го чи- 
сло Марта 1677, и приказали Адмирал- 
тейской-Коллечи повфстить прозя Колле- 
ми цыркуляромь, чтобы они прислали 
своихъ депутатовь и ко всфмъ Генераламъ 
во ФЛОТЬ служащимь, чтобы они явились 
отдать посльдыши долгь „Лейтенанту-Адми- 
ралу-Генералу. 

Въ назначенный день собрались въ домъ 
„Лейтенанта-Адмирала-Генерала депутаты раз- 
выхъь Адмиралтейскихь Кодлени въ Голдан- 
ди, подъ первенствомъ Амстердамской, изъ- 
явили вновь ихъ сожальне вдов и дътямъ. 
Великое стечеше народа, стремившагося 
туда со всБхь сторонъ, украсило погре- 
бальное шествте боле, нежели какъ желали 
содЪлать оное величественнымъ. Четверо 
судей Амстердамскихъь шли впереди, имЪя 
по сторонамъ патрули для удалевшя черни. 
За ними сльдовали градский староста, предъ 
которымъ вели его лошадь, за которою 


149 


слЪдовали дв роты: солдатъ съ преклонен» 
ными знаменами, сЪ обращенными пиками 
и съ ружьями; обращенными итгыками 
къ земль; ихъь галстуки и шпаги, обвиты 
были чернымь Флеромъ; барабаны, покрь- 
гые чернымъ сукномъ, издавали томный 
бой. За солдатами изли десять разнощиковъ 
погребальных билетовъ, которые обыкно- 
венно завёдываютъ трауромъ. За ними слБ- 
довали четьтре человзка, одътые въ черное 
платье съ приставленными къ губамъ тру- 
бами, украшенными черными кистями, на 
которыхъ висБли тербы Лейтенанта-Адми- 
рала-Генерала. За ними несли Флагь Адми- 
рала черной шелковой матери, съ изобра- 
женемъ на ономь Адмиралскато герба, 
Княжеской короны, больной щитъ, пер- 
чатку ‚ кипагу, каску, рыцарское платье. 
Въ слБдь за симъ тала лошаль Лейтенанта- 
Адмирала-Генерала, ведомая двумя Лейтенан- 
тами и покрытая черною суконною попо- 
ною до земли, украшенною по угламъ гер- 
бами покойнаго Адмирала. Потомъ пюказа- 
лось другое заамя; за нимъ кирассиръ съ 
жезаомь командующаго въ правой рукфъ. 
Посль сего слфдовалъь гробъ. Его несли зво- 
семнадцать привратниковъ. На погребаль- 


Ном покровь были изображены восемт, 
щцитовь съ гербами. Восемь корабельныхь 
капитановь тли около, а четыре угла под 
держивали два Лейтенанта-Адмирала и два 
Вице-Адмирала. Генералъ-Контролеръ’  Прин- 
ца Оранскаго., представляя особу Принца, 
сльдоваль непосредственно за гробомъ въ 
сопровождени депутатовь коллели. За ними 
шель Аноель де Рюйтерб, единственный 
сын” покойнаго Лейтенанта-Адмирала, въ 
цлинномь погребальномъ плашу6, поддержи- 
ваемый слугою, подлЬ котораго мель дру- 
гой, несупий гипагу своего Господина. За 
нимЪ слБдовали родственники. покойнаго, 
посль которыхъ депутаты Ихь Высокомо- 
чи; Совьтники депутаты Адмиралтействъ; 
правители города, профессоры , старосты 
церковные, директорьт Остъ- и Вестъ-Инд- 
скихь Компанш, Директоры Левантской 
горговли ‚ морске офицеры ‚ наконецщь’ не- 
счетное множество народа слфдовало толною 
и въ безпорядкЪ. 

Внесенное тБло въ новую церковь поста- 
влено бымо на пртуготовленное мЪсто, обтя- 
нутое чернымъ сукномь, а кругомъ разста- 
вленьг были регалги, несенныя передъ нимъ. 
Но отпущеши тла вь погребь подь цер» 


ковь, рота городскихъ солдатъ, помьщенная 
кругомъ церкви дала три залиа; двадцати 
четьтрехъь путпечный фФрегатъ, нарочно дер- 
жавииися передъ городомъ, отвфчаль тоже 
гремя залпами изъ всхъ батарей. Въ это 
время трубы гремфли въ церкви. Надъ по- 
гребомъ, вмыщавитимъ тЪло, воздвигли. мра- 
морную гробницу, на Государственный 
щетъ. Она существуетъь и по нынф, имЪя 
въ высоту тридцать Футовъ, и тринадцать 
въ ширину. Нодъ изображентемъ нокойнаго, 
видна Латынская надпись золотыми лите- 
рами, на прекрасномъ черномъ камнЪ. Вотъ 
смыслъ оной. 

к В въетую патлть Михаила де Рюий- 
« 77ера ‚ Адмирала Голланд и Весте- 
« Фрисландии , облагороженнаго ш потен- 
« наго кавалерскилии орденами трехь Монар- 
« 206 ; возведенпаго в5 достоинство „Тока 
« Неаполитанскаго Королевства. По проис- 
« хожденйю ине дворянина, а за свое дворян- 
« С77во не обязанх нико. иу › пролиь Бога 4 
« своих заслуг. Пятидесяти лттнею 
« опъитностйо онб содтьлался велизайили 
‹ $. о7товодие.ла своего б7ька, Побтьждал 
« щастливо на Океанть и в5 средизелнолиз 
„порт в5 продолжене сели вой; овладп»- 


« вал города.леги # крилосптаяиы на стьверть 
«6 толудни. „Фоставиль соедименнььлиь про- 
«виниёялиь владыкщеставо. „леногиссь берегов» 


(толантилесваго. морл, укропиьль разбой- 
«ников ‚ предводительставуя флотюоли, вы- 
«играль плгиадиать важныхь сраженёй ; 
«даль доспзоплятный четилрехь дневный 
« бой ; четыре раза зашить Республику 
«отб сшльнаго нападенея дву флотаовь, 
«лющньыхь Государств, соединивиихся 
«влаьестть и готовивиаихся оную разруиавть; 
« наконеце, противуборствул. храбрости 
«‘благоразулиелаь превосходны,ль сылал, 
« бы.л5 ранень во второй битель при Сици- 
« лёг, умер от рань в5 Сиракузаль 99-го 
«Апртьля. 1676, быль рождень во Ф.лиссин- 
« генть З4-го Марта 1607. ШИтатьь вобди- 
« ненныхе пух виниаи, ове.лть.л 44 6030. ину 
«сйо гробнииу на Государственный  щеть, 
«65 честь назальствующаго ижь флотолиь 
«и в5 признательность 5 его заслугвьлее. 
«Онё жиль шестьдесять девять лльть, 


=: 


« итосяць и пять дней а бъьль всегда стра- 
геноьлиь на Окганалт. » 
Въ честь ему полвилось множество ::0- 

хвальныхъ стиховьъ. 


Онъ быль женать три раза. Въ перышай 


на Марли Вельтерсь, умершей родами, н 
отъ которой у него была одна дочь, Члида, 
умернзая векорф посл своей матери. Въ 
другой, на Корнелёе Енгельсь, отъ которой 
у него было иятеро дьтей; старвиай назы- 
валея {дрёанолиь ‚ родивпийся въ 41657, 
умерший вь Амстердамь осмнадцати дьтъ; 
одна дочь Корнелл , родивиаяся въ 4 659 
и вышаедиая за мужъ за Кака де Витта, 
капитана роты солдатъ и потомъ капитана 
корабля; онь утонуль съ сыномъ отъ нея 
рожденнымъ; мальчикъ, живний только три 
дни; дъвочку 1140) ‚› родившуюся въ 
1643, сочетавишуюся перьвымь бракомъ 
съ Жаколиб Шоорерь ‚ а вторымъ, съ Ф0- 
‚масолиь Потсолиь, Флессингенскимъ Пасто- 
ромь; пятый быль Енгель де Рюйтерь, 
родивииися въ 1649, Баронъ, Контръ-Адми- 
ралъ; потомъ Вице-Адмиралъ Голландли и 
Вестъ-Фрисландли Адмиралтейской Амстер- 
дамской Коллени. Съ самаго юношества онъ 
сопровождалъь своего отца въ разныхь мор- 
скихъ экепедишаяхь; быль сь нимъ въ че- 
тырехъ морекихь сражен Хл противь <.ло- 
говь Ангалинскаго и Французекаго. Онь 
векорЪ послБ своего гца умеръ вь цвьБУБ 


льть и не быль женать. НапосаБдокь трели 


154 


жена де Рюйтера была Анна вань о Гель 
дер%, вдова Жака НЧаулусца. Отъ ней была 
у него дочь Маргарита, родившаяся 1-го 
Текабря 1659. и была вь послБлетви же- 
ною Бернарда Сомера, Амстердамскаго ‘па- 
стора, а другая дочь Анна, родивтпаяся въ 
1655. умерла въ 1666. 

Рюитерь былъ ередняго роста, но очень 
статенъ. Сложешя крЪикаго и очень ^ло- 
вокъ; что дБлало его способнымъ къ’ раз 
ботБ. Лобъ у него бьтлъ широки, цвъть 
лица довольно прятный, глаза живые , да- 
же проницательньые , волосьт темные. Онт, 
носилъ ‘густые и вздернутые усы. Его : на- 
ружность являла видъ суровости, смЪан- 
ной съ ласкою, внушающею къ себ въ 
одно время, почтене и любовь. Онъ быль 
оть природьт здороваго сложеня, но въ мо- 
лодости, ПОБЛЪ ЯдДОВЬТтТоОи рыбы , что про- 
извело во всъхъ его членахъ легкое трясенте, 
во всю его жизнь продолжавитееся. Въ зрЪ- 
лыхь ЯБтахь ‘у него показалась каменная 
бользнь, которая иногда причиняла ему 
ужасньтя боли. Его природная крЪпость, 
подкрпляемая привычкою ‚ дозволяли ему 
легко ‘переносить морскля безиокойства. Онъь 


гаКь быль строгь къ самому себ, что 


ютцихъ © 
мьыиилялъ 


ь сеоя 


ооъ 


смялся . когла вихБлЛЪ матрозовъ, скидива- 


отдохновени ‚о какь 


мокрое платье; онъ ие го- 


голько 


тогда. когда изчего было дълать. Онъ пред- 


почиталъ грубую морскую пииту нъужнытмь 


кушаньямъ. знатные 


угостить . 


ст арались 


аюди. ж 


со юража 


елаватие его 


гься съ его 


вкусомъ. Онъ оть природы бьтлъ красно- 


рчивъ ; 1 


Природа одарила 


сто 


> 


разсудка > 


его удивител 


ОНЪ тотчасъ 


зсегда весьма шастливо объяснялся. 


ьною точно- 


предви "въ, 


что надобно дЪлать и находиль средства къ 


достиженио своей пъли ; его суждентя были 


всегда 


основаньт на 


прочныхь 


чувствова- 


ттяхъ великодупия. Онъ никогда не затруд- 


нялся Въ разговорахъ съ людьми возвьииен- 


ифе его. 
Онъ 


нес учась 


= . х 
и лолгое преоыъвате ВЪ 


имъ науч: 


длаже съ 
зналъ и 


имМЪ 


ЛО. 


говорилъ на многи 
въ школахъ,; ча 


а чудесная пах 


Князьями и 


чужихъь 


Короллми. 
хъ языкахъ, 
стые зволжи 
земаяхъь его 


пять способ- 


ствовала его вниман!ю и трудамъ. П} ирода 


одарила Рюйтера вс5ми способностями те- 


роя; сложенте крЪпное, какъ вьице сказаио; 


мужество 


= . 
олат ора зуммемь , 


во 


зсЪхъ случаяхъ, 


прюбрЪтенны 


упражнешемъ и почти безпрестанными эа- 


у прав. тяемос 


М дОЛРИМЪ 


наттями. Онъ часто новторлаъ, пто безъ 
опьттности и безь привьтчнаго занялля , не- 
1004787743 (0) бы ГЬ ИСКусньвть мореходомъ 5 


т =. 


что въ учивицеся въ ищолахь всему ‚, че 
му только можно научиться, и способные 
отвбБчать на всЪ предложенные вопросы въ 


Е 
р 
} 


мореплавави, ве вайдутся при перьвомъ пу- 
гекпествыи на мор; они не будуть умфть 
рвизиться въ непредвидимыхь случаяхъ и 
принуждены будуть ирибЪгать въ искуству, 
ОПБЕГОМЪ нау ченныхЪъ. Онт говорилЪъ ` ГО 
ему непонятно , какъ можно поручать на- 
чальство кораблемъ такому человку, кото- 
рый незнакомь ни сь моремъ ни съ вЪтра- 
ми, и который въ битвЪ всегда самъ не свой, 
Отправляясь въ экспедицию, онъ бралъ оФи- 
перовь, бывенихь въ морЪ, утверждая , что 
должно поручать Государственныя выгоды 


однимъ только опытнымъ людямъ. | 
с = 
Онь говорилъ и судиль только по сеоъ, | 
Опытъ его тому научиль, познакомя его съ 


разными странами , берегами и обычаями 
разньтхь земель, съ положентями портовъ, съ 
исками, банками, глубинами ; съ правила- 
ми избирать мБето сражения ; выигрывать 
вьтръ и удерживать ; согласовать прилично 
свон сирнальт; устроивать Флоть въ ордеръ 


— 4157 — 


баталли (боевой порядокъ), избирать благо- 
приятное время, предвидвть‘и избЪъгать опас- 
ностей, наблюдать свои выгоды и выдумы- 
вать воинскя хитрости; наконецъь , онъ на- 
учился -—— никогда не полагаться на другихь. 
При мальйшемъ шюорохЪ, даже ночью, онъ 
являлся на палубЪ, и желаль самъ увБрить- 
ся о происходившемъ , простирая свое вни- 
мане даже на мальйине предмвты. Офи- 
неры и матрозы, имфли кънему совершен- 
ную довБренность, и съ нимъ шли на бой 
безстраино. 

Рюйтерь раскрываль вс свои военные 
талантьт на морЪ, на берегу же, являль опъ 
всь качества любезнаго человъка. Онъ быль 
весьма воздерженъ, не предавался викакимь 
излишествамъ. Съ друзьями быль звеселъ, 
принимая видь важный и степенный съ не- 
знакомыми и говориль съ ними мало. Ни- 
когда не гордился блескомъ велихия, на ко- 
торое возвели его одни только заслуги; ока- 
зывалъ всегда благодарность своимъ благо- 
дьтелямъ, всегда быль учтивъ съ равными 
еебъ, дружественъ съ низшими, доступенъ 
и шедрь къ нещастнымъ. Онъ оказываль 
дружбу кь твмъ, кои были ему равны въ 
началь его жизни, сохраняаь даже съ ними 


обходительность . доказывая тм. что съ 
перемъною состояния , ‘онъ. не перемъиилсл 
вь характерЪ. Онъ столько чуждалсея тще- 
славля, что начальствуя фФлотомъ изъ. семи- 
десяти и девяноста кораблей, тысячами 
солдатъ и матрозовъ, имбль только одного 
слугу и ходиль всегда безъ свитъг. Не сты- 
дяеь состоянта , въ которомъ онъ былъ во 
время своего ребячества , разеказываль въ 
обществ , даже вь присутетвги знатниЪи- 
шихъь людей. что онъ служиль ‘прядиль- 
щикомъ , а на морЪ юнгою Иногда онъ 
побуждаль простыхъ матрозовъ не унывать, 
исполнять ихъ обязанности ‚ говоря имъ, 
что онъ быль меныше ихъ и что они мо- 
гуть дослужиться чести вьпие его. Онъ но- 
хваляль охотно дъисамя другихъ, говоря 
всегда о своихь со скромностию и готовъ 
быль всегда извинять недостатки другихь: 
Нъкогла онъ показаль тому разительный 
примЪръ, когда полагали. въ собрания Генс- 
ральныхь Штатовъ, чтобы произвести судъ 
надъ однимъ офФицеромъ, обвиненнымь въ 


педостать5 мужества. Онъ, приведл веЪ при- 


чины, придичныя къ оправданио его, при- 
СОВОКУНИЛЪ : к ие всегда зеловшкь сиометь 
обладать сал - вобою. ( Однаждь когда 


› 


— 4159 — 


д сотювцлся дать сражен, й хувствовал 
себд лишеннылу обывновеннаго ‘ иоего ту 
ясества: я не способень быль давать при- 
лилнылж приказаши; безпоколсь, удивля- 
ясь салиб себл, я не знал, нато: ртошить» 
сл. Вб: таколиб ‘ужаснолиь положена ся 
видтьль, хто развть одинь Всемогущий „лить 
полюжет : дл вошель один во каюту, по- 
вереся ид колтьни предь Боголиь ;  произ- 
несо кратвутю ,› но искреннюю нолитву, 
стобь он оспниль меня своилб благилиь 
дужоли ‚мудрости 14 легосестволив, дабь я 
„Ог5 слу ть отесе 7758) с6 пользотю. Не 
устиь 5 КОНИ О (175866, хако ле 3 
лаъшательство исчезло; я позуветвоваль 
свою бодрость 4 ‚ое обыкновенное хладно- 
кро ве ; я отдавал „мои приказаня и остал- 
ся побтъдителелиь. Еслш бы ти творческая 
рука линть помогла, я быль бы побтьждень. 
Иного надобно иляльть ‚ужества ,› тобы 
сознаться салюлму себть в5 недостаткль 


опаго, тогда, как никто не залиьтиль 


‚9 
в 


› 
{.27 не 70дозр! вало во толи 

Р; 22677 5 › полагая все свое у пов инк на Бога. 
приписывалъ ему ПлОДЬ1 всЪхь своихъь ус- 
ИБХОВЬ; и НИКТО боле его не чгилъ и це 


побилъ Создателя рывиит На берегу . ОНЪ 


— 160 - 


оставлялъ всБ свои заняття, чтобы итти къ 
обЪъдн®; по вечерамъ, онъ читалъ Священное 
Писанге среди своего семейства и часто п$- 
валъ исальмьы“ Жена его и ‘дфти , ‘слушали 
его съ улдовольствемъ. Онъ внушалъ въ нихь 
свою набожностьсиимъль прекрасный ро 
лосъ. Герой сей, обладаль всъми доброд\- 
гелями и не имфль никакого порока. 

Имя де Рюйтера чарелставляеть уму чс- 
ловЪка -—— наивеличайнтаго флотоводца, какте 
только когда либо бывали: 


а прочея мо- 
дробности его.жизни, должно. согласиться, 
что онъ украшаль ‘собою человЪчество. 


КОЦЕЦУЪ 


напесетано г: 


усирЪмились 
па одно 
пусттупалъ 
заввидя 


58 полн® 


31 
39 
91 


вапте 
увидЪ ить 
удосшяится 


105 одобрая 


110 пошерю 


115 сознамърились 


приеорниилсл 


198 свою 


) мною 


159 освьживан!я 


его 
въ лерьвыхль 


„Де Рюйтерз. Ч, 


ОПЕЧАТКИ. 


читай: 
устрелились 
не одно 
поступалье 
завидя 
вОлнть 
вена 
увидит 
удостоятся 
одобряя 
потерею 
вознаитрились 
присоединился 
своею 
(ного 
освтъжевангя 
ею 
65 перьвььть 


себть 


=——-=—— 


СЛАВНЪЙПИЕ 


ФлОоТтоводцы. 


КОРНЕМИ ТРОМЪ, 


эта, 


КОРНЕМИ ТРОМИЪ, 


ЛЕЙТЕНАНТЪ-ГЕНЕРАЛЪ 


Голландскаго и Вест-Фрисландскаго флота, 


БАВАДЕР”Ъ ОРДЕНА СЛОНА. 


7Т7Тереводь сз Французскаго издантя въ 18ЛТ г. 44 


По ВЫСОЧАЙШЕМУ соизволентю. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ПЕЧАТАНО ВЪ ТИПОГРАФТИ Иверсвнадщ, 


1840. 


ПРЕДУВЪДОМЛЕНЕЕ. 


Мь заслужили бь справедливую уко* 
ризну ‚ если бы въ собранши жизнеописаня 
славийшихъ морскихь вождей; не была по- 
мвтнена жизнь Корнежя Тропа. Онъ за- 
нимаеть одно изъ перьвыхь мфстъ между 
великими Флотоводцами, и Голландцы взи- 
рали бы на него, какъ на героя своего’ло- 
та, еслибы не соперничествоваль ему’ Рюй- 


тер. Оба си велике человъка, пред- 


водительствуя своими Флотами ‚ одни, про- 
тивуборствовали соединеннымъ силамъ Фран- 
ши и Анеоми, часто ‘торжествуя надъ 
обоими. 

Зсе носивлиее имя Тролпа , прославило 
его. Предокъ и отецъ Корнеля, славилися 
своими отличными даровантами въ мореход- 
ств и оказали блистательные подвиги. Мы 
кратко описали жизнь Мартиына Тропа ‚въ 
жизнеописанйи его сына. Заслуги Мартина, 
возвели его на перьвые степенивь Голланд- 
скомъ Флот. Мавзолей, воздвигнутый ему 
Генеральнь,ми Штатами, и начертанная 
на немъ надеробная надпись ‚ красноръчи- 
вЪе всьхь похваль. Сынъ его, Иорнелёй, 
былъ его ученикомъ. Воспитанный, съ дьт- 
слва, на корабль, онь привыкъ къ морю, 
сдружилсл съ опасностями. Опытная твер- 
дость , содфлала изъ него грознаго Фло- 
товодца: онь быль мечемь и щитомъ 


Голландии. ФОнь скучаль спокойстыемъ 


уи 


и’ огорчаяся миромъ; онь жадаль  ми- 
нуты сраженгя. Его быстрота и’ хлад- 
нокроме посреди  сражевий , внушало до- 
въренность офицерамъ и солдатамъ, и устра- 
шали непруятелей. Читатель найдеть тому 
доказательства въ его жизни. 
ПовБтствоване истинны — заставляеть 
историка основываться на подлинныхъ 
творешяхь о Корнелиь Тролипть, выхваляя 
вс его великте подвиги и не скрывая по- 
грьшностей. Исторля никогда не переста- 
неть укорять Тролиа за его зависть, КЪ 
славё5 и воинскимъ доблестямь, Михаила 
Рюйтера , за то, что онъ покинуль своего 
Адмирала на поприщб битвы, въ величай- 
шей опасности, и этимь вынудиль Гене- 
ральные Штаты! лишить себя его звашя. 
Въ послБдстыи, Тролилё , старался загла- 
дить свою погрЫшность, но оная, противъ 
отечества, никогда не изглаживается. 


Мы заимствовали весьма много изъ запи* 


— УТЕ = 


сокъ о жизни Корнемл Троипа › печатан- 

ныхъ въ 1694, у Степана Фулька. 
Портретъ, приложенный въ началь опи- 

самя 0 его жизни, взять съ портрета 


Тромпа, при жизни гравированнаго, 


Предки Корне. ия Тро. ипа отличалися въ 
морской службЪ. Дъдъ его, Гарперт-Мар- 
тынь Тролиф, быль капитаномъ «регата. 
Отець его, Мартынь Троипё, родившийся 
въ БрилБ 1597, отправился въ море сь са- 
мыхь юныхъ дЬтъ, Ему было только девать 
льть оть роду, онь уже находиася въ слав- 
номъ Гибралтарскомъ сражеши, въ кото- 
горомъь ков Килискеркь разбиль Гипипан- 
цевъь и сжегь почти весь ихь Флотъ. Спустя 
два года, онь отправился со своимъ отцемъ, 
капитаномъ Гарперто.либ-Мартьынолих Трогм- 
поль, къ берегамъ Гвинеи. Корабль ихъ быль 
атаковань Англинскимь корсаромъ. Гир 
пертиь- Мартььиь Тролизь защиацалея съ 
величайшею инсустрашимостню; бымь ра- 

Тролиет. 1 


} 


ненъ въ ногу деревяннымъ осколкомъ, но 
остался на палубЪ, на кормЪ, распоряжаль 
и ободряль солдатъ и матрозовъ; туть же 
ядро, перервало его на двое. Одиналцати- 
льтни сынъ его, Мартьи Троли» нахо- 
дясь подлЪ него, вскричалъ: ужели вы не 
отлистите за смерть „моего отца 2 Голланд- 
ск корабль, лишливиийся капитана, спу- 
стиль Флагь, и сдался. Капитанъ Англин- 
скаго корсара взялъ молодаго Фрол юн- 
гою въ свою каюту, и удерживалъ его по- 
чти три года. роли ‚ устыдясь напосаф- 
докъ своего низкаго состояня ‚ рФшился 
искать славы, среди опасностей, и бьжаль 
въ Голландию ; вступиль въ слу бу въ зва- 
ни матроза, быль повьипаемъ въ квартир- 
мейстерь и титурмана. Въ поБздку, на ку- 
печескомъ корабль , онъ попался въ плБИЪ 
къ Туркамъ; но умЪвь пртюобръсти благово- 
леше Алжирскаго Паши, получиль свободу. 
Спустя нъсколько времяни, Принцъ Л/0р45, 
сдЪлалъ его капитаномъ фрегата ‚ и съ тьхь 
поръ онъ не пропускаль ни одной экспе- 
дицти и вездь отличался мужествомъ и да- 
ровантями. 

Въ 1699, Петрь де Гейнь, прославивиий- 
‘я взятемъ Гишпанскихь галюновъ, нагру- 


женньтхъ деньгами и возведенный въ зван!е 
Лейтенанта-Адмирала Голланди, отправился 
въ море съ эскадрою ‚, на Драгонъ-верЪ, по- 
читаемомъ лучшимъ ходокомъ въ Голланд- 
скомъ ФлОоТЬ, взлалъ къ себь Тролль вто- 
рымъ капитаномъ. Въ перьвомъь сражении, 
Гейнь, быль убить подль Тромила. Увфря- 
ютъ, что Геийнь ‚ говоря о морскихь Гол- 
ландскихь о4ицерахъ, заключаль всегда: 
Я зналь многижь отлихныхь офицеровь, 
но ии одного из5 нимб не было безь недо-- 
статковё, исклюхая Тропа: онъ илиъеть 
вст кахества, необжодилиля Адлиралу. 
Вс офФицеры желали начальствовать „4ра 
гонола-верь : Троли ‚ быль на немъ вто- 
рымъ капитаномъ и имфль на то право 
болъе другихь; но по нешщастно, покрови- 
‘тельство превозмогаетгь справедливость: и 
корабль этоть ввврили другому. Тролии, 
оскорбленный такимъ предночтентемъ, остга- 
вилъ службу, и опредьлился по Адмирал- 
гейству ‚ гдь и занималь мЪсто до 1657 
году, пока  „Лейтенантъ-Адмираль „4ориь 
вьинелъь въ отставку. Должно бьмо назна- 
чить кого либо вмЪсто „ орпа но искали 
ему достойнаго приемника. Война продолжа- 
лася съ Гишпанею. Принць Фридерикь 


Л 


Генрихё, зная способности Тролипа, пору- 
чийъ ему вомандоване ‹Флотомъ, съ времян- 
нымъ званемьъ Лейтенанта-Адмирала, только 
на одинъ годъ. По истеченти времяни, годо- 
ваго срока, было ему опять продолжено и 
дано гораздо важн®йшее поручене. Тролль 
отличился во многихъ битвахь съ Гипан- 
цами, Португальцами, Англичавами и пре 
обрьлъь имя наилучааго Флотоводща своего 
времяни. Охицеры и матрозвё любили его 
до чрезвызчайности, называя своимъ отцемъ, 
а онъ ихь зваль, взаимно ‚ дьтьми. Наибо- 
лье удивлялися его воздержанию и хладно- 
кровпю ; въ самомъ пьтлу сражений, отдавая 
приказаня, онъ казался столь спокойнымъ, 
какъ бы находился дома, по среди семей- 
ства, внЪ вовхь опасностей. Онъ быль 
убитъ вь 1655, какъ мы сказали въ опиеа- 
ни жизни Рюйтера. Тъло его привезено 
было въ „4делфтё, и погребено въ старой 
церкви. Генеральные Штаты повелбли , на 
ихъ щетгъ, сдБлать похороны, соотв тетвен- 
ные его славь: на гробф его воздвигнуть 
великолБянфЙний мавзолей, сушествуюний 
еше и доселв. 

Надгробная. надииеь сафлующаго содер- 
жантя 


5 
ВЪ ВЪЧНОЕ ВОСНОМИНАНГЕ. 


ВЫ, АЮБЯШАЕ, ГОЛЛАНДЦЕВ, ПОЧИТАЮШИЕ 
ДОБРОДЪТЕЛЬ И СЛАВНЫЕ ДЪМА, ЧИТАЙТЕ 
И ОПЛАКИВАЙТЕ. 


«.Украшеве Голландской нацёг, фяото» 
« водець, герой неутолильли, и доказавиви, 
«что велик полководещь, бодретвуя ‚ дол» 
«тень улереть, — покоитесл здтьеь. „Мюби- 
« иець свошжб сограждан, поборник Океа- 
«нов ‚ Гарпертиь-Мартынь Тролиь. Ири 
к 7роиснесенйв сего итяни , надлежит без» 
« толствоватть, #60 оно заклюзаетьь в5 себть 
« пожвальь, невлиьстилияля па тралорть у 
® ОН торжествова. ть на морях 6 востока 4 
«запада; вееб свт быль свидтытелел 
«его. славы; опъ быль бизельь морскихь 
« разбойниковь, доетупньй аш свободньи со 
« ветьлив, но сохранявиийй всегда велилле, за» 
« ставлявиее его «тить. 

« Повелтвавийй „иное годы, матрозалии 
«ш солдатами, людьлив обыкновенно гру» 
«были; вышеравиий невтроятное литое» 
« ство баталий; осыпанный позестяли, ко- 
«торыл однако были слабою паградокю. его 
« достоинстве , — улерь ‚ нетолько’ побтьди- 


« 73елел ‚ но даже не побтъждениыли , в5 
«битеть сб ЛАнгелиханати, 10 Августа 1655 
«в5 66 лютней старости. Правители со- 
‹сдиненньхь Шровиний , повелтьли воздвиг- 


«нуть сей пажятникь, ижб герою.» 

Мартьынь Трои оставиль трехь сыно- 
вей и двухъ дочерей; он объ были за му- 
жемъ, вь Брилв, за двумя знатньйшими 
гражданами. Старий изъ сыновей, Лорне- 
ле Тролиф , коего жизнь будемъ описы- 
вать, быль, такъ сказать, вскормленъ на 
морЪ. Отецъ безь него не ходилъ никогда 
въ море. Онъ записаль его въ матрозы и 
ведя постепенно чрезъ всБ низпия званя 
довелъ до званшя капитана. По мужеству 
этого молодаго человька и расторопности, 
тогда же заключали, что онъ пойдетъь по 
слБдамь своего отца и будетъь такой же ве- 
лик мореходецъ. Въ 1650, онъ сопутство- 
валь даму де Галлену ‚ предводительство- 
вавшему эскадрою въ средиземномъ моръ, 
противь Варварйскихь корсаровъ. Въ сей 
иофздкЪ онъ не имЪълъ случая отличиться, 
потому, что де Галлень заключилъ миръ 
съ Варварййцами , по повельн!ю Генераль- 
ныхъь Штатовъ, и привель обратно эскадру 
въ Голландтю 


Вь 1659, возгорБлась война между Ан- 
глею и Голландею, и Генеральные Штаты 
выслали въ Океань многочисаенньшй фФлотъ, 
и огправили де Галлена въ средиземное 
море, съ эскадрою изъ четырнадцати кора- 
блей, для покровительства ихъ Левантекой 
торговли. Тролль опять былъ назначенъ 
командиромъ кораблей. Эскадра, по прибы- 
ги на Ливорнскаи рейдъ, узнавь что .4лале- 
тоних стояль на якоръ съ восмью Англин- 
скими военными кораблями, де Галлень, 
оставилъ часть своей эскадры подъ началь- 
ствомъ Салингена, держать Аплетонна въ 
блокадь, съ остальными пошелъ на встрьзу 
Болдею ‚ командовавиему четырью военные 
ми кораблями, сопровождавиими четыре 
купеческе корабля, возвраизавииеся изъ Ле- 
ванта съ богатымъ грузомъ. Онь сошелся 
съ ними между Эльбою и Монте-Христо, 
около 6 Сентября, 1659, агаковаль ихъ въ 
5 часа по полудни. Битва продолжалася до 
самой ночи. А на разевьть де Галлень 
снова напаль на Англичанъ, хотя у него 
тремя кораблями: было менъе. Волнеше сби- 
ло ихъ подъ ввтръ. Болдей, удаливь въ море 
купеческе корабли, построилея съ военные 
ми полумфеяцемъ, нажидая Голдандцевьъ, 


мы 


„Де ТГаллень и Болдей размънялись залпами 
и перьвый потеряль пятнадцать человькъ 
убитыми и двадцать семь раненными; па- 
руса были растрЪляны, такелажъ перебитъь, 
въ семи мЪ®стахъ оказались пробоины, у 
самой ватеръ-лин. „Д4е Бомерь ‚ Голландск1й 
Контръ-Адмиралъ , носивиий свой Флагъ на 
Юнюнть ‚ напаль на Болдея съ кормы, 
сбиль ‘у него большую мачту. Варстё- 
Ворсь, Англинсый капитанъ, подошелъ съ 
<хрегатомъ Фениксолиь, на помощь Болдею, 
но мателотьт Голландскаго Контръ-Адмира- 
ла, взяли его на абордажь; Болдей выту- 
тался и бьжалъ съ остатками своей эскад- 


РР 


ры. „4е Галлень и Корнелий Тролитб тре- 
слЪдовали ихъ; но Англичане успЪли прит- 
ти въ Норто-Лангоне прежде, нежели Гол- 
ландцьт успфли ихъ настигнуть. ПослЪдите 
вскорЪ лвилися туда же, и обоф исправили 
свои поврежденгя. „Де Галлень не могъ на- 
пасть на Англичанъ, вь нейтральномъ пор- 
гр. пошель соединиться съ Салингенолиь 
предъ Ливорною. 

Болдей рлиился отбить фрегатъ Феникс, 
отниятый Голландцами, какъ о томъ теперь 
липть говорено ‘и которымъ начальствовалъ 
Тролипв, ибо прежний его корабль столько 


быль поврежденъ, что неё годился болье на 
службу. Англичане узнавЪ, что Голландцы, 
захвативь корабль со свьжею трескою, пи- 
ровахи, не заботясь даже о караудахь, по- 
читая себя безопасными на Ливорискомъ 
рейдв. Болдей взяль три гребные судна 
сь 50-ю человБками ; на каждомъ, вполН® 
вооруженных ъЪ, запасясь мЬшками муки, что- 
бы бросая ее въ глаза Голландцамъ ; оса» 
пить ихь. Суда отплывиие ночью; приста- 
ли на зорф къ хрегату; Англинскле матро- 
зы вскочили’ на судно; овладьли всъмъ, ие- 
ревязали попавитихь на встръчу Голланд- 
цевь ий обрубили канаты. Молодый Трои 
пробужденный птумомь, поствтино соско- 
чилъ съ постели, даль несколько пистолет- 
ныхь выстрьловь по непруятелямъ, но видя, 
ато Англичане овладбли Фрегатомъ и что не 
остаетея никакой надежльт къ освобождентю, 
кинулся вь море изб окна своей каюты. 
Голландская тилюнка ‚, подосовтая на и0- 
мошъ, спасла его. Англичане, не теряя врё 
мяни , вступили подъ паруса и пошли кв 
Неаполю. Два Голландские корабля погйа 
лись было за ними, но тщетно, ибо Февиксь 
превосходный быль ходокь. Англачанё ли 
ицилися восьми человькЪ убитыми и мно- 


— 10 — 


гихь раненыхъ, но плфнили всБхъЪ Голдланд- 
цевъ, бывшихь на Фениксть. 

Велики Герцогь Тоскансклй былъ весьма 
недоволень насимемъ Англичанъ надъ Фе- 
никсомъ, оказанномь въ его порть, и почи- 
тая это оскорблешемъ своей власти, послаль 
повельне „Аплетону, начальнику Англин- 
скихь кораблей, выступить изъ гавани, въ 
которой Голландцы держали ихъ около осьми 
мфсацевъь въ блокадь, или возвратить имъ 
паяъненный фФрегатъ. „Аилетонф пригласилъ 
Болдея, находившагося въ Шорто-Лонгоне, 
съ восемью кораблями и однимъ бранде- 
ромъ, на совъшаше о томъ, что предпри- 
нять въ такомъ случаЪ. Они положили, 
чтобы Болдей напаль на Голландцевь съ 
тылу, а Аплетюну ударить въ го же время 
съ переди. Въ сльдстые сего, Болдей воз- 
вратился въ Порто-Лонгоне › и ночью 19 
Марта снялся съ якоря. Голландцы зави- 
дъли его на другой день на зорЪ. Силы 
ихь состояли изъ 16 военныхъь кораблей, 
одного брандера и 6 или 7 купеческихъ, 
пришедшихь изъ Гибралтара и вооружен- 
ныхъ въ военные. У Англичанъ было двъ 
эскадры: одна изъ шести военныхъ кора- 
бдей, подъ . начальствомь Аплетона ; дру- 


ыеЕЕЕ. 52298 


гая изъ семи, кромв ‹Флейгы и брандера, 
подъ начальствомъ Болдея. Сей посдьдн 
отдЪлиль три корабля и брандеръ, чтобы 
задержать Голландцевъ, вызвать ихъ на себя 
и тБмь очистить выходъ Аплетюну и до- 
ставить ему возможность атаковать ихЪъ въ 
го время, какъ у него завлжется съ ними 
дЪло: Голландцьт проникли его намвреве ; 
они тотчась поворотили , какъ бы намфре- 
ваясь итти на него, по внимательно наблю- 
дали движентя Аплетюна.: НапослЪдокъ онъ 
въыипель изъ Порто-Лонгоны, предполагая, 
что Голландцы будуть продолжать свой 
путь; но они вдругь опять поворотили на 
него. „4е Галлень напаль на 40 пушеч- 
ный корабль Бонавантюръ, со 180 челов 
ками экипажа; и не давъ ему времяни при- 
ГОТОВИТЬСЯ КъЪ оборон® , лалъ по немъ нЪ- 
сколько непрерывныхъ залповъ. Ядро по- 
пало въ пороховую камеру и корабль взор- 
вало, съ котораго спаслось не боле шести 
матрозовъ. Такое нецастте привело въ смя- 
тене Англичанъ. Корабли Солейль и Юшми 
Песарь, напали на 54 пушечнаго „ДФеопарда, 
на которомъ находился Аплетонь , съ 900 
человёкъ экипажа: и разгромили его. Кор- 
неми Тролли, на корабль „Луна, напалъ 


на Салисона о #0 пушкахъь, со 150 человъ- 
ками экипажа. Мене и слава вое пламе- 
няли его, и онЪ уподоблялся разъяренному 
яьву. Онъ взадь Англичанина на абордажъь 
и овладфль имъ. Капитанъ Боер%, напаль 
снова ма „Деопарда и принудиль его сдаться. 
Въ сей битв Англичане лишились пяти 
военныхъ кораблей, жиестой соединился съ 
эскадрою Болдея, которая предамась стре- 
мительному бЪгству. [п.летоне защищался 
съ героическою храбростю, и если бы 
Болдей его подкрЪилалъ, то конечно по- 
бъда осталась бы долго нерЪшенною. Шрежде, 
нежели онъ сдался, онъ хотБль взорвать ко- 
рабль, но матрозьт до ‘того не допустили. 
Голландцы , ром мотери большлако числа 
ма грозовъ, лишилися де Галлена, втгорьгмъ 
ядромъ по его кораблю , оторвало у него 
правую ногу. Онь долго скрываль евою 
рану, чтобы ме лишить бодрости зподчи- 
ненныхъ; зю положеше его было узнано, 
и ему замьтили, что сильная потеря крови 
можегь привести въ опасность жизнь, и 
что надобно сашнить остановить кровоте- 
ченте. Сныесли его на кубрикъ (почти дно 
корабля) и отпилили ногу ниже колфна. 
Для укрЪиленя силъ заставили его выпить 


рюмку вина. По перевязкЪ, онъ просилъ 
вынести его на налубу, чтобы быть зри- 
гелемъ битвы ; но по его крайней слабости, 
не возможно было его удовлетворить. Когда 
ему сказали, что Бо. ‚дей предался «бЪгству; 
го онъ приказаль немедленно подъвсфми па- 
русами гнаться за нимъ; но темнота ночи 
остановила Голландцевь; они пошли къ 
якорному мЬсту на Ливорнскомъь рейдъ. 
Велики Герцогь Тоскванскай , доставилъ Ад- 
миралу де Галлену всякое возможное по- 
собме; но онъ умерь 95 Марта 1655, 
19 льтъ отъ роду. Тфло его было бальза- 
мировано ‚ привезено въ Амстердамъ и по- 
гребено въ новой церкви, гдБ 1/татьь воз- 
двигнули ему памятникъ. 


Лплетонь, возвратясь въ „Лондонъ, жало- 
вался на Болдея ‚ покинувшаго его во вре- 
мя битвы; но мощные покровители по- 
садняго, не допустили до наказаня за 
трусость. Къ сожааьнию , не р$дко слу- 
чается, что трусы маходять защитниковъ, 
которые заставляютъ извинять ихъ про- 
ступки, и едва ли найдутся таве, которые 
станутъ разглазяать о подвигахъь великихъь 
„акодей. 


Тогда, какъ Корнелий Тролитб являлъ вп 
Средиземномъ морБ свои даровантя къ мор- 
ской службь, Мартын Трои, его’отецъ, 
въ то же время, дивиль своими способно- 
стями на ОкеанЪ; но онъ тамъ паль 10-го 
\вгуста 1655, какъ то извъстно изъ пред- 
идущаго. Высокомочные правители, убЪ- 
дясь , что большее число Генераловъ много 
вспомоществуютъ къ прюбрьтению морской 
побъдьыт, сдьлали производство. Корнелёй 
Тролли быль пожалованъ въ Контръ-Ад- 
мираль:, Амстердамскаго Адмиралтейства, 
какъ по его личнымъ заслугамъ, такъ и 
въ награду службы отца его, Лейтенанта- 
\ дмирада-Генерала. 

Кроливель ‚ происками и преступлешями, 
успЪлъ достигнуть совершеннаго обладантя 
грехъ Королевствь Великобриташи , подъ 
названемъ //ротектора и почиталь, для 
утверждения своего могутцест ва, необходимьмт 
бытьвь союзЪ съ соединенными провинитями. 
Генеральные Штаты съ ихь стороны, 
утомясь войною, стоившею имъ нещетныхъ 
суммъ, и боясь впрочемъ, чтобы партия 
Принца Оранскаго не восторжествовала, и 
не принудила бы ихь избрать его Шутат- 
гальтеромъ, заключили миръ 15-го АпрЪ®ля 


1654, возвратя свои Флоть изъ средизем- 
наго моря. 

Варваргиске нафздники ‚ пользуясь вой- 
вою между этими страшными воюющими 
державами, захватили всБ суда, возвра- 
щаюнияся изъ „ЛХеванта. Сли варварьт рас- 
пространили свои разбои и на Океанв , на- 
палая на берега Португаллми И ЯВЛЯЯСЬ 
даже у мыса Св. Вениента ‚ со Флотомъ 
изъ двадцати воевныхь судовь. Они зеперли 
Гибралтарекй проливъ и захватили тутъ 
множество кораблей, приходятцихь туда съ 
четырехь странъ свЪта. Ихь  Высоко- 
мочгя выслали противъ ихъ Рюитера 
съ пятью военными кораблями. Сей вели 
ки! мужь, овладьль многими корсарами, 
нькоторыхь сжегь и освободилъ множество 
невольниковъ, какъ видно въ описаши его 
жизни. ПослЪ сей славной экспедиции, онъ 
привелъ эскадру въ Голландию. 

Генеральные Штаты надфялись, что 
заключенный миръ съ Англею , доставить 
Голландцамъ возможность возвратить поне- 
сенныя ими потери; но ‘возгорЪвшаяся вой- 
на между Швецлею и Польшею, ихъ по- 
гревожила : они боялися пресъчешя ихъ тор- 
говли на сЪфверъ. А потому, дая свободнаго 


16 


плаваня въ Зундь ихъ комерческимъ кора- 
блямь и безопасности по всему Балеиыь 
скому морю; они сооружили Флотъ, и ввБ- 
рили его Лейтенанту-Адмиралу Опдаму › а 
подь нимь Рюйтеру и Тролиуу, повельвь 
игти въ Данцигу, для защить сего города 
оть вторжешя Шведовь. Король Шведский, 
видя, что ГРодландыьт объявили себя въ 
пользу Полыши, вспомоществуя ей всвмъ, 
завлючиль съ Польшею миръ вь Сентябрь 
мфсяць 4656. Ренеральные Штаты ото- 
звали ‘тогда’ ихъ Флотьт, оставя Грол въ 
Бадеикв, но и этого вскорв возвратили. 
Въ тенеше миогихъ льть, Рюйтерь дБ- 
лаль пофздки противь Варвартйскихъ кор- 
саровь, а Кормелае Трои всегда его со- 
путствовалъ , въ эванти Контръ-Адмирала. 
Въ Марть м5сянЪ 1669, послано было ио- 
вельне Р’ойтеру возвратиться въ Голлан- 
дпо съ частшю Флота, остава въ Средизем- 
номь морЪ Контръ-Адмирала Троипа, съ 
десятью: военными кораблями, для удержа- 
выя Варварщевь въ страх. Тролить, тре- 
сльдоваль ‘ихъ съ возможною храбростию, 
ыаьниль многихь корсаровь, со значитель- 
нымъ числомъ Христанскихь невольниковъ. 
Эти призы сильно потревожили Алжирцевъ, 


и`они старались, чтобы роли» не при 
чиниль имъ болышихъь ‘убытковъ, предло- 
жили Голландцамь желаемое вознаграждете. 
Предложения сш были доведеньх до свёдф- 
шя Генеральныхь ИЧтатовь ‚ во Ихь Вы- 
сокомочя, зная вБроломство сихъ варваровъ, 
Ол ринули иИхЬ предложения ) и старались 
склонить Королей : Французскаго, Гикпан- 
скаго и Англинскаго, чтобы соединенными 
силами уничтожить этихь корсаровъ, напа- 
давшшихъ безъ разбора на суда всьхъ на- 
ци. По неизвьстной причин®, ни одинъ 
изъ Монарховъ, не вняль такому предло- 
жению. Тогда ЕИлтьь, отозвавъ. Трожпла, 
вооружили Флотъ изъ двЪнадцати кораблей, 
подъ начальствомъ Рюйтера ‚ которому 
поручено бьтло блюсти пользы Голландскихь 
мореплавателей. Рюйтер% явился предъ 
\лжиромъ, предложиль Дивану миръ на 
весьма ограниченныхь услошяхь; но видл, 
что они не рышаются на его предложеше, 
объявилъ имъ, 4-го Тюня, войну ‚ имянемъ 
Генеральныжь ШИтатов5. Онъ намьревался 
содержать этихъ варваровъ жертвою соб- 
ственной ихъ дерзости; но непредвидимый 
случай разрушиль се предположеше; Ан» 
гличане, завидуя цвътущей торговяв Гол- 


ландцевь, рЬитились объявить имъ воину, 
напали на ихь \хрикансктя владЪнтя. Ихъ 
Высокомочя тотчасъ послали  повелЪня 
Рюийтоеру , съ эскадрою изъ 19 военныхъ 
кораблей, перейти вь Ахрику, для защиты 
Голландскихь селей въ той странЪ (см. 
жиз. Рюитера). Тогда Генеральные ИЧта- 
ть сдлали производство по Флоту; вновь 
произвели троихь Генералъ-. Тейтенантами а 
многихъ Вице-Адмиралами. Корнелёй Тролли 
быль въ числь посльднихъ, для Амстер- 
дамской Коллегти. 

Си двБ мощныя державь, взаимно оже- 
сточенныя, рышились наносить другъ другу 
жесточайние удары и усфять море корабля- 
ми. Голландия вооружила ‹Флоть изъ ста 
грехъ военныхъ кораблей, семи яхтъ, двенад- 
цати брандеровъ и столькихъ же галютовъ, 
на которомь находилось 4569 пушекъ, и 
91651 человькъ экипажа. Флотъ быль раз- 
дъленъ на семъ эскадръ: перьвая подъ на- 
чальствомь Опдаиа, главвокомандующаго 
всЬМь Флотомъ; вгорая, Жана Евертиа; 
треття, Кортенаара ; четвертая, Стелинг- 
верфа ; пятая, ИКорнелл Троипа; шестая, 
Корнемя  Швертцау наконець седьмая, 


И (А. 


== 19 


Сле морское ополчене, изъ самыхт, много- 
численнЪйнтихь , какихъ невидано было ее 
на моряхъ сЪфвера, сдва вступило подъ па- 
руса, какъ захватила двадцать Анслинскихь 
ку печескихъ судовъ ` что произвело вели- 
кой ропотъ между народомъ въ „Фомдонть 
и заставило Министровъ спитить вооруже- 
немъ и высылкою въ море Англинскаго 
Флота, состоявшаго изъ семидесяти воен- 
ныхъ судовъ, четырнадцати брандеровъ, или 
яхть, раздБленнаго на три эскадры. „4юк% 
Юркскй начальствоваль подъ краснымъ Фла- 
голгь., и его эскадра была перьвою; Приниб 
Роберт подъ бьлымъ Флагомъ, составаяль 
вторую эскадру; а Графь Сандвих5 — 
гретью, подъ синимъ Флагомъ. 15-го Моня 
1665, оба ополчевя сотались передъь „е- 
стофолиь. Голландцы, не смотря на невы- 
годность вЪтра, въ три часа утра атакова- 
ли эскадру Принца Роберта; вскорЪ битва 
сдълалась общею. Адмираль Опдалиб ‚ на- 
паль на Чриниа Роберта, и за нимъ послф- 
довали эскадры, составлявпие Голландскй 
ФлОТЪ. Тогда оба ополченя, построенные въ 
линйо, прорывались одно сквозь другое, и 
оставались, не начиная бигвы. Вътръ былъ 
западный ; Англичане держались къ сЪверо- 


= эА = 


западу, а Голландцы къ юго-западу. Около 
вести часовь оба Флота еще разъ проры- 
вались. Эскадра „40ка 1оркскаго, держалася 
на вБтрь, не открывая ‘боя. Графъ Санд- 
вылё › въ чась по полудни ‚ напаль на Гол- 
ландсьИ Фаотъ,сь такою стремительносттю, 
что разрЪзаль оный на двое. Адмиралъ Оп- 
даль, тюдолледъь къ Ройлль Жоржу, кораблю 
„Дюка 1юркскаго, открыль по немъ сильный 
огонь, истребиль много Англинскихъ офи- 
церовъ м солдатъ. Но влругь въ пороховую 
камеру Голландскаго Адмирала попалъ огонь, 
и онь со всвмъ экипажемь взлетфль на 
воздухъ. Такимъ образомъ палъ Опдали, въ 
минуту, какъ онъ готовился овладьть Рой- 
я.ль-Жоржелиь. Такое некастле смутило Гол- 
ландскй Флоть, и ободрило Англичанъ; а 
въ саБдъ за тБмъ другое бъдствие довертни- 
ло разстройство Голландцевъ: три корабля 
ихь «Флота, столь сильно свалились между 
собою, что при чюмощи 900 матрозовъ съ 
топорами ‚ невозможно было ихъ развести. 
Англичане брандеромь превратили ихь въ 
пепель. Почти всЪ офицеры и экипажь 
погибли. Лейтенаняъ-Адмиралъь Картенаарь, 
лолженствовавиий заступить мфсто Опдалма, 
ранень ядромъ и тотчась умеръ, Тогда 


Жан Езертиь подияль Адмиралскйй Флагь; 
но находясь въ самомъ пыму сраженля , во 
все время битвы, продолжаюшейся съ трехъ 
часовь утра, корабль его былъ невЪроятно 
разстрБлянъ и пробитъ въ семнадцати мЪ- 
стахь у воды; у него не было уже пороху 
и онъ не могь боле держаться въ морф, 
НапослБдокъ около семи часовъ вечера спу- 
стился вь р. /Масс5 ‚ а за нимъ посалБдова- 
ли мноме Голландеке корабли, принявшие 
его улдалене — за отступлене. Неустразли- 
мый Тролли , неумольно сражался и гро- 
миль окружавиие его Англинсьяе корабли. 
Невидя на корабляхь Голландекаго Фаота 
Адмиралскаго лага, онь приказаль его 
поднять у себя и долро еще продолжалъ 
битву. Оинтъ находился пять разъ въ .среди- 
нь непрлятелей, всномотцествуемый только 
Свартолиь и Корнемелиб Ёвертицегмь, и вы- 
держаль столько выстрфловь, что сами Ан- 
гличане почитали чудомЪ спасентя его лич- 
но и его корабля. Пока удивляль онъ ево- 
имъ мужествомь и твердостно, Голландцы, 
нетолько что не сыБнили къ нему на по- 
мощь, но покинувь въ сражени, удадизись 
въ свои порть. Настала ночь, и онъ ею 
воспользовался, укрылся въ “Гексель и на- 


писаль въ Адмиралтейскую Амстердамскую 
Коллегию слъдующее : 


« Высокомощные Господа ! 


« Послтьднее. мое донесене, оть 9-го Тюня, 
«писано было в5 десяти тиляхжь отб Тек- 
«селя. 11-го того же лтьсяца, ль завидп-- 
«ли Англинскй флоть’на западть; но ти- 
« шина не дозволяла нал сблизиться , а 
« втытрб втълль отб стьверо-востока; лы 
“ дреифовали ко востоку-юго-востоку ‚› СКОЛЬ 
«было возможно, дабы выиграть втътрь. Ви- 
«дл, «то Анелижане стараютсл заманить 
«насб на птъшаныя отляьли , от кото- 
«рыб „мьг находились в5 недальнел раз- 
« стоянии, лы ртышились поворотить кф во- 
«стоку. 19-го мьз были кб востоку-стьверо- 


‹ востоку ‚ а незлятели кб стьверо-западу ; 
«^5 вееру см нтосколько сблизились: 


‹ ножью втьтрь втъяль юго-юго-западный , и 
« тыр надтьялись удержаться на втътрть, но 
« задуль втътрь отб тюго-запада. Тогда на- 


к талася обоюдная перепалка. „Адмиралскай 


А 


‹хорабль загортьлея и взлеттьль на воздужб; 
« вебь экипаже и салф „Лейтенант-Аджти- 
«раль Опдали, погибли, «то произвело ве- 


ох ЗИ 


« дикое разстройство во флотть 4 вСТЬ КО- 
«рабли преда. «ся, бтъеству, пользуясь втыт- 
< Доме о непрряте. ей -} 2 же , кото - 
« рые сцепились и запутались ‚были созжены, 
«илш взатьыь Ангелизанали. Мы продол- 
« жали стрелять по непрятелть 90 на- 
«ступлешя ночи, прекратившей битву. Ча 
< другой день ‚ по утру, около насё собра- 
« лось десять илш двтьнадцати Голланд- 
«скихь кораблей, а позади завидтьли Дюка 
« 1оркскаго ш Графа Сандвила. Неимтья. в03- 
« можности, соединиться сё провилих наии- 
«лее кораблялие, непраятель п рес. атьдова.ль 
«нас до Текселя, гдть собрались остатки 
« нашего разстьяннаго флота. Мьь не зна» 
« ель еше › САОЛЬКО ОСТАЛОСЬ 36 нась кора= 
к блей , ш сколько лил потеряли: Вретя 
« покажета5. Не извтьстно, что случилось 
«сб Адлиралолиь ШЖанолиь Евертиомь; а 
« „Дейтенанти-Адлираль Опдалиб и Стел- 
«лингварфь ,‚ конили жизнь. Касательно 
«же 900 частных капитанов ‚ то ланть 
« извтьстно только, зто Гаань взять Ан- 


‹ олинскимиь сорока цестпие пушссновлиь ко- 
«раблелиь. Мьь видтьли корабль ш фрегать 
« Алистердалски, которые, столкнувшись,» 


‹ зачетиелаись , равно како 4 тНного дру ы 
«ешхто нашихтьв кораблей бы. 9 созжены, 


Припискл: 


Ч Из: потеряли со кораблялии воть наши 


‹ гребные суда и бота, и потому просил 
& Иж Высокомодя ‚ озаботиться достав- 
« лешель вновь. На ‘одноль моелф кора- 
« блть ‘сорок четилре человтька раненньжё и 
« восемнадцать убитых; о пополнеши 
« втйъсто их, просилб Ижб Высокомойя, 
«дать свош повелтьия. » 

Англичане обязаньх сей побфдЪ нё столь- 
ко ихь храбрости, сколько возмущению на 
Голландскихь корабляхь между матрозами 
и солдатами. Въ ночи, предшествовавтией 
дню битвьт, восемьдесятъ три матроза и 
солдать , взбунтовались на корабль Карл 
Нято.м5. Они овладфли огнестръльными 
орумями, заклепали путки, спустили Флагъ, 
опустили паруса, предоставили волнамЪ 
свои гребные суда и боты, и въ такомъ 
положени нажидали гнавпийся за ими Ан- 
глинской Фрегатъ, приставя пистолетьт къ 
горлу капитана и оФицеровъ , принудили 
ихь сдаться. Экипажи другихъ двухъ ко- 


= № = 


раблей сдьлали то же. Притомь же нБко- 
торые капитаны не вступили вь это 
дЪло. 

Голландцы: липтились въ ссй битвБ Лей- 
тенанта-Адмирала Якова Опдалиа , взорван- 
наго съ кораблемъ на воздухъ; Лейтенанта- 
А дмирала Кортенаара, у ме рые аго отъ ранъ, 
Стелингверфа, убитаго пушечнымъ ядромъ; 


Шав.ма 


ЛАларта Мастица, командовавизаго кора- 


› павшаго ВЬ битвЪ ; капитана 


блемъ /‘ильевзулиь, котораго экипажь при- 
нудилъ сдаться фрегату Бристолю , капи- 
гана Китена, командовавизако Карлолиь У, 
и выданнаго  экипажемь Анраичанамъ. 
„Чельфть ‚ подъ командою капитана Бос- 
гюлтцена, взять кораблемъ Бредою; яхта 
Рюйтерь, подъ командою капитана Фогела, 
взята „4офинолиб; Юный Шриниб, подлъ 
командою капитана Галфоорна, взять Мар- 
тыномь; Марсе, подъ командою капитана 
Ката, взятъ кораблемъ Ассюрансолиь ; На- 
гельбоолиь, подъ командою капитана Боона, 
взять Кольчестеролиб ; Арль де „Зеландь, 
полъ командою капитана Гюнхелана, взять 
Пентурюнолиь ; Сварть-Бюль подъ началь- 
ствомъ капитана Бюргера, взать „Анною 
и Рюби; Ковердекь ‚ созженъ ; Принць 


— 96 — 


Мориц, созженъ; корабль ла Виль д’.Ут- 

режть , созженъь; Сванниенбургб ‚ созженъ ; 
Тергес, Марссевеен и Оранж, потоплены. 
Непртятелемь взяты въ паБнъ тысяча пять 
согъ человькъ, и приведень! въ Кольчестеръ. 
Между взятыми находилася одна женцтина, 
служившая канониромъ на корабль Марссе- 
веенть. Англичане, открывии ея поль, осво- 
бодили ее. Она пруБхавши въ Гаеу, вь Ан- 
глинской одежд, расказывала о своихъ 'по- 
хождентяхь, увьряла тю своей чистой нрав- 
ственности и говорила, что находясь во 
многихь морскихь битвахъ, никбмь не 
была признана за женщину. 


У Англичанъ, „Дюка юоркскаго ранило въ 
руку черепомь капитана Бойля, а лице 
обрызгало кровью Графа Фа. гымута, « [ор 
да Мускери и многихъ изь его слугъ ‚ уби- 
тыхъ подль него. Графь Портланд%, былъ 
убить, также какъ и Графь Марлборугь, 
Контръ-Адмираль /Монтегю, Вице-Адмиралъ 
„Лаусонь , капитанъ „Аблестонь , капитанъ 
Кирби, корабль 1Шарите быль взятъ капи- 
таномъ Гаанолб. На Флот ихъ шиталося 
800 человькъ убитыми и множество ране- 
ныхЬ, 


Е 0 


Генеральные Штат, не желая, чтобы 
претерибнная ихь Флотомъ потеря, была 
сочтена за совершенное поражеше, и чтобы 
Англичане не стали хвалиться тьмъ, что 
заставили бъжать Голландский Флотъ, по- 
слали двухъ депутатовь къ Тромпу, съ по- 
велЪнтемт держаться ему въ морЪ. Онъ от- 
вьчалъ, что испытавь трусость нъкоторыхъь 
оФицеровь и экипажей, онъ оказаль бы 
больтное неблагоразуме, подвергая гибели 
Флотъ, едва имъ сохраненный, и приказаль 
войти въ порты. 

ВБ Текселть собрали военный Совьтъ, 
для разсмотрьышя  поступковь морскихь 
офицеровъ, поведеме которыхъ было пре- 
лосудительно въ посльднемъ сражени. Со- 
выть состояль изь трехь Вице-Адмираловъ, 
‘трехь Контръ-Адмираловь и семи капита- 
новъ, и осудиль трехь капитановъ разстрЪ- 
лять, другихь трехъ опредьаено было па- 
лачу изломать шпаги надъ ихъ головами ; 
двоихъ разжаловали и обьявили неспособ- 
ными на службу Государства. Одинъ кора- 
бельный тпкиперъ осуждень быль къ вые 
ставкБ у позорнаго столба съ петлею на 
пеь, а потомь къ вЪчному изгнанию изъ 
отчизны. Этотъ приговоръ былъ объявлень 


= 0 = 


и исполненъ всенародно въ Текселть ‚ 15 
Голя 1665 г. Равно спифшили наградить 
множество за храбрость. Капитанъ Раанх, 
оказавний болымую неустратимость въ 
сражени и взявиий Англинск! корабль {Ша- 
рите, получилъь въ награду десять тысячь 
ливровъ. Жан Евертиць, уклонивиийся отъ 
битвы, быль оскорбленъ чернью; но явясь 
предъ военнымъ судомъ, оправдался столь 
явно, что его храбрость и поведене во вре- 
мя сражения ‚ объявлены съ похвалою , во 
всенародное извъстте. /енеральные Штаты, 
желая вознаградить ИКорнемл Тролили › со- 
отвЪтственно его заслугамъ, возвели его въ 
достоинство Лейтенанта-Адмирала Масской 
Коллеми, на мЪсто Кортенаара, убитаго 
въ послЪднемъ сраженти, какъ о томъ ска- 
зано. Офицеры и матрозьз питали къ 
Тролезу ть же чувствовавия ‚ какъ къ его 
отцу, и радовались его возвьииенно; По- 
томв приступили во всЪхь портахъ стро- 
ить и вооружать корабли, чтобы противу- 
стоять Англичанамъ , которые, крейсируя 
въ канал, сторожили Рюйтера, со дня на 
день ожидаемаго, какъ о томь извБетно 
изъ описана его жизни, 


Не знали, кому изъ Генераловъ поручить 
начальство надъ Флотомъ: мноме обратили 
взорьт на Лейтенанта-Адмирала Тролила ; 
но упорство, съ какимъ онъ воспротивился 
повельнтямъ детутатовъ, желавшимъ, чтобы 
онъ держался въ морЪ, не смотря на пре- 
терифнное разстройство Флота, было пово- 
домъ, что друме не соглашались на его из- 
бранге. Его приверженцьт превозносили его 
неустрашимость, его даровавтя въ мореход- 
ствв и общую любовь къ ему матрозовъ. 
Друме, зная его преданность къ Лриниу 
Оранжско.му, удаленному ‘тогда оть перь- 
въйшихъ должностей, опасались, чтобы 
Тролит5 не оказаль должнаго къ своимъ 
Государямъ тювиноветя. 'Гребовавиие , что 
бы избране пало на него, основываясь на 
уваженти къ его достоинствамъ, утверждали, 
что избравъ другато, окажуть вопиощую 
несправедливость Троиту. Наконецъ, послЪ 
многихъь споровъ, всЪ голоса соединились 
въ его пользу, но съ тБмъ, чтобы три Го- 
сударственные депутата ему сопутствовали 
въ морЪ и имфли верьховную власть надъ 
ФлОТОМЪ, 

Лиить только его наимяновали главноко- 
мандующимъ морскаго ополчения, онъ съ 


50 — 


возможною заботливостию и посиьшностию 
принялся пополнять экипажи. Онъ готовъ 
уже быль выступить въ море, какъ узнали 
о приход Рюйтера въ Еле, и предпо- 
ложене было. измънено, а Нансюнеръ де 


Вить › написаль кь Рюйтеру свъдующее: 


« Милостивьй Гос) дарь 7 


Прошу васб увтьдомить меня, ©5 сил 
же посланных, о числть кораблей, приииед- 
иль сб вали, какф Голландскихь , такф 
ш иностранных, ш в5 каколь положении 
он находятся. Гос) дарство латьеть во 
Текселть $. 10771 ‚ около осълиидеслти доб- 
рывжь военньыхь кораблей, готовььхь ко вы- 
2оду: во „иоре. » 


Рюйтерь ему отвъчаль: что вь его эс- 
кадрЪ состоитъ девять кораблей годныхъ 
на службу; но что они весьма грязны, что 
у нихь не достаегь парусовъ, должно око- 
нопатить; что экипажи вь добромъ здо- 
ровьЪ, ио утомлены продолжительнымъ пла- 
ванемъ и что нужно ихь высадить на бе- 
регь на нЪеколько дней, дабы дать имъ 


освьжиться; что онъ и прочие офицеры 


наслаждаются совертиеннымт здоровьемъ и 
готовы на службу. 

Пансюнеръ де Вит, предъявиль сей от- 
въть Пенеральнылу Штатам, и они по- 
становили слБдуюпие: Генеральные ИЧта- 
тьз повельваютъ, чтобы подъ управлешемъ 
Гг. Гюигенса, нансюнера де Вита и Жана 
Борелл, депутатовъ и полномочныхъ оть Ихь 
Высокомоий, на ФлотБ. быть Главноначаль- 
ствующимъ, вь наступающую экспедицию, 
Мижаялу де Рюийтеру, Лейтенанту-Адмира- 
лу Голландии и Весть-Фрисланди ; принять 
ему присягу на сте достоинст во, по разуму 
постановленшя Ихъ Высокомой, 9-го Авгу- 
ста. Въ команду его назначаются Генералы: 
Корнели  ИЕвертиь , Адмираль Зеландии у 
Лейтенанть - Адмираль Корнели Тролль 
Лейтенантъ-Адмираль Меппель; 'Периб-[ид- 
дес ‚ Лейтенантъ-Адмираль Вестъ-Фрислан- 
ди; Вице-Адмиралы: Ванб-Натиз, Ваедерз- 
Пульсть ,‚ Банкертъ и Кендерсь и проч. 
Ежели же случится, что по непредвидимо- 
му случаю Лейтевантъ-Адмиралъ Рюйтеж, 
не въ состояи будетъ отправлять своего 
званя ; тотла мЪсто его заступитъ Лейте- 
нантъ-Адмиралъь Гролит5, съ такою же вала: 
стию и правами Главнокомандуютщато мор- 


Фа 


скими силами. Реченный „Лейтенантъ-Адми- 
ралъ Рюйтеръ, равно и всБ Генералы, бу- 
дутъ наблюдать за ввфренными имъ эскад- 
рами, чтобы какой либо нещастный случай, 
какъ нанримБръ: смерть во время сраже- 
нтя, не привель бы Флотъ въ смятеше, и о 
гомъ должно скрывать, до окончаня дБла ; 
тогда озаботятся замъщенемъ убитыхъ 
оФицеровь и проч. — Постановлене это 
было послано къ Лейтенанту-Адмиралу Рюи- 
теру, а Государственные депутаты объяви- 
ли его всъмъ Генераламъ, находившимся въ 
Текселть. Всъ объщали повиноваться, кромъ 
'Тролипа, который объявильъ, что не хочетъ 
служить подъ начальствомъ Лейтенанта-Ал- 
мирала Рюйтера, и не пойдетъ въ море, 
что его обошли, поруча другому начальство 
надъ Флотомъ, который онъ вооружилъ и 
устроилъ. На сльдующий день, когда въ 
присутстыи его разсуждалося о выступие- 
ни Флота, онъ возобновить свое домогатель- 
ство, прося Государственныхъ депутатовъ 
уволить его на сей разъ отъ его должности, 
ибо онъ не можеть учавствовать въ сей эк- 
спедиции противъ своихъ чувствъ и непри- 
нуждая себя: что въ другихъ случаяхъ,онъ 
не преминегь явиться показать усерде и 


любовь къ службЪ за отечество. Депутаты 
ему представили ‚ что честь его нисколько 
не оскорблена, и убъждали принять пору- 
чаемую ему должность. Виля же, что онъ 
настаиваль отказываться оть службы, 
отвфчали ему: ‹.иы ме властные уволить 
вась, не нарушая опредтьлечвя Иж Выес- 
колиосие; но ежели вьь настаичваетье в5 ваз 
шелиб наитьреви, салив пишите къ. ним 
и просите увольнешя; @ „мьь изб угожде- 
шя къ валф, станел за васб хжодатей- 
ствовать. Вы должны однако же дож- 
даться ихь отвтота › пока тьь полузилиь 
особое предписатне, сё которььлиь «могли бы 
сообразоваться. Хотя же вы и полузите 
ваше увольнеше, но, из5 прилийя ‚ пе мо 
сете удалиться, пока не прибудетиь «„Ден- 
тенанть- Адиираль Рюйтерь; ибо врежлн- 
ное нажальство, ввторенное валь ШУто- 
талии, должно продолжиться 90 того врс- 
„жяни. 

ИВптаты, по донесению депутатов © 
гомь, что Лейтенанть-Адмираль Гролит 
отказывается итти въ море подъ началь- 
стромь Рюйтера, отвьчали имъ саЪду- 
тотцее: « Кв удивлению и пнеудовольствёю ‘на 
« шему лов извистились, «то «Лейтенанте- 


7 ролить. = 


— 34 


‹ 43. играло Трю. ито 0 корб. тдетея наши 
‹ избрашелиб ‹ [ейтенанта- Адинирала ‹ Рюй- 


“ кра с гавнокогмандующилий нацевед 19] - 


« САа2О0 ОПОЛА я ы ото оно отказываетея 
« продолжать службу чо тт. овёс море 
« Мь;_ однако. се увтьрены ›. ито, разсудя 


здраво о предирлтышь столь важнолиь, едть 
й 


де75 Отьло. 06%. оказании услугб. отеще- 
«ству, и гдть отказолиь даже поираачтся 
«его слава, онб поступить. благоразулинтье. 
“ Если же оне будет упорствовать ‚ 7то 
« лбьг дозволяель вали его уволить, а флонть 
« нелчедленно выслать в5 море ш нась увть- 
долить, на ель ртышитеся Тролиь. ИН с- 


«рузаелиь вась провидтьню Всевишеняго.» 
Депутаты исполнили повелеше ИИтатосвь, 
и Тролитб, внимая ‘ихь совътамь,у пончель 
вь море. На корабль его взэбунтовались 
матрозьт , не хот5ли сниматься съ якоря 
иначе, какъ подъ иманемъ Мриниё Оранж- 
скаго, и возмутились противъ оФицеровъ, 
которымъ стоило большаго труда ихъ ус- 
мирить. Мятежь опять всиыхнуль во. вре- 
мя обЪла: они вогяли, что пиша о была 
худая, и насильно  вбЪжали съ ложками въ 
каюту капитана: Офицерьт вьиили о изъ 
терпьнтя, заковади въ желфза ‘дерзновен- 


ниихь. Собрали военный совътъ: осуди- 
ли двухъ, болфе преступифйюихь, быть 
новьшенными, и исполнили, на райнЪ боль 
шей мачтьт. 

Флотъ соединенныхь провинций,  состо- 
япий изъ восьмидесяти шести военных ко- 
раблей , двадцати трехь брандеровъ и иег- 
кихъ яхть, вьпаель изъ Текселя 1/№ Авву- 
ста 1665. Имь начальствовалъ Троих, 
ибо Рюйтера еще не было, и лийть 18-го 
числа т. м. онъ прибыль на корабль къ 
Тролту. Онъ принять быль со восьми по- 
честями и уважешемъ отъ Государствен- 
ныхт, депутатовь, присудствовавиихь на 
гомь же корабль, офицеровь и экимажа; 
даже самъ Троли ‚ скрывая негодованге, 
оказаль ему великое почтене. Рюйтерь и 
Государственные депутаты пересвли на 
„Де. ‘ьфандь и Флоть направиль путь нь Ан- 
глинскимъ берегамъ, для поиска надъ нс- 
пртятелемъ. Крейсируя почти ло Ноября 
у’Бсяца, и не встрътя, возвратился ВЪ пор- 
гьт Голдандаи. 

Въ Февраль мвелц® 1666, Грол иро- 
силь ЕЫтатовв, переимлновать его званк 
Лейтенанта - Адмирала Уаскаго, название 
Лейтенанта-Адмирала Аистердаиской кол- 


ий 


зо 


си; въ чемъ и быль удовастворент. 
Штать Голландаи употребили  всЪ воз- 
можньтя усимя выслать въ море огромный 
ФЛО’РЪ. который и выступиль изъ Текселя, 
1-го Гюня 1666, снова направиль путь къ 
\нглинскимъ берегамъь искать непртателей, 


и встр$Ътился съ ними, утромъ 11-го чи- 


| 
сла. Оба ополчешя дали то знаменитое ера- 
жене, продолжавтиееся чегьыре дия, вь ко- 
горомь фФтоть Ёенеральныхь УЧ титовь по- 
крымлъ себя славою. Подробности этой бит- 
вы изложены въ жезиеописани  Рюйяе- 
ра. Лейтенантъ-Адмираль 'Гролиб нанисаль, 
11-го Поня., къ Ихь Высокомотиямъ сл 
‹ующее": 

« „До сить порь ” благодаря провидтьнгс, 

ны торжествуелиь. Вхера Англихане об- 


‹ «.ибьЕ снала 


/ аптиелясь 8: оОгоьос7ттво , 
селие Оо веера. Мы овладьли Ройл. 

Па} лоль, носившиль  Адтиралски бп 
[921727 Ффлагь ш вооруж кньйс 90 ллодиьлии 
‹ Рушкалей ; но лиьь созжели его, ибо б)- 
«дусш негодень болтье на службу, онб .л10г5 
« только затрудиять насв. Непрёятсе.ль» 
‹ ск флотф возвращается на нась › б} 

душ усшлень двадцатью двумя корабля.пи, 


больциии и тальти. Фвтьнадиать изь 


« паишхто отетавиихтв кораб. Си › подоци. 114 


«ль Адмиралу в наи флоть увелихился 


«до шестидесяти двужь кораблей ; а всего 
« выгодитье 770 , что весть преисполиеньт и 
« жества. Мьь надтьелсл ‚ сз полмоиню. Бо- 
« жею, скоро привести все кф  щастли- 
к 60,16 кониу. Я. прошу Ваши Высоколмо“я 
« извинить меня, «то не описываю встьхе 
«7и ) обн спе г ре наль доро ). > 
Грол оказалъ наивеличайитую неус'гра- 
шимость въ сихь четырехъ битвахь, неод- 
нократно прорываясь сквозь непрлятель- 
ск Флотъь, и предавался наиведичайшимъ 
опасностямъ. Онь принужденъ быль не 
разъ мЪфнять корабли : при видь его Флага, 
\ нгличане уб’Ъгали, почитая его Божескимъ 
попущешемъь и товоря: развв пять иди 
шесть Тролилювь въ Голландскомъ Флоть. 
Флотъ соединенныхъ штатовъ, вомедпий 
въ разные порты для поправленя ; собрался 
при Вёелингенть, куда болышую часть ко- 
раблей привель Рюйтерь, снова вьишедь 
въ море 4 юля. Рюйтерь намьревался вы- 
садить дессантъь въ Ангано , но найдя бе- 
рега тацательно охраняемыми, отмьнилъ на- 
мвреше, и пошель опять въ открытое мо- 


ре. Перьваго \вгуста Англичанс выстунили 


изъ Темзьт, въ числЬ девавоста кораблей 
подь  начальствомъ Адмирала Монка , и 


остановились на ялкоряхь близь  Голланд- 
певъь: оба Флота провели. ночь въ виду 
одинъ другаго, а на другой депь около один- 
надцати часовь утра, сраженше вачалось. 
Подробности битвы сей изложены въ жиз- 
неописанти Рюйте} +, куда мы и отсылаемъ 
читателя, а здЪсь сообщимь только лонесе- 
тя \ дмираловъ Штаталь. Воть что пи- 
салъ Рюйтеръ : 

« Ч 7пвертаего с<есла сего „втьслица, пр 
« полуднелиь р оба Фр 11:4: вступили во бои, 
«три ствернолиь вптрть. Наи авангард 
[С 7095 7] д оди? @льСс7ЗоО 
« 19. мирала Евертица, назаль атак уши 6ре- 
«зился еб непрятельскою 5% кадрою 1005 


дьслво брлАсо.4то. Гл (, сы. 1 [8 


«.моилео нахальстволюб встутивли « оош се 


« эскадр ро краснаео ф. тага : но я ошль сыль- 


вгемтенанти- ди) аль 


«но удивлень ‚, хто. 


тьсто чтобы 


7 а х 
« Гролить , сб арергароо. о, В 


« сблизиться со аною с5 эск гро] ою, оста- 
«сался позади ‚ хто дало повод Англижа- 
‘аль разртьзать насб с5 нилиь. Я вынуж- 
день глакоже сказать, то # его не ви- 


у 


к 94.15 в5 Отьлть рантье везера › и «то онб 


весьла неФОолго сражался съ непрятель- 
кою эскадрою бтьлаго флага. Какъ. бы 
то ни было, мой корабль будучи атакс- 


вань непрлятельскиль Генералоль и лиис- 


‹емлим другии корабляли , выдержаль 


сшёльнюи натиаско непрёлтеля, равно како 


«2 ссд моя эскадра ; но и их приняли 


«с5 такою пнеустраиитостию ‚ что то 
«С.1/ 77?) гь сасовои уп рн 77 битвы ‚› оц 
« припужденьь были отстать от нась на 
« илькоторое вреля. Генераль Монкб быль 
« 7алб разбит, -«то припуждень быль тс- 
‹рестьсть па угой корабль, что лит уз- 
‹ нала по. перенос) [0. ииралскаго флага, 
«шо чел в5 посльдетвив онб донесь нал 
« обстоятельно. Мьь воспользовались отдьыь 
«тол, доставленныл нал Англиханалив, 
«дал поправки нашиль повреждена. „Залиь- 
‹ 706, что нениб авангардх все болтье /’да- 
«аллел отб люей эскадры ‚ пользуясь вы- 
«годою держаться на втътрь › чтобы за- 
«ставить его спуститься кз Адлиралд» 
«скол флагу, я приказаль пущеннылиь 
ел70.иь дать сигналь, но и это не тпо- 
« м) его. [нелански [0. рад . при- 
«ыы по, пустился 7 -веню со свое 
к оскадрок 77 #21 вело 1 ссетоку7 


ь#г. 


( 


« 


< 


(< 


< 


« 


бит зу’ 
надели 
дуть 
наи 
{ { { 7 1 { 


роны; 


‚› оо роо 610 Уса и гиною , и 


д; ы по Г) Оо 4 НИ ипнель 78764 

инь на понпошь сзади, (1.144 ‹ Г ит ыы 

[9 нарало Е, ето ‚› На гьсттвовав- 
770) ” 


ен ар ОИ с Пав7 пу еннои спо 
) 


` . > 
по в6 послтъастви, наоежоа «.иой 


оказалась пицетною пако, что ка} 0. 


) 


« НОМ с6 разстреляиньшлич парусали 4 14 - 


« ребитиы.лаб пакелажело ,› аааишилоь счени 


« 


< 


< 


< 


« 


возноэжнос7и 4 управлять» Члб, и тако, 


будужи 


доведень до невозлюожностие сопр- 


тавляться , по синожеству тзошлыхь 1 


ранен 


хо на люел кораоеие» И приенуик- 


день быль итти 7005 ткнальгли& парусали 


3@ слазньлие ‹ 


ь р^ 7)у ‚ 
‹ «иоеи эска| :, На 


ечнавиес‹ и предаваться отступлению. Что 


касается до „Дейтенанта-Адлиирала Грол 


та, бь 


гваго на втетрть, то ему легко 


оы.ло поворотишить ко нал , тогда, како 


нал 
нали , 
тюорои 


не возложно было сблизиться съ 
# я не понимаю прилиньь › по ко- 


А м р г 
он 17710г0 не сдтьла.ль. Бидя себя 


остановленными и не имтья способовь к% 


воелу 
247724 

Хотя 
) ). 1 


спасеню › ть разсудили , дреифо- 

ко югу у 25 сражаться отступая. 

наступившая тишина втътра не 
) 


ла наиб скоро вытпти изб битвы, 


«ил, впрожелиь были радьг отступать 72005 

‚малылия парусали , надтьясь, «то подь 
« Юкровоглиб носнаго рака, наш арергардь 
« люжети с5 нал соединиться, и тогда 
«мы возвратились бьё веть влиьстть оспа- 
«ривать побтъду у непрёятелей. Но сё раз- 
« сатьтолиб мьь увидтьли главную силу Ан- 
« глинскаго ополженая › хотоюрое открьыве по 
« нас огонь ‚ погналось за налав. Мьь от- 
< стрть. ева сьЬ СсАОЛЬКО бы. О 803. иожно, 
«о. .Анелилаие пустили на „меня брандерь. 
«Я приказаль приблизиться  шлюбкть, 
< подкртляелюой другилии , # в6 которой 
[( сидть. 646 сетверо крабрыл о Франиузовь, 
«которые принудили экипажь брандера 
«спасаться вплавь, зажели брандер, и 
«атиили славныли подвиголиь не допустили 
« сгортьть Адлииралскогму кораблю. Между 
« ттьль показались нтькоторые из. наших 
« кораблей ‚ ‘отдтьливишеся в5  телнотть 
« ном. Англикане отдтьлили нтъкоторую 
« часть флота в5 погоню за нали. „Фашь 
« тполько я заляьтиль это, то, чтобы 
«разруииить палтьрешце непрятелей , я со- 
«звал на Ад, ииралеки корабль ветьжь офи- 
« 4672065, 435 коцхь двадцать состояли подё 


« нахальстволиь Вицс- Адмирала Банкерта, 
=> 


« соглашались противустать палате ЕЛ. 

« непреяттес.ли й. Какъ только 6) дев состас- 
« лена ви й) ЖиоОсь [9 педостлатткал [2 всоен* 
« НЫТЬ спаряд 5 24 прови 0 равно какф и 
« 0 тонесенныжь потеряжёь торскитб офи- 


‚ О 46.165 Они жить часто объясняли, 


‹ меросз 
то все ЭЮ я не премину представить 
‹ _Ад.лиралтейств5-Коллегйи. Я с5 прискор- 
ель  извтьстилея 0 смерти  многихь 

« Генера. ово ч капитановь, щлЛянНнНоО: и Тей- 
«тенантисАдтираль Евертих, лииась ноги, 
« вбкорть  улерь. „Лейтенанть- Аджираль 
« Перкь Гиддесь де Вруесь , также ли- 
«лся ноги, шв ету предвтяцають скс- 
«рРую смерть. Его корабль, во врелл нови, 
« сбился 65 пути, а Вице-Адтирала Бан- 
«корта потонульу Вице-Адтираль Кен- 
[< дерсё уиера, тътакже ци капитаньг: Рут» А 
& Максижилаанз, Жергаань, Поель и Ген- 
«рРижь Вроонз ; капитань Гюгю. Вань Ней- 
« 2045 лимгвилея ноги, а Корнелия Гонгекъ 
«раненб в5 окивотиб, и оба они в5 большой 
« опасности. Потеря у неплятелей таить 
« Ме извтьстиа ; но по словалъ ; здтьсь поц- 
« ЖяНнОванныхе офицеров > дв& Англинскёв 
« корабля потонула ш два сгортьли. Но 
« ®тто достовтьрно и чему тьг сали ожевид- 


«цы, что они сильно разбиты и „многёе 
«#35 ихь кораблей, за повреждешл.ми, 
«принуждены, будут удалиться, в5 портиз. 

к : : » - * = 
« | увтьрень, сто Ваия Выюокомтоля обо 
« вселб уже изатьстньые, прежде аюоего доне- 


« сея, в прох. » Г 
Лейтенантъ-Адмираль 7Троллтф ‚, пришед- в 

пий на другой день къ Вёелингену ‚ писаль 

къ Генеральньль ЛИЧтаталф слЪдутющее: р 
« Вхераивнляа утра ‚  непрёятельскы 


« флот , в5 сислть 90 судовь ‚ пришель на 
«нась пры стьверо-востоснолиб втотрть › пере- 
«межающелмеся  тишииною. `«Деитенанть- 
« _Адлиираль Евертиб атаковаль стремы- 
«тельно ЛАнелижань. Я  назальствовале 
« арергардолиб ‚ а непрлятельскил котан- 
« дова.аь Шлитиь, подь синилиь флаголиь. 
« Я пробылсл ‘сквозь него -65 ‘своею эекадрогю. 
«м сыимграль у’ ‘него вттрь. Мы сража- 
«лись сб пнепрятельскиль ‘арергардолиь, 
« отдтьлениььлиб Об цетра флота 5 до 
к настутьленёя ‘моли ш принудили ихь обра- 
«аитться в’ бтогствох Мьь во вс ночь, енав- 
«‘ивись за нити, не илиьли никакого свт 
« дешя но авангардть ‚ ни о главныюб си- 
«лахь нанего флота. На другой день мы 


“ 


< 


находились близь банки ТГалопера. Мы 
продолжали еще  нтъсколько  вретялни 
гнатьсл за непрлятелели ; но видя, «то 
ни чель его не остановили › омьг поворо- 
тили къ Адлиралу Рюитеру. Бтьглецы, 


увидтьвь это , поворотили на насб и дер- 


жались за нали подь лалььли парусами, 
до наступленёя ночи. Вскорть нал от- 
крылся весь Англинскае флот: онф быль 


у нась 71005 втытролиь 4 лавироваль ко 


наль. Мо не знали, что случилось сб 
Адлмиралолиб Рюйтероль и другими 
фласгманали нашего флота. Кб вехеру 
мы увидтьли идуийий кб наль корабль, 
который показался налиб кораблелиь „Леи- 
тенанта-Адмирала Герва Гиддеса ; но 
безь Лдлиралскаго флага ш безь брали 
стеньги ‚ что было для нас худым 
предзнаменованлелие. Мы прибыли сего 
Эня с% эскадрою кф Велингену ‚ которая 
обстоит в5 доброли состояние и лишь 
нуждается в6 боевыжь снарядахь. Если 
бы мы были столь шастливы ‚ хтобы 
знать, гдть теперь находится Адмирал 
Рюитерь, то посптьшили бы сё нилиф со- 
единиться. Главныя силы непрёятеля 
лавирують со всею возложностию. Если 


«нал не подойдет вспотожене , то ты 
« принуждены будель, хотя сё прискорбе 
«ель воитш во @Мелинегень. » 


=. ы 

На другое утро Грол вошель во В+: 
елингень, а Рюитерь писаль Генеральным 
Штатам другое донесеше: 


« Послть послтьдняго моего’ донесенёя „Лей- 
« ттенанти- Адлираль Троли показался на 
« рейдть съ ко.иандуемою или эскадрою, и 
«судя по замьженному  лното , когда оне 
« прожодиль ‚ то корабли его, чтобы не 
« сказать ‚ что совстьль не повреждены, — 
« отень „мало претерптьли. Онь ленть донесь, 
«то 4-го текущаго итьсяца , подё везерб, 
«095 быль 86 Отьлть ©6 эскадрою  синяго 
« фр. ага ; принудиль ее обратиться 85 бтьс- 
« с779в0 и сжегь один изь непрлятельскихь 
ч кораблей, о 64 пушкажь, вё числть коихь 
« находилось 55 сугунныхь, и один брандеръ. 
« Корабль покойнаго „Леитенанта- Адмирала 
« Перка Гидесса де Вууеса, также пришель 
«на рейде, но онъ сильно разбить. И так 
« флоть соединенных провиншй лишился 
« только кораблей Виис- 1длирала Бан- 
« корта и Рюирда Гиллебрандта. Взера 
‹ 65 веору лия стали на якоря тежду 


=> №6 


« Иутеланда и Фалессингена, оп куда ус- 
« мотуртьли у берега Анелинскй флот изь 
«80 кораблей ‚ больнияь и малыхжь. Я 
«ожидаю Эдепутатовь Вашихь Высоко.глмо- 
«ии, для ртышительныхь движенай. » 

По прибьыии Адмиралтейскихъ депу гатовЪ 
и уполномоченныхь оть Генеральныжхь 
/Итатовь. на корабль къ Адмиралу Рюй- 
перу, вс Флагманьт были созваны , рас- 
прошены о подробностяхь сражешя и 
Флотъ получиль повелЬве немедленно выт- 
ги въ море. Рюйтерф явно жаловался на 
поведене Тролиа, принисывая ему произ- 
единый во ФлотЪ безпорядокъ и неудачу 
вь сражеши. "Гроли ‚ раздраженный на 
Рюитера, помрачителя его славы, стараася 
оправдаться и обратить всю вину на сво- 
его обвинителя. По поводу чего онъ напи- 
саль опять слфд) ющее лонесеве Генера. 15» 
ныл ЕПГТтаталаь # 


т 
<“ Высоко.мошные Гос да } 


«Г наможусь вё необходимости извп- 
к сить ваеь’ о -тодробностяжь сражешя 


« между флоталиыв, наиилиь и го Ь} #4- 
«танскаго. Велижества. № сего ‚пльсяица Ан- 


гацнски. флот шель прлгмо. на. насё при 
«.стьверо-зостоноглиь  втотрть »- с5 перелиежа- 
< лощеюся_ тиииною. Нац флот. быль 
‹ 2005 _ впяпролиь. „Лейтенант Адииираль 

Евертць › пользулсь стътроли, повель. свой 
авангард» впередь в5 добролиь порядкть. Ве 
«эту минуту эскадра бтьлаго флага» по- 
слльдуемая. главньлиа силалих Анелиханф, 
‹рымулась на. него ; тогда Рюйтерь ,‚ но- 
«.иаидул центрогли. нашего флота. оста- 
‹ вался. около двуже сб половиною %ас0в5 со 
«_6в02ю. эскадрою под втътролиь команду 
«. емаго „мною арергарда, такь ›лато „Леи- 

тенанти- Адлираль Евертиё быль уже 
« впереди спюль далеко ‚ то с. трудолив 
к можно было отлить его. флаг, 2 про- 
« странство „между нашили авангардолиь 
«4 центролиь флота было так%.. велико, 
«лю АЧнелижане, безь затруднешл › разрть- 
зали` насб. „Лейтенанти-Адлиираль Рюи- 
« терь , тогда тронулся на  соедииеше с 
« Ивертацелиь», когда наи. авангарде нахал 
‹ уже‘ перестртьливаться сё непрёятель 
« скшлиь. Между ттьлиб мол эскадра». со» 
« ставлявшая арергардь, принуждена, была 
« хранить свое ильсто ‚ пока Рюитерь не 

подастел, вперед». Тогда, сгарая нетерпть- 


ДЗ 


« ель вступить в5 бой, л старался выт- 
«ты на втьтерь ‚, зтобы итти къ Англи- 
«танали. Такилб образо приближался 
«св  нашеаю скадрото ‚ какь Англинскяи 
« Контрь-Аджмираль синяго флага;у‘еь бран- 
« деролиб, стрелительно пустился на пере- 
« довьйё из5 лоижь кораблей, бывив болты 
« встьжб впереди; но Контре-ЛАдиираль Ван- 
« держ-Цаа. 15, зажегь брандерь пушесныли 
« выстртьлами. Адмираль синей эскадры 
«атаковаль ‚меня со всею своею эскадрогю ; 
«но сильный огонь наи, капитановь: Га- 
«ана, Ванб-Амжстеля и мой, выбиль у не- 
«го из5 строл корабль, которы „мьь и за- 
сели брандеро.льз. Онь назывался Резолюце- 
«онё, о 64 пу штажб, изь коижб двть толь- 
«КО желььзныя, а прояя лиьдныя, сб 510 
« человтками экипажа, изь которььжь спа- 
«сено налие 45, и между или одинь был 
«лоцлиань и одинъ квартиргиейстерь. „Лей- 
« тенанть - Адмираль Вань Метель и 
« Вице - Адмираль Сверсь ‚ выдерживали 
«в5 это время сильный натискь. Непрёя- 
« тельскй Вице-Адлиираль синяго флага ис- 
« однократно ^ возобновляль — нападене на 
« Меппеля ; но буду каждьй разь сильно 
› отуажаель ‚ отетутиль; а у Меппеля 


— 49 — 


на кораб. ть оказалось воды со трюлиь до 
5 футовё. Мол эскадра ‚ завязавь дтьло, 
отртьзала арлергардь Англинскаго флота 
оть центральной эскадры и-я дрался 
с ниль 90 пяти часовь по полудни. Мой 
корабль растртьляль тогда 10500 ливр0в% 


‹ порожу. Англинскй Вице-Адлираль, нажо- 


дясь на разетолнаи пушежчнаго выстртьла, 


усциливалсял сжефь капиятана де Гаана; но 


посланный для того’ брандерь увидгьль, 
ыпо наи гребтые суда был в5 готов- 
ностиё кб принятио его, постптьшно уда- 
лился.Втьтрь тогда насталь оть юго-во- 
стока › крпая; и а пользулсь иль 
снова поворотили, стпобь, сражаться и я 
сигналом приказаль › чтобы вся эскадра 
вдругь рынулась на непрятелл. Англин- 
ский Адитираль быль разбить ш не в6 со- 
стоянйз болте сражаться. Каюта сго за- 
гортьлась, м онф застаьлми пушесиьлии вы- 
стртьлами требовал полоии ; но Англи- 
сане вильсто того, чтобы возвратиться 
кь нелиу, предались постыдноли бтъгству. 
Ежели бы тишина ие воспрепятствова- 
ла нал сблизиться сб пили ‚ то втро- 
ятно › что нетолько Адиираль, но и 
‚тноге корабли. его эскадры достались бы 


нал‘ овь руки. Одержавь столь важны 
« тревалеуасс? надь знаительнияиею. изь 
« нетреятельскилмь эскадр, по. иитьнйю г веньь 
опытных людей в% ‚торежодетоеть, ты 


должны были слъдовать. за побтьдою. и 
635 велижайшей п ертьшностив , налиь не 
льзя было гнаться за непрёяте. екою 
эскадрото. Положил, то покинувь и 72721- 
ятеля ‚, сиьь поили бы на помошь в 

Рюйт ру; по чему впрозел, не дот ка- 
ла нас тишина, но ть бы без» сомнитьшя 
были прижиною, что кораб. а 5 кадр 
Рюйтера и Эвертиа, были. бы побтьждс- 


ны, в5 толь предположение, что наша 


сэскадра отступила и непрятель гонит- 


сд за нею. и пиьть салиатл, сы не 


только лише бог бодрости наше вои- 


ско, но придали мужество нопреятеляли, 
/ { 
и они непрелину’ли. бы нась преслтьдовать. 


а Вани Высокомойя можете теперь ви- 
дтьтть, “то ежели бы „Дейтенанте-.Ад.лиг- 
раль де Рюитерь , во время отртьзаль 
непрёятельскаи авангардь оть центра, 
какь мьр отртьзали арергардь, несравнен- 


‹ #О превосходныь ео, то чит одержали 


бь блистательнуто“ побтьду. Я добавлю 
еше ш то, хто это ‚тогло быть исполнс- 


51 = 


‹ нено тльль леге, что нашь авангарде 
‹ быль довольно силень ‚ хтобы сх выгодото 
‹ сразиться сё непиятельскилиь. Я увьрлю 
‹ Ваияв Высоколюочя , что во вселб изло- 
‹ женнолиб мною, нтьтб ни малтьишаго при- 
‹ страспия › и эту истину, л ‘готовь зат 


иицать предь итьлььлиь свтътолиь у сви» 
« Огьтельствуюсь Боголи , что я нилего не 
« сдльлаль противь люижь чувствь, всегда 
‹стремлщихсл ко благу общественному и 
‹ славть отежества. 

«И такё ‚ Ваияь Высоколюмя ‚я не 
‹ югу ‘оставаться безь возлиез0я ›, ибо не 
ксзираял на мою втьрную службу» „Чдлии- 
«раль Рюйтерь, по одной злобть и зависти, 
«оскорбллеть „мою честь и добрую славу, 
«и потому ‚ «то Господь ‚шить даровал 
« побтьду надь неплятеллми сь малыми 
« силами, тогда какъ онё, сё болтье прево- 
« схадиылие средетважти, понесь уронф и по- 
«стзыдиль себя. Ежели явь этоли слу 
«чат поступиль противё. чести и обязан- 
« гость , по отечество впредь не юожеги 
«уже ожидать от „меня услугб. Притолиь 
«65 зтеперешнииж обстолтельстважь не 
« должны быть терпилы трусы и злодтьм, 
«ма высшихжь степенях в5. морской служ- 


Ы———— 


59 - 


‹ ть ; напротивх должно избрать капита- 
«108% благоразумныжб и отважныжь, го- 
«7товььхь жертвовать с бетвенностию и 
«жизийо па службу отееству. Я безь 
«пицеславёя могу сказать , то, по благс- 
«стиз Болсей, обладая этили казествали и 
«д0 того, хто ни Адтираль Рюйтерь, ни 
«же кто либо, не погутб у меня этого 


пожитить. Я опасатсь ‚ чтобы не прои- 
«зоивло во флотть большихь безпорядковь <. 
« хтобы офицеры, сотьтавь на берегь, не 00- 
« зволил себть чего-либо непозволительнаго. 
«Я молю Бога, объ отвращение такитб 
« нещастйй своею благостию. Возлагая всю 
‹.ою надеж ду па Него и на мудрую тро- 
« зорливость Вашихь Высокомоми , кото- 
« рутю предаю Его святому покрову и оста- 
« ЮСБ 4 прос. ) 

Генеральные Штатьт, видя непримиримую 
вражду двухъ величайшихь Флотоводцевъ 
гогдашняго времяни, не знали на что имъ 
ръититься ? Они чувствовали, что для избЪ- 
жантя безпорядковъ, которые могутъ про- 
изойти оть этой враждьг, надлежить од- 
нимь изъ двухъ пожертвовать, и потому 
назначили коммисаровь, для изслфдовангя 
гого обстоятельства. Коммисарь, принявъ 


— 95 — 


ноказашя офицеровъ, участвовавитихь въ 
сражеши, рЬшили, что для сохранента спо- 
койстыя и согламя во Флотв, должно 
вызвать къ отвЪту Лейтенанта-Адмирала 
Трожпа ‚ ибо донесенте его не соглаено ни 
съ таковымъь же Адмирала де Рюйтера, 
ни съ показанями офицеровь на Флотъ; 
и какъ служба Государственная ‘требуеть 
непремвнно, чтобы одинъ изъ двухъ Лей- 
тенантовъ-Адмираловь быль смЪненъ , то 
справедливЪе булетъ удалить Троипа › ао- 
ведеше котораго, въ этомъ случаЪ, — не 
безъ укоризны; что притомъ же можно ско- 
ръе обойтись безь его, нежели безь Рюй- 
тера. Такое рЪлшенте произнесено было пан- 
сюнеромь Витолщ , въ собран Генераль- 
ныхъь Штатовъ. Онъ сильно настаивалъь объ 
увольнени УТроипа, котораго онъ не лю- 
билъ, зная, что тотъ сильно привязанъ къ 
дому Оранжскому. Предположеше это бы- 
ло принято дворянствомъ и городами „40р- 
дрехтолё, „Дельфтолиб , „Лейденолиь ‚ Ам 
стерда.моль, Гудою; Роттерда. моль, Гор- 
низиелиь ‚  1Шидамолиу , — Шоопневельдолиь, 
Бриллель, ЛАлькларолиь, Гоорнолиь, д’ Еда- 
‚моли,  Меденблико.иь и ИШюрмерандолие. 
Городъ Гарлеиь ‘гребовалъ, чтобы Трои 


ыы 5Д ыыы 


предеталъ ипредъ. Генеральными Штатами, 
и чтобы изслвдовано было содержаве его 
представленя де Рюйтеру. Городъ Екюн- 
сенф ‘требовалъ, примиревтя обоихъ Адми- 
раловь; а Моникендень желаль, чтобы 
'Тролитиь подать просьбу объ увольненти его. 
Генеральные 1Штать постановили слБду- 
ющее; 

Нансюнеръ де Вилф,. представиль собра- 
но изсафдоване, произведенное депутатами, 
по данному имъ порученио, отъ 1$-го те- 
куптаго мфсяца, относительно мЪфръ , ‘кото- 
рыя должно будетъь принять Ихь Высоко- 
МОЧТЯМЪ, ДЛЯ обуздантя и предупреждентя 
пагубныхъ безпорядковъь, могущихъ прои- 
зойти на фФлотЪ и водворить доброе согла- 
с1е между морскими офицерами. Въ 'особен- 
ности. же, при разсмотрЪЬнти. донесенья „Лей- 
тенанта-Адмирала Тролиа къ Государствен- 
нымъ Шлатамь, писаннаго имъ на кора- 
блв Голландь, на Флессингенсколиь рейдъ, 
отъ 15-го сего мьсана, въ которомъ_доно- 
силъ онъ о произшедшемь вь посльднее 
морское сражене съ Англичанами , и о вы- 
водимыхъ имъ изъ того посльдетвяхь. какъ 
это явствуеть изъ слБдующей вытиски изъ 
его донесении: « И такх, Ваияе Высоколаес: 


ея, л но „погу оставаться 663% свозлеза 
Фя, мбо не взирая на тою втьрную слу ж- 
м ии. а, =. 
к бу м пр.» Но разсуждая о томъ, убФди- 
м 2 
лись: ‘что сказавный Адмиралъ Тролет, 
послЬ. столь лвной злобьг и мента къ 
[) р ` 
Лейтенанту-Адмиралу де Рюйтеру ‚,  глав- 
ноначальствутютиему морскимъ ополчентемъ, 
не можеть остаться на занимаемомь имъ 
мвств съ де Рюйтеролб ,’ не  подвертая 
ФЛОТЪ' неизбвжному” истреблению безпоряд- 
Ее 
ками ‘и’ замБитательствами, которые бу- 
путь существовать ‘Въ командованти, Въ 
предупрежлене ‘столь  важньтхь дЪйствй, 
постановлено : чтобьг` должность Лейленавта» 


Адмирала  Голланде и Вести -Фрис. гандие, 


времянно ввфренная сказанному Трогиту, бы- 
ла бы имъ сложена, и за отставкою ‘его, 
оставаясь вакантною, замфетилась бьт дру- 
гимъ достойнфйтимъ офФицеромъ; и пако 
нецъ, чтобът все приведено было въ наллс- 
жаний порлдокъ въ полвомь смысль, а 
Тромтиб безъ отлатгательства быль бы ио- 
званъ къ суду, предъ Ихъ Высокомочия : а 
по прибылти его, увольненте его обнародо- 
вать, согласно узаконевтямъ 

Тролть, прибывь въ Ёагу, 95-0 того 
же мЪсяца, явился на другой день въ сс- 


56 


браше Генеральныхъ Штатовъ. Пансюнерт, 
де Вит сказаль ему, имянемъ Ихъ Высо- 
комочий, что имъ угодно лишить его долж- 
ности Лейтенанта-Адмирала Амстердамскаго 
\ дмиралтейства. Тролипь отвъчалъ, что 
оиъ готовъ повиноваться приказанмямъ. Ихъ 
Высокомочи, благодаря ихъ впрочемъ за 
дъланную ему честь. Между тЪмъ опаса- 
ясь, чтобы экипажи, по преданности сво- 
ей кь Тролипу не взбунтовались , Генераль- 
ные Штаты запретили ему, до новаго по- 
вельния, выбзжать изь Гаги, не являться 
на Флоть; ни же съ нимъ переписываться, 
подъ опасемемъ быть сочтенньтмъ винов- 
никомъ въ могущихъ произойти незщаслт- 
яхъ. ДЛъиствительно можно. было опасаться 
возмущешя между матрозами: всв  лю- 
били Тролта за его ласку и кротость. 
Должность его отдана была де Генту, пол- 
ковнику морскаго полка. Такимъ-то обра- 
зомь Тролит , оказавъ величайнуее муже- 
ство, принужденъ былъ оставить морскую 
службу. 

Грачь д’ Естрада , посланникъ Француз- 
скй при Гемеральныхь Итатахь, вйдя, 
что 7ро.итф столько оскорбленъ въ своей 
отчизнв, и потому преднолагаль,; что ‘онъ 


57 


безъ загруднентя оставить родину ‚ предло- 
жилъ ему отъ имяни своего Государя, го- 
дичный пенсюнъ въ пятьдесятъ тысячь 
ливровъ. Трои отвчалъ ему : «для меня 
« весьма лестно, хто такой велики Госу 
«дарб, как „Людовикъь ХЛУ, повелтьль сдпь- 
« дать нить подобное предложенще; но ежели 
«бы л приняль оное, то доказал бы, «то 
« Отекество справедливо унизило меня, ибо 
«я в состоляши покинуть родину. Я жоху, 
« х/лобьь одна твердость ‚моя в5 нещасвии 
«была бы укоризною елёу за поступокь со 


В = 
Че ть 4 оолзанность повелтьваиотть 


«.иною,. 
« инть остаться здтьбь. » 

Судя по ‘тому, что здВсь сказано и что 
говорится въ жизни де Рюйтера, можно 
предполагать, что Тролиф ине поввиовался 
сигналамъ этого Адмирала; допустиль от- 
ръзать его дивизю, помьииляя только о 
пораженти эскадры синяго Флага, и не за- 
ботясь о томъ, что происходить въ центрь 
Голландскаго Флота; этимь подаль дурной 
прим5ръ прочимъ офицерамъь на ФлотЪ; 
они покинули своего Адмирала и предавали 
его столь крайней опасности, что другой, 
менье храбрый и не столь искусный мо- 
ракъ, какъ онъ, конечно бы погибъ, 


По исправ они Голландекаго лога. 
Рюйтерь снова отправился ВЪ море и на- 


паль на Англичанъ, даже вь 16.1376 ›, ЕдЪ 


сжегь у нихь иЪсколько кораблей. (С 


жизнь.) Въ посльднихь числахъ оля 
Г ь 


заключили мирЪ вь еоть , и военныя 


дъистня были прекращень съ объихь 


сторонъ. 


Не долго наслаждалась Голландия плодами 


мира; Франща и Англгя соед 


ИЛИСЬБ про- 
гивъ нее и объявили ей въ 1673 году вои- 
ну на сушф и на моръ. Францтя вгоргну- 
лась въ ел земли, и столь ужасно ихь опу- 


стошала, что устрашенные Гол ) риаа- 
. . и , 11 ‘р 
лись провозгласить Биылеельиа [И своимъ 


/Нтатеалтероли$. Государь с‹ й зная, сколь 


ПОДООНЬТХЬ ооСТС- 


важно для респуолики., 1 


птельствахь. упо1 ебить всЪхъ ея лучшихь 


оФИЦероБЪ, какЪъ су хо? гНныхХъЪ. такъ и мор- 
СКИХхЬ . вознам5рил я прими] ить Рюит ра 
съ Грол? ‚о и возвесги постьдняго ВЬ 
преяучее его званте. Нриглатиенные сопер- 


ники въ цему на обфдъ, обнялдись, 0 


; ая 
взаимно забыть прошедшее и жить въ по- 


‚лвлстви , как братья. Это щ 


произвело в собитуто радость ; веБ № вБрены 


были, что морскя ихь силы, предводимыя 
двумя великими людьми, восторжествузютгь 
надь соединенными силами Франши и 
[нглёщ. 

По прибьити Рюийтера и Троглила на 
Флотъ, собранный въ Текселть ‚ тотчась 
вступили подъ паруса и отправились ис- 
кать  непрлателеи. Тролёть пригласил 
Рюитера и всьхь ‹Флагмановь къ себь на 
корабль объдать, гдБ они снова взаимно 
поклялися въ искренней дружбь. Веб офи- 
перьт увфряли въ своемь усердия и пред: н- 
ности къ отечеству; всЪ клалися вь готов- 
ности пролить за родину посл5Анюю ка- 
паю крови. Общая веселость и радость 
продержали ихъ за столомъ, непримфтно, до 
чегырехъ часовъ вечера, — это происходило 
перьваго Шюня 1675. Передовые извъстили 
сигналомъ ‚ что они завидьли непртятель- 
скй Флотъь По позднему времлни, Го.1- 


ландцы поворотили къ сЪверо-западу гото- 


Е 
вясь ва другой день вступить въ сраже- 
ше. [нелихане же расположились на яко- 
рахь КкЪ западу отъ Голландиев: 5 пригото- 
вясь также къ битвБ. На другой день “ти- 
ина не допустила СОоИТиИТЬСЯ Флотамуь. 
Вь сльдуюний день настала буря еъ дож- 


= 060 —— 


демъ и обл флота опять принуждены были 
остаться на якоряхъ. Л и 5 чисель вътръ 
еще крфиче сталь. Наконець оба Флота 
сразились. Троиль , видя идущую на него 
эскадру ОЪлаго Флага, подъ комапдою 
Графа д’Астре, сказалъ своимъ оФицерамъ 
и матрозамь: «сы чувствуете необходи- 
« . ПОСТ исполнешя вавихть обязанностей, 


< сражаться „пвужественно : вы „пожете 


‹ бить у6?5/ 1 65 усптьсть ‚ еси посаи- 


ь = 
‹ буса .иоел 0 пу. #75] ЕС Го овь «НОЯ Ко 


‹ родинть › общей нашей латери, будеть 


‹единственнылиь поиль путеводителелиь. 
« Пускаяеь въ „море, единственный прес- 

ль ой быль, осводождеше отечества 
« 077% бъдетви , остовыжь на оное. низри- 
» нуться ш грозлицйить елиёу совершенанллиь 
« ра рушеетелиь. Я тусше эеслет экю. 
« ню по 6] и 34 ёеоо у ноженщ 
«вить пою родину ы удручае. ною , 10.7 
« ландицевь 10д5 „тузительнылиь иголь %)- 


« сезелие060. ‹ 42020 72] вед но дтьло наше 


= 


« справедливо. При вашель лгужествть 5 я 
« 7 солентьвалтось вё усптьжть.» Каждый о001- 
цался исполнить свою обязанность. Шо со- 
вернени молитвь, онъ собралъ матрозовъ 


и сказаль имь: «дл, испреятель близ 


а, 


«ко: будыте храбрыы и помните облзан- 
« ность, которую приняли на себя ‚ всту- 
«пая на корабли. Исполияйте свое дтьло, 
«а „мое будеть — наградить вась, и все 
« 710йдет5 хорошо.» Матрозьы, броеивъ въ 
верьхъь шляпьт, единодушно крикнуди: 
«да здраствусть Тролиь , идель сра- 
« жаться /» 

Битва началась около двухь часовь по 
полудни, и продолжалася до десяти часовъ 
вечера. Мы описали подробности этого 
дъла въ жизни Рюйтера, а здесь скажемут, 
голько, что Рюйтерь и Троипь, оказали 
вь сей битвЬ величайнлее мужество и даро- 
вавя. Рюйтерь высвободиль Тролита , на- 
ходивнагося вь совершенной крайности, 
между двумя неприятельскими эскадрами. 
Этоть поступокъь превратиль ненавасить 
Троипа къ`Рюйтеру, въ дружбу ‚ продол- 
жавитуюся во всю ихъ жизнь. 

19 Тоня. Голландсекй флотъ быль еще 
въ состоян снова напасть на непрлятеля. 
„4е Рюйтерь собралъ совътъ, вь которомъ 
положено было: искать непртятеля и сра- 
зиться съ пвимъ. 14 сошлися съ Англича- 
нами и около четырехь часовь пополудни 
атаковали его. Лейтенанттъ-Адмираль 70.75, 


54 


СЪ авангардом 4 сра ился съ эскадрою оф 
лаго Флага, поль начальствомь АавЗалера 


3Здуарда Спрала. Рюйт 7% со своею эс- 
кадрою, напаль на эскадру краснаго Фла! 
; 


9 . 
под начальствомь Ириниа Роберта. Лей- 


генанл 5-Адмираль Банкерть, начальствовав- 
пий артергардомъ, пустился на эскадру б5- 
лаго Флага Графа 9’Естре. Гролипб и 
Сприиь сражалися съ яростио. Перьвые 


начали и послфднте кончили. Вице-Адмиралъь 


у 
7 


Свеерсё ‚ командовавиий частно Уролитювой 
эскадры, на Слонгь, лучшемъ ходокЪ, нежели 
«Че „Фонь 9’Ор% , на которомъ находился 
Тролить ‚ взяль передъ, и тавкъ тиель бы- 
стро, что друме не могли за нимъ дер- 
жаться; онъ вступилъ въ бой со Спражель, 
подкр5пляемьй только тремя ‹хрегатами. 
Сражаясь нЪъкоторое время, какъ разъярен- 
въ левь; но вида корабль свой совер- 
шенно разбитыьмьъ, онъ отолиелъ для по- 
правки. роли счель такой маневръ за 
грусость. Съ наступленемъ ночи, оба со- 
слиненные Флота отступили въ Телозу. На 
тругой день, Голландцьт, не видя болЪе нс- 
пртятелей; пошли къ якорному мБсту у 
Шооневельда,; отъь куда Троли писалъ къ 
Генеральньтмъ Итатамъ слбдуюлщее: 


= 5 
р С. у 
« Высоке и Полнолмонные. Господа 


Въерась ‚ в одиннадцать жасовь ‚при. во- 
стозноль  вттрь, Голландека  флоть, 
снявшись сб якоря, паправиль путь кб не- 
прдлтелялиь ‚ которые в5 то же время 
поднялись ‘и подё тальглии парусаии укло- 
нялись 07% сражения. Едва: | льз сблизи» 
Вась со налив около 4. засовь то полуднаш, 
какь наша эскадра, составлявшаял. аван- 
гардь ‚ вступила в. бой сё испрёятоельскою 
71005 бтъльли5 флаголив. Битва ‘была эюс- 
стокал и упорная, прекратившаяся настутп- 
лешелаб но. Нгосколько позже. нажатой 
тною` атаки; „Дейтенантие=Ад. иира.лб-Гене= 
раль де Рюйтерь и „ДМейтенанта-Адмираль 
Банкерт ‚ вступили в5 бой и сражались ту 
жественно.. Мы. гнались за непрлятелелть 
около пяпиз  ливль до. Сульсбем ;. но’ сё на- 
вттуть. етелиб Нов , .иьг поворотиывл , на- 
правя путь ке Нооневельду , общелиу сбор- 
ному мтьсту. Невозможно выразить опа- 
важностив в усердёя всого флота. Мы ви- 
Этыли какф горть. а одинь Англинскёй боль- 
гой. корабль, ш иного сильно разбитьжь: 
Что. касается. до. произиествие 85 друеисв 


Г 
< › ыы 
кадрахь; Вани Высокомочя у конето, 


[6 


вскорть будете извтьетты. Не пригтьтно, 
атобы мор лишилися хотя одного кора- 
бля. Мь молилю  Всевьииняго, да покро- 
ет Он всеслюивною деснииею славное прав- 
лене Ваиихь Высокомоми, и прок. » 

Спустя два лни послЪ сей достопямят- 
ной битвы, Государственные депутаты съ$- 
хались на Адмиралскй корабль, гдЪ со- 
бралея и военный совьть, на совЪцаня о 
предстоящихъ предпрлялтяхъ. 

По окончания совьщашя, Гролит въ глаза 
укоряль Бице-Адмирала Свеерса въ томъ, 
что онъь бъжаль отъ непртятеля съ часто 
его эскадры: « Вы не атаковали, какь 
« сльдовало, сказаль Тролипь; когда 
« вступили в5 дтьло, то и тутбь не сё та- 
« КОоЮ Отважноспиыю , какъ бы надлежало. 
« Вы держалися на втытрть, в5 таком пс- 


« ложенёш ‚ по ваича патслоты принуж 


« день были вас покинуть и присоединипти 


п 


«ся ко „инть, ‘по онч мюогуть свидпутеле 
« ствоватть. » 


« Поврежденл ‚› нанесенным моему ко} 


‹ блю, отвбчалъ Свеерсь ‚ сисло убитых 
« 24 раненыьхь 5 осра.ж дают иеня ото нс 
« справедливости |4 оскорбленёл , наносшлщьинть 


« Вазии споея доброй славь. Они -доказы- 


зы И 


« ват ‚ что я снаала сильно выдержи» 
«валь бой: но, потерявь гротиб-марсель, 
« я принуждень быль отоити для поправки. 

Инть невозлюжно было перестьсть на дру- 
«гой корабль потолиу, ето корабль капи- 


тана Юнга, также быль разбит, какб 
«ш люй, а фрегатё › „мить вспомогавиши, 
«быль слиижол слабь, чтобь носить Ад- 
« миралскай флагь. Словоль, я кллнусь 
« Боголь, что совтьсть моя не полмрахена 
« приписываелылиь лить  преступленелиь, 
«& что я исполняль мою обязанность, 
какъ и каждьшй, ъ 


Отъ спора дошли было до драки, ежели 
бы депутаты не. прекратили своею  вла- 
стпо. Корнелйо Евертиу, Вань Несу и Жане 
„Чику приказано отправиться съ Вансоволи, 
\дмиралтейскимь ‹Фискаломь, освидЪфтель- 
ствовать корабль Вице-Адмирала Свеерса и 
донести Военному Совъту о его поврежде- 
нтяхъ. Тролиж присоединиль къ его обвине- 
нпо четырнадцать свидЪтельствъ, доказы- 
вавшихъ, что Свеерсё, по не извъетной 
причинь, былъ на в5грЪ весьма далеко оть 
Флота. 

Свеерс5 представилъ въдомость потерямъ 
и поврежденямь, претериъннымъ его ко- 

Тро 77. 5 


— 66 


раблемъ, присовокупляя свидЬтельство ком- 
мисаровъ и Фискала, торжественно удостов$- 
ряющихь , что ‘ежели бы они сами сидьлн 
на этомъ корабль, то поступили бы такъ 
же, какъ и Вице-Адмиралъ Сзеере5. СвидЪ- 
тельство о убитыхь и ранепныхъ подпи- 
сано было медиками его корабля. 

Принц Оранжсни, извъетлеь объ этомъ, 
приказалъ военному Совьту ‘отложить раз- 
смотрите Бла ло тругаго времяни, до по- 
дробнъйшаго обслвловашя. Тролиф и Сас- 
ерс5 на то согласились, и дБло на томъ 
остановилось. 

Генеральные Штатьт повелвли поси’Бти- 
н5е исправить Фаоть и выслать его въ 
море, искать соединенные Флотыь: и сразить- 
ся съ ними. 90 Августа 1675, Голландскт 
Флотъ настигь соединенные эскадры и ата- 
коваль ихъ въ 9 часовъ утра. (Смот. жизнь 
Рюйтера.) Мы замътимъ волько то, что 
Тролить, составлявний арлергардъ, сражался 
около восьми часовъ съ Вице-Адмираломъ 
Спралель, командовавиимъ непртятельскою 
эскадрою бБлаго Флага, съ неустрашимо- 
стпо, приводившею всхъ въ удивленте. 
Онь неоднократно заставлялъ Спраха , мЪ- 
нлть корабли. Замфтивь же, что непрля- 


гельски Вицс-Алмиралъ на илюнк опять 
исребираегся на’ новый корабль, Трои 
приказаль навести оруде, и тилюинка была 
опрокинута: Англичане спЪшили на. по: 
мощь своему Адмиралу, но натзаи его 
мертвьымь ; однако же голова и ноги Спраа 
были вн воды. Онъ столь крЪфико дер» 
жалея за 1люпку, что съ трудомъ могли 
оторвать его рукй. Прощаяся съ Королемъ, 
оиъ объщалъ привести’ `Лейтенанта-Адми- 
рада роли, живымъ или мертвымъ. Та 
ке  самохвальства обыкновенно обрашца- 
ются ко вреду хвастливьтхъ. Вице-Алмиралъь 
Свеерсь ‚ котораго й) ›17%% обличаль робо- 
сто въ послБдней битвь. какъ было ве 
пе сказано, быль убить въ этомъ. сраже- 
нм, вмветь сь ВицеАдмираломь „Фаиф- 
долиь. Генеральные Штаты! , лабьг почтить 
иамлть двухъ человфкъ, умершихь при за- 


житБ отечества повельли возлвигнуть имъ 


) 
памятники на шщеть Государственный. 
ЧФлагманьт, каждь особенно, доносили Ге 
неральнымъ ИШгатамь, о успъхБ сего по- 
саваняго сражешя. Воть донесене Трогипа: 
« Высоко. пошиые Го 7009! 
(ррани) к и [нелинскай Коро. вовсе 
ото пользовалися преиуществольв вт" 


>х* 


› 


=> М — 


ра_9до. 90 т. ле., но’ на другой день посто 
лло оть вобтока-юво-востока, в доставиль 
нал выгоду быть па свтытрль у непрёяте- 
лей. Наш флоть ‘находился тогда ие бо- 
„лтъе одной ливли отб Иеттена ул пово- 
ротшли к. стверу 5 @ непрёятели п тогу, 
в& 8 %ас0в% ; ыы поворопивла токе для 
сатьдованёя за нилаи. Непрятельски флот 
состоя. изь 150 больших и тальть ко- 
раблей. «„Леитенанто-Адтаираль Банкерть, 
сь аванеардолиь › атаковало 5 кадру буълаго 
флаеа.. „Лейтенанто-Адлиираль де Рюитерь 
сб главиьли силали › сразился с5 Шрин- 
цель Робертолиь › тоже. коандовавиилиь 
непрёятельскигмиб центроли, а я напаль на 
атергардь, или. эскадру синяго флага, подь 
навальстволиь Спрала. Корабли нашие ›, бо- 
лье подавицйясл вперед кф того-востоку, от- 
ирььж\ ‘огонь › в главная силы флота пе- 
пувствительно завязались в5 Одльло. Я по- 
ель прямо на Адлирала Спраха и столь 
сильно гролиаиль его, то себиль у него болу- 
гиуто и заднюю махтия, и тогда возналт- 
рился взять его на абордажб, или бранде- 
рали обратить в5 пепель; но его тателотия 


осньлиа ко нему на помощь › ч так 
снльно протавустояли. , что мои корабли 


доведень быв 90 ‘жалкаго  состояня. не 
.иогь болтье держаться. в5 торть, ил при 
нуждень быль переспсть. на Колету › седль 
поднл.ль. свой флагь, в6 два часа по: полуд: 
ни. Непрллтели однако ‚же выиграли втътро; 
а наиив , не допускал изб` этил  восполе» 
зоваться ‚ напали на нихь сб тужестволщь 
и неустрамимостию ‚ и почти истребили 
иаь эскадру. Поражал ихь до Т-лив 4а0065 
везера › ль ижь сбили. даже сё ‚лоря. Я 
надьюсь быть сего дня ‘на Елефанттьь 
упраздненнолиь смертию Вице- Адмирала 
Свеерса. Я сне знаю, то. бы ел битва сто- 
шла намь жотья одного кораблл. Что. ка- 
саетсл до произшествай достопаляпаыль 
в% эскадражь Адлилрала де Рюитера и „Леи- 
тенанта-Адмирала Бавкерта, я. увтьренбь 
ито, доносенёл сихь Ад.иираловь извтьстятб 
Ваши Высоколющмя со встьлий  подробно- 
СЛ > 4 прос. » 

Голландск\й Фаотъ держался въ морЪ до 
95 Сентября и потомъ разошелся въ раз- 
ные порты 1 олландёи. Флагманы явились 
въ собранти Генеральныхъ Штатовъ , гдЪ 
приняли благодарность за ихь усерде и 
преданность отечеству, въ посльднихь трехь 
сраженяхь. Потомъ, каждый изъ нихь, былъ 


прилично награжденъ, и назначены! пансюнь 
вдовамъ убитыхъ офФицеровъ. 

Три. побъдь:, одна за другою ‚, выигран- 
ные. ГолландскимЪъ ‹Флотомъ, надъ соединен- 
ными  Французскимъ и Анрлинскимъ, оста- 
новили’ успЪхи Франиузовь на сухомъ пути 
надъ` Голландцалии. Берега Голланде были 
очищеньт отъ двухъ непртятельскихь Фло- 
товъ, державшихь ихъ въ осадЬ, и войски, 
охранявиие берега, получили” другое . назна- 
ченте. Приниь Оранжски ‚ вида, что ща- 
сте пачинаеть улыбаться республик, и 
что’ армгя ИГтатовъ ‘усилилася Гиспанскими 
войсками ‚ поспфшияъ осадить Нарду. По 
взяти Иринцемъ этой крьпости, онъ при- 
соединился къ Императорской арм, подъ 
начальствомь Графа Монтекукули , и оса- 
диль городъ Бонну, взятый имъ 19 Нол- 
бря 1675. Си’ щастливые успбхи разру- 
шили совершенно предпртаття Франиги и 
Анемии, и принудили си Государства по- 
кинуть завоеваня, пртобрьтенныя ими съ 
такою удивительною скоросттю,; ибо не 
въ состояни были ‘охранять ихъ и въ то 
же время содержать армио’ въ ‘пол, чтобы 
противустолть Нривцу Оранжскому и им- 
перцамъ. НапослФдокъ, они принуждены 


были оставить Верден» , Больлмель, „Уп: 
рехть, и вообще: все занятое ими въ про- 
винщахъ: „Утрежтской,  ШГельдерской и 
Овербиссельской ; но, предъ удалешемь сво- 
имъ, они собрали съ обывателей нещетныя 
суммы и ужасно опустошили край. 

Генеральные тать: рЪвтилися употре- 
бить всь средства, отметить Французамъ. 
[ля сего они вооружили огромный Флотъ, 
заключили миръ съ „Анелею, чрезь посред- 
ство Гииеланае, объявившей войну Фран» 
ги. По изготовлен Флота, положено было: 
одной части . подъ начальствомъ де Рюи- 
пера, напасть на Французске поселевя, 
въ Чиесрикть, а другой, подъ командою 
Тромла ‚ итти къ берегамъ Франии ; еъ 
высадными войсками. Общимь же. сбор= 
нымъ м5етомьъ былъ` назначенъ. _Велина 
геи. 

Флотъ снялся съ якоря 914 Мая 1674, 
и каждая эскадра пошла къ своему ипред- 
назначению. Назначенная къ берегамъ Фран- 
ци, припла 96-го въ „к икеркь, 91 напра- 
вила путь къ „Доверу. Маркизъ Френо, 
Гипипанек посланникъ прн ДворЪ Ангаин- 
скомъ, явился на корабль кь Адмираду, 
посмотрЪть эскадр) Она крейсировала Въ 


Англинскомъ каналв и въ окрестностяхъ 
Торбал , ло Т Поня, привела вь трепетъ 
Французские берега. 90 ей открылся островъ, 
Овесант» ‚ ‘у береговь Бретанйи ; встрево- 
женньые Французьт, укрЪпили Брестб и 
снаблили его войсками. 

Тролить, вида, что ничего не возможно пред- 
принять съ этой стороны, положиль итти 
къ устьк „Лоары. 95. Флотъ его сталъ на 
якоря къ востоку оть острова Белль’ Иль. 
Литиь ‘только „йюкб де ИШолнось , Губерна- 
торъ Бретанёи, о семъ извЪетился, собралъ 
ВЪ Брестть 6000 поселянъ, усиленныхь на 
другой день еше четырью тысяшами и 
четьтрью стами конныхъ дворянъ. Потомъ 
послаль повельне Маркизу де Кетлогону, 
рынуться на островъ Белль Иль, со всЪми 
войсками, сколько можно ихъ собрать. Мар- 
кизъ явился туда съ шестью стами иф- 
итихь и восемьюдесятью дворянами. Въ 
послёдствти, число ихъ увеличилося и воз- 
росло до 5000 человькъ. 94, Голландская 
эскадра стала на якоря къ востоку отъЪ 
замка; 96, Тролить и Графъ Горнб, началь- 
никъ сухопутныхь войскъ, отправились на 
итлюпк обозрьть м5ста, гдЪ бы удобиъе 


слълать высадку. Возвратясь, приказали су- 


=. К =. 


хопутнымь офицерамъ изготовитьея” къ 
автрениему утру. На разевьтБ посадили 
солдатъь на залюнки и начали’ съ ними при- 
ближаться къ берегамъ. Голландцьт, подъ 
пушечными выстрфлами своихь кораблей, 
вьыиили на берегь; построилися ‘въ ‘боевой 
порядокъ и подошли къ замку, который 
корабли начали жестоко обстрЪъливать. Фран- 
цузьт со своей стороны ‘производили’ бёз- 
прерьвный огонБ. 98,‘ отрядъ `захвативъ 
скоть въ ПОЛЬ, лдоставиль его на Фаотъ. 
99 посль полудни изъ крЪпости явилась 
на Флотъ тилюпка, подъ Оълымъ Флагомъ, 
и прибывпий офицеръ вручиль Лейтенанту- 
Адмиралу Троиту письмо отъ Г. де „Чоржеры, 
Губернатора замка, которымъ онъ просилъ 
дозволить послать двЪ или три барки, для 
лова рыбы, ибо онъ’нуждалея въ освЪже- 
ваши, предлагая ему приказать наловить и 
лля Голландцевъ, но Троли не согласился 
на его предложеше. 

Грачь де Гориб ‚ какъ мы сказали, на- 
чальствовавиий сухопутными войсками, ото- 
слаль къ ЛМ. „Доржери довольно значй- 
гельное число плЪнныхъ, мужчинъ и ‘жен- 
цинъ, прося его ‘возвратить ему’ семнад- 
нать Годландскихь солдатгь и одного бара- 


банццика, Оъжавшихъ отъ арм и захва- 
ченныхлт, Французами. М. де. Горжери от- 
правилъ ихъ къ нему. Графъ Горн® прика- 
заль имъ кинуть жребий, и повъсилъ двухъ 
изъ нихь, какъ отдфлившихся отъ арм. 
Наконець Голландцы видя, что не скоро 
овладьютъ замкомъ, сБли опять на кора- 
бли, взявь съ собою отбитыя ими три 
пушки и довольное число скота, 

3-го Поля, Голландекй Флотъ вступя 
подъ паруса и бросивь якорь въ заливь 
Бургнефь, передъ островомъ Ноар.муте- 
©ролё, началь готовиться къ высадкЪ войскъ. 
\Адмираль Тролиж отправился на итлюпкЪ, 
поискать для того удобнаго мъста. А на 
зорЪ, посадили всБ войска на гребные су- 
да; приблизясь къ берегу, болытая часть 
солдат Ь соскочили въ вол е погрузясь ло 
пояса :; они кинулись на у кр$иленя, устро- 
енньтя Французами на берегу и овладЪли 
ими послЪ легкой битвы. Французы от- 
ступили вь поле, покинувь замюкЪ. Голланд- 
цьт водрузили Флагь Иринца Оранжскаго. 
Осматривал берега, они нашли двбнадцать 
кораблей, посажевныхъ на мЪли, и семнад- 
цать пушекъ, которые и отвезли на Флотъ; 
наъиные извфстили ихъ, что ва островъ 


ожидаютъ отрядъ изъ 5000 Французовъ, и 
что 500 человькъ уже прибыли. 

Тогда ГраФъ де Горнь распорядился къ 
воспрепятствованю —ихь переходу. Опъ 
оставиль капитана Гракеля съ тремя ро- 
тами матрозовь и шестьюдесятью  солда- 
тами въ замкБ, а капитана Барденброка 
съ ротою матрозовь Адмирала Тромпа, 
въ АббатствЪ, для охраненя этихъпостовъ, 
а самь съ остаткомъ войскъ пошель туда, 
гл можно было предположить высадку 
Францу скихь войскъ. Прибывъ ва место, 
онт, увидБль на материкЪ ‚ вь н5которомъ 
разстоящи отъ рЬчнаго берега, отрядЪ ка- 
валеря и ифхоты. 5 Поля, двБ бриганти- 
ны, галерной постройки, хороню вооружен- 
ныя , шедния изъ „Ла Рошеля, пристали 
къ острову, нёезная, что Голландцы сдт- 
лали тамъ уже высадку, и были привуж- 
еньт сдаться. 

Прежде вступлентя въ подробности этой 
экспедищи, мы почитаемъ нужнымьъ опи- 
сать островъ Ноар. пупиерь. Онъ лежить 
у береговь Франции, на оконечностяхь Бре- 
тапи и Пуату, у устья Лоары, ‘имЪя 
длиннику около ‘трехъ миль и семь въ 
окружности; весьма узкй, оть Бара де 


— 76 


Монти „Барбатра.» разитиряясь при сблди- 
жени съ городомь Ноармупиеролмь. На: 
немъ находятсл два церковньк прихода; въ 
городЪъ святаго Филиберта , а другой въ 
=Фориттадть Варба'гра — сватаго Николая, 
На, островь. около двухь тысящь домовъ 
и много соленыхь озеръ. Пространство 
между симъ островомь и материкомъ ниж- 
няго Моату , не болье патидесяти ттаговъ, 
и почти сухое, при морскомъ отлив, по 
которому могуть проходить нЪсколько че- 
ловъкъ рядомъ, 

Трои расположилъ свои корабли такъ, 
чтобы воспрепятствовать Фравцузамъ вос- 
пользоваться. этимъ ‘проходомъ, для помоши 
острову. Онъ, отрядиль два. фрегата и во- 
семь брандеровъ. дозоромъ въ этихъ водахъ. 


Они встр$Ътили, близь острова СОвятиыля 


Марфы, 40, пушлечвый ‹Фрегать ,. загнали 
его на мБль и сожгли. Сверьхъ сего онъ от- 
правилъ двЪ бригантины и двЪ яхты, крей- 
сировать на высотЪ Бреста, для роззоре- 
нтя. Французскихъ: рыболововь и овладЪнгя 
ими, если только возможно, что и было 
исполнено. Чаконецъ, Голландцы опусто- 
птивъ эти берега, ршилися покинуть островъ 
Ноармупис»; но передъ. выходомь огра 


били жителей , взорвали замокъ, срызи ре- 
граншаменты, вдоль берега, взали заложние 
ковь въ 49000 ливровь контрибущи, и 
вступили подъ паруса 99 юля, Собрали 
окружныхь обывателей, тянулось войско ; 
но вредъ ОБЬ уже нанесенъ. Павнные увЪ-- 
ряли Голландцевъ , что жители этихъ бере- 
говъь чрезвычайно бъдны; что Француз- 
ская кавалерля грабить ихъ домы, и обхо- 
дится съ ними жесточфе самыхъь непргяте 
лей. Въ история встрьчаются вещи ‚ приво- 
дяпия въ удивлеше и огорченте. 


Посль этой экспедини, Голландский 
Флотъ направиль путь къ ХКадиксу, и при- 
биль туда 96. Войдя въ заливъ, онъ при- 
въгствовалъь городъ 60 пушечными выстр$> 
лами. Всь первенствужопие очицерьт города 
явилися къ Адмиралу на корабль. „4он% 
„Фего де Кавальеро, явился также 99, для 
привьтстыя Графха Горна и Лейтенанта-Ад- 
мирала 7 ро.ипа. Этимъ ТГолландскимъ воен- 
ноначальникамъ ‚ оказаны были всЪ поче- 
сти, приличныя ихъ звашямъ. Пили за 
здоровье Короля Гиипанскаго › Генераль- 
ных Штатов, и Принца Оранжскаго. 
51, Тролив и флагмана Флота, выилли на 


78 


берегь и вступили въ Кадиксь. Губерия- 
горъ мель изшикомъ на встръчу Тропа, 
оставя экипаяхь позади , ввелЪ его ВЪ 
свой Дворець; утощаль съ ‘величайшиму 
великолЬгнемъ . ОНЪ салютовалъ ему изъ 
нушекъ замка. Тролиш ‚ посвтя своего’ на 
цтюнальнаго консула, возвратился вечеромъ 
на корабль. ГраФъ де Гори% отправился въ 
Мадрить, для совьщаюня съ перьвьйшими 
Министрами Гиилани о чтомь, что еще 
можно предпринять противъ Франийе. 
7 Сентября флотъ сиялся съ лкорей и во- 
шелъ въ средиземное море; но по прибли- 
жающемуся зимнему времлни, Генеральные 
Штатьь повельли Тролипу возвратиться 
со Флотомь въ Голландйо. Онь прибыль 
въ Тексель 4 Декабря и разоружился. 
Король Англинскти, сльпиа часто пре- 
возносимыя неустрашимость и дарована 
Тролела , пожелалъ его видфть. Поручено 
было Грахамъ д’Арилетюну и д’Ассери, наз 
ходившимся въ Гагь,‚ пригласить его къ 
Англинскому Двору ‚ на ньсколько недЪль; 
чтобы Его Британское Величество могъ 
побесъдовать съ нимъ. Въ предьидущемь 
году этоть же Монархъ дБлаль подобное 
приглашеше Рюйтеру › который отказался 


оть сей чести, ‘подъ разными предлогами, 
какъ видно въ описан его жизни. ролей 
былъ тораздо моложе, ‘слфдовательно’ болье 
жадаль почестей, тотчасъь приготовился къ 
отъ6зду. Принцъ Оранжекй любиль рол 
па’, которому` впрочемъ леетно было ви- 
деть такое внимане великаго Монарха- къ 
подданным республики, которой онъ был 
рлавою у онъ проводиль Гро. ипу до Брилля, 
гдЪ ожидали три яхтьт для перевозу его со 
многочисленною свитою въ Англию. Городъ 
иг яхтьг привЪтствовали вступлене Тролта 
тутнечными . залпами. Онъ прибыль Въ 
„Лондонь 16 Генваря 1675. „Люк оркский, 
Рерцоги  Монлюускй, Букингалиек и’ всЪ 
вельможи Государства ветрЬтили его. На- 
родъ толиился его видьть. Улицьг наподние 
лись народомь до того, что едва можно 
было пробраться. Когда онъ показался на 
БиржБь,‚ то огромная’ зала, въ это время 
едва могла вмЪетить - многочиеленность со- 
бравтнихся. 

Хотя онъ прюбрБль боле всего своей 
славы въ сражешяхь съ Англичанамиу но 
Англинскй Король желалъ оказать совер- 
тненное свое’ уважеше къ сего заслугамъь и 
‚аровантямъ. Онъ возвель’ его’ “вь ‘потом. 


— +80 


ственное достоинство Англинскихь бароновъ, 
объявя притомъ, что за неимЪнгемтъ наслЪвд- 
никовь мужескаго кольна, .примегъь барон- 
ство сего брать, Мартинь _Гарпертиць 
Гро.ипь». Дельфтеклй Бургомистръ, а. послЪ 
мего,.дьти его мужескаго пола; въ случаЪь 
же, ежели у этого не будегь наслБдниковъ 
мужескаго пода, то достоинство Англин- 
скаго барона, перейдегь на трехьяго брата, 
Арана Тролита › кавадерйскаго капитана, 
въ служб Генеральныхь ШШтатюовь. Его 
Величество изволилъ приказать  Государ» 
ственному канцлеру совершить патенты. 
Вскорь Тролиф олкаоняася Его Величе- 
ству, который подариль ему свой портретъ, 
украшенный бримантами. Онъ отиравился 
вь конц Февраля мЪъсяна и возвратился 
въ Голландио. 

Франигл., въ отмщенге государствамь, 
вспомогавиимь Голландие , даже и тьмь, 
которые оставиди ее, старалася заключить 
новые союзы. ЕЙ удалось воспламенить 
войнь: на съверЪ, чтобы занять союзни- 
ковь Голландии, склонивши Ш вецио на 
свою сторону, „Людовикь ХУ огправиль 0 
Фенера, въ качествь чрезвычайнаго послан» 
ника ко Двору Короля Иведскаго, Карла 1Х, 


к. ЯЗ > 


по просьбЬ сего Министра, поручилъ Гене- 
ралу  Врангелю довольно сильную армию, 
повельвь вступить вь Буанденбургское Кур- 
«Фириаество. 

Врангель сначала  захвакиль  ироходы 
«Локкенитиа, „Зеденика и Бернава , вожомъь 
овладвьль «Ландебергеноли , старымъ и но- 
вымъ  Рюликолб, и Кепенигенолиь. Кур- 
Фирсть,; боясь, чтобы: 1ШМведьг не. завла- 
дьди восьми его владЪами ›’ отправилея въ 
Гагу, гдЪ заключенъь союзь между Коро- 
лемь „Ддатскилиб , Курфирстогиь Бранден- 
бурескилиь, Герцогалия Брунсвикскилиб, „Лю- 
небурескиль и Генеральныьлим Итоаталииь 
соединенныхь провинции. Вс эти державы 
обязались взаимно вспомоществовать другЪ 
другу противь Франц и ИВеши. Въ 
слЪдетые чего постановлено было: чтобы 
Голландская республика вооружила эскадру 
изь ‚девяти военныхь кораблей и. послала 
бы въ Зундъ, дая вспоможешя  Герцогу 
Бранденбуроскх му’. 

18 Тюня, 1675, Генеральные Штапиы 
явно объявили войну Швеи ; спустя нЪ®- 
сколько дней, Л‘ишланл сдълала. то же. 
Шведы, чтобы отразить удары, которые 
готовились нанести имь, посибичили занять 


89 — 


Гавеландз п’ овладть ‘многими кр®постл- 
ми. Курфирсть Бранденбуреские поспЪыно 
собраль свои войски и пошелъь противь 
11 8едов5 ; принудиль ихь оставить Ра’ис- 
нау, которым‘ они овладваи, и разбиль ихъ 
армию. 

Король „Датскй объявиль также войн) 
вещи, и его’ Флотъ, усиленный девятью 


Голланлекими кораблями ‚. отправился въ 
Балтику; для крейсирства ‘у’ береговь 
Номериийе;` и ‘собралъ. свою ‘армно въ Г а- 
дебушть. Его „Датекое Велижество и Кур- 
фирстиь  Бранденбурескай векорЪ ‘тудажъь 
прибыли, для совьщаня. Король „атеки, 
пошель къ Вислару › обложилъ  этоть ^ го- 
родь блокалою’; ‘ао съ ‘главными ‘силами 
своей армми вступилъ въ Номераниюо и `об- 
ложиль „Далигартень. Гериогь Бранденбург 
ский повель свою армию въ Бремен ия 
владЪния ; а Генералъ Шверинь > еъ’корну- 
сомъь изъ 5000 Бранденбу рощевъь , овладЪлъь 
островомъ Во.ллинолиь. „Далтегартень и Вис- 
‚ларь ие замедлили сдаться. 

Король” ШИведскй вооружиль страшный 
Флоть, на который посадили десять тысяий» 
регулярныхь" войекь, въ намьрент о прел- 
принять что либо на’остров® „Зеланд; ‘по 


— 35 


ФЛлОТъ ЭТОТЪ быль разбить бурею ло’ та- 
кой степени, что принуждент былъ’ войти 
В Свои порты у потерявъ иъеколько кора- 
блей. Датский фФлотъ вьипель также въ мо- 
ре, подь начальствомъ Адмирала Аделаара; 
но не видя 1Шведскаго, возвратился. 

уь началь 1676 года, ТИведь имфли‘иЪ- 
которые выгоды надъ непртятелями ;’ но 
тщасте скоро ихь оставило. Весною , 'Ко- 
роль „Датский и Генеральные ШИМтаты, 
выслалыт въ’ ,3ундь флотъ, состолвиай изъ 
40 военныхъ кораблей, изъ коихь 95 было 
„Датскихь, 15 Голландекихь , и всЪ подъ 
начальствомьъ Лейтенанта-Адмирала Тролила. 
Онъ вьицель изь Текселял 7 Мая съ пят- 
надцатью  военньтми кораблями, назначен- 
ньгии на съверъ и кь которьмъ присоеди- 
нилося н$сколько купеческихъ судовъ , и 
прибылъ 19, на Копенгагенскй рейдъ. Два 
дни спустя посль его прибытя, Король 
„Датскай, желая воспламенить его усерде и 
привязать къ своимъ пользамъ, пожаловалъ 
его орденолиь Слона. 

Его ДЛатское Величество послалъ въ началь 
| юня, Адмирала Рёельса-Йбюелл въ Балтику 
съ эскадрою изь 96 кораблей, Едва явился 
онъ туда, какъ увидЪфль Шведеклй флотъ, 


состоявиий изъ 44 военныхь кораблей. 4-го 
въ б-гь часовь вечера онъ сошелся со Шве- 
дами и сразился съ ними, между /Шоонм и 
Бориголь.ма › и хотя Шведы превосходили 
Датчанъ, какъ числомь кораблей, такъ и 
экипажа , но не смфли нападать, и держа- 
лись въ такомъ отдаленшия, что ихъ ядра 
едва. доставали до Датчанъ, которые усиъли 
отрЪзать пять Шведскихь кораблей; но на- 
ступившая тишина не допустила ихъ пре- 
сльдовать, и Датчане провождали только 
залпами, до наступления ночи. 


На другой день, съ шести часовь утра, 
оба Флота готовились къ новой битвф.. - 
Иведы, пользуясь вътромъ, спустилися въ 
добромъ порядкф на Датчанъ: бой начался 
съ равною неу страшимост ТО съ объихъ 
сторонъ; но не долго продолжался : ШИведы 
отступили къ Блекингу. Датчане, будучи 
слабъе, сочли неблагоразумемъ пресаЪло- 
вать ихь, и Также удалились. Битва кон- 
чилася въ десять часовъ утра, и никто изъ 
сражаюлщихся не можеть похвалиться вь1- 
игрьшиемь. Датчане, однако, паБнили Швед- 
скй галютъ, 0 десяти пушкахь съ трид- 
цатью челов5ками экипажа, 


Лишь только ‘узнали о семь сраженги въ 
Копенгагенть, тоЛейтенантъ-А дмираль [роли 
вступиль со своею эскадрою.подъ паруса 
и пошелъ соединиться. съ Адмираломъ де 
ШЖтоелелиь. Ма другой день по соединении, 
онъ. предпринялъь нападене на ПШвеловъ. Это 
гретте сражеше ‘было гораздо ужаснъе перь- 
выхъ двухь. /ролиб подробно описываеть о 
гомь Въ донесенми Государсквеннымъ чи- 
намъ. Воть оно: 


« Высоколюищтиые Правители и Господа 


Послть гослтьдн, о. моего донесенё я. 914- 
правлениаго. $ Вашилих Высоколмочялаиь 
оть 5 с. ле. изв. Кониесв- Лита, лор вышли 
сб да. 1, ль сосдинились со л орекигих 
ополиенел, расположивиился. на лкоряль 
иедсду (теде- и Фа: астербо. 8, при втьтрть 
востоко-юмжено"востосно 4, весь р. гого. си. л= 
сл с5 лкореий. чё направили путь кб логу. С 
наступлещелиь но, мы легли на лкоря, 
по рулбу. на. юго-востоке оть Стеда. „9-го 
на зорть» „иьз двинулись, при того-западноли 
стотрть; а. линовавф Фалстербо, завидтьли 
непрёятельской флоть , состолийи изь 50 


большим и талыхь. кораблей; то. донесе- 


_ РЕ 


по ташись передовых. Втътрь послть по- 
лудни, пазаль свъжеть, и пепрятели, 
то. ьзу’ясь 7ать. их, уда. иелась ото насё, тако, 
то сть сь трудоль тогли за нилии слтьдо- 
вать. Во всю ‘новь мы’ гналися под встьлми 
парусами ; но’ они’ перелтьнили курсь и 
скртлися оть нась изв виду. Я отдтьлиль 
сель легкижь фрегатовь, для открыпия 
иж. Около полудня’ мы увидтьли ихь на 
ого-востокть нашего флота. Тогда тьзь сиг 
налол пювелтьли, прибавить парусове, ‹то- 
бы итти на непрёятелей, ш преслтьдовали 
их до наступленя ноби. 11-го Гюнл , до 
полудня ‚ лаз увидтьли иже опять па вос- 
ток5 оть Эланда, и подошли кб ниль 
столь близко ‚ что они принуждены были 
построиться в5 боевой порядокъ, при запа- 
до-стьверо-западно.ли втытуть м 6. агопрёят- 
ствовавшелиь налиь, 'Тогда оба флота сра- 
зились и при самолб налалть битвы; ко- 
рабль ШВведскаго Генерал» Адмирала ‚ три 
короны, о 154 пушкахъ , опрокинулся и 
взлеттьль на воздужб ‚ припина чел лить 
неизвестна, ибо даль я по нелиб итьсколько 
залповь. Тутё, казалось, непрёятель гото- 
вился бъжать, в я нетедленно даль сиг 
наль напасть на него сб веть сторонф 


гласил силалу нашего флота рынуться 
на Ш ведовь. Такое движеше паше вдругб 
остановило непрятелей ; лил поворотили 
ко югу м я взяль во флангь 96 пушеный 
корабль непрёлтельскаго Адмирала, нахал 
ника эскадры эжкелтаго флага, сильно пора- 
жал, ш его пателотовь. Шослть полутора- 
сасовой битвы, свалилася большая ‚тата 
у Адмирала и л заставиль его спустить 
флагь м просить пощады. Я се даровал 
с.иу › уважая его вужественное сопропивв- 
леше и неустрашмилмость , и послаль за 
нилф мою шлюбку; но поздно было: ибо 
одинь изб наших брандеровё. сиепилел съ 
наи. и пнеслютря на то, что. онь-спу- 
стиль флаг ши тоя не даваль сигнала 
брать на абордаж , бранде превратил, 
вх пепель этой прекрасный корабль, со 
встьль его экипажелиь ‚, состоявшиль изь 
650 человтькь, изь кошжиьо спасено. только 
50 ‚ полюиию еребнаго суди. Нехятели, 
видя побтьду на сторонть „ Татлань , преда- 
лись бтъеству и подь ветьли парусами изби- 
ели преслльдовашл  побтъдителей ‚ покинувь 
11 7гущесный корабль Нсптун%, со 19$ е- 
довтькалие экипажа, плъненньие_ капита- 
нолиб Вань-Ииле.иь. Врогить. этого. мы взя- 


88 — 


лаве одеть корабль, равносильньй Неп- 
тупу. ведя усильно старались зажеи 
женя поить брандеры всеода были’ отра- 
эсаелы. Впрозель, что удивительно , и 
ето доказываеть правосубе ‘и благословен 
Неба къ’ соединенньль` флотали › то это 
по, чапо что корабли в6 таки достопа- 
лятнол сражен, весьлиа лиало были по- 
врежедетьь ;`_ш союзники не потеряли пи 
одного `` судна. Мои паруса `` такелажь 
потерттьли, а `в5` кораблть оказалось ить 
сколько простртьловь в5 уровень воды. Мой 
старийёй капитанб Адудень Аккерслооть и 
тладийй `Тениць, легли’на’толть славы; 
Ван Отену оторвало правую руку лдролиь. 
Капитане сухопутныхь войскб лиииался 
глаза ; на тоел’ кораблть убитьыжь и ра- 
пенььж5 сто человтьк®. (5 третьеводнишил- 
го веера; „мг гонилися за непрёятелелиь, 
пользуясь его’ разтроистволь, а утрол 
того же числа лил видтъьли три корабля 
себ, ствшихь на лтьль, а къ вееру одинь 
#35 ИЧведскихб салилжь большим кораблей 
разбилея» па банкть Вестевикъ. Мы еще 
отпияли один. уу пах 167) есный фрегать #4 
одну яхту о 6 пушкажб. Мить неизвтьстно 
произшедшиее в5 эскадрь Адмирала Шель- 


— 39 зи 


са Жюелл; со вретяни сражешл я объ нем 
нилего ие знаю. Такъ какь’ остатки непру- 
ительскаго ф. ота, избтьгая нашего преслпе 
довашл, скрылися в5 пе) 
Ася ить порт, како ни одинь изо ить 


рьвые сстртьтивии- 


кораблей ие показывается в5 торть, то лы 
ртычилися войти в5 Стедь, или в6 Богта- 
Ванз-Ёйоге , для переговора сб Его’ Дат- 


скл Велихест 0.1% 14 ПОШУЖЕН приказа- 
на, относительно пнастояизаго. положенёя 
дльль. Я столю Господа, да ниспошглеть 


Он болтье Ид бо. И | лагодат свою на пра- 


вительство Ваши Высоколочи, и сод’ 


лает всоду побтьдоносньыилиь оружае Ваше, 
про. » 

Потеря 114060065, въ семъ сражения, со- 
СТОЯЛА изъ есяти военныьтхъ кораблей 7% В 
числЬ коихъ были два Адмиралске, одинъ 
Фрегатъ и одна яхта, и значительное число 
убитыхъ и раненыхъ. Трои говорить въ 
донесенти своемъ, Генер: тыныемиь ИТтгатамъ, 
что ему неизвЪстно, какимъ образомъ заго- 
рЬлся перьвый корабль Адмирала; въ но- 
слъдетвти узнали слфдуюние подробности : 
этотъь корабль ночитался однимъ изь пре- 
краснъйниихь, какого не было еще на мо- 


рахъ Сьвера. Онъ вооруженъ бымъ 151 чу- 


= 90 — 


гуиньлми путпками, имя 41100 человЪкл 
экипажа. При приближент соединенныхь 
ФлОотОовъ, Адмираль Кейть, сидьвлий ча 
этомъ кораблЪ, приказаль на одномъ бортЪь 
поставить оруля въ амбразуры, чтобы ра- 
омь дать залнъ по неприятель. Когда это 
бымо исполнено, онНъЪ приказаль канонирамъ 
перейги ва другой борть, но они забыли 
закръпить пушки; когда корабль накло- 
нился на другую сторону и вся незакръ- 
пленная артиллергя скатилася на пнакловнен- 
ную сторону ; отъЪ чего корабль опроки- 
пулся. Къ этому нешастию присоединилося 
другое, ужаснЪйтиее: горяние Фители по- 


падали на пороОхъ , и ко] 


раоль вскорЪ взле- 


гБлъ на воздухъ. 

„Чатлане гнались за Шведскимъ Флотомъ 
почти до Стокгольма, и Адмиралъ Грол 
повель свою эскадру къ Зунду и бросилъ 
якорь въ Кодгережтить. Ву Копенгагенть траз- 
дновали одержанную Тролиюлиь  побЪду 
надъ Шведами. Король Датскш, желая’ вос- 
нользоваться этою ` побьдою ‚ для распро- 
странентя `освоихъ завоеванй,  приказалъ 
\дмиралу Тролиу отправиться съ соеди- 
неннымьъ Флотомъ въ №Юс77е0де, попьггаться, 
едблать высадку войскъ въ /Шонйо, тогда, 


какъ онъ въ то ‘же время постарается, то 
же произвести со своею ‘сухопутною арм 
ею съ другой стороны. роли ‘исполнилъ 
волю Государя съ возможною’ юсиЪиино- 
стю. ЮОнъ явился предъ столицею этой 
провинцти, 6: юля 1676, послалъ на инаютн- 
къ трубача къ Губернатору, требовать 
сдачи города. Веерзень , тамошй Губер- 
наторъ, отвьчаль: что оньБ обязанъ , какЪ 
храбрый солдать, защищать ввьренную ему 
крБность и исполнить это. 

Послв такого отвБта, Тролмиб послалъ 
четыре фрегата и Ч ри галерыт , стрЪлять 
по городу, но тишина не допустила въ 
тоть ‘день исполнить его приказания. На 
утро, Фрегатьг, подотедъ къ тородскимъ 
стфнамъ, на ружейный выстрЪль, открыли 
огонь... Мосль полудни къ нимъ присоеди- 
ниль Тролли друме четыре фрегата, и 
оть сильнаго огия‘этихь‘ судовъ осажден- 
ные не отваживались’ ‘показываться на 
брустверъ. Посл этого, Тролить  высадивъ 
три тыеящи о чеаовькъ ‚ приказалъь окру- 
жить съ обоихъ сторонъ тородь. Губерва- 
горъ выслалъ семь‘ сотъ человькъ дая от- 
ражевшя; но орумя съ ‹хрегатовъ ‘сильно 
громили и 1 Иведы, потерлявъ полтораста чс- 


лов5кь ‚ принуждены были отступить. Дат- 
чане, вьппедъь на ‘берегь, расположились 
близь города, и Адмиралъ Тролль выса- 
диль войска и приказаль быть готовым 
къ генеральной атакЪ. Прежде такого’. на 
паденя онъ еше разъь ‘требоваль отъ Губер- 
натора сдачи города; но мноме изъ жите- 
лей явясь. къ нему въ лагерь, известили 
его, что Шведы покимули городъ, оставивь 
въ немъ начиненные подкопъя. “Гролить , за- 
нявъ городъ, вельль разрядить мины; и 
оставилъ тутъ достаточный гарнизонъ , на 
случай отражения Шведовь. 

8 Поля 1676, Король Датекй ‘посадивъ 
18000 человькъ ибхотьё и конницы ‹ на 
ФЛОТЬ , СОСТОлиЙ изъ пяти соть кораблей 
военныхъ и транспортныхъ, на другой день 
остановился на якоряхъь предъ Раа, у бе- 
реговь они, между Гелсинбурга и „Ландс- 
кроны; ему сопутствовали Ириних, его 
брать, и Генералитетъ. Его Величество уз- 
навъ, что Шведскте войска идуть къ Юс- 
теду, праказаль высадить свои войска, свез- 
ги на берегь всю артиллерно и всЪ воин- 
ск!е снаряды, и послалъь отрядъ обложить 
Тельсинбуреь» который намЪревалсл осадить. 
Онь овладЪфль имъ безь болышаго ‘сопро- 


тивлентя ; но замокъ’ держался ‘до ЛА, а по- 
герявъ надежду на помощь’, ‘здалея ‘на во- 
лю‘ побБдителей. 

Его „Фатское` Величество”. ‹ вадя. что 
1 Пведьг не могутъ противустоять его побЪ- 
амъ, хотя ихъ Король’ предводительство- 
валь довольно значительною армшю, и уз- 
навъ, что они’ даже отступили за Христиан 
тать, желаль воспользоваться выгодами, 
предоставляемыми ему тнасттемъ. Онъ рот 
етупиль 15 т. м. со всею арммею прямо 
кь Ландекронть, напалъ и овлалфль. Отъ 
гула поатель къ Х ре Гане 4077, и такъ 
же овладълъь имь. Въ то же время другая 
Латская армтя опустонтала Нор» го, поко- 
ряда города, а на друмче налагала контрибу- 
цти; Король „Ласки ; узнавь’ что ведь 
срыли крьпость Хриспианополь, и разици- 
гьвал ; сколь оно важно для ‘него, прика- 
залъ Грогипу отправиться гуда со всЪмъ $ло- 
гомь: Грол прибыль въ’ _Хриспианополь 


5 Сентября , овлальлъ имъ, поправилъ 
укрьпленя и возстановиль лучи 1 режняго. 


На Шзецио напали со всъхъ сторонъ: 
ыы ыы 54 С 
и) юерс’я рапдепйбур и къ исходу Гюо- 
ля’ мЪсяца 1676, вступиль въ Номеранйю 


у" ы 


овладьль крЪпостьн Грегозеслеь и тБмл 


94 


разрушиль всБ намъренгя Шъедовь еъ этой 
стороньт. Не много спустя, оиъ взяль крЪ- 
ность /Л/еннелиюндерь › крыпостцы Стадень 
и Анклалиб , узевй проходь „Чоккенитекеи 
къ городу „Фельиину и проч. 

НослЪ этихъ экспедиции, соединенные 
хлогьт пошли въ Аопенечеень. Датчане ра- 
оружились, а Голландцы остались на рей- 


дъ. Дов эскадрьг только. оставили въ Бал- 


кискомъ мор, для крейсиретва, моюдъ наз 
чальствомь Адмираловь Белька и Рот- 
игтейна. Посльднй подошель со своею эс- 
кадрою къ Карлсгалиу, осажденному Датча- 
нами, и свезъ на берегь пушки и войска 
дая вспоможеня осаждающимъ. 

Король Шведский, не находя другако сред- 
ства остановить поббдьг Датчанъ, какь 
голько дать имъ сраженте, поиель на нихь 
съ 18000 армею; приблизиася къ Гела 
синбургу , овлальль имъ; осадиль замокь 
въ который отступили Датчане, но столь 
упорно заитищались ‚ что онъ принужден 
бъыть оставить свое предиралте. 

Король Датскш, узнавь, что Шведьт, под 
предводительствомь самаго Короля, на по- 
ХОБ . расположился ме: у ‹ Гапдсьроны и 
Гельсинбуреа › дабы преградить имь дааь- 


ныиний путь. Вскорь 06 арм сотлися, 
каждая иподъ распоряженемъ своего Госу- 
даря, и буду чи раздфденьт только рчког. 
Тогла былъ Декабрь и р5ка покрылась 
Льдомъ. Датчане, пользуясь этимъ, перентли 
по льду и 14 т.м. напали на Иведовъ. Оба 
Монарха сражались Ссь жаромЪъ и съ всли= 
чайнтею пеустрантимостно, предаваясь опас- 
ностямъ ‚ подобно простымъ  солдатамъ. 
ИПрюбрьтенныя вышгодьт были столь равны 
обоюдно, что каждая изъ воюющихь сто- 
ронъ, присвоивала себъь побвду. Какъ бы 
го ни было, но извъстно, что еражене было 
упорное и кровопродитное; на м$5етв. легло 
болье 9000 человькъ. 

Жестокость зимы, обыкновенно ужасная 
на съверБ, ис могла остановить ‘взаимно 
раздраженныхь Государей. Король Шведскти 
лично съ Генваря 1677, выступиль съ ар- 
мпею къ Гельсинбуреу, и овладълъ имь 9. 
Нри столь непредвидимомъ извЪсттш Дат- 
ски Король приказаль войскам высту- 
пить изъ квартирь и итти на Шзедовь, 
остановить усиьхи ихъ. 

Монархь сей, почитая для себя весьма 
важнымъ имЪъть сильный Флотъ, вознамЪ- 
рился употребить всь усимя, убБлить Ге- 


неральные Штаты, прислать весною воен» 
ныхъ кораблей въ Балтайское море на под- 
крБпленте. 

ДЛая достижентя чего, онъ положиль со- 
вершенно привлечь къ себъ Тролиа. Мы 
уже видъли его кавалеромъ, теперь его по- 
чтили титуломъ Графа. Возвьиаенныл ду- 
ши, какова была Трогила, бываютъ всегда 
чувствительны къ почестямъ и достоин- 
ствамъ. Онъ далъ слово Датекому Королю, 
отправиться въ Гагу, испросить у Гене- 
ральныхъ Штатовь желаемое имъ подкрЪф- 
пленше. Вьытьхавши изъ Аопенгагена, 19-го 
Февраля, онъ прибыль въ Гагу не ранъе 
90 Марта, по причин крЪфпкихъ против- 
ныхь вътровь, задержавилихь его на пути. 

Ивсколько спустя по его прибыти въ 
Голландию, Принць Оранжсьй повель ар- 
мпо на помощь С. Омеру, осажденному 
Французами, и Тролить сопутствоваль ему 
въ семъ походь. Не успъль онъ еще воз- 
вратиться, какъ получено было извъслле, 
что Рюйтерь умеръ оть раны, получен- 
ной имъ въ сражени при берегахь Сици- 
‚ми, между Флотами Французскимъ и со- 
елиненныхъ провиншй. Въ совьтЪ не нахо- 
дили пикого достойнфе Троипа › замънить 


97 


неликаго Флотоводца и Генерала-Адмирала 
Голландае и Вест-Фрисланди. Возложили 
на него это зваюе и 99-го \прЪля . дозво- 
пиди ему сдвлать еще кампанно въ служ- 
ОЪ Датскаго Короля. Въ началь Мая мЪъ- 
сяца, онъ признанъ Генералъ-Адмираломъ 
во всБхъ Адмиралтействъ-Кодлеляхь  рес- 
публики, 

Государственные Штаты, будучи увЪ- 
рены, что собственныя выгоды ихь тре- 
буютъ поддержать столь важнаго союзника, 
каковь Король „ЛДатскёй, отправили къ не- 
му вь помощь, эскадру изь пятнадцати 
кораблей, поручивь начальство Генералъ-- 
\ адмирал) Г) кипу, дозволавъ ему избрать 
себБ Флагмановь. Онъ нвазначиль \ дмира- 
ломь Баспианица, Вице-А \мираломъ Виллииа 
Вань. Неца, а Коитръ-Адмираломъ Фил. 
липпа Аллетонда»ь м выступиль 99-го 
оня 1677. 

Пока Голландцьг занимались изготовле- 
немъ подкрьплевя Датскому Королю ‚ Го- 
сударь сей оказываль все свое мужество 
противь  Шведовь. Лично предводитель- 
ствуя сухопутными войсками, онь останав- 
ливалъ всь непраятельскя усилия. Его 
Флотъ, пПОДЪ ^ начальствомь Адмирала На. 


Тролити 4 


ольса чИтоеля ‚ остаповиаъь Шведский 4-го 
юан у Ростока; взяль Адмиралской ко- 
рабль о 60-ти пушкахь, сь 500 человъьь 
экипажа; другой о 14-хь пушкахъ, съ 
100 человвкъ экипажа: напослЬдокъ че- 
гыре друме, меньлией силы, дВБ лхты 
и ебжегъ одияъ брандеръ. Побфда сёя сто- 
ила Датчанамъ потери не болфе какъ огь 
ТО до 80 человькъ, между коими ни было 
никого изъ высптахь чиновъ, 

Столь щастливые успьхи побудили Дат- 
скаго Короля предиринять завоеваше н- 
скояькихь важифишихъь крЪностей; на сей 
конець онъ повель армйо къ Мальлиеуну, 
Въ намфревти осадить его; ибо это за- 
воеваюме открывало ему путь въ /М00и0 
но встрётивь сильное сопротивлеше, при- 
нужденъ быль, послв осъми-мЬсячной осадьт, 
обставить се предиряте. Шведский Фалотгъ, 
состояший изь сорока парусовь, 14-го 
моля вьшпель въ море искать Датчанъ, 
сильт которыхъ были несравненно слабы; 
сошелея съ нимъ на другой лень и атако- 
вал. Храбрость ПШедовъь и превосходство 
силь сначала доставило имъ преимузще- 
ство; но вскорЪ почувствовали, что Датчане 
опытнфе ихь и искуснфе вь маневрах’ 


— 90 -# 
Си  послвдше, выигравъ вбБтръ, разрЪ®- 
али Шведский Флоть на двое. Жюсель, 
Латекия Адмиралъ, выдержалъ съ невЪро- 
ятнымъ мужествомъ огонь’ тиести Ид. 
скихъ кораблей. Корабль ето, Хрисптианусв- 
Ивинтусь ‚ быль такъ разбить, что онъ 
принужденъ быль пересъеть’ на фредерик 
куса 'Геригуса. Главный сильз Швелекато 
Флота, будучи не въ состоянш противу: 
стоять Датчанамъ, предались  бьЬтству, 
оставя. вь добычу непртятелямь  множе- 
ство кораблей. Вице-Адмираль Бёелке, овла: 
уБль /Марюлиб о 79-х, пушкахь; Коитръ 
\дмиралъ Ф.ло] ‚ 60-ти пузечнымь; 
Карстенць ‚› Юмель  Несарелиьзу камии» 
ганъ Ванё-Ваиь, овлальль „Ху-Волантолиь, 
о 56-ти пуилкахь; капитанъ „Драйерь у «ЛЬ 
ополиб  Сведоа. „Чраконь, о 64; обмБлБль 
у берега; Сатурн созженъ; Юпитеръ, 
о 60, и другой менымей спльт, поли ко 
дну, и проч. Словомъ, Шведьт потеряли 
значительное число кораблей, и иБкоторые 
изъ ихь Флагмановь были взяты въ паБнъ, 
Къ концу сражентя , эскадра Голландская, 
посланная на помошь Датскому Королю, 
показалася въ „Зундл,, подь назайвствомь 
Тейтенанта*Адмирала Басрыанца’ 'Троиги 

Л 


100 


отправился въ Копенгаген ‚ для совЛаща- 
мя съ Королемъ, какъ Баспианець пре- 
сЪкъ путь тремъ Шведскимъ кораблямъ, 
пришедизимь вь Мальмейунь , въ намЪ- 
ренши укрыться вь Готенбуреь. Шо при- 
бьтии Тролииь на Флоть, рышили въ воен- 
номъ совБтЬ: напасть на три Шведскте 
корабля и сжечь ихь, если невозможно 
будетъ овладъть ими. Тролиф приказалъ 
капитанамь Хайлоору и 9е Буа итти на 
нихь, Тайлоор%, презирая стрельбу съ крЪ- 
пости, сталь между двухъ атакуемыхь ко- 
раблей и открылъ столь сильный оговь, 
что одного пустиль ко дну, а другимъ 
овладъль; де Буа сжегь трепи корабль. 
Это была вторая морская побЪда, одер- 
жанная „Фапщаналие надъ Чведалииы. 94-го 
Гюля сухопутные войски жестоко сра- 
зились близъ „ЛДандскрооны. Оба съверные 
Государя начальствовали лично своими 
войсками. Солдаты, ободренные присут- 
стыемь своихь Монарховъ, предававшихся 
на равнв съ ними наивеличайшимь опас- 
ностямь, являя чудеса храбрости; пять 
тьсячь челов5къ легло на мЪстЪ. Каза- 
лося однакожь, что побБда была на сто- 
ронв ПТведовь. М%ето. сражешя и окре 


- 0 


стности, остались за ними. Датчане отступили 
въ «ДХандскроону, для поправокЪ повреждений. 
Спустя нЪкоторое время, Гельден.левь , 
Губернаторъ Норвегии, предпринялъ на- 
пасть на Марстрандь ‚ весьма покойный 
пор ГЪ . въ которомЪъ, во всякое время 
могуть укрываться множество кораблей. 
Городъ сей находится на остров5 того 
же имяни, окру женный скалами. Тамъ 
же расположены два друме города, довольно 
значительные, какъ то: Аарлстейнь и Гу+ 
стаафебуреь. Датчане явились къ /Марстранд) 
и атаковали. 98 Тюля 1677, и менъе, не- 
жели въ два часа овладъли имъ. ВскорЪ 
они завладфли всБмъ островомъ, потомъ 
Гелиптерландолб , ‹нъкогла имъ принадле- 
жавтиимъ. Король Шведский высладь вой- 
ски , остановить завоеваня Датчанъ; но 
ПТведльт были разбиты и отступили. 
Тогда, какъ Король Датекли торжество- 
валь на сухомъ пути, Троли со Флотомъ 
опустошалъь по морье. На взятыхъ Ш%ед- 
скихъ корабляхъ найдено было предписание; 
чтобы, одержавъ побфду, предать огню й 
мечу весь Датске острова. Тролиш, раздра- 
женный тЬмъ, рышился дать почувствовать 
самимъ имЪъ дЪиствгя такой жестокости. Ойъ 


109 


приказаль капитану Миллеру, съ двумя 
стами человььъ ‘солдатъ и ста матрозами 
итти въ Слалаиндё, и все предать огню и 
мену, а Вице:-Адмиралу Слаану произвести 
то же на островБ Эландь, ИПовельша его 
были исполнены въ точности, Миллерь со- 
жегь взь Смиаландь множество селенмй и 
небольшой городокъ Муистреаарсь; Спаань 
на остров Зландуь , перекололь тридцать 
шесть вооруженныхъ поеелаянъ, превратил 
въ пепель мномя селеня, исгребиль хлЪбъ, 
вырваль съ корнемь деревья, угналъ скотъ 
и произвель ужаськ приводяние въ трепеть 
челов чество. Вине-Адмираль Фёсаке , съ 
ругимъ отрядомъ отправился туда, гдЪ 
строились Шведсье корабли, и зажегъь веЪ 
находивниеся тамъ матералы и сверьхь 
гого разграбиль два томгБСтТЬя и четьре 
деревни. Онъ приказаль промърять мор’еъ 
Кол.иарь, намбревалсь напасть на Педскле 
корабли, тамъ находивинеся, но не отва- 
жился на то, узнавьъ, что этоть порть 
окруженъ подводными каменьями въ уро- 
вень съ водою. Притомъ же Шведы, по- 
гопленными кораблями замкнули вхолъ въ 
портъ, и это заставило Бицс-Адмирала Ф/- 
елке атаковать Иоллшарь съ берегу; для 


5» = 


сего онъ евезть войски на. берегъь и въ 06- 
евомъ порядкЪ повелъ ихь къ мызБ, отсто- 
явитей оть торода на пушечный выстрЪлъ, 
и зажерь ее. Жители мызы усиливались не- 
опустить Датнанъ исполнить ихъ предирх- 
язле, стрБляли по нихь изъ пушекъ, вы- 
съымая противъ нихъ войски, но были. аро- 
гнань! со значительною потерео. Датнане 
рнали ихъ до самыхъ городскихь воротъ, 
куда и ворвались быт вмЪетЪ съ бьгувзими, 
если бы были многочисленнЪе. Они ео- 
жгли предмЪъсляе, въ которомъ было двъ- 
сти ломовъ и одиналцать мельнинуь. 
Грол и УИтюел , на гребныхкь судахь 
сь иятью стами человькъ, отправилиеь къ 
‘Зланду , намъреваяеь атаковать крЪпость, 
расположенную  противь ЖКаллиара, на 
взморьЪ, и обороняемою пятыю бастюнами, 
довольно правильньтми. „Лиить ‘только Тролит 
вьыннель на берегь, то послалъь потребо- 
вать отъ Губернатора сдачи, и, получивъ 
отказъ, приказаль итти на и:гурмъ, Шведы 
слабо сопротивляясь и очистивъь кръпость, 
удалились въ ближайший льсъ, а Датнане 
овладфам крвпостно. Губернаторъ Аальмара, 
незнавиий о ‘взят крЪпости, отинравиль 
въ нее войски. "Грол поттель имъ на 


в м — 


встр®чу, разбиль ихъ и заставиль отсту- 
пить. Латчане, опасаясь потерять много 
времями на взяте Калмара ‚ довольствова- 
лись опустошентемъ полей, угнали болье 
деслти тысячь штукъ скота и покинули 
островъ. Потомъ осадили городъ Вестервикъ, 
овладфли имъ и сожгли его. 

Король , 
приятствуеть ему во всБхь предпраяттяхъ, 
положилъ напасть на Ругенё. Для сего онъ 
призваль роли ‘съ его эскадрою въ Ко- 
пенгаген5. Литиь только прибыли Голланд- 


|атскай ‚ видя, что зцаст1е благо- 


цы, то король посиъшиль окончанемъ пре 
уготовленти. Онъ посадиль четьтретьсячи 
человькъ регулярнаго войска, самъ сьлъ на 
корабль къ Тролту и приказалъь снятьс; 
съ якоря 45-го Сентября 1676. Островъ 
открылся имъ 16, а на другой день въ че- 
тыре часа пою полудни сдфлали высадку. 
Отрядъ непртятельской кавалерти высту- 
пилъ было‘на Датчанъ; но огонь ©с0 Флота 
принудилъь ихъ отступить. 1$, Король и 
Принцщь /‘е0ргь его братъ, вьнили на бе- 
регъ. Мноме Дворяне, явясь къ Королю, 
просили ‘у него охраннаго листа, и получи- 
ли. Видя. что всъ распоряженя ‚ Г длЯ 
овладЬнгя островомъ ‚ сдЪланьт, онъ ио- 


— 4105 — 


ручиль начальство надъ армею — Фельд- 
мариталу Голтиу, а самъ возвратился въ 
Копенгагенъ. Троли, видя, что ему нече- 
го дьлать на Ругеить ‚ пошель соединиться 
съ Аурфирстолиь Бранденбургскил , заня- 
гымъ тогда осадою 1Итюетина, которымъ 
онъ овладьль 96-го Декабря. 

Посл сего завоевантя Курфирсть послал 
на островъь Ругень вспоможене Датчанамъ, 
которьте искали сразиться со НТведами ; но 
Грахь Конигомаркь ‚ командовавиий ими, 
видя себя слабЪфе, уклонялсея отъь нихъь и 
напослфдокъ оставиль островъ, предавъ его 
опустошенио Латчанъ. Но потомьъ ‚ желая 
снова возвратить островъ Шведскому Коро- 
лю, онъ собраль новые войска, присоеди- 
нилъ ихъ къ пержнимъ своимъ, и перейдя 
опять на’островь, атаковалъ Датчанъ, раз- 
билъ и выгнал ихъ оттуда. Аурфирсть Бран- 
денбургсми, союзникъ Датчанъ противъ 
НТведовъ ‚ принялъ начальство надъ Латча- 
нами, а Тромта просиль опять вступить 
въ командоване Флотомъ и сдфлаТЬ облегче- 
не ему новою высадкою на островъ Руеенб, 
99-го Сентября 1678 Курфирст» приказаяь 
посадить войска на сула въ Иинетундть, 
но послЪ полудня настала на морЪ тишина, 


106 { 


1 нотому ыииу ТИ якоря не вл, лалекЪ отъ 
острова, 1Шведьт поставили иа береюу деся- 
ги-путасчную батарею. На другой лень на 
разсвьеь ‚ Баронь „/Кюсль ,» „Датсьйй Адми- 
раяь, лвилея на корабаь къ Лурфирсту, до- 
нести ему . ЧО опь вьыкади.ть на островъ 
‚начительный корпусь Датчанъ, подъ на- 
чальствомь  Генералъь-Маюра „Левенгсльлма, 
которым заняль пость у Виттавы. По 
сему извъстию, КурФирсть вельаль прибли- 
зигься Флоту, чтобы успъть соединиться 
съ Датчанами прежде, нежели ГрафФъ Ко- 
нигслиаркь успъетъ съ ними сразиться. Но- 
вельная см были исполнены, и пока онъ 
высаживаль войски, Грол громиль Шве- 
дов с0 Флота, Линть только Аурфирсть 
свезъь иа берегь войска, то иемедленно зпо- 
строидь ихъ въ боевой порялокъ, Фельд- 
маршаль > Дар. нео, командовавчюй су хо- 
путными войсками, подъ предводительствомъ 
Кро СвЪтлости съ отрядомъ кавалерли ‚ пу- 
стидея преслъдовазь  Шведовъ. Побивани 
множество ихъь, взялъ вь пльиъ 900 чело- 
вькъ. Графъь де Кониеслиаркь › видя невоз- 
можноеть противустоять Датчанамъ ‚, вено- 
моществуемьтмь Брайденбу роцеьци, рьитился 
собрать ПТведовуз»" перейфи въ Страаль- 
|] 


107 — 


уидь ‚ гороль Померании ‚ отаБаениый отъ% 
острова Ругена зироливомь Готскиыли ; но 
Генераль „4орфлингь , явился па другой 
ень предъ симь городомъь и взялъ присту- 
помъ. Семь еоть ТМвеловь было перерфзано, 
а пять сотъь взяты въ паЪфнъ. 

Гразь де Конигсльаркъ, послъ неуетра- 
птимой , отчаянной обороньт, вскочил въ 
шлюпку и избавился пресльдованая побЪфди- 
гелей. Войски Курфироета Бранденбурескаго 
атаковали. потомь  островь  „Фангольлиь и 
овлалли имъ. Взате Страальзунда м 
болБе приносить чести Ку] фирсту, что ста 
крЬность почит ась «1 одну изъ самьгхЪъ 
гвердыхъь въ Ифмецкой землф. 

Тролли  прюбрьль великую славу въ 
угои ( Ве] ной войн*: его муя сству и йаро- 
вантамь обязаны Аороль „далеки т Йур- 
фирств Бранденбуресийи , за больитую часть 
своего торжества. Полагая, что польза его 
отчизньг требуетъ его возвралцентя, онъ от- 
правился Въ Копен Чгень, откланяться Лат-= 
скому Королю, который изъявилъ ему свою 
признательность драгоцфнньымъ подаркомъ 
и оказаль возможное уважение и ружбу. 

\дмираль Тролиы возвратился въ Гол- 
андйю покрытый новыми даврами и укра- 


— 108 


итенный повьтми титлами; но миръ, вскорЪ 
потомъ заключенный соединенными  про- 
винитями съ Франщею, остановилъ двятель- 
ность этого звеликаго человЪка. Съ нимъ 
случалися такъ же частныя неудовольствия, 
заставивийе его совертиенно оставить мор- 
скую службу; но Франшя, недовольная 
пособлями Голландцевь Приниу Оранжсколиу 
противъ Такова И, Короля Англинскаго. 
ея союзника ‚ объявила ‘имъ вновь войну и 
дълала противъ ихъ страшное пртуготов- 
лене. Шриниь Орамжскйй, взойдя на тронъ 
Англ, не отказывался отъ достоинства 
ЕИтатьесь тера и заботился ‘унравлять 
военными дЪйствьями  соелиненныхь  иро- 
винци, Онъ пригласиль Троипа вступить 
опять въ морскую службу, принять го 
прежнему должности Генералъ-Адмирала, и 
назначиль его, въ 1691, командовать ало- 
тами Англие и Голландаз. Оба народа на- 
дЪялися плодовъ успбха во всемъ, видя 
столь мужественнаго и мудраго начальника 
надЪ собою, каковь былъ Тролить. Европа 
ожидала въ спо кампанию чудесъ храбрости 
на морЪ. Французскля морскля сильт долж- 
ньт были быть подъ начальствомъ Графа 
Турвиля ‚ показавиаато во многихь битвахь 


зы: ть. 


блестяния способности въ морскихь бояхъ. 
какъ сказано въ описанша его жизни. Съ 
обБихъ сторонЪъ грудилиеся съ усерлемъ 


вь пртуготовалени и вооружени хФаотовъ; 


7 = 
но роли смертельно забольль и умеръ 
вь Амстердам 99 Мая 1691. вь восемъ 


1 
часовь утра , проживъь семьлесятъ два го- 
а, безь осьми дней. 

ВБсть о смерти Генераль-Адмирала 'Трола= 
@& скоро разнесдася по всей Голланли и 
поразила всБхъ. Тьмъ болье чувствовади 
‚со важность потери, что онъ быль необ- 
ходимт, при тогдатнихъ обстоятельствахъ. 
Онь бьль женатъь на Маргаритиь де _Раа- 
Ффроост, вдовь де Гель.монта, и не имфль 
оть нея дЪътей. 6 Шона между девятымь и 
есятьтмъ часами вечера понесли его тЪъло 
вдоль новаго. канала, на яхту, и отвезли 
в5 „Дельфть, для погребешя въ гробниц» 
его отца. 

Воть порядокъ цермонтала при его погре- 
беви; рота Маюра Витсена, кала впереди; 
за нею несли якоря Генералъ-Адмирала, 
положенные на крестъ. Нотомъ слБдовали: 
Флагь Генераль-Адмирала, жезлъ Генераль- 
скай, четыре щита его герба, предетавая- 


онме соединеше его дома; три каски, цБаь- 


нь вцить сго герба, воинская одежда, ка 
вадерственньш ордеяъ слона на черной бар- 
хагиой подуткЪ ; типага, ноюрьтг, латныя 
руковины и три иттандарта. ПНотомъ везли 
въло: углы покрова держали четьтре кора- 
бельише капитана. Ближайние родственники 
покойнаго, слвдовали за гробомъ, а за ними 
Бургомистръ, Градоначальнаки и городские 
Совугники. Таковь быль конецъ ведичай- 
зпаго морскаго «Флотоводща, какого только 
произвела Голландия. 

Корнелёй Трои по справедливости по- 
эыценъь въ числЪ уюрскихъ героевъ. Онъ 
придаль новь блескь имяни, уже-тросаав- 
яенному его отцемъ. Онъ имьль прёатную 
наружность, стройный станъ и крЪикое 
сложене. Его мужество возраждало храб- 
роеть въ Голланлпахъ, которые наперерывь 
старались ему подражать. Онъ перьвый всег- 
да нападаль на непрлятеля. Неоднократно 
видъли, какъ онъ среди Англинскихь Фао- 
говь;, поражая все встрьчаюниееся ему, бро- 
салейна корабли, казавыиеся болфе дру 
гихъ въ состоян противустолть ему. ДЪ- 
ятельиость его была невъроятна; ‘устралиене 
ные иепрИятели  спрантивали: много ли 
Громповь въ Голдатиекомь флот; сей пыме 


#-— 


ки и дБятельньш человькъ бъль всегда пу- 
теводимъ разсудкомъ; его движевшя были 
ращетливь: и блдагоразумны; ОНь забо- 
гился снабжать свои корабли снарядами и 
никогда въ нихь не нуждался ‚ въ сражен- 
яхь продолжительныйнихь и упорныхь. 
Въ 1665, его мужество, его искуство и 
предусмотрительность , спасли Голландекй 
ФлОоТъЪ, Не взирая на робость мвогихъ ка- 
питановъ, покинувзиихьъ его въ пылу сра- 
женя. 

Этоть грозный воинъ, былъ отъ природы 
кротокъ и человъколюбивь; офицеры и 
матрозьтг, сь нимъ служивиие, почитали его 
какъь Генерала, и любили, какъ товарища 
и друга. 

Прискорбно вилЬть память сего человЪка, 
помраченною пагубнымъ порокомъ для Го- 
сударства, когда онъ обладаеть людьми, за- 
нимающими высокая степени. Слава Рюй- 
пера, прюбрътенная превосходными даро- 
вантями, возбудила зависть въ Фролилть. Онъ 
сдЪлаль такой проступокъ, которьи не мо- 
жетъ остаться безъ укоризны. И‹ гория дока- 
зываегь, что ныть человька совереаеннаго. 


БЭНнЕЦЬ 


а О в ЕЕ трона аимитиииуниникирицищннь 
” п Аи 


—» 


