БОТАНИЧЕСКИЕ УАТЕРИАЛЫ 


Института Споровых Растений Главного Ботанического Сада Р.С. Ф.С.Р., 


издаваемые под редакцией Главного Ботаника А. А. Бленкина. 


—^ 


4922: Т. 1. — Выпуск 4. З1 апреля. 


А. А. Еленкин. 


0 новом ляшайнике Рзепаорег!Веса шигшашса 

ШИ (п0у. се. @ 5р.) и о своеобразных орга- 

нах питания у лишайников Зассошогрва Шелк, 
й РоепаорегИвеса Шейк. 


Просматривая материал по пресноводным водорослям, собран- 
ный мною еще в 1906 г. в окрестностях Мурманской Биологиче- 
екой Станции, я особенно заинтересовался двумя пробами в спирту, 
_ваятыми в августе © влажных скал вблизи Станции у протекаю- 
щего здесь ручья. Пробы эти соетоят, главным образом, из сине- 
зеленых водорослей, среди которых преобладают кустики ЗИсопета 
шаш озит (ГупоЪ.) Ао. с характерными сосочкообразными взду- 
тиями !) на ветвях. Местами на нитях этой водоросли в значи- 
тельном количестве развиваются темнокоричневые полушаровидные 
или почти шаровидные (особенно на концах нитей) тельца, пора- 
зительно напоминающие, по своему внешнему облику и строению 
ткани в форме плектенхимы, плодоношения (перитеции или пик- 
нидии) какого-либо грибка. Сходство это настолько велико, что 
мне понадобилось сделать несколько десятков препаратов, чтобы 
‘окончательно убедиться в том, что образования эти совершенно 
не содержат спор, а состоят в молодости из бесцветной внутри 
‘трибной ткани, обволакивающей дезорганизованные клетки сосочко- 
‘образных вздутий Зисопеша, в зрелом же состоянии представляют 
‘олые внутри шарики, покрытые темнобурой корочкой, которая 
при нажатии и трении раздавливается с некоторым трудом пол 
 покровным стеклом. 

. Как известно, виды рода ЭИсопеша симбиотируют с некото- 


2 
х 


й 


_ 1) Эти вздутия представляюл своеобразные образования, откуда выхо- 
гормогонии. 


И 


рыми немногочисленными грибами, образуя в сем. Ерперасеае роды 
Ервере Е. Ег., Ервереа Му]., ЭрЙопета, Воги., Р4егус1орз1з УМаш., 
1лсъепозрваеа Вогп. и, кроме того, монотииное сем. Бэссотог- 
рВасеае Мепк., представленное пока лишь одним видом Зассотогрва 
атеп1со!а Щепк. !). Исследуя под микроскопом нити нашей водо- 
росли, образующие коричневые шаровидно склероциеобразные 
тельца, мы ясно можем видеть бесцветные гифы, пронизывающие 
слизистое влагалище и ветвящиеся внутри его более или менее 
параллельно длине нити, Разветвления гиф местами оплетают 0бо- 
лочки клеток водоросли и даже пробуравливают их, проникая, 
повидимому, в плазму, но для меня неясно, образуют ли они здесь 
гаустории. Во всяком случае, 060бой дезорганизации клеточного 
содержимого здесь нельзя обнаружить. В общем характер располо- 
жения гиф тут соответствует представителям сем. Ерперасеае. 
Однако, местами как на поверхности нитей, так особенно на кон- 
цах разветвлений пучки гиф выходят наружу, чего обыкновенно не 
наблюдается в сем. Ерпефасеае. В тех местах, где бесцветные 
гифы подходят к шароббразным коричневым тельцам, они иногда 
немного буреют. Во всяком случае, связь бесцветных гиф, прони- 
зывающих влагалище, с плектенхимной тканью коричневых скле- 
роциеобразных телец не подлежит сомнению: последние безусловно 
являются продуктом жизнедеятельности первых, как в этом убедили 
меня многочисленные наблюдения. Выхождение гиф на поверхвость 
водоросли и образование коричневых склероциеобразных телец не- 
сомненно связывают ваш лишайник с БассотогрВа агепсо]а, но в 
то же время здесь наблюдаются и существенные различия: во 
1) у Бассошогрва нити ЭЙсопета отличаются очень небольшими 
размерами (200—300 №. в длину) и относятся к БИсопеша шша- 
(‘ит (Ас.) Назз. Г. шииаззииию ЕевК., тогда как у нашего ли- 
шайника, как было уже вышеупомянуто, водоросль характеризуется 
крупными размерами и относится к типичной 5. шатШоват 
(РупоЪ.) Аз.; во 2) у Зассотогрва коричневые толстостенные 
гифы оплетают снаружи всю или большую часть водоросли в виде 
плектенхимного мешка, при чем во время этого процесса от клав- 
ной нити и ее ветвей отчленяются сосочкообразные разветвления 
их в форме склероциеобразных коричневых или черноватых шари- 
ков, которые или лежат свободно, или связаны друг © другом и © 
крупными мешковидными телами разветвлениями гиф, отходящими от 


их поверхности; у нашего лишайника развивается сеть бесцветных_ 


гиф внутри нитей водоросли, лишь изредка выходящая наружу, 
крупные же мешковидные тела здесь совсем не образуются, а в 


ОА. А. Еленкин, „О лишайнике БассотшогрВа агеп1со]а тай, 
образующем новый род ЗассотогрБа и новое сем. ЗассотогрВасеае“. (Труды 
Пресноводной Биологической Станции СПБ. Общ. Естеств. Ш, 1912, стр. 173 — 
212, с отд. красочной табл.). 


склероциеобразные тельца темного цвета превращаются только во- 
сочки, которые своей шаровидной формой и консистенцией очень 
напоминают такие же образования у 5. агеп!со]а, но отличаются 
гораздо более крупными размерами (диаметр их в 3—7 раз больше) 
и, кроме того, тесно связаны © нитью водоросли, отчленяясь от 
нее лишь с большим трудом при надавливании и трений, 

Мною было подробно описано плодоношение у Зассотогрва 
атеп!с0]а, в форме апотециев и пикнидиев, образующихся на густых 
разветвлениях гиф, отходящих от склероциеобразных шариков и 
мешковидных тел. К сожалению, у нашего лишайника не удалось 
обнаружить плодоношения, что сильно затрудняет определение его 
систематического положения. К сем. Ерперасеае его, во всяком 
случае, нельзя отнести, ввиду вышеуказанных отличий, но и к 
роду Бассотогрва причислить его также не представляется воз- 
можным. Поэтому провизорно я устанавливаю новый род, который 
называю Рзеи4орегИйеса из-за своеобразной особенности его обра- 
зовывать склероциеобразные тельца—‹ложные перитеции», напо- 
минающие органы плодоношения у пиреномицетов, а видовое на- 
звание —шигтаю1са приурочиваю к месту его нахождения. 

Строго говоря, выделение нового рода только на основании 
особенностей стромы грибка не может считаться достаточно обосно- 
ванным в микологии и лихенологии, где вся систематика основана 
исключительно на принципе классификации по плодовым телам !). 
Поэтому возможно, что, когда будет обнаружено плодоношение на- 
шего лишайника, его придется отнести к какому-либо уже извест- 
ному роду. напр., к Зассотогрва, поэтому название Рзеи4орех- 
{Песа является лишь провизорным. Вероятнее всего, что наш 
лишайник все таки придется оставить в сем. Бассотогрвасеае, © 
которым он несомненно связан гораздо теснее, чем с Ервефасеае. 

В биологическом отношении наш лишайник заслуживает 0со- 
бого внимания, благодаря своеобразному етроению стромы грибного 
компонента. 

В самом деле, мы наблюдаем здесь двоякого рода элементы: 
1) бесцветные гифы внутри водороели и 2) бурые, склероциеоб- 
разные сплетения снаружи. Какой смысл образования и какое 
назначение этих последних? Я враг телеологических объяснений 
во что бы то ни стало. Однако, в данном случае вопросе о смысле 
и назначении этих образований мне кажется вполне уместным. 
Предположений можно сделать несколько: во 1) эти тельца могут 


1) Однако; в случае отсутствия плодоношения приходится создавать 
особые роды. Так, напр., лишайник ТВатшпоНа АсБ., плодоношение которого 
неизвестно, выделяется в особый род исключительно по своеобразному об- 
лику стромы, Тоже относится к родам: Эра Е. Ег., Еп9осепа СготЪ., 
Зрыщаз гит . Ма. Ато. (с гонидиями типа Са]ох или Зсуюпешя), Арва- 
порз15 №у1., Эс отаа Му|. (гонидии типа №3406, известны только пикнидии). 


е 
: 
Г 


р 


являться недоразвившимися, в силу тех или других причин, орга- 
нами плодоношения грибка; во 2) на них можно смотреть просто 
как на патологические наросты, образовавшиеся от неизвестных 
причин, и в 3) образование их можно связать с функцией питания 
грибных нитей элементами водоросли. Если последнее предположе- 
ние можно обосногать какими-либо фактическими данными, то оба 
первые, конечно, отпадают. Для того, чтобы лучше разобраться в 
этом вопросе, мы обратимся сначала к аналогичным образованиям. 
у Зассошогрва агешсо]а. По этому поводу (1. с., стр. 185) я пи- 
сал следующее; ‹склероциеобразные тела этого лишайника можно 
рассматривать как посредствующее звено между гифами гриба и 
свободно живущей водорослью. В таком елучае мы можем до из- 
вестной степени, т.. е. с некоторой натяжкой, приравнять систему 
склероциеобразных тел гонидиальной зоне или правильнее комплексу 
гонидиев в слосвище лишайников. Однако, здесь невозможно уста- 
новить полной гомологии, так как склероциеобразные тела подко- 
нец совершенно «переваривают» клеточки водорослей. Правда, в 
лишайниках мы также наблюдаем т. н. некральную зону ‘), кото- 
рая в сущности (в биологическом отношении) гомологична еистеме 
наших склероциеобразных тел, но разница в морфологическом: 
смысле заключается в том, что в типичном слоевище лишайников 
некральная зона рядом © отмирающими и мертвыми элементами 
гонидиев всегда заключает и живые водоросли (т. н. «зоонекраль- 
ная» зона), размножающиеея внутри лишайника, т, е. в грибной 
его ткани, тогда как в данном случае мы не имеем замкнутого 
комплекса симбионтов: для поддержки своего существования, наш 
лишайник, очевидно, все время должен находить евободно живущие 
водоросли вне своего слоевища. В сущности мы имеем здесь осо- 
бый примитивный тип отношения симбионтов лишайника друг 
к другу>. 

Выше я уже выяснил, что склероциеобразные тельца Рзецдо-_ 
рег еса шигтал1са, образующиеся в сосочках ЗИсопеша, «пере- 
варивают» их содержимое без остатка. обволакивая их снаружи 
плектенхимной бурой тканью в форме шаровидной скорлупки. 
Таким образом, между склероциеобразными телами Зассотогрва 
и РэзецаорегИВеса можно установить полную гомологию в 
функциональном отношении, а как вывод из этого само 
собой отпадает предноложение, что тельца эти представляют недо- 
развившиеся плодоношения гриба, так как у Зассотогрва, атешсо]а 
обнаружены мною и апотеции, и пикнидии, но РзепйорегИ\еса, в 
противоположноеть Бассотогрба, осуществляет уже не примитив- 
ный, а эволюционировавший тип отношения симбионтов друг к 


1) А. А. Еленкин, „К вопросу о внутреннем сапрофитизме у ли- 
шайников“ (Извест. СПБ. Ботанич. Сада. Т. П, 1902); „Новые наблюдения 
на‹ явлениями эндосапрофитизма у лишайников“ (1514, Т. ТУ. 1904). 


О Оы Я 


а 


ее 


другу, так как для поддержки своего существования гриб вее 
время пользуетея услугами живой водоросли, внутри которой 
обитает в форме бесцветных, пронизывающих ее влагалище гиф. 
Но почему же гриб здесь вызывает только местные дезорганизации 
в форме склероциеобразных телец, а не образует сплошного мешка, 
обволакивающего всю водоросль, как у Бассошогрва? Я думаю, 
это прежде всего объясняетея различием грибных компонентов, 
которые у обоих лишайников морфологичееки (толщина гиф, цвет 
их и пр.) хорошо отличаютея друг от друга и несомненно отно- 
сятея к разным ввдам; с другой етороны, и симбиотирующие водо- 
роели здесь тоже принадлежат к двум разным видам, характери- 
зуясь небольшими размерами у Зассотогрва и крупной величиной 
у РэеиаорегИеса. В последнем случае гриб, повидимому, не в 
состоянии закапсулировать в мешок все тело БИсопеша, хотя, 
говоря антропоморфным языком, и делает к тому попытки, выра- 
жающиеся дезорганизацией и ассимиляцией наиболее молодых и 
поэтому наименее резистентных органов водоросли. Таким образом, 
РзеидорегВеса представляет двойную систему грибного компонента: 
1) бесцветные гифы внутри Б&сопеша и 2) окрашенные скле- 
роциеобразные тела снаружи, которые, повидимому, являются 
питательными органами мицелия, гнездящегося внутри водоросли. 
Эти органы отваливаются, как уже бесполезный элемент для гриба, 
поеле выполнения своей функции питания, т. е. после полного 
усвоения гормогониев БЗИсопета гифами плектенхимной ткани 
гриба, но на смену им могут возникать другие, пока нити 3100- 
пеша будут в состоянии производить новые горуогонии, что, разу- 
меется, обусловливается состоянием подвижного равновесия между 
обоими компонентами этого лишайника. В этом процессе, пожалуй, 
можно даже усмотреть намек на соредиеобразование, столь харак- 
терное для высшего проявления лишайникового симбиоза. Гормого- 
нии ЭЯоопеша, зараженные грибком, могли бы служить также и 
для размножения лишайника, как настоящие соредии, но в данном 
случае они уже ш заб пазсеп@: без оетатка съедаютея гифами. 
В конечном результате получаются пустые мешечки, которые, 
может быть, и сио-обны в благоприятных условиях к развитию 
нового мицелия, но совершенно бесполезны как органы размноже- 
ния липгайникового симбиоза. Другими словами, в Рзеп4орегИЛеса 
мы можем видеть не осуществившуюся попытку к соредиеобра- 
зованию. 

У Зассошогрйа, как мы видели, склероциеобразные тела пи- 
тают систему свободно развивающихся гиф—это приуитивный 
ти! лишайникового симбиоза, так сказать зачаточный лишайник. 
У РэзепаорегИТеса те же органы связаны уже с телом настоящего 


_ лишайника, где грибной компонент образует одно биологическое 
_ целое е водороелью. Это переход к длительному паразитизму. Ход 


р дальвейшей эволюции лишайникового симбиоза выражается в Том, 
и что в сем. ЕрБерасеае грибные нити получают необходимую для 
них пищу только внутри нитей водоросли, не образуя специаль- 
ных ‹«хищнических» приспособлений для этой цели. Таким обра- 
зом, последовательный ряд Зассотогрва, РзепдорегИВеса и Ерйе- 
расеае представляет чрезвычайно наглядные переходы от хищни- 


ческой экеплоатации к формам длительного паразитизма, характе-. 


ризующего типичное проявление лишайникового симбиоза. В смысле 
генезиса взаимоотношений водоросли и гриба, вышерасемотренные 
лишайники представляют очень большой интерес. 

Таким образом, на основании всего вышеизложенного, можно 
с большим вероятием утверждать, что еклероциеобразные тельца 
у РзеидорегИмеса действительно представляют своеобразные ор- 
ганы питания этого лишайника, соответствуя до известной степени 


эпи- и особенно гипо-некральным зонам, которые у большинства“ 


других ‘лишайников состоят. снлошь из ‘мертвых или отмирающих: 
водорослей в различных стадиях ‘разложения, но не образуют 060- 
бых: 0б060бленных систем или очагов питания, как у Рзеидорег! 
{Веса: Носледний способ питання я называю гетеротрофным в 
противоположчость к обычному 'Ромеотрофному питанию громад- 
ного’ большинетва других лишайников, образующих в слоевище. 
равномерно ‘распределенные «некральные> зоны. Е 


ть ры 


эндотрофное восприятие пищи в противоположность к экто- 
трофному, которое еще очень мало исследовано, но несомненно 
существует у некоторых лишайников '). 

Замечу, что Вогпеф еще 1873 г. в своей классической работе. 
и «Веепегспез зиг 1е5 ©01191ез Чез Тлевепз» (Аппа|. 4. с. Майаг. 
к У в6г. Т. ХУЦ, 1873, рае. 82) описал из Южной Америки (Перу, 
Кордильеры) своеобразный лишайчик под именем 11спепозрвает1а 
Т.епогтап 1, который по евоему внешнему облику (1. с. Р1. ХШ, 
Во. 1—7) поразительно напоминает РзеидорегИмеса, но отличается 
тем, что темные шаровидные выросты на ветвях ЗИсопеша дей- 
ствительно представляют настоящие перитеции. Хагаскпег (в 


157) относит этот лишайник к числу сомнительных родов в системе 
на том основании, что плодоношение его, может быть, принадлежит 


ления подобного рода, вообще, возможны. ЙорЁ в своей работе 
«Оерег МеБепзутЬ1 ое» (ВегеМе 4. Оешёзев. Бофап. @езеПзсв. 
1897, раз. 20) указывает- на трудность отличить ткань паразита 


') См. мою заметку, „К вопросу о поглощении и усвоении органиче- 
ских веществ лишайниками из субстрата“ (А. А. Еленкин, „Лихенологи- 
` ческие заметки“. УГ № 19 в „Извест. СПБ. Ботан. Сада“. 1905. Т. У, № 4, 
стр. 125—129). 


Замечу, что оба типа питания можно охарактеризовать словом. 


Епо]ег ип@ Ргай И, «РНапхещапиНепт» Г Тей, АШ. 1*, 1907, раб. 


к.-л. чуждому паразитному грибку. Нельзя отрицать того, что яв-. 


Эф 


Я КИ 
ЕЕ : 


п 58 — 


от’ гиф лишайникового гриба. Однако, в своей статье ‹Факультга- 
тивные лишайники» (Извест. СПБ. Ботан. Сада. 1901. Т. Г, 
стр. 141) я отметил, Что «большая часть паразитов на лишайни- 
ках все таки обладает гифами, довольно резко отграниченными от 
ткани хозяина». Я не знаю, какими соображениями руководился 
Га огаскпег, считая перитеции Глсвепозрваема паразитным гриб- 
ком. Точные наблюдения Вогпеф едва-ли дают повод к такого рода 
сомнениям: ‹]ез сопсерфас]ез Чи! гефегтеп{ 1ез отоапев 4е 1а йл- 
сЯЙсаМоп па1ззепё ехс1азлуешепе 4е Гпурва. Га {тапзрагепсе 4ез 
Патептёз и ЗИоопета. 1а отоззеит её Г6сат4ететё 4ез ИБгез 4е 
Рвурва, реттещете а4’азз13 бег, еп дие]дие зоше, А 1а па1ззапсе 4е5 
сопсерфас]ез› (1. с., рас, 84). 

Аналогично вышераеемотренному случаю может возникнуть 
сомпение и относительно нашего лишайника, не являются ли п 
здесь перитециеобразные тела следетвием заражения З@сопета 
еще другим грибком, а не бесцветных гиф, пронизывающих нити 
водоросли? Мне лично такое предположение кажется мало вероят- 
ным, Так как я совершевно ясно мог проследить здесь образование 
темных склероциеобразных тел из бесцветных гиф, пронизывающих 
ЭИгопеша, но соглашаюсь, что вопрос такого рода, вообще, может 
быть поставлен. Окончательное разрешение его возможно лишь ‘с 
помощью чистых культур. 

° В заключение приводим латинский диагноз нового вида и 


рода. 
РзеидорегИпеса тигтапса ЕепК. поу. деп. е зр. 


Тьао ЕрвеБасеагит (Ервефе Е. Ег., Ервереа Му1., ЗрИо- 
пеша Вогп.) шяаг огтабо Пуры$ ПВуаШ$ 2 |. сгаз8. галиоз18 
афипдаиег Ш Еатеща Зисопетайз шали оз! (ГупоЪ.) Аз. 
муепйБиз, зе4 раззпи ехёга Шазоайт  ргоседеп Физ, раззпа т 
зирегйсе а]еае согризсша #1560 шегсапИа, есбепепутайса. 
зрваего!Чеа 35—75 р. Фат., ВаБа её Чзрозопе регИТесиз уе1 
русшаиз$ зпаШа Ютгтап Физ, зе4 папачат зрогаз 11 зе всопйтеп- 
ЧБиз. КгисйБиз 101045. 

Наб. 1 гариз Осеатт СЛас1а$ поп ртоси а ЗбаЯопе 510- 
21са «МигтапзКаа» (ротбаз А]ехапагоузК) апро 1906 аБип4атег 
а ше ]есёа. 

05$. ОБ збгисбигаю \МаШ шедпий 4епеё 10сиш Иицег Ерйе- 
Басеаз её ЗассотогрВасеаз еф поуицш сепиаз з134еге у14ебиг, флашт- 
Чиа’ басы 101048 @Ё6Пе езё Ваис Пебеп ш зу$ешта аре 
ропете. 

СотризсШа Глзео-шомеапиа, зс]егойотогрва её рзеиорет1- 
{Весо4ея (цп4е пошеп по\у! сепегз) ех Вуршз Пумпиз пбегтиз 
огпииг еб ш гаше!з шашШаеюгии$ а ш ар1еа$ гаогита 


ВСЕ 


'@1зропаптеат, 10$ р]есбепсвутайи ех ВурВз 4епзе п\йлеа 8 шуе- 
Змепйа, уебизНога из сауа, рашога сеаз а]еае (Зйсопетайв) 
шт уагИз 5ба@Из сопзитрЫоп1з сопыпепё, ео тодо иё тега аН- 
тепи Ви]а$ Перелаз ех156 мат? ро5залф. 


Лидия Савич. 


Заметка о мхе Ъенсовгуии «апспи (5.) Зе Шир. 
и его разновадности уаг. рисвеггилит 
ЬЪуй. $а\!с2 пош. поу. 


В предыдущей работе (1, стр. 388—397) мною уже указы- 
валось, что Г., о]апсит наиболее интенсивно распространен, глав- 
ным образом, в своей типичной Форме, на западе и юго-западе 
Европейской России, между тем, как по направлению на север и 
восток оказалея некоторый: перерыв в его распространении, а 
именно, два островных местонахождения этого мха: в Новгородской 
губ., с одной стороны, и в Московской и Владимирской губ. с 
другой, причем крайняя граница его распространения на воетоке 
проходила через последнюю губернию. Не так давно мне были 
переданы для определения образчики 1. о]апсит, сборов Г. К. 
Крейера`в Могилевской губ. (Гомельек. у., на кочке на лесном 
болоте, 1915 г.) и А. П. Ильинского в Тверской губ. (Ка- 
шинск. у., в бору у Астратова, 24 1Х 1921 г.), которые по ис- 
следованию оказались типичной формой 1. °]адеит. Таким образом, 
ваходка этого мха в Тверской губ. установила связь Новгородекой 
губ. с Московской и Владимирской губ., а находка №. «ааейи в 
Могилевской губ. уменьшает перерыв между сплошным распростра- 


нением его на западе и островным на востоке Европейской Россий. 


Следовательно, для установления уже сплошного распространения 
Ь. о]апсит необходимы тщательные исследования в этом отноше- 
нии Смоленской, Витебской, Пековокой и Петроградской губ. 
Недавно мне стала известной, вышедшая в 1829 году и 
основательно позабытая работа Щеглова (2), в которой, между 
прочим, указывается и П1сгапат ©]алеит (без автора) для окреегн. 
Богословского завода Пермек. губ., Верхотурьинского у., собр. 
лекарем Вагнером и, повидимому, переопределенный Щегло- 
вым. Я ечитаю это указание сомнительным, т. к. определения 
были произведены не специалистами, а лицами совершенно неиз- 
вестными в бриологии, следовательно, была возможность смешения 
с каким-либо другим мхом, хотя бы, напр., © П1сгапит а]1салв, 
а, может быть, и во ЭЗрраспиш. Кроме того, как уже известно из 


мсей прежней работы (1, стр. 394), несмотря на то, что Пермекий 
край достаточно хорошо исследован в бриологическом отношении, 
оттуда не имеется ни одного указания для 1. с«]аисит. Все же 
дальнейшие бриологические исследования пока подтверждают мое 
предположение о постепенном исчезновении ],. апсит по’ вапра- 
влению на север и воеток Европейской России. Так, несмотря на 
мои двухлетние тщательные поиски этого мха в Олонецкой губ., 
он не был там обнаружен, также, как и в целом ряде определен- 
ных мною бриологических коллекций разных коллекторов из той же 
Олонецкой, Архавг. губ., Кольского полуострова. В просмотренных 
мною больших еборах мхов Вятской экспедиции (1921 г.) не было 
Г.. аасит, нё указывается он и в большой работе Поле (3) по 
северу России и в других небольших списках мхов из Костромской 
и Вологодекой губ. 

Приводя новые местонахождения для №. <]аасиш, я поль- 
зуюсь случаем отметить кое-какие новые о нем данные в науке, 
не указанные мною в свое время в прежней работе. Так, в списке 
мхов из Фогтланда в Средней Германии Эршмег’ом (4) приводится 
1. аисиш © обнаруженными на нем впервые галлами. На вер- 
хушках стеблей мха сидели многочисленные коротко-стебельчатые, 
яйцевидно округлые галлы, почти 9 мм. дл. и 0,7 мм. шир. При- 
чиною возникновения галлов являлся Туепсва$ Рауаши из не- 
матод, кроме него в галлах были найдены водоросли и грибные 
гифы. Листья галлов сильно редуцированные, разнообразной формы; 
исчезло также различие между хлорофиллоноеннии и бесцветными 
клетками; все клетки превращены в желтозеленые кладовые для 
нематод. Что же касается небольшой заметки Ногге!?я (5, стр. 997), 
то в ней просто отмечается массовое нахождение 12 апреля фрук- 
тифицирующих дерновинок Г.. о]апсит сплошным ковром, на про- 
тяжении нескольких квадр. ярдов, близ «Нагесв» в Англии. 
Почти одновременно © моей работой (1) появилась в «Нед\1е1а› 
статья \Уипцег’а (6, стр. 91—93), в которой автор отождествляет 
е [.. аит Борнмюллеровские образчики с 0. Мадейры, описан- 
ные Шиффнером, как 1.. тадешепзе и образчики своих сборов © 
о. Тенериффы. Сравнивая анатомически свой Г. ат с рядом 
европейских форм Г. ацеиш, он, между прочим, упомипает (6, 
стр. 92) об описанной им ранее {. отае!е \пцег из Средней Нор- 
вегии (без цитаты соответствующей работы) и дает дополнительное 
описание для этой формы. Отыекав норвежскую работу \пцег’а 
(7, стр. 290), я нашла следующий весьма краткий диагпоз этой 
формы: <«Г.. Лапсиш гта стасПе, 4 ст. ВосЬ, зеве зсШалк, 1е1с% 
ре{аПепа». Следовательно, автор даже не подчеркнул, что эта 
форма новая для науки и описывается им впервые. Должно быть, 
вследствие этого, #. стасИе \/шё. не была мною встречена при 
проемотре ежегодных списков новых для науки форм в «Воап. Фай- 


гезрегсВ{е› изба и поэтому пропущена в моей первой работе, 


тем более, что я проематривала славнейшую заграничную литературу 
и не имела, конечно, возможности знакомиться с тысячами мелких 
списков мхов разных стран. Благодаря этому, произошло досадное 
совпадение названий моей Уаг. сгасПе Нл. е Кавказа и Италии 
и {. отасПе \Мтё. из Норвегии. Ввиду этого необходимо возможно 
полнее отграничить эти две формы друг от друга, т. к. при изу- 
чении они оказались различными в систематическом отношении. 
Это разграничение удобнее веего произвести се помощью срав- 
нительной таблички их признаков, которая пижеследует: 


Теисобгуит 


аисит \Уаг. ау Чит. 


Е. огасИе Ми 


По данным \Упщег”а (6, стр. 92). 


_Уаг. дгасие Нибие. 


По новым исследован. 
автора в отношении 
признаков, выдвинутых 
М/ищег’ом для его фор- 
мы. 


Поперечный срез через многослойную жилку листа 


3 слинных слоя 2—3, 2, 3, ред- 
гиалиновых кле-ко 1  спинных 
ток и 1, 1—2, З слоя гиалиновых 
брюшных слоя. клеток и 1—2, 
2, 3 редко 1 
брюшных слон 
] гиалиновых кле- 
м ток. 


2 спинных слоя гиа- 
линовых клеток и 
2 брюшн. слоя. 


т 


в его основн. части: . 


1, 1—2, 2—3 спинных 
слоя и 111—292 —3 
брюшных слоя. 


7 


Поперечный срез через однослойную пластинку листа в его основн. части; , 


8 — 10—12 рядов 8—10—12 рядов| -6 рядов гиалино- 


ток, ток. 


гиалиновых кле- гиалиновых кле- 


вых клеток. 


'8—18 рядов гиалино- 
вых клеток: 


| 


Б. ч. одиночные; Б. ч. одиночные, | У ицег’'ом не ’‘указа- 
крупные, округ- менее крупные, но, но, судя по его 


лые. округлые. 


анатом.  исследов., 
отличия от типа 
были бы отмечены. 


Область распространения: 


р Поры ва внутренних сленках гиалиновых клеток жилки, по исследбваниям 
гербарного материала Инет. Спор. Растений. 


Б. ч. по две и по три, * 
иногда же до 6 на од-. 


ной и той же стенке, 
мелкие, до 5,4 ш. диам., 
б. ч. неправильной 


формы. 


Средняя’ Норвегия. 


Кавказ, Италия. 


зд 


Кх 


т Ва 


Следует отметить, что при окрашивании моих препаратов Уаг. 
отасИе водным раствором метиленовой синьки поры становятся 
особенно заметными. Т. 0. обе формы хорошо отличаются друг от 
друга, но, ввиду того, что приоритет за \Упцегом, я переимено- 
вываю евою Уаг. огас!1е Ра. в уаг. риспеггипит Гуд. 
Зау!с2 (= лио.). 


Упоминаемая литература. 


1. Любицкая, Л... .. „Мох ГепсоЬгуит <аасилт (1.) ЗеВ1тр. и его формы“ 
(Извест. СПБ. Ботан. Сада. Т. ХУ, 1914, Петроград). 
2. Щеглов, Н.. . .. . „Снисок растений, собранных около Богословского 


завода, на западе северной части Уральских гор 
лекарем 11. И. Вагнером“ (Указатель откр. по 
Физике, Химии, Ест. Ист. и Технолог., издав. Н. 
Щегловым. СПБ. Т. УГ. Ч. Т №2, 1829). 

3: Шоло, РР... „Материалы для познания растительности северной 
России, Г. К Флоре мхов северной России“ (Труды 
Ботан. Сада. ТГ. ХХХШ, вып. Г, 1915, Петроград). 


4. Зри ег, М...... „Моозе дез УосНапаез“ („Недулеа“ Ва. 11. 1912). 

5. Ноггеп, Е. СВ. .. . „Ьеасобтуаю аасит ш Кай“ (Зопго. оЁ Ваапу. 
ХХХУГ, 1898). 

6. Упщег, Н...... „Вейтасе хаг Кеппим!5 Чег ГапбтоозЙога уоп Ма- 
ета цпа Тепег а“ (,недуюла“. Ва. ГУ. Ней 17, 
1914). 

Мег, Не... лы арег зесрз Ъгуо]ос1зеве Ве1зеп Ш 


Мотуесеп“ („Недм1юла“, Ва. ХШХ, 1909—1910). 


Ееисобгуит о!аисит (Ё.) Зейитр. маг. риеггипит 
19. За\с7 пот. поу. | 


Зуп.: Гепсобгуии в]апеит Уаг. ргасе ЦибН2. «Весв. 
Зиг |. ютш. ди Гецсорг. 1алс.> ш «Ви|. ФТага. Войаи. ае Р1егге 
1е Стал›. Ребгорой 1914, $. ХУ, №4—56, р. 370; поп 1. «ал- 
сим {. сгас е Мег ш «Неда». Ва. ХМХ, 1909—1910, 
р. 290 её ш Ва. ГУ, 1914, р. 93. 

О!адп.: Саезр\ез сотшрасЫ, 4епя!, стасеШии, издае а4 10 
сепышт. а]. Сам 4епиз, 0,5—2 шш. ш Фа. этасЦезсептз. ЕоНа 
р!з шшиз зесипа рал!о сигуайа, Вала пифиема, 4—6 шм. 
1опеа © 0,8—1,2 ши. сгазза, 1ашша (=0физ Ачсё.) ВуаНла, 
шЁтгпе а земеаз сеЙШагит стса 8—18 югшаа, зирегпе апоп- 
ЗЫог; пегуиз 1епсосузЫз шзгисёиз рог ш зерйз Ицфегиз регит- 
дае тиз (2—3—6), ш уха ЧотзаЙ даофае уетётгаЙ огпа$, ш-. 


Чегпе 1, 1—2, 2—3 з{габюзиз. Зеёа изаие а4 14 шт. 1опра. Теса, 


сигуаба уе! зиБегесва сиш соПо збтитозо (поппапачат Вал@ з6ги- 
11030) 1,5 ши. (зе гозёго) 1опза. 


0,$.: А Т.. о]аасо Е. отаеШ Упиег С. с.) Латта Лаботе, 
1епсосузИз 2—6 зётафоз8 её роз шиз Что иг. се 
ЗЧаНо: Сапсазиз. Цайа. 


И. А. Оль. 


РВУЦозНса еще]е$ 0 п, $р.-— новый паразит 
живых листьев $ешее апйгогупа Кип.. 


В августе 1918 года мною были собраны нятниетые листья 
вынесенного из оранжереи на Северный Двор Ботанического Сада 
лилейного растения Зешее апатосула Кип. (с Канареких остро- 
воз). Листья были обильно покрыты крупными (2—3 сант.), .удли- 
ненными,  двусторонними, беловатыми пятнами, отделяющимися 
красной каемкой от здоровой, зеленой части листьев. Пикнидии в 
виде мелких черных точек обильно. покрывали верхнюю и значи- 
тельно слабее—нижиюю стороны пятен. Микроскопическое иесле- 
дование черных точек показало, что они представляют из еебя 
довольно крупные плодоношения—пикнидии грибка, в виде пра- 
вильных шаровидных полостей, 160—180 4. в диаметре, полу- 
погруженных в ткань листьев; стенки пикнидиев образованы из 
нескольких слоев мелких клеточек. Вея полость пикнидиев напол- 
нена одноклетными, бесцветными, элипсондальными, с закруглен- 
ными концами, спорами, 3,5—5 №. ллины и 1,5—2,5 |1. шир., 
сидящими на нитевидных. бесцветных конидиеносцах, 2,5—8 (и. 
длины. Нет сомнения, что наш грибок должен быть отнесен к роду 
РвуПозиса Регз., поэтому я предлагаю его назвать РВуПозисва 
зетеез ОШ п. зр. 

Интересно здесь отметить, что в 1908 году Р. А. Зас- 
сат4о ') описал на листьях этого-же растения (Зетее апагорупа) 
грибок Азсоепу4а зете!ез Засс., пайденный в Ботаническом Саду 
в РапогиИало (Сицилия). При сравнении его диагноза *) © описа- 
пием нашего грибка бросается в глаза большое сходство как макро- 
скопических признаков поражения листьев, так и в строении, и 


1). А. Зассагао, „Мофае тпусо]осеае“. Земез Х.—Аппа!. Мусо]оеле1 
УГ, 1908, р. 555. 

2) „МасиЙз атр!И$ оЪ]опз1, 2—3 ст. ал. атрЬ15е15, го тагатайз, 
сап'ИсапЬиз; руспайз атрЫ вез, зе зиарга ` сор1оз1ютиз, стезагИз 018115, 
1орозо-]еписатЬиз, 150—180 в. Фалшт. регёаяз, пише сеШ10515; $рогай$ 
Ьтеуе а5014е1з, 8—9 (+. 1018. её 3 в. 1а&., АШме оПуасез, тео 1-зербаз, 
поп сопзи1ей3.— НаБ. ш юЮШз [а09145 бете|ез апагосупае (Зт|ас.) ш Ного 
Боар1со РапогиЦато, 1907 (1. Н. МаМе!)“. (Зассагао, 1. с. и БуЦове Кицео- 
гит ХХИ. 1913, р. 1032). 


величине пикнидиев; вся разница лишь в характере спор, резко 
отличающихся друг. от друга. Незольно напрашивается предполо- 
жение, —не являются-ли эти два грибка лишь различными кони- 
диальными стадиями развития какого-нибудь одного гриба со слож- 
ным циклом развития, Предполагаемое мною дальнейшее наблюде- 
ние над развитием нашего грибка, может быть, выяснит этот 
вопрос. 


Привожу латинский диагноз нового вида: 


РВуНозНс{а зете!ез ОВ поу. $р. 


МасиПз атшрНз 001213, 2—3 сш. Чат., ар еетз, гиЮ- 
шагошаИз, сап@сап из; русш@И$ атрвусеп!з, отгебагИз, 110113, 
21060515, 160—180 №. Фат., зетйтшегз1$, шииие ееПа10$15; зро- 
газ еШрзо14е!з, ибааие гобип@а&з, Вузпиз, 3,5—5 №. 10пе., 
1,5—2,5 |. 1аё., зрогорвог18 ИШогиЬиз, ВуаЙтиз, 2,5—3 ц. 1018. 

Наб. ш №05 у1\1$ Зетеез ап@госупае Кай ш Ног Ъо- 
Фасо РегороШапо Воззае (УПТ, 1918). 


Л. А. Лебедева. Г. А. ГеБедета. 


Микофенологические наблюдения в парке и 
° оранжереях Гл. Ботанического Сада. | 


_ ОБзегуаНопе$ шусорвепо]ос1сае | вого. Те ш 
саН@аг/$ Ноги Во{ас! РгиораН$ РегороШани. 1. 


Парв. Нотиз. 1—ПЬ 1923. 


Зрпаегор$!5 зизресфа \Ме$егог. обнаружен близ бассейна 
Уеюта тесла, а также и во многих других местах сада на отми- 
рающих ветвях Соглиз запеитеа. Споры в пикнидиях по большей 
части уже совсем вызрели и, будучи посеяны в висячей капле 
воды, проросли через 30 часов. 

Рпота {Папа Засс. попадается на тех же ветвях вместе е 
ЗЭрваегорз1з зизресба Фасс., причиняя поражение, вполне анало- 


®  гичное с предыдущим грибком. При микроскопическом исследовании 
° собранный материал большею частью оказалея еще не достаточно 


_ зрелым. Лишь в нескольких случаях удалось найти пикнидии © 
° вполне сформировавшимися спорами. 


хх 


ОВО в 


Сутозрога согпг М\Ме${. образует на поверхности пораженной 
коры распростертую; выступающую аз под эпидермиса со слегка 
приподнятым хоботком, строму до 1—1,5 мм. в диаметре. Собран- 
ный материал оказался внолне зрелым. Грибок найден на сухих 


‘ветвях Согпиз запоишеа по дорожкам парка несколько южнее 


Большой Пальмовой оранжереи. 


Оранжереи. Сайта. 1—ИР—1999 


С!оеозрогит саеуае $асс. Развитие этого грибка, звачи- 
тельно задержанное втечение зимних месяцев, в настоящее время 
вновь начинает усиливаться. На пораженных грибком листьях 
замечается появление округлых или неправильных, темно-бурых, 
различной величины, пятен. Отдельные вначале развития пятна, 
затем сливаются, способствуя отмиранию и опадению листьев раз- 
личвых видов, принадхежащих к роду Са Шеуа, а также ГаеЙа и 
Гусае, орхидных растений. При помощи лупы легко можно раз- 
личить внолне зрелые плодоношения паразита, располагающиеся © 
обоих сторон листа в виде разбросанных, и: из под 
эпидермиса подушечек. Споры зрелые. 

б!оеозрогит е!азсае Сооке— вызывает образование, преиму- 
щественно по краям листьев фикуса, неправильных, резко 0б0со- 
бленных 0Т остальной ткани, серовато-бурых пятен, что в значи- 
тельной степени способствует порче внешняго облика растений. 
Споры зрелые. Грибок обнаружен на Е1сиз зр. в Орхидной оран- 
жерее. 


Т.. А. ТеБеаеуа. 


Рипо] поу! Ш Ного Вфашсо РегороШацо 
апи1$ 1921—22 соЦесй, 


Зодрозрога зри‘аеае ЕеБед. поу. $р. 


Руси Из егитрепиЪиз, редсеПафо зрпаего14е1$ 0,5—1 шю. 
а1418 её 0,4—0,8 шт. Шашт., 01011, азбюниз, согпез, зо Шаги уе] 
2—5, гаги издие а4 7 асотесайз её пиегаит сопйаепиЬиз, 
З(тафо ехбет1011 сомех{фа Нгшо ресбепсВутасо оЪзеиго 40—50 (в. 
сгаз30, зтафо ицемог ргозепсвута со раШатоге (]аеёе Газсезсетфе) 
12—15 1, сгаззо, ибмз циПосшаг из уе] зерыз {епегв шеотр!ейз 
т 1061083 рачсоз 4г1зз. Нур зрогИегз, а18 ф0баш зирегйает 
ицегпаш русп1@югаш {есепИЪ из, рагит галаоз1$, ицегдиш ]еуцег 


5168 = 


с0п5т1с 41$, ПуаШиз, 30—60 ци. ото. её 2—3 |. 1а6., аз изаце 
а4 200 р. 10пе., зербаМз её гамоз 5. ЗрогиИз ГазоЧе, Вуа ти, 
тесШ$ аб 1еуЦег сигуаМ$, шею ишзервайз, 7—20 в. 1опо. её 
1,5—8,2 р. 1а6., ушоо 12-16 |4. 10пе. #6 23 Ь. 1аё., т сайе- 
паз опа Яве. 

Набм. п гаш етогби!з Эргаеле еф Зогфамае аБппдалцег 
ипасишт ароесиз З@егодегиз зргаеае Вефи ргппо уеге аппогит 
1921—22 т Ного Вофалсо РеётороШвапо 1ег. 1. А. Ге`едуета. 

05$. Ргохипа е5ё Зиодпозрогае затшфистае, а «1. А. №. 
Маицшоту Чезст|рфае, зе таспкадте зрогшагит, забзёгайо ес. 
заф Фепе 41зЯпоииг. Эбит сош4дюрвогиш З<егодегз зргаеае 
Вевт уейзниЙИег ргаебеге у1Чебиг. 


В. П. Савич. У. Р. За\!схт. 
Две новых формы лишайников рода Вгуорогоп. 
Рогшае поппи!ае поуае сепег!$ Вгуоро20ш5. 


В 1914 году, экскурсируя-в окрестностях Августова бывшей 
Сувалкокой губернии, я нашел в бору на стволах сосны два ли- 
шайника, которые, после детального изучения. пришлось выделить 
в две новые для науки формы. Они нижеследуют. 


Вгуородоп нир!ехит (НоНт.) Еепк. {. гибепз Зам!с2 


Тваиаз репаиз, ЯШоги8, 1аеу18, ра 90. Разсиз уе] Разсив, 
КОН детит 1а$е61с10—гиБезсешз (уе ройиз: 1рза спбёШа, 
КОН со]оте. 1абеттсло-гирто Что). 

542610. Рооша, Аусизфоу (сиб. Зиуа Па) а У. Р. 5а\1е2 
аппо 1914 ]есбита. 

` Слоевище этой новой формы, в собранных нами образчиках, 
темнеющее, бледно темное до темного, в то время как образчики 
типичной формы обычно светлее. При емачивании слоевища каплей 
раствора едкого кали происходит в конечном итоге красное окра- 
шивание. Реакцию лучше’ всего наблюдать следующим образом: 
смочить слоевище каплей раствора КОН, затем вытянуть обратно 
эту каплю белой протечной бумажкой; последняя сначала окрасится 
в грязно-желтый цвет, который постепенно, чрез несколько минут 
перейдет в кирпично-красный или оранжевый цвет. Необходимо 
только, для контроля, смочить раствором КОН непосредственно ку- 
сок такой же протечной бумаги и убедиться, что поеледняя сама 
от КОН не окрашивается, 


ыы . 


Вгуородоп спайубейогте (Е.) Еепк. +. ра!@ит Заме? 


Тваиз репа, НИгииз, 1аеу15, ра!]14и8, ра 9о-йаз$- 
сиз, Паш #1зсо-поег. Наци её сгезсепа!_ подо Ёеге ошпщо сит 
Вг, 1пр|ехо сопогий, зеа КОН Ваца геасепз. 

5$а{410. Рооша, Ауризбюу (6. Зиуа 1) а У. Р. За\м1е2 
аппо 1914 1есбит. 

По внешнему облику и особенно окраске, наша форма со- 
вершенно напоминает Вг. парехиш, но вызвать реакцию е КОН 
не удалось никакими повторными пробами. При вытяжке протечной 
бумажкой капли действующего раствора КОН обратно со слоевища, 
на бумажке оставались лишь грязноватые пятна от раствора, 
Такие же как и на контрольных пробах протечной бумажкой не-. 
поередственно раствора КОН. 

Конечно, при отнесении этих образчиков к тому или другому 
виду, приходится считать способность к реакции более важным 
признаком, чем цвет, который в значительной степеви зависит от 
свето-теневых условий местообитания, что уже неоднократно на- 
блюдалось по отношению к лишайникам; реакция же с КОН для 
Вг. парехит характерна, происходит быстро и в литературе нет 
никаких указаний относительно ее непостоянетва. 


Редактор А. А. Еленнин. 


СОДЕРЖАНИЕ. а 


А. А. Еленкин. О новом лишайнике РзепдорегИВеса шигтатеа т 
(поу. сеп. её зр.) и о своеобразных органах питания у лишай- 


ников Бассотогрва Еепк. и РзеаворегИВеса Мепк.. ...... 49 
Лидия Савич. Заметка о мхе Гепсофгуиа 21аисата (Г.) ЭеБпир. и его 
разновидности уаг. реБеггииают Гу4. Зау1е2 пош. поу. .... 56 
И. А. Оль. РБуПозива зете]ез ОШ. п. зр.—Новый паразит живых 
листьев Зетее апдговупа Ком ее... 60 
Л. А. Лебедева. Микофенологические наблюдения в парке и оранже- 
реях Гл. Ботанического Сада и 0 
|. А. Гебееуа. Кипо1 поу1 ш Ногю Воёатсо РегороЩапо соШесй .... 62 
В. П. Савич. Две новых формы лишайников рода Вгуоровоп. ... 63 


(Р, Ц,—1000 экз.). Тиногр. Главн. Ботан. Сада. 


