Мазіег  Ыедаііѵе 
Зіогаде  ІѴІитЬег 

00100052.1 1 


Шг'еѵ,  А. 

ІЧоѵаіа  роѵіезі' 
ргікІіисГіепііакН 

.  4 

Мозкѵа 

1912 

КееІ:  52  ТШе:  1 1 


ВІВЫОСПАРНІС  РЕСОНО  ТА  РОЕТ 
РВЕ8ЕВѴАТКМ  ОРРІСЕ 
СІ_ЕѴЕІ_АВО  РІІВиС  иВВАВѴ 


ВЮ  6ВЕАТ  СОІХЕСТІО№ 
МІСВОРІК.ММО  РВСЫЕСТ,  РНА8Е  IV 
*юнім  6.  ѴѴНІТЕ  СНАРВООК  СОІХЕСТЮІЧ 
Мазіаг  Вадаііѵе  Зіогаде  №ітЬег:  ОСЮ0052.11 


Сопігоі  №тЬвг:  ВОВ-1477 
ОСЮ  ЫитЬег :  25002945 
СаІІ  №тЬег  :  ѴѴ  381.5917В  Ш61п 
Аийіог  :  Шг'еѵ,  А. 

ТМе  :  Воѵаіа  роѵіезі'  о  ргікІіисИепііакЬ  апдііізкадо 
тііогсіа  Оеогда  і  ЬгапсІвпЬигдзкоі  тагкдгаЯпі 
Ргегібгікі-Іліігу  :  ѵ  ІгекН  сНазІіакІі  /  А.  Шг'еѵа. 
Ітргіпі :  Мозкѵа  :  Ігсіапіе  "Розгвсіпіка",  1912. 

Рогтаі :  64  р. ;  18  ст. 

N016  :  ”N0.  105." 

N016  :  Соіог  іііизігаііоп  оп  соѵег. 


N016  :  ВоѵеІ. 

ЗиЬіесІ :  СНарЬоокз,  Киззіап. 


МІСВОРІШЕО  ВѴ 

РВЕ8ЕВѴАТІ0В  ВЕ801ІВСЕ8  (ВЕТНІЕНЕМ,  РА) 
Оп  ЬеНаК  о і  іЬе 

Ргазагѵаііоп  ОНіса,  СІеѵаІапд  РиЫіс  ИЬгагу 
СІеѵеІапгі,  ОМо,  ІІ8А 
Рііт  Зігв:  35тт  тісгоіііт 
Ітаде  РІасѳтѳпі:  НВ 

Ввсіисііоп  Ваііо:  8:1 

Оаіе  ЯІтіпд  Ьедап:  [О  -  "Ы 

Сатега  Орегаіог:  ОТ 


ШТЕЫТЮМАЬ  $ЕСО№  ЕХРОЗІЖЕ 


р  ь  евй 


А.  Ю 


НОВАЯ  ПОВѢСТЬ 

о  ПРИКЛЮЧЕНІЯХЪ 

АІГЛІ2СКІГ0  ЫШЩ 

ГЕОРГА 

■  №ідеш?гскоі  наркграфш 

ФРЕДЕРИКИ-ЛУИЗЫ. 

ВЪ  ТРЕХЪ  ЧАСТЯХЪ. 

У 

Изданіе  „ПОСРЕДНИКА". 

л  105. 


Тип.  Т-го  Дома  „М.  В.  Балдинъ  и  К®“.  Арбатъ,  домъ  №  7. 


НОВАЯ  ПОВѢСТЬ 

о  ПРИКЛЮЧЕНІЯХЪ 

АНГЛІЙСКАГО  МИЛОРДА 

ГЕОРГА- 


ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 


У  Г*» 


ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ 


Дѣло  было  очень  давно.  Жилъ -былъ  въ  Англіи 
славный  богатырь  Георгъ  Смѣлый,  по  -  нашему 
князь,  а  но-ихнему— лордъ. 

Жилъ  Георгъ  въ  теремѣ  высокомъ.  А  построенъ 
былъ  тотъ  теремъ  съ  башнями  и  пристройками 
не  по-нашему  и  все  тамъ  слажено  было  не  по- 
русскому.  Выведенъ  былъ  теремъ  изъ  камня  ди¬ 
каго,  кругомъ  обнесенъ  весь  стѣною  толстою.  Око¬ 
шечки  въ  теремѣ  и  въ  -башняхъ  рѣдкія  и 
узкія,  такъ  что  свѣта  Божьяго  туда  не  много  по¬ 
падаетъ.  Горенки  понадѣланы  все  маленькія,  толь¬ 
ко  одна  большая — зала  называется:  въ  ней  пиры  да¬ 
ютъ  витязи,  гостей  принимаютъ.  Потолки  вездѣ 
каменные,  все  сводчатые  и  невысокіе.  Въ  горни¬ 
цахъ  столы  стоятъ  дубовые  и  стулья  съ  высокими 
спинками,  сидѣнье  и  спинки  —  кожей  обиты.  А 
стѣна,  что  вокругъ  терема,  —  зубчатая;  за  тѣми 
зубцами  во  время  войны  люди  прячутся,  въ  от¬ 
верстія  между  зубцовъ  стрѣлы  изъ  луковъ  пу¬ 
скаютъ,  или  камнями  кидаютъ,  или  смолой  горячей 
обливаютъ  сверху  тѣхъ,  кто  лѣзть  на  эту  стѣну 
вздумаетъ.  Кругомъ  всей  стѣны  еще  ровъ  глубо¬ 
кій  вырытъ  к  нѣтъ  черезъ  этотъ  ровъ  переѣзда, 
кромѣ  мостика  подъемнаго;  этотъ  мостикъ  отъ 


*ж 


у 

У 


& 

У 


У 


ѴѴ  ,■  У»»/  Ѵ/Л’У 


воротъ  каменныхъ  на  ЦЪПЯХЪ  спуоллвххгв, 
ровъ  перекидывается.  Бели  гости  какіе  подъѣдутъ, 
то  въ  рогъ  затрубятъ,  а  сторожевые  спросятъ 
ихъ,  кто  и  откуда,  и  если  хозяева  прикажутъ 
этихъ  гостей  просить,  сейчасъ  слуги  хозяйскіе 
опустятъ  мостикъ  подъемный,  гости  въѣдутъ  но 
немъ  въ  ворота  каменныя  и  во  дворъ,  а  мостикъ 
за  ними  сейчасъ  же  и  поднимутъ  опять,  чтобы 
не  пробрались  въ  теремъ  какіе-нибудь  люди  не¬ 
добрые. 

Назывался  такой  теремъ— зймкомъ.  А  храбрые 
витязи,  владѣтели  такихъ  зймковъ  И  окружныхъ 
земель,  назывались  рыцарями.  Рыцари  должны 
были  помогать  въ  войнахъ  королю  или  импера¬ 
тору,  тому,  кто  въ  ихъ  землѣ  за  старшаго,  и  во¬ 
ли™  на  войну  за  собою  крестьянъ,  своихъ  дан- 


.  '  .  1 


і  - 


серебряныхъ,  оружія  драгоцѣннаго  и  коней  бо¬ 
гатырскихъ— всего  у  нихъ  было  иного. 

Любилъ  Георгъ  молодой  съ  врагами  земли  Ан¬ 
глійской  повоевать;  любилъ  за  море  съѣздить,  бъ 
французскими  витязями  силой  помѣриться;  лю¬ 
билъ  И  у  себя  въ  Англіи  на  королевскихъ  игри¬ 
щахъ,  въ  примѣрныхъ  бояхъ  съ  другими  англій¬ 
скими  рыцарями  въ  силѣ  и  ловкости  состязаться. 
А  больше  всего  любилъ  онъ  псовую  охоту  на 
волковъ  и  зайцевъ. 

Вотъ  разъ  на  охотѣ  заѣхалъ  онъ  въ  самые 
дальніе  луга  свои  и  перелѣски  и  не  замѣтилъ, 
какъ  отстали  отъ  него  его  слуги  добрые,  товарищи 
вѣрные,  и  не  замѣтилъ,  какъ  Собрались  надъ 
тѣмъ  мѣстомъ  тучи  грозовыя.  Охота  въ  тотъ  день 
была  неудачная,  и  онъ  обрадовался,  когда  уви¬ 
дѣлъ,  наконецъ,  зайца.  Только,  видитъ  онъ,  Го¬ 
нятъ  зайца  собаки  его,  асами  всѣ  въ  крови,  шерсть 
клочьями  виситъ,  и  слѣдъ  кровавый  за  собой 
оставляютъ.  Не  успѣлъ  онъ  отъ  удивленья  опо¬ 
мниться,  какъ  собаки  и  заяцъ  скрылись  изъ  вида, 
только  слѣдъ  кровавый  за  ними  остался.  И  ду¬ 
маетъ  Георгъ:  что  за  звѣрь  такОй  въ  этомъ  лѣсу 
проявился,  что  всѣхъ  собакъ  моихъ  такъ  изрѣ¬ 
залъ?^ 

Повернулъ  Георгъ  своего  коня  въ  ту  сторону, 
откуда  слѣдъ  кровавый  шелъ,  и  заѣхалъ  но  слѣду 
въ  такую  чащу  лѣсную,  что  дальше  и  не  про¬ 
ѣхать.  Тутъ  овъ  слѣзъ  съ*  коня  и  затрубилъ  г  въ 
свой  рогъ;  созывая  собакъ  и  товарищей.  А  въ  ту 
перу  гроза  разразилась,  Такъ  что  за  раокатами 
грома,  еа  трсскомъ  деревьевъ  и  шумомъ  линия 


•ШШ 


- ж  .Ѵ-л;'  •' 


не  слышно  было  его  рога.  Хотѣлъ  онъ  итіи  ; 
кровавому  слѣду,  а  коня  въ  поводу  вести,  во 
потоки  дождя  ужъ  смыли  тотъ  слѣдъ.  И  случи¬ 
лось  тутъ  съ  Георгомъ,  чего  никогда  не  бывало 
съ  нимъ:  онъ  почувствовалъ  такую  усталость, 
такую  тяжесть  въ  рукахъ  и  ногахъ  и  такъ  его 
ко  сну  потянуло,  что  онъ  выпустилъ  поводья  коня 
своего  любимаго  и  ноги  его  подкосились.  Гдѣ 
стоялъ  Георгъ,  тамъ  и  повалился  и  заснулъ  бо¬ 
гатырскимъ  сномъ. 

Долго  ли,  коротко  ли  спалъ  онъ,  только,  очнув¬ 
шись,  видитъ— сквозь  чащу  лѣсную  пробиваются 
косые  лучи  ранняго  солнца,  золотятъ  стволы  де¬ 
ревъ,  на  росинкахъ  играютъ.  Вспомнилъ  Георгъ, 
что.  съ  нимъ  было  вчера,  вскочилъ,  смотритъ: 
нѣтъ  коня  и  собакъ  не  слышно;  а  просвѣты  на 
утреннее  солнце  показываютъ,  что  выходъ  изъ 
лѣса  близко.  Пошелъ  онъ  на  тѣ  просвѣты  и  та¬ 
кую  слышитъ  въ  себѣ  бодрость  и  силу,  такое 
веселье,  какъ  бывало  только  передъ  самыми  труд¬ 
ными  и  опасными  подвигами.  Захотѣлъ  онъ  въ 
свой  рогъ  затрубить,  не  нашелъ  рога. 

—  Что  за  диво! — думаетъ  Георгъ, — и  что  это  за 
лѣсъ  вокругъ  меня?  Вчера  будто  я  въ  боръ 
сосновый,  дремучій  попалъ,  а  сегодня  вокругъ 
меня  роща  липовая. 

И  дивится,  и  смѣется  Георгъ,  и  думается  ему, 
будто  вое  это  такъ  и  быть  должно.  Отъ  веселья 
сердечнаго  громко  пѣсню  завелъ*  а  самъ  все 
впередъ  подвигается,  куда  солнышко  ему  выходъ 
изъ  лѣса  показываетъ.  И  кажется  Георгу:  нѣтъ 
того  врага  сильнаго,  нѣтъ  того  %  препятствія 


труднаго,  какого  бы  не  одолѣлъ  онъ  въ  это 
утро. 

Только  спѣлъ  онъ  одну  пѣсню  веселую  и  іо¬ 
тѣлъ  ужъ  заводить  другую,  слышитъ— стонетъ 
кто-то  невдалекѣ.  И  такой  этотъ  стонъ  былъ 
слабый  и  жалостный,  что  дрогнуло  сердце  въ 
богатырской  груди,  и  сталъ  Георгъ,  какъ  вкопан¬ 
ный,  весь  потрясенъ  и  смущенъ  невѣдомымъ 
чувствомъ. 

Во  многихъ  битвахъ  съ  врагами  онъ  бился, 
много  душъ  загубилъ  его  булатный  мечъ,  много 
слышалъ  онъ  стоновъ  предсмертныхъ,  да  только 
эти  стоны  сраженныхъ  въ  бою  среди  лязга  мечей 
и  храпа  и  топота  коней,  среди  всего  шума  войны— 
только  больше  отваги  и  пыла  ему  придавали 
и  не  знала  удержа  рука  богатырская  и,  какъ 
трава  подкошенная,  валились  сильные  и  храбрые 
отъ  его  меча  тяжелаго,  а  сердце  витязя  весель¬ 
емъ  яростнымъ  только  пуще  распалялося...  Что 
жъ  теперь  онъ  сталъ,  какъ  пришибленный? 
Сталъ,  чуть  дышитъ,  не  шелохнется... 

Чу!.,  опять  стонетъ,  и  еще  тоньше,  еще  жа¬ 
лостнѣе.  Ужъ  не  призывъ  ли  это  на  помощь! 

“■*  Можетъ-быть,  душу  человѣческую  губятъ, 
а  я  стою  тутъ! — подумалъ  Георгъ  и  побѣжалъ 
на  тотъ  стонъ,  какъ  разъ  къ  опушкѣ  лѣса, 
откуда  солнце  косыми  лучами  свѣтило  въ  чащу 
лѣсную. 

Выбѣжалъ  Георгъ  на  просторную  лѣсную 
поляну; 

Вся  въ  солнцѣ  поляна,  только  на  другомъ 
краю  лежнть  еще  длинная  тѣнь  отъ  лѣса  и 


У  У  ух 


стоитъ.  Остановился  Георгъ, 
идетъ  изъ  избушки.  И  хватается 
хочетъ  мечъ  богатырскій 
А  меча  какъ  не  бывало, 
ни  ножа,  ни  лука,  ни 
кафтава  на  немъ  охот-- 
немъ  рубаха  щелка 


тамъ  —  избушка 
слышитъ — стонъ 
онъ  привычной  рукой, 
свой  изъ  ноженъ  вынуть. 

Ищетъ  ножъ  охотничій, — ] 
колчана  со  стрѣлами,  ни 
ничьяго  нѣтъ, — одна  на 
алаго,  работы  его  матушки. 

Какъ  ни  дивно,  а  раздумывать  некогда;  жало¬ 
стный  стонъ,  будто  женскій  иль  дѣтскій  вопль,— 
щемитъ  за  сердце  и  влечетъ  его  къ  себѣ. 

Нѣтъ  на  витязѣ  брони  желѣзной, чнѣтъ  оружія, 
зато  сильно  жалостью  богатырское  сердце  и 
покорны  сердцу  могучія  руки  и  ноги  быстрыя. 
И  бѣжитъ,  словно  летитъ,  добрый  молодецъ. 

Вотъ,  въ  избушку  вбѣжалъ.  Грозныя  очи 
врага  ищутъ,  а  въ  избушкѣ  никого  не  видать. 
Только  за  печкой,  въ  углу,  на  соломѣ  кто-то 


не  нашелъ.  Дѣлать  нечего,  ізялъ  онъ  эту 
кружку  и  вышелъ.  За  избой  видитъ,  точно, 
ключъ  воды  студеной  изъ-подъ  бѣлаго  камня 
бьетъ,  ручейкомъ  бѣжитъ  по  полянѣ.  Омылъ 
рыцарь  червей  и  мурашей  и  всю  дрянь  изъ 
кружки,  зачерпнулъ  студеной  воды  и  принесъ. 

—  Пей  на  здоровье,  тетя,  какъ  тебя  звать  — 
не  знаю. 

—  Спасибо,  желанный ,  —  отвѣчалъ  голосъ  .  И 
въ  темномъ  углу  надъ  соломой  поднялась  бѣлая 
тонкая  рука  и  опустилась.— Спасибо,  желанный; 
только  нельзя  мнѣ  ни  повернуться,  ни  головы 
приподнять:  все  тѣло  у  меня  больное  Н  силы 
нѣтъ...  Переверни  меня. 

— *  Отчего  не  перевернуть,  —  отвѣчалъ  рыцарь. 

'  Поставилъ  на  лавку  кружку,  опустился  на 
колѣни  передъ  соломенной  подстилкой  и  только 
хотѣлъ  приподнять  подъ  спину  больную  бабу, 
задрожали  его  руки  богатырскія:  вспомнилъ 
онъ,  какъ  Ото  сказала  она:  „все  тѣло  у  меня 
больное",  и  стало  рыцарю  страшно.  Думаетъ: 
какъ  же  я  подниму  и  переверну  ее,  когда  все 
тѣло  у  нея  и  больное,  а  руки  мои  грубыя?  И 
нудное  это  дѣло,  право:  кажется,  сейчасъ  бы  я 
дубъ  еъ  корнемъ;  выворотилъ,  а  передъ  больной 
бабой— руки  дрожатъ. 

Переверни  же  меня.  Аль  тебѣ  не  въ  силу?— 
сказала  большая.  >  -  » 

и-  И  то— не  вы  оиду!— засмѣялся  самъ  надъ 
собой  Георгъ. 

Затаивши  дыханіе/  напрягшись  всѣмъ  тѣломъ, 
чтобы  какъ-нибудь  не  толкнуть,  не  нажать 


больно,  сталъ  онъ  потихоньку  закладывать  сперва 
одну  руку  подъ  плечи  больной,  потомъ  другою 
рукою  подсоблять.  Такъ  онъ  приподнялъ  ее, 
перевернулъ  бережно  и,  вздохнувъ  всей  грудью, 
сталъ  утирать  потъ,  что  у  него  отъ  натуги  на 
лбу  выступилъ:  не  тяжело  было  изсохшее  боль¬ 
ное  тѣло,  а  тяжка  непривычная  забота*— какъ  бы 
полегче  къ  нему  притронуться. 

А  больная  ему: 

—  Отдышись,  сердечный.  Заморился! 

Засмѣялся  только  въ  отвѣтъ  ей  Георгъ  моло¬ 
дой,  и  тутъ  онъ  въ  первый  рааъ  в^  лицо  боль¬ 
ной  бабы  взглянулъ. 

Тонко  и  темно  было  больное  лицо,  только  изъ 
впадинъ  глубокихъ  очи  свѣтились  привѣтно  и 
жалостно.  И  дошелъ  этотъ  свѣтъ  въ  самое  сердце 
богатырское. 

Напилась  воды  студеной  больная.  Ей  будто 
полегче  стало  и  разсказала  она  своему  гостю,  что 
зовутъ  ее  Ливаветою  и  что  родня  у  нея  богатая. 
А  отъ  этой  родни  она  сама  ушла,  оттого,  что  не 
хотѣла  жить  по-ихнему.  И  вотъ  она  живетъ  тутъ 
одна- одинешенька;  добрые  люди,  прохожіе  и  про¬ 
ѣзжіе,  заносятъ  къ  ней — кто  хлѣба,  кто  рубаху, 
кто  что,  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  она  захворала  и  сама 
работать  не  можетъ.  А  тутъ  недавно  буря  еду- 
чилася,  дожди  пошли  сильные,  рѣки  разлились, 
затонулъ  бродъ  и  не  стало  по  этой  дорогѣ'  ни 
прохода,  ни  проѣзда,  а  болѣзнь  лютая  хуже  до¬ 
нимать  стала  и  чуть  не  померла  она  отъ  голода, 
жажды  и  боли,  да  вотъ  добрый  человѣкъ  попалъ 
сюда  на  ея  счастье. 


И  Георгъ  разсказалъ  ей,  какъ  онъ  дивно  по¬ 
палъ  сюда.  .  і 

А  тихій  свѣтъ  изъ  очей  больной  бабы  такъ  и 
льется  ему  прямо  въ  душу  и  щемитъ  сердце  жа¬ 
лостью  и  радуетъ  его  непонятною  радостью.  ? 

И  вспомнилась  ,  тутъ-  Георгу  его  матушка  и  что 
она  его  съ  охоты  дожидается.  И  молвилъ  ойъ‘ 

А  какъ  же  теперь  мнѣ  отсюда  будетъ  вы¬ 
браться?  . 

•г-**  Какъ  тебѣ  выбраться?  Да  очень  просто:  вотъ, 
есть  у  меня  коврикъ-самолетикъ,  матушки  моей 
подарочекъ.  Вотъ  онъ  тутъ  у  меня  въ  изголовьѣ 
лежитъ.  Возьми,  раскинь  его  Наземь  и  сядь  На 
него:  мигнуть  не  успѣешь,— гдѣ  задумаешь,  тамъ 
и  очутишься.  Спасибо  же  тебѣ,  добрый  человѣкъ, 
что  напоилъ  и  перевернулъ  меня  и  бесѣдой'  прі¬ 
ятною  утѣшилъ.  Возьми  коврикъ.  Счастливый 
нутѣ  тебѣ^  а  я  Засну.  м; 

Только  проговорила  такъ  Лизавета  больная— И 
закрылись  ея  глазам  а  больное  лицо  ея  стало  еще 
темнѣе,  еще  жалостнѣе.  А  у  молодца  на'  душѣ 
стало  смутно  и  холодно. 

Спасибо :  же  тебѣ  за  Коврикъ,— тихо  молвилъ 
онъ  и  пошелъ  за  порогъ.)  ' 

Вышелъ  ойъ  на  поляну  и  только  хотѣлъ  ков- 
ринъ-самолетикъ  раскинуть*  Какъ  впало  ему  на 
мЫсль:  .ъТ-^і  -  ч--л  г.н-іигЭ  -‘л^  г:  .-л 

■'Ф-'Ѣ'-твт&ж  убогая  вѣдь  оДНа-ОДИнешенька 
тугъ  остается.  Вѣдь  ее  всю  за  живо  чер&Н  и 
мУрйшй  Сѣѣдятъ,  да  и  съ  голоду  она  помретъ. 
НейЬёІИ  Такѣ !  человѣка  оставить.  Надо  накормить 
ѳё^и  около  нея  прибрать  й  пеОбчИбтйть.  ’э  - 


И  обрадовался  онъ  самъ  тему,  что  такъ  наду¬ 
малъ  сдѣлать.  ’  •-; 

.Вернулся  въ  избу  потихоньку,  чтобы  больную 
не  разбудить.  Крадучись,  къ  нѳй  приблизился, 
коврикъ-самолетикъ  въ  ед  изголовья  сложилъ  и 
вышелъ  опять  изъ  избы.  Сталъ  у  порога,  огляды¬ 
вается. 

И  видитъ  онъ— къ  нему  изъ  лѣса  воза  съ  коз- 
ленятами  бѣжитъ.  Остановилась  передъ  витяаемъ, 
точно  въ  избу,  въ  дверь  войти  хотѣла,  да  онъ 
помѣшалъ;  постояла,  посмотрѣла  ц  повернула 
налѣво,  и  козлѳнята  за  ней.  ВидитъчГеоргъ— -на*' 
лѣво  амбарушка  худенькая  стоитъ,  не  то  хлѣвокъ. 
Коза — въ  хлѣвовъ  и  витязь  за  нею.  Думаетъ: слот-, 
доить  развѣ  козу,  авось  молока,  дастъ? 

Тутъ  онъ  почувствовалъ,  что  и  самъ-то  прого¬ 
лодался  и  тоже  радъ  бы  хоть  козьяго  /молока 
напиться.  И  смѣшно  вдругъ  и  весело  ему  стало» 
когда  подумалось,  какъ  это  онъ,  рдвдерь.  имени¬ 
тый  и  могучій,  въ  бобылкиной  хлѣвушкѣ  будетъ; 
козу  доить.  к 

Видитъ  Георгъ  у  порога  и  подойничекъ  ио- 
венькій,  чистенькій,:  опрокинутъ  СТОИТЪ;  Взялъ 
подойникъ,  подсѣлъ  въ  возѣ,  огладилъ  ее.  Коза 
далась.  И  надоилъ  рыцарь  козьяго  модекаі I  съ 
полъ-подойника.  Только,  смотритъ, —куда  жъ  ко#н 
ленята  дѣлись?  Слышитъ— блеютъ  гдѣ-то.  И  ди* 
дитъ  Георгъ,  что  съ  хлѣвкомъ  рядомъ  .  еще  чу¬ 
ланчикъ  есть.  Заглянулъ  туда — козледята  та*№ 
дерутся,  топочатъ,  а  у  стѣнки— зѣвремъ  ИСДВДі$ 
зерномъ  стритъ^  Зерно-то  все  чисто#,  .  ЯРУЩЪШ 
Это,  сталр-^рть*  добрые  людн  ддя  убсгой  вевезян, 


думаетъ  витязь.  Вотъ  бы  смолоть  Да  хлѣбъ  ис¬ 
печь. 

Прогналъ  Георгъ  козленятъ,  опустилъ  подой¬ 
никъ  наземь  и  увидѣлъ  у  другой  стѣны  два 
жернова,  —  меленка  ручная.  Видно,  не  вабывали 
добрые  люди  убогую:  кто  зерна  Привезетъ,  а  кто 
и  муки  намелетъ.  И  думаетъ  рыцарь: 

—  Попробовать,  развѣ,  помолоть? 

А  тутъ  и  мѣшокъ  пустой,  чистый  нашелся. 
Взялъ  онъ  мѣшокъ,  обвязалъ  вокругъ  желобка 
сталъ  зерно  въ  жерновъ  насыпать  и  сталъ  молоть’ 

Вотъ  тутъ  его  сила  пригодилась:  закружился, 
завертѣлся  жерновъ  подъ  рукой  богатырскою  и 
очень  скоро  намололъ  онъ  столько  муки,  сколько 
доброй  болыпухѣ  и  въ  день  цѣлый  не  намолоть. 

А  рубаха  |шелка  алаго  вся  отъ  мучной  пыли 
забѣдѣлася. 

Оглядѣлъ  онъ  себя  и  разсмѣялся: 

—  Вотъ  тебѣ  и  лордъ  Георгъ,  по  прозванію 

Смѣлый!  .  г 

Взялъ  въ  одну  руку  подойникъ  съ  козьимъ 
мОловомъ,  а  въ  другую  мѣшокъ  съ  мукой  и  по¬ 
шелъ  къ  избѣ.  . 

І?А  самъ  все  смѣется  и  думаетъ: 

^  Вѣдь,  пожалуй,  не  узнали  бы  меня  въ  та¬ 
комъ'  вооруженіи  придворныя  красавицы  и  това¬ 
рищи  мои,  храбрые  рыцари!  Отреклась  бы  отъ 
меня  и  невѣста  моя  нареченная,  Маргарита-прѳ- 
красная. 

Ш  отъ  этой  мысли  молодое  лицо  Георгово 
краской  стыда  не  иаалѣлося,  а  только  еще 
веселѣе  ему  едѣлааось. 


*$  — 


—  Пусть  ихъ!  —  думаетъ  рыцарь.— А  я  Лиза¬ 
вету  накормлю  и  самъ  поѣмъ. 

Только  перешагнулъ  онъ  порогъ  избушки  и 
взглянулъ  въ  уголъ,  гдѣ  больная  лежала,  ви¬ 
дитъ— будто  лицо  ея  свѣтлѣе  стало.  Очи  открЫ’ 
лисъ,  и  свѣтъ  изъ  очей  такъ  и  идетъ  ему  прямо 
въ  сердце.  И  молвилъ  Георгъ: 

—  Молоко  досталъ  и  мука  есть... 

—  Аль  не  гораздъ  хлѣбы  печь?  —  отвѣчаетъ 
ему  Лизавета. — И  то,  добрый  молодецъ,  Георгъ 
Смѣлый,  въ  кашеварахъ  ты  вѣдь  ,  не  служивалъ! 

Стало  еще  веселѣе  Георгу  молодому  отъ  слова 
ея  шутливаго,  отъ  голоса  привѣтнаго. 

Опустилъ  онъ  передъ  Лизаветой  куль  муки 
и  подойникъ  и  не  знаетъ,  что  начать  ему.  Одно 
знаетъ,  что  бабу  накормить  надо. 

А  Лизавета  ему: 

—  Посмотри,  желанный,  подъ  лавочкой,  поищи 
за  печкой,  найдешь,  что  нужно.  Все  отъ  добрыхъ 
людей  есть  у  меня. 

Посмотрѣлъ  Георгъ  подъ  лавкой,  поискалъ  за 
печкой  и  нашелъ,  что  было  нужно.  Взялъ  топоръ* 
пошелъ  въ  лѣсъ,  нарубилъ  бурелома  и  валеж¬ 
ника,  захватилъ  своими  руками  богатырскими 
такое  беремя,  что  доброму  коню  крестьянскому 
впору.  Подошелъ  къ  дверямъ  и  сталъ:  въ  дверь 
не  пройти. 

А  Лизавета  ему: 

—  А  ты  сложи-ка,  добрый  молодецъ,  шццу 

дровъ  у  стѣнки  наземь,  подъ  крышею,  а  возьми 
по  своей  рукѣ  богатырской  хоть  пяоточку,  Намъ 
и  полно  будЯНгь  печь  растопить.  а 


Сдѣлалъ  по  ея  слову  Георгъ  богатырь.'  По 
томъ  нашелъ  на  палочкѣ  кремешекъ  съ  огни¬ 
вомъ.  Растопилъ  печку  и  сталъ  опять  огляды¬ 
ваться. 

Видитъ — на  лавкѣ  квашня  стоитъ,  онъ  и  гово¬ 
ритъ  на  нее: 

—  А  это  что  же  и  къ  чему? 

—  А  это  квашня. 

И  разсказала  ему  Лизавета,  какъ  опару  поста¬ 
вить  и  чѣмъ  накрыть.  „Только  этого  хлѣба  намъ 
долго  ждать*,  говоритъ;  и  научила  его,  какъ  на¬ 
скоро  лепешки  прѣсныя  спечь,  чтобы  голодъ 
утолить,  пока  опара  не  готова. 

Все  сдѣлалъ  витяэь  по  ея  слову.  И  соль  на¬ 
шлась  въ  избѣ.  Вотъ  спеклися  лепешки.  Утеръ 
Георгъ  потъ  со  лба  своего  и  думаетъ:  велико  ли 
дѣло  голодную  женщину  накормить  и  самому  до 
куска  добраться?  А  вотъ,  вспотѣлъ.  И  то  еще 
добрымъ  людямъ  спасибо,  что  навезли  и  нанесли 
сюда  кое-чего. 

Поѣли  лѳпешекъ  Георгъ  съ  Лизаветой  и  моло¬ 
комъ  козьимъ  запили.  И  показался  рыцарю  тотъ 
обѣдъ  за  такое  яство  пріятное,  какого  не  ѣдалъ 
онъ  ни  за  архіерейскимъ  столомъ,  ни  за  коро¬ 
левскимъ  пиромъ. 

Поѣли,  Поту  помолились.  А  тѣмъ  времененъ 
солиыщко  ужъ  и  за  лѣсъ  ушло:  скоро  сказка 
оказывается,  да  не  скоро  дѣло  дѣлается.  И  думаетъ 
Георгъ:  чѣмъ  бы  мнѣ  ей  еще  услужить,  ея  боль 
лютую  облегчить?  А  Лизавета  ему  говоритъ: 

—  Утро  вечера  мудренѣе.  Отдохни,  желанный. 
Да  возьми  опять  коврикъ-то  самолетикъ.  Захо- 


чѳшь  домой  вернуться,  только  Сядь-^-и  на  свОеЙ 
пуховой  постели  очутишься. 

—  Это  я  1  ужъ  слышалъ  отъ  тебя,  а  вот*  ТЫ 
мнѣ  скажи:  перенесетъ  ли  меня  этотъ  коврикъ 
на  завтра  опять  сюда?  Я  бы  къ  тебѣ  и  лѣкаря, 
и  слугъ  добрыхъ,  и  кушаньевъ  разныхъ  Съ  собой 
захватилъ.  * 

—  Нѣтъ,  желанный,  этого  нельзя  никакъ. 

—  А  если  бы  я  тебя  на  этотъ  самый  коврикъ 
переложилъ  и  съ  тобой  бы  вмѣстѣ  въ  Свой  зй- 
мокъ  перелетѣлъ?  Матушка  моя  добрая  и  опыт¬ 
ная,  она  и  лѣчить  знаетъ;  она  часто  Крестьянъ 
своихъ,  кто  захвораетъ,  провѣдываетъ.  Она  живо 
бы  тебя  на  ноги  поставила.  !  - 

—  Нѣтъ,  желанный,  этого  опять  нельзя.  Худо 
ли  мнѣ,  хорошо  ли,  а  къ  той  жизни,  отъ  которой 
я  сама  ушла,  своей  волею,  я  ужъ  Не  верв^сь. 
Возьми  же  себѣ  коврикъ-самолётикъ,  добрый  Но*- 
лодецъ,  и  спасибо  тебѣ  на  твой  Добрыя  дѣда  и 
за  рѣчи  ласковыя.  Я  засну  теперь. 

И  замолчала  и  закрыла  глаза. 

Допрашивать  еще  и  допытывать  убогонькою 
не  смѣетъ  Георгъ.  Стоитъ,  не  знаетъ;  на  чтд  ему 
рѣшиться. 

Изъ  полуотворенной  двери  съ  вечерняго  воз¬ 
духа  пахнуло  на  него  медовымъ  духомъ  луго¬ 
выхъ  цвѣтовъ  и  липъ  цвѣтущихъ.  И  вышелъ 
онъ  изъ  избы.  А  коврикъ  въ  рукахъ  у  него.  Й 
думаетъ  самъ  про  себя;  что  жъ,  Георгъ,  по  про¬ 
званію  Смѣлый,  Какого  ты  вёлкЖана-разбоЙЙйКа 
въ  этой  избушкѣ '  нашелъ?  Съ  какимъ  богаты¬ 
ремъ  довелоДь  тебѣ  силой  Помѣриться?  .  і  •  і 


і  Тихо  на  лѣсной  полянѣ:  Только,  слышно,  ру¬ 
чеекъ  «урчитъ.  А  на  небѣ  одна  іа  другою  •  заго- 
раю^ся  , звѣзды,  ‘ 

т^Херопю  тутъ “ ; подумалъ  Георгъ.  Уронилъ 
изъ*  рунъ  коврикъ- самолетикъ  и  прилегъ  на  траву, 
у  г  порога  избушки; :  коврикъ  подъ  голову  зало* 

ЖИЛЪ.  ■  -і.  :-:і-  -л  •  Ѵ.»-*-:: 

Такъ  изаснулъ  подъ  звѣзднымъ  пологомъ.  ! 

Нц  >*  3  -  !  О  ‘  "*«•'>  :  .  .*  (  -  •:  і  А.  -  .  •  >  І  ■  • •• 

Проснулся  добрый  молодецъ  вмѣстѣ  съ  сод-, 
ншвкомъ»  Всталъ,  у  ключа  водой  студеной  умылся. 
Богу  помолился  и  почуялъ  въ  себѣ  всю  свою  си¬ 
лушку  молодецкую.  ,  и  г  ; 

ѵй  вдругъ  вспомнилось  ему,  что  вѣдьг  н*  этотъ 
самый  день  назначены  игрища  королевскія  воен¬ 
ныя^ — турниръ;  и  что  сегодняшній  день  1  на  этомъ 
турнирѣ  долженъ  былъ,  онъ,  Георгъ  Смѣлый  г  во 
ве^цъ  вооруженіи  и  на  конѣ  своемъ  богатыр¬ 
скомъ  биться  въ  поединкѣ  съ  пріѣзжимъ  рыца¬ 
ремъ.  Нарочно  для  этого  цоединка  пріѣхалъ  тотъ 
р«царъ,и8^ьЩ00Й  французской  земли.  И  два  ко? 
родя,  французскій  и  англійскій,  объ  закладъ 
бьются,  каждый  за  своего  рыцаря.  И  подъ  этотъ 
турниръ Р отведено  уже  мѣсто  за  городомъ  общир-. 
ное»  . ровное,  а  кругомъ  него  лавки  разукрашен- 
Ш&іЯДѢ  сидѣть,  будутъ  и  на  бой  смотрѣть  многіе 
хтарые  рыцврн  имѳаитые,  вельможи  и  гости 
четнце»  Съѣдутся  также  на  турниръ  смотрѣть 
первыя  красавицы  королевевдя  аиглійокаго^все 
рыцарскія  дочери  цододця  со;  , своими  матушками 

шмятт-  &:т$щмю№  *сѣо*&  тш  .тт*,- 


20  — 


съ  гостемъ  сбоямъ  —  королемъ  французскимъ.  И 
вспомнилъ  Георгъ,  что  король,  его  крестный  ба* 
тюшка,  обѣщалъ  свою  родную  племянницу,  Мар¬ 
гариту  -  прекрасную,  за  Георга  замужъ  отдать, 
когда  онъ  побѣдитъ  рыцаря  французскаго,  и  что 
матушка  Георгова  этой  свадьбы  его  съ  королев¬ 
ской  племянницей  очень  желала. 

Не  такъ  дорога  была  Георгу  Маргарита^  пре¬ 
красная,  какъ  лестно  было  французскаго  рыцаря 
побѣдить.  Загорѣлося  сердце  богатырское,  и  схва¬ 
тилъ  онъ  коврикъ-самолетикъ. 

—  Что  же  тутъ  думать  долго?— мблвитъ  онъ.— 
Солнышко  еще  низко.  Мнѣ  только  сѣсть  на  ков¬ 
рикъ  мигомъ  на  своемъ  дворѣ  явлюсь  и  успѣю, 
какъ  слѣдуетъ,  къ  бою  снарядиться,  и  какъ  разъ 
во-врѳмя  предстану  передъ  королевскія  очи. 

Только  взмахнулъ  онъ  коврйкомъ,  К  ему  Ли¬ 
завета  больная  вспомнилась: 

На  кого  же  я  оставлю  убогонькую?  Какъ 
тутъ  быть?  Вѣдь  я  королю  слово  даЛъ,  и  король* 
за  меня  объ  закладъ  бьется  съ  французскимъ  ко¬ 
ролемъ.  Я  не  буду  моему  королю  вѣрнымъ  слугою, 
если  йѳ  явлюсь  на  этотъ  турниръ... 

И  вспомнилъ  тутъ  Георгъ,  какъ  возводилъ  его 
король  въ  санъ  рыцарскій  и  опоясалъ  мечомъ  его 
дѣдовскимъ,  во  многихъ  бояхъ  прославленнымъ^ 
и  читалъ  ему  тогда  король  такія  слова  изъ  устава' 
рыцарскаго:  „защищать  всегда  слабыхъ  и  сирыіѣ 
И  обиженныхъ,  и  всегда  служить  Дѣлу  правому*.; Г 
И  подумавши,  сказалъ  Георгъ  самъ  Себѣ:  > 
—  Да  развѣ  не  правому  дѣлу  я  и  здѣсь  СлуМіуТГ 
Нельзя  мнѣостаНить  Лизавету  убогуіЬ  смертНЯю* 


і  еоргъ  ьмълый — мельникомъ  сталъ,  козу  доилъ, 
лепешки  пекъ,  мечъ  на  квашню  промѣнялъ. ..  Какъ 
тутъ  быть?  Да  ужъ  будь,  что  будетъ,  а  теперь 
посмотрѣть  пойти,  что  убогая  тамъ  дѣлаетъ. 

И  вошелъ  въ  избу. 

Темно,  грязно  и  смрадно  въ  избушкѣ.  На  сби¬ 
той,  грязной  соломѣ  лежитъ  Лизавета.  Очи  за*, 
врыты.  Боль  и  тоска  на  темномъ,  тонкомъ  лицѣ 
ея  видны.  Знать  и  во  снѣ  она  боль  свою  чув¬ 
ствуетъ. 

И  подумалъ  Георгъ: 

„Нѣтъ,  такъ  нельзя  ей  быть". 

Оглянулся— видитъ:  подъ  лавкой  блеснуло  что- 
то:  коса  подъ  лавкой  лежитъ. 

„Вотъ,  думаетъ,  хорошо:  накошу  я  травы, 
пока  спитъ  Лизавета.  А  въ  полдень  солнце  траву 
живо  высушитъ.  Будетъ  для  больной  изъ  свѣ- 


край  лепешки  вчерашней,  козу  пепотчѳвалъ  и 
опять  подоилъ  о©,  а  молоко  въ  избу  снесъ,  на¬ 
поилъ  Лизавету,  отпилъ  и  самъ,  вышелъ  опять 
на  поляну,  гдѣ  воза  съ  возленятами  паслась,  ' и 
думается  ему:  экое  приволье  имъ  здѣсь  паотисьГ 
И  добрая  же  эта  воза,  что  и  козлѳнятъ  кормитъ 
и  намъ  еще  молока  отцускаетъ.  И  какъ  я  до  сихъ 
поръ  никогда  не  подумалъ,  какъ  это  хорошо  все 
устроено  и  Откуда;  берется  все,  чѣмъ  мы,  люди, 
живемъ! 

И  сталъ  рыцарь  косить.  Худо  ли,  хорошо  ли, 
накосилъ  много  травы  и  раскинулъ  сушиться  на 
солнышкѣ,  а  самъ  пошелъ  въ  избу  пбчку  расто¬ 
плять,  хлѣбы  ставить.  Посмѣялся  съ  Лизаветою 
о  томъ,  какъ  онъ  косилъ  неумѣючи,  какъ  у  него 
коса  то  носомъ  въ  землю  врѣзалася,  то  пятою 
землю  драла.  И  весело  было  Георгу,  и  не  могъ  онъ 
очей  отвесть  отъ  тонкаго  больного  лица  убогень- 
кой.  И  дивное  дѣло:  лицо  ея  все  свѣтлѣе,  все 
краше  становилоея. 

—  Мнѣ  бы  на  солнышко  погрѣться  да  вольнымъ 
воздухомъ  подышать, — молвила  Лизавета. 

—  Что  жъ,  я  снесу  тебя  на  солнышко. 

Ловко  и  бережно  поднялъ  ее  Георгъ,  перенесъ 

и  положилъ  на  скошенную  траву,  а  подъ  голову 
ей  коврикъ-самолетикъ  подложилъ.  И  подивился 
самъ,  какъ  это  вчера  онъ  боялся  притронуться 
къ  ея  больному  тѣлу  и  за  какой  трудъ  ему  было 
перевернуть  ее  такъ,  чтобы  больно  не  сдѣлать,  и 
какъ  сегодня  онъ  смѣло  и  ловко  перенесъ  ее. 

1-г  Не ,  тяжела  ли  ноша?—- посмѣялась  она. ; .  о 


—  Да  не  тяжелѣе  меча  моего  булатнаго» — от¬ 
вѣтилъ  витязь. 

Тутъ  она  замѣтила  у  себя  црдъ  головой  свой 
коврикъ-самолетику  и  спросила  Георга;  ,;Г,.  : 

іТ“  Аль  мой  коврикъ  опять  не  пригодился  те0ѣ? 

Опустилъ  голову  рыцарь,  не  зналъ,  какъ  отвѣ¬ 
тить.  И  подумалось  ему  опять:  а  что-то  доіса  у 
меня  дѣлается?  Что  обо  мнѣ  думаетъ  м^руцша 
моя  родимая?  Дожидаютъ  ли  меня  еще  мои ,  слуги 
вѣрные?  И  какъ  меня  король  поминаетъ?  А  на 
турниръ, чай, ужъ  рыцари  съѣзжаться  начинаютъ... 

А  Лизавета  ему: 

—  Ладно  же,  пока  не  пригодился  тебѣ  мой 

коврикъ -самолетикъ,  возьми  хоть  зто  колечко  же¬ 
лѣзное.  ■ 

И  сняла  она  съ  мизинца  своего  маленькое  ко¬ 
лечко  желѣзное  и  говоритъ: 

— -  Отвернись  отъ  меня,  обратись  на  закату  ли¬ 
цомъ  и  погляди  въ  это  колечко:  можетъ-быть,  ты 
увидишь  въ  немъ  то,  о  чемъ,  думаешь.  !  « 

Взялъ  отъ  нея  Георгъ  колечко  желѣзное,  >  пог 
вернулся  въ  ту  сторону,  какъ  она,  приказала,  и, 
приложившись  глазомъ  къ  колечку,  увидѣлъ  от¬ 
веденное  для  турнира  мѣсто  просторное.  У  одного 
конца — кресла  стоятъ  королевскія  подъ  балдахи¬ 
номъ  сукна  алаго  съ  золотой  бахромой,  А  отъ 
нихъ  идутъ  вправо  и  влѣво  крытыя  мѣста  для 
прочихъ  зрителей,  тоже  разукрашенныя.  И  ви¬ 
дитъ  Георгъ,  съѣзжаются  въ  колымагахъ  высо¬ 
кихъ  рыцарскія  дочери  молодыя  со  своими  ма* 
тушками.  Вотъ,  выгода  выше  всѣхъ,  величавѣе  и 
краше  всѣхъ  г°РДая  красавица  Маргарита- пре- 


красная,  королевская  племянница.  Сверкаютъ  на 
ней  камни  самоцвѣтные,  блещетъ  вся  она  бѣлиз¬ 
ной  и  румянцемъ  и  платьемъ  златотканнымъ. 
Только  красота- ея  словно  каменная,  и  глядитъ 
Маргарита,  словно  какъ  не  глядитъ,  и  улыбка 
на  алыхъ  устахъ  ея  не  веселитъ  и  не  радуетъ 
.  сердца. 

Вотъ  съѣзжаются  и  толпятся  на  другомъ  краю 
храбрые  рыцари,  красуясь  другъ  передъ  другомъ 
вонями,  оружіемъ  и  молодецкой  осанкой.  Повела 
на  нихъ  Маргарита-прекрасная  своимъ  гордымъ 
взоромъ:  нашла  или  нѣтъ  между  ними  своего  ви¬ 
тязя  любимаго, —ничего  не  замѣтно  ѵпо  лицу  ея. 
Перевела  взоръ  съ  нихъ  Маргарита-прекрасная 
на  сосѣдокъ  своихъ,  на  другихъ  красавицъ,  до¬ 
черей  рыцарскихъ,  разглядываетъ  наряды  ихъ,  и 
тутъ  на  лицѣ  ея  видно  стало,  о  чемъ  въ  то  время 
она  думала,  видно,  что  думала  она  такъ:  „нѣтъ  тутъ 
ни  одной  красавицы  краше,  именитѣе  и  наряднѣе 
меня!-  И  отъ  этой  думы  ея  пріятной  разливается 
ярче  румянецъ  по  лицу  бѣлому  и  еще  горделивѣе 
становится  улыбка  ея. 

Вотъ  и  король  со  своимъ  гостемъ,  француз¬ 
скимъ  королемъ,  подъ  балдахиномъ  мѣста  заняли. 
Не  видя  между  рыцарями  своего  витязя  люби¬ 
маго,  Георга  Смѣлаго,  король  ужъ  и  гнѣваться 

начинаетъ  и  шлетъ  гонца  за  Георгомъ  въ  з&мокъ 
его. 

■  ,  .  '  '  ѵ<  V. 

А  храбрые  витязи,  Георговы  сотоварищи,  про¬ 
межъ  себя  пересмѣиваются:  „Никакъ  струсилъ 
нашъ  Георгъ  французскаго  рыцаря?-  -і 

И  у  всѣхъ  кругомъ  только  и  рѣчи:  „Что  Ге- 


а  ^  ..  щ ' т.'-т  .  1  -•  .  |ѵу>*"и .  ■ -і  •  .•цкѵ*- *  ■.  1  --д 

—  9»  — 

Ч* 

оргл  нѣтъ?  Отчего  опаздываетъ  Георгъ  Смѣлый?" 

А  Георгъ  все  видитъ  и  слышитъ  сквозь  ко¬ 
лечко  желѣзное.  Слышитъ  тоже,  какъ  красавицы 
о  йенъ  перешептываются,  видитъ,  какъовѣ  ищутъ 
очами  его  между  рыцарей.  Одна  Маргарита*  пре¬ 
красная,  невѣста  его  нареченная,  только  платье 
свое  пышное  оглядываетъ,  только  красуется. 

Время  идетъ.  Король  пуще  гнѣвомъ  распаляется. 
Второго  гонца  посылаетъ  въ  Георговъ  з&мокъ. 

И  въ  волненіи  бросилъ  Георгъ  оземь  колечко 
желѣзное.  Подкатилось  колечко  прямо  подъ  руку 
Лизаветы  больной.  > 

Подняла  она  колечко  свое  и  спрашиваетъ: 

—  За  что  на  колечко  прогнѣвался,  добрый  мо¬ 
лодецъ?  Али,  можетъ-быть,  теперь  коврикъ  мой 
понадобится?  Возьми  же  его,- — нЫ  Возьми  скорѣе} 

—  Нѣтъ,  погоди,  постой...  дай  подумать  мнѣ*; 
смутно  что-то  на  душѣ  у  меня... 

—  Аль  ЧТО  дурное  увидѣлъ  въ  колечко  же¬ 
лѣзное? 

А  увидѣлъ  я,  что  король  моему  слову  ры¬ 
царскому  не  вѣритъ:  не  вная,  что  со  мной,  на 
меня  гнѣвается,  и  пуще  моей  смерти  боится  онъ, 
какъ  бы  заклады  не  нроиграть. 

А  Лизавета  ему: 

Не  спѣши  и  ты  короля  судить:  тоже  и  онъ 
человѣкъ.  Не  спѣши  человѣка  порочить.  Сказы¬ 
вай,  еще  чего  не  увидѣлъ  ли? 

— -  А  еще  увидѣлъ,  что  витязи  удалые,  това¬ 
рищи  мои  любезные,  надо  мною  насмѣхаются  и 
рады  меня  трусомъ  обозвать...  > 


—  Что  жъ?— въ  томъ  ихъ  мірская  потѣха  вея!. 
А  еще  что  увидѣлъ? 

>-**■  А  еще  увидѣлъ,  что  невѣста  моя  наречен* 
ная  не  любитъ  меня  и  что  сердце  у  нея  холодное 
и  объ  одной  только  красотѣ  своей  она  думаетъ. 

Ничего  не  сказала  на  это  Лизавета  убогая, 
только  подумавши,  спросила: 

—  А  ; самъ-то  ты  раэвѣ  крѣпко  любишь  не¬ 
вѣсту  свою? 

—  Нѣтъ,  не  то  чтобы  я  любилъ  ее...  да  я  и  не 
самъ  выбиралъ  ее,  а  король,  мой  батюшка  крест¬ 
ный,  обѣщалъ  выдать  ее  за  меня  въ  награду  за 
службу  мою  вѣрную.  Мнѣ  это  лестно  было,  по¬ 
тому  что  она  королевская  племянница  и  первая 
въ  королевствѣ  красавица.  А  если  бы  француз¬ 
скій  рыцарь  побѣдилъ,  король  за  него  бы  выдалъ 
ее:  тотъ  французъ  ужъ  давно  ее  сватаетъ.  Не 
привелъ  Господь  мнѣ  взять  за  себя  ту  дѣвушку, 
которая  полюбилась  мнѣ...  А  до  этой  Маргариты 
мнѣ  почитай-что  и  все  равно...  Только  жаль,  коли 
матушка  моя  опечалится.  ” 

—  А  кто  же  это  полюбился  тебѣ?  И  какъ  это 
не  привелъ  Господь  взять  ее? 

Опустился  тутъ  на  траву  Георгъ  молодой, 
низко  голову  на  грудь  склонилъ  и  , тихимъ  голо¬ 
сомъ  началъ  сказывать: 

—  Годъ  тому  назадъ  безъ  малаго,  ѣвдилъ  я  за 
море,  въ  одно4  Графство  нѣмецкое;  посланъ  былъ 
туда  отъ  короля  своего  и  какъ  разъ  попалъ  на 
графскій  турниръ.  Захотѣлось  мнѣ  съ  нѣмецкимъ 
рыцаремъ  силой  помѣриться  и  пришлось  такъ 
что  вызвалъ  меня  на  поединокъ  одинъ  доблѳст- 


ный  рыцарь.  Вотъ,  какъ  вышибъ  я  изъ  сѣдла 
того  рыцаря,,  говорятъ  мнѣ,  чтобы  я  шелъ  награду 
получать  изъ  рукъ  самой  прекрасной  дѣвицы. 
Указали  мнѣ  на  нее,  подхожу  я,  вижу — красавица 
вся  въ  слезахъ...  всталъ  я  передъ  нею  на  одно 
колѣно,  а  она  вынула  ивъ  ушка  сережку  алмаз¬ 
ную  и  подаетъ  мнѣ,  а  сама  склонилаоя  и  тихимъ 
голосомъ  такія  слова  выговариваетъ:  ^Слушайся, 
добрый  молодецъ,  своего  сердца  добраго,  а  не 
слушайся  людской  молвы",  И  запали  мнѣ  въ 
сердце  эти  слова  и  голосъ  тихій  и  лицо  прекрас¬ 
ное,  все  слезами  облитое».  Въ  ту  же  ночь  я  домой 
поѣхалъ,  въ  Англію.  А  пріѣхавши,  все  разсказалъ 
своей  матушкѣ  родимой  и  сталъ  просить  ея  благо¬ 
словенія,  чтобы  сватать  мнѣ  эту  красавицу  нѣ¬ 
мецкую.  Матушка  моя  созвала  всю  родню  нашу 
именитую  и  почетныхъ  гостей  заморскихъ,  пиръ 
устроила  и  стала  у  всѣхъ  спрашивать  и  вывѣ¬ 
дывать,  какая  это  такая  красавица  въ  такомъ-то 
царствѣ,  на  такомъ-то  турнирѣ  была  заплаканная? 
И  узнала  моя  матушка,  что  дѣвица  эта  -^прин¬ 
цесса  (княжна)  Луиза  Бранденбургская, :  дочка 
средняя  именитаго  принца  (князя)  нѣмецкаго,  и 
что  слыветъ  она  помѣшанной,  или  порченной.  И 
хотя  по  богатству  ея,  именитости  и  пригожеству 
многіе  славные  рыцари  ее  сватаютъ,  но  она  всѣмъ 
отказываетъ.  А  на  пиры  и  турниры  ее  родители 
насильно  возятъ,  и  она’  всегда  на,  нихъ  горькими 
слезами  плачетъ.  И  говоритъ .  мнѣ  послѣ  этого 
МОЛ  матушка:  „Что  жъ,  мое  дитятко  любимое, 
сынъ  мой  единственный,  какая  тѳбѣ  нужда  дѣ- 
ицу  такую  сумасшедшую,  порченую  за  себя 


«*  У 1*  -*  У 


У  У,* 


замужъ  брать?  И  что  тебѣ  такъ  полюбилося  въ 
ѳя  словахъ  и  слезахъ  глупыхъ,  безсмысленныхъ? 
Хоть  и  знатнаго  она  рода,  да  и  мы  не  хуже.  Не¬ 
ужели  лучше  ея  не  найдешь  себѣ?“  Отвѣтилъ  я 
тогда  моей  матушкѣ:  „Родная  моя,  запали  мнѣ 
въ  сердце  тѣ  слова  непонятныя  и  голосъ  тихій, 
и  лицо  прекрасное,  все  слезами  облитое...  нѣтъ 
и  не  будетъ  для  меня  никого  милѣе  и  пригожѣе 
Луизы  Бранденбургской*.  А  матушка  мнѣ* 
„Дитятко  мое  милое,  хочешь,  пошлю  я  въ  то 
графство  нѣмецкое  слугу  стараго,  надежнаго,  что 
покойному  твоему  батюшкѣ  вѣрой  и  правдой  слу¬ 
жилъ,  а  еще  пошлю  кормилицу  твою  добрую, 
умную,  которой  я,  какъ  своимъ  очамъ,  вѣрю,  а 
съ  ними  пошлю  еще  твоихъ  вѣрныхъ  слугъ  мо¬ 
лодыхъ,  товарищей  удалыхъ;  и  какую  вѣсть  при¬ 
везутъ  они  намъ, —такой  у  насъ  съ  тобой  и  раз¬ 
говоръ  будетъ*.  Взмолился  я  тутъ:  „Матушка 
моя  родная,  отпусти  ты  и  меня  со  своими  слу¬ 
гами  вѣрными:  переодѣнусь  и  я  слугой  и  развѣ- 
даю  съ  ними  вмѣстѣ  все  доподлинно.  Легче  мнѣ 
будетъ  и  не  станетъ  мое  сердце  тосковать  и 
сомнѣваться*.  Матушка  согласилася.  Переодѣлся 
я  слугой  и  пріѣхалъ  въ  то  графство  нѣмецкое  и 
узналъ  тамъ  свою  участь  горькую. 

Что  же  узналъ  ты,  добрый  молодецъ? — 
спрашиваетъ  его  Лизавета  больная,  а  у  самой 
румянецъ  аліей  по  всему  лицу  разлился,  и  по¬ 
свѣтлѣло  лицо  ея,  и  силы  ей  прибавилось:  опер¬ 
лась  она  ручкой  о  землю,  приподнялась,  сидитъ, 
слушаетъ.  А  Георгъ  этого  и  не  видитъ:  Какъ 
опустилъ  онъ  голову,  когда  сѣлъ  на  траву 


скошенную,  такъ  я  яе  поднимаетъ.  Русые  кудри 
на  .глава  ему  свѣсились;  сидитъ,  стебелекъ  отъ 
цвѣтка  <  полевого  въ  рукахъ  скручиваетъ  и 
раскручиваетъ,  глядитъ  на  него,  а  самъ  ничего 
не  видитъ,  только  разевавъ  свой  ведетъ. 

-г  Узналъ  я,  самъ  узналъ,  доподлинно,  что 
умерла  моя  красавица  черевъ  три  дня  послѣ 
того  турнира  графскаго.  Мнѣ  и  могилку  показы¬ 
вали,  гдѣ  она  схоронена,  и  родители  ея  въ 
слезахъ  водили  меня  съ  матушкой  въ  ея  горен- 
КУ*  гдѣ  она  выросла,  и  мѣсто  то  показывали  у 
окошечка,  гдѣ  она  цѣлыми  днями  сиживала,  Свя¬ 
щенное  Писаніе  читала  все.  Она  грамотная  и  ' 
ученая  на  рѣдкость  была,  и  рукописи  тѣ  пожел- 
тѣлыя,  на  кожѣ-пергаментѣ  нагшеанныя,  по  ко¬ 
торымъ  читала  она,  мнѣ  показывали.  И  портре¬ 
тикъ  ея  тамъ  на  стѣнкѣ  виситъ,  кисеей  черной 
задернутъ...  Попросили  мы  съ  кормилицей, — намъ 
кисею  эту  откинули,  и  увидѣлъ  я  мою  красавицу, 
какъ  живую..;  И  какъ  по  щечкѣ  ея  слезинка 
катилася,  такъ  и  на  портретѣ  слезинка  та  вы¬ 
писана. 


А  потомъ  что  было? — спрашиваетъ  Лизавета 
витязя. 

•  А  потомъ,  какъ  вернулся  я,  стала  меня 
матушка  ласкать  и  утѣшать,  сталъ  король  меня 
всѣми  своими  королевскими  забавами  забавлять. 
Только  забавы  эти  ужъ  мнѣ  не  въ  радость  были 
н  матушкины  ласки  и  подарки  не  въ  утѣшеніе... 
А  время  шло.  Сталъ  король  свою  племянницу, 
Маргариту  -  прекрасную,  за  меня  сватать,  а  ма¬ 


тушка  меня  уговаривать:  „Не  вернуть  тебѣ, 


>'уѴ  /  & г  3*  у У ^’У^У '/ 


дитятко,  твою  красавицу  заплаканную;  не  туби  ты 
свою  молодость;  потѣшь,  порадуй  свою  мать 
престарѣлую,  не  гнѣви -короля,  своего  крестнаго 
батюшку,  оженися,  добрый  молодецъ!*  А  мнѣ 
все  равно  было*  и  я  матушкѣ  не  противился.  А 
подъ  конецъ  и  самому  лестно  стало,  что  король 
у  меня  сватомъ  ипѳрвуюкрасавицу  мнѣ  сулитъ. 

И  замолчалъ,  задумался  Георгъ'  молодой:  : 

—  О  чемъ  же  ты  теперь  задумался?»— допра¬ 
шиваетъ  его  Лизавета. 

—  А  о  томъ  я  думаю,  что  хоть  чи  не  любилъ 
никогда  невѣсту  мою  нареченную,  н  о  товари¬ 
щахъ  своихъ,  храбрыхъ  рыцаряхъ;  зналъ*;  что 
есть  между  ними  злые,  завистники,  чуялъ,  и  то, 
что  король,  мой  крестный  батюшка,  не  столько 
меня,  витязя,  любитъ,  сколько  славу  свою  коро¬ 
левскую,  а  все  жъ,  лучше  бы  ты  мнѣ  всего  этого 
не  показывала...  увидѣлъ  я  только  то,  что  по¬ 
стыло  мнѣ...  и  матушки  моей  я  не  увидѣлъ! 

Отъ  этихъ  словъ  Георговыхъ  просвѣтлѣло  ещв 
больше  лицо  Лизаветино.  И  какъ  будто  боль 
лютая  ее  вовсе  оставила.  Съ  сердечной  ея  радо¬ 
стью  вернулись  въ  ней  и  силы,  и  здоровье,  и 
пригожество.  * ■ ! 

Но  не  видитъ  витязь  лица  ея  прекраснаго,  не 
поднимаетъ  своей  головы  опущенной*  не  отводитъ 
отъ  глазъ  своихъ  русыхъ  кудрей; 

И  говоритъ  она  ему: 

—  Не  спѣши  людей  пересуживать;.^  Время  все 
покажетъ...  А  пока— н^,  возьми  опять  .колечко 
желѣзное,  переверни-ка  его,  стань  на  закатъ,  не 
увиднжь  ли  матушки  своей  любимой?  '  Ѵіі*  \ 


Встал,'*»  Гзорічь,  на  аакатъ  повернулся,  прило¬ 
жило?  глазомъ  въ  колечку  желѣзному  и  какъ 
на  ладони  увидѣлъ  онъ — и  замокъ  свой  камѳнг 
ный,  и  дворъ  широкій,  а  на  дворѣ  его  слуги 
вѣрные  снаряжаютъ  коня  богатырскаго,  самаго 
любимаго,  во  всѣ  доспѣли  военные,  самые  бле- 

какіе  только  на  королевскій 


стящір  и  дорогіе, 
турниръ  одѣвают< 
все  Георгово  оружіе  богатое,  золотомъ  и  камнями 
самоцвѣтными  разукрашенное;  очищаютъ  его  отъ 
пыли,  опахиваютъ,  и  на  солнцѣ  оно  все  огнемъ 
горитъ,  и  развѣваются  бѣлыя  перья  на  шлемахъ 
мѣднокованныхъ.  А  конь  богатырскій  ржетъ  и 
въ  нетерпѣніи  ногой  землю  роетъ.  И  спѣшатъ  и 
суетятся  придворные  слуги,  а  сами  то  и  дѣло 
на  высокое  окошко  въ  башнѣ  поглядываютъ.  А 
въ  башенкѣ  той  у  окошка  сидитъ  его  родная 


зайдетъ.  А  какъ  ляжетъ  косая  тѣнь  на  мЬе  око¬ 
шечко,  такъ  и  будемъ  знать,  что  закатилося  для 
насъ  навсегда  наше  солнышко,  нашъ  молодой 
хозяинъ...  и  нѣтъ  въ  живыхъ  Георга  Смѣлаго.  И 
созывайте  вы  тогда  поповъ  и  всѣхъ  церковно¬ 
служителей,  зажигайте  свѣчи  похоронныя,— бу¬ 
демъ  молиться  за  упокой  души  его.  Не'  можетъ - 
быть  того,  чтобы  сынъ  мой,  Георгъ  Смѣлый,  сло¬ 
во  свое  рыцарское  нарушилъ  и  не  явился  бы  на 
поединокъ  съ  французскимъ  рыцаремъ,  если 
только  живъ  онъ,  мой  ясный  соколъ!** 

И  полилися  слезы  ручьями,  и  Закрыла  лицо 
свое  бѣлымъ  платкомъ  Георгова  матушка. 

Выпало  колечко  желѣзное  изъ  руки  богатыр¬ 
ской.  Помутились  слезами  очи  зоркія,  и  сказалъ 
Георгъ  Лизаветѣ: 

Дай  же  ты  теперь  мнѣ  коврикъ-самолетикъ, 
добрая  ты  душа!  Не  могу  я  стерпѣть,  какъ  пла¬ 
четъ  по  мнѣ  родимая  матушка:  никогда  еще  я 
слезъ  ея  не  видывалъ  съ  тѣхъ  самыхъ  поръ, 
какъ  схоронила  она  убитаго  въ  бою  моего  батю¬ 
шку.  А  теперь,  вотъ,  плачетъ  по  мнѣ,  родная 
моя,  совсѣмъ  понапрасну,  а  я  слезъ  ея  осушить 
не  могу...  Дай  же  мнѣ  коврикъ  теперь...1 

Нѣтъ,  добрый  молодецъ,  живая1  душа,  нѣтъ! 
теперь  ужъ  я  скажу  тебѣ:  постой,  цогоди... 

И  опять  Лизавета  подняла  колечко  съ  земли 
и  подаетъ  ему. 

Н&-ко  еще,  посмотри  въ  колечко,  на  меня* 
посмотри! 

Но  тутъ  къ  Лизаветѣ  ужъ  вся  ея  сила  верну- 
дася,  и  встала  передъ  витяземъ  Лизавета  здоро- 


вая,  бѣлая,  румяная,  они  горятъ,  какъ  ясн ня 
8вѣздочки.  И  говоритъ  ему: 

Нѣтъ,  ужъ  .не  нужно  теперь  въ  колечко  омо* 
трѣть  на  меня...  Болѣзнь  прошла  ужъ  совсѣмъ! 
Я  нашла  своего  добраго  молодца — душу  живую! 
А  ты  нашелъ  ли  свою  невѣсту  любимую? 

И  увидѣлъ  тутъ  Георгъ,  какъ  расцвѣла  предъ 
нимъ  Лизавета  убогая,  словно  алый  цвѣтокъ  подъ 
росой  утренней.  И  видитъ  онъ,  что  это  она  и 
есть  та  самая  красавица  его  заплаканная,  которую 
люди  за  сумасшедшую,  порченую  считали,  а  по* 
томъ  и  умершею  объявили. 

И  отъ  дива  и  счастья  великаго  не  можетъ  Ге¬ 
оргъ  слова  вымолвить  и  не  можетъ  къ  ней  при¬ 
близиться,  только  стоитъ,  въ  очи  ея  смотритъ  и 
самъ  себѣ  вѣрить  боится. 

И  слышитъ  Георгъ,  она  говоритъ  ему: 

—  Такъ-то,  милый,  желанный  мой,  ты  повѣрь 
своему  сердцу  доброму,  а  не  вѣрь  людской  молвѣ! 
Не  сумасшедшая  я,  не  порченая  и  не  убогая,  а 
брала  я  лютую  болѣзнь  по  своей  волѣ,  такъ  надо 
было...  А  теперь,  видишь  самъ,  я  здоровая  и  счаст- 


■Ф 


ливая,  и  это  ты  меня  къ  жизни  вернулъ;  а  безъ 
тебя  я  погибла  бы...  Дай  же  руку  мнѣ,  пойдемъ 
вмѣстѣ.  Я  такъ  рада,  что  не  слышу  больше  въ 
себѣ  ни  тоски,  ни  болѣзни,  а  одно  счастье!  Возь¬ 
мемъ  же  теперь  нашъ  коврикъ-самолетикъ.  Вотъ 
теперь-то  онъ  пригодится  намъ!  Сядемъ  скорѣй 
рядкомъ  на  него,  въ  одинъ  мигъ  у  матушки  твоей 
очутимся,  и  тогда  ужъ  я  повѣдаю  обоимъ  вамъ 
все,  какъ  и  что  было  со  мною. 


—  Только  яя  ЧТО  ЖА  ЭЯ  ПТЛ  ІІТнѢ  ЛПОЛШТА  МАША» 


великое?— все  повторялъ  Георгъ*  шжа  она  гово? 
рила  ему.  ■.;!/. 

И  такъ-то  сѣли  они  на  коврикъ -самодѳтійіъ  и 
вмигъ  явилися  въ  замкѣ  Георговомъ,'  въ  горенкѣ 
его  матушки.  Іщш  Іі 


НОВАЯ  ПОВѢСТЬ 


АНГЛІЙСКАГО  МИЛОРДА 

ГЕОРГА. 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ, 


3* 


у  У  У  ..  У  у  У  V  *  * 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ 


г  Солнце  въ  закату  близилось,  за  уголъ  башенки 
зашло  и  ни  одного  луна  косого  .не  попадало  ужъ 
въ  узкое  окошечко  Георговой  матушки.  ... 

,  Передъ  окошечкомъ  стоятъ  пяльцы  раскрытыя, 
на  ндхъ  коверъ  недощитый.  Еще  .Георгову  ба¬ 
бушка  начала  вышивать  коверъ  этотъ  и  всю  жизнь 
шила,  а  Георгова  матушка  къ  свадьбѣ  лю$ИМ$го 
сына  спѣшила  его  оканчивать.  Щелкц'разщцрѣт- 
ные,  золотыя  и  серебряныя  ниткил ежатЪг  на дхолъ 
уронены  и  не  подняты.  На  кровати  .высокой, 
раздвинутымъ  шелковымъ  пологомъ  лежитъ  Ге¬ 
оргова  матушка,  слезами  горючими  обливается. 
Рыдаетъ  она  и  приговариваетъ; 

Дитятко  ты  мое  любимое,  сыномъ  мой  един¬ 
ственный!..  На  кого  ты  меня  оставилъ,  свѣтъ  мой 
ясный  соколикъ...  голубь  сизый!  Охъ,  гдѣ  ты  и 
что  съ  тобой  сталося?  Нѣтъ!  не  .отвѣтитъ  мнѣ 
сынокъ  желанный!  Не  вернется  больше  ко  мнѣ 
мой  ясный  соколъ! 

—  Матушкаі  здѣсь  я,  родная!.,  здѣсь,  и  съ  не¬ 
вѣстой  своеюІ^мрлвилъ  Георгъ.  —  Съ  невѣстой 
своею  любимою,  Луизой  Бранденбургской.  За  бла¬ 
гословеніемъ  твоимъ  мы  пришли  къ  тебѣ,;;рр^ная! 
Кеэрикъ-самодетикъ  перенесъ  насъ  къ  тебѣ,  ма¬ 
тушка  родимая! 


-  38  - 

Поднялась  съ  кровати  вдова  богатырская,  и 
припалъ  на  грудь  родимой  матушки  ѳя  голубь 

сизый,  Георгъ  молодой. 

—  Что  же  это?  Не  во  снѣ  ли  я?— молвила  Ка¬ 
терина,  вдова  богатырская,  и  руками  бѣлыми 
русые  кудри  сынка  своего  разглаживаетъ,  а  сама 
отъ  слезъ  ничего  не  видитъ. — Или  вьявь  мнѣ  ви¬ 
дѣніе  видится?  Вѣдь  нѣту  въ  живыхъ  той  Луизы, 
да  И  сынка  моего  я  не  чаяла  живымъ  увидйтьі 
Ужъ  не  съ  того  ли  свѣта  вы  во  Инѣ  явилися? 

—  А  и  самъ  я  не  знаю,  матушкѣ,  гдѣ  я  былъ 
и  изъ  какого  свѣта  явился  къ  тебѣ  съ  мѳею  не¬ 
вѣстою:  объ  этомъ  сама  она  намъ  повѣдать  обѣ¬ 
щалась  А  только  я,  сынъ  твой,  живой  передъ 
тобою  стою,  видишь  сама  теперь,  вотъ,  въ  ру¬ 
кахъ  твоихъ  мои  кудри  русые,  тѣ  самые,  что  ты 
холила  и  нѣжила,  гребешкомъ  расчесывала.  И 
рубашка  на  мнѣ  шелка  алаго,  твоего  шитья... 

Тутъ  приблизилась  къ  нимъ  невѣста  Георгова 
во  всей  красотѣ  своей  радостной. 

Низко,  въ  поясъ,  Луиза  поклонилась  пожилой 
Катеринѣ,  богатырской  вдовѣ,  и  тихимъ,  покор¬ 
нымъ  голосомъ  такое  ей  слово  молвила: 

—  Здравствуй,  государыня-матушка!  Будь  ты 
мнѣ  вмѣсто  родной  Матери,  а  я  дочкой  буду  тебѣ 
доброю  и  повѣдаю  тебѣ  всю  правду -истину,  какъ 
и  что  было  со  мною  отъ  рожденія  моего  и  какъ 
случилося,  что  изъ-за  меня  довелось  тебѣ  про¬ 
лить  слезы  горькія,  напрасныя.  Все,  какъ  есть,  я 
тебѣ  повѣдаю,  не  утаю  ничего.  А  что  я— та  с&мая 
Луиза  Бранденбургская,  первая  невѣста  любимаго 
сына  твоего,  Георга  Смѣлаго,  и  стою  перёдъ  то- 


бой  живая,  а  не  съ  того  свѣта,-  такъ  вотъ  м  за¬ 
логъ  мой  въ  томъ:  посмотри,  госудярыня-матущ?*» 
на  эту  сережку  съ  подвѣской  алмазною,  -не  зна- 
ком»  ли  она  тебѣ?  А  еще  я  теперь  тебѣ  то  же  1; 
слово  скажу,  что  и  сыну  твоему  сказывала:  „Не 
вѣрь,  матушка,  людской  молвѣ,  а  повѣрь  своему 

сердцу  доброму*.  .ц. 

Полюбилася  Катеринѣ  разумной,  богатырской 
вдовѣ,  рѣчь  Луизина.  А  слова  ея  давнишнія,  те¬ 
перь  ею  повторенныя,  показались  ей  ужъ  неглу¬ 
пыми,  безсмысленными,»  разумными  неправдивыми, 

Повеселѣла  тутъ  Георгова  матушка.  Крѣпко  въ 
обѣ  щеки  расцѣловала  гостью  свою  молодую,  не¬ 
жданную,  а  потомъ  стала  звать,  собирать  своихъ 
вѣрныхъ  слугъ.  <  о 

—  Собирайтеся,  мои  слуги  вѣрные!  вы  готовьте  ,, 
намъ  скорѣй  незванныйпиръ, — хоть  не  жданный,-: 
не  званный,  да  многорадостный!  Готовьте  обѣды 
и  ужины,  чтобъ  столы  ломились.  Собирайте  со 
всей  нашей  вотчины  всѣхъ  крестьянъ  нашихъ  и 
всѣхъ  данниковъ,  плательщиковъ,  работничковъ,— г 
пусть  порадуются  всѣ  со  мною  великой  меайра 
дости,  что  вернулся  ко  мнѣ  мой:  ясный  соколъ 
живъ  И-  невредимъ  и  съ  невѣстой  своею  любимою. 
Созывайте  поповъ  скорѣй  не  молитвы  пѣть  за-  . 
упокойныя,  а  молебны  служить  заздравные! 

Отдавши  всѣ  приказанія*  на-радоотяхъ,  :  вдова 
богатырская  сама  ключами  загремѣла  и  вынесла  :г 
изъ  шкапика  заповѣднаго  завѣтную  бутылочку 
самаго'  дорогого  п  стараго  вина.  Сама  столъ  наг 
крыла  жениху  съ  невѣстою  и  оама  закуску  со-  ; ,, 
брала;  ,Т  V  :  ■}  :д 


—  40  — 

—  Пейте,  кушайте,  гости  дорогіе,  желанные, 
пока  слуги  наши  обѣды  и  ужины  готовятъ  на  г. 
всю  нашу  вотчину.  Кушайте,  желанные!  Чай,  не 
изъ  ближняго  мѣбта  васъ  сюда  принесло  на  кѳв- 
рикѣ  вашемъ  самолетикѣ!' 

Вспомнилъ  тутъ  Георгъ  молодой,  какъ  онъ  еще 
сегодня  утромъ  траву  косилъ  и  козу  доилъ  ла  какъ 
вчера  муку  мололъ  и  лепешки  пекъ.  И  все;  какъ 
и  что  было  съ  нимъ  за  эти  три  дня,  разсказалъ 
родимой  своей  матушкѣ.  ' 

И  дивйлася  и  емѣЯЛася  вдова  богатырская,  ра-. 
зумная,  а  пуще  всего  радовалась,  что  уродился 
же  у  нея  такой  добрый  сынъ,  душа  живая,  что 
людское  горе  І—  ему  все  равно,  какъ  (свое  ;  горе; 
боль  людская,  какъ  своя  боль,  и  слезы  людекін 
онъ  спѣшитъ  осушить  раньше  своихъ  слезъ.  Ди¬ 
вилась  и  тему,  какъ  это  она  не  разглядѣла  этого 
въ  сынѣ  своемъ  райыпе*то?  За  добраго  сына, 
правда,  всегда  она  его  почитала,  добрымъ  и  ми¬ 
лостивымъ  хозяиномъ  слугамъ  евоимъ  и  крестья-  >а. 
намъ  всегда  -  онъ  слылъ,  а  пуще  всего  слылъ 
храбрымъ  и  сильнымъ  рыцаремъ,  вѣрнымъ  коро¬ 
левскимъ  сподвижникомъ.  Но  самое  же  ядро  души 
его  свѣтлой  какъ  будто  теперь  только  открылось 
ей;  И  Молвила  Георгова  матушка  невѣстѣ  его  . 
молодой  такое  слово: 

— 1  •  Вижу  я  теперь  и  вѣдаю:  ты-  вое  эта,  краса¬ 
вица,  все  это  ты,  раэумяица,  раньше  меня,  старой, 
въ  добромъ  сынѣ  моемъ  почуяла, —  сердце  его 
разглядѣла;  испытала  и  провѣрила...  Жилъ  бы  • 
онъ  попрежнему  въ  нашей  сторонѣ,  между  боеВъ 
я  пировъ  и  пртѣхъ  воинскихъ,  какъ  всѣ  тутъ  у 


■  Иасъ;  витязи  молодые,  товарищи  его  удалые  Жи¬ 
вутъ, — вѣкъ  бы  не  узнать  намъ  настоящее  всего 
его  :  добраго  вер дца!  Вѣдь  надо  жътвбѣ  было 
‘'въ  глушь  лѣсную  заманитьего,  убожеотвомгбо- 
лѣйнь  лютую  на  себя  принять...  И  надъ  ид©;  ты 
ухйТрилася,  и  какъ  это  тебѣ  на  мыоль  нришдо? 
И  какъ  это  тебя  за  сумасшедшую  и  за  порченую 
почитали,  а  потомъ  какъ  умершую  оплакали*  а 
ты  живешенька  и  разумница  такая,  кавищ>  въ 
свѣтѣ  нѣтъ!  Твоя  теперь  очередь,>раз<жазьщай, 

И  стала  молодая  невѣста  Георгова  (разсказы¬ 
вать:  .  г>  •>.  й  ..••••  -чи'. 

Какой  стороны  и  какого  рода-племени  М{И?о 
таковы  мои  родители,  —  это  все  ужъ  извѣстно 
тебѣ,  государыня-матушка,  и  тебѣ*  женихъ  -МОЙ 
желанный,  Георгъ  Смѣлый.  А  вскормила  меня 
грудью  :  мамушка-крестьянка;  изъ  .самой  дальней 
вашей  вотчины  она  была  взята  ко  мнѣ-  И  гова¬ 
ривали  мнѣ  потомъ  мои  нянюшки  и  сѣнныя,; дѣ¬ 
вушки,  что  когда  кормила  меня  моят  мацушла, 
она  будто  бы  все  мнѣ  приговаривала:  *Рестзц*мон 
дитятко,  расти,  мое  милое,  тѣломъ  въ  красу. 
душой;  живою  во  спасенье..,"  и  еще  она  говари¬ 
вала:  „не  вѣрь,  дитятко,  людской  молвѣ,* а- вѣрь 
своему  сердцу  доброму*.  Только  мои  т  родители, 
не  виаю  за  что,  на  милую  т  мою  *  мамушку  шрощ^г 
валиоь,  а  она  отъ  илъ  гнѣва  куда-то  въ  дальнюю 
сторонушку  скрылаея.  Но  меня  не-  забывала  мря 
кормилица  и  пе*часту  ко  мнѣ  ярдялас%Въ  лѣсъ 
ли  пойду  я  за  грибами  и  зво  яррдами,  ;трЛѢ«о 
что  разбредутся  па  лѣсу  мои  ияцюшкиисѣниыд 
дѣвушки  и  сестрицы  мои  родныя*  цца  ужъ 


.  тутъ,  около  меня  стоитъ,  ржаной  лепешечкой  меня 
потчуетъ,  ласкаетъ  и  приговариваетъ:  *Раоти, 
мое  дитятко,  тѣломъ  въ  красу,  душой  живою  во 
спасенье,  а  лепешечку  мою  ржаную  кушай,  ?о 
здравнице, — она  грѣхомъ  не  опорочена,  а  честномъ 
трудомъ  взята**.  И  любила  же  я  мамушки  ны  ле¬ 
пешечки!  Слаще' ихъ,  мнѣ  думалось,  и  нѣтъ  ни¬ 
чего.  Стала  я  расти  и  стали,  чего-то,  люда  про 
меня  говорить,  будто  я  испорчена,  будто  корми¬ 
лица  моя  волшебница  была  и  околдовала  меня. 
Когда,  бывало,  вижу  я,  что  человѣкъ  человѣка 
бьетъ,  а  я  разнять  ихъ  не  могу,  —  тогда  мнѣ 
страшно  дѣлалось  и  жалко  и  я  плакала,  а  люди 
смотрятъ  на  нихъ,  забавляются,  а  на  меня  гово¬ 
рятъ,  что  я  порченая.  На  турнирахъ  тоже  мнѣ 
всегда  страшно  было  и  все  думалось:  зачѣмъ  яти 
витязи  собрались  тутъ  бить  другъ  друга?  А  на 
пирахъ  мнѣ  тоже  было  не  весело.  Нарядитъ,  бы¬ 
вало,  меня  моя  матушка  и  выведетъ  насильно  на 
званый  пйръ,~въ  большой  эалъ\  разукрашенный. 
Вижу,  рыцари  собираются...  правда,  на  пиру  они 
безъ  шлемовъ  и  безъ  желѣзныхъ  рѣшетокъ  на 
лицѣ,  и  бѳэъ  латъ  и  мечей  и  поэтому  не  такъ  ужъ 
страшны,  в  бывали  изъ  нихъ  и  красивые,  и  всѣ 
.въ  бархатѣ,  шелку  и  кружевахъ.  ..  13 датъ  и  пьютъ 
много;  битвами  похваляются.  Только  и  разговору 
у  ни*ѣГ  ^то  кто  смѣлѣе  и  спорнѣе  людей  уби¬ 
вать...  Этимъ  хвалятся!  А  пѣвцы  придутъ  къ  пиру, 
тоже  нарядные  и  красивые,  пѣть  начнутъ  про 
любовь,  только  все  у  нихъ  на  одно  сводная; 
если  рыцарь  любитъ  свою !  красавицу ,— ->онъ  .»въ 
честь  Ня  долженъ  много  людей  убить.  Правда, 


иные  пѣвца  хорошо  пѣдй,  пріятнымъ  голосомъ  у, 
и  напѣвомъ  хорошимъ,  только  отъ  хорошихъ  ніг 
дѣвовъ  еще  пуще  жалость  въ  сердце  западаетъ»  и 
Просто  смерть-тоска!  А  любила  я  сидѣть  у  сад-  а 
шейка,  глядѣть,  какъ  люди  на  нивахъ  работаютъ; 
и  вре  мнѣ  думалось:  не  съ  ними  ли  моя  ма-  * 
мушка?  и  хотѣлось  мнѣ  къ  нимъ.  А  когда  я  до- 
просилася  у  священника,  чтобы  онъ  5  меня  гра¬ 
мотѣ  выучилъ  и  научилась  я,  то  полюбила  тоже  : 
Священное  Писаніе  читать.  И  много  я  такого  вы*  > 
читывала,  что  мнѣ  мамушка  моя  скааывала,  .ауш- 
такое  вычитывала,  чего  отъ  мамушки  не  слыхи¬ 
вал  а/ А  отчего  я  эамужъ  не  шла,  когда  много 
рыцарей  благородныхъ  меня  сватало?  Периода” » 
перво  никто  изъ  нихъ  не  полюбился  мнѣ..;*  да  ип 
полюбить-то  я  боялася:  отъ  нянюшекъ  и  сѣнныхъ 
дѣвушекъ  много  я  наслышалась,  каково  рыцар*  - 
скимъ  женамъ  въ  своихъ  замкахъ  жить!  Другой  . 
рыцарь  и  красивъ  и  сладко  поетъ,  а  жалости 
нѣтъ  въ  немъ.  Только  и  любви,  пока,  сватаетъ*  **• 
какъ  женился,  -л да  у  жены  дѣти  пошли,  да  еще  > 
расхворается  она,  >-г  ну,  тогда  толькоона  его :  и 
видѣла!  Броситъ  ее  одну  и  ускачеты  людей  уби-- 
вата  да  на  турнирахъ  тѣшиться,  да;  на  пиратъ 
*  веселиться.:  А  жена  въ  мрачныхъ  горенкахъ  -^г 
хоронись  одна-одинешенька  съ  нянюшками  да  ма-  ? 
мушками  да  сѣнными  дѣвушками.  Не  -Хотѣла 
оебѣ  такой  судьбы  и  сказывала  ото1  вое  моей  ш&э 
тушкѣ.  А  она  мнѣ:  »на  то  и  рыцарь,  говоритъ, 
чтобы  врагов  убивать,  на  турнирахъ  тѣшитбся/ 
въ  дѣлѣ  ратномъ  изловчаться, .  славу  собѣ  добы¬ 
вать...  а  та,  дура,  говоритъ,  порченая,  и  за  то  въ 


д1  К 


дѣвкахъ  останешься...  Лучше  мы  тебя  въ  монап 
стырь  отдадимъ  \  А  мнѣ  въ  монастырь  не  хотѣ- 
лося:  монашенки  всѣ  такія  черныя,  скучныя,— ни 
приласкаться  къ  нимъ,  ни  посмѣятьоя  оъ  ними  и 
не  вздумаешь!  И  стала  на  меня  мамушка  гнѣ¬ 
ваться;  стала  не  на  шутку  монастыремъ  пристра¬ 
щивать.  Только,  разъ,  сижу  я  одна  въ  своей  го¬ 
ренкѣ:1  сестры  мои  въ  сосѣдней  горницѣ  пѣсни 
поютъ  про  рыцарей,  а  мнѣ  такая  тоска!*  Вдругъ, 
невидимо  какъ  ко  мнѣ  провралася  моя  корми¬ 
лица.  И  ужъ  такъ  я  [тогда  ей  рада  была!  Всю 
тоску  свою  и  гнѣвъ  родительскій  ей  повѣдала. 
„Помоги  моему  ѵгорю,  научи,  что  мнѣ  дѣлать?* 
Ничего*- не  отвѣтила  мнѣ  моя  мамушка,  только 
положила ісвою  руку  мнѣ  на  голову  и  молвила: 
„Завтра іграфвкій  турниръ,— поѣзжай  въ  послѣд¬ 
ній  разъ,  хоть  и  нехотя,  и  если  ты  что  особенное - 
увидишь  И  узнаешь  тамъ, т— о  томъ  дона*;  пораз¬ 
мысли  своимъ  разумомъ.  .Что  придумаешь,  что 
загадаешь,  то  и  сдѣлаешь.  Нй  вотъ  тебѣ  коврикъ- 
самолетикъ,  гдѣ  та  захочешь  быть,  тамъ  и  бу¬ 
дешь,— только  раскинь  коврикъ  и  сядь  наі  него. 
Захочешь,— такъ  и  ко  мнѣ,  въ  мою  дальнюю 
ронушву  перелетишь,— я  тебѣ  всегда  рада,  и 
дороіУг насъ  не  увидишь:  уі  наш#  люди  дружно 
живутъ:  одинъ  другого  не  бьетъ  и  не  обижаетъ, 
всѣ  работаютъ  дружно#  чтобы  жить  и  на  дѣтокъ 
своихъ  радоваться®.  - 

,ттчД.  нольая^лн,  говорю,  мнѣ,  мамушка,  сейчасъ  т 
же.  ръ  тобою  вмѣетѣ  въ  село  твое  перелетѣть?**- 
„Пѣтъ,  говорить,)  дитятко,  еще  рано,  еще  нввѣ* 


г 


— /  •  -Ш/н 

доко,  что  ты  завтра  скажешь*.  И  исчезла  изъ 
глазъ  моихъ  кормилица. 

Вотъ,  на  другой  день,  поѣхала  я  съ  батюшкой 
и  съ  матушкой  на  графскій  турниръ  смотрѣть. 

И  такъ  страшно  мнѣ  было  этотъ' разъ,  какъ  ни¬ 
когда  еще  не  бывало. 

Слышу,  говорятъ  вкругъ  меня,  что  пріѣзжій 
рыцарь  земли  Англійской  будетъ  бйтЬся  на  пО- 
едйнкѣ  съ  однимъ  изъ  жѳННховъ  моихъ.  И  ука¬ 
зала  мнѣ  на  нихъ  моя  матушка,  когда  стали  они 
на  мѣсто  боя  выѣзжать.  Подъ  обоими;  кони  бога¬ 
тырскіе,  на  обоихъ  оружіе  гремитъ  и  блещетъ, 
оба  статные,  ловкіе  и  могучіе,  Одинъ,  какъ  дру¬ 
гой;  и  у  обоихъ  подѣ  желѣзнымъ  забраломъ  лица 
не  видно,  а  только  видно,  какъ  очи  сверкаютъ. 
Только  и  было  между  ними  разницы,  чтЬ  у  тоіч>^  : 
кто  меня  сваталъ,  звѣрь  какой-то  на  щитѣ  вы¬ 
писанъ,  а  у  англійскаго  рыцаря  на  щитѣ  Голубь 
бѣлый  серебромъ  выложенъ.  Вотъ  разъѣхались, 
мчЛтся  другъ  на  друга...  сшибЛись...  копья  сразу 
сломилися,  заблестѣли  мечи...  Толыгеі  я  и  видѣла: 
Въ  Очахъ  у  мейя  :  помутилося,  жалко,  страіпйо 
мнѣ...  сердце  замерло.  А  когда  я  очнуійся,  слы¬ 
шу,  крикъ  кругомъ  веселый,  говоръ  громкій,  и 
вижу  я,  лежитъ  на  Землѣ  рыцарь,  тсітъ,  чтО  со 
звѣремъ  на  щитѣ,  а  пріѣзжій,  вижу,  съ  коня 
спѣйіился;  отдаетъ  оруженосцу  щитъ  свой,  съ 
гоЛубемъ,  а  самъ  торопится,  на  ходу  забрало 
поднимаетъ,  шлемъ  скидаетъ,  бросаетъ  въ  сто¬ 
рону,  кудри  русые  по  воздуху  развѣваібтся,  а 
изъ  лѣваго  плеча,  изъ-подъ  латЪ  блестящихъ 
алНМ  кровь  ручьемъ  бѣжитъ...  Наклонился  оИъ 


—.4Ф  го¬ 
надъ  тѣмъ  ^рыцаремъ,  ч?р  лежалъ  неподвижно, 
изъ  сѣдла  вышибленъ.  'Ьабраломъ  лицо  закрыто 
и  це  видно,  живъ  или  мертвъ.  Склонился  надъ  нимъ 
рыцарь  чужеземный,  самъ  (  блѣдный  и  въ  очахъ 
жалость,  и  страхъ,  и  тоска...  Спѣшитъ,  подни¬ 
маетъ  его  забрало,  шлемъ  скидаетъ,  въ  уста  и 
лобъ  цѣлуетъ  побѣжденнаго  и  не  слышитъ  кри¬ 
ковъ  похвальныхъ,  а  слуга  его  ужъ  тутъ  съ  кув¬ 
шиномъ  воды  стоитъ.  И  плещетъ  рыцарь  водою 
на  блѣдный  лобъ  и  на  черные  кудри...  и  обрадо¬ 
вался:  „Живъ  онъ!  Живъ!"  закричалъ  и  на  руки 
свои  могучія  поднялъ  и  вынесъ  венъ  изъ  мѣста 
того  постылаго.  Сколько  ни  видала  я  турнировъ, 
а  такой  жалости  къ  врагу  побѣжденному,  какая 
въ  очахъ  этого  рыцаря  была,  я  не  примѣчала, 
И  говорю  я  объ  этомъ  моей  матушкѣ.  А  ода 
смѣется,  отвѣчаетъ  мнѣ:  „Глупая  ты  дѣвочка, 
порченая,  развѣ  не  знаешь  ты,  что  всякій  ры¬ 
царь  долженъ  быть  къ  побѣзкденноцу  милости¬ 
вымъ,  это  ужъ  порядокъ  такой  ведется,  все  по 
Обычаю!"— Нѣтв,  цатуіпмі,  .роворю,  не  такой,  какъ 
др^Іе,  .  не  цо  обычаю  рнъ  сдѣлалъ  такъ,  а  отъ 
всего  сердца  своёгО  добраго;  а  другой  то  же,  да 
не  такъ  дѣлаець:  другой  врага  побитаго  подни¬ 
маетъ,  а  самъ  на  воѣ  стороны  озирается,  молъ, 
что  обо  мнѣ  ліоди  говорятъ?  Какъ  на  меня  кра¬ 
савицы  смотрятъ?  Вотъ,  тѣ  по  обычаю  дѣлаютъ, 
а  этотъ  де  такъ,  этотъ  садъ  не  радъ  и  похвалы 
не  тѣшатъ  его.  А.,  матушка мнѣ^  *ЗГжъ  не  замужъ 
ли  выходить  за  него  србрадася?  Ужъ  не  думаешь, 
Щ >жЖ  в*  Угоду  тебѣ  этотъ  рыцарь  броситъ 
свод  булатный  мечъ,  свою  славу  военную,  чтобы 


[Ріг  “ йтѵ<! 


тебѣ  „стрдшшьи  жацкр“  не.было?  Нѣтъ,  успо¬ 
койся,  онъ  вѣдь  не  порченцй,  а  дорй  ШЫЩ*> 
и  воѣ  шод&і  благородные!? ,  И  задѣли  щщщ* 
слоца  нат^кн^ы,  больно  засердце.Авъ  ту  пору 
графъ  нашъ  досылаетъ  гонца  съ  приказомъ  ми¬ 
лостивымъ,  чтобы  я  этого  рыцаря,  иноземнаго 
побѣдителя, ,  лорда  Георга  Смѣлаго,  изъ  сврилъ 
рукъ  наградила  бы,  потому,  /будто  бы,  что  я.цъ 
тотъ  день  краше  всѣхъ  красавицъ  на  турнирѣ 
была.  И  вижу,  подводятъ  ко  мнѣ  Георга  Смѣлаго. 
И  чѣмъ  ближе  подходитъ  Герргъ  ко  мнѣ,  тѣйъ 
сильнѣе  мое  сердце  бьется,  и  радостно,  и  пла¬ 
кать  хочется...  Чѣмъ  же,  дума*),  наградить  его? 
Цвѣтовъ  нѣтъ  при  мнѣ,.,  взяла  я,  вынула  сереж¬ 
ку  изъ  уха  и  подаю  ^му,  и  вздумалось  днѣ  въ 
то  время  кормилицины  слова  ему  сказать,  я  и 
сказала:  „не  вѣрь,  добрый  молодец^,. ,  людской 
молвѣ,  а  вѣръ  своему  сердцу  доброй^".  На,  дру¬ 
гой  день  узнала  я,  что  мой  рыцарь  въ  ту  же 
цочв  домой ,  уфхзлъ.  И  стало  мнѣ  .  тинъ  торкдцво 
и  пусто,  будто  осиротѣла  я.  Кормилица  ко  мнѣ 
не  является.  А  батюшка  съ  матушкрй  на  меня 
гнѣваются  за  то,  что  я  порченой  прослыла,  ца 
турнирахъ  пдачу  и  замужъ  нейду;  и  совсѣмъ 
ужъ  сгрворилися  съ  сосѣдней  игуменьей  меня 
къ  ней  въ  монастырь  отдать.  Три  дня  превши 
долгіе,  и  не  вижу  я  конца  моей  тоскѣ.  Монасты¬ 
ря  смерть  боюсь.  Тутъ  я  взяда  да  кецрнкъ-са#о- 
детлкъ  щоЦ  д  раскинула  м;  задумала,  чтобы  онъ 
»•“  ВЪ  ламзшпмну  еторопку  переносъ.  И  въ 
•  одидъ^дръя  -у  кощилицы  въ  ея.дадьдей  щ- 


рввушк^.  о^утшцся.  ІІ9любиш:ъ  инѣ  тод  ждавъ 


простая,  трудовая  и  люди  добрые,  мирные.  ІШю- 
били  и  меня  тамъ,  и  никто  не  говорилъ,  что  я 
порченая.  Только  среди  этихъ  смирныхъ  и  доб¬ 
рыхъ  людей  все  же  йе  могла  я  забыть  своихъ 
жалкихъ  и  грозныхъ  людей  и  по  нимъ  ТосйЬваТь 
стала...  а  больше  всѣхъ  по  рыцарѣ  моемъ  Георгѣ 
СЫѢломъ...  Й  стала  я  думу  думать,  и  стала  ра¬ 
бота  изъ  рукъ  валиться... 

Тутъ  Георгова  матушка  остановила  ЛуизИНъ 
разсказъ  и  молвила:  < 

- —  А 'какъ  же  ты,  дйтятко,  родителей  ^своихъ 
оставила?  Что  они  о  томъ  поДумалн  и  неужели 
тебѣ  ихъ  не  жалко  было? 

— ыКакъ  не  жалко,  государЫня-Матушка!  Мнѣ- 
То  ихъ  жалко  было,  да  онИ-то  скоро  утѣшились: 
Кормилица  въ  колечкд  мнѣ  ихъ  показывала  не 
одинъ  разъ.  Видѣла  я  въ  колечко  желѣзное,  какъ 
родители  мои,  не  найдя  мёня  въ  замкѣ  своемъ, 
промежъ  себя  такъ  порѣшили:  что  какъ  я  пор¬ 
ченая,  то  вѣрно  я  Съ  какимъ-нйбудь  пастухомъ 
ИЛИ  Пѣвцомъ  сбѣжала...  и  не  стали  разглашать 
этого,  бояся  людской  молвы  и  насмѣшекъ  злыхъ, 
а  объявили  меня  сначала  больЯою,  а  Йотомъ, 
будто^бы,  въ  оспѣ  черной  я  померла,  и  схоронили 
Гробъ  пустой,  заколоченный,  весь  цвѣтами  разу¬ 
крашенный,  будто  меня  Хоронятъ...  А  въ  утѣшенье 
у  ниХѣ1  осталось  еще  много  дѣтушекъ,  много  сёст- 
рицъу  мѳня,  всѣ  красавицы;  и  братьевъ  много,  все 
сильные  и  храбрые  витязи,  и  всѣ  они;  и  сестрицы 
и  братцы,  роДитёлей  моихъ  радуютъ...  яхоДЙа 
Вѣдь  была  у  нихъ  порченая...  Ну,  Такъ  Нотѣ,  То¬ 
лковала  я  и  у  добрыхъ,  Смирныхъ  людей1  ме  МО- 


'  СЙЪ  рыцарѣ  прекрасномъ,  а  сама  все  думу  думала... 
и  Зйхотѣлося  МнѢьсДѣлать  ему  испытаніе:  каковъ 
онъ  есть?  Повѣдала  я  затѣю  свою  мамушкѣ;  она 
и  говоритъ  ййѣ:  „Могу  я  помочь  тебѣ  въ  этомъ, 
дитятко;  Только  придется  тебѣ  для  этого  болѣзнь 
лютую  на  себя  принять.  Если  не  побоишься  ты 
прохворать  долго  ли,  коротко  ли,  потерпѣть  го¬ 
лодѣ  жа&ды '  й  одиночества;  то  ’  придетъ  къ  тебѣ 
твой  добрый  молодецъ,  и  узнаешь  ты,  таковъ  ли 
онъ,  какимъ  полюбился  тебѣ  - .  —  Согласилась  я 
Принять  на  себя  болѣзнь  лютую,  и  перенесла  меня 
мамушка1  въ  избуіпву  на  поляну  лѣсную,  и  жила 
я  тамъ  не  мало  времени,  дожидаючи,  когда  слу¬ 
чай  заіЮнитъ  ко  мнѣ  рыцаря,  Георга  Смѣлаго. 
Й  тутъ,  когда  ПОДоспѣлъ  сличай,  помогла  мнѣ 
моя  мамушКа:  заманила  она  молодца  съ  охоты  въ 
Л&съ;  соннаго  перенесла  его  на  коврикѣ-самолё¬ 
тикѣ  близко  въ  моей  полянѣ  лѣёной...  а  что  даль¬ 
ше  было,  то  вамъ  ужъ  вѣдомо... 

Тутъ  обняла  вдова  богатырская  Катерина  ра¬ 
зумная  дочку  свою  нареченную,  расцѣловала  ее 
въ  обѣ  щеки  и  назвала  умницей-разумницей. 

Но  радость  и  веселіе  своимъ  чередомъ,  а  и 
дума-заботушка  у  добраго  молодца  не  дремлетъ. 

Взглянула  матушка  на  сына  своего  любимаго 


и  диву  далась:  что  это  вдругъ  такъ  сумраченъ 
сталъ  ея  соколъ  ясный?  О  чемъ  эта  крѣпкая 
дума-заботушка,  что  глубокую  морщину  проло¬ 
жила  на  свѣтломъ  челѣ  его? 

Всталъ  Георгъ  передъ  своею  матушкой  и  мол¬ 
вилъ  ей: 

—  Государыня-матушка,  поспѣшила  ты  на  сына 

4- 


_.-г;  50.  — 

своего .  порадоваться  и  подвалу.  ему  до  в ъ  мѣру 
дала:  вѣдь  въ  добромъ  сердцѣ  своедь  не  я  во¬ 
ленъ,  доли  такимъ  одо  уродилося,  и  награду  себѣ 
великую  не  по  заслугамъ  я  получилъ. 

Тутъ  взглянулъ  онъ  на  невѣсту  свою  любимую. 

—  И  радоваться  счастью  не  могу  я,  не  смѣю: 
все  же  вѣдь  измѣнникомъ  слову  своему  выхожу 
я  и  невѣрнымъ  слугой  королю.  Какъ  ни  поздно 
теперь,  а  предъ  царскія  очи  я  долженъ  явиться 
и  за  вину  свою  перёдъ  нимъ  отвѣтъ  держать. 
Воинскія  игрища  теперь  ужъ  окончены;  теперь 
въ  королевскомъ  дворцѣ  либо  пиръ  открытъ,  либо 
брань  великая  съ  королемъ  французскимъ  зачи¬ 
нается...  Да*  родимая,  какъ  ни  поздно  теперь,  а 
передъ  королемъ  явиться  я  долженъ  и  долженъ 
отвѣтъ  держать.  Коли  смилуется  король,— я  вер¬ 
ну  ся.  къ  вамъ  и  тогда  свадьбѣ  быть,  а  не  сми¬ 
луется,— вся  его  надо  мной  волюшкаГ 


НОВАЯ  повъсть 

о  ПРНКЛЮЧЕ  ВІЯХЪ 

АНГЛІЙСКАГО  МИЛОРДА 

ГЕОРГА. 

ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 


Спѣшно  вышелъ  Георгъ  изъ  матушкино»  го¬ 
ренки,  переодѣлся  въ  дорогую  одежу  нарядную 
изъ  тѣхъ,  нто  на  великія  пиршества  одѣваются, 
но  бранныхъ  доспѣховъ  никакихъ  не  надѣлъ  и 
вмѣсто  свиты  своей  богатой:  оруженосцевъ  и  па¬ 
жей  молодыхъ,— одному  лишь  слугѣ  своему,  ста¬ 
рому,  любимому,  велѣлъ  въ  путь  съ  собою  отпра- 
витьЬяІ  и  тому  не  велѣлъ  брать  оружія. 

Дивил ася  его  матушка,  слыша  такія  приказа¬ 
ній  Дйвйяися  и  слуги  его  вѣрные, -^одна  не  Ди- 

...  *  »  ■  .  ѵ  ■  .  ШХ--  >  '  іі  *  і  ЧП» 


вилаёь  еГо  невѣста  молодая.  И  когда  пришелъ 


онъ  проститься  съ  матушкой  и  съ  Луизою,— на 
прекрасномъ  лицѣ  ея  не  было  видно  ни  смущенья, 
ни  страха.  И  думалось  ей: 

„Не  Покажу  и  ему,  какъ  страшитъ  Меня  судъ 
коредевскійНнай,  и  безъ* -того  не  легко  доброму 

ыоШтИ^:" 

НО  не  стерпѣло  тревоги  сердце  матери:  припа- 
да^  къ1  плену  сына  своего  любимаго,  потихоньку, 
на  ушко  *  ему  дна  такое  олово  молвила: 

—  Дитятко  мое  любимое,  посмотри,  вотъ  де- 


—  64  — 

жить  свернутъ  коврикъ  тотъ,  самолетикъ,  что 
принесъ  тебя  сюда  съ  невѣстой  твоею...  Не  иитт 
бы  тебѣ,  сыночекъ,  королевскому  гнѣву  навстрѣчу 
сѣсть  бы  вамъ  опять  на  этотъ  коврикъ,  улетѣть 
бы  вамъ  въ  ту  сторону  невѣдомую,  гдѣ  гнѣвъ 
человѣческій  неправедный  не  достанетъ  васъ, 
гдѣ  Луизина  кормилица  живетъ.  А  я  бы,  старая, 
осталась  тутъ,  нашими  слугами  вѣрными  пра¬ 
вить  и  твое  доброе  беречь,  пока  гроза  минетъ... 

Оглянулась  тутъ  вдова  богатырская  на  свою 
невѣстку  нареченную,  ожидая,  не  станетъ  ли  и 
она  просить  о  томъ  же.  І  л>.  ч  .  ; 

Но  въ  отвѣтъ  ей  Луиза  толькртихрнько  голо¬ 
вой  покачала;  модъ,  не  мрааетъ.  быть  того,  чтобы 
нашъ  Георгъ  Смѣлый  отъ  королевскацо  гнѣва  | 
прятаться  сталъ. 

Радостно  ?стадо  на  душѣ  у  Георга,  какъ  взгля¬ 
нулъ  ондь  въ  ея  . ясныя  очи  и  увидѣл;ъ  въ  ,нихъ, 
что  безъ  словъ  она  его  цщци&щъ  и  одобряетъ 
и  горько^  разлукѣ, ловрряется  съ  ЩвЩ&и  р 

Дѣлать  нечего,*-7благословила  вдора  ,  $рщщ-  , 
скаго  сына  своего  любимаго  въ  цуть-дороженъку, 
хоть  не  дальнюю,  да  опасную.,.  п 

Вотъ  проѣхалъ  Георгъ  по  мостику  подъемному,  п 
поднялся  за  нимъ  мостикъ,  закрылиеяворота  дут. 
бовыя  его  з^мка  стариннаго,  дрошуло  тутъ  сердце 
у  добраго  молодца.  Проѣвъ  съ  подверсты,  огля¬ 
нулся  на  гнѣздо  свое  родимое,  въ  которо^дЫйт  ^ 

жЬі<зШк  ш 

лодеда,  ДО.  ргдяднвадся, .  и  до-щя  видідея  еку, 
оговечекъ  въ  оиощвѣ  его  родимой  мотушки.  . 

-эг<  Ѵі>чі  /бцтомОов.  *еомндои:,  зом  ояткткД  — - 


.  А  сумракъ  нрч$ДЯ  НС®  .ЗДЙЙЙ  стацрвдлся»  и 
дорогу.  Рыло  чуть  видно. 


_0-Л;0/  .  I 

.  ГЛ  *  •  -  '  •-  • 


го  оші  о'.:-  ча:;а  с  ."  ^ктші  ^  >.пи,{іі  оеіітэ  Ь  - 

Дальше  путь  витязю  лежалъ  черезъ  :  старый, 
дремучій  боръ.  Еще  больше  сгустился  сумракъ 
надъ  Георгомъ,  когда  въѣхалъ  онъ  въ  этотъ  боръ* 
Тоскливо  заныло  сердр,  не  чуя  радости  впереди- 
Типщна  кругомъ-.  Только  топотъ  двухъ,  коней  бо¬ 
гатырскихъ  глухо  въ  лѣсу  отдается.  Хотѣлъ  ви¬ 
тязь  завести  бесѣду  со  своимъ  вѣрнымъ  слугрю, 
да  слова  какъ-то  не  выговаривались.  Жутко  было 
и  слугѣ  его  старому:  вѣрное  сердце  чуяло  хозяй¬ 
ское  горе-тоску.  Разумѣлъ  и  то  старый  слуга, 

__і—  ’■  _ _ пттгІ  т>чт  штат',.  ЙГП 


что.  навстрѣчу  королевскому  гнѣву  идетъ  его 
господинъ  молодой.  И  тр  еще  старика  тревожило: 
зачѣмъ  это  не  велѣлъ  Георгъ  брать  съ  собою  ору¬ 
дія?  Дѣло  неслыханное:  ѣдутъ  они  теперь  точно 
Отранншси  или  Священники,  или  трубадуры-пѣвцы. 

Но  вопросомъ  боялся  вѣрный  слуга  заботную 
думу  своего  господина  нарушить.  А  мрачная 
уишь  лѣсная  однѣ  зловѣщія  грезы  ему  навѣдала. 

1  Такъ-то  ѣдутъ  [они  молча,  невесело;  только,  слы¬ 
шатъ,  вдругъ  впереди  ихъ  будто  претъ,  кто-то.  И  что 
дальше  ѣдутъ,  то  явственнѣй  голосъ.  Пріостано¬ 
вился  рыцарь.  Сталъ  и  слуга.  Впереди  ихъ  олы- 
щенъ  сталъ  топотъ  кодя.  Будто  кто  шагомъ  ѣдетъ 
и  вполголоса  ти*о  поетъ.  А  голосъ  чистый  и 
авуаднй  и  напѣвъ  такой  пріятный,  что  витязю 
сразу  полегчало  на  Дуйгѣ.  Шагомъ  тронулся  ры¬ 
царь  за  невѣдомымъ  пѣвцомъ.  И  не  слышитъ  онъ, 


/4»  „**  іг  /  К  ,, 


какъ  катятся  слезы  по  щекамъ  ѳгО;  только  -слы¬ 
шитъ — тихая  радость'  и  миръ  льются  Къ  душу  ему. 

А  голосъ  все  поетъ. 

И  стало  думаться  витязю,  что  все,  что  было  съ 
нимъ  и  что  будетъ, — все  къ  лучшему,  потому  что 
самъ  онъ  никому  худого  не  желаетъ... 

А  слуга  Георговъ  слушалъ-слушалъ  пѣвца— и 
вдругъ  призналъ,  что  голосъ  этотъ  знакомый.  Й, 
поровнявшись  съ  Георгомъ,  старикъ  сказалъ: 

—  А  вѣдь  это  надо  быть  нашъ  пѣвецъ!  Это 
Леонтій  нашъ,  слыхалъ,  чай?  Не  цшъ  онъ  ро¬ 
домъ -то;  издалека,  откуда-то,  будто  изъ  русской 
земли  вывезъ  еще  отца  его  рыцарь  покойный  Ри¬ 
чардъ;  полюбилъ  за  пѣсни  его  и  поселилъ  въ 
своей  вотчинѣ.  Тотъ  тоже  пѣвецъ  былъ,  только 
пѣлъ  на  своемъ,  на  русскомъ  языкѣ.  А  этотъ 
здѣсь  и  родился;  этотъ— какъ  свой. 

Очнулся  Георгъ,  будто  отъ  сна. 

—  Ты  говоришь,  это  Леонтій?  Ну,  конечно.  Дру¬ 
гого  такого  пѣвца  нѣтъ  въ  странѣ  нашей.  Леон¬ 
тій  -  славянинъ,  королевскій  любимецъ.  Только 
отчего  же  онъ  не  на  праздникѣ  сегодня? 

Пѣвецъ  умолкъ  и  сталъ  прислушиваться  къ 
голосамъ. 

Поровнялись  съ  нимъ  нашив  садники,  и  Георгѣ 
ему  молвилъ: 

—  Не  на  королевское  ли  пиршество  ѣдешь,  ііѣ- 
вець  запоздалый?  Отчего  запоздалъ,  и  о  чемъ 
твоя  пѣсня?  Она  наполнила  диннымъ  покоемъ  ж 
сча^гьеМЪ1  смущенную  душу  человѣка.  Спасибо 


—  б%г*  - 

Оглянулся  на  витязя  пѣвецъ  молодой.  Онъ  былъ 
невеликъ  ростомъ  и  безоруженъ. 

-^—  Дяцк-отВѣчалъ  онъ* — я  ѣду  на  пиръ  коро” 
левскійі  Не  чаялъ  ѣхать  туда  сегодня,  да  при- 
велъ  Вогъ.  Опоздалъ  оттого,  что  былъ  боленъ 
отецъ  мой  и  на  моихъ  рукахъ  помиралъ...  Не 
чаялъ  ѣхать  сегодня',  да  королева  прислала  за 
мною  гонца:  говорить,  будто  пѣнье  мое  можетъ 
лютую  брань  двухъ  королей  утишить.  Нашъ  ко¬ 
роль  мои  пѣсни  любитъ.  Французскій  король,  его 

гость,  тоже  любитъ  слушать  пѣвцовъ.  Гонецъ  ко¬ 
ролевы  сказалъ  мнѣ,  что  рыцарь  Георгъ  королю 
измѣнилъ,  н*  турниръ' не  явился,  а  объ  немъ 
короли  объ  закладъ  бились:  онъ  долженъ  былъ 
въ  поединкѣ  съ  французскимъ  рыцаремъ  биться. 
Но  онъ  не  пріѣхалъ.  Онъ,  говорятъ,  куда-то  безъ 
вѣсти  пропалъ  во  время  охоты,  и  слѣда  его  не 

нашли.  Нашъ  король  неутѣшенъ  и  вѣрить  не 
хочетъ  измѣнѣ  Георга;  а  французскій  король  по¬ 
прекнулъ  его  словомъ  обиднымъ,  будто  бы  въ 
шутку:  молъ,  струсилъ  твой  рыцарь  хваленый... 
Слово  за ; слово,  гнѣвъ  королей  распалился.  Того 
и  Гляди  войну  объявятъ  другъ  другу,  прольется 
кровь  человѣческая. 

Похолодѣлъ  отъ  ужаса  Георгъ  молодой,  услыша 

недобрыя  вѣсти,  и  думаетъ: 

*Всла  будетъ  война,  если  кровь  многихъ  про¬ 
льется— ‘■я  въ  томъ  виновенъ*... 

пѣвецъ  дальше  ведетъ  свой  разсказъ. 

—  Недобрая  вѣсть  застала  въ  живыхъ  отца 
коего  и  отъ  предсмертнаго  сна  пробудила.— 
„Спѣши,  мой  сывъ,—г0иъ  сказалъ,— я  умираю,  но 


—  «8  ^ 

даръ  свой,  даръ  смягчающ 
тебѣ  передалъ  я  въ  наслѣдье.  Поспѣши  отвра¬ 
тить  отъ  людей  великое  бѣдствіеа,  —  ДѴшь»о  эти 
слова  мнѣ  промолвилъ  отецъ  мой,  благословенье 
мнѣ  далъ, — и  скончался^  А  я,  по  слову  бго,«спѣшно  < 
сѣлъ  на  коня  и  поѣхалъ...  И  пустилъ  я.  коня  ко 
всю  конскую  прыть,  свое  горе  ж  мысли  смущен-  ■ 
ныя  быстрой  ѣздой  заглушить  я  пытался,  Но, 
подъѣзжая  къ  дремучему,  темному  .бору,  поду 
маяось  мнѣ:  „а  что,  какъ  въ  «мысляхъ  и  ,чув*  „ 
ствахъ  моихъ  такія  же  будутъ  потемки,  когда  къ  п  : 
королю  я  явлюсь?  Вѣдь  я  пѣснью  сваею  долженъ 
утйшить  гнѣвъ  королей  и  добрыя,  свѣтлыя  чув- ; 
ства  въ  нихъ  пробудить,  чтобъ  скорѣй  помири¬ 
лись...  Какую  же  пѣсню  спою  имъ?  Ивъ  старыхъ 
ли  выбрать?  Иль  новая  сложится  пѣсня?*  *).  И 
тутъ  самому  захотѣлось  мнѣ  пѣснью  горе  свое  >; 


утолить.  И  вотъ,  ѣхалъ,  я  шагомъ  среди  темнаго  г  * 
бора  и  пѣлъ  старинную  пѣсню,  —  ту,  что  мой 
батюшка  часто  пѣвалъ...  И  если  пѣсня  моя  щ 
пришлась  по  душѣ  тебѣ,  благородный  мой  свут-п; 
никъ,  и  успокоила  сердце  смущенное*  т— я  очаетл 
ливъ,  я  буду  ждать,  чт  и  другимъ  она  миръ  и  в 
покой  вольетъ  въ  душу...  Теперьг-тн^$аздка9И,г.> 
мнѣ,— кто  ты?  Куда;  въ  эту  темную  ночьдержищь 

Путь  СВОЙ,  И  ЧТО  СМущадО  ДУШУ  ТВОЮ? 

Георгъ  разсказалъ  молодомупѣвцувсе*  что  въ 
эти  три  дня  постигло  его.  Какъ  съ  охоты  подалъ  і 
онъ  къ  Лизаветѣ  убогой  никакъ  она.  г  его  милой, 

’ - № — Ы  .  іЦТ  -  N  г  . 

і)  Въ-тѣ  времена  пѣвцы  с&ми  слагали  свои  пѣсни— про 

любовь  рыцарей,  про  геройскіе  подвиги  и  про  вое  такое,  О 

чеігь  й іи*  с&учится  услышать,  что  имъ  п 

■  .ѵ,  „  ~ ■; 

’Л  4  '  * 

:  Я&  ;  -  ■  -  ■  - - - - — 


любимой  невѣстой»  оказалась,  яя>  все»  что  отъ  нѳя 
онъ  узналъ,  и  что  ѣдю..«аі€|ъ  яжыиорежйг:  .•  ва 
вину  своіріжерѳдъ  никъ  отвѣтъ  держать . 
и  'сЩоьМыфтт  разсказалъ.  Но  т№#$мю-у&%»>рѵь 
іне,  видѣлъ,  кань  горѣли,  Что  звѣздочки*  очи  пѣвца 
•молодого,  ж  яёйчаялъ»  ник  пока  слуталъопфвецъ 
его  повѣоть^новая,  чудная  пѣсня  слагаласьужъ 
въ  мысляхъ  и  чувствахъ  пѣвца. 


*  А  королевскіе  званые  гости,  [послѣ  воинскихъ 
игр®, ‘‘Давно  ужъ  собрались  на  ішръ  королевскій. 

На  широкомъ  дворѣ  передъ  «ёмкомъ  ярко  пы¬ 
лаютъ  костры  и  факелы,  іи  толпятся  нарядные 
слуги.  Сотнями  масляныхъ^  свѣтильниковъ  снѣ» 

тятся  королевскія ;  хоромы.  Ковры  йо  стѣнамъ,  на 
сто лахъ  шитыя  шелкомъ  и  золотомъ  скатерти, 
золотые  и  серебряные  кубки  для-  вина  и  блюда 
съ  яствами. 


■'й'ЗЕй. 


14 


.сѴ. 


На  рыцарскикъ^жеяахъ  и  дочеряхъ  дорогіе  За¬ 
ряды  и  камня  самоцвѣтные,  а  • .  Ч/;;: 

Поглядѣть  издали— будто  праздникъ,*  а  веев- 
лыхъ  рѣчей  же  слыяшо  что-то.  ол  сл.  л*...- 

*  -л  Не '  Снимаютъ  оружія  именитые  рыцари.  Не?  са¬ 
дятся  ба  столы  дубовые;  разубранные;  иѵ  дорогія 
вина  и  яствѴ.заморекія  стоятъ  нетронуты.  Угрюмо 
бродятъ  королевскіе  гости,  другъ  съ  другомъ  йе- 
рОШойТЫВаютоя.  А  і  жены  и дочери  именитыхъ  ры- 
царей  сидятъ  вдоль  стѣйъ  и  тревожно  на  нихъ 
Поглядываютъ:  не  внаютъ,  разъѣзжаться  ли  по  ево- 
ИМь  ЗймКсЖЬ  ИЛИ  ждать  -чего;  Ужъ  ив  ждутъ  они 
йСселья  обычнаго*  *  хоть  *  бы  узнать,  чѣмъ  окон¬ 
чится  ссора  королевская? 


во - 


/  * 


Уныло  толпятся  пѣвцы  у  входа  въ  хороша;  и 

ПѣевНЪ  СВОИХЪ  МО  ВЗВОДЯТЪ.  ».  ..ТГі.і 

На  главкомъ  мѣстѣ  молча  сидитъ  король  англій¬ 
скій,  но  праву  юего  руку  почетный  гость  его — фран¬ 
цузскій  король,  по  1  лѣвую— королева  печальная. 
Лица  обоихъ  королей  мрачны  и  гнѣвны.  Н*  могутъ 
они  простить  другъ  другу  обидныхъ  рѣчей,  Ндобрая 
королева  напрасно  пытается  привѣтной  и  лаской 
вой  рѣчью  утишить  ихъ -гнѣвъ.  Оба  упорствуютъ, 
молча.  И  грозное  слово — объявленье  войны — готово 
ужъ  и  у  того  и  ,у  другого.  Тревожно  глядитъ 
королева  то  на  нихъ,  то  на  тяжелую  занавѣсь 
входа,  будто  ждетъ  кого. 

И  вотъ  просвѣтлѣло  надеждой  лицо  королевы: 
тотъ,  кого  она  ждала,  вошелъ. 

Вошелъ  пѣвецъ  молодой,  небольшой  ростомъ, 
лицомъ  пріятный,  со  взоромъ  несмѣлымъ  и  крот¬ 
кимъ,  *  русые  кудри  до  плечъ. 

Королева  привѣтно  кивнула  ему  ^годовою. 
Пѣвецъ  подошелъ  къ  тому  мѣсту,  гдѣ  сидѣли 
короли  съ  королевой,  и  преклонилъ:  передъ  ними 
колѣно. 

Словно  солнышко  проглянуло  сквозь  тучи— 
просіяло  добротой  и  свѣтлымъ  привѣтомъ  лицо 
молодого  пѣвца  посреди  всѣхъ  тревожныхъ  и 
грозныхъ/,  и  сумрачныхъ  лицъ.  с  . 

Улыбнулась  англійская  королева  Леонтью, пѣв¬ 
цу  своему  любимому,  и  велѣла  ему  пѣсяю  цѣть. 

Тихо  завелъ  свою  пѣсню  Леонтій;  новую  пѣсню, 
какой  никогда  и  никто  еще  отъ  него  не  сдыхалъ. 

Онъ  пѣлъ  о  Георгѣ  и  о  прекрасной  невѣстѣ 
его,  не  Называя  ихъ  по  именн/  но  всѣ  догадались, 


оі  вймъ  эта  иѣсняпеетоя.И  провеслося  имя  Ге¬ 
оргово  изъ  устъ  въуота  по  гвоему  собранію 
рыцарскому.  .: -  ■: •*  У?--’* ■•■ 'I 

-ьу.  А:  ч&дшц*  &Ьот  'свободно  лилась  въ  каяшу *> 

Е  душуіГК*  добрУ®< 9 кроткую  вадкь  м.т>  злу®, и 

въ  гордую.  А  было  тутъвсякауо  народа.  Но  было 
только  такого  человѣка,  въ  комъ  бы,  вълэтвѣтъ 
на  Леонтьеву  пѣсню,  не  пробудились  бы  добрыя 

. :  чувства.  ;ф •' «,’■■■■  >  Чг-  •  1  ■  '  с"-':_ѵ  '  ѵ,  ' 

.  йдорго  потомъ  вспоминалась  ода.  пѣсня  всѣмъ, 
кто  'только  олыщалъ  се.  -  А  изъ  пѣсни  запомнился 
крѣпче-  всего  <тотъ  припѣвъ,  кеторыйчасто  пѣ¬ 
вецъ  повторялъ:  *  п  і 

,Не  вѣрь,  ОогаТіірь,  ты!  людской  молвѣ, 

А  Вѣрь,  ’бВгатырь;  сердар  дббрсяір. 

;.кьг?  Не  мрашжоь  людскихъ  алыхъ  обетаеяъ.  ; 

За  любовь  и  пиръ  хоть  на  казнь  иди!“  • 

«  -ь-  КШЖ*#  пѣвёйъі1 1  л'  : 

Всѣ  молитъ.  Кто  сидйгь,  кто  стоитъ  непо» 
двййно,  то^йб  ѣо  ^ѣ  заколдованномъ, 
от?  (щ$зЁь  *йиёкй:  поклонъ  кбролям^ь  бѣ-к^оаевою 
Ш*с<^*Шр*Ш  рыцаре&бйу  пѣвецъ  ноНб^  и 
’  пёшёяѣ'тсъ 1  ѣйібду.  А  у-ѣыхёдаѴ  у  парневОЙ  ёа- 
навѣски  рыцарь  Гѳбріі’ъ  стоитъ.  Онъ  ’и  самъ  за- 
вйушѣл<йг  сйѣбнй  й  тЬ€йблвШ*Ш*  Мѳ  ^нспійалъ, 
б^оМъ  въ  тёмнёмѣ  б*ору  гй&цу  молодому  повѣ¬ 
далъ. 

За  пѣснью  никто  не-  8ймѢ*гйЙЪ,  какъ  ^Вошелъ 
Геё$гъ1ѣъ  задъ  королевскій  и  тогда  лишь  ’  его 
-  уѣй$ѣяи,*акъ  ііѣвецъ  къ  нему ’ подошелъ. 

"ІЗакѣтй Ль  (и‘  Король  ТеОрГа  Сйѣ&&о#йайь  ему 
знакъ, :  ч*объ  приблизился, 


-  ‘  ПрЯМ©  ГЛЯДЯ  ВЪ  королевскія  ОЧИ,  ВЫшвЯ-Б  Ге¬ 
оргъ  на  средину  собранія.  Всѣ  передъшгеъ 
разступились.  Отдалъ  рыцарь  низкій  поклонъ 
королямъ  оъ  королевой  и  всему  собранію  рыца¬ 
рей  я  сталь  ожидать  царскаго  слова,  нс  опуская 
ни  головы,  ии  очей  своихъ. 

И  молвилъ  король  свобМу  рыцарю  '  любимому 
такое  СЛОВО!  >  •  г:- 

--  Здравствуй,  рыцарь  благородный,  Георгъ 
*  Смѣяыйі  Повѣдай  ясс  мамѣ4  о  Обоихъ  прнключе. 
иіЯхъ.  Хоть  и  говорится,  чтд  „сказйа — складка*  а 
пѣсня — -быль4?  *  йе  желаемъ  ий  отъ  тебя  самого 
ТВОЮ  повѣсть  услышать.  :  »  к  >І  ;  ; ;,*>■ 

И  повидалъ  хорда  Георгъ  Смѣлый  королю  сво¬ 
ему  все,  ото  съ  нимъ  приключилось. 

И  окончилъ  рѣчь  >  свою  рыцарь  такими  сло¬ 


вами: 


Л 


■Ч?К  А .  3 


—  Король  мой,  ты  видишь  меня  безоружнымъ, 
и  такимъ  я  до  смерти  останусь.  До  я  но  измѣ¬ 


нилъ  тѳбѣ  иуставънашъ  рыцарскій  крѣпко  въ 
сѳрдцѣ.держу..,Атолькоузналъ,я,  государь,  что 
возможно  и  безъ  оружія  служить  всегда  дѣлу 
цравоку  м  дащь  #омопц>  сдабьоіъ,  сирымъ  и 
обиженнымъ...  Вотъ  и  разсуди,  государь,  годенъ 
иди  нѣтъ  тебѣ  такой,  какъ  я,  слуга  безоружный*— 
слуга,  что,  свой  мечъ,  промѣнялъ  на  велѣніе 
сердца? 

Долго:  молчдаъ  король. 

Звуки  пѣсни  пѣвца  цолодого  носились  езде  въ 
душѣ  короля.  Эти.  звуки  сливались  съ*  покорной 
ій» смѣлой, Рѣчью  Георга  и<съ  ,дрбрі*і|гь  влечень¬ 
емъ  королевскаго  сердца.  И  передъ  вгимъ. 


/•ч 

і 


лй&ѣ  влеченьемъ;  кккъ  мракъ  предѣ  зарею,  раз- 
сѣізгосѣ'н  иочезлб  йбе  Ъ  яШбе.  Надолго 
ли?  Невѣдомо  было.  Но  на  тотъ  часѣ  ёабылѣ  го¬ 
сударь  и  зкёстокій  законъ,  и  обычай  предковъ 
своихъ. 

Й!  молвилъ  король:  '  ':і;  м '  ч:  ііА^‘  ” 

—  Иди,  благородный  рыцарь,  Георгъ  правДй- 
вый  и  Смѣлый;  вернись  къ  своей  благородной 
матери  Катеринѣ  разумной  и  Къ  достойной  тебя 
невѣстѣ  И  іійрно  служи  моему  народу,' какъ  ве¬ 
литъ  тебѣ  твое  доброе  сердце.  Не  чаю  зла  отъ 
его  велѣній. 

Не  успѣлъ  король  договорить  этйхъ  словъ,  какъ 
шумно  поднялся  со  своего  мѣста  почетный  гость 
его,  французскій  король,  и  въ  громкой  рѣЧи  воз¬ 
далъ  хвалу  рѣшенью  своего  „ державнаго  друга*  4 
(такъ  онъ  называлъ  короля  земли  англійской). 
Восхвалилъ  французскій  король  рыцаря  Георга 
Смѣлаго  и  искусство  пѣвца  молодого.  И  сказалъ 
еще  напослѣдокъ,  что  поздравляетъ  и  привѣтст¬ 
вуетъ  народъ,  имѣющій  такого  справедливаго  ко¬ 
роля  в  такихъ  добрыхъ  слугъ. 

А  затѣмъ  передъ  всѣмъ  собраніемъ  короли 
дружески  обнялись  и  расцѣловались,  обѣщая 
другъ  другу  прочный  миръ  и  согласіе. 

А  потомъ  что  было — угадать  ужъ  не  мудрено. 

Изъ  дружбы  съ  французскимъ  королемъ,  ко¬ 
роль  англійскій  отдалъ  свою  племянницу,  Мар¬ 
гариту  -  прекрасную,  за  того  именитаго  рыцаря 
французскаго,  который  сваталъ  ее,  и  отпраздно- 
вались  разомъ  двѣ  свадьбы.  Только  свадьба  Ге¬ 
орга  Смѣлаго  съ  Луизой  Бранденбургской  весе- 


лѣе  была:  собрались  на  аванцй  пиръ  свадебный 
не  только  всѣ  крестьяне  и  бѣдные  рыцари  иэѣ 
Георговой  вотчины,  цр.  и  со  всѣхъ  сосѣднимъ  зе- 
медь  ррбріцісн  .народъ,  щ. 

Смѣлаго  и  радовались  его  радости.  Веселому  сяо- 
лованью  и  ликованью,  казалось,  и  конца 

ДОТЪ,  г ѵ  ■'-•т;:?. 

Я  вотъ  такъ-то  отвеселились  молодые  наши, 
„князь  съ  княгинею*  и  стали  жить  ср  своею  ма¬ 
тушкой,  Катериной  разумною,  стали  жить  они  ре 
по  рбычаю  притворному,  а  по  правдѣгистинѣ. ,,  н 
И  пришло  время,  что  не  только  королевству 
всему,  а  и  самому  королю  ихъ  мирная  служба 
пригодилась. 

Но  объ  втек*,  рѣчь  ?®ъ  въ,  другой  разъ/пой- 

ДОТЪ*  • * 


?1<ТО  ‘/'&ЯЯГ7 

:  ;  ЯП  -уі'Д'і 


ч.дод^т .  Л’,'  о,  /ГД'-  ;>>:(  г»  іпшй'Шл 


к  О  К  ВЦ  ъ. 


_  ♦  ьшл'тлт-  п.  гир 

а  ѣ> 

*  •  -  '  Ж  <Х  ~ІІ  :ІІІТ  .  В.%Щ 
■■  I:  '  ' 


..ѴЖ  =  '}■  іЩ-гЛ  Ъ,:-  ѴІ>([  7;і7-;І,  .-Д'Гда, 

*і1  !ч'-7.  ’  '■'•и-7  ;Ѵ  •  г.п'  .хЪиТОП  А 

*'*•  '  ѵ  ;  '  ;  ’•  *-  ■ :  '51;’ 'Ж<}>  ••  іі'О  Ъ'ЬкХ'/цр  «?$М 

:.  ѵ-.ПД ТО  ЙІЙзШ&ТЫ?  іШОа 
ВС  10*  ■  '  [И 

'  '  '  :  ;  Л: О  ■  .  ■  : 

4  •  ■ І!>!  ‘.'ѴЬ  '"  -  /Ыд 

‘  *  •  і  ■  «Щі 


ИЗДАТЕЛЬСТВА: 

„Посредникъ",  „Деревенское  хозяйство  и  крестьянская  жизнь*  я 

„Взаимная  помощь". 

Съ  1885  г.  по  1912  годъ  издано  свыше  1500  книгъ  (цѣною  Отъ 
*/4  к.  до  3  руб.),  распадающихся  на  слѣдующіе  отдѣлы: 

Отдѣлъ  общедоступныхъ  изданій  „Посредника". 

Очерки,  разсказы,  повѣсти,  романы.  Сказки.  Сборники  сти¬ 
хотвореній.  Пѣсенники.  Произведенія  для  народнаго  театра. 
Книжки  для  дѣтей  младшаго  возраста.  Житія  и  поученія  свя¬ 
тыхъ.  Религіозные  вопросы.  Жизнь  и  ученіе  мудрецовъ.  Очерки 
религіозныхъ  движеній.  Историческіе  разсказы  и  жизнеописа¬ 
нія.  Описаніе  разныхъ  земель  и  народовъ.  Природовѣдѣніе. 
Гигіена,  лѣченіе  и  уходъ  за  больными.  Половой  вопросъ.  О 
пьянствѣ  и  куреніи. 

Общій  отдѣлъ  изданій  „Посредника". 

Очерки,  разсказы,  повѣсти,  романы.  Стихотворенія.  Драмати¬ 
ческія  произведенія.  Біографіи.  Исторія.  Философія.  Религія. 
Исторія  религіозныхъ  движеній.  Очерки  по  искусству.  Эконо¬ 
мическіе  и  общественные  вопросы.  Вегетаріанство.  Половой 
вопросъ.  Гигіена,  лѣченіе  болѣзней.  Алкоголизмъ. 

„Деревенское  хозяйство  и  крестьянская  жизнь". 

Крестьянская  жизнь  и  ея  улучшеніе.  Общее  улучшеніе  кре¬ 
стьянскаго  хозяйства.  Полеводство,  садоводство  и  огородниче* 
ство.  Скотоводство,  птицеводство  и  скотолѣченіе.  Травосѣяніе. 
Пчеловодство.  Производства,  промыслы  и  ремесла.  Лѣченіе  бо¬ 
лѣзней,  распространенныхъ  въ  деревняхъ,  и  сбереженіе  здоро¬ 
вья. 

„Взаимная  помощь". 

Книги  по  устройству  потребительскихъ  обществъ,  производи¬ 
тельныхъ  артелей,  кредитныхъ  товариществъ,  сельско-хозяй¬ 
ственныхъ  обществъ,  общинъ  и  вообще  разныхъ  видовъ 
кооперацій  и  т.  п.  ______ 

Всѣ  книги  вышеозначенныхъ  издательствъ  продаются  въ 
книжномъ  магазинѣ  „Посредникъ"  (Москва,  Петровскія  ли¬ 
ніи),  во  всѣхъ  значительныхъ  книжныхъ  магазинахъ  и  зем¬ 
скихъ  книжныхъ  складахъ. 

Выписывать  можно  изъ  главнаго  склада  издательствъ  по  адресу: 
Москва,  Арбатъ,  д.  Тѣстовыхъ,  И.  И.  ГОРБУНОВУ. 

Отсюда  же  высылается  по  требованію  безплатно  подробный 
каталогъ  издательствъ. 


ШТЕЙНОМ!.  8ЕСОЫО  ЕХРОЗІІРЕ 


./л-ѵГѴ.,- 


ЯШ 


'-.«г; : 


ІіІаЁІ 


оыщѳш^  хГ,Ш 
.( по-лъз п й  щи эа  щщ >ж  л  .-во 

щдс&І  щядЩ  щвущ  йщовщшщф  ‘сгашиа 

тШШ  п  юьщШтфіт*-  ,:гтЩшт% 

г  .•-._  ^  іііс-У..  г.^трір  ’іі'Хісі^од  гст$Щ0 
ІШЩВК  <гЩ!іі#ц'С№  т&щ  #КЩ9П  яыфы 
Щ'ЛьКэ  ^ѵ:л:.а^и#/;^г  и  .©ыадшйи.  - 
ЯЬВЩЩ.К  «ЩНМ 

,Мят  т  *  т^тп т,&Ш 

фі: 

;?|щ  кіфпшшямът  ты>  яѵтхъ  ш&Шщы 


ИЗДАТЕЛЬСТВА: 

„Посредникъ0,  „Деревенское  хозяйство  и  крестьянская  жизнь*  и 

„Взаимная  помощь*. 

Съ  1835  г.  по  1912  годъ  издано  свыше  1500  книгъ  (цѣною  Отъ 
*/4  к.  до  3  руб.),  распадающихся  па  слѣдующіе  отдѣлы: 

Отдѣлъ  общедоступныхъ  изданій  „Посредника*. 

Очерки,  разсказы,  повѣсти,  романы.  Сказки.  Сборники  сти¬ 
хотвореній.  Пѣсенники.  Произведенія  для  народнаго  театра. 
Книжки  для  дѣтей  младшаго  возраста.  Житія  и  поученія  свя- 
тыхъ.  Религіозные  вопросы.  Жизнь  и  ученіе  мудрецовъ.  Очерки 
религіозныхъ  движеній.  Историческіе  разсказы  и  жизнеописа¬ 
нія.  Описаніе  разныхъ  земель  и  народовъ.  Природовѣдѣніе. 
Гигіена,  лѣченіе  и  уходъ  за  больными.  Половой  вопросъ.  О 
пьянствѣ  и  куреніи. 

Общій  отдѣлъ  изданій  „Посредника*. 

Очерки,  разсказы,  повѣсти,  романы.  Стихотворенія.  Драмати¬ 
ческія  произведенія.  Біографіи.  Исторія.  Философія.  Религія. 
Исторія  религіозныхъ  движеній.  Очерки  по  искусству.  Эконо¬ 
мическіе  и  общественные  вопросы.  Вегетаріанство.  Половой 
вопросъ.  Гигіена,  лѣченіе  болѣзней.  Алкоголизмъ. 

„Деревенское  хозяйство  и  крестьянская  жизнь*. 

Крестьянская  жизнь  и  ея  улучшеніе.  Общее  улучшеніе  кре¬ 
стьянскаго  хозяйства.  Полеводство,  садоводство  и  огородниче¬ 
ство.  Скотоводство,  птицеводство  и  скотолѣченіе.  Травосѣяніе. 
Пчеловодство.  Производства,  промыслы  и  ремесла.  Лѣченіе  бо¬ 
лѣзней,  распространенныхъ  въ  деревняхъ,  и  сбереженіе  здоро¬ 
вья. 

„Взаимная  помощь*. 

Книги  по  устройству  потребительскихъ  обществъ,  производи¬ 
тельныхъ  артелей,  кредитныхъ  товариществъ,  сельско-хозяй¬ 
ственныхъ  обществъ,  общинъ  и  вообще  равныхъ  видовъ 
кооперацій  и  т.  п.  ' 

Всѣ  книги  вышеозначенныхъ  издательствъ  продаются  въ 
книжномъ  магазинѣ  „Посредникъ*  (Москва,  Петровскія  ли¬ 
ніи),  во  всѣхъ  значительныхъ  книжныхъ  магазинахъ  и  8ѳм- 
скихъ  книжныхъ  складахъ. 

Выписывать  можно  изъ  главнаго  склада  издательствъ  по  адресу: 
Москва,  Арбатъ,  д.  Тѣстовыхъ,  И.  И.  ГОРБУНОВУ. 

Отсюда  же  высылается  по  требованію  безплатно  подробный 
каталогъ  издательствъ. 


РАЗСКАЗЫ  и  ПОВѢілИ 


изданные  „ПОСРЕДНИКОМЪ*.  ѵ  ; 

ѲОМУШКИНЪ,  Н.  Счастливый  день  Дудкина.  Повѣсть. 
Ц.  10  К.  Гл-  'ѵ, 

ХОТЫМСБІН,  П.Гришка.  Добытчикъ.  Разсказъ.  Ц.  іуа  іГ. 

—  Мать.  Разсказъ.  Ц.  і/1\к.у  на  лучш.  бум.  2  к. 

—  Сестра  Бѣленькаа.  Разсказъ.  Ц.  1%  к. 

ЦУРИКОВА,  М.  Буренчиха.  Повѣсть.  Ц;  3  к. 

Ч— ВА.  Псрепелочка.  Вйдасъ.  Разсказъ  моего  пріятелі 
о  томъ,  какъ  онъ  пересталъ  бояться  грозы.  Разсказъ! 
Ц.  I1/*  к.  , 

ШЁКСПИРЪ,  В.  (По  Шекспиру.)  Отелло,  венеціанскій  арабъ 
и  прекрасная  Дездемона,  нлн  безуміе  ревности.  Повѣетъ. 
Изложили  Юрьева  и  Бэръ  Чистякова:  Ц.  15  -  к. 

—  Три  дочери  короля  Дира.  Порѣсть.  Изложила  В. 
Лукьянская.  Ц.  15- 

ШЕЛЕМЕТЬЕВА,  Б:  Собака.  Разсказъ.  Ц.  І1/,  к! 
ШИМАНСКІЙ,  А.  Тоска  ПО  родинѣ.  Разсказъ.  Перев. 

М.  Троповской.  Ц.  2  к.,  лучит.  ИЗД.’  3  К. 

ШМИДТЪ,  0.  Галя.  Разсказъ.  Ц.  1%  к.  ■ і  '  ШШ 
ЭЛЛІОТЪ,  Д.  Братъ  и  еестра^$|вці>н»ща  на  ФаДг^к 
Ромайнъ.  СЪ||дагл.  В.  Тойста$.  Ц.  43  к.  иКЩк 

—  Дѣтоубійца.  (Адамъ  Видъ).  Романъ.  Съ  англ. 

:  >Ц.  43  к.  г  -  .  ~ 

-***  Золото  и  любовь.  (Сайлесъ  Маркеръ).  Романъ.  Съ. 

англ:  Е.  Б.  Ц.  15  к.  :  ~  •  3 

Янтарева,  Р.  Марраны.  Повѣсть.  Ц.  12  к. 

Беѣ  яти  книги  продаются  въ  книфномъ  магазинѣ  „Посредникъ". 
(Москва,  Петровскія  линіи),  во  всѣхъ  значительныхъ  магазинахъ  и 
земскихъ  книжныхъ  складахъ.  - 

Цы  пи  сывать  изъ  главнаго  склада-»  издательства  л  по  адресу: 
^  Мдояр,  Арбатъ,  д.Тѣотовыуъ,  И.  И.  ГОРБУНОВУ.  ..  ...  . 

Отсюда  же  высылается  яо  требованію  безплатно  подробный  иата- 
'•  логъ  издательства.  '  •  « 


ьт-,; " 


