О В О с а ао се вы зЕролвраге-- 5% 57 


В в ^ 


Ч =. 


а: 2% 


ера Г АО 


ТА А АК 04 


АЖ ть о ОГ У 


АИ. ЗЫ АА ПП ЗЕ % 


аа нии арт а го 


` АГРАРНЫЙ ВОПРОС 


ПАРТТИ НАРОДНОЙ СВОБОДЫ. 


| ‘= 
= 
| =. 
| Г 
< 
5 
‚49а 
= 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
“Типогрыйия _ тва „Общественная Польза“. Большая Подъяческая, № 39. 


| 1907. 


Ч Чьи к ож АРС ха к а 


Бы. м“ 
иВЕЗЬ. 


т. Ч® 
ыы ` 


нии вет 


— О м, Фа. 


И. СОА Г ЗА ЗЫ О ЧЕ "1 И 


Аграрная Коммиее]я Парти Народной Свободы. 


НА ГУ ДЕЛЕГАТСКОМЪ СЪЪЗДВ 


ПАРТТИ НАРОДНОЙ СВОБОДЫ. 


—ж с 5. 
и © О о 


= 
© 
= 
> 
< 
== 
ит] 
=Г 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типогра\я ‘т-ва „Общественная Польза“. Большая Подъяческая, № 39. 
1907. 9. 


А ТА ЖЖ 


© Ч 98 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Доклады, представленные аграрной секщи 1\М СъБзда 
парти Народной Свободы: 


Стран. 
А. А. Кауфмана. }Землеустроительныя Коммисси .. 5 


Н. Н. Кутлера. Современная дфятельность Крестьян- 


скаго Банка и ея значеше. 
А. А. Кауфмана. Аграрные указы (т2 и 27 августа и 


т9 сентября)’. 


Резолющи 1\ СъЪзда парти по аграрному вопросу. 


Зы №. № ЖЖ. 


[ ЗЕлеУСиТОИтельНЫХ КОМИОСТИ. 


По указу 4 марта, землеустроительныя комисе!и были учреждены 
съ очень скромно формулированными задачами и полномоч1ями— 
именно «въ пвляхъ оказаня помощи крестьянскому банку въ вы- 
полнени возложенныхъ на него манифестомъ 3 ноября 1905 года 
задачъ по облегченю покупки крестьянами земель»; на второмъ 
мёств въ указз упоминалось о «содфйстви населеню къ устраненю 
въ установленномъ законами порядк недостатковъ существующаго 
землевладьн!я и землепользован1я», причемъ высказывалась надежда, 
что «совместными трудами вс$хъ (вс хъ!) мфетныхь силъ будуть 
постепенно облегчены насущныя нужды сельекаго населея», ко- 
нечно, «при непремфнномъ сохранени правъ частных владфль- 
цевъ». Теперь, въ силу указа 27-го августа, распространившаго 
кругъ двательности комисей на совершенно новую сферу, а въ 
особенности подъ вллян1емъ утвержденнаго комитетомъ .по’ земле- 
устроительнымъ дфламъ, 19 сентября, наказа землеустроительнымъ 
комисоямъ, положене послЗднихь уже совершенно иное: задачею 
комисой, по 1-му пункту наказа, является, вообще, «выясневе на 
мфетахъ земельных нуждъ крестьянскаго населеня и содфйств!е к 
расширеншо и улучшеню его землевладн1я способами и въ порядкВ, 
указанными въ наказз»,—конечно тоже при «непремзнномъ сохра- 
ненш» того, сохранене чего является однимъ изъ главнЪЙшихъ по- 
будительныхъ мотивовъ всей современной землеустроительной д%я- 
тельности правительства. 

Огромная широта круга дзйствй землеустроительныхь комисейй, 
какъ онъ сложился Въ настоящее время, ясна уже изъ проетого 
перечня заголовковъ главъ наказа. Этотъ кругъ обнимаетъ, оказы- 
вается: 1) «содЪйств1е крестьянамъ въ пр1обрЗтешя земли при по- 
мощи крестьянскато банка»; 2). ‹участе въ дзлЪ продажи казен- 
ныхъ земель»; 3) «едачу казенныхъ земель въ аренду»; 4) «содВй- 


А ЕТ”, ЧТ ТАТУ ь 2 | 


стве переселеню крестьянъ на казенныя земли Аз1атской Росош»; 
5) «содЪйстве сельскимъ обществамъ въ улучшеви услов!й земле- 
владзн!я и порядковъ землепользован1я», и 6) «разверставе чрез- 
полосности надёльныхь земель съ прилегающими владзями и 
общности пользованя крестьянъ съ частными владзльцами». Нако- 
нецъ, ко вовмъ этимъ категор1ямъ дзлъ надо присоединить еще 
распродажу крестьянамъ удёльныхъ земель по указу 12 августа, с. г. 
Но предзлы участ!я коммис1й въ дЪлахъ данной категор1и очерчены очень 
узко: комиссйя занимаются именно только «распродажею крестьянамъ» 
удвльныхъ земель, уже «переданныхъ крестьян скому банку» (26); 
иначе сказать, онз устраняются отъ всякаго участя въ самомъ мо- 
мент передачи, и такимъ образомъ вопросъ о пр!обрзтени въ госу- 
даротвенный земельный фондъ уд$льныхъ земель, а также объ уело- 
вяхъ такого пр!обрзтеня, разрзшается, съ глазу на глазъ, удбль- 
нымъ вздомствомъ и администралиею банка. Почему удЪльное вздом- 
ство, въ другихъ случаяхъ такъ охотно ставящее себя въ положеше 
частнаго владфльца, сочло необходимымъ поставить передачу своихъ 
земель банку въ совершенно иныя формальныя услов1я, нежели въ 
каыя поставлена продажа, при содЪИстви банка, частновлад®ль- 
ческихь земель, объ этомъ, конечно, приходится только догады- 
ваться‚—и наши догадки рёзрёшатся только тогда, когда мы узна- 
емъ по какимъ пфнамъ будутъ «передаваться» удфльныя земли. 
Итакъ, кругъь дфятельности землеустроительныхъь комисей по 
наказу несравнеяно шире, чВмъ намфчалось по указу 4 марта. 00- 
вершенно. иные, въ настоящее время, и предзлы его полномочий: 
По указу 4 марта комисои учреждены «въ цфляхь оказан|1я 
помощи», «содйствтя крестьянскому банку» въ его опе- 
рашяхъ, «обсужден!я вопросовъ о цблесообразности пр- 
обрзтевя банкомъ предлатаемыхъ къ покупкЗ имфв! и о порядкз 
ликвидащи ихъ, установления степени нужды крестьянъ въ прода- 
ваемой землВ и содЪйстня къ выяснению ея дЪйствительной стои- 
мости». По наказу комисеи уже не «сод® Йствуютъь, а «при- 
нимаютЪ т %стЕе> во всей совокупности оператй банка (на- 
казъ, п. 11), и это участе во всеемъ наиболзе существенномъ пр!- 
обрЗтаетъ рВшаюций характеръ: заключен1е комисйи о нецзлесо- 
образности покупки имЪя «пр!останавливаетъь дальнфйшее про- 
изводство дЪла» (15), ликвидащя же скупаемыхъ банкомъ земель 
совершенно изъята изъ рукъ банка и всецзло передана въ руки 
землеуотроительныхъ комиссйй: онЪ не только «сами разрабатываютъ» 
предположен1я о ликвидащи имфнЙ, купленвыхъ при ихъ участии, 


но могутъ, если сочтуть нужнымъ, принять участе въ разработкь 
плана ликвидащи и по вобмъ имфиямъ, пр!обрётеннымъ ранфе, 
безь ихъ Участя, если только банкъ еще не вступалъ въ согла- 
шен!я съ крестьянами о передачВ имъ земель этихь им! (20). 
Нечего уже говорить о двлахъ по продажз и сдачВ крестьянамъ 
въ аренду казенныхь земель: по точному смыелу указа 27 августа, 
дфло это передано всецфло въ руки землеустроительныхъ комисс1й; 
онф являются, каждая въ своемъ уфздЪ, полновластными распоря- 
дителями наличнаго запаса, государственныхъ земель, и въ ихъ ру- 
кахъ сосредоточивается вся совокупность полномочй, ранфе принад- 
лежавшихъ управлевямъ государственныхь имуществъ и губерн- 
скимъ присутотнямъ: он полновластно рёшаютъ, что именно под- 
лежитъ продаж или сдачв въ аренду, кому и на какихъ усло- 
вяхъ, —на обязанности управлев!Й государственныхь имуществъ | 
остается лишь простое исполнене р$5шенй комиссй (62). Наказъ, 
правда, оставляетъ за управлен1ями право суспенсивнаго уефо, но, по 
не сововыъ понятнымь или —в%рн%е—по сововмъ непонятнымъ 
мн соображенямъ, не тамъ, гд губернсй органъ главнаго упра- 
вленя землеустройства являлся бы наиболфе компетентнымъ, — 
именно не въ вопросв о томъ, каыя земли, вообще, подлежатъ пере- 
дачЪ населению и как1я, по тБмъ или другимъ «общегосударствен- 
нымъ» или мфетнымъ соображешямъ, должны быть оставлены въ 
распоряженш государства, а лишь въ вопросахъ о продажныхь и 
арендныхъ цзнахъ и о льготахъ, предоставляемыхъ покупщикамъ 
и арендаторамъ,—вопросахъ, гораздо боле интересующихъ, въ сущ- 
ности, финансовое вЗдомство, чЗмъ управлене государственныхъ 
имуществъ. 

Уже изъ сказаннаго для читателя должно быть ясно, что кругъ 
обязанностей землеустроительныхь комисой чрезвычайно сложенъ 
и разнообразенъ. Комисейи, прежде всего, «постепенно выясняютъ 
общее положен1е землевладья въ у%зд%», опираясь при этомъ какъ 
на имфюшеся печалные и рукописные источники, такъ и на само- 
стоятельно собираемыя и разрабатываемыя статистия оскля свъдфня 
(5), и имя” притомъ право требовать содёйств!я земокихъ и прави- 
тельственныхьъ учреждений (8),—право, которое, замёчу мимоходомъ, 
можеть легко вступить въ конфликть съ правами самихъ этихъ 
учрежден, на которыя никакой законъ не возлагаеть обязан- 
ности оказывать комисоямъ подобное: содзйств!е. Программа пред- 
стоящихь комиссямъ земельно-и хозяйственно-статистическихь из- 
слЪдовав, какъ ясно изъ самого существа ихъ обязанностей, 


МАМЕ, Ч ПК С ЗЫ А ЖЖ. 


ее В 


чрезвычайно сложна: мы находимъ здЗеь и обезпеченность каждаго 
селешя надфльною и купчею землею, и обычныя формы землеполь- 
зования, и общее распредЪлене земельной собственности, и способы 
ея эксплоатащи владфльцами (6 — 8), — вопросы, точное и полное 
выяснене которыхъ вполнЪ оправдало бы существование спещальной 
статистической организаци, но....конечно только и мыслимо при 
наличности такой организаци. На комисйяхъ лежить затфмъ вы- 
работка общаго по узду плана землеустроительныхь мФфропраят!й: 
онЪ опредзляютъ. съ утверждешя комитета по землеустроительнымъ 
дфламъ, каыя изъ казенныхъ земель въ у№зд% подлежатъь продажЪ 
по указу 27 августа, и притомъь—каыя мзстнымъ крестрянамъ и 
какля-—крестьянамъ другихъ уЪздовъ и губерый (37—40). По от 
ноптеню къ другимъ многообразнымъ отраслямъ дзятельности ко- 
миссй и въ частности по отношешю къ распродаж крестьянамъ 
частновладфльческихь земель наказъ не даетъ столь-же категориче- 
скаго указан!я на ‘обязательность выработки общаго плана,—и это 
до извфетной степени понятно, потому что принципъ скупки земель, 
по соглашевю съ частными владфльцами, исключаетъ возможность 
полной планомфрности; но обязательность выработки чего-то вродЪ 
общаго плана съ неизбьжностью вытекаетъ изъ помЗщеннаго въ 
одной изъ вводныхъ статей наказа указаня, что дФятельность ко- 
мисой направляется къ удовлетвореню, прежде всего, земельныхъ 
нуждъ тхъ селенй, «кои находятся въ 06060 неблагоприятныхъ 
условяхъ и содфйств!е которымъ особенно желательно» (3): оче- 
видно, только ТОТЪ можеть отвЪтить на вопросъ, кому «особенно 
желательно» помочь, кому ясенъ общий планъ землеустроительныхт 
Ш, въ ихъ взаимной связи и постепенностя. На комисс!ю 
возложена, затЗмъ, въ высшей степени важная обязанность осв?- 
домлять населенше о способахъ и путяхъ расширеня его землевла- 
дя и улучшен1я его землепользованя: онф «принимаютъ мфры къ 
ознакомленю населея съ задачами ихъ землеустроительной дя: 
тельности и разъясняютъ, въ какихъ случаяхъ и на какихъ оено* 
ваняхъ онф уполномочены оказывать населешю помощь и содфй- 
стые къ удовлетворено его земельныхъ нуждъ» (2), причемъ на 
06060 видное мЪ$сто выдвинуто распространен!е точныхъ свфдфай 
объ условяхъ переселен1я на казенныя земли Аз1атской Росели (67). 
Въ рядЪ случаевъ, наприм$ръ при покупк® крестьянами земли отъ 
крестьянскаго банка и черезъ его посредство, при переходВ насе- 
леня къ улучшеннымь формамъ землевлад$ ня и землепользования, 
при разверстамяхъ и устранеши чрезполосности и т. п., комисеи 


УТ 


оказываютъ сторонамъ всяческое содфйств!е «къ выполнен!ю всфхь 
требуемыхъ отъ нихъ условЙ и формальностей», «къ облеченю въ 
законную форму состоявшихся соглашен» (11, 70). Въ рядЪ дру- 
гихъ случаевъ на комисем возлагается посредничество между сто- 
ронами и «склонене» ихъ къ соглашен1ямъ; въ частности, такое 
непосредственное вмЪигательство, въ форм «еношен!й, по собетвен- 
ному почину, съ продавцами и покупщиками», визняетея комис ямъ 
въ обязанность въ ТЪхЪ олучаяхъ, когда покупкою земли могутъ 
быть устранены вредная чрезполосность или ‘граничные не- 
доразумвя ‘и споры (36). Наконецъ, на комисаи возлагаются 
разнообразнзйция фунещ чисто-хозяйственнаго и попечитель- 
наго характера: онз распоряжаются разбивкой  продавае- 
мыхь крестьянамъ земель на участки, и притомъ по  пре- 
имуществу пригодные для хуторскаго хозяйства (42), опредЗ- 
Ляютъ— гл нужно—ихъ годность для переселеня (45), производять 
ВЕ купленных крестьянскимъ банкомъ имфняхъ землемфрныя и 
мелоративныя работы (24), разбиваютъ на участки казенныя об’ 
рочныя статьи, подлежашия и впредь сдачв въ аревду, и устана- 
вливаютъ обязательные для арендаторовъ свообороты (56), оказы- 
ваютЪъ денежную помощь на простёйпия мел1оращи (52), въ случаЪ 
переселен1я на казенныя или банковсмя земли разрфшаютъ ссуды 
на установленныхъ для переселенцевъ основашяхъ (52 и 583), воз- 
буждаютъ ходатайства объ оказавчи переселяющимея въ Азатекую 
Рос@ю «особыхь м$ръ содфйств!я въ переселеню», независимо отъ 
общихъ льготъ (66), ит. д., и т. д. Оловомъ, повторяю, функции 
землеустроительныхь комисо!Й чрезвычайно сложны, трудны и раз- 
нообразны; он безусловно требуютъ и весьма разнообразной теоре- 
тической и практической подготовки, и способности стать выше того 
или другого узкато, классоваго или территор!альнато интереса, и, 
во всякомъ случа, онЪ могутъ быть выполнены лишь такимъ учре- 
ждешемъ, которое вправ$ будеть разечитывать на полное и широкое 
довзр1е со стороны, дЪйствительно, всвхь мфстныхЪ силь—вовхъ 
классовъ заинтересованнаго въ земпеустроительныхь мзропрятяхъ 
населеня, въ особенности же, конечно, со стороны крестьянъ. 
Сейчаеъ мы увидимъ, въ какой мЪзрЪ организащя землеустрои= 
тельныхь комисей позволяеть разечитывать на наличность всфхъ 
или хотя бы н$Зкоторыхъ изъ этихъ уеловй, теперь же я скажу н%- 
Сколько словъ по поводу ТЪхъ изъ постановлен! наказа, которыя 
имфютъ характеръ, такъ сказать, матеральнаго права и могутъ елу- 


а чм а АР 


а 


ко О ЖЕ. а М ЗАТ ь © № 25 
ТО 


жить къ характеристикВ, съ той или другой стороны, земельной ло- 
литики современнато правительства. 

Какъ само с0бою ясно, отъ только-что изданнаго наказа земле- 
устроительнымъ комиссямъ можно было ожидать только разъясненя 
т развитя началъ дфИйствующихъ законовъь и нов%йшихъ земле- 
`устроительныхъ указовъ, въ частности—указа 4 марта, а не корен- 
ного ихъ измфнен!я. Само собою разумется поэтому, что наказъ 
те сходитъ съ почвы «непремзннаго сохранен!я законныхъь правъ 
частныхъ владзльцевъ». Въ этихъ предфлахъ онъ только и мо- 
жеть подлежать нашей критикз, и въ частности, —мнЪ кажется не- 
травильнымъ становиться на ту точку зрзвя, которую занялъ одинъ 

изъ критиковъ наказа: именно, ставить ему въ упрекъ соблюдене 
только-что упомянутаго «непрем$ннаго условя» даже въ такихъ дф- 
лахъ, какъ устранене чрезполосности и т. п. Составители наказа 
совершенно ясно представляли себЪ всю необходимость постановки 
этого рода дфлъ на почву принудительнаго отчуждения—противъ 
этого не возражалъ даже г Гурко, когда проваливали кутлеров- 
сый проекть. Но составители наказа должны были оперировать въ 
предфлахъ дёйствующаго закона, не допускающаго, даже в въ этого 
рода случаяхъ, примненя принудительнаго отчужденя,—и, ко- | 
нечно, не намъ упрекаль ихъ за то, что они въ данномъ слу- 
чаЪ не рёшились пойти по пути неправильнаго и противозаконнаго 
примненя ст. 87 основныхъ законовъ. Однако, перехожу къ дБлу. 
Первый и самый важный вопробъ (ибо поелфдетвя ошибокъ въ 
данномъ направлеши будутъ, въ большей или меньшей степени, т 
непоправимы!) —это вопросъ о томъ, насколько организащя земле- 
"ороительныхь комисой, съ ихъ широкими полномочями, обезпе- 
чизаетъ цфлесообразное распредфлен!е земельных запасовъ страны; 
чначе сказать — какъ землеустроительныя комисыи будуть разби- 
ратьея въ разнообразныхь нуждахъ и интересахъ, затрагиваемыхь 
при распредфлени того земельнаго фонда, который будетъ, такъ или 

иначе, проходить черезъ ихъ руки. 
| Комисаямъ, прежде всего, предоставлено безапеллящонное право 
опредфлять, какя изъ казенныхъ земель могутъ быть, вообще, пред- 
назначены къ продаж крестьянамъ и кавя, наоборотъ, должны быть 
изъяты отъ продажи въ силу тбхъ разнообразнёйшихъ «государствен 
ныхъ и общественныхтъ надобностей», которыя предусмотрвны указомъ 
21 августа (38) и которыя, конечно, не могутъ быть упускаемы изъ 
виду при распредфлевйи наличнаго и будущаго государственнаго зе- 
мельнаго фонда. Но развЪ эти комисеи, при томъ ихъ личномъ со- 


став, о которомъ мн% придется говорить ниже, маломальски компе- 
тентны разбираться въ тзхъ разнообразныхъ сельско-хозяйственныхъ, 
промышленныхь, горнозаводекихъ, просвзтительныхь и т. п. «на- 
добностяхъ», которыя могутъ потребовать, въ каждомъ данномъ 
случа, изъятя отъ продажи того или иного земельнаго участка? 
Извфетно, что мФстныя учреждеюмя вздомства государственныхь 
имуществъь была склонны къ самому распространительному тол- 
кован!ю всякихъ «государственныхъ и общественныхъ надобностей», 
когда ихъ надо было противупоставлять ходатайствамъ и нуждамъ 
населеня, и совсфмъ несклонны отдавать что бы то ни было этому 
посл$днему. Съ этой точки зря не приходится очевидно жалфть, 
что вопросъ о назначеши казенныхъ земель изъять изъ безконтроль- 
наго распоряженя этихъ учрежденй. Но приходится очень пожа- 
д$ть о томъ, что рёшен!е передано въ еще гораздо болфе безкон- 
трольное распоряжен!е землеустроительныхъ комиссй: какъ бы ни 
относиться къ степени компетентности и «благожелательности» ко- 
мисс, —одно можно съ увфренностью сказать: комиссш, особенно 
при данныхь вфян!яхъ, будуть склонны игнорировать всякаго рода 
«государственныя и общественныя» надобности; онф будуть отдаваль 
| крестьянамъ, что можно и чего нельзя отдать, —а между т№мЪъ на- 
|. казъ, какъ мы видфли, не противоставляетъ никакой сдержки ихъ 
неизбфжнымъ, въ’ данномъ ‘направлени, увлечешямъ. 
Далфе: разъ извфотный запасъ казенныхъ, удфльныхь или бан- 
ковокихъ земель предназначенъ къ распродаж, какъ и по какимъ 
Ч основанямъ его распредфлить? Что отдать мЪетному населеню и 
что—населеню другихъ, можеть быть, гораздо бодфе нуждающихся 
въ земл м$стностей? Составители наказа не упускали изъ вст 
этой первостепенно важной и чрезвычайно трудной стороны вопроса 
и ввели въ наказъ нзоколько общихъ руководящихъ указав. ДЪя- 
тельность комисий направляется, прежде всего, къ удовлетвореню 
земельныхъ: нуждъ тБхъ селен, «кои находятся въ 0с0бо неблаго- 
праятныхъ условяхъ» (3); «преимущественное содЪйств1е въ покупЕЗ 
земли» оказывается дворамъ, земельное обезнечеше которыхъ не 
достигаетъ средняго существующаго размЗра земельнаго обезпечен!я 
крестьянъ уззда (7); предфльный разм®ръ покупокъ, которымъ мо- 
гуть содфйствовать комиссеш, не долженъ превышать норм®, выра- 
батываемыхъ самими комисоями и утверждаемыхь комитетомъ по 
} землеустроительнымь дзламт (29 п 46). Въ наказЪ имфются и пря- 
мыя напоминашя о томъ, что комиссии должны заботиться не объ 
одномъ только мФфетномъ населен, хотя и ставиль его интересы на 


Ат & 


первую очередь. Такъ, въ общемъ план распредфленя казенныхъ 
земель уззда, вырабатываемомъ комиссями и утверждаемомъ глав- 
нымъ комитетомъ, должно быть выяснено, «каюмя изъ этихъ земель 
необходимы для обезпеченя м%стныхъ крестьянъ, и как1я возможно 
предоставить крестьянамъ другихъ уфздовъ и губернй» (39, 40); на, 
банковскихъ земляхъ комисс1ямъ рекомендуется устраивать «мало- 
земельныхь крестьянъ, не принадлежащихь къ числу окрестныхъ 
жителей, во всфхъ тхъ случаяхъ, когда это возможно безъ наруше- 
мя интересовъ мЪстнаго. нуждающагося въ землЪ населен1я» (27), 
причемъ въ соотвфтетвенный пунктъ наказа, въ самый послфлн!й 
уоментъ передъ его утвержденемъ, внесено вполнЪ пфлесообразное 
указан!е, что «окрестные къ распродаваемымъ землямъ крестьяне 
сосфднихъ узздовъ» устраиваются комивсями на т$хъ-же основа- 


мяхъ, какъ и крестьяне своего у?зда. 

Принцишально вс эти указан1я не встрчаютъ, по моему мнё- 
ню, особыхъ возраженй. НесомнЪнно, въ основу распредфленя го. 
сударственнаго земельнаго запаса должны быть положены как1я-ни- 
будь нормы; не менфе несомнзнно, что преимущество должно быть 
отдаваемо, при прочихъ равныхъ условяхъ, мфотному населению 
передъ пришлымъ и среди м$етнаго— находящемуся «въ 06060 не- 


благоприятныхь усломяхъ» передъ менфе нуждающимся въ земл»; 
я готовъ признать принцишально правильнымъ, хотя и недостаточно 
ясно формулированнымъ, даже тотъ, встрёчави!й возражевя въ 
повременной печати, пунктъ наказа, въ силу котораго преимущество 
при покупк$ земли отдается тфмъ, чье землевладв не не достигнетъ 
срехняго по у3зду размфра,—этотъ средый размфръ несомнённо иг- 
раетъ извфстную роль при выработкф средняго для узла типа хо- 
зяйства, отъ котораго зависить и самый разм8ръ потребности въ 
землф. Но... все это только принцищально, и опять-таки, гдЪ гаран- 
ти въ томъ, что всз перечисленныя, можеть быть и весьма благо- 
желательныя, указан!я будуть выполняться мало-мальски ц%лесооб- 
разно?.. Такихъ гарант1й совершенно н%тъ. Очевидно, что _мало- 
мальеки правильно исполнить эти указан1я можно лишь на основа- 
нш широкаго сталистическаго матер!ала, дающаго возможность въ 
одной общей связи представить себЪ всю картину м$отнаго земле- 
владъшя и мфетныхъ земельныхъ нуждь. Землеустроительныя ко- 
мисс1и, мы знаемъ, и обязаны собирать такого рода матер!алъ. Ниже 
мы увидимъ, можно-ли ожидать оть комисс1й чего нибудь похожаго 
на статистику. Допустимъ однако, что можно; но вфдь статистиче- 
скя свздВня собираются комисчями лишь «по мБрз развитя своей 


дфятельности», слбдовательно будуть — прошу простить мн№ нё- 
сколько грубое сравнене—горчицей. послф ужина: комисии ена- 
чала выработаютъ планы своихъ дЪйствй, сначала будуть рас- 
предзлять, довфренные имъ земельные запасы, а уже потомъ, по 
мзрВ развитя ихъ дфятельносети, онф — предполагается — соберутъ 
тоть фактичесый матералъ, безъ котораго он, собственно говоря, не 
могуть даже и приступить ни къ какому практическому длу. Ко- 
мисс]и должны вырабалывать, & главный комитетъ утверждать нор- 
мы или, употребляя оффищальную терминоломю, «предёльные раз- 
мфры», которыхъ не должно превосходить количество продаваемой 
крестьянамъ земли. Но ни наказъ 19 сентября, ни указъ 27 августа, 
гдф впервые появляется мысль о нормахъ, вырабатываемыхьъ комис- 
Чями, не даютъ даже намека нат} начала, какими комисс1и должны 
руководствовалься при выработкф, а главный комитеть—при утвер- 
ждени «предфльныхь размфровъ»: какъ уже неоднократно отм$ча- 
лось въ печати, мы не знаемъ даже, должны ли нормы вырабаты- 
ваться по трудовому, вообще производительному принципу, 
слфдовалельно содъйствоваль насажденю въ стран сравнительно 
небольшого количества «крёикихъ крестьянских ХОЗЯЙСТВ», ИЛИ 
наобороть—въ основ ихъ долженъ лежать потребительный 
принципъ, что боле или менфе равносильно удовлетворению земель- 
ной нужды возможно большей части малоземельнаго крестьянства, 
но за то въ гораздо боле огравиченныхь размфрахъ. Но даже и \ 
независимо отъ этого, землеустроительныя комисеш, по самому сво- 
ему составу и организащи, совершенно неспособны разбираться въ 
такомъ безконечно трудномъ и сложномъ вопрос», какъ вопросъ 
© нормахъ землевладвн1я; их нормы будуть не болфе, какъ от- 
ражевшемъ, съ одной стороны, личныхь воззрВн того или другого 
влятельнаго члена, а съ другой и тлавнымъ 0бразомъ— желавший и 
требованй м$стнаго населеня, заинтересованнаго, конечно, въ воз- | 
можно боле высокихъ нормахъ. А главный земельный комитеть, |, 
опять-таки, по своему узко-бюрократическому составу и организащи, * 
не будеть располагать ни необходимою компетентностью, ни долж- 
нымъ внутреннимъ авторитетомъ, чтобы критически отнестись къ 
идущим съ мфоть, хотя бы самымъ фантастическимь измышленямт. 
Но вёдь на опредвлевнш нормъ дфло еще отнюдь не кончается: по 
какимъ основашямъ и признакамъ, спрашивается, будуть мЪетныя . 
комис опредзлять тБ «06060 неблагопруятныя условя», наличность 
воторыхъ будетъ давать извзетнымъ селенямъ преимущественное 
право на удовлетворене ихъ земельныхь нуждъ передъ другими се- 


ых № с № ЗС, а АТА 


лен1ями, коихъ землевлад не тоже не достигаетъ предзльныхъ нормъ, 
можеть быть даже и передъ такими, которыхъ землевладВн!е ниже 
средняго по узду размЗра? А главное: какимъ образомъ будутъ зе- 
мельныя комисои сопоставлять «особую нужду» и «0с0бо неблаго- 
прятныя услов1я» тЪхъ или другихъь мВетныхьъ крестьянъ съ 
гораздо боле, можетъ быть, «0с0бою» нуждою и гораздо болфе, мо- 
жетъ быть неблагопр1ятными услов1ями иноу$зднаго и иногу- 
бернскаго населен1я, о которомъ онф, эти комисейи, окончательно 
не будуть имфть никакого представлен1я, и которое къ нимъ, этимъ 
комиссямъ, не будетъ имфть даже никакого законнаго доступа?.. 
Единственный принципьъ, на основани котораго комисс1ями будутъ 
разр®шаться вс эти безконечно’ разнообразные и сложные вопросы, 
это принцип; «дитя не плачетъ-— мать не разум$етъ»: прюобр$таться 
въ казну будуть тв имфн!я, владфльцы которыхъ сумВютъ лучше 
хлопотать о покупкв— живопиенЪе расписать прелести продаваемой 
земли, ярче изобразить земельную нужду сосфдняго съ имвв1емъ 
населеня и т. п.; преимуществами при’ распродаж воспользуются 
тв крестьянокля общества и отдфльные крестьяне, которые сумфютъь 
пожалостлив%е написать прошене или пошлютъ въ комисе!ю «холока» 
побойчфе, за которыхъ въ комиси ветупится ихъ участковый зем- 
сы начальникъ, или ихъ бывш земсюй начальникъ, переимено- я 
ванный въ непремЪннаго члена. И роль такого плачущаго дитяти 
будеть всегда принадлежать именно мзстному населеню, а 
иномфстное населене, плачъ воторато не будеть имвть способа до- 
стигнуть материнскихъ ушей комисе!и, всегда будеть въ убыткЗ: 
комисси, въ частности комисси м$етностей съ большиами земельными 
запасами, будутъ вырабатывать нормы подъ постояннымъ давленемъ 
заявлевй и требованйй м%$отнаго населеня, заинтересованнаго въ 
ихъ повышен!я, не имя никакого соприкосновевя съ иномфетными 
крестьянами, интересы которыхъ требовали бы, быть можетъ, нЪко- 
тораго сокращеня этихъ нормъ. Работая въ предфлахъ уже утвер- 
жденныхъ нормъ, комисс1и будутъ оставаться подъ тЗмъ-же посто- 
яннымъ давлешемъ требовав!Й мфетнаго населеня, даже наилучше 
обезпеченнаго землею, о продаж земли именно ему, этому мВ ет- 
ному населев1ю, которое вздь всегда для чего-нибудь—не для 
пашни, такъ для покоса, не для покоса, такъ для выпаса скота— 
нуждается въ землф: если же его наличное землевлад® не выходить 
за предзлы всякихь нормъ, то это-же м$етное населене всегда 
найдеть основан!6 просить о продлени`арендъ, а комисейи найдутъ 
основан!е разр®шаль такое продлеше, не имя, въ видБ правила, 


Уха К мА, 


И К ГВ АА О О ЧЕХ ТЕЧ 
р В 


даже прямого способа освздомиться о гораздо бохВе настоятельныхъ, 
можетъ быть, нуждахъ иномзстныхь крестьянъ. А между тфмъ, рБ- 
шея комиссй и въ данномъ случав безапелляцонны, и какъ бы у 
далеко ни зашла та или другая комисоя по пути безцльной рас- \ 
траты столь ограниченныхь земельныхъ запасовъ страны,—наказъ 
не даеть ни главному комитету, ни вообще кому-бы то ни было, 
никакого законнаго способа положить конецъ такой растратЗ. 
Другая сторона дфла, р}»зко бросающаяся въ глаза—это увле- 
чен!е составителей наказа «улучшешемъ условй землевладв я и В 
порядковъ землепользован!я» устранеемъ чрезполосности, .разселе- 
вемъ на хутора, устрановшемъ длинноземелья «безперед®льнымъ 
пользовашемъ» или, говоря проше—уничтоженемъ общиннаго зем- 
левлад®н1я, и т. п. Въ принцип не приходится, конечно, возра- 
жать противъ содфйствя такому улучшеню, гдЪ оно идетъь на- 
встрзчу несомнзнному и ясно высказанному желаню самого насе- 
лешя. Съ этой точки зрфнйя ничего нельзя имьть противъ возло- 
женной на комисйи нзкоторыми пунктами наказа обязанности раз- 
бивать передаваемыя крестьянамъ земли на мелке участки, «06о- | 
бенно озабочиваясь образовавемъ небольшихъ хуторскихь ‘отру- №, 
бовъ» (22, 42); противъ «содфйствя» клентамъ крестьянекаго ` 
банка въ раздВлВ земли на отдфльные отрубы или въ уменьшени . | В 
числа полостъ (35). Ничего нельзя было-бы имфть противъ всякаго рода, |1 
содЪйствя къ переходу крестьянъ къ улучшеннымъ способамъ поль- 
зованйя надзльными землями, не исключая безплатной землемрной 
\ помоши и даже денежныхь пособ1й на переносъ усадебъ (68), —если бы 
только была гарант!я, что это водфйстне будетъ вытекать изъ д№й- 
ствительныхъ желавй населен1я, а не изъ фантазй того или 
другого случайнаго состава землеустроительной комисыи. Оъ этой 
точки зря нельзя было-бы возражать и противъ участля комисей, 2 
въ роли посредниковъи примирителей, во всякаго рода дфлахь, касало- 
щихся какъ внутринадфльнаго землепользоваюя, такъ и гранич- 
ныхь отношений пли общности пользовашя крестьянъ съ сосздними 
владфльцами (отд. УТи УП), — если бы, опять-таки, можно было пред- 
полагать, что комиссли сумвютъ отрёшиться отътрадиц! печальной па- 
мяти института земскихъ начальниковъ *). Но едва ли можно одобрить 


ый" 


и 


*) Въ самомъ конц октября послфдовало циркулярное „разъяеснене“, 
изъ котораго видно, что для такихъ предположенй не можеть быть м$- 
ста: изъ разъяснен!я видно, что коммис1и призваны „привести“ населеше | 
Еъ желательнымьъ правительству формамъ землепользовав1я, и что зем- 
свимъ начальникамъ должна принадлежать въ этомъ дЪлЪ самая актив- 
ная роль. 


ат ВОВЕ: 


7. 


16 


категорическое указаве наказа, что комисеи „не оказываютъ содЪй- 
сотня“ къ покупкз земли. разъ при этомъ образуется вредная чрез- 
полосность и длинноземелье (32),—крестьянамъ, казалось бы, можно 
и самимъ предоставить‘ разбираться въ томъ, вредна ли для нихъ 
покупка, или не вредна, Результать несомнзннаго увлечения идеей 
«улучшен!я» — преимущество, отдаваемое при продаж земли 
крестьянамъ, изъявивщимъ соглайе перейти къ хуторскому разсе- 
лен!ю (25, г.), а тВмъ боле разрьшеюе крестьянамъ, при этомъ 
услови, пробрфтать казенную и банковскую землю въ размзрахъ, 
превыщающихь установленныя нормы (30). Можно быть увёрен- 
нымъ, что крестьяне дадутъ каюе угодно приговоры, чтобы устра- 
нить конкуррентовъ или получить земли сверхъ нормы; но приго- 
воры эти, конечно, будуть оставаться приговорами; никаюя земле- 
устроительныя комиссш не въ состояви будуть настоять на ихъ 
исполнени, разъ переходъ на хутора не вызывается д йстви- 
тельною, сознанною крестьянами, хозяйственною необходимостью. 
Наконецъ, несомнфнное увлечен!е «безпередЪльнымь»  пользова- 
немъ—то правило ваказа, въ силу котораго земля отводится и 
«предъльные размЗры» разсчитываются на отдЗльные малоземель- 
ные дворы или на товарищества изъ такихъ дворовъ не только при 
наличности формальнаго подворнато владьн1я, но и въ общинахъ, 
«прекративигихЪъ передфлы съ давнихъ поръ»,—какъ было сказано 
въ послздней проектной редакщи наказа, ИЛИ «ОкОончалельно> ‚—-какЪ 
сказано въ утвержденномъ наказз (81). Прежде всего, что значить 
«съ давнихъ поръ», или даже «окончательно»? Кто будеть р$шать, 
что общины, дЪйствительно, «прекратили» и притомъ «окон- 
чательно» прекратила передзлы, а не просто. долго не пе- 
редзляли зомлю? Очевидно, землеустроительная комисая, про- 
никнутая—за это порукою ея составъ-—т%ми же увлеченями, что 
и составители наказа. На практикз дфло, очевидно, сведется воть 
къ чему: «давно прекраливиия передвлы» общины-—9это тв, гдЪ, въ 
видЪ правила, идеть упорная борьба за передзлъ; въ нихъ есть 
несомнЪнно малоземельные—«прибылые» дворы и души, добиваю- 
пцеся передЗла и, въ вид правила, есть несомнВнно не-малозе- 
мельные, которые именно потому и противъ передВла, что имъ при 
этомъ пришлось бы поступиться частью своихъ надзловъ. При пе- 
редзлВ земельная нужда первыхъ была бы, цзликомъ или частью, 
покрыта за счетъ вторыхъ. Но туть является на, сцену землеустрои- 
тельная комисся со ст. 31 своего наказа; многоземельнымь дво- 
рамъ, конечно, крайне выгодно увзрить комиссю въ томъ, что пе- 


— № 


редзлы «давно» и «окончательно» прекратились; комисси, вЪрныя 
указанямъ начальства, будуть охотно давать вЗру такого рода за- 
явлевшямъ, которыя ни съ какой стороны не будуть вотрЪчать 
отпора, тавъ какъ прежнимъ сторонникамъ передЪла настаивать на 
передзлЪ не будеть никакой необходимости: все равно, они полу- 
чать какую-нибудь землю отъ комисси или при ея посредетв%. Въ 
результатв окажутся сотни и тысячи общинъ, по произволеню на- 
Чальства «окончательно» и „давно, “прекратившихъ“ перед®лы: въ 
результат} —растрала земельнаго фонда на расширеше землевлад®-_ 
я такого элемента, который легко и просто могъь бы быть обез- 
печенъ землею путемъ внутриобщиннаго передфла, тогда какъ 
для сотенъ тысячь и миллоновь дв йствительно малоземель- 
наго населевшя земли, какъ хорошо знаютъ и составители наказа, 
совершенно неоткуда будетъ взять. Правильно ли, спрашивается, 
идти на такую растрату, жертвовать значительною, въ общемъ итог, 
долею и безъ того недостаточнаго при какихъ бы то ни 
было услов1я хъ, государственнаго земельнаго фонда, въ 
явный ущербъ извфетной части малоземельнаго населения, только 
для того, чтобы искусственно поддерживать и создавать «безпере- 
ДВлЛЬное пользован!е» и не мытьемъ, такъ катаньемъ, донять зло- 
счастную общину?!... : 

Наконецъ, нЪсколько словъ по вопросу объ опзнкахъ. Комисеш 
привлекаются къ самому дЪятельному участю въ этомъ дЪлЪ: он 
оказываютъ крестьянскому банку „содЪйстие къ выясненю дЪй- 
ствительной стоимости имфы“ (12 6.), установляютъ продажныя 
цвны при распродаж крестьянамъ банковскихь и удфльныхь 
земель (21)—впрочемъ, въ утвержденной редакщи  наказа упоми- 
нане о цёнахъ, почему то, отсутствуетъ; онЪ являются почти пол-. 
новластными хозяевами при оцзнкВ казенныхъ земель (49, 59), 
какъ для продажи, такъ и для сдача въ аренду. Но увы—во всемъ 
этомъ онф поступаютъ «примёнительно къ правиламъ для оцнки 
земель, покупаемыхъ крестьянскимъ поземельнымъ банкомъ», и— 
что особенно странно—наказъ, детально и обстоятельно разрабо- 
танный въ большинствв другихъ вопросовъ, въ данномъ случаз 
ограничивается цитированнымъ крайне общимъ указан!емъ, совер- 
шенно не разъясняя, какъ именно и въ какихъ предфлахъь слф- 
дуетъ «примзняться» къ банковскимь правиламъ оцфнокъ, какъ 
согласовать эти правила, расчитанныя на услов!я экоплоатаци 
частновладвльческихь земель, съ совершенно иными условями 
эксплоатащи земель казенныцертажимъ образомъ примирять инте- 


А 


= 1 


рееы крестьянъ съ такими указашями банковскихъ правилъ (вродз 
44-Й стальи!), которыя, разъ «примфнене» ихъ или «примвнене» 
къ нимъ не останется мертвою буквой, будуть имЗть неизофжнымъ 
послдетвемъ преувеличенныя и непосильныя для крестьянъ оцнки, 
а покупателей казенныхъ земель поставятъ, можетъ быть, въ худ- 
шее положене, чфиъ въ Какомъ они были въ качествв арендато- 
ровъ тёхъ же земель-1). 


Приведенными немногими замфчанями я ограничу мою критику 
по существу наказа землеустроительнымь комисйямъ. Я безъ вея- 
каго сомнЪвя ‘далеко не исчерпалъ, даи не хотзль исчерпать пред- 
мета, и число замфчан!Й этого рода могло бы быть, при желани, 
значительно умножено. Не хотвль я и не считалъь нужнымъ исчер- 
пать предмета главнымъ образомъ потому, что не въ постановхе- 
вяхъ наказа суть вопроса; двло невъ томъ, что›въ немъ и какъ 
написано, а въ томъ, кзмъ и какъ написанное въ 
наказ будетъ исполняться. Я лично далеко ве согласенъ съ 
тЬми изъ уже высказывавшихся въ печати, которые видятъ въ на- 
казВ лишь обычный, блфдный и слабый продуктъ бюрократически- 
канцелярскаго писательства. Я готовъ признать, что наказъ самъ 
по 66%, при вовхъ своихъ частныхь дефектахъ, разработанъ, въ 
общемъ, добросовзетно и обстоятельно, я готовъ видфть въ немъ 
проявлевя извзотной благожелательности, въ твхъ, конечно, пре- 
дфлахъ, въ какихь послФдняя возможна при «непремённомъ услов1и 
сохранешя законныхъ правъ частныхьъ владфльцевъ». Но, повторяю, 
суть дфла не въ томь, что и какъ написано въ наказЪ, а въ 
томъ, кто будетъ дйствовать на основани изложенныхъ 
въ немъ указан, что такое сами землеустроительныя комисои. 

По указу 4 марта уЪздныя комисои состоять, подъ предозда- 
тельствомъ уззднаго предводителя дворянства, изъ предездателя 
уфзцной земской управы, который является замстителемъ преде?- 
дателя, ряда узздныхъ чиновниковъ, не исключая земекаго началь- 
ника соотв®тствующаго участка; затВмъ, въ качеств® представите- 
лей «вофхъ мВетныхъ силъ»—изъ трехъ членовъ по избран!ю у$зд- 
наго земскаго собран!я и трехъ представителей отъ крестьянъ, на- 
значаемыхь по жреб1ю изъ числа кандидатовъ, избираемыхъ воло- 


1) Этого вопроса я касаюсь лишь вскользь, потому что онъ доста- 
точно освЪщенъ въ моемъ докладЪ о продаж казенныхъ и уд$льныхъ 
земель и въ докладЪ Н. Н. Кутлера о крестьянскомъ банкз. 


оо ГУТ 


19 


стными сходами у%зда; наконецъ, въ качеств главной рабочей силы 
комисс1и—изъ особато непремзннаго члена, назначаемаго главнымъ 
управленемъ землеустройства и земледьшя. На первый взглядъ, 
землеустроительныя комисби по указу 4 марта очень похожи на 
уфздныя комисс!и, какъ он® были намфчены Н. Н. Кутлеромъ въ 
его извЪфетномъ проектВ: но... въ проект} Н. Н. Кутлера была тща- 
тельно избЪгнута всякая тзнь упоминая о предводителяхъ дво- 
рянства и о земскихъ начальникахъ, честь введешя которыхъ въ 
составъ комисаи принадлежить всецзло тому или другому изъ его 
многочисленныхь преемниковъ. А разъ они введены, то уВздная 
землеустроительная комисс1я представляетъ собою уже, не болфе, 
какъ стараго нашего знакомаго- —уёздный съ3здъ, немножко перели- 
цеванный, съ прибавленемъ къ нему непремвнваго члена и шести 
представителей «общественнаго элемента», 

Чтб такое, вакъ типъ, члены комисои по должности, —что 
такое предводитель дворянства, земек! начальникъ, что такое про- 
чее У%здное чиновничество, объ этомъ не стоить говорить. Я пе- 
рейду, поэтому, непосредственно къ представителямъ общественнаго 
элемента. Это—три представителя отъ земства—оть нынЪшняго, 
пензоваго, дворянско-землевлад®льческаго земства, — отъ того земства, 
которое въ послфдне мфеяцы и недфли такъ откровенно сорвало съ 
себя воевозможные фиговые листочки и такъ явно обнаружило свою 
дЪйствительную. чисто-классовую сущность. Представители отъ кре- 
стьянъ—9то несомнз нно представители отъ крестьянъ, но пред- 
ставители, назначаемые, мо случайностямъ жеребьевки. изъ числа 
кавдидатовъ, избираемыхъ волостными сходами, т. е. учрежден ями, въ 
которыхъ крестьянство, какъ всяк знаетъ, никогда пе видфло и 
не видить дфйствительвыхъ представителей своихЪъ взглядовъ и 
своихъ интересовъ; и если даже членами отъ крестьянъ, въ томъ 
или другомъ у$зд%, случайно попадутъ дйствительные предетавители 
взгляловъ и интересовъ всей массы мвотнаго крестьянства, то голоса 
ихъ затеряются въ громадномъ большинств дворянскихъ и чиновни- 
ческихъ голосовъ. 

При какихъ усломяхъ шли выборы земокихъь и крестьянских 
представителей въ комисс1и,—0бъ этомъ мы находимъ въ повседнев- 
ной печати лишь случайныя и далеко не исчерпывающия предмета, 
овЪдфня, на основан которыхъ было бы слишкомъ смло дЪлать 
каюя либо обобщеня. Мы много читали, и въ агентекихъ телеграм- 
махъ, и въ газетныхь корреспондентяхъ, о фактахъ болве или 
мензе рЪзкаго отказа крестьянъ, нвоколько рёже—земскихъ собра- 


.% вл № к 2% чт ы Г” \ 


а а У. ЗО №4 
а 


ый, оть избран!я членовъ въ землеустроительныя комисо1и, —немало 
читали и о мотивахъ подобнаго рода отказовъ. Пока работала дума, 
совершенно правильно указывалось, что «аграрный вопроеъ въ на- 
стоящее время разрабатывается въ государственной дум и ни въ 
какомъ олучав не можеть быть разрьшенъ въ такихъ мертворо- 
жденныхь учрежденяхъ, какъ землеустроительныя комиссии»; что 
земство «не можетъ работать по указамямъ и программЪ того мини- 
стерства, которому государственная дума выразила недовЪрие, когда 
сама дума уже взяла въ свои рука земельный вопросъ». Тотъ-же, 
по существу, основной мотивъ звучалъ, преимущественно въ кре- 
стьянскихъ отказахъ, и послв роспуска. думы: крестьяне заявляютъ, 
что «посылать своихъ представителей въ чиновничьи комисои они 
уже не будутъ, а будуть исполнять только постановлев1я государ- 
ственной думы, что же касается земельнаго вопроса, то они пола- 
тають, ‘что его можеть р$фшить только государственная дума, а не 
представители правительства, которому никто не вЗритъ»; ва насто- 
ятельныя требованйя начальства объ избран1я членовъ въ комисош 
отвзчаютъ: «ну, пусть какъ хотятъ съ нами поступаютъ, а что думу 
мы другую изберемъ, она разбереть все». Отъ землеустроительныхь 
комиссй, какъ не уполномоченныхь государственною думой, не 
только не ожидаютъ никакой пользы, напротявъ—вЪ нихЪ видять 
лиш тормазъ въ разрёшенш аграрнаго вопроса, попытку обман- 
нымъ образомъ обойти народныя желая: «еще застежку приду- 
мали»—так!е голоса раздаются на сходахъ; «подозрЪваемъ обманъ, 
пишутъ крестьяне въ государственную думу, просимъ думу сообщить 
вамъ, какъ поступить въ данномъ случаЪ». Иногда такого рода 
опасеня принимаютъ нЪеколько наивную, хотя, конечно, оправды- 
ваемую услов!ями «русской дйствительности», форму: въ понуждени 
къ. выборамъ усматривають способъ втихомолку провести выборъ 
новыхъ депутатовъ въ государственную думу, или просто «уловлять 
людей»: «мы, ваше б-д1е, —говорятъ крестьяне земокому начальнику, 
выбрали вамъ лучшихъ и послали въ думу, а вы ихъ разогнали, 
вамъ они оказались плохи, такъ телерь нужно подумать еще, кого 
вамъ выбрать въ эту комисс1ю»; «выбрали одного депутата—гово- 
рять въ другомъ мфотв,—да и то теперь неприятностей сколько: 
бЪлный, конопли нашей сколько потопталъ, хоронясь отъ полищи». 
А друме и не только «хоронилиеь»: «выберешь вамъ хорошаго,— 
заявляютъ еще на одномъ сходф,—а вы его ночью украдете, какъ 
украли такого-то. изъ такого-то села»... 

Однако, такого рода указав въ пер!одическую печать попало 


ола ка о. А а, № Я м, 


| 


Щит ть ЗА Г 


— 21 — 


не такъ много, и я, повторяю, никоимъ образомъ не рёшилея бы 
ни обобщать ихъ, ни—наоборотъ-—признать сообщавицеся печатью 
факты нехарактерными, имзющими чисто-случайный, исключитель- 
ный характеръ: во многихъ ли случаяхъ велись подобнаго рода 
рЪчи, или въ немногихъ; являются ли он% выражещемъ дЪйстви- 
тельно господотвовавшаго на данномъ сходВ настроевя, или под- 
сказаны, какъ иногда заставляеть предполагать самая редакшя га» 
зетныхъ сообщенй, тми или другими отдфльными представителями 
интеллигенщи или парт!Инаго крестьянства—-для отвзта на эти во- 
просы мы не имфемъ объективныхъ данныхъ. `Приходится, поэтому, 
просто считаться съ фактами: по офищальнымъ даннымъ, которымъ, 
поскольку р№чь идетъ именно о факт, нельзя не придать полной 
взры, на 27 сентября положене дфлъ представлялось въ такомъ 
видЪ: изъ 184 у%здовъ, въ воторыхъ на первую очередь органи- 
зуются зеулеустроительныя комисеи, выборы представителей отъ 
земствъ окончательно состоялись по 169 уЪздамъ, по 12 уздамъ 
земсыя собрашя окончательно отказались отъ избран1я, по тремъ 
«выборовь еще не было», какъ гласить офищальная редакця. Чтб 
касается до крестьянскихь представителей, то еще на 18 сентября 
они были избраны только по 118 узздамъ, частью избраны по 9, 
отказы послфдовали по 14, «выборы еще не состоялись» по 43 у5з- 
дамъ; повидимому, это значитъ, что въ 43 уфздахъ кандидаты. были 
выбраны лишь частью сходовъ; и потому не было возможности при- 
ступить къ жеребьевкВ. Но въ немного. дней положене замвтно 
измфнилось: на 27 сентября выборы окончательно состоялись уже 
по 144 уБздамъ, отказы по везмъ сходамъ послвдовали по 15 уЪз- 
дамъ, въ неопредзленномъ положен!я дёло оставалось уже только по 
25 узздамъ. 

Итакъ, въ значительномъ большинств® уЁздовъ выборы крестьян- 
скихъ и земскихъ предетавителей въ комисс!яхъ состоялись или еще 
состоятся. Но, ‘конечно, самый этотъь факть далеко не дает еще 
права на каюкя-либо благопрятныя для комисси заключеня, не 
свидзтельствуеть о наличности до вр1я къ комисаямъ. Офи- 
щально сообщается, что «нфкоторыя земства, ранфе отказывавиияся 
отъ выборовъ, затВмъ измфнили свое рьшене и произвели выборы». 
Самое естественное предположенте, что такое быстрое измфнен!е во 
взглядахъ «нЪкоторыхъ земотвъ» могло быть вызвано только адми- 
нистраливнымъ давленемъ. И дЪйствительно—опять-таки изъ газетъ 
мы узнаемъ о случаяхъ, когда постановлен!я земствъ объ. отказ\ 
отъ выборовъ отмфнялись какъ противныя закону; когда предеЗда- 


` ША. &. д а. А ьч а 


ь 
ь 


о, МА“ АЗЫ „о чм №4 


тели земскихъ собраний не допускали прен! по вопросу о производ- 
ствф или вепроизводствз выборовъ, разъясняя, что собран1е должно 
избрать, а не рфшать вопросъ объ избрая1и; узнаемъ о 
тфхъ «многократныхъ разъяененяхъ», которыя давали земск1е на- 
чальники крестьянамъ относительно обязательности для нихъ избра- 
ня членовъ въ землеустроительныя комисо!и и той пользы, которой 
они могутъ ожидать оть этихъ комисе1Й; о случаяхъ вызова гово- 
рившихъ противъ избравя крестьянъ въ узздный городъ для «над- 
лежащато» внушен!я; о злоупотреблевяхъ, при «склонени» кре- 
стьянъ въ выбору, именемъ бывшихьъ чденовъ государственной 
думы, якобы совфтующихъ крестьянамъ участвовать въ избранйи, 
ит п. Въ однихъ случаяхъ административное воздВйстве на кре- 
стьянъ со стороны не только волостныхъ властей, но даже земских 
начальниковъ, оставалось безрезультатнымъ, и земскимъ начальни- 
камъ приходилось «подъ шумъ и свистъ» удаляться со сходовъ. 
Въ другихъ, наобороть, имфются прямыя указаня на успъшные ре- 
зультаты, достигнутые путемъ административнаго давлен1я: мы чи- 
таемъ о крестьянахъ, согласившихся произвести выборы подъ вля- 
вемъ угрозъ старшины «донести куда олёдуеть»; о земствахъ, 
избравшихъ представителей на вторично созванныхъ губернаторами 
собраняхъ, посл отмфны постановлеюй объ отказВ и т. п. Опять- 
таки, сколько было такого рода случаевъ, насколько досто- 
вфрны свфдЪшя этого рода, появлявийяся въ печати, объ этомъ 
нЪтъ возможности составить себ точнаго представленя; но ве под- 
лежитъ сомнфнНо, что административное давлене сыграло извфет- 
ную роль въ той «готовности», съ которою крестьяне и земства 
отнеслись къ призыву объ избраши представителей въ комисаи. 
Уже изъ сказаннаго ясно, что голый факть избравя крестьян- 
скихь представителей въ комисси еще далеко ве свидтельствуеть 
о наличности довёр!я къ послфдвимъ въ крестьянской сред. Но мы 
имемъ въ данномъ направлени и бол%е прямыя указаня, хотя и 
очень немвогочисленныя, но все же заслуживающя внимая. Мы 
знаемъ, наприм®ръ, что въ н$которыхъ мЪзетностяхъ крестьяне вы- 
бирали представителей, исходя изъ того соображевя, что «пока 
дума не работаетъ, народъ долженъ самъ обсудить земельное дзло 
и передать его членамъ новой государственной думы въ готовомъ 
видв»— комисыи предполагается значить, превратить въ что-то въ 
\родз мфотныхьъ земельныхьъ комитетовъ, какъ они были проектиро- 
ваны трудовою группою государственной думы. Есть указантя на 10, 
что мфетами крестьянсюе представители выбирались исключительно 


для того, чтобы заявить протесть противъ самого образовавя ко- 
миссй и противъ ихъ состава, не удовлетворяющаго требовавямъ 
и интересамъ населення. Я лично склоненъ думать, что мотивы того 
и другого рода сыграли свою роль въ. сравнительно немногихъ слу- 
чаяхъ и были подсказаны крестьянамъ, такъ или иначе, со’ сто- 
роны. Гораздо болфе серьезное значен!е, по моему мяЪн1ю, имзетъ 
другого рода мотивъ, мфтко выраженный въ одной корреспонденщи: 
«это будеть порехвалка передъ настоящимъ обздомъ». Крестьяне 
не надфются на комисоши, не надЪются получить отъ нихъ всего 
того, что они надфялись получить оть государственной думы. Но... , 
отчего же не получить «перехватки передъ настоящимъ и. 
не взять, что можно, теперь, а остальное—потомъ? А главное— 
какь не постаралься, въ предзлахъ возможности, оградить свои 
интересы именно путемъ посылки въ комисеи крестьянскихъ пред- 
ставителей, которые, можеть быть, и не смогутъ добиться того, 
чего хотять крестьяне, но могутъ, по крайней мЪрф, помфшать не 
внушающему довзр1я землевладвльческо-чиновничьему составу ко- 
мисай повести дЪло въ направлени, слишкомъ явно невыгодномъ 
для крестьянъ и противорЗчащемъ ихъ интересамъ. 

Къ сожалЁню, мы не можемъ ничего фактическаго, сказать и 
0 качественномъ состав® крестьянскихъ и земскихъ представителей, 
не можемъ сказать, кто именно. попалъ, въ этой роли, въ собтавъ 
землеустроительныхь комисей. Въ повременной печати ветр®чаются 
на этотъ счетъь лишь совершенно единичныя, притомъ взаимно 
другъ друга исключаюпия сообщен1я: по однимъ изъ послВднихъ и 
отъ крестьянства, и оть земствъ избираются ультра-реакщовные, 
по другимъ-—явно-оппозищонные элементы, напримфръ крестьяне, 
только-что вышедпие изъ тюрьмы. И если самый составъ и на- 
строене современныхъ земствъ позволяютъ питать полную увзрен- 
ность въ томъ, что земсюе представители будутъ, въ огромномъ 
большинств$ случаевъ, носителями самыхъ опредфленныхъ аграрно- 
дворянскихъ тенденщй (оппозишонныя земства вфдь отказывались 
отъ избранйя!), то относительно крестьянскихь представителей, мн 
кажется, нЪтъ основанйя высказать столь-же опредзленныхь пред- 
положенй. Мы ничего не знасмъ и о томъ, попали ли въ комисии, 
въ качеств представителей отт, крестьянъ, преимущественно долж- 
ностныя лица, или рядовые крестьяне, представители много или 
малоземельныхъ обществъ, зажиточнато меньшинства ‘или рядового 
малосостоятельнаго крествянства, и т. д. Повидимому, такого 
рода свёдВшями не располагаеть и само главное управлен!е 


землеустройства. и земледзля. Крестьянекме представители пред- 
ставляютъ с06б0ю, такимъ образомъ, иксъ, и только одно можно 
сказать съ опредфленностью: что каковъ бы ни былЪъ этотъ иксъ, 
онъ залеряется среди весьма опредфленнаго подбора остальныхъ 
членовЪъ комисслй. 

Наконецъ, непремзнные члены по назначению главнаго унра- 
влен!я землеустройства и ‚земледвля. Само собою ясно, что роль 
этихъ непремзнныхъ членовъ въ высшей степени важна, и въ 
качеств единственной, спещально къ данному дзлу приставлен- 
ной и 06060 за то оплачиваемой рабочей силы, и въ качеств» един- 
ственныхъ, въ составз мфетной комиссти, представителей централь- 
наго земельнаго управленя. Здесь не м%ето входить въ теоретиче- 
сыя соображеня относительно желательной организаци мфетныхъ 
землеустроительныхь учреждений. Скажу только, что я лично, по 
мотивамъ, о которыхь мн уже прихоцилось товорить печатно, 
отнюдь ве сторонникъ такъ называемой «демократической поста- 
новки» этихъ ‘учрежденй, въ частности избрашя всего состава 
ихь мфотнымЪ населеншемъ по четырехчленной или какой-либо иной 
формулВ. Я считаю, езпротивъ, что въ м%етныхъ учреждешяхъ 
долженъ участвовать представитель центральной власти и пола- 
гаю, что этому представителю должно быть предоставлено гораздо 
боле способовъ ограждать общегосударственные интересы противъ 
односторонняго увлечения мЪстнато элемента мфетными же нуждами 
и интересами исключительно м%етнаго населеня. 

Но... что такое т% непремфнные члены, которые, въ вонц 
концовъ, будуть давать направлене и тонъ всей дфятельности 
землеустроительныхъ комисс1й?.. 

Повременная печаль даетъ пока, въ данномъ направлени, лишь 
единичныя и совершенно случайныя указаня, изъ которыхъ я не 
могу обойти молчанемъ только’ одно, совершенно невфроятное, но, 
кажется, оставшееся пока неопровертнутымъ сообщене: что въ 
число непремённыхъь членовъ по Псковской губери назначено 
лицо, удаленное отъ должности земскаго начальника княземъ Б. А. 
Васильчиковымъ, въ бытность его пековекимъ губернаторомъ, и 
удаленное, конечно, не по политическимъ мотивамъ. Мы можемъ 
однако опереться въ данномъ случаЪ на нзчто гораздо лучшее, 
нежели случайныя тазетныя сообщеня: именно, исходить: изъ дан- 
ныхъ объ уже назначенныхъ непремвнныхъ членахъ, опубликован- 
ныхъ въ приказахъ объ ихъ назначен. Эти данныя, конечно, не- 
полны, они не даютъ всесторонней характеристики контингента 


25 — 


этихъ должностных лицъ, въ частности почти не даютъ съфдВай 
объ ихъ образовательномъ ценз, —но за то они уже никакъ не 
могуть быть заподозрёны въ субъективности или тенденц1озномъ 
подборъз. 

Я долженъ предварительно замфтить, что я отлично сознаю, съ 
какими огромными трудностями главному управленпо пришлось 
ветр®титься при присканы, разомъ, 184 непремВнныхъ членовъ. 
Я въ течен!е ряда лЪтЪъ завфдываль сравнительно небольшимъ лич- 
нымъ составомъ паршй по нарззкВ переселенческихъ участковъ, 
ВъЪ состав которыхъ было до 50—60 поземельно-устроительныхъ 
должностей, требовазшихъ приблизительно аналогичной, хотя ко- 
нечно во много разъ менфе широкой и разносбразной, теоретиче- 
ской и практической подготовки, чЪмъ какой требуетъь должность 
непремённаго члена, этого главнаго работника и руководителя 
работъ землеустроительной комисси. И я слишком» хорошо помню, 
какую массу хлопоть приходилось затрачивать, чтобы кое-какъ по- 
полнять текущую убыль этого личнаго состава и постепенно— увы, 
слишкомъ Постепенно! повышать его средн! качественный уро- 
вень; какъ для этого приходилось вступать Въ переписку со своими 
личными знакомыми и Ффздить кланяться въ департаментъ полищи. 
Во сколько же разъ трудн%е набрать сразу 184 челов ка, непре- 
мфнныхъ членовъ, да притомъ т еперь, когда, съ одной стороны, 
очень мноме, и какъ разъ наиболве цзнные, по подготовкВ и по 
пдейному отношению къ дфлу, работники вовсе не пойдутъ служить 
ВЪ комиссяхъ, да и вообще гдё бы то ни было, и когда, съ дру- 
гой стороны, департаменть полищи еъ особеннымъ рвеюемъ при- 
нялоя за очистку кадровъ государственной службы отъ «неблаго- 
надежныхъ элементовъ». И тмъ не менфе, я долженъ сказать, что 
подборъ непремённыхь членовъ хуже всего, чего можно было опа- 
саться. 


Мною подечитаны данныя о 174 вновь назначенныхь непре- 
мВННыЫхЪ членахъ, изъ которыхъ впрочемъ два уже уволены отъ 
должностей. Изъь этихъ 174 лицЪъ, прежде всего, оказалось 36 
военныхь и 138 гражданскихь «чина». Зат$мъ, по ихъ непосрел- 
ственно-предшествующей дфятельности или общественному положено 
174 непземзнныхь члена распредвляются слфлующимъ образомъ: 


Земекихь начальниковъ—94 (316), изъ нихъ 65 въ граждан- < 
скихь и 29 въ военныхъ чинахъ. 


Мировыхьъ посредниковъ западныхъ губерн!й и комиссаровъ по 


крестьянскимъ дзламъ все друмя ипостаси того же земскаго на- 
чальника!—13. 

Отставныхъ гражданскихъ чиновниковъ 18 и военныхъ 5. 

Просто «дворянъ»—12. 

Причисленныхь и канцелярскихъ чиновниковь разныхъ вф- 
дометвъ 10. 

Предсздателей и членовъ уфздныхь земскихъ управъ 3. 

Почетныхъ мировыхъ судей 5. 

Членовъ или засфдателей дворянскихъ опекъ 2. 

Затфмъ, по одному: исправникъ, непремфнный членъ губерн- 
скато присутетвя, правитель канцеляр!и губернатора, помощникъ 
предводителя дворянства, секретарь уёзднаго оъЪзда, заступающий 
место городского головы, учительсяй помощникъ, окончивпий уни- 
верситетъ, членъ приютскаго попечительства, чиновникъ переселен- 
ческаго управления, коллежсый ассесоръ, младпий спещалистъ по 
сельскохозяйственной части и три ученыхь агронома, изъ кото- 
рыхъ одинъ, впрочемъ, уже уволенъ отъ службы. 

Такимъ образомъ институтъ земскихъ начальниковъ съ миро- 
выми посредниками и т. д. даль землеустроительнымъ комиссямъ 
ни болфе, ни менфе, какъ 107 непремвнныхъ членовъ — 62°/, или 
почти дв% трети всего числа, о которымъ опубликованы приказы. 
Я оставлю въ сторонз тавше элементы, какъ исправникъ, прави- 
тель канцелярми губернатора, причисленные къ разнымъ канцеля- 
р1ямъ, хотя и такого рода квалификащи даютъ право на не особенно 
блатопраятныя заключеня относительно степени подготовленности 
къ исполненю землеустроительныхЪ функщй. Но если мы къ 107 
земскимъ начальникамъ прибавимъ 12 «дворянЪ», 3 лицъ елу- 
жавшихь по дворянскимъ выборамъ, 5 почетныхъ мировыхъ ву- 
дей, члена приютекаго попечительства и, вфроятно, значительную 
часть т%хъ лицщъ, которыя значатся отставными военными ИЛИ 
гражданскими чинами, то станетъ совершенно ясно: во 1-хъ, что 
средвйй уровень подготовленности вновь назначенныхь непремвн- 
выхъ членовъ совершенно не соотвфтотвуетъ трудности и сложно- 
сти лежащихъ на комисс1яхъ землеустроительныхъ функций; во 2-хЪ, 
что громадное большинство непремзнныхъ членовъ явится фак- 
тически не представителями, какъ слФдовало бы, центральной го- 
сударственной власти, не носителями общегосударственной идеи и 
общегосударственнаго интереса, а представителями вое того же 
«первенствующаго въ импери сослов1я», все того-же дворянско- 
земледЪльческаго класса, который и безъ того въ избытк® предста- 


вленъ и частью членовъ по должности, и членами отъ земетвъ, и 
ВЪ 3-хЪъ, что вообще, непремфнные члены, неизбЪжно внесутЪ въ 
дДВятельность комисс!Й достославныя традищи достославнаго института 
земскихъ начальниковъ, который оказалоя, какъ видно изъ приве- 
денныхъ цифръ, самымъ надежнымъ и достойнымъ правительствен- 
наго довЪрАя поставщикомъ непремфнныхъ членовъ. 

И еще одна маленькая подробность: изъ 102 лицъ 1), бывшихъ 
до назначеня должности непремзнныхъ членовъ, земскими началь- 
никами, служившихь По земству или по дворянскимъ выборам, 
носившихъ зван!е почетныхъ мировыхъ судей и т. п., вообще явно 
связанныхъ, въ своемъ предществующемъ служебномъ положен 
съ опредфленною м$етностью, 81 или 80°/, назначены непрем%н- 
ными членами въ твхъ же уфздахъ, гдЪ они служили до того, 19— 
въ другихъ узздахъ той же губерни, только два—вЪъ другихъ гу- 
берняхъ. На первый взглядъ это даже очень хорошо: значитъ, не- 
прем$нными членами назначались люди, знакомые съ м%етными 
условями. Но вопросъ придется поставить совершенно иначе, если 
вспомнить, что должностныя лица всфхъ перечисленных» категорйй, 
по самому существу своихъ должностей, назначались или избира- 
лись изъ мёстнаго дворянства и въ громадномъ большинств® влад- 
ють землей въ уфздЪ: очевидно, оставленные, въ роли непремвн- 
ныхъ членовъ, въ прежнихъ своихъ узздахъ они будуть не только 
носителями общей, сословно-дворянской идеи или общаго землевла- 
двльческо-классоваго интереса, а—что еще гораздо хуже — они будуть 
представителями именно м$стнаго земельнаго. дворянства, 
значить, представителемь одной изъ тёхъ двухъ сторонъ, 
дла которыхъ придется разбирать землеустроительнымъ коми- 
@ямъ. 

Итакъ, вотъ что такое землеустроительная комисе!я, съ ея чле- 
нами по должностямъ и по избраню, съ ея непремёнными членами, 
этими довольно-таки своеобразными представителями общаго госу- 
дарственнаго начала. И отъ этихъ комисс1й ожидаютъ всэсторон- 
няго статистическаго обелВдован1я м'встнаго землевладьня, ожидаютъ 
выработки общихъ плановъ землеустроительныхъ мзропр!ят1й въ 
УзздЪ, распространен!я среди крестьянъ свздЪый 0 возможныхъ 
способах’ улучшен!я ихъ быта, посредничества въ такихъ сложныхъ 
и тонкихъ дфлахъ, какъ улучшене формъ пользованя надфльными 
землями или устраненя граничныхъ неудобетвъь и общности поль- 


т] 


1) Для остальныхьъ соотвфтственный подсчеть не едфланъ. 


зования крестьянъ съ сосфдиими владфльцами. Отъ нихь, повиди- 
мому, ожидаютъь способности разбираться во всей совокупности 
взаимно-противорзчивыхь мфетныхь и немзетныхъ, крестьянскихъ 
и общегосударственныхъ интересовъ, ожидаютъ безпристраетя при 
разбор и направлев!и дзлъ, гдф будутъ заинтересованы, съ одной 
стороны, ` крестьяне, а съ другой-— помфотные землевладвльцы, —эта 
плоть оть плоти тёхъ настоящихъ, бывшихь и будущихьъ земскихъ 
начальников и просто «дворянъ», которые будутъ вертзть веЪмъ 
дъломъ въ землеустроительныхь комиссляхъ. Само собою ясно, что 
эти надежды, если он у кого нибудь и есть!—ве имзютъ ника- 
ких шансовъ на осуществлене, и ‚напротивъ: есть вс данныя 
для увфренкости, что комисойи слфлаютъ все, что можно сдфлать въ 
интересахъ своего родного землевладвльческаго класса. Недаромъ 
одна изъ тВхь немногихъ комисий, о дЪятельности которыхъ появи- 
лись въ печати свзд®н1я,—могилевская, начала свою дфятельность съ 
тото, что потребовала себ безконтрольнаго, даже безъ вмзшатель- 
ства крестьянскаго банка, права устанавливать цфны подлежащихь 
покупкЪ звладёльческихь земель. Хоропия, надо думать, будутъ эти 
цзны, и при такихъ цфнахъ гг. помфщики, пожалуй, не откажутся 
и оть принудительнаго отчуждения... 

Правда, составители наказа очень заботятся о томъ, чтобы обезие- 
чить заинтересованному населеню возможноеть непосредетвенвато 
участя и въ засвдаюяхъ комиссй, и въ подготовительныхь и ио- 
полнительныхъ землеустроительныхь дфйстйяхъ, какъ-то въ соста- 
влени проектовъ разбивки ими и казенныхъ оброчныхь статей 
на отлфльные участки, проектовъ разверстазй, обмфновъ ит. ц.; 
мало того—прим$ръ, кажется, небывалый въ нашей административ- 
ной практик — наказъ обязываетъ комиссшю отстранять исполните- 
лей поземельно-устроительныхь работъ, которымъ не удается прити 
къ соглашеню съ населешемъ, и замзнять ихъ другими исполня- 
лями. Но... 0 какомъ можно думать непосредетвенномъ участи кре- 
стьянъ, разъ въ комисии будуть доминировать предводители дво- 
рянства и земеке начальники, бывпие или настоящие, съ ихъ в3- 
ками создавшимея отношешемъ къ мужику, съ ихъ административ- 
ными нравами и привычками? 

И конечный выводъ совершенно ясенъ. Разъ таковы земле- 
устроительныя комисеи, самыя лучиия слова указовъ и наказовъ 
тавъ и останутся словами. Въ лучшемъ случа, они увеличатъ 
собою запасъ тВхЪ «добрыхъ намрен!Й», которыми вымощенъ адъ. 
При дачной организаци землеустроительныхь комисей и данномъ 


т ОСЬ м 
И РОО 


ихь личномъ состав нЪ$тъ никакой надежды на то, чтобы земле- 
устролтельное дфло было поведено мало-мальски удовлетворительно, 
даже въ тёхъ предёлахъ, каюе ставятся землеустройству требова- 
емЪъ «непремфннаго сохранен!я правъ частныхъ владфльцевъ». 
ДЪятельность комиссй можетъ, въ общемъ, повести лишь къ без- 
смысленной ‘ломк нароцной жизни и къ безцзльной растратф госу- 
дарственнаго земельнаго фонда (отчего не удовлетворить пошире 
и «своихъ» крестьянъ, разъ это можно сдфлаль за счетъ казны и 
не въ ущербъ гг. владльцамъ!); эта дфятельность только свяжетъ 
будущее народное представительство, поставить только новыя пре- 
поны планомзрному осуществлен болфе широкой земельной ре- 
формы, и потому самое лучшее пожелаше, которымъ я и закончу 
свой докладъ, можеть сводиться только къ одному: чтобы комисои 
оказались какъ можно менфе дзятельными, еще лучше— вовсе без- 
дВятельными; чтобы хоропия слова составителей наказа такъ и 
остались на бумаг. Ибо лучше, чтобы хорония слова остались 
хорошими словами, чЪмъ чтобы они претворились, на дфлВ, въ 
плохую л®йствительность. 


ста. < 


ТП. Современная двятельность креотьяненато бана и ея значение. 


Роспуекъ государственной думы повлекъ за собою отсрочку въ 
разрёшенши самаго неотложнаго вопроса русской жизни — вопроса 
земельнато. Но вопросъ этоть не только отероченъ; сямая побта- 
новка его должна нЪоколько видоизмвниться велФдетве происходя- 
щихъ перемфнъ въ распредфлени земельной собственности. Уже посл 
роспуска думы состоялись узаконея о продаж крестьянамъ земель 
казенныхь, удёльныхь и кабинетскихъ. ВмфстВ съ тбмъ и креетьян- 
сый банкъ развилъ за послёднее время усиленную дфятельность, не 
только способствуя крестьянамъ въ покупкВ земли у частныхъ вла- 
дёльцевъ, но и самъ скупая помфщичьи имфн!я. При такомъ поло- 
жени дфлъ представляется чрезвычайно важнымъ отдать себЪ пол- 
ный и точный отчеть, къ чему приводитъ дфятельность банка, — 
способствуетъ ли она или препятствуеть желательнымъ измзне- 
н1ямъ въ распредьлеви земельной собственности, подготовляетъ ли 
необходимую земельную реформу, изи, напротивъ, является лишнимъ 
препятотв!емъ къ ея осуществлен!ю. 

Переоцнка дфятельности крестьянскаго банка по новзйшимъ 
даннымьъ представляется необходимою уже потому, что самыя осно- 
вашя ея подверглись рёшительному измфненю съ издантемъ Высо- 
чайшато указа 3 ноября 1905 г. До этого времени банкъ могь по- 
купать земли на свое имя не иначе, какъ за счеть собственнаго 
капитала, образовавшагося путемъ отчислетя извФотной доли по- 
ступлешя выкупныхъ плалежей. Это ограничен!е было, тёмъ болфе, 
существеннымъ, что на счетъ того же капитала покрывались и ‚по- 
тери банка отъ реализалйи выпускавшихся имъ въ обращен! 
свидЪтельствь для выдачи ссудъ. 3 ноября 1905 г. банкъ 
пр!обрльъ право выпускать свидфтельства и для покупки земель за 
свой счетъ. Впослздетви банкъ избавился и отъ курсовыхъ. потерь, 
перейдя къ выдачЪ ссудъ и расплат® съ продавцами имзй выпу- 


ь Зи №. №. вы. 
31 — 


скаемыми имъ °/,-ми бумагами, вмфсто наличныхьъ денегъ. Такимъ 
образомъ, отпали и юридичесвя, и фактическя ограниченя дЪя- 
тельности банка по покупкЪ им! за свой счетъ, и эта опералия, 
имфвшая ранфе второстепенное значене въ дфятельности банка, вы- 
двинулась на первый планъ. Важныя измзненя произошли и въ 
ссудной операцши, ибо банкъ пр!обрёлъ право, хотя и съ н%кото- 
рыми ограничен1ями, выдавать ссуды свыше ранЪе установленнаго 
предфла (до 90°/ оцфнки)—въ размёр до полной оцнки заклады- 
ваемыхъ ему земель. 

На основан!и собранныхъ мною, въ центральномъ управлен1и 
банка, свфдЪюй, ходъ оператйй его за посл%днее время предста- 
вляется въ слфдующемъ видф. 

Общее количество предложенныхъ банку въ покупкВ земель по 
Европейской Роса съ сфвернымъ Кавказомъ и Царетву Польскому, 
за время съ 8-го ноября 1905 г. по 1 августа 1906 г.,. проети- 
рается до 5.741,379 десятинъ. Изъ этого числа 641,872 дес. пред- 
тожены продавцами безъ обозначен!я цфны; остальныя 5.190,507 дес- 
предлагаются за 659.799,845 р., или по 127 р. за десятину. 

Распред$лен!е предлагаемыхь къ покупкВ банку имфнй по гу- 
бернямъ неравномрно. Совефмъ не имфется предложений по тремъ 
прибалтскимъ губерямъ, на которыя дфятельность банка до пос- 
лЪдняго времени не распространялась, по архангельской и олонецкой 
губермямъ, гдф почти нЪтъ частнаго владфы!я, а также по губер- 
ваямъ ставропольской и плоцкой. Весьма незначительны предложе- 
в!я по воЗмъ вообще губерямъ Царотва Польскаго (32 имя съ 
14,688 дес.), сВверному Кавказу (28 имфнйя, 53 тыс. дее.), по во- 
логодекой, вятской или пермекой губерыямъ (24 им., 62 тыс. дес.). 
ЗатЪмъ, немного сравнительно предложенй по тремъ приозернымъ 
губерн!ямъ (221 им., 891 тыс. дес.), тремъ литовскимъ (169 им., 
165 тыс. дес.) и по центральнымъ промышленнымъ, кром% костром- 
ской, смоленской и нижегородской (всего по 8 губернямъ—504 им: 
и 474,640 дес., а по тремъ поименованнымъ—314 им. и 324 тыс. дес.). 
Напротивъ, особенно значительнымъ предложенемъ имвй къ про- 
дажЪ отличаются губерни средная приволжекя (самарская—354 имзн:. р 
686 тыс. дес., сараловокая—327 им., 462 тыс. дее.), южныя (0со- 
бенно херсонская—231 им., 258 тыс. дес.), малоросойеня (харь- 
ковокаяе- 244 им., 174 тыс. дес., черниговская—177 им., 112 т. Д., 
полтавская —249 им., 106 т, дес.), юго-западныя (въ особенности 
волынская—100 им., 178 т. дес.) и бЪлоруссвя (минская—85 им., 
500 т. дес., витебская—108 им., 177 т. дес.). Изъ среднихъ чер- 


ноземныхь губерыйй весьма значительно предложене по пензен- 
ской 1) (229 им., 176 т. дес.), ничтожно по рязанской (5 имфн., 
12 т. дес.); въ остальныхъ средне-черноземныхь губерняхъ коли- 
чество предлагаемыхъ къ покупкз имей и земель не выдзляется 
особенно ни въ ту, ни въ другую сторону. 

Усиленное предложен1е земель въ Западномъ краз (кромЪ трехъ 
литовскихъ губернй) находится, повидимому, въ зависимости отъ 
тВхъ искусственныхь мёръ, которыя принимались правительствомъ 
съ шестидесятыхъ годовъ для насаждеюя тамъ русскато землевла- 
ДЪНя: это землевладВ не, имфющее спекулятивный характеръ, при 
первомъ удобномъ случаз стремится ликвидироваться. Что касается 
прочихъ мВствостей, то предтожене частновладвльческихь земель 
къ продаж находится въ несомнзнной связи съ крестьянскимъ 
движенемт, и погромами частновладфльческихь имён губернии са- 
ратовская и самарская, малоросейекя и отчасти новоросойскя— 
это тв именно м%отности, гдф частное владфн!е претерифло за пос- 
лВднее время особенно много бфдетвй. Впрочемъ, въ нЗкоторыхъ 
среднихъ земледфльческихт, губервяхъ, гдф частное хозяйство также 
существенно пострадало (воронежская, курская, тамбовская) особен- 
но значительнаго предложеня имЪв1й къ продаж не замфчается. 
Отчасти продажи банку замвняются здзсь продажами непосредствен- 
но крестьянамъ; съ другой стороны, препятстыемъ къ продажь 
имфн!й банку является здзеь чрезмВрная высота продажныхь цЪнъ 
на землю, которымъ не соотвфтсетвуютъ цфны, предлагаемыя кресть- 
янокимъ банкомъ. 

Сопоставлен!е площади земель, предложенныхъ крестьянскому 
банку къ покупкз, съ общею площадью частнаго владея °) при- 
водитъ къ заключен!ю, что съ 06обою интенсивностью частное зем- 
левладьн!е стремится къ ликвидащи (не считая астраханской губ., 


1) По статистик кресльянскахто банка пензенская губ., вмфет6 съ 
казанской, саратовской, симбирекой и уфимской, отнесена къ восточ- 
нымъ; губерн!и самарская, оренбургская и астраханская выдфлены въ 
группу юго-восточныхъ; къ центральнымъ земледьльческимъ отнесены 
воронежская, курская, орловская, рязанская, тамбовская и тульская. 

?) Данныя о площади частнаго землевладьюя взяты мною изъ 
ПТ выпуска статистики долгосрочнаго кредита въ Росси. Изъ общей 
площади частнаго владфн!я, показанной въ этомъ издан, я исклю- 
чалв земли, заложенныя въ крестьянекомъ банк. Эти данныя, конеч-» 
но далеки отъ точности и пригодны лишь для огульныхь выводовъ. 


Въ счеть земель частнаго владЪн!я входятъ и земли, купленныя кре- 


стьянами (кромВ заложенныхъ въ крестьянскомъ банк$). 


88 


ГДЪ это владфн!е ничтожно) лишь въ трехъ губерняхъ: самарской, 
саратовской и пензенокой, гдф крестьянскому банку предложено къ 
покупкВ около 1/, всей плошади частновладфльческихь земель. По 
минской губ. это отношеше падаеть до 12 проц., харьковской — до 
11 проц.; въ остальныхь губервяхъ оно ниже 10 проц. Въ сред- 
немъ выводв по 47 губершямъ Европейской Росс предложено 
крестьянскому банку къ покупкВ около 6 проц. всей площади чает- 
наго владфня. При современныхъ, исключительно тяжелыхъ ДлЯ 
чаетныхъ землевладфльцевъ условяхъ, приведенныя цифры не мо- 
гутъ быть признаны очень значительными. Не подлежитъ сомнЪн1ю, 
что въ первую очередь предлагаютъ крестьянскому банку свои им*- 
в]я лица, находящяся въ столь затруднительномь положен!и, что 
и при отсутетйи спроса на земли со стороны банка ликвидащя ихъ 
имфн1й была бы неизбфжна. Въ дальнфйшемъ. взроятно предложе- 
ве имВв!Й банку должно уменьшиться. Но даже не предполагая та- 
кого уменьшеня, нельзя не признать, что переходъ вофхъ или боль- 
шей части частновладфльческихь земель во владъне банка потре- 


буетъ, судя по опыту текущаго года, довольно продолжительнаго ` 


времени. Данныя, приводимыя ниже, подкрфиляють этоть ‘выводъ. 
Изъ общаго числа 4,235 предложенй о покупкЪ имзнЙ до 1 ав- 
густа совзтомъ банка разсмотр%но 1,459 или около /.. Но 44 д\- 
ламъ затребованы дополнительныя свфдвн!я или предложенямъ да- 
но иное направлен!е; изъ остальныхь 1,445 раземотрённыхъ сов- 
томъ предложен отвергнуто 218 или 15 проц. Преобладающимь 
мотивомъ для отклоненя предложен является преувеличенность 
продажной цфны; ветрфчаются и друме поводы-—неудоботво имзай 
для крестьянскаго пользован1я, достаточная земельная обезпечен- 
ность сосфдняго населеня, спорность правъ продавца и т. д. За- 
тВмъ въ 1,197 случаяхь совзтъ банка, разрзшиль покупку им 
всего въ количеств 1.711,158 дес. Наибольшее количество земли 
разрзшено купить въ губершяхъ: саратовекой—217 т. д., самар- 
6к0й—174 т. д., хереонской—150 т. д., астраханской—123 т. Д. 
Далбе слвдуютъ губерн!и: витебская—77 т. д., таврическая— 75 т. д., 
полтавская— 70 т. д., пензенская— 61 т., воронежекая—60 т., харь- 
ковская—54 т., бессарабская—48 т., донская обл. 47 т. екатери- 
нославская—42 т., тамбовская— 38 т., пековская— 31 т. Въ обталь- 
ныхьмотноетяхъ площадь разр шенной къ покупкз банкомъ земли го- 
раздо менфе значительна. Изъ сопоставленя площадей предложенной 
и разрфшенной къ покупкв земли можно заключить, что банкъ от- 
даетъ предпочтене предложевямъ по приволжекимъ, среднимъ чер- 


84 


ноземнымъ, малороеЙскамъ и южнымъ губершямъ, откладывая на 
второй планъ предложен1я изъ Западнаго края, но разумфется ходъ 
дфла въ значительной мфрф зависить отъ случайности. Соглашене 
съ продавцами (на предложевную банкомъ цфну) до 1 августа со- 
107. тыс. дес. 

Такимъ образомъ, несмотря на несомн®нное напряжене сить 
администращи банка, переходь частновладфльческихь земель къ 
банку отнюдь не отличается исключительною быстротою. Существую- 
пой порядокъ разрёшеня дфлъ и. механизмъ производства ихъ 
оказываются слишкомъ мало приспособленными къ возложенной на 


отоялось лишь на 


банкъ гранд1озной задачз. 
Если даже считать всф имфн1я, о покупк$ коихъ банкъ вошель 
въ соглашеше еъ прежними владфльцами, уже пр1обр$тенными` бан- 
губерйяхьъ покупки банка до- 


Б 


а 
о 


комъ, то окажется, что только въ 
стигли крупныхь размёровъ: астраханской—124 тыс. дес., саратов- 
ской—971 тые.. самарекой-—84 тыс. витебской—66 тыс., херсон- 
ской—50 тые., таврической—39 тыс., воронежекой—30 тыс. и пол- 
гавской—221/, тыс. дес. Астраханскую губерню нельзя принимать 
разсчетъ: здзсь крестьянскимъ банкомъ пр1обрЪтено у государствен- 
наго одно очень крупное име не сельско-хозяйственнаго типа. Изъ 
остальныхъ поименованныхъ губервий, въ сараловской крестьянскимъ 
банкомъ прюбр$тено около 6°/, веей площади частнаго` владёе!я, 
витебской 31/,°/5, самарской 2^/,°/о, въ прочихъ—еще гораздо меньше. 
Наконецъ, во везхъ остальныхъ, кром$ названныхъ восьми губерний, 
приторговано всего 192 тыс. дес., т. совершенно ни- 
чтожная ‘доля тновладфльческой земли. Нельзя, однако, не при- 
нять во вниман!е, что банкъ только въ сравнительно недавнее время 
получилъ возможность разрфшать вопросы 0 покупкВ имзай: въ 


6 


91, 


сх 


оавкомЪ е. 


час 


началЪ разсматриваемаго 

лишь принимать заявленя, произ 

изелфдовать выгодность предложег 
Изъ 

товало разрзшене совфта кресть; 

въ 186.161.98тТ руб. и 


 ИМЪ 


› свфдъямъ о дБлахъ, разр5шенныхь банкомъ съ 


лишь въ редкихъ случаяхъ согла 


же частью понижаетъ ее, 


иногда 


И 


пер1ода 


общаго числа 1.711.153 дес. на покупку которыхъ 


приходилось большею частью 
водить осмотры и оцнки, вообще, 
ИЙ. 

поел$- 
нскаго банка, 1.578.308 дес. оц$- 
ли по 118 руб. за десятиву. Судя 
поля, банкъ 


о 
[2] 


шается на цфну продавца, большею 


весьма значительно; —процентовъ 


30—50. Т$мъ не мене оц 


И 
ОкиМи. 


отдЪльныхъ ел 


опЪнки банка 


предоставляются очень 


учаяхъ цфна имЪн1я можеть нахо- 


большой зависимости отъ случайныхъ причинъ, 


ложен1и ограничено тёми лишь губершями, гд банкомъ пр!обрз- 
таются значительныя площади земли—свыше 10 тыс. дес. Конечно, 
и по этимъ губервямъ заключев!е объ оцЪнкЪ банкомъ земель не 
можеть быть строго опредзленнымъ безъ знакомства съ особенно- 
стями каждаго отдльнаго имфая, такъ какъ. нынф покупаемыя 
банкомъ земли могуть существенно отличаться отъ тВхъ, до кото- 
рыхъ относятся сдЪлки прежняго времени; но приблизительный вы- 
водъ, насколько дорого банкъ платитъ за земли, возможенъ во вся- 
комъ случаз. 

Пользуясь 0бзоромъ дфятельности квестьянокаго поземельнаго 
банка за 1888—1904 г.г., гдЪ 1) приведены свздзя о покупныхъ 
цфнахъ на`земли по всзмъ вообще покупкамъ до 1902 г. и но по- 
купкамъ, сдзланнымъ при посредствЪ крестъьянскаго банка до 1903 г., 
можно сличить цфны, нынв предлагаемыя банкомъ за продаваемыя 
ему земли, съ тЪми цфнами, которыя стояли въ началв текущаго 
десятильтя. Было бы, конечно, желательно воспользоваться свзд®- 
ями и.за поздние годы, но разработанныхъ статистическихь 
данныхь о продажныхъ цфнахъ на землю по всфмъ вообще сдфлкамъ 
за это время н$тъ; данныя о сдфлкахъ, совершившихся за 1904 и 
1905 годы, при посредотвз крестьянскаго банка, не удобосравнимы 
съ такими же данными за 1900—1903 г.г.: дфятельность банка, за 
два послёднйе года, по случаю войны, м$стами почти пр1останови- 
лась и вездВ вообще имфла нфеколько исключительный характеръ. 

Сопоставлене цёнъ, нын%ф уплачиваемыхь банкомъ за покупае- 
мыя имъ земли, съ цфнами начала текущаго десятилт1я приведено 
въ слЗдующей таблице: 

ны 2) земли въ рубл. за дес. 


По вефмъ у 
Е По сдЪлкамъ 
вообще 


и : при посредств% 
Губерн:и. сдфлнамь ПРИ посредотвь 
С за 1900—  крестьянекаго 


1902 гг. банка. 
1900—1908 гг. 1908 г. 
Исковская ... ; 47 86 100 76 
Гродненская .... 61 85 95 95 


Нынфшняя 
ц%на банка. 


*) Стр. 268 и слфд. Данныя о цфнахъ по всёмъ вообще сдфлкамъ, 


какъ основанныя на показавяхъ крфпостныхь документовъ, должны 
считаться нфеколько пониженными противъ дфиствительности.> 

?) Средыя цфны выведены простымъ ариеометическимъ способомъ 
изъ среднихъ годовыхь. Грубость этого. према оправдывается тёмъ, 
что вс выводы о цфнахъ могутъь имфть значен!е лишь приблизитель- 
НЫХЪ. 


_ а 


Витебская т 

Нижегородская . .. 82 
Смоленская . . 98 
Воронежская 128 
Курская 179 
Орловская 189 
Тамбовская 152 
Полтавекая 212 
Харьковская И 
Черниговская 187 
Волынская 129 
Еевская . 173 
Подольская 207 
Бессарабская . 


с 


Я © оф ю © 
дан вь 


Оо > + 
не ан 


као ка а а ы 5 Но с ны 
> 


193 
онокаяеля 278 116 
Екатеринославекая 5 188 
Таврическая 158 
Херсонская 186 
Казанская 67 
Пензенская 117 
Саратовская 107 
Симбирская 111 
Уфимская 54 
Оренбургская 87 
Самарская 85 


ны 
дл 5 м 
к 

(5 


= 


о 


1 
2 
5 
92 
0 
2 


сл > 6 — 
< © № 


Изъ таблицы видно, что пфны, назначаемыя банкомъ за пред- 
ложенныя ему къ покупкВ имея, значительно выше какъ среднихъ 
продажныхъ начала десятилёя, такъ и среднихъ цзнъ по покуп- 
камъ 1900—1903 гг. при содёйстви банка. Несколько ближе оо- 

` временныя цзны къ цфвамъ по сдфлкамъ (при содЪйств!и банка.) за, 
одинъ 1903 г.; но и эти посл®дейя цфны въ 15 губервяхъ изъ 27 
оказываются болфе низкими, чВмъ нынЪ уплачиваемыя банкомъ: 
Повидимому, банкъ уплачиваетъ продавцамъ въ большей части слу- 
чаевъ цфну, близкую къ рыночной г) послёдняго времени; эта же 
послёлняя. несмотря на войну и экономическая бЪздетвая, не пере- 


*) СлЪдуетъ, однако, имёть въ виду, что на цфну покупаемыхъ 
банкомъ имфы!й вшяеть стоимость строен1й и другихь принадлежно- 
стей, которая можеть замфтно повышаль подесятинную расцВнку. 


а о 


ставая расти, въ 1905-мъ году въ большей части губернй превы- 
шала цфны 1908 года. 

Такимъ образомъ, сыпляцяся на банкъ со стороны землевла- 
дВльцевъ нареканя за понижен!е земельныхъь пЪнъ оказываются 
совершенно незаслуженными; напротивъ, слблуеть признать, что 
банкъ охотно идетъ навстрёчу требован!ямъ продавцовъ въ ущербъ 


прямому своему назначеню— помогать крестьянамъ. Не подлежитъ *' 


во всякомъ случаЗ сомвЪню, что т цфны, которыя крестьянсый 
банеъ предлагаетъ частнымъ землевладльцамъ, не отвфчаютъ пред- 
ставленшо о справедливой цфнЪ, предлагаемой прогрессивными пар- 


ями ДлЯ вознагражденя землевладьльцевь при ПрИНУДИТТЬНОЬ 


отчуждени ихъ земель. 

Надо, разумфетея, прянять во внимаше. что банкъ раеплачи- 
вается съ продавцами не наличными деньгами, а 5-процентными 
свидфтельствами или записями, приносящими 6-процентный доходъ. 
Послфдв!я не котируются на бирж, но частныя сдфлки на нихъ 
бывали по весьма разнообразнымъ цзнамъ; временами курсъ падаль 
почти на 25°/, ниже номинальной стоимости записей; что касается 
5-проц. свидфтельствъ банка, то они съ трудомъ и въ небольшомъ 
количествв помфщшаются на биржЪ по цфнамъ много низшимъ, чёмъ 
друмя 5°/.-ныя государственныя бумаги; по мрЪ дальнфйшихъ вы- 
пусковъ этихъ бумагь курсъ ихъ должень еще понизиться. 

Но отъ того, что продавцы земель получаютъ въ дЪйствительно- 
сти гораздо меньше, чЗмъ номинально имъ причитается, не пр!обр%- 
таютъ никакой выгоды ни банкъ, который долженъ уплачивать про- 
центы съ полной нарицательной цфны выпущенныхъ имъ бумагъ, 
ни крестьяне, которымъ, при современной постановкз дЪятельности 
банка — на коммерческихь основавяхъ, предотоить пробр®тать 
имя оть банка, уплачивая всю номинальную продажную ихъ 
цзну. 

Крестьянск!й банкъ до настоящаго времени ограничивался лишь 
накопленемъ земельнаго запаса. Съ 3 ноября 1905 г. по 1 августа 
настоящаго изъ принадлежащихь банку земель продано крестья- 
намъ ‘всего 12,886 дес., причемъ 12,033 дес.—изъ имей, куплен- 
ныхъ въ боле раннее время, а изъ вновь пр1обртенныхъ земель 
распродано всего 855 дес. Ликвидаши купленныхъ банкомъ земель 
нельзя ожидать и въ ближайшемъ будущемъ. Лаже въ. прежнее 
время, когда банкъ пр1обрфталь земли за свой счетъ въ самомъ 
небольшомъ количеств, ликвидашя купленныхъь имЪнй длилась 
довольно долго. Теперь же скорая ликвилащя сдфлалась совершенно 


--—” 


7 
м 


невозможною. Всф личныя силы банка заняты дфломъ пр1обрзтенля 
земель: осмотры, оц%нки и друшя дёйств1я, предшествующия по- 
купкВ имфвй, поглощають все время служебнаго персонала банка. 
Какъ видно изъ предшествующахо изложеюя, даже эта работа за- 
медляется и во всякомъ случаЪ отстаеть отъ предложевя имзй 
къ покупкЪ, несмотря ва напряженную дзятельность чиновниковъ 
банка. Съ другой стороны, крестьяне во многихъ м$отахъ не про- 
являють готовности быстро раскупать пр1обр$тенныя банкомъ 
земли. Въ большей части губернй народъ принялъ въ отношени 
пробрЪтентя земель у банка выжидательное положеве. Были, въ 
вид® исключен1я, случаи даже явно отрицательнаго отношен1я кре- 
стьянъ въ покупкамъ банка. 

Фактъ перехода имфн1я отъ частнаго лица къ банку не вносить 
крупныхъ измфненй въ ноложене сосЗднихъ крестьян; въ общемъ, 
послЗдн!е, взроятно, приобр8таютъ н%которыя выгоды, получая воз- 
можность нзсколько увеличить площадь аренды по сходнымъ, сра- 
внительно съ существующими въ мфетности, цънамъ. Но кавя именно 
категор1и крестьянъ пр1обр$таютъ эти выгоды, тВ ли крестьяне, ко- 
торые нуждаются въ расшарен!и землепользования, или все вообще 
мфстное населен!е—на этотъ вопроеъ имфюпияея у меня данныя не 
даютъ отвЗта. Одно несомнзнно: землею пользуются сосфлйе кре- 
стьяне. Въ тЪхъ случаяхъ, когда въ имвшяхъ банка имЗется больше 
земли, чёмъ сколько нужно окрестному населен1ю, весьма вФзроят- 
ны нед.разумзя и затруднен!я при ликвидащи имён. Въ средз 
крестьянъ довольно распространенъ взглядь, что банкъ пр1обр- 
таетъ земли для передачи сосфднимъ крестьянамъ; неограниченное 
пользоване сосздей землями банка способно еще болфе укрфпить 
такое воззр$н1е; можно поэтому думать, что попытки банка продать 
излишекъ земли пришельцамъ ‘изъ другихъ м$етностей способны 
вызвать недовольство и даже противодЪйств!е окрестныхъ крестьянъ. 

Наряду съ покупкой земель за свой счеть креетьянсмй банкъ 
за время съ 3 ноября 1905 г. продолжалъ и посредническую свою 
операщю по выдачЪь ссудъ крестьянамъ на покупку земель. По 
1 августа этихъ ссудъ (включая и ссуды по 97 ст. устава, банка— 
на покрыт!е долговъ, сдфланныхь для прюбрфтен1я земли) разр%- 
шено 2624, на 84,446 домохозяевъь и 278,552 душьъ, муж. пола, для 
покуцки 469,421 дес. земли. Сравнен!е этихъ данныхъ съ итогами 
посреднической дзятельности банка въ годы наибольшато ея разви- 
т1я (1898—1903 тг.), когда ссудъ выдавалось въ годъ отъ 3.859 до 
5.388, площадь же покупаемой крестьянами земли колебалась отъ 


а. 


290 до 817 тыс. десятинъ 1), приводить къ заключению, что посрел- 
ническля операши банка въ текущемъ году не достигли“ прежняго 
разм ра: по разечету времени, до 1 ноября общее число ссудъ мо- 
жетъ достигнуть приблизительно 3,200, а количество десятинъ земли, 
для покупки которой ссуды выданы, —570 тыс. Сокращене ссудь 
противъ прежняго времени т$мъ боле существенно, что число кре- 
стьянЪъ, могущихъ прибЪгать къ помощи банка, увеличилось посл 
указа 3 ноября 1905 т., разр шившимъ банку выдачу ссудъ свыше 
90 проц. оцзнки земли, подъ которую ссуда выдается. Тзмъ не ме- 
не объемъ посредническихь опера крестьянскаго банка и въ 
настоящее время значителен, что свидфтельствуеть о наличности 
въ крестьянской средь стрёмлен1я къ покупкВ земли чрезъ банкъ. \ 

Изъ общато числа крестьянъ-покупщиковъ земли безземельные 
составляютъ около 10 прод., обезпеченные землею въ количествв 
до 1'/, дев. на душу м. п.—34 проц., обезпеченные 11/,—8. десят. 
на душу—25 проц., 3—6 цес.—22 проц.; наконецъ, 9 проц. покуп- 
щиковъ владфло до покупки землею въ количествв свыше 6 дес. на 
душу *). Такимъ образомъ, безземельные и малоземельные крестьяне 
являются по числу преобладающими кментами банка. Впрочемъ, 
около одной трети вобхъ кшентовъ банка принадлежать къ катего- 
р1и крестьянъ, сравнительно обезпеченныхь землею. 

По разм®ру выданныхъ ссудъ можно составить нфкоторое пред- 
ставлеше объ имущественной состоятельности кментовъ банка. Сеуды 
свыше 90 проц. оц%нки получили 33,029 ломохозяевь на покупку 
164,450 дес. земли, а до 90 проц. оцзнки—51,135 домохозяевъ ква 
покупку 301.383 дес. Отсюда можно заключить, что большая часть 
кшентовъ банка обладала нзкоторыми денежными средствами. Это 
заключене подтверждается и‘данными о размрв доплать къ ссу- 
дамъ изъ собственныхъ средствь покупщиковъ: первая калегоря 
клентовъ къ ссуд въ 22,928 т. р. пдоплалила за купленную. землю 
2,041 т. р. или 8 проц. оцзвки, а вторая, получивъ ссуду 26,671 
т. р., доплатила 10,092 т. р. или 27 проц. Столь значительная до- 
плата могла быть внесена, очевидно, только сравнительно состоя- 
тельными крестьянами. 

Разумвется, крестьяне-покушщики земли могли получить извЪот- 
ныя льготы отъ продавцовъь земли, въ видЪ разерочки донлаты 


1) Обзоръ стр. 105. 
?) Эти выводы основаны на данныхъ, относящихся до ?', всего числа 
выданныхъ ссудъ. Сравнительно ‘высокое земельное обезпечене кре- 


стьянъ-клентовъ банка встр чается большею частью на окраинахъ. 


или даже извзетной скидки съ условленной продажной пфны, и 
возможность такого рода льготъ ослабляетъ приведенный выводъ. 
Тфмъ не менфе, едва ли возможно сомнфваться въ томъ, что кре- 
стьянсюй банкъ въ настоящее время такъ же, какь и ране, помо- 
гаетъ большей частью крестьянамъ, обладающимъ н%которою со- 
стоятельностью, наиболзе же бфдное крестьянство пользуется его 
помощью въ гораздо меньшей м рф. 

Распредфлен!е выданныхъ ссудъ но мфетностямъ представляетъ 
интересныя особенности. На запад, сфвер$ и сЁверо-западВ ссуды 
свыше 90 проц. почти отсутствуютъ. Въ этихъ районахъ немного 
также и ссудъ меньшаго размфра (свыше. 10 тыс. дес. куплены 
крестьянами по одной лить поковекой губ.—10.849). Незначительны 
посредническля опералии банка и по губернямъ средне-промышлен- 
вымъ (на ссуды куплено отъ 1.308 дес. по москозской до 8.195 дес. 
о нижегородской губ.), мазоросейскимъ (въ каждой изъ трехъ— 
около 5 т. д.) и сВвернаго Кавказа (около 8 т. д. на двЪ области 
и одну губернтю). При этомъ во вовхъ этихъ м8стностяхъ преобла- 
даютъь (по площади купленной крестьянами землю) ссуды ниже 
90 проц. Болфе широка ссудная дфятельность банка въ южныхъ 
`убервзяхъ (площадь земли, купленной за счеть ссудъ, колеблется 
отъ 5.386 до 48.351 дес. на губ., составляя въ среднемъ на губер- 
ню около 14 тыс. дес.), глВ ссуды ниже 90 проц. р5шительно пре- 
обладаютъ надъ болфе высоками. Въ шести среднихъ черноземныхь 
губерняхъ 1) земли при помощи банковскяхъ ссудъ пробрЪтаютея 
еще больше (въ среднемъ 20 т. дес. на губ.), причемъ почти оди- 
таковое развите получили ссуды какъ выше, такъ и до 90. проц. 
(57 тые. и 63 тые. дее.). Но наиболфе распространены ссудныя 
операщи въ приволжекихъ и восточныхъ губервяхъ 2), гдВ пр!- 
обртено крестьянами въ среднемъ по 24 т. д. на губерн!ю, при- 
чемъ здфеь большее значене (около 3/5 всей пробртенной. земли) 
получили ссуды свыше 90 проп. оцзнки. Въ предФлахъ каждаго 
отдзльнаго района по губерйямъ положен!е дла иногда оказы- 
вается крайне неодинаковымъ. Такъ, напр., въ курской губернйи 
выдано ссудъ ва пр!обрфтеве всего 774 десятинъ; слабое развите 


*) Воронежская, курская, орловская, рязанская, тамбовская и туль- 
ская. 

) Группа выдфляемыхь по сталистикЪ крестьянскаго банка, подъ 
наименовашемъ „восточныя губерыш“: казанская, пензенская, сара- 
товская, симбирская и уфимская губ. Въ ней я присоединилъь и са- 
марскую губ. 


получила ссудная операщя и въ губерняхъ тульской (6.054 деся- 
тинЪ) и орловской (8.321 десятинъ), тогда какъ въ воронежекой 
куплено крестьянами земли 18.594 дес., а въ тамбовекой 74.631 д. 
На югф таврическая (13.117 дес.) губеряйя, а въ особенновти дон- 
ская область (43.351 дес.) отличаются крупными размврами кре- 
стьянскихъ земельныхь покупокъ, тогда какъ въ херсонской и бес- 
сарабской губ. ссуды выданы на покупку весьма небольшихъ пло- 
щадей (3.336 и 3.581 дес.). Въ восточвомъ районв, вообще, пре- 
обладаютъ ссуды свыше 90 проц., а въ уфимской губ. наблюдается 
большой перевфеъ ссудъ меньшаго размфра. Колебанйя по губер- 
шямъ должны быть, повидимому, отнесены въ значительной ета- 
пени на счетъ случайныхъ причинъ, порайонное же распредвлен!е 
ссудъ свидфтельствуеть о томъ, что крестьяне прибЪгаютъ къ есуд- 
ной помощи банка, съ одной стороны, въ мФотностяхъ, гдф, какъ 
въ среднихъ черноземныхь и приволжекихъ губерняхъ, наибол%е 
ощуптается земельное стЗенен!е, съ другой—тамъ, гдё до сихъ поръ 
еще сохранился наибольний земельный просторъ (донская область, 
уфимекая губ.). Въ первомъ случаз является большой спросъ на 
ссуды свыше 90 проц., во второмъ-— покупателями являются сравни- 
тельно состоятельные крестьяне, берупие ссуды меньшато разм#ра. 

Средняя покупная цфна десятины земли опредфлилась въ 132 р., 
выше цфны 1903 г. (108 руб.) на 22 проп. Наиболфе высока эта, 
цфна въ Царств Польскомъ—203 р. и въ среднихъ черноземныхъ 
губерняхъ — 166 руб. за десятину. Затзмь высомя цфны встр- 
чаются въ Малоросои (162 руб.), юго-западномъь краз (162 руб.) 
и въ южныхъ губервяхъ (146 р.). Весьма высова сравнительно и 
цфна въ восточномъ район (97 р.). 

Интересно сопоставить цзны по ссуднымъ сдвлкамъ съ цфнами 
по покупкамъ банка. 


: Ины Въ рубляхь 

Губернги. покупки ссудныя 

: банка. едфлки. 
Мекововая сео Ча 76 
Продненовая а и 95 
Видебокаяй ао 6. 48 
Нижегородская и 82 
Омоденокая ан 88 
Воронежа а 
Курская . и 09 
Чрловокая оо пе 2 199 


Тамбовская .... ТИ 52 176 
Тотанокая а ее деи. 20 140 
Харькова г 203 
Черниговская п в 141 
Вотыноваят о ОЕ Ен 29 128 
В ВОваяв и иен НЕ 8 169 
одольокая: ве Вер 0т 225 
Бессарабская о. 93 236 
оно я И 116 188 
Екатеринославокая ...... 3 152 
Таврическая оса. 2 139 
Херсонская ие о. 86 250 
Казанская ие ели ( 98 
Пензенская иле а 111 
Сбаратоведаяя ее 119 
Симбирская 

Уфимская. 5: 65 
Оренбургская .... Е 87 48 
Самарская... . т 95 98 


Таблица эта показываеть, что продажныя цфны земли по сдЪл- 
камъ, совершеннымъ при содфйств!и банка, еще выше тфхъ цЪнЪъ, 
по которымъ банкъ пр1обрЪтаеть землю за свой ечетъ: въ 20 гу- 
берняхъ, изъ 27, первыя цзны выше вторыхъ; исключен!я изъ этого 
правила встр®чаются большею частью тамъ, гдз свудныя операши 
банка производились въ незначительныхь размрахъ. Подтверждая 
то положене, что развит!е ссудной банковой дфятельности не- 
избЪжно ведеть къ повышеню земельныхъ пфиъ, приведенная таб- 
лица свидфтельствуетъь и о тягости условй, на которыхъ крестьяне 
пробр6таютъ земли при содЪйств!и банка. Сомнительно, чтобы но 
вЪйпие заемшики банка, въ особенности получивийе ссуду свыше 
90°/,, оказались впосл$Здетв!и исправными передъ: банкомъ. 

Среднее количество купленной при посредетвв банка земли 
опредЗляетея въ 5,5 дес. на домохозяина и въ 1,6 дес. на душу 
муж. пола. Эти нормы, конечно, очень умё8ренны. По н®которымъ 
губернямъ земля пр!обртается крестьянами въ минимальномъ ко- 
личеств$: по воронежекой, курской и подольской губ.—около 3/, дес. 
на душу, а по харьковской—даже 1/> дес. Здфеь заемщики банка, 
взроятно, нуждаются въ дальнзИшемъ расширен1и своего землеполь- 
зовашя. Напротивъ, средн! размзръ крестьянскихъ покупокъ срав- 


нительно великъ на восточной и южной окраинахъ, въ особенности 
‚ въ губершяхъ оренбургской (21,6 дес. на домохозяина и 6.8 дес. 
на душу) и ‘таврической (19,2 и 5,9). М&отами встр»чаются. круп- 
ныя нормы крестьянскихь покупокъ и въ западныхъ губерняхъ, 
тд преобладаютъ состоятельные покупатели; впрочемъ, въ виду 
слабой. распространенности ‹ операшй банка въ этихъ мфет- 
ностяхъ, средшя данныя по. губермямъ не даютъ основашй для 
обобщений. 


Каыя же заключеня могуть быть выведены изъ приведеннаго 
очерка современной дфятельности крестьянскаго банка? 

Операщи за собственный счетъ банка. по покупкВ помзщичьихъ 
имф пока сводятся къ одному лишь накопленю земельнаго за- 
паса. Для разрфшеня вопросовъ, касающихся ликвидащи этого за- 
паса, наприм$ръ, о томъ, кому продаются земли, кавя формы зем- 
лепользоватя водворяются или покровительствуются банкомъ, совре- 
мевная дВятельность банка не лаетъ никакяхъ матер1аловъ. Погло- 
щевный всецзло покупкою им и не будучи въ состояви спра- 
вится съ выполнешемъ въ полномъ объемф и.этой задачи, банкъ 
лишенъ возможности заняться ликвидащею своихъ пр1обрЁте- 
ый. Н®ть ‘основая ожидать существенныхъь измвневй въ 00- 
временномъ положеви ‘дла и послв образованя м%стныхь земле- 
устроительныхь комисой, по самому своему составу неспособныхъ 
внушить довзр!е населен, а, слВдовательно, проявить и сколько- 
нибудь успфшную дФятельность. Состояния по преимуществу изъ 
земледфльческаго элешента, эти комисе!и будуть склонны, главнымъ 
образомъ, содфйствоваль помвщикамъ въ скорзйшей и выгоднЪйшей 


распродаж имей, не интересуясь ихъ дальнфйшей судьбой. Подъ’\ 
давлеемъ комисой опфнки банка, вЪроятно, еще возрастутъ, м 


покупки будуть дфлаться еще неразборчив$е; но до ликвида- 
ци въ значительномъ объем купленныхъь иизвй дфло едва ли 
дойдетъ. 

По этимъ соображенямъ, опфнивая дфятельность банка, можно 
пока говорить лишь о накоплеши имъ земельнаго запаса. Самь по 
с6бЪ этотъ фактъ, конечно, заслуживаеть положительнаго къ себф 
отношеня. Образоване земельнаго запаса—какими бы способами 
сно ни производилось —требуетъ времени; подготовка запаса можеть 
лишь ускорить въ будущемьъ осуществлене земельной реформы. Съ 
другой стороны, чфмъ съ меньшими размфрами частнаго владёня 


У 


44 


придется очитаться при реформ, тЗмъ меньше противодфйств!я оно 
можетъ встрзтить. Слфдовалельно, и съ этой точки зрёшя дБятель- 
ность банка представляется полезною. 

Можно далфе указать, что крестьяне, хотя и но возлатаютъ. на 
банкъ особыхъ надеждь, но тёмъ не менфе относятся къ нему го- 
раздо миролюбив$е, чфмъ къ частнымъ землевладфльцамъ. Острыя 
столкновеня крестьянъ съ банкомъ. рЪдки; о погромахъ имфнй 
банка не приходилось слышать. Покупка банкомъ имфый все же 
вносить въ среду окрестныхъ крестьянъ извзстное успокоеве, вну- 
шая имъ увфренность, что земля ихъ рукъ не минуетъ. 

Наконецъ, какъ указано выше, пр!юбртене банкомъ помф- 
щичьихь земель обыкновенно облегчаеть условя  арендованя 
крестьянами нужныхъь имъ земель, доставляя такимъ образомъ 
крестьянамъ нзкоторую, хотя и незвачительную, выгоду. 

Но @сли обратиться къ условямъ, на которыхъ совершается 
пр!обр$тев!е банкомъ частвовладьльческахъ земель, то придется при- 
знать, что условя эти уничтожаютъ вс выгоды отъ накопленя 
банкомъ земельнаго запаса и что въ окончательномъ результатв эта 
операщя банка затрудняеть процессъ необходимыхъ въ распредф- 
левши земельной собственности перемф$нъ. Банкъ уплачиваеть про- 
давцамъ такую цЪну, по которой онъ не въ состоянйи впослёдетви 
передать землю крестьянамъ съ выгодою для послфднихъ, При лик- 
видащи земель банка предстоитъ или обременить крестьянъ нено- 
сильными платежами, или отнести значительную часть стоимости 
купленныхь банкомъ земель на обпия средства казны. Въ первомъ 
случаЪ переходъ земель къ крестьянамъ не улучшить, а ухудшить 
ихъ быть; во второмъ, этоть переходъ скажется неосуществимымъ 
съ финансовой стороны. Уплачивая продавцамъ земель высокую 
цфну, банкъ содзйствуеть не крестьянамъ въ ихъ землеустрой- 
ствф, а частнымъ землевладфльцамъ въ ликвидащи ихъ владфня. 
При современныхь политическихь условяхъ пфна на землю не- 
избЪжно должча бы понизиться, если бы она не поддерживалась 
спровомъ во стороны крестьянскаго банка, который, такимъ обра- 
зомъ, если и ускоряетъ процеесъ перехода, земель къ крестьянамъ, 
то препятствуеть тому, чтобы переходъ этотъ совершалея на выгод 
ныхъ для пр!обр$тателей условяхъ. 

Этотъ выводъ нисколько не можетъ быть поколебленъ указа- 
н1емъ на обстоятельство, что сами крестьяне, покупая при посред- 
ствЗ банка земли честныхъ землевлад®льцевь по соглашеню съ по- 
слфдними, уплачивають продавцамъ еще болфе высокую цфну, чЁмъ 


платить банкъ. Во 1-хъ, большая часть крестьянтъ, обращающихея 
КЪ ссудной помощи банка, по состоятельности пвыдфляются изъ 
средняго уровня крестьянской массы, а, слдовательно, ‘отличаются 
и большею платежеспособностью. Во 2-хъ, соглас1е, крестьяяъ на 
пр!обр$тев1е земли по высокой ц№н% объясняется лишь нуждою въ 
землЬ и опасенемъ, что она достанется кому либо другому. Поста- 
вленные въ тая условя, крестьяне часто согласны на какую 
угодно продажную цзну, надЪясь въ будущемъ добиться какихъ- 
либо льготъ или уступокь со стороны банка. Можно предсказать 
съ полною почти увбренностью, что значительная часть выданныхъ 
въ послёднее время банкомъ свудъ на покупку крестьянами земель, 
ВЪ особенности ссудъ свыше 90°/., окажется безвозвралною: заем- 
щики или будуть уклоняться отъ взноса слёдующихъ банку плате- 
жей, или, дВйствительно не будуть въ состояни ихъ вносить. Край- 
няя неисправность въ поступлени платежей крестьянскому банку, 
проявившаяся въ текущемъ году, служить подтверждешемъ этого 
предположеня. 

Такимъ образомъ, высошя продажныя цзны по посредническимъ 
сдфлкамъ крестьянскаго банка отяюдь не свидтельствуютъ объ ум}- 
ренности цфнъ, платимыхъ самимъ банкомъ. Нельзя не замфтить, 
что, допуская выдачу оссудь при высокихъ продажныхь пфнахъ, 
банкъ отнимаетъ у себя возможность противостоять повышенно цёнъ 
при покупкахъ за свой счетъ: кменты, пользующеся ссудами банка, 
являются его же конкурентами, повышая своимъ спровомъ земель- 
ныя цЗны. 

Полезность современной посреднической дЪятельности банка под- 
лежить сомнзн\ и по другимъ соображенямъ. Правильный поря- 
докъ удовлетворешя земельной нужды крестьянъ требовалъ бы, чтобы 
въ первую ‘очередь помощь оказывалась тфмъ, кто болве нуждается;:7 
т, чья нужда менфе интенсивна, должны бы пользоваться сод®й- 
отвемъ правительства лишь постольку, поскольку это окажется воз- 
можнымъ за удовлетворенемъ наиболфе неотложныхь требований, 
Между тБмъ, въ посреднической операщи банка дВло ставится какъ 
разъ наоборотъ, и возникаетъ опасене, чтобы удовлетворен!е нужды 
сравнительно состоятельных крестьянъ не послужило впослёдетв и 
препятетйемъ къ содфйствю мевфе обезпеченнымъ. Такъ напр., изъ 
вышеприведенныхь данныхъ видно, что на окраинахъ Европейской 
Росаи при помощи банка сп шатъ захвалить земли состоятельные 
крестьяне (въ значительной части переселенцы); если этотъ захвать 
разовьется, то значен!е окраинъ для удовлетворен!я земельной нужды 


46 — 


безземельнаго и малоземельнаго крестьянства существенно сокра- 
тится. Но даже и въ т5хъ случаяхъ, когда банкъ помогаетъ кре- 
стьянамъ, безспорно нуждающимся въ растирен!и землепользовая, 
возможны, —хотя бы въ вид исключеня— случай, когла эта помощь 
оказывается во вредъ другимъ, столь же настоятельно требующимъ 
помощи. Подобный случай имфеть мфето, когда напр: земля, лежа-' 
щая рядомъ съ однимъ селешемъ, переходитъ къ другому, боле 
отдаленному. Чтобы предупредить таве случаи, необходима актив- 
ная дВятельность землеустроительнаго учрежден!я, банкъ же дй- 
ствуетъ пассивно, идя на ветрзчу состоявшимся соглашен1ямъ про- 
давцовъ съ покупателями, соглашенямъ, преслфдующимъ выгоды 
стороны, но не оберегающимъ интересы третьихъ’ лицъ. 

Посреднической операщи крестьянскаго банка нельзя приписы- 
вать особаго значея и въ смысл успокоенйя крестьянъ: состояв- 
шаяся при посредствз банка сдфлка по покупкВ земли, безспорно, 
приносить успокоеше крестьянамъ—пр!обр$тателямъ; но если сдёлки 
эти состоялись къ ущербу окрестнаго населен1я, то въ средв по- 
слЪдняго она способна вызвать только раздражение. 

Нельзя вообще не признать, что посредничееяя операщи банка 
организованы на началахъ, весьма мало соотвзтствующихъ задачь 
обезпеченя землею широкихъ слоевъ земледфльческаго населеня. 
Нокупка им Й банкомъ, для перепродажи крестьянамъ, не отв- 
чаеть этой задачф, главнымъ образомъ. въ виду преувеличенности 
платимыхь банкомъ цёнтЪ, посредническая же дзятельность банка, 
если бы даже и не вела къ подъему земельныхь цфнъ, едва ли 
могла бы быть въ должной степени согласована съ указанною задачею. 

По изложеннымь соображевнямъ нельзя признать, чтобы вовре- 
менная дзятельноеть банка подготовляла и облегчала удовлетворене 
потребности расширен1я крестьянскато землепользовав!я, Въ общемъ 
итогё дфятельность банка не подготовляетъ, а затрудняетъ необхо- 
димую земельную реформу. 

Этотъ обиый выводъ не предрьшаетъ конечно, оцфнки каждой 
отдльной сдфлки, совершаемой бавкомъ. Мномя отдфльныя имя 
покупаются банкомъ по сходной, иногда даже дешевой цвн%; отд%ль- 
ныя ссуды выдаются крестьянамъ, дфйствительно нуждающимея въ 
землв, и притомъ на льготныхъ условяхъ. Было бы, очевидно, не- 
правильно осуждать вс подобныя сдзлки только потому, что обпий 
результатъ дфятельности банка неудовлетворителенъ. Каждая отдль- 
ная сдфлка, совершаемая банкомъ] или при его посредетвВ, тре- 
бовала бы оцнки по ея `конкретнымтъ, индивидуальнымъ услов1ямъ. 


Проповфдь бойкота банка, воздержатя отъ сношен!й съ нимъ, не 
имфла бы справедливаго и разумнаго основаня, если бы даже могла 
быть осуществлена на практик». 

Совершенно неосновательно было бы также.относить неблаго- 
приятный результатъ дфятельности банка на счетъ неум$лости и не- 
способности его администращи, а тзмъ боле на ечетъ какихъ либо 
злоупотребленй. Можно напротивъ утверждать, что по общему пра- 
вилу администращя банка стремится дать его дзятельности надле- 
жащее направлен!е, устранить тз крупные изъяны, о которыхъ была 
рзчь выше. Если же итоги дфятельности банка, оказываются, вопреки 
старанйямъ его администращи, неудачными, то причина тому лежить 
въ самой систем, которая положена въ основу дзятельности банка, — 
ВЪ томъ, что банкъ покупаетъ земли по соглашен1ю съ продав- 
цами, содЪйствуеть соглашен1ю крестьянъ съ продавцами земли, 
Примфняя эту систему, нельзя придти къ инымъ результатамъ, чфыъ 
т, къ какимъ приходить банкъ. Какъ продавцы земель, такъ и 
покупатели ихъ въ своихъ сношеняхъ съ банкомъ преслёдуютъ 
прежде всего свои частные интересы, которые далеко не веегла 
оказываются соотвзтетвующими общегосударственнымь интересамъ, 
а часто даже прямо противор$чать послзднимъ. Отремлен!е лицъ, 
совершающихь сдЪлки съ банкомъ, осуществить свои частные инте- 
ресы, дать имъ преобладае передъ интересами общими, всегда 
будеть приводить къ уклоненшю банка’ отъ той лини, слфдовать 
которой было бы необходимо для достижешя общеполезныхъ резуль- 
таловъ. Принципь частнаго соглалиеня имфетъ широкое примфнен1е 
лишь въ области частно—правовыхъ отношен!й, землеустроительная 
ке политика государства должна быть построена на началахъ, свой- 
ственныхъ публичному праву. 


о КТР” 


1. Атрарные Указы 


(12 и 27 августа, 19 `вентядря). 


12-го и 27-го августа, на разстоящи двухъ недфль, послздовали 
два законодательныхъ акта, которые несомнзнно займуть видное 
м\сто въ истори нашей земельной политики, но не менфе видное 
мфсто займуть и въ истори борьбы русскаго общества и народа за 
представительное правление: одинъ-— Высочайший указъ о передач 
крестьянскому поземельному банку, для продажи черезъ его посред- 
ство крестьянамъ, удёльныхъ земель, другой—0 предназначения 
свободныхъ казенныхъ земель въ предЗлахъ Европейской Росси 
для обезпеченя нуждающимся въ землф крестьянамъ. Къ нимъ, 
19 сентября, присоединился трет!й указъ-—0 передач свободныхъ 
земель Алтайскаго округа, принадлежащихъ кабинету Его Величе- 
ства, въ вЪдЪн!е казны, для отвода ихъ переселенцам. 

Я не буду подробно остававливаться на вопросв о’ юридической 
природ® этихъ двухъ актовъ. Но я не могу не отм%тить существен- 
наго разлишя между указами 12 и 21 августа, что касается ихъ 
внЪшней формы, —различя, которымъ, вЗроятно, хотВли подчеркну*ь 
и разницу въ юридическомъ характер того и другого акта. Указъ 
12 августа, касающея удзльныхъ земель, не содержитъ ни 
ссылки на камя либо статьи основныхъ законовъ, ни указавя на 
отмфну. дЪйствующихь узаконен!й объ удёльныхъ земляхт. Указъ 
21-го августа о продажв казенныхъ земель послвдовалъь «на 
основавши ст. 87 свода основныхъ государотвенныхъ законовЪ из- 
дания 1906 года», и притомъ еъ прямымъ указанемъ на «изм нене 
и дополнене подлежашихъ узаконен!й». Въ указЪ 12 августа дВло 
идетъ, какъ будто, вовсе не о законодательномъ акт, а просто объ 
осуществлени принадлежащаго Императору верховнаго права рас- 
поряжешя землями Императорской фамилии. Въ указЪ 27 августа 
первостепенно важное мфропряте, вн воякаго сомнЪыя входящее 


ОА АЗИИ ЗВ РИ ЗА ЗЫ т. 


въ сферу компетенции законодательной власти, подведено полъ ка- 
тегорю провизорныхъ м8ръ, принимаемыхт, въ случаяхъ экстрен- 
ной необходимости, въ промежуткв времени между двумя думскими 
сесйями и по созыв новой думы представляемыхъ на ея одобрен!е, 
въ противномъь же случав утрачивающихъ силу чрезь два мф- 
сяца по созыв8 думы. . 

Повторяю—я не имфю въ виду входить здфеь въ детали юриди- 
ческато характера. Но вфдь и безъ 060бо тонкихъ юридическихъ 
соображенй ясно, что удфльныя земли—не частная собственность 
Императорской фамил!и, а государственное достояше, закономъ пред- 
назначенное для обезпечен1я членовъ парствующаго дома, и могущее 
измнить свое назначене лишь велфлетв!е новаго законодательнаго 
акта, отмняющаго дёйствующие законы объ удъльныхь земляхъ. И 
если формальное юридическое толковаше оставляло м%ето для с0- 
мнЪЕТИ то ово устраняется указомъ 19 сентября, послвдовавшимь, 
какъ и указъ 27 августа, со ссылкою на 87 статью основныхъ ‘зако-. 
новъ: если вторжен!е въ область законодательства потребовалось чтобы 
распорядиться кабинетскими землями, составляющими собственность 
царотвующаго Императора, то конечно безъ такого-же’ вторженя 
нельзя было распорядиться и землями удфльнаго вздометва, состав- 
вляющими лишь земельный фондъ, закономъ предназначенный для 
обезпеченя Императорской фамили. Не менЪе ясно, что никавя ло- 
гичесыя хитросплетеня, накавя натяжки не помогутъ подвести указа, 
27-го августа, безповоротно препрфшающаго, поскольку указъ услетъ 
получить практическое осуществлене (значене этой оговорки вы- 
яснится изъ дальнЪйпгаго!), судьбу казенныхь земель, создающаято 
(опять-таки съ тою же оговоркой) такое положене дЪлъ и тавя пра- 
вовыя отношеня, которыя фактически не могутъ утратить своей 
силы по истечения извфстнаго срока, подъ дЪйстве ст. 87 основ- 
ныхь законовъ, по силЪ которой указы сами собой теряютъ дй- 
стве, если не будуть одобрены государственною думой въ течене 
двухъ мзсяцевъ по ея созыв. И можно ли, съ другой стороны, го- 
ворить здфсь о наличности тЪзхъ чрезвычайныхъ услов!й, той неот- 
ложной необходимости, которыми оправдывалось бы примфнене 
87-0й статьи, этого четырнадцатато параграфа нашей конституции? 
Конечно и очевидно нфтъ. Подь 87 статью можно подвести, напри- 
мзръ, военно-полевые суды: разстр$ливать, въ самомъ дёл\, требуется 
безотлагательно, не ожидая созыва государственной думы; учредить 
суды—дфло росчерка пера, а разстрВлять кого угодно и за что 
угодно—-дфло сорока восьми часовъ. Но распродажа казенныхъ или 


т А Ч КАРА Е 


— 50 


удфльныхъ земель, даже отводъ подъ переселенше земель кабинетскихтъ, 
по самому существу своему не могутъ быть отнесены къ разряду 
экстренныхь и неотложныхъ, въ этомъ смысл$ иЪръ. Это не таюмя 
мЪры, которыя было бы возможно привести въ исполнене не только 
въ н®околько дней, но даже въ 1% н%Ъсколько м%сяцевъ, которые 
должны пройти до времеви созыва новой думы. И это въ особенности, 
какъ мы увидимъ ниже, при той постановк?, какая дана дЪлу ука- 
зами 12 и 27 августа. Указы не даютъ, значитъ, правительству воз- 
можности совершить что-либо д $ йствительно экстренное, д%й- 
ствительно безотлагательное. Но указы эти, вмфетВ съ тфмъ, не 
‚вызывались какою либо д В Иствительно экстренною и неотлож- 
ною необходимостью. Пусть правительству неотложно необходимо 
было, не ожидая созыва госудафственной думы, передать крестьянамъ 
известную часть казенныхь земель, притомъ даже передать непре- 
мнно на прав% собственности—оно могло это сдфлать безъ всякаго 
. указа, на основани отмЗняемыхъ указомъ 27 августа, «правилъ 0б- 
разованя переселенческихь участковъ вт сфверо и юго-восточных 
губеряхъ», дЪйстве которыхъ распространялось какъ разъ на т 
губерн!и, гдз сосредоточивается главная масса земельныхь угомй и 
лёсовъ казны; оно могло отводить и переселенческе участки изъ ка- 
бинетскихь земель, какъ въ 90-хъ годахъ отвело, для этой цёли, 
свыше двухъ милшоновъ десятинъ. Зачмъ же было такъ спшить 
съ издашемъ указовъ? Очевидно, только затфмъ, чтобы произ- 
вести на крестьянсмя массы извфстное впечатлзн1е, показать имъ, 
что правительство и само, безъ думы, можеть удовлетворить насул- 
нымъ потребностямъ народа: только затЪмъ, чтобы поставить 
лишь! крестъ на начинавяхъ старой думы и лишнимъ узломъ евя- 
заль новую, если бы она, паче чаявя, осмВлилась иначе посмотр$ть 
на земельный вопросъ, чЗмъ смотритъ кабинеть г. Столышина. Нельзя 
конечно, сомнфваться въ томъ, что наша бюрократия именно для 
того й заручилась чЁмъ-то вродф австрйскатго «четырнадцатаго па- 
раграфа», чтобы имЗть возможность не церемониться съ народнымъ 
представительствомъ. Но практически указы не достигнуть даже и 
этой цЪфли: новая государственная дума, надо думать, успеть от- 
мфнить ихъ раньше, чфмъ они будуть приведены въ исполнен!е въ 
сколько-нибудь широкихъ размЗрахъ. Указы эти, конечно, никого 
не заставять забыть о старой лумЗ—вЪдь нЪтъ того крестьянина, 
который бы не зналъ, что суть дла совефмъ не въ казенныхь и 
не въ удфльныхъ земляхъ... 


Итакъ, удфльныя земли по указу 12 августа передаются кресть- 
янскому банку для продажи крестьянамъ; казенныя земли по 
указу 27 августа «предназначаются къ продаж для обезпеченя 
нуждающихся крестьянъ землею». Въ томъ и въ другомъ случа — 
«продажа». Но смысль этой продажи не тождественъ. Передача, 
крестьянскому банку удфльныхъ земель для продажи крестьянамъ— 
это значить, между прочимъ, что удфльное вздомотво же- 
лаетъь получить вознагражден!е за передаваемыя кресть- 
янамъ земли,—и если бы оставалось мзсто сомнфн\о въ томъ, что 
именно таковъ смыель «продажи», то оно устраняется ГУ’ пунктомъ 
указа, гдз говорится, между прочимъ, о порядкВ «производства раз- 
счетовъ крестьянскаго банка съ удфльнымъ вфдомотвомъ за переда- 
ваемыя земли». Между твмъ, не только партя народной свободы, 
но даже тавя, скорфе правительственныя, парти, какъ союзъ 17 ок- 
тября, относили удФльныя земли не къ тЬмъ, которыя должны от- 
чуждаться за выкупъ, а къ тзмъ, которыя подлежатъ передач кресть- 


янамъ безть вознагражденя пользователей или владЪльцевъ. Рав- \ } 


нымъ образомъ, и государственная дума, въ отвфтномъ адресв на 
тронную рЪчь, говорить о простомъ «обращени» удфльныхь земель 
на расширене крестьянскаго землевладфн!я, противополагая такое 
«обралщен!е» возмездному отчужденю земель частновладльческихь 
И это понятно: удфльныя земли—не собственность Импера- 
торской фамилии, а земельный затасъ, предназначенный закономъ 
для ея обезпечен1я: это—госудаоственное достояне,, назна- 
чен!е котораго можеть быть измЪнено велвюемъ законодательной 
власти безъ того, чтобы отсюда вытекало чье-либо право на возна- 
граждеше. Но допустимъ даже, что юридическая стерона вопроса 
не такъ ясна. Во всякомъ случаЪ, удзльное вЗдометво, хотя бы для 
того чтобы поддержать престижь тфхъ, чьи интересы оно защи- 
щаетъ, должно было не забывать о томъ, что народное предегави- 
тельство вы сказалось по данному вопросу въ совершенно опре- 
дфленномъ смысл, и должно было, по меньшей мфрЪ, дождаться но- 
вой думы, чтобы рЪшить вопросъ въ смысл$ даметрально противо- 
положномъ. 

Впрочемъ, можеть быть, что приведенныя соображеня и не 
имзють непосредственнато отношеня къ вопросу о возмездности 
или безвозмездности передачи удЪльныхЪъ земель въ казну, — можеть 
быть смысль термина «продажа», какъ онъ примфненъ къ удзль- 
нымъ землямъ, заключается не.въ этомъ: въ указз 19 сентября, 
касающемся кабинетскихъ земель, термина «продажа» нФтъ, каби- 


нетскля земли просто «передаются» въ казну, а между т$мъ каби- 
нетъ имфетъ получить за нихъ вознаграждене, въ видЪ погоднаго 
платежа въ размЗр$ 22 копфекъ съ каждой переданной десятины, 
который казна будетъь обязана выплачивать кабинету въ течене 
49 лЪтъ. Размфры этого вознаграждевая можно признать умЗрен- 
ными, —— но принцишально и въ данномъ случаЪ остаются въ силь 
т8 сомнзня и возраженя, вамя сами собой напрашиваются про- 
тивь возмездноети передачи въ казну земель удЪльнаго вздомства. 

Значительно ппоше и яснфе стоить вопросъ о «продажз» по 
отношенио къ казеннымъ землямъ, гдЪ, очевидно, не возникаетъ во- 
проса о вознагражден кого-либо за передачу замель въ государ- 
ственный землеустроительный Фондъ, исвопросъ 0 «продажь» или 
иной форм передачи земли крестьянамъ имфетъ для правительства, 
скорзе, принцишальное значев1е. ИзвЪетно, что вопросъ о 610606% 
владъня землями, которыя должны поступить крестьянамъ при 3е- 
мельной реформ$, былъ однимъ изъ самыхъ спорныхъ вопросовъ въ 


первой государственной думЪ. 1] 
ронники нащонализащи земли или надвленя въ пользован!е изъ го- 
сударственнаго земельнаго фонда, были и не менве убфжденные сто- 


ронники отвода на правЪ собственности. Но желать передачи на, 
правЪ собственности — это еще отнюдь не значить желать «про- 
дажи». На правз собетвенности получили землю, какъ извЪЗетно, 
пом$щичьи, удЪльные, государственные и всяме иные крестьяне 
Европейской Росс1и,—но здЪеь не было и рЪчи о «продаж», а про- 
исходило просто надфлен!е. Значитъ, даже стоять за крестьянскую 
собственность, думать, что эта форма землевладьшя наиболЪе благо- 


праятствуетъ рацональной эксплоатащи земли, еще отнюдь не зна- 
Читъ стоять за «продажу». А соботвенно за форму «продажи» въ 
первой государственной думЪ не выеказывалея рЪшительно ни одинъ 
толосъ. Совершенно не извзетенъ принципь «продажи», какъ спо- 
соба расширеня крестьянскаго землевладфя за счетъ казенныхъ 
земель, и практик» нашего аграрнаго законодательства: для, земле- 
устроительныхъ цфлей, сдавались въ аренду оброчныя статьи, въ 
извЪетныхъ, предусмотрзнныхъ закономъ случаяхъ отводилась земля 
въ дополнительный надфлъ, разрЪшалось переселен1е, съ отводомъ 
казенныхъ земель до самаго поелфдняго времени исключительно 
въ пользоване, а по закону 6 1юня 1904 Тода, въ Европейской Рос- 
сои, и въ собственность. Могутъ сказать, что вся разница въ тер- 
минЪ, что въ сущности нфтъ разницы между продажей и отводомъ 
за выкупъ, на правЪ собственности. Но если это такъ, то зачфмъ 


понадобилось вводить.новый терминъ, да еще въ порядкВ от. 87 
основныхъ законовъ?.. Чтобы лише разъ подчеркнуть, что прави- 
тельство ни въ чемъ, даже въ терминологи, не желаетъ идти по 
пути, намфченному государственной думой? Чтобы формально не ста- 
новиться на почву дополнительнаго надфлен1я? Чтобы путемъ «про- 
дажи» способствовать размножен!ю того класса мелкахт, собственни- 
ковъ, на который правительству такъ хотёлось бы теперь опереться? 
Но если имзлась въ виду послфдняя цзль— на первыхъ двухъ я уже 
не буду останавливаться, —то правительство опоздало, и ходъ собы- 
11 не будетъ, конечно, выжадать тВхъ многихъ лВть и даже де- 
сятилёй, въ течене которыхь сталь-бы создаваться новый, кон- 
сервативный слой сельскаго населен!я. Однако, вопросъ, въ данномъ 
случа, конечно, далеко не въ одномь только термин: вздь предрз- 
шить «продажу», это значить сказать, что покупка казенныхъ и 
удфльныхъ земель—частное дЪло т$хъ, кто выступить въ роли по- 
купателей на эти земли; и-—*что практически важне—это значитъ 
предр®шить, что ‘покупщикамъ придется выплачивать всю стои- 
мость покупаемой земли. Между тфмъ, государственная дума стояла, 
на томъ, что расширене крестьянскаго землевлад ня — общего- 
сударственное д%ло; что дополнительное надфлеше должно \ 
послфловать за счетъ государства; что.съ надфляемыхъ бу- 
детъ взималься въ порядкв обложен1я только изв В стная доля стои- 
мости отводимыхъ земель, остальная же часть-этой стоимости должна 
лечь на общегосударственныя средства, собираемыя не съ однихъ 
только крестьянъ, а со возхь классовъ населен1я. 

Идемъ дальше. Продажныя цзны казенныхъ земель, по указу 
27 августа, устанавливалотся земельными комисс]ями, оцёнка же 
производится «примзнительно» къ правиламъ оцзнокь крестьянокаго 
банка. Въ указв 12 августа вопросъ объ основашяхъ оцфнокъ оста- 
вленъ открытымъ. Но разъ въ основу всего дфла положена пере- 
дача улдзльныхь земель крестьянскому банку для передачи ихъ 
крестьянамъ, то можно съ увфренностью ожидать, что и здфев бу- 
дутъ приняты бавковсыя правила оцнокъ. Въ стать, посвященной 
разбору указа 27 августа, Н. ВН. Вутлеръ уже обралилъ вниман!е 
на неопредфленность этого постановленя. Но если бы оно было 
только неопрелёленнымь, я— предполагая въ дфйств1яхъ прави- 
тельства хотя бы минимальную дозу цфлесообразности—не сомн$- 
вался бы въ томъ, что при данномъ положенши вещей, когда нра- 
вительству такъ нужно «что-нибудь сдфлать» для успокоен1я насе- 
леня, опЪнки не будуть слишкомъ обременительны. Однако, въ 


А МЕ, 


оцфночныхь правилахъ банка есть ст. 44-ая, по которой для вы- 
вода доходности угойй принимаются прежде всего долгосрочныя и 
даже погодныя съемныя цфны и услов!я испольнато и издольнаго 
пользоваюя, и только при невозможности опредЪлить доходность по 
`этимъ даннымъ — доходы, получаемые владфльцемъ при хозяйств 
за свой счетъ. Значитъ, на первый планъ выдвигаются какъ разъ 
тв самыя условия кабальныхъ арендъ. которыя, по категорическому 
требованю ‘программы парти народной свободы должны быть со- 
вершевно элиминированы при установлен!и «справедливой оцЪнки». 
Значить, одно изъ двухъ: или оцфнка будетъ производиться по 
правиламъ банка—й тогда цфны будуть чрезмФрныя; или цёны 
будуть ум$ренныя, во въ такомъ случавз зачЪмъ ссылка на бан- 
ковсмя правила опфнокъ? Неужели только для того, чтобы придать 
«продажВ» земель видимость сходства съ операшями крестьянскато 
банка? Но кому и зачфмъ, опять-таки, нужна эта видимость? Во- 
нечно не будущимъ покупщикамъ, вообще не малоземельному иресть- 
янству, и конечно’ не въ интересахъ прочности его землеустройства. 
Еще хуже, конечно, если дфло (чего я предполагая правительство 
способнымъ на пзлесообразныя, хотя бы въ его интересахъ дЪйствя, 
не рзшалея допускать) не ограничится однсю видимостью, а если 
оцзнивать казенныя и удфльныя земли будутъ, д йствительно, 
по правиламъ крестьянскаго банка: въ такомъ случав продажныя 
цзны будутъ значительно выше, чёмъ это соотвЪтотвовало бы совре- 
менной доходности подлежащихь продаж казенныхъ и удфльныхъ 
земель, арендныя пзны которыхъ вЪдь значительно ниже, чЪмъ з3е- 
мель частновладльческихъ. Повтсряю: я не рёшался допускать воз- 
можности этого послфдняго предположеня. Но я начинаю боятеся, 
что я былъ неправъ, по крайней мЪрЪ по отношен!ю къ удёльнымь 
землямъ: та неуклонность, съ которою удфльное вфломство до сихъ 
поръ всегда усиЪвало блюсти и отетаивать свои денежныя выгоды, 
тотъ отмченный въ другомъ моемъ докладз факть, что всесильныя, 
по наказу 19 сентября, землеустроительныя комисси однако устра- 
нены отъ всякаго участя въ «передачв въ казну удёльныхъ зе- 
мель» —моментъ, когда будутъ устанавливаться и разм®ры вознагра- 
жден!я удфльнаго вЪдомства, иначе сказать-—продажныя цЪны, заста- 
вляютъ опасаться, что и въ данномъ случаз удфльное вздометво 
сумзетъ воспользоваться своимъ привиллегировавнымъ положенемъ 
для того, чтобы добиться повышенныхъ опЪнокЪ. 

Въ интересахъ безприетрастйя я считаю, однако, необходимымъ 
отоворить, что практически, съ точки зрфня интересовъ той соб- 


ственно части крестьянства, въ руки которой перейдутъ удёльныя 
и казенныя земли, ни провозглашене принципа «продажи», ни 
ссылки на банковскя правила опфнокъ не будутъ имзть существен- 
нато значеншя. При неминуемой общей земельной реформ будуть, 
конечно, зачтены т8 лишейя суммы, которыя покупщики удфльныхь и 
казенныхъ земель успЪютъ до тВхъ поръ переплатить, въ результат ли 
послфдовательнато проведеня принципа «продажи»; или велёдств!е 
нелостаточной—еели бы это случилось—умфренности произведенных 
«примзнительно» къ банковымъ правиламъ опфнокъ. Гораздо серьез- 
н%е могутъ быть послёдетв:я распродажи казенныхъ земель въ не- 
подлежалия руки или въ неполлежащемъ разм р; но это уже во- 
проеъ, стояпйй внЪ зависимости отъ принципа «продажи». 


Въ какихъ же, спрашивается, величинахъ можеть выразиться 
тотъ земельный запаеъ, который подлежить передачв крестьянамъ 
на основан1и указовъ 12 и 27 августа и 19 сентября? 

Я ограничусь немногими словами’ по поводу кабинетскихь зе- 
мель алтайскаго округа. Алтайсый округъ—это южная, лучшая по 
почв и климату, сильнфе всего привлекающая переселенцевъ, 


половина томской губернш—лучний изъ переселенческихь районовъ 
Сибири. Общее пространство округа—до 380 тыс. кв. в. или 
свыше 40 милмоновъ десятинъ. Но достаточно взглянуть . на, 
рельефную карту, чтобы увидфть, что почти половину этого простран- 
ства—в6сь ють и юго-востокъ—заполняеть сплошная альшйская 
горная страна, гдз для поселеня и культуры пригодны лишь срав- 
нительно не обширныя долины, болзе или мене сплошь заполнен- 
НЫЯ уОНым инородческимь населемемъ. Остальная половина 
20, 22, много 25 милмоновъ десятинъ—это, въ настоящее время, 
одна изъ наиболЪе густонаселенныхь частей Сибири: уже по пере- 
писи 1397 года населене округа достигало полуторыхъ, теперь оно 
едва ли мен%е двухъ миллюновъ дезятинъ. Все это населен!е иметь 
право на надвлеве землею; считая около милмона душъ мужекого 
пола и принимая какъ минимумъ надфла 15 удобныхъ десятинъ, по- 
лучаемъ уже 15 милмоновъ десятинъ; но фактичевки въ надфлъ на- 
селеню отойдетъ, несомнЪнно, больше, ибо надфль отводится по 
дфйствительному пользован!ю, которое въ алтайскомъ округ, въ видз 
правила, больше, м$стами значительно больше 15 десятинъ на муж- 
скую душу. Что останется за поземельнымь устройствомъ мфстнаго 
населения—это въ настоящее время невозможно сказать съ какою- 


С К 


либо точностью; во всякомъ случаз— очень мало во всей степной, 
наиболве густо населенной части округа; гораздо больше—вЪроятно, 
нфеколько миллюновъ десятинъ, въ восточномъ и с$веро-восточномъ 
полВсьЁ округа, которое, однако, не представляеть, какъ пересе- 
ленческй районъ, почти никакого интереса. Въ конечномъ же ре- 
зультатв практическое значен!е указа 19 сентября. въ емыслВ новыхъ 
переселенческихь и колонизацюнныхъ перспективъ, въ смыслв отвле- 
ченя изъ Европейской Росси тзхъ элементовъ, которые правитель- 
отву такъ хотВлось бы сбыть съ рукъ, будетъ крайне незначительно. 

Перехожу затЗмъ въ казеннымъ и удфльнымъ землямъ. Продажь 
крестьянамъ подлежатъ, прежде всего, казенныя и удЪльныя оброчныя 
статьи, т. е. земельныя угодья казны и удФла, за исключенемъ тЪхъ, 
которыя отведены или необходимы для отвода церквамъ, школамъ, 
общимъ или сельскохозяйственнымъ, опытно-показательнымъ учре- 
жденямъ, подъ л5соразведене, фабрично-заводсмя предирятя, раз- 
работку ископаемыхъ, вообще для всякаго рода «государственныхъ 
и общественныхъ надобностей». Затмъ-—тВ «лфеныя угодья», ко- 
торыя подлежащее вфдомство`найдетъь возможнымъ отчудить без? 
ущерба для нуждъ мёстнаго населен1я, для интересовъ лЪсоохра- 
нен1я и для правильнаго лЗеного хозяйства, причемь отчуждене 
‹лВеныхЪ угодШ» удЗла допускается указомъ 12 августа лишь для 
архангельской и вологодской губервй. Безъ ограниченя опредлен- 
ными тубернями указъ 12 августа 060бо предусматриваетъ отчу- 
ждене только «тБхъь лфоеныхъ участковъ, которые расположены 
чрезполосно еъ посторонними владфнями или окружены ими» —ука- 
зане, чрезвычайно важное для очень многихъ обществъ удзльныхъ 
крестьянъ: при надфлени послфднихъ, въ лВеныхъ мфетностяхь до- 
пускалась самая изумительная чрезполосица надфльныхъ угодй съ 
лБеами и даже земельными угодьями улвла, и эта чрезполосица, 
которою умфло пользуются мЪетные его. агенты, является, несо- 
мнВнно, однимъ изъ серьезнзйшихь золъ, угнетающихъ хозяйство 
бывиатго удЪльнаго васеленя. Конечно, какъ въ этомъ чЧастномъ 
случа, такъ и во воЪхь вообще случаяхъ отчужденя, предуемо- 
трзнныхь указами 12'и 27 августа, открывается очень широкий 
просторъ усмотрЗвю центральныхь управлеый того и другого 33- 
домотва, ихъ мзетныхь агентовъ и землеустроительныхь комие@й. 


Какъ отмфчено было Н. Н. Кутлеромъ въ уже цитированной стать 
изъят, предусмотрнныхь по отношеню къ оброчнымъ статьямтъ, 
«достаточно, чтобы земель, подлежащихъ продаж, вовсе не оказа- 
лось»; а тфмъ предфламъ, въ которые поставлена указами продажа 


л№еныхь угодШ, «въ одинаковой мЪрЪ бущеть отвзчать продажа 
любой доли казенныхь лфеовъ: все зависитъ отъ взгляда» того и 
другого вфдометва и ихь мЪетныхъ агентовъ. Такая неопредз- 
ленность указавй закона, въ данномъ случаф, едва ли устранима. 
Изъяте отъ отчужденя оброчныхъ сталей, необходимыхъ для пере- 
численныхь въ указахъ и иныхъ «государственныхъ и обществен- 
ныхъ цфлей», конечно, необходимо; столь же необходимо изъять 
отъ продажи тв «лФеныя угодья», отчуждене которыхъ принесло бы 
ущербъ м$стному населеню, или было бы вредно съ точки зря 
лЪеоохранен1я — вообще, нельзя всю территорю страны, сплошь, 
раздать въ крестьянсве надЗлы. И вытекающя изъ перечисленныхь 
соображевй ограниченйя не могутъ быть указаны въ законЪ иначе, 
какъ въ общихъ выражевняхъ, открывающихт широмй просторъ 
личному взгляду исполнителей. Но вопросъ, въ томъ, каковы будутъ 
исполнители и ихъ личные взгляды. Между т$мъ, какъ бы ни оцни- 
вать компетентность и центральныхъ «вЪздомствъ», и ихъ мЗетныхъ 
атентовъ, и землеустроительныхь комиссй,—во веякомъ случаз, 
опять-таки, пламенное желан!е правительства «сдфлаль что нибудь» 
для удовлетворен1я и, главное, для успокоен!я населен1я служитъ 
извфстною гарантею того, что «государственныя и общественныя 
потребности» и «интересы лВеоохранен!я и правильнаго лвеного хозяй- 55 
ства» не будуть пониматься слашкомъ широко. Опасаться, при дан- 
номъ положени вещей, слБдуеть скоре обратнаго: что безконтрольно 
дЪйствуюция землеустроительныя комисаи будуть слишкомъ мало 
думать 0 «государственныхъь и общественныхъь надобностяхь»— 
будутъ отдавать и то, что было бы благоразумнзе оставить въ распо- 
ряжени государства. Объ этомъ, впрочемъ, я подробнфе говорю 
въ другомъ моемъ докладф. 

Что-же, приблизительно, представляютъ с0б0й т} казенныя и 
удЪльныя земли, которыя подлежатъь распродаж крестьянамъ? 

Прежде всего-——оброчныя статьи, за указанными только что изъя- 
ями, которыя несомнфнно не будуть велики, поскольку р®чь идетъ 
0бЪ «общегосударственныхъ и общественныхъ надобностяхъ». 

Какъ извзетно, общая площадь оброчныхь статей’ удзльнаго в8- 
домства нфеколько больше двухъ, общая площадь оброчныхъ статей 
казны (включая ‘Такъ называемыя статьи лЪфеного вздомства) н$- 
сколько больше четырехъ съ половиной миллюновъ десатинъ. Статьи 
лфеного вЪдомства (всего до 469 тысячъ десятинъ)— это угодья, 
преимущественно сЪнокосныя, разбросанныя по лФснымъ дачамь, 
болзе или менфе во возхъ губервяхъ. Изъ остальныхъ 4.176.000 


к ЛХ О ЗЛАТА 


дес. казенныхъ оброчныхъ статей—такъ назыв. статей хозяйствен- 
нато вздомства—3.886.000, или 93°/., располагаются въ 12 южныхъ 
ий въ особенности юго-восточныхъ губерняхъ, въ томъ числЪ: въ 
самарской 1.319 тыс., астраханской 799, херсонской 315, пермекой 
(южные степные уЪзды) 806, оренбургской 237, саратовекой 222, 
таврической 204, уфимекой 166 тыс., въ екатеринославекой, харь- 
ковкой, бессарабской и тамбовекой—въ каждой оть 90 до 69 тыс. 
десятинъ. По количеству удёльныхъ статей на первомъ мЪетВ стоить 
та-же самарская туберня съ 629 тыс. дес. одной удобной земли; 
за нею слЗдуютъ: симбирекая съ 380 тыс., саратовская съ 134, 
вятская съ 100 тыс., зат мъ—туберви костромекая, мевекая и во- 
лотгодская, имфюпия удфльныхь оброчныхь статей, каждая, оть 60 
До 94 тыс. десятинъ. 

Такимъ образомъ, распред$леше оброчныхь статей казны и 
уда по территор1и европейской Роса крайне неравном рно: зна- 
чительные запасы земель этого типа имфютея ‘только въ трехъ гу- 
берн1яхъ— самарской, симбирской и астраханской, на долю которыхъ 
приходится 3.100 тыс. десятинъ — ровно половина веЪхь 
оброчныхь земель казны и удфла въ европейской Росси. Зат$мъ, 
по нзсколькимъ губеряйямъ юга и юго-востока оброчныя статьи за- 
нимаютъ отъ 150 до 300 тыс. десятинъ, по всЪмъ остальнымь онЪ 
занимаютъ лишь ничтожныя площади и, елВдовательно, не могутъ 
сыграть сколько-нибудь замфтной роли въ дзлЪ расширеня крестьян- 
скаго землевладЪея. 

Переходимъ къ лВсамъ. Общее пространство казенных лё- 
сныхь дачъь въ европейской Росейи достигаеть 107 милмововъ 
десятинъ, изъ нихъ 86 милл. такъ называемой «удобной лЗеной 
площади». Общее пространство удФльныхь лфеовЪ около 5.700.000 
дес., изъ которыхь на т6 двЪ губернши, гдЪ указомъ 12 августа 
допущено отчужден!е не однихъ только чрезнолосныхъ участковт, 
а вообще ‹лВеныхъ угодШ». приходится: ва архангельскую 2.197 
тые., на вологодскую 971 тыс. десятинъ. Изъ 86 миллоновъ 
удобныхъ дес. казенныхъ лфеовъ приходится на т%-же двз губер- 
ни 58 милмоновъ, на пермекую, вятскую, олонецвую, костром- 
скую и новгородскую—еще 20 миллоновъ, а, воего на 7 сёверныхь 
губерый 78 мил. дее., или 90,7°/, воЪхъ казенныхъ лфсовъ евро- 
пейской Росеши. На все осталиное пространство послдней, обнима- 
ющее весь черноземъь и значительно большую, по населенности, 
часть нечерноземной полосы, остается, значитъ, всего 8 миллоновъ 
у^десятинъ. Уже отсюда ясно, что на, всемъ этомъ пространств$ не 


можеть найтись слишкомъ большого количества лЪеовъ, которые 
могли бы быть отчуждены и обращены въ земельныя угодья безъ 
ущерба для дВйствительныхъ интересовъ страны п населе- 
з1я—не для однихь только тёхъ «лвеоохранительныхь и л%сохозяй- 2 
ственныхъ» интересовъ, которые, до недавняго времени, съ такимъ 
успфхомъ противопоставлялись лфенымъ вздометвомъ веякаго рода 
попыткамъ расширеня крестьянскаго землевладзя за счеть ка- 
зенной лёсной площади. О милшонахъ десятинъ можеть быть р$чь 
только для тьхьъ семи сЪверныхъ губернй, гдЪ сосредоточивается 
боле девяти десятыхъ всей площади государетвенныхь лЪеовъ. 

Вопросъ теперь: сколько же «лЪеныхь угодй» главное управле- 
н1е землеустройства и удфльное вфдометво «признають возможнымъ 
предназначить къ отчужденю»? ОпредЗленный отвЪтъ на этоть во- 
просъ можеть послдовать лишь посл серьезныхъ межевыхь и так- 
саплонныхъ работъ, которыя только и могутъ выяснить, что мо- 
жетъ, и Что не можеть быть отчуждено «безь ущерба» ит. ц., 
что, по почвеннымъ и т. п. условмямъ, годно, и что не годно для 
обращеня въ земельныя угодья. Нкоторымъ намекомъ на возмож- 
ные размфры отчужден1я изъ казенныхъ лфеныхъ дачъь могуть по- 
служить отвфты мФотныхьъ органовъ главнаго управлевтя на пирку- 
лярный запросъ, который былъ имъ сдфланъ, съ аналогичными ц$- 
лями, еще при Н. Н. КутлерЪ: въ итогВ по 45 губерюямъ къ пе- 
редачВ населеню намЪчалось 3.592 тыс. десятинъ, въ томъ числВ 
по семи сЗвернымъ —3.189 тыс., по остальнымъ 38-ми—-всего 403 
тыс. десятинъ. 

Не подлежить никакому сомнЪн!о, что эти цифры—минимумъ 
того, что можеть быть выдфлено изъ лфеныхь дачъ. Можно оъ по- 
ложительностью утверждаль, что пля такихь губерый, какъ архан- 
тельская или вологодская, количество «л$Зеныхъ угодШ», которыя 
могли бы быть переданы крестьянамъ безъ ущерба для кого-бы и 
чего-бы то ни было, исчисляется не сотнями тысязъ, а миллонами 
десятинъ, и болве чфмъ вЪроятно, что въ итогь по семи свернымъ 
тубернаямъ это количество, при ближайшемъ раземотрён!и, зайдетъ 
далеко за десятокь милоновъ. Но это— именно только въ 65- 
верныхъ губерняхъ. Очень возможно, что ближайшее изел$доване 
позволить увеличить площадь намЗзенныхь къ отчуждению «лЪс- 
ныхь угодй» и по многимъ другимъ губертямъ; въ частности съ 
извзотною увЗренностью этого можно ожидать для такихъ губерй 
какъ минская, гродненская, волынская,—и при данной конъюнктур$ 
я не вижу основатя ожидать ни с0 стороны главнаго управленя, 


2—7 0% 


Ре о 


Аи: 


о со т”. Ш ет 


60 


ни даже со стороны его мЗетныхъ атентовъ (всегда особенно рети- 
выхъ въ отстаиван!и интересовь «лфсоохраненя и л5еного хозяй- 
ства!») стремлен1я слишкомъ широко понимать эти интересы и ста- 
вить отчуждеше въ слишкомъ узкля рамки !). Но все-таки для всей 
черноземной и для большей части нечерноземной полосы, съ ихь 
восемью миллонами десятинъ, казенныхъ л$еовъ, не приходится, 
очевидно, и мечтать объ отчуждении милмоновъ десятинъ казенныхь 
«лЪеныхЪ угод»; намфченныя мфстными управлен1ями цифры во- 
зрастутъ по отдзльнымъ губерн1ямъ развЪ только на десятки и де- 
сятки тысячъ, въ общемъ итогВ по всзмъ губерн1ямъ, кром$ семи 
сЪверныхъ, въ лучшемъ случа, на немномя сотни тысячъ десятинъ. 

Какъ бы то ни было —но и т цифры, какими мы въ данную 
минуту располагаемъ, позволяютъ судить о возможныхь практиче- 
скихъ послфдетняхъ указовъ 12 27 автуста. Мы знаемъ, какъ 
максимум, площадь оброчныхъ земель обоихъ вЪдометвъ, дол- 
женствующихъ перейти въ руки населен1я; ничего, не зваемъ о пред- 
стоящихь отчужденяхъ изъ уд ыхъ лфсовъ, кромЪ того, что они 
могутъ быть значительны только по лвумъ губернямъ крайняго ©$- 


вера *), —и знаемъ, какъ минимум, площадь казенныхъ лЬсовъ, 
предполагаемую къ отчуждено, причемъ повторяю—для сфверныхъ 
губеры! этотъ минимумъ очень далекъ отъ возможнаго предъла 
отчужленй, для остальной Росои— довольно къ нему близокъ. И, 
сводя эти данныя въ одну табличку, получаемъ такую картину: 
Земельныхь 
угодий, тысячь 
удобныхъ 
дес. 


тысяч 


Въ губершяхъ: 


Казны. Удфле 
а) Нечерноземной полосы: 


Архангельской 5 14 1743 
ВОтОГОДОКаИ 99 60 816 
О О Аа 188 30 401 
ВОО ЕО 43 100 440 
Костроменой ев 21 94 364 
Новгородской ее 22 32. 232 
ОЕ 2 142 144 
ОДНЕ 39 ) 26 71 


') Появивицяся въ конц октября свъдВыя о состоящемся въ концЪ 
октября «совЪщанши» при главн. упр. землеустойства показывать, что 
авторъ быль не совезмъ правъ въ своихъ предположеняхъ: ‹лЪеоохрани- 
тельныя» тенденция проявились гораздо сильнЪе, чвмъ можно было ожидать. 

2) По позднзйшимъ свфдЪшямъ удЪзлы отдають всего 948 т. дес 
Цифры эти включены въ табличку. 


Оз иаокой: 11094 0 664. 
Астраханекой о 194 6 800 
Оимбирекой 8 38 . 402 
бараловокои оо 223 134 363 
Уимекой В 291 
ереОнеко 214 ! р 244 
Оренбурееной 9 28 220 
Казанской : ‘ 188 
Таврической ее ‹ 180 
Памбовокой ее 7 128 
Екатеринославской .... КОХ: : 119 
Харьковекой о о 75 - 88 
О о ТЫ [5 б 83 
Воронежовой 2: 3 62 


Это—вс$ губерни, гдЪ къ передач населен!ю вамфчается свыше 
50 тыс. десятин. Вели принять въ воображене указанныя. выше 
поправки, то станетъ ясно, что по ряду сЁверныхъ губерей, и въ 
особенности по двумъ губершямъ крайняго сЪвера, распродажа ка- 
зенныхъ и удзльныхъ земель открываеть расширено крестьянскаго 
вемлевладвн!я очень широмя перспективы. Почти столь-же широка 


возможность такого расширен1я для двухъ изъ юго-восточныхъ гу- 


берн!Й— самарской и астраханской; боле или мене серьезныя пло- 
шади, измвряемыя сотнями тысячъ десятинъ, могутъ поступить въ 
продажу и въ рядЪ другихь восточныхъ, южныхь и 10го-восточныхъь 
губерн!й. Но изъ всего малоземельнаго центра въ нашу табличку по-^) 
попали только тамбовская, воронежекая и харьковекзя губерши, — и 
по вефмъ остальнымъ, центрально-черноземнымъ и центрально-промы- 
шленнымъ губернямъ, могупе подлежать отчуждению земельные за- 
пасы казны и удфла исчисляются тысячами или немногими десят- 
ками тысячъ десятинъ—слфдовательно, не могутъ сыграть абсолютно 
никакой роли въ дл расширевля крестьянскаго землевладьная, , 
Въ итогф для всей черноземной и для всей, кромз семи сЪвер- 
ныхь губернш, части нечерноземной полосы казною и удЗломъ 0у- 
детъ распродано, какъ максимумъ: четыре миллона десятинъ казен- 
ныхЪ оброчныхъ сталей, два миллюна уд?фльныхЪ, по самому емЗ- 
лому предположеню—миллонъ десятинъ «лфеныхъ уго», всего, 
значитъ, ва 43 губерыи, семь милл1оновЪъ десятинъ. А 


Е ИХ ча 


бо 


между тЪмъ количество земли, необходимое, чтобы довести разм ры 
крестьянскаго землевладея хотя бы до нормъ 1861 года, опред?- 
ляется по, самымъ скромнымъ разсчетамъ, въ 30—35 милмоновъ. 
- по менфе скромнымъ—въ 65—70 милионовъ десятинъ. Значать, 
даже при самой быстрой распродаж, или вообще передач населе- 
ню, всего могущато быть предназначеннымъ для этого запаса госу - 
дарственныхь и удфльныхь земель, при самомъ уравнительномъ рас- 
предзлени ихъ между нуждающимся въ землЪ населешемъ, такая 
распродажа можеть покрыть лишь очень небольшую долю того зе- 
мельнаго дефицита, въ устранен!и котораго— этого теперь, очевидно, 
не отрицаеть даже и правительство!—главная и неотложная задача 
предстоящей земельной реформы. И это лежитъ внф воли и вины 
правительства или какой бы то ни было человЪ ческой власти. Ни- 
какой законодатель не сдфлаетъ необъятныхь архангельскихъ и воло 
годскихъ лфоовъ, гф—разсуждая чисто-ариометически можно было 
бы размЪстить чуть не половину населев!я европейской Росси, при- 
тодными для крестьянъ черноземной или даже южнзе лежащихъ 
частей нечерноземной полосы; если на сЪверз и останутея—а они 
останутся несомнЪнно!—нераспредзленные между мАстнымъ населе- 
щемъ избытки, они такъ и будуть лежаль втунз, а населене веЪхъ 
черноземныхь и большей части нечерноземныхь губерей придется 
устраивать исключительно въ предвлахъ той же южной и сред- 
ней полосы Росош. И ссли тёхъ семй милл1оновъ десятинъ, о ко- 
торыхьъ я упомянулъ, далеко не хватить, чтобы покрыть насущнЪй- 
пля земельныя нужды земледвльческаго населетя; если въ этомъ 
отношении совершенно безсильнымь оказывается и переселене на 
государственныя земли аз1алской Росеи, то изъ этого можетъ быть 
только одинъ выводъ: значить, даже при самыхъ благопраятных: 
усломяхъь распродажа казенныхъ п удъльныхъ земель 
не устранитъ необходимости въ дальн йшихь м%- 
рахъ къ расширен!ю крестьянскаго землевл ад $- 
Н1Я— Въ тТЬхЪ мврахъ, безусловная необходимость которыхъ была 
провозглашена первою русскою государственною думой. 

Но увы—можно ли говорить, въ данномь случав, о «самых 
благопрятныхъ условяхъ»>.. 

Прежде всего дорого яичко въ Христовъ день. Чтобы сколько 
нибудь замЪтно повшять на условя крестьянскаго хоззйетва, рас- 
ширен!е крестьянскаго землевладаня должно носить болзе или ме- 
нфе единовременный характеръ; если передачу населен даже 


очень большого земельнаго. запаса растянуть на десятки лЪтъ, то 
расширене крестьянсваго землевладфня не будетъ поспВвать за при- 
ростомъ населения и, слфдовательно, не окажетъ никакого вмян1я ва 
его благосостоян1е. Говоря о единовременности, я конечно не такъ 
наивенъ, чтобы думать, что какая бы то ни было земельная реформа 
можеть быть осуществлева въ три недфли или въ три мФсяца. Я 
утверждаю только, что реформа должна быть осуществлена возможно 


быстро и не можеть быть растянута на десятилЗ тя. А между №- 


тВмъ, по указамъь 12 и 27 августа оброчныя статьи поступаютъ въ 
продажу «по мёрЪ прекращен1я арендныхъ на нихъ договоровъ», и 
притомъ изъ состава казенныхъ земель, подлежащахъ * продажф, 
исключаются т%, «которыя землеустроительныя учрежден!я признаютъ 
необходимымъ, въ интересахъь мФетнаго населения, временно сохра- 
нить въ его пользовании въ видВ арендныхъ сталей». Но если не 
вс, то значательная часть оброчныхъ статей казны и удЗла сдана 
ВЪ аренду по долгосрочнымъ, въ вид правила 12-лЪтнимъ, кон- 
трактамъ. значить, въ лучшемъ случа» оброчныя земли будутъ по- 
степенно освобождаться оть аренды въ течен1е 11-л$тняго пер!ода 
(предполагая, что статьи очереди настоящаго года еще не пере- 
оброчены), и въ каждый годъ этого пер1ода будетъ передаваться 
населеню, ореднимь числомъ,. одна двЗнадцатая часть обшаго коли- 
чества земель, подлежащато передач, или на всю европейскую Рос- 
с1ю, среднимъ же числомъ, не свыше полумиллюна десятинЪ, изъ ко- 
торыхъ извфотная часть уже сейчаеъ состоитъ, на, арендномъ прав%, 
ВЪ ПОЛЬЗОВан1и малоземельной части крестьянства, —значитъ, останется 
ВЪ ТВХЪ же рукахъ и только перемЪнить титулъ пользованя. А за- 
тёмъ, въ виду соображен!й, къ которымъ я сейчасъ лерехожу и ко- 
торыя подробн%е развиты въ другомъ моемъ доклад, нельзя сомнз- 
ваться вЪ томъ, что ‹интересы м$етнаго населен1я» будуть пони- 
маться слишкомъ широко, и, слфдовательно, значительная часть 
сталей будетъь переоброчиваться на дальнёйпия шестилётя и дв?- 
надцалилЬт!я. Въ ускоренномъ темп продажа можеть пойти только 
въ одномъ случа$: если въ роли покупщиковъ выступять сами 
нын$шн!е арендаторы оброчныхь статей, которые, ради 
этого, охотно пойдуть и на досрочное прекращене арендныхъ дого- 
воровъ. И надо здЪеь же отмфтить съ тВмъ, чтобы къ этому не 
возвращаться ниже, что съ такими досрочными прекращенями 
арендъ связана очень серьезная опасность: именно, что оброчныя 
статьи многоземельныхь губерй, въ частности Заволжья, путемъ 
досрочнаго прекращеня арендъ будуть переходить въ руки какъ 


6 


разъ твхъ и безь того хорошо обезлечевныхь землею элементовъ 
мфстнаго крестьянства, которые’ играютъ весьма видную, если не 
первенствующую роль въ составз арендаторовъ казенныхъ и удфль- 
ныхъ земель, въ непоправимый ущербъ дъйствительно малоземель- 
нымъ элементамъ. 

И въ этомъ—одно изъ существенныхь практическихь послзд- 
стый допущеннаго при издавйи указовъ 12 и 27 августа вторженя 
‚ въ сферу компетенщи государственной думы. Еслибы заковопроектъ 
о передачв’ населеню казенныхъ или удёльныхь земель прошель че- 
резъ думу, она, конечно, нашла бы выходъ изъ затруднешя и не 
остановилась бы передъ досрочнымъ расторжешемъ арендныхъ дого- 
воровъ, когда это потребуется соображешями землеустройства. У оо- 
ставителей указовъ 12 и 27 августа такой ръшимости не оказалось 
и оказаться не могло: они стоять в®дь на почв огражденыя «пра- 
обрётенныхъ гражданскихъ правъ», потому должны были прекло- 
ниться и передъь правами арендаторовъ. Но разъ благодаря этому 
приведене указовъ въ дфйстве растягивается въ лучшемъ случа на 
десятил{е, а скорфе всего—на десятилфт1я, то къ чему было такъ 
спшить ‘съ изданемъ указовъ и пускать въ ходь 87 стазью? ВЪдь 


листомъ бумаги нельзя успокоить аграрное движене, и этоть листъ 
бумаги, самь по себ, ни въ чемъ не свяжотъ тосударственвую думу. 

И въ этомъ отношени—какъ это ни покажется страннымЪъ—мы 
должны быть даже благодарны кабинету гг. Столыпина и кв. Васильчи- 
кова за его недостаточную рфшительность и чрезмврную привержен- 
ность къ принципу прюбр$тенныхъ правъ. Указы 12 и 21 августа, 
если бы ихъ удалось провести въ жизнь, цфликомъ или въ значи- 
тельной части, до созыва новой государственной думы, могли бы 
сильно помфшать планомфрному проведен1ю общей аграрной реформы, 
противопоставивъ планамъ народнато представительства совершивииеся 
факты, съ которыми пришлось бы ‘считаться и при разработкЪ 
законодательныхь основавй ‚ реформы, и при проведеми ея въ. 
жизнь. Какъ дфло частью стоитъ въ силу независящихь отъ чьего 
либо усмотр®ния объективныхъ услов!и, частью——кажь оно поставлено 


указами 12 и 27 августа, можно съ извзетною увфренностью ожи- 
даль, что къ передач населеню лфеныхъ угодий до созыва, въ фе- 
вралЪ, государетвенной думы не удастся даже приступить, изЪ оброч- 
выхъ статей—если не досрочныя прекращения арендъ съ продажей 
частей нын®шнимъ арендаторамъ удастся нередать не болЪе одной 
годовой доли— значить, какихъ нибудь несколько сотъ тысячъ деся- 
тинь, изъ которыхъ извзстная часть, конечно, попадеть и въ надте- 


жания руки. Вся остальная масса казенныхь и удвльныхь земель 
и лЪеовъ ко времени созыва думы будетъ оставаться еще ВЪ раено- 
ряжени государства, и передачу ея населению можно будетъ ввести 
въ общую систему м®ръ, направленныхь ЕЪ расширению крестьян- 
скаго землевлад® ея. 

Сказаннымъ до извЪетной степени ослабляется практическое зна- 
чене самой темной изъ оторонъ предуказанной 12 и 27 августа 
продажи населеню казенныхь и удёльныхь земель: оторванности 
отой мвры оть общей системы мзръ, долженотвующихь войти въ 
обпий комплексъ отстроченной, но лбиъ не менфе неизбъжной, 0б- 
щей земельной реформы. Въ самомъ дзлв: вЪдь указы 12 и 27 ав- 


густа не помфшають будущей дум вернуться к вопросу о расши-\и 


рев\и крестьянскаго землевладья за счетъ частновладльческихъ 
земель, Въ частности —объ ихъ принудительномъ отчуждени. Мо- 
жетъ, конечно, случиться, что, благодаря «энергичной» выборной 
политик» правительства, новая дума будеть думою въ духв г. Ото- 
лыпина и разрышитъ этотъ вопросъ отрицательно. Но вздь такой 
энергии хватить ненадолго, —& наиболзе вЪроятно, что «выборная 
политика» правительства и На ближайшихь выборахъ останется 
безрезультатною, и тогда новая дума будеть продолжать и закон- 
чить дфло въ направлеи, намченномь первою думой. А ВЪдЬ 
отр того или иного рышевя этого вопроса всепфло зависить и то 
назначение, которое должно быть дано наличному запасу казонныхъ 
и удёльныхъ земель. Вели, въ самомъ д№лф, будеть проведено при- 
нудательное отчужденще,—то земельная нужда густо населеннато 
центра, съ его наибол%е обостривитимся уалоземельемъ, будетъ въ 
очень значительной степени (а если правильны разсчеты оптими- 
словъ, какъ А. А. Мануиловъ, А. А. Чупровъ или А. С. Посни- 
Бовъ, то и полностью) удовлетворена за счетъ мфстныхЪ запасовЪ 
владфльческихъ земель, съ присовокупленемъ КЪ нимъ незначи- 
тельныхъ м%отвыхь же запасовъ земель казны п удзла—и тогда 
казенныя и УудЪльныя земли многоземельныхъ окраинъ можно бу- 
деть, боле или менфе п%ликомъ, израсходовать на расширение 
землевлад®н!я мфотнаго, сравнительно обильно надфленнаго землею, 
\{ но всезтаки жаждущаго земли, населеня. Если, наоборотъ, прину- 
дительнаго отчужденя не будеть, и единственнымъ источникомъ 
для расширеня крестьянекаго землевлад®ня останутся, наряду 0 
землями, скупаемыми черезъ крестьяноюй банкъ, земли казны и 
удёльнаго вздометва, то совершенно ясно, что население малозе- 
мельнато центра, гдв казенныхъ п удвльныхь земель почти нВтЪ, 


э 


не можеть быть устроено иначе, какъ за счетъ сравнительно боль- 
шихъ земельныхъ запасовъь юга и юго-востока; м$етному населенпо 
этихъ окраинъ можеть достаться лишь ничтожная доля земельныхъ 
запасовъ (для устройства дарственниковъ и т. п., обдЪленныхъ зем- 
лею, категорйй этого населен!я), остальнымъ же придется отказаться 
отъ мечтай о прирфзкф, потому что несомнзнная, острая земоль- 
ная нужда милшмоновъ крестьянъ малоземельнаго центра булетъ 
имфть, въ такомъ случаЪ, безепорное преимущество передъ тфиъ 
стремленемъ къ сохранено прежняго простора, къ которому сво- 
цится такъ называемое «ут$енен!е» р8дко-населенныхъ окраинъ. 
Такъ иди иначе, но ясно, что запасъ казенныхь и удёльныхь 
земель можеть быть планомёрно использовань не иначе, какъ въ 
тВеной связи съ общею земельною реформой. Представимъ себ\ 
на минуту, что правительству удастся распродать казенныя и удфль- 
ныя земли раньше, чВыъ будущая дума проведетъ законъ о при- 
нудительномъ отауждеши. Въ такомъ случа эти земли достанутся 
или, по крайней м$рф, должны достаться исключительно наи- 
боле малоземельнымъ элементамъ, главвымъ образомъ изъ быв- 
шихъ помфщичьихь крестьянъ съ нищенскими и полунищенскими 
Фнадфлами. Крестьяне этой категори должны будуть во всего ли- 
ца русской земли переселяться въ Самарскую, Астраханскую или 
Симбирскую губерн я, гдВ будетъ предложено къ продаж свыше 
трехъ милл1оновъ десятинъ казенныхь п Удфльныхь оброчныхь зе- 
мель. Во что, спрашивается, обойдется это переселене самимъ 
пореселяющимоя, или, если издержки будуть приняты на государ- 
ственный счеть, всему вообще русскому народу, не считая даже 
тВхъ не поддающихся оПЪнк} убытков, которые неизбвжно по- 
влечеть за собсю ломка сотенъ т 
Представимь себЪ зат$мъ, что черезъ нфкоторое время пройдетъ 
законъ о принудительномъ отчужденм, и государственный земель- 
ный фондъ увеличится, сразу на десятки миллоновь десятинъ. 
Въ такомъ случаф право на расширене землевладн1я явится и у 
такихъ категор населения, которыя не могутъ на это претендо- 
вать, пока государство распредфляетъ однз только земли казны и 
удёла, въ частности—у большинства, если не у всЪхъ, бывшихъь 
Удёльныхь и у очень значительной части бывшихъ государетвен- 
ныхъ крестьянъ. Тёмъ и другимъ было бы проще всего получить 
дополнительный надфлъ изъ смежныхъ земель казны и удфла, какъ 
малоземельнымь крестьянамъ изъ бывшихь крЪностныхь было про- 
ще и удобнфе всего получить его изъ сосЪднихъ владфльческихь 


имвни. Но... бывше помфщичьи крестьяне, или по крайней мфрЁ 
значительная часть ихъ, уже переселилась за тридевять земель, 
на земли казны и удфла, а бывш! удфльные и государственные 
крестьяне не омогутъ воспользоваться смежными казенными и удфль- 
ными землями, потому что он уже отданы переселавшимея на 
нихъ бывшимъь помфщичьимъь крестьянамъ, слфдовательно, они 
также должны переселяться за тридевять земель, на только-что = 
отчужденныя У частныхъ владзльцевъь земли. Значитъ — новые 
огромные расходы на переселене и новые неисчислимые убытки 
оть ломки сотенъ тысячъ крестьянскихъ хозяйствъ. Между т№мъ, 
ничего этого не было бы, разъ аграрная реформа была бы прове- 
дена по единому общему плану, намфченному государственною ду- 
мой: расширеше крестьянскаго землевладВшя осуществилось бы, 
ВЪ массЪ случаевъ, путемъ простой прир№зки къ надфламъ смеж- 
ныхъ земеле: къ надфламъ бывшихъ государственныхь и удфльныхь 
крестьянъ— земель казны и удзла, къ надфламь бывшихъ пом\- 
щичьихь——земель частныхъ владзльцевъ, или же путемъ переноса, 
Усадебъ и хозяйства ва свободныя земли въ предфлахъ того-же 
Узда или въ худшемъ случа туберн!и; лишь въ незначительномт 
меньшинств» случаевъ потребовалось бы переселене изъ м\стно- 
стей, гдБ земельная нужда не можеть быть удовлетворена мфот- 
ными земельными запасами возхьъ категорий, на’ р%дконаселенныя 
и многоземельныя окраины. Какъ велико было бы достигнутое, 
при такой постановкз дфла, сбережен!е народныхъ средетвъ—это 
не поддается даже приблизительному исчисленю, но не подлежитъ 
сомнЪню, что оно было бы громадно... 

Но кабинетъ г. Столыпина исходить изъ убфжден!я, что никакой | 
общей земельной реформы не будетъ, въ частности не будеть при- 
вудительнаго отчужденя, и вс его хлопоты и старав!я, всф указы 
объ удфльныхь и казенныхъ земляхъ направлены исключительно къ 
тому, чтобы заставить крестьянъ забыть объ общей земельной ре- 
форм8 и о принудительномъ отчуждении. Конечно, это не боле, какь 
мечты, покуптен!е съ негодными средствами. Но, стоя на такой точк% 
зря, кабинетъ г. Столыпина долженъ быль позаботиться о томъ, 
чтобы возможно равномзрно распредфлить т земли, которыя пред- 
полагается передать населеншо, чтобы передаль ихъ тёмъ, кто бол%е 
пругихъ нуждается въ землЁ. А между тёмъ все дЪло поставлено 
такъ, какъ будто бы правительство располагало для устройства ма- 
лоземельнаго населевя наиболфе малоземельныхъь облаетей импери 
какими-то другими, неопредвленно большими земельными запасами. 


Е А Я а ЗИ КТ 


и о ПМ. м а 3’ а ь_ Я 


| 


а а 


Указы 12 и 27 августа какъ бы вовсе не предусматриваютъ случая, 
когла земля окажется въ одной м%стности, а нуждающиеся въ ней 
люди въ другой, и не намфчаютъ никакой, такъ сказать, «между- 
местной» организащи, способной произвести что-нибудь въ род 
общаго распредзленя земель казны и удзла между наиболве нужда- 
ющимися въ земл группами населеня. Все дзло сведено какъ бы къ 
отдфльнымъ случаямъ покупки крестьянами у казны земельныхъ 
участковъ, и все это дфло цёликомъ передано въ руки мфетныхъ 
земельныхъь комисей, у которыхъ, въ силу услов, подробно вы- 
ясненныхъ въ другомъ моемъ докладЪ, нельзя предполагать ни’ до- 
остаточной освфдомленности, ни широкаго взгляда, необходимых для 
того, чтобы примирить мЪфстные интересы съ общегосударствевными, 
ни достаточной авторитетности, чтобы провести въ жизнь таве 
свои взгляды и рфшеня, которые, сверхъ ожидан!я, оказались бы 
не простымъ пересказомъ требован!Й м%стнаго населен!я. Комисои 
должны, конечно, руководствоваться смысломъ закона—но изъ указа 
12 августа комисоя узнаетъ только одно: что удфльныя земли дол- 
жны продаваться «крестьянам >»; изъ этого указа не видно 
даже, чтобы цфлью распродажи удфльныхъ земель ставилось улуч- 
шене положешя малоземельныхъ крестьянт!.. И очень воз- 
можно, что это— вовсе не случайный редакщонный проб®лъ, а отра- 
жен!е особенно сильной, именно въ удфльномъ вздометвз, тенденци 
къ созданю «крёпкаго крестьянства». Въ указ 27 августа нётъ 
такого пробЪла: казенныя земли— сказано въ указ$— предназначаются 
для обезпеченя «нуждающихся въ землЪ крестьянъ». Но какой 
крестьянинъ не нуждается въ землф, и что такое нуждающиеся въ 
землф крестьяне? Р$шен!е этого вопроса предоставлено земельнымъ 
комис ямъ,—н0о, конечно, представлевн1я 0 «земельной нужд» у 
какой-нибудь самарской или новоузенской комисе!и будутъ во много 
разъ болфе широкя, нежели у курской или полтавекой. Правда, 
усмотрВю комиссШ поставленъ предфль, въ вид порайонныхъ 
нормъ, утверждаемыхъ комитетомъ по землеустроительнымъ дфламъ. 
Но законъ не устанавливаетъь никакихъ принциповъ, которыми ко- 
митетъь долженъ былъ бы руководствоваться при утверждевши, а 
мфетныя комисои — при разработкВ представляемыхь ими на утвер- 
жден!е нормъ. Комитетъ, неизв стно по какимъ соображенямъ, будетъ 
утверждать выработанныя м?Ъстными комисслями, неизвЪстно на ка- 
кихь основаняхъ, земельныя нормы, и у него не будетъ, опять-таки, 
ни достаточной освЪдомленности, чтобы исправлять допущенныя ко- 
мисс1ями, созналельно или несознательно, ошибки, ни авторитет- 


Ен & 2. 2 к 
— аси что 


И ОА В Г АА И Ч Е 
| — 60 — 


ности, необходимой, чтобы рфшиться не утвердить идущих съ мфетъ 
предположений. ВсявШ, хоть немного знакомый съ истор!ей заселеня 
свободныхъ земель юго-восточныхь и сЪверо-восточныхь окраину, 
или точнфе—©ъ истоМею тшетныхь попытокъ правительства ис- 
пользовать эти земли для цзлей колонизаши и разселеня, знаетъ, 
какъ трудно, даже невозможно, бюрократическому центру бороться 
съ, самыми преувеличенными требовашями и притязаями, заявляе- 
мыми мзетнымь населенемъ малоземельныхь окраинъ или отъ его 
имени. Какъ совершенно правильно замётиль Н. Н. Кутлеръ въ 
неоднократно цитированной стать, данная постановка дВла, 
будеть имфть неизбф жнымъ послдетнемьъ преобладане м%ет- 
ныхъ интересовъ передъ общегосударственными. Везд\, гд№ только 
есть сколько-нибудь значительные запасы земель казны или удзла, 
мВетвыми комисе]ями будуть выработаны преувеличенно-высоня 
нормы, и большинство земель будетъ, просто, распродано м$стному 
населеню. Въ тфхъ-же случанхъ, которыхъ никакими натяжками, / 
никакими разсчетами на развит!е скотоводства или на возстановлене 
переложнаго хозяйства нельзя будетъ подвести ни подъ какя нормы, 
казенныя земли будуть «временно сохраняться» въ пользован!и 
мъотнаго же населеня «въ вид арендныхъ статей». Это все, ко- 
нечво, было-бы недурно, если бы страна располагала безпре- 
дВлЬным и земельными запасами. Но вЪдь земельные запасы страны 
не безпред$льны, и даже тфхъ, каше есть, кабинетъ г. Отолы-' 
цина не хочеть обращать на расширен!е крестьянскаго землевлад$- 
ня. Какъ же, въ такомъ случа», будуть устраиваться дЪйстви- 
тельно малоземельные крестьяне дЪйствительно малоземельныхъ 
губернШ? И если «непроизводительная растрата крупнаго земельнаго 
фонда» (опять цитирую Н. Н. Вутлера), къ какой неизбфжно све- 
дется предначертанная указами 12 и 27 августа распродажа казен- 
ныхъ и удёльныхъ земель, можетъ быть, будетъ очень пр!ятна и безъ 
того хорошо обезпеченнымъ землею группамъ наседеня многоземель- 
ныхъ окраинъ,—то кашя у г. Столыпина основав!я думать, что эта 
растрата заставить ту массу русскаго крестьянства, у которой «По \/ 
усамъ текло, да въ ротъ не попало», забыть о государственной дум \ 
и ея планахъ широкой земельной реформы?.. о 
Воть все, что я имёлъ сказать по поводу указовъ 12 и 27 августа. 
Конечный выводъ изъ сказаннаго ясенъ самъ собою. Только подъ 
вмянемъ полемическаго увлеченя можно было, очевидно, приписать 
мнВ или кому бы то ни было, близко стоящему къ парти народной 
свободы, мысль, что «по существу правительство осуществляетъ 


А ЕЯ "а РЯ ыы А Е а ке ТЕ а 


НО 


к.-Д. программу и лишь пользуется другими терминами, чтобы набо- 
лить кадетской дум» 1). Выхваченная изъ общей системы мЪръ, 
направленных къ расширевю крестьянскаго землевладфн!я, по- 
ставленная на совершенно иную принциШальную и финансовую 
основу, подмзнивающая простое «обращене» удфльныхъ земель на 
нужды населешя продажею ихъ въ пользу удфльнаго вФдомства, 
передача населеню казенныхъ и удёльныхъ земель, какъ она по- 
ставлена указами 12 и 27 августа, не имфеть ничего общаго съ 
программою парт!и народной свободы— или имфетъ столько-же общаго 
съ нею, какь съ программою любой изъ боле лЪвыхъ партй,—и 
идеть несомн®нно въ разрфзъ съ планами «кадетекой думы»: во глав 
угла какъ программы партш народной свободы, такъ и плановъ з6- 
мельной реформы, вырабатывавшихся государственною думой, стояло 
и стоить принудительное отчужден!е частновла- 
д льческихъ земель, и лишь въ связи оъ такимъ отчужде- 
вемъ передача населен!ю ‘казенныхъ и удфльныхъ земель сыграла- 
бы ту роль, какая предназначается ей по программ к.-д. парти и 
по планамъ первой государственной думы. А въ той мЪрЪ, въ какой 
передача казенныхъ и удфльныхъ земель осуществится на началахъ 
указовъ 12 и 27 августа, она создаетъь только массу лишнихъ за- 


труднен!й и препонъ для болзе широкой аграрной реформы. 


1) „Народно-сощалистическое обозрфв1е“, кн. Т, стр. 28—29, статья 
г. Шшехонова. 


Резолющи ТУ съёзда пати по ятрарфному ворот. 


Т. Указы 12 и 27 августа и 19 сентября о распродаж населению 
казенныхь, уд®льныхъ и кабинетскихъ земель являются несомнён- 
нымъ вторженемъ въ предфлы правъ народнаго представительства 
даже въ томъ ограниченномъ объемВ, въ какомъ они установлены 
основными законами 23 апрзля. 

2. Предложенная указами 12 августа и 19 сентября возмездная 
уступка, удВльныхъ и кабинетскихъ земель идеть рзшительно въ раз- 
р%зъ съ предположевшями думы, единодушно признавшей земли той 
и другой категори подлежащими отчуждению въ государственный 
земельный фондъ безъ какого либо вознагражденйя кабинета и удЪль- 
наго вЗздомства. 

3. Не связанная съ другими, болфе широкими, мВрами расши- 
рен1я землевладве!я трудового земледльческаго населен1я и лишенная 
необходимой планом рности, распродажа казенныхь и удфльныхъ 
земель по указамъ 12 и 27 августа грозить нецфлесообразною 
растратою цвннаго государственнаго достоящя, а, вмветь съ тфмъ, 
и огромными затратами на безцфльныя передвижения и ненужною 
ломкою сотенъ тысячь крестьянскихъ хозяйствъ. Примфнене при 
оцфнЕкВ правилъ крестьячекаго банка приведетъ къ преувеличеню 
продажныхь цфнъ и тяжко отразится на интересахь Покупщиковъ. 

4. Усиленная дфятельность крестьянскаго банка по скупк® вла- 
"дЪльческихь земель на основЪ соглашешя съ владфльцами, епособ- 
ствуя поддержаню и даже дальнзйшему возрастаню и безъ того 
чрезмфрныхь земельныхъ цфнъ, будетъ имть своимъ послёдетв!емъ 
возложен1е или на будущихь пр!обр$тателей земли, или на госу- 
дарство, непосильныхъ тягостей, къ исключительной выгод земле- 
владЪльческаго класса. Распродажа банкомъ, непосредственно или 
черезъ правительственныя землеустроительныя комисош, скупаемыхъ 
ими земель не давала бы никакой тарант!и 'правильнаго ихь рас- 


предфлевия между нуждающимся въ земл® населешемъ и угрожала бы 1 
сосредоточешемъ продаваемыхъ земель ВЪ рукахъ одной только 
состоятельной части населевя. 

5. Организуемыя по указу 4 марта землеустроительныя комисои, 
представляя с0б0ю коллейи бюрократически-землевладльческаго 
характера и не пользуясь довзремъ населевшя, не обезпечиваютъ 
сколько нибудь цзлесообразнаго примвнен1я землеустроительныхь 
мзроприятй даже въ тЪхъ рамкахъ, въ кая они поставлены дЪй- 
ствующими законами и послфдовавшими, по роспущени государствен- 
_/ной думы, указами. 

6. Вся вообще совокупность новзйшихъ ифроприятЙ въ аграрной 
области направлена исключительно къ поддержанию въ крестьянской 
сред авторитета устарЪлаго бюрократическаго строя и возотано- 
влетю довфря къ нему, а не къ дфйствительно планомфрному и 
цфлесообразному удовлетворен1ю народныхъ нуждт. 

7. Съйздь настаиваеть на томъ, что только земельная реформа, 
въ соотвтстви съ программой парти народной свободы, основанная, 
прежде всего, на принцииВ принудительнаго отчуждешя частновла: 
дильческихь земель и проведенная одновременно во всей широт, 
можеть удовлетворить народныя нужды и вывести трудовое кре- 
стьянство изъ его б%дотвеннаго положения. Такой реформы народъ 
можеть ожидаль только отъ народнаго представительства. 

8. Въ виду существующихъ предположений правительства, расши- 
рить дфятельность крестьянокаго банка, направивъ ев также на 
операщи по залогу надфльныхъ земель, и принимая въ ооображен!е 
то глубокое потрясее крестьянскаго землевладёюя и хозяйства, 
которымъ можеть грозить этотъ новый актъ правительственной по- 
литики, и т новыя трудности, которыя имъ могутЪ быть созданы 
для правильнаго р»шеня земельнаго вопроса, съЪздъ поручаеть 
центральному комитету и состоящей при вемъ аграрной комисои 
озаботиться своевременнымъ и веесторовнимъ освзщешемъ указан- 
ной мЪры. 


РСА 


ыы 


ГТА. А Аа 


ОЙ, ЗНА Г ЗА ОК ЧИ Е И 


Г А А АЗИЗА 2% 


к 


< 2 


и: 
# 
$ 
к 


т, М 


ых. К © 


ЗО А ЧАЗВАРСЬ 
. * № Г Я бь % ЛЬ 9% < № к: № ие 


