компьютерный еженедельник 

ирдіаск'.согприіегу.ги 


^23 (268) 

13 июня 2006 



ІИПІІІІШИІ»» 

иВіниіі»»» 




Ш][^ 


итоги КОНКУРСА ОТ КОМПАНИИ ѴІЕѴѴ80НІС! 


РАДИКАЛЬНЫЙ УСКОРИТЕЛЬ 
лАМ-диск сіСАВУТЕ 1-ЛАМ сс 


ЗЕРКАЛЬНАЯ КАМЕРА с СЕКРЕТОМ: і 

ТЕСТИРОВАНИЕ ФОТОАППАРАТАИ І 

оіУМРизЕ-ззо 1^^ і 

пингвин с ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ ЛИІ||ііТЧ!п 
ДИСТРИБУТИВ иних хр ^ 4Н 1 1 и 

І8 і„и.і I іі__й 

ПРОСТАЯ, НАДЕЖНАЯ, ОФИСНАЯ: ^ Щ Ш ' ^4 

МАТЕРИНСКАЯ ПЛАТА | *- іі 

А8ЛОСК К8МР4С-8АТА2 5 •- , ' 


ТЮНИНГОВАЛКА ДЛЯ НѴІОІАКАРТ:| 
ПРОГРАММА МѴНАЛОРАСЕ 8Е 9 


ІМТЕІ ІСА 7 

ТЕСТРОВАНИЕ НЕДОРОГИХ МА 
ПОД РЕМТШМ 4 И СОВЕ ООО 


Ы 1 

■ • 




ПЛАТ 


ИГРОВЫЕ 

ЗАТЫЧКИ 

Гарнитура Ісетаі 
Зіоегіа Іп Еаг Неасізеі 


ЛЕЧЕНИЕ ГОЛОДАНИЕМ 

Тзипаті Негсиіез 


РКО-КАРТА 
НА Х1800ХТ 

Видеокарта 
АТІ РігебГ Ѵ7350 






УРСКАОЕ 

#23 (268). 2006 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю по понедельникам 


Г лавный редактор 

Данила Матвеев, 
таіѵееѵФѵепеіо. ги 


Выпускающий редактор 

Татьяна Янкина, 
уапкее@ѵепе(о. ги 

4 

Редакторы иаЫтте 

Сергей Бунин, 
5Ь@ѵепеіо.ги 
Александр Енин, 
іпеу@ѵепеіо.ги 

Редактор зоПшаге / соплес! 

Николай Барсуков, 
Ь@ѵепеХо.ги 


Литературный редактор 

Михаил Боде, 
тЬосІе@ѵепеХо.ги 


Тестовая лаборатория 

Иван Ларин, 
ѵапо@ѵепеТо.ги 
Роман Горошкин, 

6 


гдФѵепеіо.ги 
тел. (495) 246-4108 

11 

Дизайн и верстка 

Слонарий Белкин 



Александр Ефремов 

12 

Иллюстрации в номере 

Игорь Лепин 


Фото в номере 

Андрей Клемин 


РН-менеджер 

Екатерина Кожанова, 
каХе к@ѵепеХо.ги 
тел. (495)246-6227 


Директор по рекламе 

Владимир Сливко, 
5Ііѵко@ѵепеХо.ги 


Менеджеры по рекламе 

Илья Саньков, 

12 


запкоѵФѵепеХо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Павел Виноградов, 
разЬоскФѵепеХо. ги 
тел. (495) 510-5831 

Директор 

Ирина Агронова, 


по распространению 

адгопоѵа@ѵепеХо, ги 
тел. (495)681-7837, 
тел. (495) 684-5285 

13 

Идейный вдохновитель 

Андрей Забелин 



ООО "Паблишинг Хаус ВЕНБТО" 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

119021, г. Москва, ул. Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (495) 246-4108, 246-6227, 
факс (495) 246-2059 

ирдгасІе@ѵепе1о.ги 

ЬПр.у/ирдгасІе.сотриІегу.ги 

Редакционная политика 

"ерепечатка материалов или их фрагментов допускается только 
по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. 
Редакция вступает в переписку с читателями, но не гарантирует 
моментального ответа. Любые присланные нам тексты 
рассматриваются с точки зрения пригодности к публикации. 
Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным на е-таіі 
ирдгабе@ѵепе!о.ги. 

Журнал зарегистрирован в Министерстве Российской Федерации 
по делам печати, телерадиовеіцания и средств массовых 
коммуникаций. Регистрационное свидетельство 
ПИ № 77-13341 от 14 августа 2002 г. 

Подписка на журнал ІІРдгасІе 
по каталогу агентства "Роспечать" (подписной 
индекс - 79722), по каталогу "Почта России" 
(подписной индекс - 99034), по каталогу 
Пресса России" (подписной индекс - 29481). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу; 
и. Савеловская*, Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
‘Савеловский", киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 

Издание отпечатано 

ЗАО "Алмаз -Пресс" 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495)781-1990, 781-1999 


14 


16 


17 


18 


Содержание 

есіііогіаі^ 22 Недорогие многоножки 

Дешевый трафик Тест-обзор недорогих плат 

как двигатель прогресса с разъемом іса 775 

/?ешо Назгул 

Мультимедийный интернет даже отдален- Шутка ли - меньше чем за месяц провести 

но не будет похож на то, что представляет два полноценных теста матплат! 

собой Сеть в настоящее время. 


Нагсіѵѵаге 

новости 

новые поступления 

новое железо 
Скальпель из тесака 
Видеокарта АТІ РігеСІ Ѵ7350 
Магиг 

К сожалению, использовать наворочен- 
ную графическую карту на XI 800ХТ без 
толку. Никакого прироста производитель- 
ности не будет. 

Не такой; БП Тзипаті 
Негсиіез 1С-В450Е 

Магиг 

Не быть этому питальнику менеджером, 
не работать в офисе... 

Брюки превращаются 
РАМ -диск СідаЬуІе 1-РАМ СС 
Медвед 

Оригинальный девайс - РАМ-диск на 
4 Гбайт. Спешите читать! 

Жемчужина офиса 
Материнская плата 
АБРоск К8МГ46-5АТА2 
Дмитрий Зарубов 

Простая. Стабильная. Хорошая. Офисная. 

Киберплагины 
Гарнитура Ісетаі ЗіЬегіа 
Іп Еаг Неасізеі 
Александр Енин 

Претенциозная гарнитура за полсотни бак- 
сов, по качеству не превосходящая аналоги 
от какого-нибудь Зѵеп за 400 рублей. 

Красноглазая зверушка 
Мышь Окііск 323 М МРІ 
Зоберн - младший 

Автор порывается уничтожить капиталисти- 
ческую грызну у памятника Ильичу. 

испытания 

Почти зеркалка 
Обзор цифрового фотоаппарата 
ОІутриз Е-330 
Сергей Бунин 

Зеркалка с огромным дисплеем и воз- 
можностью использовать его в качестве 
видоискателя. 


техническая поддержка 
28 О вредности техники 
и недолгом счастье 

Сергей Бунин 

"Можно подумать вот о чем: сопротивле- 
ние холодных проводников отличается от 
сопротивления теплых". 

5оЛ>л/аге 

30 новости 

новые программы 

33 Все для МѴЮІА 
Программа пѴНагсІРаде 5Е 3.4 
Сергей Г олубев 

Главное предназначение пѴНагсІРаде 8Е - 
тонкая настройка видеокарт МѴЮІА. 

программы 

34 Замена системному 
рисовальщику 
Программа РаіпТМЕТ 2.6 
Акустик 

Знать бы, какими мотивами руководство- 
вались разработчики РаіпІМЕТ. 

36 Один против всех 
Диарибутив кіпих ХР 
Сергей Г олубев 

"Нас обманывали так умело, что мы сами 
приняли в этом участие". 

техническая поддержка 
42 О записи на видео 
и закладках 

Сергей Трошин 

"Стереозвук поддерживается только в драй- 
вере Шсотт 5.1.0.1100". 

Ы$1огу 

ПОЧТОВЫЙ ящик 

44 Про 5М5-сервисы 
и статистику 

Бегло 

. "Прочитал редакционную статью. Возник- 
ли вопросы, идеи и пожелания". 

как это было 

46 О самых-самых 
Результаты финала 
С1(ЗА-(Зате5 2006 
Иван Петров 

Выполняя обещание, мы рассказываем о 
том, как прошли финальные соревнова- 
ния турнира 6ЮА-6ате$ 2006. 


напиток 

номера 

чаек 

с тортиком 


книжка 

номера 

ОТенри 

"Комедия 

любопытава" 


песня 

номера 

МеІІ55а 
ѴѴіІІіатБОп - 
Роот АпдеІ 


ссылка 

номера 

ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵеЬрагк. 

ги/соттепІ5. 

рМр?ісі=13917 


Тираж: 72 000 экз. 
© 2006 УРдгасІе 


Дешевый трафик 
как двигатель прогресса 


Недавно одна славная москов- 
ская компания объявила об оче- 
редном изменении своих тариф- 
ных планов. Теперь за 33 долла- 
ра в месяц (в рублевом эквива- 
ленте, разумеется) совершенно 
спокойно можно получать нели- 
митированный трафик на скоро- 
сти мегабит в секунду. А за пол- 
тинник в месяц - три мегабита. 
Качай - не хочу! 

Это, между прочим, совсем 
даже не реклама, как, наверное, 
успели подумать критически на- 
строенные читатели, а самая что 


ни на есть объективная реаль- 
ность, о которой, кстати, уже на- 
писано во всех уголках Рунета. 
Теперь, вслед за той фирмой, 
остальные провайдеры так или 
иначе будут вынуждены коррек- 
тировать свои тарифы. 

За последний год стало осо- 
бенно заметно, как влияет на Сеть 
постепенное решение проблемы 
"последней мили". На развлека- 
тельных сайтах появляется все 
больше тяжелого контента, начи- 
ная со здоровенных фотографий 
и музыки и заканчивая потоко- 



вым видео и онлайновыми ра- 
диопередачами. На сайте крупной 
компании первая страница (на 
полном серьезе!) может пред- 
ставлять собой короткий или не 
очень короткий видеоролик с 
разрешением 800 х 600 точек, 
снятый в духе клипов МТѴ, с рас- 
сказом о том, чем, собственно, 
занимается данная организация 
(сам такие ролики в юности де- 
лал, правда, тогда никто не ре- 
шался превращать их в заглав- 
ные страницы ресурсов, а рас- 
пространялись они исключитель- 
но на СО среди партнеров). 

Видео начинает захватывать 
Сеть всеми возможными спосо- 
бами. Активистам антипиратско- 
го движения, пытаюідимся пода- 
вить распространение ворован- 
ной видеопродукции по интерне- 
ту, безусловно, делает честь их 
старательность, но переломить 
ход событий они не в силах Бо- 
лее того, все болыое польэсю- 
телей включается в процесс •<- 
легального обмена фильмами, 
ибо если раньше на выканив^^ 
шедевра среднестатистическому 
юзеру нужно было потратить не- 
сколько суток и какое-то кошче- 
ство платного трафика, то сейчас 
абонент обычной районной ло- 
калки запроао получает два ги- 
габайта информации за ночь. А 
этого, между прочим, достаточно, 
чтобы три раза нарушить чьи-ни- 
будь права (смайл). 

Но распространение контра- 
фактного видео, по большому 
счету, лишь побочный эффект 
стремительного увеличения 
пропускной способности поль- 
зовательских каналов. По суще- 
ству, речь идет о файлах боль- 
шого размера, а уж что они со- 
держат - дело десятое. Ясно, что 
желающих разжиться фильмами 
на халяву больше, чем людей, 
которые охотятся за ворованны- 
ми копиями профессиональных 
пакетов ПО для архитекторов, но 
суть от этого не меняется. Тяже- 
лые файлы стало качать просто 
и быстро. 

Гораздо интереснее наблю- 
дать, с какой скоростью развива- 


ются интерактивные сервисы, 
требующие передачи больших 
объемов информации. Удивитель- 
но, но нельзя сказать, что сервисы 
эти отличаются концептуальной 
новизной. Отнюдь нет, принципы 
остаются старыми. 

Вот, к примеру, блоги. Попу- 
лярность их не знает границ, но 
на данный момент в большинстве 
своем подобные ресурсы совер- 
шенно не мультимедийны, ины- 
ми словами, пользователь может 
поделиться с сетевой обществен- 
ностью тем, что его волнует, ис- 
ключительно дедовским спосо- 
бом - написав про это или. как 
вариант сфотографировав нечто. 
А теперь все. ла^ кончается. К 
примеру, на ѵі-ѵѵѵѵ.ргеѵеб.ги была 
запущена служба наподобие ви- 
деоблога. Правда, пользовате- 
лей там пока немного, а среди 
тех, кто есть, камеру включают 
далеко не все, но это дело вре- 
мени. Впрочем, некоторым юзе- 
рам (особенно тем, которые 
красуются перед камерой в ку- 
пальниках и весят за центнер), 
что уже пользуются камерой, 
хочется посоветовать не делать 
этого, дабы не травмировать 
психику посторонних (вот мою, 
например). Но советовать не бу- 
ду, ибо уважаю идею, которая 
формулируется просто: "Не нра- 
вится - не смотри". 

Или новостные сайты. Близит- 
ся момент, когда (ну, это просто 
очень логично) появятся ресурсы, 
на которых можно будет смотреть 
прямые включения с места собы- 
тий, прямо как в телевизоре, 
только куда более удобно, да и 
какие-нибудь интерактивности на 
эту услугу повесят, несомненно, 
но не суть важно. Нас интересует 
сам подход. 

О всевозможных сайтах зна- 
комств, купли-продажи вещей 
и т. д. вообще молчу. Согласитесь, 
желающему найти себе компанию, 
девушку или еще что-то подобное 
станет значительно веселее, если 
сразу по прочтении интересующе- 
го резюме можно будет погово- 
рить (по крайней мере, попытать- 
ся) с человеком или попросить 


4 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 



$М$-опрос 

Уважаемые читатели! Спасибо вам за учааие в голосовании: информации набралось порядочно. 
Мы ее обработали и начали реализовывать ваши предложения (детали - в ближайших номерах), 
а пока нам нужно знать ваши предпочтения в области железа для формирования сетки тестов на 
ближайший квартал. Засим - вопросы. 

Отправьте 5М5 на номер 9669 С КОДОМ, соответствующим ответу. 

Процессор какой компании Какая видеокарта 

установлен в вашем компьютере? установлена в вашем компьютере? 

Іп^еІ - иРЮ На базе чипсетов от ЫѴЮІА - ІІР13 

АМО - ІІР11 На базе чипсетов от АТІ - ІІР14 

Другой (укажите какой) - ІІР12 Видео от другого производителя (укажите какого) - УР15 

Результаты опубликуем через неделю. Заранее спасибо! 


хозяина автомобиля поднести ка- 
меру к работающему мотору и 
послушать, не гудит ли там рас- 
предвал... или что там в моторах 
не должно гудеть? 

Произойдет взрывной рост 
количества сетевых реалити- 
шоу, доморощенных и не очень. 
"Дом-2“? Помилуйте, это же 
вчерашний день. Любой желаю- 
щий получит шанс организовать 
их за смешные деньги. Камеры, 
кстати, продолжают дешеветь и 
совершенствоваться, и маркето- 
логи производителей периферии 
заслужат почетное звание ламе- 
ров, если не догадаются вывести 
на рынок готовые наборы для 
создания собственных реалити- 
шоу. Наиболее удачные из таких 
проектов быстро обзаведутся 
собственной аудиторией, а за 
зрителями, как водится, и рекла- 
модатели подтянутся. 

Мультимедийный интернет 
даже отдаленно не будет похож 
на то, что представляет собой 
Сеть в настоящее время. Сами 
по себе процессы, происходя- 
щие сегодня, приведут к прин- 
ципиальным изменениям как во 
внешнем облике, так и в функ- 
циональности интернета, но 
ведь они еще и совпадут по 
времени с повсеместным рас- 


пространением смартфонов 
(или как эти аппараты будут на- 
зываться через пару лет?), спо- 
собных по беспроводной связи 
гнать то же самое видео. А это, 
между прочим, посильнее "Фау- 
ста" Гете будет! 

Интернет ожидает очередной 
качественный скачок. Один мой 
знакомый недавно заметил: "Сов- 
сем скоро интернет станет пол- 
ностью мультимедийным. Текс- 
товая его часть, разумеется, ни- 
куда не денется, но превратится в 
нечто вроде Ленинской библио- 
теки, где будут храниться данные, 
не более того". 


Сказано замечательно. Сеть 
будет развиваться не так, как до 
сих пор, и можно только дога- 
дываться, на что она станет по- 
хожа через несколько лет. А са- 
мое смешное в происходящем - 
то, что вот именно таким неоче- 
видным образом виртуальное 
пространство начинает оживать. 
Растущие как грибы после дождя 
виртуальные миры, появление 
полноценных виртуальных эко- 
номик в сочетании с расширени- 
ем каналов и мультимедизацией 
Сети дадут что-то совершенно 
неожиданное (это не что иное, 
как синергический эффект). И 


наконец-то в интернете наступит 
долгожданное смутное время, 
когда удачные идеи будут мгно- 
венно производить эффект разо- 
рвавшейся бомбы. Носителями 
этих идей, скорее всего, будут не 
столько технари, сколько люди, 
понимающие, как устроены чело- 
веческие сообщества и как ими 
управлять. 

А нам дадут на это посмотреть. 
В реальном времени и на боль- 
шом экране. Разумеется, если у 
вас есть широкий канал. 

Кстати, он у вас уже есть? ир 
Кето 
г@ѵепе1о.ги 



новый, НАДЁЖНЫЙ, КРАСИВЫЙ ИБП ІМРЕРІАЬ ДЛЯ ДОМА И ОФИСА. 



(І) красивая цена - для умеющих разумно распоряжаться деньгами 
уникальный дизайн > для тех, кому надоели «кирпичи» 
мощность от 425ѴА до 2000ѴА > для любителей свободы выбора 
5 розеток для подключения устройств - для профессионалов 
^ цифровая светодиодная панель (у модели ІМО) > для любопытных 

возвращаемый предохранитель без плавких элементов - для ценящих быстроту 



Соіпрісіі Роыѵ ЗокіВол'* 


РОУМЕІЮОМ - второе место по продажам ИБП в России. 

Выбор места покупки на Рот.пИшу. 

68 сервисных центров в 52-х городах СНГ нарот.гѵі/аиррон . 

02005 РОѴѴЕНСОМ Со, Ш. Все права защищены. Товар сертифицирован. 


/ 


иРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 5 



Редактор раздела: Сергей Бучин 1 5Ь@ѵепеІо.ги 


Выпущен пРогсе 590 $Ы 

Наконец-то официально пред- 
ставлен мер (Месііа апр Сотти- 
пісаііопз Ргосе$$ог) МѴЮІА 
пРогсе 590 811 (хотя некоторые 
компании, производящие мате- 
ринские платы, уже несколько 
дней, как объявляли о его ис- 
пользовании в составе своих 
продуктов). Чип пРогсе 590 8Ы 
является высокопроизводитель- 
ным решением для последних 
платформ, включая АМ2 от АМО. 
Он способен обеспечить под- 
держку работы до четырех гра- 
фических процессоров типа 
ОеРогее; кроме того, в нем реа- 
лизовано несколько интересных 
нововведений. Во-первых, в его 
конструкцию заложены инстру- 
менты для разгона - таким обра- 
зом он совместим с платформой 
Тгіііит, от которой компания от- 
реклась. Во-вторых, в нем ис- 
пользуется технология Ріг$!Раске1, 
оптимизируюіцая потоки инфор- 
мации так, что трафик от сетевых 


игр получает больший приоритет. 
В-третьих, технология ЫпкВоозІ 
автоматически увеличивает час- 
тоту шины РСІЕ при выявлении 
совместимой видеокарты (напо- 
добие МѴЮІА беРогсе 79006ТХ). 

К тому же это первый набор сис- 
темной логики, способный на 
полную катушку использовать 
память, созданную по специфи- 
кации ЕРР (Епііапсеб РегЬгтапсе 
Рго^ііез). 

Чип пРогсе 590 8Ы также обеспе- 
чивает работу сдвоенного сете- 
вого контроллера и шести портов 
8АТА II. 

Источник; \лпАЛл/.пѵі(1іа.сот 

АО$1 2 + модем / 

беспроводной 

маршрутизатор 

Компания Меідеаг объявила о на- 
чале продаж А081 2+ модема / 
маршрутизатора РапдеМах МЕХТ 
ѴѴігеІезз А081 2+ Мобет Роиіег 
(06834М). Девайс совмещает в се- 
бе функции сразу нескольких уст- 


ройств. В него встроен А081 2+ 
модем, беспроводной роутер, ра- 
ботающий по спецификации ѴѴі-Рі 
802.1 1п, четырехпортовый ЕШег- 
пеПО / 100 свитч, а также 8РІ 
(81а1еІиІ Раскеі Іпзресііоп) файр- 
волл. Ориентировано это устрой- 
ство на малый бизнес и домашние 
сети и предназначено для работы 
с прочими продуктами компании 
Меідеаг. совместимыми со стан- 
дартом 802.1 1п. Стоимость этого 
универсального сетевого решения 
составляет порядка $320. 
Источник: ѵѵѵѵ\^.Ьіозтада 2 іпе.со.ик 

Обновлены 
винчестеры Наріог 

Компания \^ез1ет ОідііаІ немного 
обновила технические характери- 
стики некоторых жестких дисков 
из серии Варіог. Если быть точ- 
ным, то проалгрейдили 36-гига- 
байтный 1Л/0360А0Р0 и 74-гига- 
байтный 1ЛЮ740А0Р0 со скоро- 
стью вращения 10 тыс. об./мин. 
Самым главшм нововведением 


Антимонопольный комитет против МіІзиЬізбі 


По количеству возбужденных в последнее время 
на территории США антимонопольных дел можно 
сделать вывод, что соответавующее ведомство 
изо всех сил ищет, чем бы ему еще заняться, что- 
бы оправдать свое существование. На этот раз 
внимание антимонополистов привлекла компания 
МіЬиЬізЫ ЕІес^гіе - оказывается, в 1998-2002 го- 
дах она вела себя не совсем так, как это принято 
на американском рынке! 

Интерес органов в данном случае вызван тем, как 
МЦзиЬізЫ Еіесігіс строила на территории страны 
свой бизнес по реализации чипов оперативной па- 
мяти ОКАМ. Стоит заметить, что еще в 2003 году 
фирма полностью покинула этот сектор рынка и в 
нааоящее время производством ОРАМ не зани- 
мается. Однако старые конкуренты МіІзиЬізЫ ЕІес- 
ІГІС - 5ип Міегозузіетз, Упізуз и НопеуѵѵеІІ Іпіегпа- 
бопаі - не забыли прошлых обид и подали на япон- 
скую корпорацию в суд, обвинив ее в том, что она 
руками своих иностранных филиалов влияла на ры- 
ночную стоимость чипов памяти, серьезно осложняя 
жизнь другим производителям этого вида продук- 
ции. Как известно, куда конь с копытом - туда и рак 
с клешней; вот и антимонопольный комитет тут же 
поспешил отметиться в обсуждении дел давно ми- 
нувших дней. 

Недоумевающие представители МіІзиЬізЫ Еіесігіс 
пока не очень охотно комментируют сложившуюся 
ситуацию, отмечая лишь, что расследование нахо- 



дится в начальной стадии и нет никакого основания 
ожидать в этой связи пересмотра прогнозов прибы- 
ли, которую фирма должна получить в течение те- 
кущего финансового года. Он, кстати, заканчивает- 
ся для МЦзиЬізЫ Еіесігіс 31 марта 2007 года. 

Пятый по объему производства японский произво- 
дитель электроники еще в апреле предсказывал, что 
заработает за наступивший финансовый год почти 
миллиард - что на $80 млн больше, чем в прошлом 
году. Однако после сообщения о заведенном на ком- 
панию деле курс ее акций может начать скакать, что 
в итоге наверняка скажется на цифрах очередного 
финансового отчета. Вопрос лишь в том, насколько. 
А это будет теперь решать американский суд. 


стало увеличение буфера уст- 
ройств с 8 до 16 Мбайт. Помимо 
этого, скорость передачи данных 
Виііег То 0і$к изменилась с 72 до 
84 Мбайт/с. Правда, это сказа- 
лось на энергопотреблении вин- 
честеров - оно слегка увеличи- 



лось. Кроме того, отныне эти мо- 
дели имеют функцию Nа1іѵе 
Сотглапб Оиеиіпд, а в состоянии 
ожидания работают с меньшим 
уровнем шума. В продажу новые 
диски должны поступить в бли- 
жайшие дни. 

Источник: ѵіЛА/ѵ/.\А/е8ІегпсІідІ!аІ.сот 

Новая память Согваіг 

Фирма Согзаіг выпустила очеред- 
ные модули памяти 00Р2-800 
СІЗ, совместимые с недавно 
представленным стандартом ЕРР 
(ЕпИапсесІ Реііогтапсе Рго!іІе$). 

6 официальном пресс-релизе 
компании говорится, что их сле- 
дует относить к категории ІЛіга 
1о\л/ Іаіессу. Модули ТѴѴШ2 
Х2048-6400СЗ работают с часто- 
той 800 МГц и имеют задержки, 
равные 3-4-3-9. Выпускается 
эта память в виде набора из двух 
модулей, емкостью один гига- 
байт каждый. В них использова- 
на фирменная технология экра- 
нирования РАМ, благодаря ко- 
торой память становится гораздо 
стабильнее. По словам разра- 
ботчиков, эта память оптимизи- 
рована для работы с последними 
процессорами и контроллерами 
памяти, в том числе и с новой 
платформой АМ2. 

Источник: ѵі/ѵѵѵі/хог$аіг.сот 

Сетевые медиаплейеры 
НЕІІ08 Х-Ыпе 

Фирма МеоОідіІз представила пару 
своих "сетевых" медиаплейеров 
серии НЕЫ08 Х-Ыпе, выпуск ко- 
торых назначен на июнь 2006 го- 
да. Отличительной особенностью 
плейеров НЕЫ08 ХЗООО и НЕЫ08 


6 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 





Арріе запускает программу переработки 


Вот и компания Арріе вслед за некоторыми из своих 
коллег озаботилась проблемой переработки аарых 
компьютеров. Недавно представители фирмы обна- 
родовали детали новой программы, в соответствии 
с правилами которой всякий покупатель домашнего 
ПК Мае отныне может получить скидку в обмен на 
старый МасіпІозИ или даже "вражеский" РС. Каждый 
обладатель нового Мае получит электронное пись- 
мо, в котором сможет найти подробные инструкции 
по сдаче в утиль отработавшего свое железа. Все 
компьютеры будут перерабатываться на территории 
США, вывоз опасных веществ за пределы страны 
осуществляться не будет. 

Заметим, что Арріе уже делает на плейеры іРосІ скид- 
ку в 10%, если покупатель готов сдать свой старый 
проигрыватель. Впрочем, еще непонятно, о чем тут 
идет речь - о борьбе за чистоту окружающей среды 


или о борьбе с конкурентами, от изделий которых 
предлагается отказаться. 

Кстати, аналогичные программы существуют и у дру- 
гих крупных ІТ-компаний. В частности, ОеІІ принима- 
ет старое оборудование в обмен на скидку $10-20 (в 
зависимости от веса древних вычислителей). Ряд ус- 
таревших устройств готова взять на переработку и 
НеѵѵІеи-РаскагсІ, обычно - тоже в обмен на неболь- 
шую скидку при покупке новых ПК. 

Впрочем, несмотря на сознательность производите- 
лей ПК и другого полупроводникового оборудова- 
ния, наиболее распространенным способом "утили- 
зации" по-прежнему остается экспорт морально ус- 
таревших девайсов в развивающиеся страны, кото- 
рые и этому рады, так как современные устройства 
позволить себе не могут. А уж после экспорта утили- 
зация становится проблемой импортера. 


Х5000 НО являются встроенные 
контроллеры для сетей ЕШегпеІ 
1 0 / 1 00 и ѴѴі-Рі 802.1 1 д. Кроме 
воспроизведения разнообразных 
стандартных цифровых медиа- 
форматов, эти устройства также 
способны демонстрировать по- 
токовое видео непосредственно 
из сети или же с удаленного 
компьютера через софт НЕЫОЗ 
МеоЫпк или ему подобный. Де- 
вайсы имеют встроенный браузер 
и Р$8-агрегатор. Также они под- 
держивают подключение накопи- 
телей через интерфейс У8В 2.0 и 
снабжены видеовыходами ком- 
понентным, композитным, НОМІ 
и 8-ѴісІео. 

Источник: ѵілллА/.ссІгіпІо.сот 

Блок питания 
и охлаждения 

Японская фирма Оідііаі СоѵѵЬоу 
анонсировала новый блок питания 
для персонального компьютера со 
встроенной системой жидкостно- 
го охлаждения процессора. Ос- 
новным преимуществом устрой- 
ства Шег СоѵѵЬоу ОС-ѴѴСР450 
является отсутствие внешнего 
радиатора и торчащих из корпу- 
са трубок, по которым жидкость 
поступает к процессору. Этот 
450-вапный БП типа АТХ имеет 
встроенную емкость для жидкос- 



ти и насос. Его 12-сантиметро- 
вый вентилятор одновременно 
охлаждает и блок питания, и ра- 
диатор, через который прогоня- 
ется жидкость, создавая меньше 
шума, чем внешние аналоги. Де- 
вайс совместим с процессорны- 
ми разъемами 8оске1 ІбА 775 от 
1п!е1 и 8оскеі 754 / 939 от АМО. 

В продажу на японский рынок 
он попадет в июне, по цене око- 
ло $230. 

Источник: ѵѵѵілл/.пеѵѵІаипсЬез.сот 

Мать АІЬаІгоп для АМ2 

АІЬаІгоп ТесЬпоІоду анонсировала 
материнскую плату КМ51РѴ-АМ2, 
предназначенную для процессо- 
ров К8 (8оске1 АМ2). Материнка 
построена на базе того же чипсе- 
та, что и предыдущая модель 
КМ51РѴ - ОеРогсе 6150, облада- 
ющего встроенным графическим 
движком. Поскольку этот движок 
использует для своих нужд опе- 


ративную память компьютера, на 
этой материнской плате, за счет 
использования памяти 00В2, он 
работает гораздо эффективнее. 
На матери имеется четыре порта 
8АТА II с поддержкой В АІ 0-мас- 
сива, а также несколько встроен- 
ных видеовыходов, в числе кото- 
рых - 0-8иЬ, ОѴІ, ТѴ-ои! и НОТѴ. 
о точной дате выхода этой мате- 
ринской платы на рынок пока ни- 
чего не известно. 

Источник: \ллллѵ.С(1гІп!о.сот 

Чипсеты для АМ2 

Компания АТІ представила чип- 
сеты, совместимые с новыми 
процессорами АМО под разъем 
8оске! АМ2. Был представлен ка- 
мень СгоззРіге Хрге$8 3200, яв- 
ляющийся высокопроизводи- 
тельным решением для энтузиа- 
стов, и серия чипов Вабеоп 
Хрге$8 1100, оптимизированных 
под операционную систему но- 
вого поколения ѴѴІПСІОѴѴ8 Ѵі8Іа и 
имеющих встроенное графиче- 
ское ядро. 

Сго88Ріге Хрге88 3200 уже неко- 
торое время присутствует на 
рынке, компания просто немного 
модифицировала его для совме- 
стимости с АМ2. Серия Вабеоп 
Хрге88 1100 гораздо интереснее. 
Интегрированное графическое 
ядро работает с частотой 300 МГц 
в случае Хргезз 1100 и 400 МГц 
при варианте Хргезз 1150. Благо- 
даря технологии НурегМетогу, чи- 
пы могут занимать под свои гра- 
фические нужды до 128 Мбайт 
оперативной памяти. Кроме того, 
Вабеоп Хрге88 1100 обеспечивает 
поддержку одного слота РСІ Ех- 
рге88 ХІ6, а также четырех РСІ Ех- 
рге88 х1 и памяти 00Р2 с часто- 
той до 667 МГц. 

Источник: іг.аЬ.сот 


Новый южный мост 
от компании АТІ 

Еще ОДНОЙ НОВИНКОЙ от АТІ яв- 
ляется новый ЮЖНЫЙ мост се- 
рии 8В600. Этот чип совместим 
с платформами и Іпіеі, и АМО. 
8В600 способен обеспечить функ- 
ционирование 10 портов У8В 2.0 и 
четырех портов 8АТА II с режима- 
ми рейд о, 1, 10 и 5. НО-аудио- 
контроллера, а также одного пор- 
та РАТА. Помимо этого, он под- 


держивает технологию АНСІ (Аб- 
ѵапсеб Но8І СопігоІІег Іпіегіасе) с 
N00 (МаЬѵе Соттапб Оиеиіпд), 
что обеспечивает сверхбыстрый 
доступ к информации. Материн- 
ские платы с этим южным мос- 
том должны появиться в конце 
следующего месяца у разнооб- 
разных партнеров АТІ, таких как 
А8У8, АзРоск, АЫ1, АОреп, ОН, 
ЕС8, Ерох, ^е^л^ау и М8І. 
Источник: іг.аЬ.сот 


торговый 

220 ПАВИЛЬОНОВ 

в одном ЗАЛЕ 



• ОГГТІХМИКА 

• КОМПЫОТІАМ 

• КОИПЛІКТУЮЩИІ 

• СМСТ 1 МЫ ІИДІОИАМЮДаИИЯ 

• КОМПЫОТІМ 4 АЯ МІАІАЬ 

• ААСХОДИЖ МАТІАИАЛЫ 

• СО И ОИДіОКАССПЫ 

• ОЫТООАО ТІХНМКА 

• сотооА»с«оаь ^ 

• АѴДИО-ОіуіО 

с 10.М я* М.00 оіГоыходии»- ~ 


иРСВАОЕ #23 (268) июнь 2006 7 



А6Р версия 
СеРогсе 7600С8 

Подтвердилась информация, что 
МѴЮІА планирует продолжать 
поддержку постепенно отмираю- 
щего интерфейса А6Р. По крайней 
мере, в драйверах РогсеѴѴаге 91 .28 
среди поддерживаемых карт упо- 
мянута беРогсе 760008 А6Р. Вы- 
пуск такой карты позволит поль- 
зователям не апгрейдить материн- 
скую плату еще какое-то время. 
Ориентировочно цена новой карты 
будет равна стоимости РСІЕ-вер- 
сии, иными словами - находится 
в промежутке от $120-150. Точ- 
ные характеристики новой платы 
неизвестны. Предположительно 
для перевода с интерфейса РСІЕ 
на А6Р будет использоваться 
мост Н$1 (НідИ Зрееб Іпіегсоп- 
пес!). Более точная информация 
об этом устройстве появится пос- 
ле официального представления 
контроллера. 

Источник: \л/\л/ѵѵ.(1аіІу!есИ.сот 

Матплаты для АМ2 

Компания Віозіаг огласила свои 
планы по выпуску материнских 
плат с процессорным разъемом 
АМ2. Флагманом линейки будет 


мать ТРогсе 590 8Ы Оеіихе, ис- 
пользующая все возможности 
чипсета пРогсе 590. Материнка 
ТРогсе 570 I) Оеіихе по характе- 
ристикам очень похожа на 590, 
за тем лишь исключением, что 
имеет всего один разъем РСІЕ и 
не имеет внешнего порта еЗАТА. 
Эти модели появятся в июне. Так- 



же компания планирует выпус- 
тить несколько плат на базе чип- 
сета пРогсе 4 - ТРогсе 6100 АМ2, 
ТРогсе4 АМ2 и ТРогсе4 О АМ2. 
Первая из них, ТРогсе 6100 АМ2, 
имеет графический процессор 
беРогсе 6100 и чип пРогсе 410. 

Она практически идентична про- 
дающейся в данный момент мо- 
дели ТРогсе 6100, только добавле- 
на поддержка памяти ООР2-800. 
Кроме того, Віозіаг собирается 


выпустить пару материнских плат 
на чипсетах производства ѴІА. О 
них известно не так много, кроме 
того, что одна из них будет по- 
строена на базе ѴІА К8М890, а 
вторая на ѴІА К8М800. Последняя 
примечательна тем, что это 
единственная запланированная 
АМ2-мать, поддерживающая гра- 
фический порт А6Р 8Х. 

Источник: \ллллА/.(]аіІу!есР.сопі 

Первые РС с $80 

Компания 8агл$ипд собирается 
начать продажи новых модифи- 
каций своего 12-дюймового но- 
утбука 030 и первого УМРС 01, 
снабженных жесткими дисками 
типа 880 ($оІіб $1а1е сіізк) на ба- 
зе памяти типа NАN^. Диски та- 
кого типа имеют ряд преиму- 
ществ перед традиционными 
винчестерами. Во-первых, дан- 
ные на них гораздо сложнее по- 
вредить, уронив устройство, по- 
скольку в девайсе нет механиче- 
ских частей. Во-вторых, ско- 
рость чтения данных диска 880 
составляет 53 М6айт/с, а скорость 
записи 28 М6айт/с, что значи- 
тельно быстрее, чем у обыкно- 
венного диска. Кроме того, 880 


$2,5 миллиарда на модернизацию 


Совсем недавно мы писали, что компания АМО ак- 
тивно наращивает объемы производава процессо- 
ров за счет заключения соответавующих договоров с 
крупными контрактными изготовителями микро- 
схем. Однако, как аало известно на днях, АМО пла- 
нирует вложить немалые средства и в расширение 
собавенного производава. Так, в ближайшее время 
на модернизацию двух ее заводов в Германии будет 
потрачено около $2,5 млрд. "Поскольку мировой 
спрос на продукты компании АМО продолжает по- 
вышаться, мы разумно развиваем нашу производ- 
авенную базу, чтобы доаойно удовлетворить по- 
требности наших клиентов", - заявил недавно руко- 
водитель АМО Гектор І^уиз (Несіог РиІ 2 ). 

Решение о модернизации было с воаоргом варече- 
но немецким правительавом, которое, разумеется, 
может только приветавовать инвеаиции подобно- 
го масштаба в экономику араны (особенно воаоч- 
ной ее чааи). Чиновники уже пообещали АМО все- 
аороннюю поддержку. Все деньги будут потрачены 
в течение трех лет. Одной из первых задач в ходе 
выполнения масштабного проекта аанет переарой- 
ка и переоборудование дрезденского завода РаЬ 30. 
Его расширят и адаптируют к работе с 300-миллиме- 
тровыми кремниевыми пластинами, после чего со- 
бираются переименовать в РаЬ 38. Еще одна фабри- 
ка того же производителя, извеаная как РаЬ 36, бу- 
дет сущеавенно расширена - несмотря на то, что ее, 
в сущноаи, только недавно ввели в арой. Также 
будет поароена новая "чиаая комната", которая по- 
зволит выделить на заводах дополнительные пло- 
щади под уаановку оборудования. Всего за следую- 
щие три года компания создаа в Саксонии 420 но- 



вых рабочих мест. Это позволит к 2008 году увели- 
чить производительноаь обеих фабрик до 45 тыс. 
300- миллиметровых плааин в месяц. 

Заметим, что за последний год акции АМО вырос- 
ли почти вдвое, в то время как бумаги главного 
конкурента АМО - корпорации Іпіеі - упали в цене 
на треть. Такой удачей надо пользоваться, чтобы 
закрепить позиции на рынке. Ведь продукция АМО 
еще никогда не была аоль популярной среди поль- 
зователей ПК и корпоративных заказчиков. 



не шумит и весит гораздо меньше 
традиционных аналогов. 

Известно, что и в ноутбуке, и в 
иМРС будет использован 32-ги- 
габайтный диск 880. Кроме того, 
есть информация, что 01-880 
будет оснащен функцией Іпзіап! 
Оп, благодаря которой появляется 
возможность демонстрации фото 
и проигрывания аудиоматериалов 
до загрузки операционной систе- 
мы. Стоимость 8епз01-880 - 
$2435, а 8еп$030-880 будет про- 
даваться за $3700. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзѵѵіге.со.кг 

Графический чип 
для бизнес-ноутбуков 

Корпорация МѴІОІА объявила о 
выходе нового дополнения к ли- 
нейке профессиональных гра- 
фических процессоров Оиабго 
МѴ8 - на этот раз ноутбуков. 
Первой машиной, в которой бу- 
дет использован (зРІІ МѴЮІА 
Оиасіго МѴ8 ЗООМ, станет ТозЫ- 
Ьа Тесга А7. Процессор выпуска- 
ется по 90-нанометровой техно- 
логии и имеет 177 млн транзис- 
торов. Его ядро работает с часто- 
той 450 МГц, а память - с часто- 
той 500 / 1000 МГц. Чип имеет 
восемь пиксельных конвейеров 
и пять вершинных. Он поддер- 
живает память (В00Р1, 00Р2 и 
СіООВЗ. Иными словами, по всем 
показателям он практически со- 
ответствует (деРогсе Со 7600, од- 
нако, будучи чипом бизнес-клас- 
са, обеспечивает большую ста- 
бильность. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.іаріоріодіс.сош 

Медиацентр 
с голосовым 
интерфейсом 

В последний день выставки ѴѴіп- 
НЕС 2006 компания ІпіеІ предста- 
вила прототип нового персональ- 
ного компьютера типа "медиа- 
центр". Отличительной особеннос- 
тью этой машины является встро- 
енная в ее корпус небольшая 
жидкокристаллическая панель, не 
дублирующая происходящее на 


8 


иРеЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 




основном мониторе, а служаідая 
в первую очередь для навигации. 
Таким образом можно, не отры- 
ваясь от проигрывания фильма, 
создать плей-лист для дальней- 
шего просмотра. 

Кроме того, в машине реализо- 
вана функция голосового ввода, 
способная распознавать команды 
пользователя и исполнять их 
(включая поиск трека по назва- 
нию и проигрывание его). О сро- 
ках появления девайса на рынке, 
а также о его цене пока ничего 
не известно. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ехігетеІесИ.сот 

Работающий 
прототип ОІРС 

На встрече представителей стран 
большой семерки были продемон- 
стрированы первые работающие 
прототипы ''стодолларового ноут- 
бука", разрабатываемого в рамках 
программы ОІРС (Опе 1ар!ор рег 
СбіІсІ). Странно, что на прототипах 
нет рычага для подзарядки акку- 
муляторов вручную, присутство- 
вавшего на продемонстрирован- 
ном полгода назад макете. Новин- 



кой в дизайне машины явились 
откидываемые ’Ѵши", которые в 
закрытом состоянии защищают 
порты и$В и разъемы для под- 
ключения наушников от грязи и 
пыли (мало ли, куда забредет со 
своим компьютером ребенок). 
Клавиатура выглядит маловатой; 
но поскольку машина разрабаты- 
валась для детей, это, вероятно, 
не будет доставлять особых не- 
приятностей. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ІІіскг.сот 

Первые процессоры 
под $оске( АМ2 

Корпорация АМО представила 
новые процессоры АШІоп 64 
РХ-62 и АМО АФІоп 64 Х2 5000+, 
совместимые с новым процес- 



сорным разъемом АМ2. Кроме 
того, компания планирует пере- 
вести на новый разъем всю ли- 
нейку процессоров АШІоп 64 Х2, 
а также добавить к ней еще две 
модели: АШІоп 64 Х2 5000+ и 
АІЫоп 64 4000+. Одноядерные 
процессоры АШІоп 64 3500+ и 
АФІоп 64 3800+ будут доступны 
как для Зоскеі 939, так и для 
Зоскеі АМ2. 

Планируется также перевод на 
новую платформу нескольких 
камней из семейства Зетргоп - 
модели Зетргоп 3000+ и Зет- 
ргоп 3400+ будут производиться 
в вариантах Зоскеі 754 и Зоскеі 
АМ2. Новинками для этой линей- 
ки станут Зетргоп 3200+, Зет- 
ргоп 3500+ и Зетргоп 3600+, ис- 
ключительно для АМ2. Ориенти- 
ровочная стоимость новых про- 
цессоров А!Ыоп 64 РХ-62 и АФ- 
Іоп 64 Х2 5000+ равна $1031 и 
$696 соответственно. Модель 
АФІоп 64 Х2 4000+ будет стоить 
порядка $328. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.атб.сот 

Видеокарта с пассивным 
охлаждением 

Компания АІЬаІгоп анонсировала 
видеокарту на базе процессора 
МѴЮІА 73006Т, оборудованную 
системой пассивного рассеивания 
тепла. От закрепленного на гра- 
фическом процессоре радиатора 
отходит теплоотводная трубка, 
соединяющая его с блоком тон- 
ких металлических пластин, кото- 
рый крепится к концу видеокар- 
ты. Благодаря такой конструкции 
карта, во-первых, не занимает 
соседнего слота на материнской 
плате, а во-вторых, не требует 
собственного вентилятора - она 
остужается потоками воздуха, 
циркулирующими внутри корпуса. 
Частота ядра процессора состав- 
ляет 400 МГц, а частота памяти 
достигает 700 МГц. Карта имеет 
256 Мбайт видеопамяти типа 
00В2 и совместима с технологи- 
ей РигеѴШео, благодаря которой 
поддерживает НО-видеовыход с 
разрешением 1080 р. 

Источник: \ѵѵѵ\л/.сбппІо.сот 

Хакерский чип 
для ХЬох 360 

Группа товарищей, называющая 
себя гордым именем Теат Хесиіег, 
сообщила, что близка к созданию 
массовых партий мод-чипов для 
игровой консоли ХЬох 360. О том, 
что хакеры создают свои про- 
шивки, позволяющие запускать 
исполняемые файлы не только с 
родных дисков, но и с собствен- 
норучно записанных болванок, 
известно уже давно. Единствен- 


Монитор - супермодель! 



иРбКАОЕ #23 (268) июнь 2006 





ной проблемой хакеров являлось 
могущество Місгозой, способной 
выявить наличие измененной 
прошивки. Однако новый чип 
производства Теат Хесиіег дает 
возможность сосуществовать 
двум независимым прошивкам; 
таким образом, консоль способ- 
на переключаться во взломаный 
или невзломаный режим. Теперь 
сложность заключается только в 
трудности доступа к чипу с про- 
шивкой, ибо он залит клеем. Но 
на некоторых форумах уже по- 
явились инструкции по подклю- 
чению нового чипа через альтер- 
нативные контакты. 

Источник: 

1еатхесЩег.еп!губо$!.сот 

Чипсеты Іпіеі: 
планы на 2007 

Следующее за Вгоасіѵѵаіег поко- 
ление чипсетов от 1п!е1, имею- 
щее кодовое название Веагіаке, 
запланировано на второй квар- 
тал 2007 года. Северные мосты 
этой серии будут также выхо- 
дить в нескольких вариантах с 
индексами О, Р, и 6. Вариант О 
предназначается для систем на- 
чального и среднего уровня, Р - 
для более продвинутых, а 6 бу- 
дет иметь встроенное графичес- 
кое ядро. Согласно последней 
информации от Іпіеі, эти модели 
обеспечат поддержку шины с 
частотой до 1333 МГц, а также 
как все существующие, так и 
только собирающиеся выйти 
процессоры типа Соге и Соге 2. 
Кроме того, стало известно, что 
на пару с чипсетами Веагіаке 
выйдет и обновленный южный 
мост ІСН 9. 

Источник: \л/\ллѵ.с1аіІу1есІі.сот 


Новинки от Ерох 

В СВЯЗИ С представлением плат- 
формы АМ2 поделилась своими 
планами по выпуску материн- 
ских плат и фирма Ерох. Пер- 
вым делом этой конторой будет 
выпущена мать МР570 ВЫ на 
базе чипсета пРогсе 570. Она 
имеет сдвоенный контроллер 
ОідаЬі! ЕФегпеІ МагѵеІІ 88Е1116, 
7.1 -канальный аудио-контрол- 
лер ВеаІІек А1С883 и восемь 
портов ВАТА II. На этой модели 
два 8-линейных интерфейса для 
графических карт, автоматичес- 
ки реконфигурируемых в один 
16-линейный при использова- 
нии одного видеоконтроллера. 

В продажу эта модель поступает 
с начала июня, по цене, не пре- 
вышающей $150. 

Далее Ерох выпустит материн- 
скую плату Р0580 ХВ на базе АТІ 
Хрге$5 3200 и МР590 ВЫ2 на базе 
пРогсе 590 ВЫ, а также МР570-ѴР 



(урезанный вариант МР570 ВЫ), 
лишенный возможности работы в 
режиме ВЫ. 

Источник: \ѵ\ллл/.баіІу!есИ.сот 

Взаимозаменяемость 
в жизнь! 

Компания Місго Ехрге$$ анонси- 
ровала ноутбук НЕ18016, кото- 
рый построен согласно инициа- 



тиве компании Іпіеі, касающейся 
взаимозаменяемости деталей 
мобильных компьютеров. Эта 
машина, произведенная фирмой 
СоглраІ для МІСГО Ехргезз, имеет 
батарею, клавиатуру, жидкокри- 
сталлический дисплей и оптиче- 
і^кий привод, которые могут быть 
заменены аналогами от других 
моделей (процессоры, жесткие 
диски и память и так давно стан- 
дартизированы). 

С другой стороны, непонятно, о 
какой взаимозаменяемости мо- 
жет идти речь, если эта машина - 
одна из первых, поддерживаю- 
щих инициативу. Компьютер бу- 
дет комплектоваться процессо- 
рами ІШеІ Соге Воіо, Соге Оио 
или Соге 2 Оио с частотой до 
2,33 ГГц. Потенциально машина 
поддерживает до двух гигабайт 
оперативной памяти типа ООВ2 
533 / 667, имеет 15,4-дюймовый 
дисплей типа ШСА и графичес- 
кий процессор NVI^IА беРогсе 
6о 7600 с 256 Мбайт видеопамя- 
ти. Стоимость машины пока не- 
известна. 

Источник: 

\ллллл/.по1еЬоокгеѵіеѵѵ.сот 


АМ2-мать от А$и$ 

Фирма АВиВТеК Сотриіег пред- 
ставила новую материнскую плату 
М2М32-ВЫ Оеіихе из серии АІ 
ЫІезіуІе, с процессорным разъ- 
емом АМ2, обеспечивающую под- 
держку двухканальной оператив- 
ной памяти ООР2-800 / -667 / 
-533. На плате реализовано ре- 
шение В!аск СооІ, позволяющее 
снижать температуру на чипсете 
без активной системы охлажде- 
ния, что позволяет значительно 
уменьшить уровень шума. 

В основе материнской платы 
М2М32-ВЫ Оеіихе лежит чипсет 
МѴІОІА пРогсе 590 ВЫ МСР, обес- 
печивающий поддержку двух 
слотов РСІ Ехргезз х16. Кроме 
того, плата обладает некоторы- 
ми преимуществами, свойствен- 
ными семейству АІ Ы1ез!у1е. 
Среди них - улучшенная схема 
энергоснабжения процессора, 
обеспечивающая более стабиль- 
ную работу, защищающая про- 
цессор от скачков напряжения и 
позволяющая снизить выделение 
тепла. Также на плате использу- 
ется технология АІ Мар, позволя- 
ющая минимизировать потреб- 
ление электроэнергии и шум от 
компьютера в тот время, когда 
пользователь временно отходит 
от своей машины. М2М32-ВЫ 
Оеіихе имеет восемь портов 
ВАТА II (включая два порта 
еВАТА) и один порт ООМА. Кро- 
ме того, в комплекте с платой 
поставляется микрофон направ- 
ленного действия, позволяющий 
захватывать звук только из оп- 
ределенной зоны; таким обра- 
зом, отсеивается большая часть 
посторонних шумов. 

Источник: \шѵѵ.азиз.сот.Іѵѵ 


Печатаем топливные элементы 


Складывается впечатление, что еще лет через 
20-30 большинаво производимых людьми 
товаров будет печататься на принтере. Дешево 
и сердито. А что еще можно думать после не- 
давнего сообщения компании ЕоРІех ТесЬпоІо- 
діез? Специалисты этой фирмы сумели при- 
способить технологии, используемые при из- 
готовлении плакатов и футболок с надписями, 
в производаве таких высокотехнологичных 
изделий, как топливные элементы, микросхе- 
мы и компьютерные комплектующие. 

Принцип действия машин, разработанных в 
ЕоРІех ТесЬпоІодіеБ, прост. Они послойно на- 
носят на шаблон заданной площади и формы 
тончайшие слои металлов, керамики, кремния 
и других элементов. Причем в этом слоеном 
пироге инженеры научились создавать тон- 
чайшие аруктуры, будь то электрические цепи 
или подвижные механические узлы. Готовая 
конструкция, состоящая из сотен таких фигур- 


ных пленом, может даже включать герметично 
закрытые полости, содержащие вакуум, воз- 
дух или другие газы. Одним словом - полный 
простор для творчества проектировщиков; 
нужное устройство со всеми своими элемента- 
ми просто печатается в соответствии с заранее 
составленной программой. 

Представители ЕоРІех ТесЬпоІодіез уверены: 
их изобретение позволит уменьшить стои- 
мость производства множества товаров хотя 
бы за счет того, что теперь можно будет де- 
лать множество деталей одновременно, без 
дальнейшей сборки. Как заявил главный ад- 
министратор Артур Чейт (АгіИиг СЬаЮ, "В 
обычных условиях производство топливного 
элемента занимает около двух недель. При 
налаживании серийного производства этот 
срок уменьшается до трех дней. Мы можем 
изготовить полнофункциональный опытный 
образец менее чем за сутки". 



10 иРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 


ЬагсІѴ!?5вге ! новые поступления 


ІІШІІІІ|ІПМИИИИИИІ 

ѴѴігеІезз-телевизор Ргіпсеіоп РТѴ-Ѵ\Л/\ЛГѴ7 



Радиус действия: 30 м 


Габариты: 240 х 172 х 35 мм 

Вес: 900 г 

Подробности: 

\л/\ллл/.ргіпсе^оп.со.]р 


Портативный \Л/ігеІе55 -телевизор с 
семидюймовым экраном позволит 
вам наслаждаться любимыми филь- 
мами, мультфильмами и телепере- 
дачами в любом уголке вашей квар- 
тиры. Домочадцы не будут дони- 
мать вас просьбами переключить 
канал, потому что там идет сериал, 
или, наоборот, не переключать, по- 
тому что сразу после футбола пока- 
жут мультики. 

Высококлассная вещь и плюс ко все- 
му водонепроницаемая! 


Сабвуфер Опкуо 81-01000 



Цена: $14^0 

Диффузор: 300 мм 
Диапазон частот: 20-120 Гц_ 
Габариты: 375 х 541 х 468 мм 
Вес:3 ^^~ ^ 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.опкуо.со.]р 


Топовая модель сабвуфера от гран- 
дов акустикоароения - японской 
фирмы Опкуо. Почтенные дайме из 
далекой Страны восходящего солн- 
ца знают толк в серьезной Ні-Рі-тех- 
нике. Путем самосозерцания и ме- 
дитации самураи перешагивают че- 
рез барьеры мысленные и физичес- 
кие. И глубокие басы этого велико- 
лепного саба проникнут в самые ук- 
ромные уголки вашего сознания и 
заставляет вас вспомнить знамени- 
тых японских барабанщиков. 


Ноутбук А81І8 А8^с 



Цена: $1637 

Процессор: Іп^еІ Соте 5о1о/0ио 
Видео: МѴЮІА СеР огсе С о 7300 
Габариты: 335 х 245 х 35 мм 
Вес: 2,4 кг 

Подробности: ѵѵѵѵ\л/.а5и5.сот 


Типичный ноутбук для типичного 
менеджера среднего звена. Без ди- 
зайнерских изысков, зато функцио- 
нально удовлетворит, наверное, лю- 
бого управленца. Еаь беспровод- 
ные интерфейсы, так что работать 
на А51І5 А8ІС можно как в офисе, 
так и за его пределами. Технологии 
Бріепсіісі и СгуБІаІ 5Ыпе позволяют 
добиться кристально чистого и умо- 
помрачительно яркого изображе- 
ния. Менеджерам среднего звена 
без этого никак. 


Плейер 16 МРЛИ53 



Цена: нет дан ных 
Объем диска: 8 Гбайт 
Поддерживаемые форматы: 
МРЗ, ѴѴАѴ, 0(36, ІРЕ6. МРЕСЬ-4 
Габариты: 101 х 48 х 14 мм 
Подробности: \ллллл/.1де.сот 


Сколько убийц "айподов" вы виде- 
ли? Десяток? Два? Больше? Встре- 
чайте еще одного "хитмана" из клу- 
ба убийц "айподов". У корейского 
наемника безупречный черный кос- 
тюм, очки и чемодан, в котором ле- 
жит СВД. То есть ОѴО... Нет? "Айпод" 
мы будем убивать не винтовкой и 
не метательными дисками? Все ясно 
с вами, товарищ киллер. Значит, 
рассчитываете настучать "яблочни- 
кам" по голове жестким диском на 
восемь гигабайт. 


Материнская плата ЕРоХ ЕР-МР570 811 


и'іііияяииі'і 1'ГР11ИИИИИ№»«шшазш 

Материнская плата А8У8 М2М32-8Ш Оеіихе 



Цена: нет данных 
Чипсет: пРогсе 570 511 
Память: РРР2-8 00, до 16 Гбайт 
^ук: 7,1 НРГРеа1^ек_А1С883 
Подробности: 
ѵѵѵѵѵѵ.ерох.сот.іѵѵ 


Большинство компаний - произво- 
дителей материнских плат объявило 
о выпуске моделей с 5оске1 АМ2. Не 
стала исключением и ЕРоХ, которая 
представила на суд широкой обще- 
ственности материнку, заточенную 
под последнюю платформу от АМО - 
ЕР-МР570 5Ы. Она построена на чип- 
сете пРогсе 570 511. Помимо тради- 
ционного набора дополнительных 
микросхем, на плате есть и фирмен- 
ные решения от ЕРоХ. Одним из них 
является функция (ЗИобі Віоб. 



Цена: нет данных 
Чипсет: N VI РІА пРогсе 590 511 
Память: двухканальная, 
РР82-800/-667/ -533 _ 
Звук: 7.1 НРАРІ АРІ988~В 
Подробности: \ллллл/.а5и5.сот 


Компания А51)5 не стала исключе- 
нием и тоже представила свою 
материнскую плату для АМ2. В 
комплекте с ней поставляется ми- 
крофон. Зачем? Пока неизвестно. 
Рядом с разъемом АМ2 находятся 
два радиатора с теплотрубками, 
которые предназначены для отво- 
да тепла от конденсаторов. Реше- 
ние достаточно спорное. Можно 
ли будет поставить туда чашки от 
ТЬегтаІІаке или Ісе Натппег? Ско- 
ро выясним. 




МФУ НР ^а5е^^е( 3055 


Монитор Ііуата РгоШе Е19005Ѵ 19” 



Цена: $550 

Разрешение: 1200 х 1200 брі 
Скорость: 18 страниц в минуту 
Габариты: 497 х 393 х 406 мм 

Вес: 12^сг 

Подробности: ѵѵ\ллл/.Нр.сот 


Многофункциональный офисный 
трудяга. В меру скромный, как и по- 
ложено всякому серьезному работ- 
нику тонера и барабана. Сочетает в 
себе функции копира, и принтера, и 
сканера, и факса. Умеет работать в 
сети, так что вам не придется приоб- 
ретать оборудование, чтобы сделать 
устройство сетевым. Неприхотливый 
аппарат для повседневного исполь- 
зования. Подойдет и тем, кто много 
работает дома. Характер нордичес- 
кий, скромный. Неженат. 



Монитор от грандов визуального 
оборудования. Самый удачный 
размер матрицы на сегодняшний 
день. Пусть дисплей не широко- 
форматный, пусть производители 
не обещают отсутствия битых пик- 
селей. Это простительно японцу. 
Цена: нет данных Потому что мониторы этой фирмы 

Ярко сть: 250 кд/м^ были, есть и будут есть. Пока они 

Контрастность: 600:1 остаются одними из самых качест- 

Время отклика: 8 мс венных "телевизоров" на рынке. 

Габа риты: 41,1 х 46,7 х 20,8 см Кроме того, у модели есть еще и 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ. ііуата. ги колоночки встроенные. 


УРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 11 







Скальпель из тесака 


Видеокарта АТІ РігеСІ Ѵ7350 



Нет, это не статья из рубрики 
"Практикум", и переделывать ку- 
хонную утварь в хирургические 
инструменты мы не станем. 
Заголовок - просто пища 
для размышлений. Как вам 
кажется, легко ли сде- 
лать точный и 
надежный ин- 
струмент из 
обычного шир- 
потреба, изго- 
товленного в 
подвале одного 
из домов на окраине китайского 
городка? Что-то мне подсказыва- 
ет, что почти нереально. По край- 
ней мере, нерентабельно: слишком 
уж много всего придется "стачи- 
вать напильником". А вот в РідР- 
ІесП подобные фокусы прокаты- 
вают на раз, два, три. Об одном из 
таких чудес ловкости сегодня и 
пойдет речь. 

На фотографию, надеюсь, по- 
любовались все. Изображенная 
на ней железка ничего вам не на- 
поминает? Да-да, по сути, это 
Х1800ХТ: то же ядро (В520), та 
же память (ОООРЗ Затзипд), те 


же печатная плата и 
система охлаждения. А теперь 
взгляните на цену во врезке. Нет, 
это не опечатка, именно столько 
будут просить в магазинах за эту 
карточку. Возникает справедли- 
вый вопрос: отчего цена на аксе- 
лератор выросла в четыре раза? 
На то есть несколько причин. Вот 
первая и главная: значительная 
часть от суммы, оставленной ва- 
ми в кассе, уйдет программистам, 
которые затачивают драйвера под 
профессиональные 30-приложе- 
ния. При работе с последними ка- 


кой-нибудь глюк 
может оцениваться 
не в одну сотню дол- 
ларов, поэтому драйве- 
ра к таким видеокартам 
проходят очень много 
проверок для выявление 
разномастных ошибок. 
Кстати, по той же причине 
(из-за узкой специализации 
ПО) не стоит ждать от платы вы- 
соких результатов в играх и бенч- 
марках. 

Вторая причина: у данной 
платы 1 Гбайт видеопамяти, мо- 
дификация с 512 Мбайт памяти 
(Рігебі Ѵ3700) стоит на $400 
меньше. 

Дополнительные полгигабай- 
та, восемь чипов, расположены 
на обратной стороне РСВ. Кстати 
говоря, это первая в мире видео- 
карта с гигабайтом видеопамяти, 
доступная простому смертному, 
обладающему двадцатью бумаж- 
ками с портретом Франклина. 

Для большей надежности были 
понижены частоты памяти и чипа 
(по сравнению с Х1800ХТ): 600 / 
650 (1300) МГц вместо 625 / 750 



Не такой: БП Тзипаті Негсиіез 1С-В450Е 

Без лишних предисловий представляю обозреваемый железный 
ящик: встречайте - БП Негсиіез 1С-В450Е. Увидев эту де- 
вайсину в магазине, не спешите ее покупать: есть у блока 
один глюк, и неслабый. 

Он, как в песне поется, не такой, как все. Обычно при по- 
вышении нагрузки на питальник вольтаж на канале +12 В 
начинает медленно опускаться вниз, а на пятивольтовом, на- 
против, стремится вверх. Тут все с точностью до наоборот: уже на 
50% загруза (то есть на 230-240 Вт) БП, а точнее, его пятивольто- 
вая линия постепенно проседает на 0,15 В. Но это ерунда по срав- 
нению с тем, что творится на 3,3-вольтовом канале: 3,16 В! А при 
60%-й загрузке - так вообще 3,13 В. Нагружаем Негсиіез 1С-В450Е 
на 85% от заявленной мощности и видим 3,03 и 4,56 В (на каналах 
+3,3 В и +5,0 В соответственно). Догадайтесь, как обстоят дела на 
линии +12 В? Совершенно верно, напряжение на ней повышается, 
но ненамного: 12,24 В при максимальной нагрузке. 

Ну-ка, сделаем перекос на линию +12 В: авось ситуация улучшится... 

Нет, Геркулес решил стоять на своем и вытягивать самый актуальный 
канал, двенадцативольтовый, за счет его братьев меньших. 

Будет ли компьютеру хорошо, когда видеокарта и процессор едят 
досыта, а память голодает и сбоит? Вряд ли. Так что, уважаемый 
Геркулес, ступайте в сад. 

Магиг 

та2иг363@таіІ.ги 


Тзипаті Негсиіез 1С-В450Е 

Характеристики 

Цена: $37- Заявленная мощноаь: 
450 Вт • Стандарт: АТХ 1.3 ♦ Коннек- 
торы: АТХ 24 ріп, 4x4 ріп, 2 х 5АТА, 
2 X Лорру • Вентиляторы: 2 х 80 мм 


Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.Ізипаті.солп.Тѵѵ 


Благодарность 

Уаройаво предоставлено компа- 
нией Іпсіех (ѵѵѵѵѵѵ.іпиехсотр.ги, 
165-3227). 


АТІ РігеСІѴ7350 

Характеристики 

Цена: $1999 ^ Графический чип: 
К520 Объем памяти: 1 Гбайт 
СООЯЗ ; Чааота чипа: 600 МГц 
^ Чааота памяти: 650 (1300) МГц 
:: Выходы: 2 х ОѴІ, 5-ѴісІео 
Разъем: РСІЕ х16 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.аіі.сот 

Благодарность 

Уаройаво предоаавлено ком- 
панией АТІ (ѵѵѵѵѵѵ.аб.сот/ги). 


(1500) МГц. Вдобавок нет разде- 
ления на 20- и 30-частоты. 

Закончили с теорией, перехо- 
дим к практике. Производитель- 
ность видяхи в игровых прило- 
жениях держится примерно на 
уровне Х1800ХТ, разница состав- 
ляет несколько процентов, при- 
чем не в пользу Рігебі: удвоени- 
ем объема видеопамяти сниже- 
ние частот не компенсируется. 
Вообще, в наше время нет ника- 
кой пользы от гига ООРЗ на ви- 
деокарте: современные игры 
жадны до ресурсов, но заполнить 
такой объем видеопамяти не мо- 
гут. С глюками мне довелось 
столкнуться всего один раз, ког- 
да ЗОМагк 2006 самопроизволь- 
но выпал в осадок на третьем те- 
сте (как позже выяснилось, при- 
чиной косяка были драйвера ма- 
теринки). 

Будем подводить итоги. Ду- 
мается, простому пользователю 
эта видеокарта не нужна, ее 
удел - программы 30-модели- 
рования, а не стрелялки и го- 
ночки. Конечно, можно извер- 
нуться - модифицировать ВІ08, 
повысить частоты и превратить 
плату в гигабайтный вариант 
Х1800ХТ. Но целесообразно ли 
это? Скальпель отлично лежит в 
руке, остро заточен, но, несмот- 
ря на это, им неудобно резать 
хлеб или колбасу. А вот людям, 
профессионально занимающим- 
ся зЬ-моделированием, девайс 
будет очень кстати, ур 

Магиг 

та2иг363@таіІ.ги 


12 иРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 


Брюки превращаются 

РАМ -диск СідаЬуІе 1-РАМ 6С 



Куда девать лишние планки па- 
мяти формата ООВ, если та- 

ковые у вас имеются? Продать, 
подарить, выбросить? Компания 
бідаЬуіе нашла им весьма ориги- 
нальное применение. С помощью 
устройства под названием біда- 
Ьуіе 1-РАМ 6С-РАМ0І5С поль- 
зователь с легкостью может пре- 
вратить ОЗУ в ПЗУ. Давайте раз- 
беремся, что нам такое "волшеб- 
ство" дает сейчас, а что обещает 
в будущем. 

Передо мной небольшая ко- 
робка. Кроме карты, в ней на- 
шлись еще и $АТА-кабель, диск с 
"дровами" и мануал. Сам агрегат 
представляет собой среднего ^ 
размера плату с резервным акку- | 
мулятором на 3,7 В, интерфей- 
сом 8АТА I (пиковая скорость пе- 
редачи данных - 150 Мбайт/с) и 
четырьмя ОІММ-слотами. В каж- 
дый слот устанавливается планка 
памяти стандарта ООР, а значит, 
ограничение по объему составляет 
4 Гбайт. 

Мозгом системы является кон- 
троллер памяти, выпущенный 
компанией Хіііпх. Эта ПЛИС-мик- 
росхема содержит около милли- 
она транзисторов и изготовлена 
по 90-нанометровой технологии. 
Плата работает по несложному 
принципу: вы подсоединяете уст- 
ройство к свободному РСІ-порту, 
от которого оно получает пита- 
ние, после чего ставите ПО и, по 
идее, радуетесь жизни. 

Аккумулятор на 1700 мА/ч бу- 
дет предотвращать пропажу дан- 
ных с вашего ПК в течение 16 
часов. По завершении указанного 
периода пользователь автомати- 
чески теряет все свои файлы и 
перестает яростно радоваться 
жизни. К слову, сам аккумулятор 
довольно специфический; при- 
обрести такой же в случае сбоя 
или при поломке батареи будет 
проблематично. Вы его просто не 
найдете ни в компьютерных ма- 
газинах, ни в ларьках "Союзпеча- 
ти". Выбор планок памяти объяв- 
ляется свободным. В принципе, в 
иануале приведен список реко- 
мендованных производителей, но 
вообще заработали все прове- 
зенные мной модули, несовмес- 


тимых с девайсом выявлено не 
было. Рабочая частота мозгов 
может варьироваться от 200 до 
400 МГц, причем допускается 
одновременное функционирова- 
ние планок разных производите- 
лей, притом даже с различными 
частотами. Кстати, на коробке 
написано, что карта сочетается 
только с материнскими платами 
бідаЬуІе на указанных наборах 
логики: ѴІА 8237, 8ІІ964 / 9651, 
МѴЮІА пРогсе4 (любых), ІІЫ 
М1689, а также на чипсетах с юж- 
ными мостами Іпіеі ІСН6 / ІСН7. 
Как показала проверка, это лишь 
маркетинговый ход, необходимый 
бідаЬуІе для того, чтобы получить 
от наивных граждан еще немного 
зеленых купюрок. Я использовал 

СідаЬуІе І-НАМ СС 

Характеристики 

Цена: $150 Максимальный 
объем: 4 Гбайт Поддерживае- 
мые модули: ООЯ 200 / 266 / 

333 /400 МГц Аккумулятор: 
литиевый, 1600 мА/ч Толщина 
модулей памяти: до 4,2 мм Ин- 
терфейс питания: контроллер 
І-ВАМ механически совмеаим со 
слотом РС1 2.2 Габариты: 220 х 
104 мм 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ. д іда Ьуіе . сот .Іѵѵ 

Благодарность 

Уаройаво предоаавлено 
компанией СідаЬуТе (ѵѵѵѵѵѵ.діда- 
Ьуіе.ш). 


также и довольно ста- 
рые устройства, но карта работала 
всегда и везде. 

Ну, что же, перейдем к тести- 
рованию. При установке карты в 
свободный порт РСІ мне при- 
шлось разбираться с проблемой 
нехватки места, поскольку моду- 
ли памяти вставляются в слоты 
под углом около 20°. Пришлось 
на время избавиться от аудиокар- 
точки. Следует также позаботить- 
ся о достойном охлаждении; че- 
тыре модуля, расположенных по- 
чти вплотную друг к другу, плохо 
переносят жару. 

В процессе монтирования я 
обнаружил небольшую красную 
кнопку в левом нижнем углу 
І-ВАМ 6С-ВАМ0І8С. Ну как было 
на нее не нажать, тем более что в 
мануале о ней не было написано 
ни слова? Как оказалось, данный 
переключатель отвечает за инди- 
катор питания. Этот индикатор 
может работать автономно, по не- 
му удобно следить за зарядом ак- 
кумулятора, чтобы не потерять не- 
нароком ценные данные. 

Сразу после инсталляции воз- 
ник вопрос о возможности уста- 
новки операционной системы на 
новоиспеченный зіогаде беѵісе. 
Поскольку ВІ08 определяет уст- 
ройство как обычный хард, обош- 
лось без проблем. Только в ѴѴІп- 
СІОѴѴ8 иногда случались какие-то 
странности: система периодически 
воспринимала железку как съем- 
ный накопитель. После установки 
"дров" все прошло. 

В качестве тестовых модулей я 
использовал четыре планки Сог- 


заігХМ8 (СМХ1024- 
3200РТ) по 1 Гбайт 
каждая. На получив- 
шиеся 3,75 Гбайт па- 
мяти ОС ѴѴіпсІоѵѵз ХР 
РгоІе$8іопаІ 8Р2 поме- 
стилась без проблем. 
Даже без измерений 
было легко опреде- 
лить, что производи- 
тельность существенно 
повысилась. Касается 
это и отдельных при- 
ложений, таких как, 
например, АбоЬе Рбо- 
Іозбор. 

Перед проведением скорост- 
ных тестов для сопоставления с 
1-РАМ 6С-РАМ0І8С был выбран 
диск ѴѴезІегп ОідІІаІ Раріог 10000 
16МЬ 8АТА (ѴѴ01500АОРО) объ- 
емом 150 Гбайт. Шустрый хард, 
но даже его 1-РАМ легко обхо- 
дит: скорость загрузки операци- 
онной системы увеличилась в 
полтора раза. В тесте дисковой 
подсистемы из пакета РСМагк‘04 
1-РАМ показал девятикратное 
превосходство над ѴѴ01500АОРО 
(6260 баллов против 61 210 бал- 
лов), а копирование файла вели- 
чиной около 700 Мбайт 1-РАМ 
произвел быстрее в три раза (113 
против 39 с)! 

Устройство оправдывает свое 
применение на 200%. Другое де- 
ло, что пока данный девайс рабо- 
тает не совсем так, как хотелось 
бы. Будем надеяться, что в следу- 
ющей версии устройства (это 1.0) 
будет предусмотрена поддержка 
стандарта 8АТА II со скоростью 
передачи данных 300 Мбайт/с, а 
также памяти 00Р2. Также хо- 
чется, чтобы инженеры продума- 
ли новую систему питания. На 
мой взгляд, было бы удачным 
решение с использованием ши- 
ны РСІ Ехргезз, 8АТА-питания 
или уж, на худой конец, батареек 
типа АА. Ну и, конечно, недоста- 
точен объем памяти. Хотя бы до 
16 Гбайт его можно дотянуть. 
Притом стоит учитывать фактор 
цены: на те же деньги можно 
приобрести несколько прилич- 
ных жестких дисков. 

Медвед 

ргеѵесІ@ги.ги 


ЦРбВАОЕ #23 (268) июнь 2006 13 




Жемчужина офиса 

Материнская плата АЗРоск К8NР4СI-8АТА2 



По-моему, на страницах лю- 
бимого журнала я не единожды 
упоминал о том, что мне до не- 
которой степени свойствен пер- 
фекционизм. Из-за него я, ско- 
рее всего, не сделаю себе ап- 
грейд (вернее, своему компьюте- 
ру) в обозримом будущем. И 
ведь прекрасно понимаю, что 
четыре видеокарты, объединен- 
ные в одну систему посредством 
технологии ОиасІ 8Ы, не прине- 
сут своему обладателю реальной 
выгоды по сравнению с "про- 
стым" 5Ы, за исключением улуч- 
шения обогрева помещения, а 
процессор АМО А!И1оп 64 РХ-60, 
обеспечивающий в номинальном 
режиме работы лучшую на се- 
годняшний день производитель- 
ность в играх, не сильно обходит 
разогнанный А!Ыоп 64 Х2 3800+, 
стоящий в три с лишним раза де- 
шевле. Однако душа, что называ- 
ется, требует лучшего, без огляд- 
ки на прагматизм в выборе ком- 
понентов. 

Лично я - главным образом 
из-за отсутствия свободного вре- 
мени - в компьютерные игры по- 
чти не играю. Это за меня делает 
жена, которая, как и большинство 
женщин, предпочитает нетороп- 
ливые пошаговые стратегии или, 
на худой конец, популярные нын- 
че онлайновые игры. И вот уви- 
дел я однажды, что в какой-то 
игре изображение на мониторе, 
работавшем в разрешении 1920 х 
1200 точек (лень жене переклю- 
чить разрешение в игре, вот и ис- 
пользует она то, что установлено 
на десктопе), при активированной 
анизотропной фильтрации 16-го 
уровня начинает малость подтор- 
маживать на моей беРогсе 66006Т, 
и подумал, что пора покупать но- 
вую видеокарту. На вопрос "Ка- 
кую?" после непродолжительного 
изучения железячных сайтов на- 
шелся простой ответ: логично 
взять беРогсе 76006Т как наибо- 
лее удачную карту среднего цено- 
вого диапазона на данный момент. 
Но потом, детально ознакомив- 
шись с результатами последних 
тестов, я пришел к другому выво- 
ду: надо брать беРогсе 7900(51 
Ведь тогда я смогу задействовать 


не только анизотропную фильт- 
рацию, но и полноэкранное сгла- 
живание, которое еще сильнее 
облагораживает картинку! Однако 
после посещения Ргісе.ги мой 
пыл охладел, и я решил, что го- 
раздо проще понизить разреше- 
ние в игре. 

Приблизительно в том же 
ключе можно рассказывать и о 
прочих компонентах системного 
блока, но поверьте, это лишь на- 
прасная трата времени, которого 
и без того постоянно не хватает. 

К тому же я научился более спо- 
койно, без высокомерного прене- 
брежения воспринимать ком- 
плектующие из так называемого 
бюджетного сектора, поскольку, 
как я теперь отчетливо понимаю, 
они не виноваты в том, что таки- 
ми уродились, а потому, вне вся- 
кого сомнения, заслуживают со- 
страдания. В конце концов, дале- 
ко не каждому пользователю не- 
обходима мощь двуядерного 
процессора или производитель- 
ность двух видеокарт, это явно 
излишество, когда компьютер ис- 
пользуется для рутинной офис- 
ной работы или функционирует 
как медиацентр. Именно поэтому 
в определенных ситуациях приме- 
нение урезанных в плане функци- 
ональных возможностей ком- 
плектующих не только не возбра- 
няется, но является осмысленным 
выбором, позволяющим сэконо- 
мить средства. 


На сей раз в моих руках ока- 
залась материнская плата произ- 
водства компании АЗРоск, склон- 
ной к нездоровым экспериментам 
и являющейся, насколько мне из- 
вестно, детищем всенародно лю- 
бимой А81І8. Железка выполнена 
в форм-факторе тіпі-АТХ, осно- 
вана на наборе микросхем МѴІОІА 
беРогсе 6100 и рассчитана на ус- 
тановку процессоров АМО в ис- 
полнении Зоске! 754. Не в по- 
следнюю очередь она досталась 
мне потому, что в моем домаш- 
нем компьютере аналогичный 
СРО. Оказавшись в нужном месте 
и в нужное время, я на несколько 

АЗРоск К8ЫР4С-8АТА2 

Характеристики 

Цена: $60 Чипсет: МѴЮІА 
СеРогсе 6100 + пРогсе 410 
Процессор: Зоскеі 754 Па- 
мять: ООН БОРАМ Слоты рас- 
ширения: РСІ Ехрге55 ХІ6, РСІЕ х1, 

2 X РСІ, АМР Интерфейсные 
разъемы: 2 х БегіаІ АТА II, 2 х 
ЕЮЕ, РОО Порты: 4 х УБВ 2.0, 

2 X Р5/2, ІРТ Габариты: 244 х 
202 мм 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.азгоск.сот 

Благодарность 

Уаройаво предоаавлено 
компанией АБРоск (ѵѵѵѵѵѵ.а5госк. 
сот). 


дней стал обладателем новой си- 
стемной платы. 

А мать хороша, ей мне! Будь я 
754-НОГИМ процессором, с пер- 
вого взгляда влюбился бы в нее, 
честное слово! Тут, полагаю, бу- 
дет уместна аналогия с предста- 
вительницами прекрасного пола. 
Встречаются среди них такие, как 
правило, личности весьма извест- 
ные, чью красоту признают все 
без исключения и чьи внешние 
данные служат образцом для по- 
дражания, вплоть до применения 
пластической хирургии. А попа- 
даются девушки, широкой обще- 
ственности не знакомые, но это 
ничуть не убавляет их обаяния и 
привлекательности в глазах про- 
стых обывателей. И если с первой 
категорией женщин у меня ассо- 
циируются изделия таких брен- 
дов, как А81І8 и М8І (старшие 
модели из их линеек - образцы 
грамотного размещения компо- 
нентов на поверхности платы), то 
ко второй категории можно при- 
числить продукты компаний вро- 
де ЕРоХ, ЕС8 и АЗРоск, вызыва- 
ющие интерес в первую очередь 
оптимальным соотношением сто- 
имости и предлагаемого набора 
функций. 

Подопытная плата, носящая 
гордое и лаконичное название 
К8МР46-8АТА2, обладает чертов- 
ски привлекательными формами, 
244 X 202 мм, и имеет успокаи- 
вающий цвет морской волны во 
время шторма в Атлантическом 
океане. Несмотря на довольно 
скромные габариты РСВ (учиты- 
вая требования полноценного 
АТХ-формата), производителю 
удалось разместить довольно 
много компонентов на куске тек- 
столита с аккуратно скругленны- 
ми углами. Имеются такие обяза- 
тельные элементы, как процес- 
сорный сокет, два разъема для 
оперативной памяти стандарта 
ООР400, микросхемы северного 
и южного мостов, полноценный 
разъем РСІ Ехргезз х16, один 
разъем РСІ Ехргезз х1, парочка 
разъемов РСІ, непонятно для чего 
нужный разъем АМР, конечно же, 
интерфейсные разъемы 8АТА II и 
ЕЮЕ / 133 (по две штуки, с воз- 


14 УРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 


Иа; сіѵѵ'аге 


можностью создания РАІ 0-мас- 
сивов уровней О и 1) и РОО. 

Что касается системы пита- 
ния процессора, то она реализо- 
вана наиболее простым спосо- 
бом: трехфазовая схема, причем 
в каждом канале установлены три 
емкости по 1200 мкф и пять штук 
по 3300 мкф. Стало быть, на ка- 
кие-то выдающиеся успехи в де- 
ле разгона рассчитывать не при- 
ходится, но, собственно говоря, 
эта плата для таких вещей априо- 
ри не предназначена. Для подачи 
питания на плате имеются двад- 
цатиконтактный разъем АТХ и до- 
полнительный четырехконтакт- 
ный, расположенные по разные 
стороны от сокета. Как нетрудно 
заметить, в отличие от полно- 
размерных современных матери- 
нок, на АЗРоск К8МР46-8АТА2 
основной разъем не использует 
дополнительные четыре контак- 
та, предусмотренные стандартом 
АТХ 2.0, ибо плата просто не рас- 
считана на использование ком- 
плектующих, потребляющих боль- 
шое количество энергии. 

Вблизи процессорного разъ- 
ема, аккурат в центре материн- 
ской платы, установлен северный 
мост беРогсе 6100, накрытый 
простеньким алюминиевым ради- 
атором со сравнительно неплохим 
оребрением. Южный мост пРогсе 
410 прикрыт радиатором совсем 
скромных размеров, который то- 
же изготовлен из алюминия, зато 
анодирован под золото. Оба эле- 
мента системы пассивного охлаж- 
дения контактируют с микросхе- 
мами чипсета через термоинтер- 
фейс, несомненно заслуживаю- 
щий того, чтобы его называли 
терможвачкой: ни на что другое 
он не похож. Разумеется, он был 
немедленно мною удален, а на его 
место тонким слоем легла прове- 
ренная временем отечественная 
термопаста КПТ-8. Учитывая то, 
что вентиляторов на радиаторах 
не наблюдается, а системные пла- 
ты формата тіпі-АТХ, как прави- 
ло, устанавливаются в тесные 
корпуса, смена термоинтерфейса 
является процедурой, необходи- 
мой для обеспечения стабильной 
работы системы. 

Задняя панель с разъемами 
ничем не примечательна, но в то 
же время присутствует все необ- 
ходимое: два разъема Р8/2 для 
подключения устройств ввода, 
параллельный (ІРТ) порт, необ- 
ходимость которого в современ- 
ных компьютерах сомнительна, 
аналоговый ѴСА-выход, четыре 
оазъема 1)8В 2.0, сетевой разъем 
РЗ-45, функционирующий бла- 
годаря распаянному неподалеку 


чипу сетевого контроллера РеаІ- 
!ек РТ18201С1(10/100 Мбит/с), 
а также шесть разъемов для 
подключения восьмиканальной 
(7.1) акустической системы, ре- 
ализованной микросхемой РеаІ- 
Іек А1С850. 

Вот тут и обнаруживается не- 
большой диссонанс функцио- 
нальности платы с ее позициони- 
рованием. Если в офисах исполь- 
зование гигабитной сети ЕШегпеІ 
уже не является чем-то необыч- 
ным, то инсталляция многока- 
нальных аудиосистем - это ско- 
рее нонсенс. Так что лично мне 
неясно, зачем нужно было рас- 
паивать именно такой звуковой 
чип. Впрочем, полагаю, по цене 
они все более или менее одина- 
ковы, так что, скорее всего, в 
АЗРоск действовали по принци- 
пу "много - не мало". (Проще 
было купить большую партию 
таких чипов и получить большую 
скидку, а потом ставить их на 
все платы. Или что-то в таком 
духе. - Прим, ред.) 

Из дополнительных элемен- 
тов следует отметить два трех- 
контактных вентиляторных разъ- 
ема (один - возле процессорного 
сокета, второй - в противопо- 
ложном углу платы), а также два 
разъема для подключения пла- 
нок с внешними ІіЗВ-портами: 
чипсет поддерживает до восьми 
портов иЗВ 2.0. В целом, учиты- 
вая очень скромные размеры ма- 
теринской платы и ее ориента- 
цию на использование в типич- 
ных офисных машинах, где по- 
требность во внешних РСІ-конт- 
роллерах, как правило, отсутству- 
ет, компоновку элементов можно 
признать удачной. 

Естественно, даже самая про- 
стая видеокарта (с однослотовой 
системой охлаждения) перекроет 
ближайший разъем РСІ; при этом, 
если карта окажется достаточно 
длинной, будут затруднены уста- 
новка и извлечение модулей опе- 
ративной памяти. Конечно, фак- 
тическую невозможность безбо- 
лезненной инсталляции альтерна- 
тивного кулера для процессора 
нельзя списывать со счетов. Но, 
повторюсь, плата рассчитана на 
то, что ее однажды установят и... 
забудут о ней. 

Комплектация у миниатюрной 
красавицы, прямо скажем, небо- 
гатая. В небольшой картонной 
коробке, по габаритам не превос- 
ходящей саму системную плату, 
помимо собственно АЗРоск 
К8МР46-ЗАТА2, находятся: за- 
глушка на заднюю панель, набор 
интерфейсных кабелей для всех 
используемых разъемов (один 


ЗАТА, один ЕЮЕ и один РОО), пе- 
реходник питания для ЗАТА, план- 
ка с девятиконтактным СОМ-разъ- 
емом на заднюю панель и отпеча- 
танная на мелованной бумаге ин- 
струкция по инсталляции на семи 
языках, среди которых русский не 
значится. Согласно руководству, в 
комплекте с платой должен по- 
ставляться компакт-диск с драй- 
верами и программным обеспече- 
нием, но в той коробке, что побы- 
вала у меня, СО обнаружен не 
был. Глаз да глаз нужен за этими 
тестерами! 

Установив плату в корпус и 
подключив все необходимые 
компоненты (то есть, помимо 
процессора и оперативки, жест- 
кий диск и оптический привод), я 
приступил к установке операци- 
онной системы. Инсталляция 
прошла без сучка без задоринки, 
я легко вышел в интернет, скачал 
последнюю версию ВЮЗ и пря- 
мо из-под ѴѴіпсІоѵѵз обновил его 
(в меню появилась парочка но- 
вых опций). Работа за собранной 
системой в течение нескольких 
суток никаких проблем не вы- 
явила, чего, вообще говоря, и 
следовало ожидать от системы с 
такой степенью интеграции ком- 
понентов. Более того, вопреки 
моим пессимистическим прогно- 
зам, оказалось, что ВЮЗ мате- 
ринской платы позволяет менять 
довольно много системных пара- 
метров, таких как тайминги опе- 
ративной памяти, частоты работы 
тактового генератора, соотноше- 
ние работы различных шин и т. п. 
И, что самое забавное, с этой ма- 
лышкой возможен даже неболь- 
шой разгон. Зачем его произво- 
дить - отдельная тема. 


Качество выдаваемого встро- 
енным видеоядром изображения 
остается приемлемым вплоть до 
1 600 X 1 200 @ 85 Гц, то есть его 
возможностей достаточно для ра- 
боты в 20-режиме практически с 
любым монитором. Что с 30-про- 
изводительностью? Применитель- 
но к данному чипу о трехмерном 
режиме лучше вообще не вспо- 
минать, разве что вы играете ис- 
ключительно в игры четырех-пя- 
тилетней давности. Для примера: 
результат теста ЗОМагк 2001 ЗЕ 
ЬиіІсІ 330 - 4490 баллов. Как ска- 
зал бы ослик Иа-Иа, "душеразди- 
ра-а-ающее зрелище". 

В общем, несмотря на мой 
перфекционизм, материнка про- 
извела на меня благоприятное 
впечатление, порадовала стабиль- 
ностью и отсутствием явных не- 
доработок. Но если вам необхо- 
димо подобрать системную плату 
с интегрированным видео, то луч- 
ше остановиться на беРогсе 6100 
(как вариант, беРогсе 6150) и 
пРогсе 430. Более продвинутая 
микросхема южного моста почти 
за те же деньги даст вам возмож- 
ность создания РІАЮ-0+1 и 5, до- 
полнительно предоставит в ваше 
распоряжение два порта ЗАТА, а 
также, что гораздо более ценно с 
практической точки зрения, гига- 
битный сетевой контроллер и 
программно-аппаратный бранд- 
мауэр. Да и сам процессорный 
разъем Зоскеі 754 давно отжил 
свое, и некоторые производители 
уже анонсировали платы на ана- 
логичном чипсете, но оснащенные 
разъемом Зоске! АМ2. Вот это бу- 
дет правильный выбор. ■ 

Дмитрий Зарубов 
ІІІ@таіІ.ги 


Установка кулера 

Отдельно скажу пару слов о рамке для кулера, окаймляющей про- 
цессорный разъем. Я бы не стал уделять этому стандартному, в 
о6щем-то, элементу повышенное внимание, если бы не одно но. 
Дело в том, что у меня так и не получилось ее демонтировать. "За- 
чем?" - спросите вы. Ну, в моей домашней системе установлен не 
боксовый кулер для процессора, а гораздо более эффективный и 
крупногабаритный, имеющий собственную систему крепления. И, 
уверен, не у меня одного. 

Поначалу я собирался поставить именно эту систему охлаждения. 
Просто потому, что она оказалась под рукой, но не тут-то было. Как 
выяснилось, штатная рамка закреплена какими-то очень хитрыми 
защелками, распертыми изнутри пластиковыми штырьками, так 
что никак не получается просто сжать эти защелки с обратной сто- 
роны платы и вытолкнуть их наружу. Можно, конечно, вовсе сре- 
зать их, но это приведет к невозможности использования рамки в 
дальнейшем. Хорошо, что я в свое время купил процессор именно 
в боксовом варианте, поэтому у меня под слоями антресольной 
пыли нашелся-таки штатный кулер, который идеально встал на ус- 
тановленную рамку. 


УРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 15 


Киберплагины 


Гарнитура Ісетаі ЗіЬегіа Іп Еаг Неасізеі 



О прогеймерской звуко- 
вой карте мы совсем недавно 
писали, на очереди гарнитура 
с наушниками вставного типа 
(плагинами). Тоже для про- 
фессиональных киберспорт- 
сменов, той же компании, с 
тем же названием - ЗіЬегіа. 

И, надо полагать, предназна- 
чена она для подключения к 
той же звуковой карте. 

Первое впечатление: длин- 
ная. Точнее, у нее очень длин- 
ные провода. Очевидно, для 
того, чтобы их можно было 
без проблем дотащить до зад- 
ней стенки ПК, запрятанного в 
самый дальний и пыльный 
угол. С одной стороны, при 
подключении к той же ЗіЬегіа 
излишки проводов будут постоян- 
но путаться, образовывая "боро- 
ды". Распутывать их - сомнитель- 
ное удовольствие. С другой сто- 
роны, провода можно и укоро- 
тить, если отказаться от блока с 
регулятором громкости. Все с той 
же карточкой ЗіЬегіа ІІЗВ он вряд 
ли понадобится. 

В коробку с гарнитурой до- 
брые производители положили 
дополнительные вкладыши: од- 
ни - точно такие же, как штатные 
(смотрите на фото), другие - 


трой- 
ные, более длинные. 

Из всего комплекта они лучшие с 
точки зрения шумоизоляции, но 
все равно сильного впечатления 
на меня не произвели. Если срав- 
нивать гарнитуру ЗіЬегіа с теми 
плагинами, которые принимали 
участие в недавно проведенном 
тесте наушников, шумоизоляция 
средненькая. А между тем для 
прогеймерских "ушей" этот па- 
раметр является критически 
важным: в клубах обыкновенно 


бывает шумно, и проса- 
чивающиеся снаружи 
звуки забивают еле слы- 
шимые шаги противни- 
ка, бегающего на другом 
конце карты. 

Впрочем, шумоизоля- 
ция еще полбеды. В про- 
цессе тестирования этого 
слухо-говорильного аппа- 
рата замечательный мик- 
рофончик гарнитуры с от- 
личной чувствительностью 
и, похоже, круговой диаг- 
раммой направленности 
позволил мне отлично 
слышать не только звуки, 
раздававшиеся в комнате, 
но и разговоры в коридо- 
ре. Без него, кстати, они 
были бы не так хорошо раз- 
личимы. И это, между прочим, 
когда уровень сигнала звуковой 
карты ^ вывернут на максимум! 
А чувствительность микрофона, к 
сожалению, не регулируется: ни 
на ЗіЬегіа УЗВ, ни на блоке управ- 
ления гарнитурой. 

По поводу музыкальных спо- 
собностей карточки иллюзий ис- 
пытывать определенно не стоит. 
На максимальной громкости (а на 
меньшей карту не имеет смысла 
слушать: врубив музыку на пол- 


о звуковых картах для киберспорта 


Недавно мы опубликовали заметку о карте Ісетаі 
БіЬегіа, оставив за скобками некоторые важные мо- 
менты. Что требуется от игрового аудиотракта? Оче- 
видно, необходимо, чтобы все его устройства обес- 
печивали хороший динамический диапазон (долж- 
ны быть слышны шаги противника, находящегося 
даже очень далеко от игрока), а также железо долж 
но давать геймеру возможноаь определять место- 
положение врага хотя бы приблизительно: справа, 
слева, сзади, этажом выше или ниже. 

Если с первым требованием все понятно (карта 
должна иметь очень низкий уровень шумов при 
наличии полезного сигнала, а наушникам нужны 
хороший запас по уровню неискаженной громко- 
сти и высокая чувствительность), то со вторым, 
казалось бы, непреодолимая проблема. Общеиз- 
вестно, что наушники не могут обеспечить хоро- 
шую передачу панорамы и нормально локализо- 
вать источник сигнала. 


Однако на самом деле это все справедливо только 
для воспроизведения обычных аереофонических 
записей. А в природе существуют и бинауральные 
записи, сделанные как раз в расчете на то, что их бу- 
дут слушать в наушниках. Есть и такие замечатель- 
ные штуки, как бинауральные процессоры: они по- 
зволяют преобразовать обычный сигнал, предназна- 
ченный для колонок, так, чтобы добиться четкой ло- 
кализации звука в головных телефонах. 
Соответственно, идеальная карточка, как мне ка- 
жется, должна быть маленькой, нетребовательной 
и оснащенной аппаратным бинауральным процес- 
сором (софт в клубе ставить не позволят), а также, 
по-хорошему, компрессором, усиливающим тихие 
звуки и подтягивающим их к более громким. Таким 
образом, можно будет использовать относительно 
недорогие средненькие наушники и не разоряться 
на ЦАП для карты с широченным динамическим ди- 
апазоном. 


Ісетаі ЗіЬегіа 
Іп Еаг Неасізеі 

Характеристики 

Цена: $55 Рабочий диапазон 
наушников: 30 Гц - 24 кГц Ра- 
бочий диапазон микрофона: 

80 Гц -15 кГц Импеданс науш- 
ников: 16 Ом Импеданс микро- 
фона: 2 кОм Звуковое давле- 
ние: 90 дБ (@ 1 В @ 1 кГц) Дли- 
на шнура: 1,0 м + 1,8 м 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.ісетаі.сот 

Благодарность 

Уаройаво предоаавлено ком- 
панией Трафитек" (\ллллл/.дгаІі1ес. 
ги. 785-2851). 


ную, Я МОГ разобрать, что говорит 
сидящий в метре от меня Мазур) 
карта искажает даже средние ча- 
стоты: голоса, звучание подавля- 
ющего большинства инструмен- 
тов... В целом же физическое 
отключение микрофона позволя- 
ет улучшить ситуацию, но не зна- 
чительно. 

В общем и целом гарнитура 
очень сильно напоминает изделия 
за 300-450 рублей, кои в изоби- 
лии встречаются на Савеловском 
рынке, - если говорить о науш- 
никах. Что касается микрофона... 
С одной стороны, он хорош вы- 
сокой чувствительностью, с дру- 
гой - именно это и является его 
недостатком вкупе с круговой ди- 
аграммой направленности. Мик- 
рофон у такого устройства, по- 
хорошему, должен ловить звук, 
идущий строго с одного направ- 
ления, а не со всех сторон. Не- 
большой размер наушников, по 
идее, должен быть определенным 
плюсом, но объемные мотки про- 
водов, которые к тому же пери- 
одически запутываются... В об- 
щем, гарнитура Ісета! Іп Еаг 
Неабзе! представляет собой рав- 
ноценную альтернативу ширпот- 
ребу обычному, а как некое спе- 
циальное киберспортивное изде- 
лие она не катит. Либо мы с ней 
друг друга не поняли, ир 

Александр Енин 
іпеу@ѵепе^о.ги 


16 ЦРбЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 


Красноглазая зверушка 

Мышь Окііск 323 М МРІ 


Компьютерную мышку, как и 
всякую незамысловатую вещь, 
можно использовать по-разному. 
Можно, размахивая ею, как мор- 
генштерном, крушить врагов на- 
рода, но есть риск вдребезги раз- 
бить тонкое буржуйское приспо- 
собление о дубовые головы не- 
верных, чуть что - и продажная 
душонка девайса отлетает куда- 
нибудь в Силиконовую долину. 
Есть и другие варианты - попы- 
таться повеситься на коротеньком 
мышином хвостике или просто 
нацепить тушку грызуна на шею. 
Чем не украшение? 

Но это удел неграмотных ди- 
карей, которые не знают, что 
мышка - это совершенно фан- 
тастическое приспособление для 
умозрительного киберсекса, тот 
орган ПК, держась за который 
продвинутый и изощренный в 
цифровых удовольствиях юз- 
верь при необходимости заста- 
вит даже самую обычную персо- 
налку делать все, что он ни по- 
желает. Не знаю, как другие, а я 
обычно с помощью мышки ри- 
сую. (Да, есть такое утонченное 
извращение.) 

Наверное, мною движет под- 
сознательное стремление к кон- 
серватизму: в топку, в топку 
планшеты, сенсорные экраны и 
прочее мракобесие! Традицион- 
ная художественная манера еще 
не изжила себя. Рисование - это 
процесс творческий, а все твор- 
чество, как говаривал один забу- 
горный товарищ, лишь сублима- 
ция. Что ж, посмотрим, если 
после попыток что-нибудь нари- 
совать с помощью этой подруги 
у меня не разовьется хроничес- 
кий невроз, то можно будет сме- 
ло сказать, что моя подопечная 
прошла тест. 

Итак, прямо из редакции я 
привез ее к себе домой. Волно- 
вался, поэтому не сразу сумел 
снять с нее цветастую упаковку. 
Она же, напротив, оставалась 
спокойной, даже отрешенной. 
Привыкла, видать, к рукам тесте- 
ров. Так ведь и будет она ходить 
по этим самым холодным, ко 
всему привыкшим лапам, пока 
не устареет и не окажется на 



Подробности 

\ллллл/.окІіск.ги 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
компанией МЕРНОМ (ѵѵѵѵѵѵ. 
тегііоп.ги). 


На 

произ- 
водитель утвер- 
ждает, что эта 323ММР1 - одна 
из самых продвинутых мышей в 
плане дизайна. И поспорить с 
ним трудно. Очень понравилось 
мне решение, благодаря которо- 
му скрыты дополнительные 
кнопки: пластмасса корпуса про- 
сто переходит в них, прогибаясь 
при нажатии. К нижней кромке 
корпуса приклеена пластмасска 
под хром, которую производите- 
ли считают главной фишкой ма- 
нипулятора. 

И зря. На мой взгляд, смот- 
рится довольно-таки дешево, 
будь хром настоящим - другое 
дело. Какое-то время мне при- 
шлось привыкать к 323ММР1 - 
она ведь невелика. Но это дело 
вкуса. Кому-то нравятся миниа- 
тюрные формы, поскольку над 
ними, опять-таки по Фрейду, 
легче получить власть, есть и те, 
кто привык к большим, рем- 
брандтовских очертаний, плош- 
кам, на которых рука вольготно 
лежит. К слову, существует три 
разновидности этой мышки, 
разных размеров, просто нам на 
тест привезли самую маленькую 
из них. 

Вернемся к тестированию. 
Мышка точно следовала коман- 
дам, курсор безукоризненно 
подчинялся моей воле. Линии 
выходили четкие, добротные. 


без чахоточных загибов 
и горбов, хотя по ходу 
тестирования наша 
гонконгская гостья 
ползала не только по 
коврику, но и по дере- 
вянному полированному 
столу, по стене и даже по 
коленке. Разницы в работе 
на различных поверхностях 
практически не было. Види- 
, сказывается большой за- 
пас точности: для монитора, с 
которым тестировалась девай- 
сина, по моим ощущениям, до- 
статочно и 800 брі. 

Основную программу наша 
подопечная выполнила блестя- 
ще, теперь немного поизвраща- 
емся. Для начала посмотрим, как 
она поведет себя в режиме сен- 
сорного экрана. Это отечествен- 
ное изобретение: с помощью 
обычной мышки из самого зау- 
рядного монитора можно сде- 
лать малобюджетный сенсорный 
экран. И вот каким способом: 
мышка прикладывается к мони- 
тору и... Ну, понятно, да? При 
определенных настройках скоро- 
сти курсор должен неотвязно со- 
провождать ее по экрану. Итак, 
под недоуменные взгляды зри- 
телей прикладываю манипулятор 
к дисплею... Отлично! Все дви- 
жения переданы точно, несмотря 
на то что светящийся и мерцаю- 
щий монитор все же не лучшая 
поверхность для мышки. 

Потом я клал ее на лазерный 
диск, на коленку и даже на по- 
павшийся под руку портрет Кар- 
ла Маркса. Даже обидно немно- 
го: не писать же, что мышка ра- 
ботает на любых поверхностях! 

И все-таки моя взяла: она сда- 
лась, когда под коврик было при- 
способлено зеркало. 

Ну, пора подводить итоги. Хо- 
рошая, эффективная, стильная 
девайсина. Но все равно - дитя 
капитализма, а не наша родная, 
постсоветская, и этого достаточ- 
но для классовой ненависти. Так 
что с необходимыми мантрами 
принесу ее в жертву у ближайше- 
го памятника Пенину, мр 

Зоберн-младший 

5050@геаІтаіІ.ги 


свалке истории. Но не будем о 
грустном, незачем портить такой 
великолепный пир духа кухонной 
философией. 

Итак, новая картинка от- 
крыта, мышь готова повино- 
ваться малейшему движе- 
нию моей кисти. Инженеры 
умудрились запихнуть в 
манипулятор сенсор с раз- 
решением 1200 брі. Пично 
мне не совсем понятно, 
куда такая прыть: подоб- 
ный монстр засечет любое 
дрожание руки и доволь- 
но-таки точно отобразит 
его на мониторе. Но ведь 
многим работникам "Квар- 
ка" и “Фотошопа" импониру- 
ют высокочувствительные 
мышиные натуры. У нашего 
верстальщика даже специальное 
слово есть - "верстальное чутье". 
И геймеры любят, чтоб брі по- 
больше было. И прицел ходит бо- 
лее плавно, и на ускорение мышь 
реагирует адекватнее. 

Но не всякому приверженцу 
самых модных атрибутов вирту- 
альной реальности эта мышка 
подойдет: кнопок, на лету регу- 
лирующих разрешение девайси- 
ны, не обнаружилось. Между тем 
эту простую и незатейливую 
фишку успели полюбить многие 
игроки, и вроде бы даже у про- 
геймеров она в чести. Но не все 
коту Масленица, и без двух лиш- 
них кнопок как-нибудь уж заме- 
сит электронного врага. На то он, 
в конце концов, и профессионал, 
работа у него такая. 


Окііск 323ММН1 


Характеристики 

Цена: $11 Интерфейс: Ц5В. 
Р5/2, сотЬо Тип: оптическая 
Скорость считывания: 1500 Гц 
Длина провода: 1,5 м Разреше- 
ние сенсора: 1200 брі 


ЦРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 17 


Почти зеркалка 

Обзор цифрового фотоаппарата ОІутриз Е-330 кіі 


Если сферического читателя 
УРдгасІе в вакууме (ну, в смысле - 
безотносительно пола, возраста 
и регалий) спросить: “Какой мар- 
ки был ваш первый цифровой 
фотоаппарат?" - с большой веро- 
ятностью он ответит: "ОІутриз". 
Действительно, фотоаппараты 
этой марки некогда были ужасно 
популярны в среде начинающих, 
да и не только начинающих лю- 
бителей. Однако, когда речь захо- 
дит о камерах уровнем повыше, 
то есть о зеркалках начального 
уровня, об ОІутриз вспоминают 
нечасто. То ли дело религиозная 
война между обладателями тех- 
ники Мікоп и Сапоп! Нет, конечно, 
попавший случайно на поле боя 
любитель фотоаппаратов другой 
компании тоже получит по шапке, 
но ряды никонистов, кэнонистов 
и прочих пентаксистов в этой 
войне куда более широки и креп- 
ки, чем боевые порядки воюющих 
в формате 4:3. 

Это, собственно, главное от- 
личие зеркалки Е-330 от того 
же 3500. Обычные фотоаппара- 
ты имеют сенсор со стандарт- 
ными "пленочными" пропорция- 
ми - 3:2. Между тем ОІутриз 
продвигает формат 4:3, нестан- 
дартный, но больше подходя- 
щий для цифровых устройств 
отображения: принтеров, мони- 
торов и проекторов, работаю- 


щих, как правило, с картинкой 
тех же пропорций. 

Однако это далеко не един- 
ственное отличие Е-330 от других 
зеркалок. Я уже упоминал о ней в 
репортаже с выставки "Фотофо- 
рум", но не грех и повториться: 
это зеркалка с возможностью ис- 
пользования дисплея в качестве 
видоискателя. Идея давно витает 
в воздухе, не реализуют ее, оче- 
видно, из маркетинговых сообра- 
жений, однако ОІутриз реши- 
лась. Визирование по дисплею 
стало возможным благодаря при- 
менению двух разных сенсоров: 
основного 7,5-мегапиксельного 
(размер - 17,3 X 13,0 мм) и не- 
большого дополнительного, рас- 
положенного, тем не менее, на 
оптической оси объектива. Осо- 
бенность видоискателя Рогго, ко- 
торым снабжен аппарат, в том, 
что одно из зеркал в общей сис- 
теме полупрозрачное и часть све- 
та может уходить на расположен- 
ную за ним вторичную матрицу. 
Это решение, разумеется, снижает 
яркость видоискателей, оптичес- 
кого и цифрового, однако имеет и 
преимущества. Визировать по 
дисплею иногда действительно 
очень удобно. Например, съемка 
обычной зеркалкой в положении 
"глазами кошки" (камера находит- 
ся на расстоянии 10-15 см от зем- 
ли) сопряжена с определенными 



СКАОЕШ 


.МУШЕК ОТ ЮВЕЛИРОВ АМО 
НЕДОРОГОЙ ОПРАВЕ; 
ОУТВУКАСЕЯАЗРІДЕ30О4 

ЕПОДЬЕМНЬІЙ НЕПРОФЕССИОЯАЛГ ' 
«ОНИТОР МЕС 2СЛМОХ2 ^ 

іИЧТОНЕЗАВЫТО: 

ПОВРЕМЕННЫЕ ЛЕНТОЧНЫЕ ' 


НурѳгСгузІаІ ^С^ 


Режим ііѵе ѴіеѵѵА. Обратите внимание на поле зрения. 


трудностями, особенно холодной 
и мокрой весной. С дисплеем же 
проблем меньше. 

Но это не единственная кон- 
струкционная особенность видо- 
искателя. На дисплей изображение 
может передаваться из двух ис- 
точников: с маленькой дополни- 
тельной матрицы и с основного 
сенсора. В первом режиме поле 
зрения составляет 92%, зато со- 
храняются все возможности фо- 
кусировки. Если же вы выведете 
на экран изображение с основного 
сенсора, подняв, вернее, уведя в 
сторону зеркало, то автофокуси- 
ровка работать не будет, зато пло- 
щадь поля зрения достигнет 100% 
плоищи кадра. Это, думаю, оце- 
нят многие (^тографы. За такие 
возможности, правда, приходится 
платить не только автофокусиров- 
кой, а чем именно, обсудим поз- 
же, когда дойдем до практическо- 
го использования камеры. 

У ОІутриз существует куча 
комплектаций, и у вас есть воз- 
можность купить их камеру с од- 
ним объективом, с двумя объек- 
тивами и чехлом, с тремя объек- 
тивами и множеством аксессуа- 
ров, в том числе для подводной 
съемки. Мне досталась Е-330 в 
классической комплектации кіі - 
с одним объективом. Помимо не- 
го, в коробке были обнаружены: 
зарядное устройство, ремень, ин- 


струкция, диски - в общем, все 
как обычно. После подсоедине- 
ния объектива к камере выясни- 
лось, что она увесистая, уж точно 
потяжелее моего 3500. Однако с 
эргономикой проблем нет, хотя 
расположение органов управле- 
ния немного странное для чело- 
века с опытом эксплуатации дру- 
гих камер. Кажется, все есть, но 
не там, где думаешь. Привычка, 
что ж поделаешь. Диск управле- 
ния оказывается под большим 
пальцем, спусковая кнопка - под 
указательным, там же - кнопка 
для настройки экспокоррекции и 
перехода между параметрами экс- 
попары в ручном режиме. Вклю- 
чатель (слово, на мой взгляд, бо- 
лее позитивное, чем "выключа- 
тель") - справа от диска изменения 
режимов. Джойстик на месте. 
Кнопки для выбора режима рабо- 
ты видоискателя и включения Ыѵе 
Ѵіеѵѵ - над дисплеем. Там же - 
ого! - находится рычажок, приво- 
дящий в движение механическую 
шторку, которая закрывает видо- 
искатель. Такую штуку я видел 
только на какой-то очень серьез- 
ной камере. 

Аппарат совместим с картами 
двух типов - со стандартными 
СотрасІРІазІі и х0-ріс1иге. И те и 
другие помещаются за не имею- 
щую специального блокиратора 
защелкивающуюся шторку, кото- 



НУЖНД ДИДЕН^'ЗД В ИНТЕРНЕТЕ? 


НурегСгузІаІ ЬСО 


ііѵе Ѵіеѵѵ В, информация снимается с основной матрицы. Видно 100% кадра. 


18 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 




?|! 



рая, правда, снабжена сигнализа- 
цией: если открыть отсек, на эк- 
ране появится надпись и снимать 
будет нельзя. Пару раз эта осо- 
бенность Е-330 вместе с небыст- 
рым стартом камеры сослужили 
мне дурную службу: видишь 
сценку, включаешь фотоаппарат, 
мучительно ждешь полторы се- 
кунды и... - бац! - Сагб Соѵег 
Орепеб, и еще секунда на защел- 
кивание шторки. 

А старт у камеры и правда не- 
быстрый. М-да. Фирменная при- 
мочка - ультразвуковая чистка 
матрицы, технология Оизі Вебис- 
Ііоп, - срабатывает каждый раз и 
съедает 1 ,6 с. Ужасный результат 
для зеркалки, которая просто обя- 
зана быть оперативной. 

Пара слов о штатном объекти- 
ве и вообще об оптике. Аппарат 
комплектуется линзой 21ЛК0 
0161ТАИ4-45/1:3,5-5,6. И-в 
переводе на эквивалентные зна- 
чения (кроп-фактор матрицы - 
2х): перед нами линза с фокус- 
ными расстояниями 28-90 мм. 
Мылит ли объектив? Да, мылит. 
Искажает? Конечно, но качество 
штатной оптики у недорогих зер- 
калок, мне кажется, бессмыслен- 
но обсуждать в принципе, о ка- 
кой бы марке камер ни шла речь. 
Фокусировка тоже отнюдь не 
бесшумная, да и, в общем-то, не 
быстрая. Хорошо, что передняя 
линза неподвижна. Аппарат со- 
вместим со всей оптикой линейки 
21ЛКО Оідііаі 4/3 и имеет соот- 
ветствующий байонет, фигуриру- 
ющий в официальных характери- 
стиках как "байонет 4/3*. Объек- 
тивы найти можно. Кроме того, 
повторюсь, есть разные варианты 
комплектации аппарата, в том 
числе с очень неплохими объек- 
тивами, если судить по их харак- 
теристикам и цене. 


Лезем в меню. Есть русский 
его вариант, но, переключившись 
на свой родной язык, я тут же 
вернулся к родному языку англи- 
чан и выходцев из Англии. Как 
вам пункт "Впечатляющ, режим", 
который по-английски почему-то 
называется 6габа!іоп? 

А в целом меню отличное. 
Много настроек, есть очень спе- 
цифические, но полезные. Не хо- 
тите ли, скажем, настроить баланс 
белого в градусах? Время работы 
спускового таймера - либо 2 с, 
либо 12 с (очень не хватает режи- 
ма "Две секунды" аппаратам Са- 
пой, но оно и понятно: это способ 
побудить пользователя купить 
фирменный пультик дистанцион- 
ного управления), но, кроме того. 


имеется функция "Антишок": меж- 
ду 'поднятием" зеркала и срабаты- 
ванием затвора делается задержка 
в 1-30 с по выбору пользователя. 
Можно даже задать двухсекунд- 
ную задержку при нажатии на 
кнопку ПДУ (видимо, чтобы успеть 
спрятать сам пульт). Много режи- 
мов экспозамера: три стандартных 
варианта, да к тому же есть воз- 
можность делать экспозамер по 
темным и светлым зонам. Отлич- 
ная функция для тех, кто не пони- 
мает, как работает экспонометр и 
что он меряет. Плюс она позволя- 
ет нормально снимать контраст- 
ные объекты. Много настроек ав- 
тофокуса, и в частности есть лю- 
бопытные режимы слежения. Чув- 
ствительность матрицы ненаме- 


ренно не поднимешь до чрезвы- 
чайно шумных значений: макси- 
мум - до 800 ед. 180, и все, что 
выше (до 1600 ед.), появляется 
только после активации специаль- 
ной опции. 

В общем, грамотное меню, 
жаль только, что некоторые па- 
раметры спрятаны далеко-дале- 
ко, в самых дебрях. 

Начав испытания, я сразу 
"оценил" неяркий видоискатель, 
который решительно невозможно 
использовать при съемке в су- 
мерках и в темноте. Просто ниче- 
го не видно. Увы, полупрозрачное 
зеркало не усиливает световой 
поток, а лишь делит его, погло- 
щая часть света, так что это неиз- 
бежная плата за Ыѵе Ѵіеѵѵ. Сам 




•500 ед. 150 дает средний результат. Но снимать все -таки можно. 


На 800 ед. 150 шумы есть, но их немного. Правда, этого все равно не видно. 


иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 19 





А вы знали, что Останкинская башня качается от ветра? 


"Красивый рассвет" получился туманным. Увы... 



дисплей яркий, но по-настояще- 
му оценить это можно только при 
просмотре отснятого или в режи- 
ме В, когда картинка транслирует- 
ся с основного сенсора. В режиме 
А изображение страшно тусклое. 
Режим В, при всех своих досто- 
инствах, лишает фотографа как 
автофокусировки, так и инфор- 
мации о параметрах снимка. Экс- 
позамер работает, но информа- 
ция на дисплей не выводится, и 
вы вынуждены либо снимать в 
ручном режиме, либо полагаться 
на камеру и производить при не- 
обходимости экспокоррекцию. 
Зато, конечно, 100% площади ка- 
дра (да еще на таком дисплее) - 
отличная приманка для любите- 
лей фотографии определенных 
жанров. Только вот ручной фо- 
кус навести довольно сложно: 
дисплей хоть и имеет приличные 
размеры (диагональ - 2,5") и яр- 
кость, но все же остается ма- 
леньким дисплеем камеры. Меж- 
ду прочим, он почему-то не уме- 
ет поворачиваться, хотя угол 
вертикального наклона изменять 
можно (правда, вниз - лишь до 
45®). Какое-то половинчатое ре- 
шение: раз уж есть возможность 
визировать по дисплею, надо де- 
лать его полностью подвижным. 
Впрочем, надо признать, что воз- 
можность наклона куда важнее, 
бог с ним, с поворотом. 

Чувствительность матрицы 
правильно ограничили "по умол- 
чанию". Уровень шумов доволь- 
но низок при 400 ед. І80, а вот 
800 ед. І80 лучше без особой не- 
обходимости не выставлять: ал- 
горитм шумоподавления сильно 
смягчает картинку. На 1600 ед. 
180 снимать не стоит вовсе, на 
1000 ед. (изменение чувстви- 
тельности с шагом Ѵз ступени) - 
почти как на 800 ед., только кар- 


тинка еще менее резкая. Длин- 
ный конец объектива тоже луч- 
ше особо не напрягать, искаже- 
ний больше чем достаточно. За- 
то довольно точно работает экс- 
позамер, да и баланс белого не 
мажет. 

Пожалуй, отойду от классиче- 
ской структуры "статьи про фото- 
аппарат" - опишу свои личные 
впечатления от общения с каме- 
рой и расскажу, что мне понрави- 
лось, а что не очень. 

Итак, я оценил емкость бата- 
реи. Сами понимаете, в каком ре- 
жиме я поначалу эксплуатировал 
камеру. Был и Ыѵе Ѵіеѵѵ А, и дол- 
гое разглядывание кадра в режи- 
ме В, и вспышка включалась... 

В общем, нормальный ознако- 
мительный режим. Так вот, в 
этом режиме батареи хватило на 
две с половиной сотни снимков. 
Если не использовать дисплей 
вовсе и пореже включать-вы- 
ключать аппарат, сотен шесть 
снимков от одной зарядки вам 
гарантировано. 

Но я не в восторге от того, что 
нет служебного дисплея. Основной 
экран - отличная штука, да и в ви- 
доискателе отображается доста- 
точно информации, даже экспо- 
нометр есть, пусть и цифровой, а 
не привычная аналоговая шкала, 
однако служебного экранчика все- 
таки не хватает, к тому же энергии 
он ест меньше. 

С производительностью у ап- 
парата все в порядке. Стандарт- 
ные три кадра в секунду, но если 
не предъявлять слишком высоких 
требований к качеству ^РЕе и со- 
гласиться на некоторое его сни- 
жение, то можно делать непре- 
рывные серии кадров с такой ско- 
ростью. Однако оперативной ка- 
меру не назовешь: затягивающий- 
ся старт меня сильно расстроил. 


Утешает лишь осознание того 
факта, что за этот период матрица 
успевает очиститься. 

Разумеется, я рад наличию 
режима Ыѵе Ѵіеѵѵ В, когда кар- 
тинка идет с основной матрицы. 

И мне даже наплевать на то, что 
в этом режиме затвор срабатыва- 
ет не мгновенно, а с секундной 
задержкой и что нет автофокуси- 
ровки. Однако основной видоис- 
катель мог бы быть и поярче, к 
тому же, если уж придираться до 
конца, 92% охвата - это даже не 
90% у моего 3500. 

Точность автофокусировки 
при достаточном освещении на 
уровне, подтверждаю. Однако 
фокусировка производится толь- 
ко по трем точкам, да и медлен- 
ная она... Плюс шумит здорово. 

А с ручным фокусом просто бе- 
да: через видоискатель его наво- 
дить трудно, потому что мало 
света, на дисплее это тоже слож- 
ная задача, особенно при макро- 
съемке. А автофокус при недо- 
статке света или вообще не рабо- 
тает, или работает, но фокусиру- 
ется секунды три. 

Настроек режимов работы 
вспышки много, но мне не понра- 
вилось, что ей же, если что, под- 
свечивается фокус. 

Вообще же количество на- 
строек впечатляет. И функцио- 
нальность у камеры отличная. 
Режим "Антишок" (предваритель- 
ный подъем зеркала) я оцениваю 
очень высоко, да и тонкие регу- 
лировки баланса белого нелиш- 
ние. Аппарат умеет выводить на 
дисплей различные сетки и линей- 
ки, что сильно помогает начинаю- 
щему фотографу. Доступен бре- 
кетинг по всему, чему вам угодно, 
даже по фокусу. Затвор умеет от- 
рабатывать короткие (от Ѵ4000 с) и 
очень длительные выдержки (и 


60 с для него не проблема), и хо- 
тя он издает громкие звуки, это 
не сильно мешает. 

Цветопередача и качество 
снимков на уровне, но только до 
тех пор, пока чувствительность 
невысока. Фотографии, сделан- 
ные в режиме 200 ед. 180 на ко- 
ротком конце объектива и с нор- 
мальной (5,6-8,0) диафрагмой, 
выглядят отлично, и мне очень 
понравилось, как ОІутриз Е-330 
"рисует" картинку. Однако, если 
снимать приходится в сумерках и 
вообще при недостаточном осве- 
щении, то есть если чувствитель- 
ность надо задирать, лучше взять 
тот же Сапоп 3500: шумов будет 
меньше, и они будут более пред- 
сказуемы и устраняемы. Впрочем, 
для съемки в полутьме камера во- 
обще плохо подходит, хотя бы 
из-за своей конструкции и яркос- 
ти видоискателя. Не подойдет она 
и любителям уличных сценок - 
из-за низкой оперативности. Зато 
любители снимать пейзажи и мак- 
ро будут от нее в восторге. 

Но это, по большому счету, 
придирки. Можно приноровить- 
ся ко всему. А у самой идеи ви- 
зирования по дисплею опреде- 
ленно найдутся сторонники, да 
и, думаю, попытки других ком- 
паний сделать нечто подобное 
(а такое уже было: существуют 
аппараты, способные выдавать 
на дисплей изображение с ос- 
новного сенсора, но, во-первых, 
только черно-белое, а во-вто- 
рых, только на десяток секунд) 
рано или поздно увенчаются ус- 
пехом. Цены на ОІутриз Е-330 
кіі начинаются от $1000, а ком- 
плект ОоиЫе Кіі (Ьобу + объек- 
тив 2ШК0 0І0ІТАИ4-45 ММ + 
объектив 40-150 мм / 1:3, 5-4, 5) 
можно купить за $1150. На мой 
взгляд, приобретение ОоиЫе Кіі 


20 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 




■ ! 
I , 



I 

I 




гга I исп'.іта 'іия 



Жизнь глазами мыши. Наклонный дисплей сильно помогает. 


Пример черно-белой съемки. ОІутриз Е-330 хорошо это умеет. 



оправданно и даже более разум- 
но, чем покупка обычного кіі 
Вам останется лишь обзавестись 
фотовспышкой - и снимайте что 
хотите. Хотя вспышка, возмож- 
но, и не нужна: все равно я бы 
не пошел с таким аппаратом ту- 
да, где она может понадобиться, 
ибо непонятно, как там фокуси- 
роваться и визировать. А для 
съемки жучков-паучков, дере- 
вьев с горами, себя в кругу се- 
мьи и даже лодки вон там, на 


горизонте, камера подходит от- 
лично. Для чего-то более серь- 
езного - вряд ли: профессиона- 
лы и те, кто себя таковым счи- 
тает, воспринимают революци- 
онность в штыки. Камера рево- 
люционная, и в этом ее слабость 
для одних и сила для других. 
Камера не без недостатков, но 
думаю, что за визирование по 
дисплею можно многое ей про- 
стить. И надо отдать должное 
инженерам ОІутриз: это дей- 


ствительно первый подобный 
фотоаппарат в мире. Даже его 
нельзя назвать неудачным. А 
что же будет дальше? 

Кстати, сенсор формата 4:3 
совершенно не мешает. Если 
очень уж хочется, можно чуть 
обрезать кадр в редакторе, одна- 
ко разрешение 800 х 600 точек 
действительно куда более естест- 
венно для монитора, чем 800 х 
533 точки. А мы говорим все-таки 
о цифровой технике. Слышали, 


Салоп прекращает выпуск пле- 
ночных фотоаппаратов? Так что 
пленке конец, и, может быть, ско- 
ро та же участь постигнет "пле- 
ночные" форматы и соотноше- 
ния... но что-то я в философию 
ударился, пойду лучше спать, на 
часах 4:30. Хотя зачем? Г рядет 
красивый рассвет, надо бы его 
сфотографировать. Где тут был 
тестовый ОІутриз Е-330? ир 

Сергей Бучин 
5Ь@ѵепе^о.ги 



КеШпе/.пА/ 


А08Ь 


иРбКАОЕ #23 (268) июнь 2006 21 


Недорогие многоножки 

Тест-обзор недорогих плат с разъемом ІОА 775 


Редактор у нас нынче увлекся 
обзорами недорогих железок. 
Только я закончил тестировать 
материнки с Воске! 939, как он 
приволок мне ворох плат, на сей 
раз - для процессоров ІбА 775. 

А ведь действительно. Воске! 478 
неактуален, а сверхсовременные 
16А-платы стоят чересчур доро- 
го. Что же купить небогатому 
юзеру? Слышу я, слышу крики с 
галерки: "А!ІіІоп, только А!Р1оп!" 
Ну а если человек не хочет поку- 
пать систему с процессором АМО 
и предпочитает продукции этой 
уважаемой компании решения от 
1п!е1, тогда что? Копить или брать 
кредит? 

В общем, встречайте. Плат 
много, и мы не станем рассмат- 


ривать их в алфавитном порядке; 
что подвезли, то и тестирую. В 
первую партию попали платы от 
СІіаіп!есб, 6ідаЬу!е и МВІ. С них и 
начнем. 

Кстати, на резонный вопрос: 
"Почему в тесте плат с Воске! 939 
не было АВиВ и ѴѴіпРаз!?" - у 
меня есть железобетонный ответ: 
"Да потому, что представительст- 
ва не предоставили нам семплы, 
да и магазины отказались это де- 
лать". Видать, у представительств 
больше нет задачи продавать 
вчерашние платы. Ну да ладно, в 
этом тесте и АВІІВ, и Рохсопп 
участие примут, непонятно толь- 
ко, в какой из его трех, а то и че- 
тырех частей. Но не в первой, это 
к гадалке не ходи. 


Сііаіпіесіі 2епі11і 
ѴЕ Ѵ915Р 


Самое главное, о чем вы, на- 
верное, уже слышали, - компания 
СІіаіп!есН прекращает выпуск ма- 
теринских плат, зато начинает де- 
лать оперативную память. Не бу- 
дучи топ-менеджером СІіаіп!ес[і, 
затрудняюсь оценивать как причи- 
ны, так и последствия такого ре- 
шения, однако подозреваю, что 
спустя какое-то время проданные 
компанией материнки останутся 
без поддержки. Правда, в СИаіп- 
!есИ обещают, что такого ни в ко- 
ем случае не произойдет. Ладно, 
поживем - увидим, что зря га- 
дать-то. Тем не менее из-за этой 
новости платы компании стано- 
вятся чуть менее привлекательной 


покупкой, чем могли бы быть, не 
прекрати С^ 1 аіп!ес^^ выпуск мате- 
ринок. Однако, как уже говори- 
лось, руководству виднее. Вряд ли 
СИаіп!есіі решила просто так по- 
кончить со своим основным биз- 
несом, благодаря которому она 
получила известность на рынке 
настольных ПК. 

Серия 2епі!Н ѴЕ (2епі!Р Ѵаіие 
Ес1і!іоп) - это смесь горького со 
сладким, ИідИ-епсІ с недорогими 
решениями. Есть же специальная 
серия Зитті!, так нет, будем вы- 
думывать всякие варианты напо- 
добие "круто для бедных". 

В коробке - два шнура 8АТА с 
переходниками питания, два 
шлейфа (РОО и ПОМА), заглуш- 
ка, инструкция и два диска с 


22 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 


драйверами. Да уж, точно Ѵаіие 
Ес1і!іоп. . . Да и сама плата соот- 
ветствует. Черный текстолит, чер- 
ные, синие и белые слоты, доста- 
точно строгий вид - вот и все, что 
осталось от 2епі!б. А дальше - 
сплошное ѴЕ. 

Построена плата, как вы, на- 
верное, догадались по ее назва- 
нию, на чипсете 191 5Р, самом 
первом наборе логики с под- 
держкой РСІ Ехргезз и КзА 775. 
Еще этот набор логики хорош 
тем, что позволяет разводить на 
плате как ООВ-слоты, так и 
разъемы под более современную 
память ООР2. На этой материнке 
установлены слоты ООВ - четы- 
ре штуки. Соответственно, под- 
держивается до 4 Гбайт памяти 
ООР400. 

Огрехов разводки немного. 
Рекомендую сразу заменить ра- 
диатор чипсета чем-нибудь более 
серьезным или, по крайней мере, 
удалить ту нежно-розовую жвач- 
ку, которую по недоразумению 
посчитали термоинтерфейсом. О 
взаимной нелюбви видеокарты и 
памяти было сказано много. Как и 
о недостаточно понятных подпи- 
сях к коннекторам на материнке. 
Плата черно-белая, и надписи хо- 
рошо различимы, но правильно 
подключить коннекторы без ма- 
нуала крайне тяжело. На этом не- 
достатки заканчиваются. 

Элементы и разъемы располо- 
жены так, что ничто ничему не 
мешает, вентиляторных коннек- 
торов достаточно, и расположены 
они в нужных местах, подсоеди- 
нять накопители, питание и про- 
чую периферию легко. Есть не- 
распаянные контроллеры и эле- 
менты (тяжелое наследство ѴЕ). В 
частности, не хватает РАЮ-конт- 
роллера и соответствующих вы- 
ходов, не распаян коннектор для 
подключения 6 АМЕ-порта, нет 
второй сетевой микросхемы (или 
это меото для контроллера Пге- 
ѴѴіге?)... Зато есть микросхема 
МагѵеІІ 88Е-8001 (гигабитная 
сеть) и звуковой кодек А1С880. 
На задней панели - порты ІРТ, 
СОМ, Р8/2, а также четыре порта 
1)8В, сетевой разъем и шесть 
звуковых коннекторов. Второго 
СОМ-порта нет, будьте внима- 
тельны! 

В ВІ08 материнки нет ничего, 
на чем останавливался бы взгляд. 
Настраиваются четыре тайминга 
памяти. Оверклокерские возмож- 
ности неплохие: можно повышать 
частоту шины процессора, фикси- 
ровать (и наращивать) частоты РСІ 
и РСІ Ехргезз, изменять напряже- 
ния питания процессора, памяти и 
северного моста. И все бы хоро- 


шо, но разгоняется плата плохо. 
Достоверно известно, что имею- 
щийся у нас Р4 3,4 ГГц легко го- 
нится до 4,0 ГГц. Эта материнка 
смогла поднять его рабочую час- 
тоту лишь до 3,7 ГГц. 

Тем не менее это неплохая по- 
купка за $85. Ничего лишнего, но 
почти все нужное. 

СідаЬуІе 8І865СМ-775 

Небольшая платка от бідаЬуІе, 
построенная на чипсете прошлого 
поколения. Вряд ли 18656 сегодня 
актуален. Тем не менее плата 
имеет разъем 16А 775 и попадает 
в нужную нам ценовую категорию 
(до $ 120 ), так что мы все равно 
ее опишем. 

В коробке - необходимый ми- 
нимум аксессуаров, даже меньше: 
шнур 8 АТА положили, а переход- 
ник питания - нет. А так - ком- 
плектация стандартная. 

Плата имеет форм-фактор 
тАТХ, так что рекордов произ- 
водительности, оверклокинга и 
функциональности от нее ждать 
не приходится. Чипсет І8656, на 
котором материнка построена, 
не поддерживает РСІ Ехргезз, и 
на ней размещен светло-зеле- 
ный А 6 Р-СЛ 0 Т. Никуда не де- 
лась встроенная графика - это 
же 6 -версия чипсета. Имеются 
и три слота РСІ. 

Небольшая площадь платы 
сильно ограничивала конструкто- 
ров, и элементы расположены 
довольно тесно. В частности, ра- 
диатор чипсета установлен очень 
близко к слоту А 6 Р и будет подо- 
гревать и без того горячую видя- 


ху. Слоты памяти заблокируются, 
как только в АбР-разъем вставят 
карточку. Вентиляторных коннек- 
торов всего два, один из них - че- 
тырехконтактный процессорный. 
Южный мост не прикрыт вообще 
ничем, в дальнем углу теснятся 
разъемы, и они, увы, мешают 
сборщику. Хорошо хоть, что под- 
писи к коннекторам передней па- 
нели понятные. 

На плате есть место под РІге- 
ѴѴіге-контроллер отТехаз Іпзіги- 
глепіз, но самого контроллера 
нет. Отсутствуют и соответствую- 
щие коннекторы. Распаяны гига- 
битный сетевой контроллер Маг- 
ѵеІІ 88Е8001 и звуковой кодек 
А01888 (звучит, кстати, так себе, 
по словам людей со слухом). Ис- 
пользуется нестандартный чип 
мониторинга - 8 М 8 С 1РС47М997, 
который отказалась понимать 
программа МВМ. 

На задней панели есть стан- 
дартный набор старых портов, 
плюс выход 0-8иЬ, четыре разъ- 
ема 118В, сетевой разъем и всего 
три звуковых коннектора. Негус- 
то. ВІ08 под стать задней панели. 
В разделе, который почему-то 
называется Ргериепсу / ѴоІ!аде 
Сопігоі, нет ни одной опции для 
работы с напряжением. Да и во- 
обще там всего две опции - СРУ 
СІоск Раііо и Мегпогу Ргедиепсу. 
То есть оверклокинг практически 
отсутствует. Настройки таймингов 
памяти я также не нашел. В об- 
щем, пустая плата, только и все- 
го. Работает, правда, более или 
менее стабильно, выявить глюки 
мне не удалось. Но она безнадеж- 


но устарела, так что рекомендую 
найти 80 долларам США лучшее 
применение. 

бідаЬуіе 8І9456МР 

Тоже плата формата тАТХ, но 
современная, на чипсете І9456. 
Очень похожа на предыдущую, 
но - разные поколения. Посмот- 
рим же, что изменилось со вре- 
мен І8656. 

Во всяком случае, комплекта- 
ция материнки осталась преж- 
ней. Опять один шнур 8 АТА, не- 
смотря на то что самих каналов 
8 АТА вдвое больше. Опять необ- 
ходимый минимум. 

При первом взгляде на мате- 
ринку становится ясно: элементов 
стало больше, размещены они 
еще более тесно, и конфликтов не 
избежать. Радиатор северного мо- 
ста опять-таки расположен рядом 
с графическим портом (правда, 
это РЕ 6 ), слоты памяти блокиру- 
ются вставленной в слот видео- 
картой... Вентиляторных коннек- 
торов снова пожалели, коннекто- 
ры передней панели в разные 
цвета не раскрасили. Южный мост 
сам по себе, радиатора на нем по- 
прежнему нет. 

Слотов расширения всего три 
штуки, не считая РЕ 6 : один слот 
РСІ Ехргезз х 1 и два РСІ-разъ- 
ема. Есть четыре 8 АТА- и один 
УАТА-канал. Не распаяна вторая 
микросхема ВІ08, хотя место под 
нее предусмотрено. Зато присут- 
ствует РігеѴѴіге-контроллер 
Т8В34АВ, обеспечивающий два 
порта ІЕЕЕ 1394. Также есть сете- 
вой контроллер МагѵеІІ 88Е8053 



СЬаіпіесЬ ІепіхЬ ѴЕ Ѵ915Р 


иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 23 




I 


СідаЬуіе 8І865вМ-775 


відаЬуХе 8І9456МР 


(1 Г6ит/с), звуковой кодек АІС882 
(шесть каналов, да!)... да и все, 
пожалуй. На задней панели, соот- 
ветственно, стандартный набор 
портов плюс 0-8иЬ, шесть звуко- 
вых мини-джеков, шестиконтакт- 
ный разъем РігеѴѴіге, сетевой кон- 
нектор, четыре порта ІІ8В. 

В целом плата, хотя на ней 
больше элементов, чем на біда- 
Ьуіе 8І8656М-775, производит 
более благоприятное впечатле- 
ние, чем предыдущая участница 
теста. Эта материнка лучше 
продумана, что ли... Заглянем- 
ка в ВІ08. Отразилось ли это на 
ее возможностях? 

Увы, нет. Ни тайминги на- 
строить, ни процессор разогнать 


на бідаЬуІе 8І9456МР нельзя. 
Впрочем, странно ожидать от 
тАТХ-решения хорошего набо- 
ра функций для оверклокеров. 
Главное достоинство этого уст- 
ройства - стабильность. Правда, 
это одна из немногих матери- 
нок, на которые система отказа- 
лась ставиться, и пришлось мне 
колдовать с драйверами и дист- 
рибутивом. Но работает плата 
действительно стабильно, что 
позволяет классифицировать ее 
как хорошее офисное решение. 
Обратите внимание, на ней че- 
тыре слота ООР2, а не два, как 
на многих других тАТХ-мате- 
ринках. Да и с остальной функ- 
циональностью порядок, даже 


РігеѴѴіге есть. Стоит плата не 
очень дорого - всего сотню бак- 
сов. Для материнки на совре- 
менном чипсете - сущие пустя- 
ки, право слово. 

СідаЬуіе 8І945Р-С 

По коробке ВИДНО, что нас 
ждет отнюдь не очередное "офис- 
ное решение". Это полноценная 
АТХ-плата на чипсете І945Р. Тем 
интереснее будет на нее посмот- 
реть, так как стоит она столько 
же, сколько предыдущая участни- 
ца теста. 

Комплектация точно такая же, 
как у 8І9456МР, однако по состо- 
янию коробки и аксессуаров вид- 
но, что материнка побывала не в 


одних руках, и объективная оцен- 
ка комплектации невозможна: 
очевидно, часть мелочей просто 
пропала, осела у более растороп- 
ных тестеров. Так что переходим 
к самой плате. 

Очень похоже на предыдущую 
плату. Радиатор той же формы, в 
разводке угадываются общие 
черты (с оговорками, конечно... 
все-таки речь идет о полнораз- 
мерной материнке). Но тут все 
гораздо серьезнее. Места доста- 
точно, что позволило отодвинуть 
северный мост от слота РЕС, а 
слот РЕ6 - от разъемов памяти. 
Правда, вентиляторных коннек- 
торов почему-то больше не ста- 
ло. Зато коннекторы Р.РАНЕІ 
раскрашены во все цвета радуги - 
собирать систему на этой плате 
совсем легко. 

Переходим к функционально- 
сти. На материнке установлен чип 
бідаРАЮ ІТ8212Р, который рас- 
ширяет возможности ее дисковой 
подсистемы: помимо одного ка- 
нала ІІАТА, который контролиру- 
ется чипсетом, вы можете ис- 
пользовать еще два. Портов 8АТА 
больше не стало, их четыре шту- 
ки, и за них отвечает чипсет. Так- 
же имеются гигабитный сетевой 
контроллер Вгоабсот и звуковой 
кодек АЕС882. 

Есть и нераспаянные элемен- 
ты. Отсутствует вторая микросхе- 
ма ВІ08. Есть и места под чипы 
Т8В81ВАЗ и Т8В82АА2. Знаете, 
что странно? Обе микросхемы - 
контроллеры РігеѴѴіге. Почему на 
одной РСВ предусмотрено место 
для двух разных контроллеров 
одного стандарта? Не знаю, по- 
прошу редактора поискать ответ 
на Тайване, в штаб-квартире Оіда- 
Ьуіе (я забуду. - Прим. ред.). 

Задняя панель содержит обыч- 
ный для таких плат набор портов, 
и один СОМ-порт в их числе. Так- 
же есть шесть мини-джеков, оп- 


Таблица 1 . Технические характеристики материнских плат 




СЬаіпіесЬ 2епі№ѴЕѴ915Р 

СідаЬуіе 8І865СМ-775 

СідаЬуіе 8І945СМР 

СідаЬуіе 8І945Р-С 

Цена$ 

85 

80 

100 

100 

Чипсет 

І915Р 

І8650 

І9456 

І945Р 

Подсистема памяти 

4хООР 

4хООВ 

4х00Р2 

4 X 00В2 

Графический интерфейс 

РЕО 

А6Р, встроенное видео 

РЕС. встроенное видео 

РЕС 

Слоты расширения 

3 X РСІ, 2 X РСІ Ехргезз х1 

ЗхРСІ 

2 X РСІ, 1 X РСІ Ехргезз х1 

3 X РСІ, 2 X РСІ Ехргезб х1 

Дисковая подсистема 

4 X 8АТА, 1 X ОАТА 

2х8АТА,2хЦАТА 

4х8АТА, 1 хУАТА 

4 X 8АТА, 3 X ЦАТА 

Сеть 

МагѵеІІ 88Е-8001, 
1 Гбит/с 

МагѵеІІ 88Е-8001. 
1 Г6ит/с 

МагѵеІІ 88Е-8053, 
1 Гбит/с 

Вгоабсот ВСМ5789КРВ, 
1 Гбит/с 

Звук 

А1С880 

А01888 

АІС882 

АІС882 

Порты и$В 2.0, шт. 

4 + 4 

4 + 4 

4 + 4 

4 + 4 

НгеѴі/іге 

- 

- 

2 порта 

- 

Форм-фактор 

АТХ 

тАТХ 

тАТХ 

АТХ 

Разгонные возможности 

хорошие 

отсутствуют 

отсутствуют 

очень хорошие 

Подробности 

\АпАпл/.с^1аіп^ес^1.сот.^л/ 

\ллѵѵѵ.дідаЬу!е.сот.Іѵѵ 

ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.сот.Ьл/ 

ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.сот.Іѵѵ 

Благодарность 

Устройства предоставлены компанией СИаіпІесб (ѵѵѵѵѵѵ.сЬаіпІесИ.ги), компанией бідаЬуІе (ѵѵ\ллѵ.дідаЬуІе.ги), 
компанией М8І (ѵѵѵлл/.тісгозіаг.ги). 


24 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 





бідаЬуГе 8І945Р-С 

личается развесистостью. Един- 
ственный шнур 8АТА - даже без 
питания! - смотрится в такой ог- 
ромной коробке сиротливо. Мог- 
ли бы уж шнурков побольше на- 
пихать! Хорошо хоть, что шлейф 
и АТА положили. 

Достаем плату из коробки. 

Так и есть, никакого 5Ы нет и в 
помине, это просто чипсет так 
называется. Разведены один слот 
РЕб, три слота РСІЕ х1 и два 
РСІ-разъема. Причем слот РЕ6 
находится далеко и от чипсета, и 
от памяти, так что проблем и 
конфликтов не возникнет. Вен- 
тиляторных коннекторов опять 
пожалели, их всего две штуки. 
Высоких конденсаторов рядом с 
сокетом нет, поэтому на процес- 
сор можно ставить любые радиа- 
торы. Северный и южный мосты, 
кстати, радиаторами прикрыты. 


Сборище коннекторов разноцвет- 
ное, на коннекторе С1Р_СМ08 
нет никакого джампера (замы- 
кайте, мол, отверткой, если что), 
разъемы дисковой подсистемы 
установлены компактно и легко- 
доступны. Если вы поставите 
карты расширения в слоты РСІ 
и РСІ Ехргезз х1, будет затруд- 
нен доступ к некоторым малоз- 
начимым разъемам типа С0_1М, 
но это мелочи. 

На плате есть места под отсут- 
ствующие элементы. В данной 
комплектации нет РАІО-контрол- 
лера РОС20779. Соответственно, 
пустуют места для дополнитель- 
ных коннекторов 8АТА и ІІАТА. 
РігеѴѴіге-микросхемы Т8В82АА2 
также нет. Вторую микросхему 
ВІ08 вы тут тоже не найдете. Зато 
есть целых три дополнительных 
У8В-коннектора, что позволяет 
задействовать до десяти портов 
1)8В 2.0. Наличествуют гигабит- 
ный сетевой РНУ-контроллер 
МагѵеІІ 88Е-1 11 1 и звуковой кодек 
А1С850. А задняя панель платы 
точно такая же, как и задняя па- 
нель материнки 8І945Р-6, то есть 
из интересных разъемов можно 
отметить лишь 8Р01Р-выходы, оп- 
тический и коаксиальный. Осталь- 
ное стандартно. 

И все бы хорошо, но запус- 
каться материнка категорически 
отказалась, поэтому ничего о 
ВІ08 и стабильности не расска- 
жу. Хотя нет, можно заглянуть в 
мануал и найти там М.І.Т. с кучей 
оверклокерских настроек. Види- 
мо, плата все-таки обладает 
очень хорошими разгонными 


возможностями, однако ее раз- 
гонный и скоростной потенциал 
оценить, увы, не удастся. А жаль, 
могла бы получиться достойная 
альтернатива решениям на чип- 
сете Іпіеі. Тем более что продает- 
ся она по $85, для материнки 
КзА 775 крайне дешево. Чуть ли 
не даром плату отдают. 

М8І 865РЕ МеоЗ 

Еще одна мать на старом доб- 
ром І865РЕ, на сей раз полнораз- 
мерная. Увы, от этого она не ста- 
новится по-настоящему совре- 
менной. Тем не менее для многих 
данный чипсет еще актуален (на- 
пример, когда ищется замена 
сгоревшей плате, но нет желания 
менять периферию). 

Единственная нестандартная 
вещь в комплектации - планка с 
двумя разъемами У8В и индика- 
тором Р08Т-КОДОВ 0-Вгаске!. 
Также привлекает внимание спе- 
циальная пластмассовая рамка, 
которая облегчает, а вернее, де- 
лает более безопасной установку 
СРУ в сокет. Остальное как у 
всех: шнур 8АТА, шлейф УАТА, 
провод РОО, инструкция, драйве- 
ры. Небогато. 

Материнка большая, и элемен- 
там не тесно. Никаких конфлик- 
тов и блокировок, можно сказать, 
нет. Бросается в глаза наклейка с 
надписью: "Асііѵе М08. ТІіе зесгеі 
ипбег Пеаізіпк", хотя какой там се- 
крет? Мосфеты - они и есть мос- 
феты, а радиаторы останутся 
радиаторами, какое красивое 
имя им ни придумай. Тем не ме- 
нее само наличие радиаторов на 


тический выход, коаксиальный 
выход, четыре разъема У8В и се- 
тевой разъем Р^-45. 

А вот ВІ08 платы кардинально 
отличается от ВІ08 рассмотрен- 
ных ранее материнок бідаЬуІе. 
Плата поддерживает технологию 
М.І.Т. (МВ ІпІеІІідепІТѵѵеакег), ко- 
торая позволяет производить тон- 
кую настройку множества параме- 
тров. О технологиях динамическо- 
го разгона С.А.М., С.І.А. 2 и Р.6.В. 
даже говорить не хочу, а вручную 
настраиваются следующие пара- 
метры: частота и множитель про- 
цессора, частота памяти, напряже- 
ние питания процессора, напряже- 
ния питания памяти, шины РСІЕ и 
процессорной шины (читай на- 
пряжение на северной микросхе- 
ме чипсета). Оверклокерский по- 
тенциал я оценил как хороший: 
процессор без труда разогнался 
до 4 ГГ ц. Со стабильностью у 
платы также нет проблем, не счи- 
тая мелких глюков, связанных с 
РАЮ-контроллером и проявляю- 
щихся при установке ОС. 

Что ж, более чем достойная 
плата. Напоминаю, что стоит она 
всего сто долларов США. И это 
не какой-нибудь 1915, а совре- 
менный І945, на котором даже 
двуядерные процессоры работа- 
ют. Потенциальный победитель 
теста. Впрочем, впереди еще 
много плат, так что подождем с 
выводами. 

СідаЬуІе 8М775 

Первая матплата в тесте, по- 
строенная на чипсете от компании 
МѴЮІА. На коробке написано, что 
это пРогсе4 8Ы 1п!е1 ЕсІШоп. А 
Ргісе.ги выводит цену $85 (при- 
чем это далеко не самая низкая 
цена, кое-кто продает эту мате- 
ринку за $80). Это прикол какой- 
то, что ли? Посмотрим. 

М-да. Комплектация плат се- 
рии ітОМА действительно не от- 


СідаЬуіе 8N775 


иРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 25 




М5І865РЕМеоЗ 

СИЛОВЫХ элементах цепи пита- 
ния процессора, без сомнения, 
положительный момент. Кон- 
некторы передней панели рас- 
крашены в разные цвета, все 
значимые элементы снабжены 
понятными подписями, на плате 
даже размещена небольшая 
табличка со схемой установки 
модулей памяти. Южный мост 
ничем не прикрыт. 

Свободного места много, есть 
и нераспаянные элементы. На- 
пример, не хватает РігеѴѴіге-кон- 
троллера и соответствующих 
разъемов. Установлены кодек 
А1С850, гигабитный сетевой кон- 
троллер от Реаііек, а также чип 
М$1 СогеСеІІ, обеспечивающий 
тонкую настройку параметров 
платы. И еще много вентилятор- 
ных коннекторов, чего не было 
на платах 61даЬу!е. 


Задняя панель стандартна, од- 
нако несет на себе, помимо обыч- 
ного последовательно-параллель- 
ного набора, еще и разъемы 
ЗРОІР, коаксиальный и оптичес- 
кий. Обычных звуковых выходов 
пять штук. 

ВІ08 платы содержит множес- 
тво настроек. Оно и понятно: чип 
СогеСеІІ не зря на материнке ус- 
тановлен. Настраивается пять па- 
раметров подсистемы памяти, не 
считая частоты ее шины, а овер- 
клокеры могут воспользоваться 
следующими настройками: изме- 
нением частоты процессорной 
шины и множителя процессора, 
изменением (по сути, фиксацией 
на уровне 66 / 33 МГ ц) частот 
АОР и РСІ, изменением напряже- 
ния питания процессорного ядра 
и памяти. Поддерживается также 
технология динамического овер- 


клокинга О.О.Т. (Оупатіс Оѵег- 
сіоскіпд Тесбпоіоду) с шестью 
уровнями разгона, от Ргіѵаіе до 
Соглтапбег, но даже самый вы- 
сокий уровень оверклокинга, до- 
ступный с ней, вряд ли удовлет- 
ворит любителя разгона. Причем 
в ВІ08 есть специальный пункт, в 
котором настраивается зона дей- 
ствия О.О.Т. (или будет разогнан 
только СРО, или АбР тоже "попа- 
дет под раздачу"). Честно говоря, 
не представляю, зачем нужно 
разгонять саму шину А6Р. Все 
настройки вместе, да еще допол- 
ненные индикатором Р08Т-ко- 
дов, составляют неплохой набор 
оверклокерских инструментов. 
Разгонный потенциал платы на 
уровне. Еще бы: чипсет старый, 
проверенный, все работает как 
часы и в штатном, и в нештатном 
режиме. 


Если вам плевать на новые тех- 
нологии, вы вряд ли пожалеете, 
что отдали $65 за эту плату. Одна- 
ко материнка все-таки устарела, и 
это нельзя не признать. 

М8І 915Р1 Мео-Ѵ 

Чипсет 191 5Р1, на котором по- 
строена плата, является урезан- 
ным І915Р и обеспечивает, в част- 
ности, поддержку двух слотов 
ОІММ ООР400. Тем не менее "де- 
шевый и урезанный" не значит 
"плохой". По-моему, І915РІ - раз- 
умная экономия. Впрочем, сегодня 
І915 тоже дешев. И какой смысл в 
экономии? 

В комплекте я не нашел модуля 
0-Вгаске!, а значит, пользователю 
придется обходиться без инфор- 
мации о процедуре Р08Т. Зато в 
коробке лежал один шнур 8АТА с 
переходником питания. Вытаски- 
ваем узкую плату. . . 

Да, действительно узковато. И 
тесновато. Из-за специфического 
формата материнки южный мост, 
разъемы 8АТА и коннекторы пе- 
редней панели придвинуты почти 
вплотную к слотам РСІ, и, устано- 
вив карты расширения, вы забло- 
кируете доступ к 8АТА1 и 8АТАЗ. 
Однако это, пожалуй, единствен- 
ное ограничение, которое накла- 
дывает на использование платы 
разводка. В остальном все нор- 
мально, даже разъемы Р.РАМЕІ 
разноцветные. Вентиляторных 
коннекторов, правда, маловато - 
всего пара. Зато разъемы пита- 
ния сгруппированы в одном мес- 
те, что является несомненным 
плюсом. 

На плате разведено всего два 
слота ОІММ ООР400 - таково ог- 
раничение чипсета. Но, главное, 
есть порты и РЕб, и АбР-порт. 

Да, вы не ослышались - два гра- 
фических порта. Правда, АбР ре- 
ализуется средствами РСІ и по- 
этому называется АбР, а не АбР. 



М51 915РіЫео-Ѵ 


М5І РС4ЮМ 



26 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 



Скорость, разумеется, не та, что у 
полноценного А6Р 8х. Ради инте- 
реса я померил производитель- 
ность системы на базе Р4 3,4 ГГц 
и NVI^IА беРогсе 6800. В одном 
случае использовалась плата М8І 
865РЕ МеоЗ с полноценным А6Р, 
в другом - описываемая материн- 
ка. И что вы думаете? Скорость 
графической подсистемы при ус- 
тановке карточки в слот А6В 
снижается в полтора раза. Тем не 
менее наличие А6Р позволит 
пользователю жить со старой ви- 
деокартой столько, сколько по- 
требуется, чтобы накопить денег 
на новую. То есть, несмотря на 
низкую скорость, наличие данно- 
го порта - огромный плюс. Един- 
ственное но: в мануале к мате- 
ринке приведен список совмес- 
тимых с ней видеокарт, и совре- 
менных решений там немного. 

Так что будьте внимательны, не 
факт, что ваш графический аксе- 
лератор поддерживается платой! 
Надо, правда, отметить, что, хотя 
использованной мною видяхи в 
списке нет, работала она на М8І 
915Р1 Мео-Ѵ нормально. 

Нераспаянных элементов на 
материнке нет, да и откуда им 
взяться при таком форм-факто- 
ре? Установлен стомегабитный 
сетевой контроллер Вгоабсот, а 
также простенький звуковой ко- 
дек А01858. Даже характерного 
для материнок Місгозіаг чипа 
СогеСеІІ нет. Задняя панель, соот- 
ветственно, довольно бедная; 
только три звуковых мини-джека, 
никаких оптических выходов, зато 
два СОМ-порта. В ВІ08 тоже не 
особо много всего, хотя основные 
настройки (четыре тайминга) при- 
сутствуют. Есть и некий оверкло- 
керский набор: изменению подда- 
ются частота процессорной шины, 
множитель СРУ, а также напряже- 
ния питания памяти и шины РСІЕ. 
Напряжение питания процессора 
не меняется. 

Эта материнка - неплохое пе- 
реходное решение для тех, кто не 
может себе позволить полноцен- 
ный апгрейд. Наличие слотов па- 
мяти ООН и порта А6Р даст вла- 
дельцу материнки возможность 
какое-то время просуществовать 
со старыми комплектующими. 
Правда, на сегодняшний день та- 
кое существование практически 
потеряло смысл... Тем не менее 
$70 за такую плату отдать, как 
мне кажется, не жалко. 

М8І ВС410М 

Вы заметили, что описания 
плат все короче и короче? Шутка 
ли - меньше чем за месяц провес- 
ти два теста материнок! Тут даже 


Ііагсіѵѵаге 


ОПЫТНЫЙ мастер слова начнет вы- 
дыхаться... Ну что оригинального 
можно написать о двадцать треть- 
ем куске текстолита? 

Белая картонная коробка, ин- 
струкция от другой платы... По- 
нятно, перед нами тестовый 
семпл, прошедший не одну лабо- 
раторию. Комплектацию можно 
даже не оценивать, хотя надо от- 
метить, что 0-Вгаске! в коробке 
все-таки есть. 

Плата построена на чипсете от 
АТІ, что следует из ее названия, и 
имеет форм-фактор шАТХ. На- 
личествует встроенное видео, что 
позволяет определить класс уст- 
ройства: оно может быть инте- 
ресно в качестве офисного ре- 
шения. Первое, что бросается в 
глаза, - три больших алюминие- 
вых радиатора на мосфетах цепи 
питания процессора. Нехарактер- 
ный для тАТХ-материнок эле- 
мент, за это - честь и хвала М8І. 
Чем меньше корпус, тем акту- 
альнее такие дополнительные 
ячейки охлаждения. А офисные 
корпуса редко бывают хорошо 
охлаждаемыми... 

Северный мост закрыт ма- 
леньким радиатором, который 
рекомендуется заменить: со сво- 
ей задачей он явно не справля- 
ется. Плата работала более или 
менее стабильно на открытом 
воздухе, но радиатор все равно 
очень сильно грелся. А в закры- 
том ящике как? 


Разумеется, форм-фактор на- 
кладывает ограничения на раз- 
водку, и проблемы есть. Защелки 
слотов памяти блокируются уста- 
новленной в слот РЕ6 видеокар- 
той, а над размещением и закреп- 
лением шнуров и шлейфов при- 
дется думать. Вентиляторные кон- 
некторы опять в меньшинстве - 
две штуки. Два слота памяти, два 
РСІ-слота... Коннекторы перед- 
ней панели в разные цвета не ок- 
рашены, а вот иЗВ-коннекторы 
раскрашены. В чем смысл? Не 
знаю, вопрос следует переадресо- 
вать М8І. 

Удивительно, но на такой ма- 
лышке есть нераспаянные эле- 
менты: зарезервировано место 
под контроллер РігеѴѴіге и соот- 
ветствующие порты. Установле- 
ны гигабитный сетевой контрол- 
лер (есть варианты платы со 
стомегабитной сетью, так что 
будьте внимательны!) и звуковой 
кодек А1С850 (есть материнки с 
А1С655). 

Задняя панель содержит 
стандартный набор портов плюс 
выход 0-8иЬ, четыре 118В-пор- 
та, шесть мини-джеков и сете- 
вой разъем. А в ВІ08 нет прак- 
тически ничего интересного. 
Вернее, интересного много, но 
тайминги памяти на офисной 
машине мало кто настраивает, а 
оверклокингом балуются совсем 
редко. Есть возможность под- 
нять частоту процессорной ши- 


ны, а также напряжения на па- 
мяти и процессоре. Средний, в 
общем, наборчик. 

Плата, как и было сказано, ра- 
ботает стабильно и сгодится в ка- 
честве офисного решения, если 
радиатор заменить. Встроенное 
видео функционирует нормально, 
как и звуковой кодек с сетевой 
микросхемой. Отличная альтерна- 
тива решению на 19450! Тем бо- 
лее что встроенное видео на М8І 
РС410М побыстрее будет. 

Промежуточные итоги 

Мы посмотрели на восемь раз- 
ных плат. Материнки на І865РЕ, 
разумеется, уже неактуальны. 
Преимущественно используемый 
на недорогих платах чипсет - і915 
разных типов, но встречаются и 
решения на і945, а также на чип- 
сетах МѴЮІА и АТІ. Конечно, это 
не весь ассортимент плат и чипсе- 
тов, во второй части мы изучим 
другие интересные решения. От 
прямых сравнений, равно как и от 
окончательных выводов, пока воз- 
держимся, потерпите до заключи- 
тельной части обзора, но уже сей- 
час можно утверждать, что до- 
стойная ЮА-плата по карману да- 
же небогатому пользователю. И 
это хорошо. Конечно, двуядерники 
и Сопгое дешевые материнки под- 
держивать не будут, но это от них 
и не требуется, ир 

Назгул 

па2диІІ5Ііе@таіІ.ги 


Таблица 2. Технические характеристики материнских плат 






СідаЬуІе 8Н775 

М$1 865РЕ МеоЗ 

М$1 915Р1 Мео-Ѵ 

М$1 ПС410М 

Цена,$ 

85 

65 

70 

70 

Чипсет 

пРогсе 4 8Ы Іпіеі ЕбШоп 

І865РЕ 

І915РЕ 

АТІ Хргезз 200 (ВС410) 

Подсистема памяти 

4 X 00Р2 

4хООВ 

2хООН 

2 X 00В2 

Графический интерфейс 

РЕС 

АОР 

РЕ6, А6Р 

РЕ6, встроенное видео 

Слоты расширения 

2 X РСІ, 3 X РСІ Ехргезз х1 

5хРС1 

2 X РСІ, 1 X РСІ Ехргезз х1 

2 X РСІ, 1 X РСІ Ехргезз х1 

Дисковая подсистема 

4х8АТА.2хОАТА 

2 X 8АТА, 2 X ОАТА 

4 X 8АТА, 1 X ЦАТА 

4х8АТА,2хиАТА 

Сеть 

МагѵеІІ 88Е-1111, 
1 Гбит/с 

ВТЕ81108, 
1 Г6ит/с 

Вгоабсот ВСМ4401 , 
100 Мбит/с 

ВТЕ81108В, 
1 Гбит/с 

Звук 

АЕС850 

АЕС850 

А01858 

АЕС850 

Порты 0$В 2.0, шт. 

4 + 6 

4 + 4 

4 + 4 

4 + 4 

НгеИЛге 

- 

- 

- 

- 

Форм-фактор 

АТХ 

АТХ 

АТХ 

тАТХ 

Разгонные возможности 

очень хорошие 

хорошие 

средние 

средние 

Подробности 

ѵуѵуѵѵ.дідаЬу!е.сот.!ѵѵ 

ѵѵѵуѵѵ.тзі.сот.іѵѵ 

ѵѵ\ллѵ.тзі.сот.1ѵѵ 

ѵѵѵѵѵ/.тзі.сот.бл/ 

Благодарность 

Устройства предоставлены компанией СЬаіпІесб (ѵуѵѵѵѵ.сііаіпіесб.ги), компанией ОідаЬуІе (ш/\А/.дідаЬуіе.ги), 


компанией М8І (ѵѵѵѵѵѵ.тісгозіаг.ги). 


иРеКАОЕ #23 (268) июнь 2006 27 


Ьагсіѵѵаге | техническая поддержка 


О вредности техники 
и недолгом счастье 


Пять минут счастья 

В Моя система: процессор - 
ІпіеІ Репііит 4, 1700 МГ ц 
(4,25 X 400), системная плата - 
ЕС8 І4ѴХА2 Зоскеі 478 (5 х РСІ, 
ІхАбР, 1 X СNР, 3 X ОІММ, Аи- 
біо), тип ВІ08 - Атгб (03.07.03), 
чипсет системной платы - ѴІА 
ѴТ8754 АроІІо Р4Х400, память - 
768 Мбайт (две ООР-планки 
Кіпдзіоп, 512 и 256 Мбайт), дис- 
плей - І6 775РТ, видеокарта - 
беРогсе 6600 6Т (256 Мбайт), 
звуковой адаптер - Сгеаііѵе 
ЕМтОКІ 8Вііѵе!, жесткий диск - 
8Т320410А (20 Гбайт, 5400 ИРМ, 
опта АТА/100) и 8Т340014А 


(40 Гбайт, 7200 ИРМ, ШПа АТА / 
100), два привода - МАТ8НІТА 
Ш00410 (24х/ 10Х/40Х СО-ИѴ\/) 
и ОѴО ТЕАС 0Ѵ-Ш128, блок пи- 
тания на 460 Вт. 

Проблема: через несколько минут 
после загрузки виснут 30-игры 
(от старых, таких как Ѵ\/оІ1еп8Іеіп и 
"Ил-2\ до последних, типа 04). 
Игра замерзает в стоп-кадре, звук 
какое-то время остается, но по- 
том виснет и он. Помогает только 
перезагрузка. Все началось после 
того, как выкинул видеокарту 
беРогсе МХ440 8Е. Пытался уст- 
ранить проблему. Сменил память, 
заменил 350-ваттный питальник 
460-ваттным, пробовал ставить 


разные графические карты: Иа- 
беоп 9600 Рго 128 Мбайт, ПѴЮІА 
вебогсе 5700 256 Мбайт (не могут 
же три видюхи перегреваться). 
Проверил прерывания - конфлик- 
тов нет. Менял термопасту на 
процессоре и видеокарте, теперь 
температура процессора выше 
+45 Т не понимается, на видео- 
карте утилита показывает +40 Т. 
Скоросѣ А6Р снижал до 4х - не 
помогло. Переставлял Ѵ\/іпбот, 
сменил 98 8Е на ХР 8Р2 - виснет. 
Ставил игры на разные винчесте- 
ры - тоже без толку. Система не 
разогнана, ВІ08 - ОеіаиН. Поста- 
вил два вентилятора, на вдув и на 
выдув, оставлял системник от- 


крытым, перепробовал уйму 
драйверов под видеокарты, даже 
заземлял корпус. Еще вынимал 
звуковую карту и включал встро- 
енный звук, в ВІ08 отключал все 
лишние порты (типа ІРТ) и встро- 
енные устройства. Еще много с 
чем колдовал, уже не вспомню. 

Не знаю, что и делать. Помогите 
советом. Может быть, я что-то 
упустил. Вдруг у кого-то была та- 
кая же проблема? 

Такие проблемы возникают, 
увы, постоянно... Причин 
может быть несколько, однако, 
как правило, это перегрев какого- 
то элемента. Несколько минут 
после резкого возрастания нагруз- 
ки на ПК элемент еще держится, а 
потом его терморежим нарушает- 
ся окончательно, и он начинает 
глючить. Очень полезно понять, 
какая именно деталь виновата в 
сбое. В вашем случае это, как вы, 
наверное, думаете, видеокарта, но 
для уверенности запустите какой- 
нибудь чисто процессорный тест. 
Если система не глюкнет, то про- 
цессор и память тут ни при чем. 
Даже самый маленький транзис- 
тор на видеокарте, случается, вы- 
зывает странности в ее поведении, 
так что рекомендую снабдить по 
крайней мере основные элементы 
(процессор и память) исправным 
и эффективным охлаждением. 
Снимите систему охлаждения и 
посмотрите на термоинтерфейс: 
может быть, с основания забыли 
удалить защитную пленку? Или 
там нет никакого термоинтерфей- 
са, а значит, надо его туда поло- 
жить? Или память плохо охлаж- 
дается? 

Но, скорее всего, система даст 
сбой еще и в процессорном тес- 
те. Если это случится, проверьте 
все силовые элементы на мате- 
ринской плате. 

И независимо от того, что имен- 
но покажут тестовые пакеты и 
измерения температур, подумай- 
те еще вот о чем: вы поменяли 
видеокарту, общее энергопот- 
ребление системы увеличилось, 
нагрузка на стабилизатор пита- 
ния матплаты тоже резко воз- 


Вредный компьютер 

В У меня стал вредничать компьютер. При 
первом включении все девайсы весело под- 
мигивают, вентиляторы раскручиваются, дальше 
ничего не происходит. Экран не включается, за- 
грузка не начинается. Через 20 минут нажимаю на 
Вевеі: - и все становится на свои места, то есть 
идет нормальная загрузка ПК. Сначала грешил на 
БП, думал, что не хватает пускового тока. Поме- 
нял БП на новый, но проблема не исчезла. Ставил 
заведомо исправную видеокарту - ничего не из- 
менилось. Подозреваю, что где-то нет контакта, 
пока ПК холодный. А за 20 минут он нагревается, 
проводник расширяется, и появляется контакт. А 
вдруг я неправильно поставил диагноз? Посове- 
туйте что-нибудь. 

Направление поисков верное. Еще можно 
подумать вот о чем: сопротивление холод- 
ных проводников отличается от сопротивления 
теплых, а энергопотребление нерезистивной на- 
грузки в момент запуска сильно выше обычной 
прожорливости этой нагрузки. Кроме того, при 
нагревании размягчается смазка и облегчается 
вращение подшипников в механических девай- 
сах типа кулеров. Также возможен обычный 
глюк в управляющем и защитном низкоуровне- 
вом ПО материнской платы. Вот, по большому 
’ счету, все возможные глубинные причины тако- 
■ го поведения ПК. 

: Поэтому окончательный диагноз аавить рано, 

[ тем более что проблема может быть комплекс- 
ной. К сожалению, не знаю ни конфигурации ва- 
шей системы, ни мощноаи и характеристик ново- 
го и старого БП, поэтому не могу даже примерно 
представить их соотношение, но нередки случаи. 



когда "новый, заведомо исправный блок питания" 
оказывается чуть ли не хуже аарого. Цифра в 
ваттах - одно, реальные характеристики - другое. 
Ваш ли это случай? Вам решать. 

Попробуйте отключить все незначимые для запу- 
ска устройства, в том числе жесткий диск. Выклю- 
чите все технологии защиты от перегрева и от ос- 
тановки кулеров в соответствующих разделах 
ВІ05 материнской платы. Перепрошейте ВІ05, в 
конце концов. 

Нормально ли вращаются вентиляторы? Все ли 
запускаются? Сделайте уборку в корпусе, удалите 
пыль, грязь, вентиляторы смажьте. Попробуйте 
чуть ослабить винты крепления материнской пла- 
ты, чтобы исключить перегиб. По той же причине 
ослабьте или снимите на время крепление про- 
цессорного охладителя (прижимая кулер рукой, 
разумеется). Трещина в текстолите - распростра- 
ненная неисправность. 

Если не поможет, пишите нам снова. 




28 УРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 




Нагсіѵѵаге | телничесг.ая подгдержкз 


ОаІаРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сопі.сот- 
ри!вгу.ги/сді'-Ьіп/сопІегепсе/8Іаі1,а$р - живет зверек "ЬагсІ- модера- 
тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес ргоЫет@ѵепе1о.ги. 

Пожалуйаа, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгагіе@ѵепе!о.ги. 


росла. Так что, может, дело не в 
перегреве? 

Не исключено, что нужно просто 
прошить ВІ08 платы, чтобы она 
узнала видеокарту. Или драйверы 
поменять. В общем, работы вам 
хватит, думаю. 

Р. 8. Уважаемые читатели! Как вы, 
наверное, заметили, мы в своих 
статьях используем русские обоз- 
начения, а именно: МГц, Гбайт, 
Гбит, а не не МВ и даже не 
Мб. Также мы стараемся не иска- 
жать русский язык. Много време- 
ни у ведущего техподдержки за- 
нимает правка таких мелочей. По- 
жалуйста, заботьтесь о правиль- 
ном оформлении вопросов! Тем 
более что красивый вопрос и по- 
ставить в номер приятно. 

Ошибка ввода 
кардридера 

В Купил себе кардридер (внут- 
ренний), лопате, установил, 
подключил к порту (ІІ8В 5 и 6). 
Вроде заработал. Вставляю в него 
ММС на 128 Мбайт, считывает с 
нее информацию, но довольно 
долго. А вот с записью данных все 
гораздо хуже, так как они вообще 
не записываются из-за ошибки 
ввода-вывода! Что только ни де- 
лал, но ничего не помогло. 


□ Сначала проверьте распайку 
118В-порта. Возможно, в 
попате-устройстве все распаяно 
не так, как на материнке. Распайка 
порта У8В на плате есть в ин- 
струкции к этой самой плате, рас- 
пайка ответки на кардридере поп- 
ате. . . уж не знаю, где ее искать. 
Если ваша ОС (да, а какая?) тре- 
бует установки специальных 
драйверов для порта 08В, про- 
инсталлируйте их. Также в систе- 
ме обязательно должны быть 
фирменные драйверы чипсета. 
Какой чипсет, не знаю, вы не со- 
общили, поэтому ищите их само- 
стоятельно. 

Проверьте настройки ІІ8В-портов 
в ВІ08. Перепрошейте ВІ08. По- 
смотрите, не защищена ли карта 
памяти от записи. Купите, наконец, 
нормальные кардридер и карту 
памяти. 


Совпадение 

или закономерность? 

Моя конфигурация: ЕРоХ 
кі КТ400 / АФІОП 1700+ / 

256 Мбайт ООП- 133 / NVI^IА 6е- 
Еогсе МХ400. Взял потестить ку- 
лер, снял старый. Немножко по- 
возился с радиатором. Включаю. 
Темный экран. Проверил процес- 
сор - сколов нет. Память работа- 
ет. Видеокарта тоже. В общем-то, 
понимаю, что материнская плата 
умерла, но просто меня интере- 
сует такой момент. Вчера, бук- 
вально в то же время, у меня на 
работе накрылся еще один ком- 
пьютер, тоже Зоскеі А. Симптомы 
те же, перестановка железа из 
одного компа в другой ничего не 
дала. Это что, метеорологическое 
явление такое (смайл)? Просто 
интересно, что заставило умереть 


две машины: одну - от баналь- 
ной смены памяти, вторую - от 
смены кулера. 

Вот вам несколько предпо- 
ложений: статическое элек- 
тричество, неаккуратность поль- 
зователя, полезшего обслуживать 
машину (синдром кривых рук), 
сочетание двух причин. Причем 
последний вариант наиболее ве- 
роятен. От чего именно умерла 
ваша машина, вам виднее, но, 
скорее всего, от ваших неосто- 
рожных действий. Скол может 
быть и незаметен под слоем тер- 
мопасты, однако процессор рабо- 
тать перестанет. Также частым 
следствием небрежной установки 
кулера является появление пере- 
битых дорожек, оторванных кон- 
денсаторов и разбитых резисторов 
в области процессорного сокета. 
Также в текстолите под сокетом 
после слишком сильного изгиба 
платы или разъема могла образо- 
ваться микротрещина. Проверьте 
процессор на исправной машине 
(только пусть кулер ставит другой 
человек), и вам станет ясно, кто 
именно виноват. 

А о втором ПК мне вообще ниче- 
го не известно, ир 

Сергей Бунин 

5Ь@ѵепе'^о.ги 




тариф "Вечерний. Неделя 


тариф "Вечерний 


вечерний 

^.^ограниченный 

интернет 

20;ОО-ОО;ОО 


иф/ неделя 
+ 1 час дополните_льно- 




ѵѵѵѵѵѵ.гепоп.пеі 
гед(п)гепоп.пс‘1 
(405) 956 П80 


месяц У/ 

+ 5 часов 

^ІІс е Л о г и ю ч е н ьг 

(495) 995 1060, 
УИ^056, 745-7171 
^мя: сіето, пароль: сіето 
Нир://ѵѵѵѵѵѵ.2епоп.пе1/5егѵісе5/сІіаІіір/ 


иРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 29 




Редактор раздела: Николай Барсуков | Ь@ѵепе1о.ги 


Китайские перспективы 

За первый квартал 2006 года ки> 
тайский рынок софтверного аут- 
сорсинга вырос на 44% по срав- 
нению с тем же периодом про- 
шлого года. Его объем оценива- 
ется в $322 млн. По-прежнему 
доминирующую роль в размеще- 
нии заказов на написание ПО иг- 
рает Япония, десятилетиями раз- 
вивающая отношения с Китаем. 
Впрочем, свою лепту постепенно 
вносят также компании из Евро- 
пы и США (23% заказов). Основ- 
ными клиентами для программи- 
стов остаются производители вы- 
сокотехнологичного оборудова- 
ния. Далее следуют создатели 
потребительской электроники, 
телекоммуникационные и финан- 
совые корпорации. О перспекти- 
вах развития китайской софтовой 
индустрии говорит такой факт: 
ни одна местная фирма-аутсор- 
сер и ни один западный или 
японский вендор не могут похва- 


статься, что охватывают хотя бы 
трехпроцентную долю местного 
рынка. 

Источник: ^лѵ\д^.іпІо\ѵогІ(1.сот 

$аа$ угодит всем 

Популярность 8аа8 (8оІ1ѵѵаге а$ а 
8егѵісе, т. е. "ПО как услуга") наби- 
рает обороты. На прошедшем в 
Сан-Франциско саммите членов 
ассоциации 8оЙѵѵаге & Іпіогтаііоп 
Іпбизігу Аззосіаііоп (81 ІА) прозву- 
чало заявление, что к 2008 году 
две трети независимых поставщи- 
ков программного обеспечения 
станут предлагать свои продукты 
именно по этой схеме. Уже сейчас 
большинство нового софта созда- 
ется с учетом принципов и требо- 
ваний 8аа8. В 8ІІА уверены, что 
от этого будет сплошная польза - 
и разработчикам, и их клиентам. 
Первые смогут увеличить свои 
прибыли от предоставления ПО 
"по запросу* (в сравнении с сум- 
мами традиционных лицензион- 



ных отчислений). Вторые, наобо- 
рот, сэкономят, оплачивая время 
использования того или иного 
продукта. 

Источник: \^\л^.сотри1ег^огк1.сот 

ѴѴіп(Іо\ѵ8 через розетку 

Ожидается, что в следующем 
месяце Місгозо^ раскроет по- 
дробности новой стратегии про- 


^РЕ^ заменят на ѴѴіпсІоѵѵз Месііа Ріюіо? 


Недавно на конференции ѴѴіпсіоѵѵб Нагсіѵѵаге Епді- 
пеегіпд представители корпорации Місгозо^Т пред- 
аавили собравшимся детальное описание нового 
формата файлов, в которых планируется хранить 
графические изображения. Сейчас, как извеано, са- 
мым популярным форматом этого типа является 
^РЕ(3. Однако, по мнению МісгозоІІ, он несоверше- 
нен и нуждается в замене на технически более про- 
двинутое решение. 

Об этом заявил Билл Кроу (ВіІІ Сгоѵѵ), менеджер 
проекта по разработке ѴѴіпсІо\л/5 Месііа РЬоТо. По его 
словам, сейчас люди хранят на своих компьютерах 
главным образом цифровые фотографии - которы- 
ми, каати, очень активно обмениваются через Сеть. 
Для этого, по мнению Кроу, они в основном и про- 
изводят модернизацию своих компьютеров (до- 
вольно спорное утверждение, ну да Бог с ним)... От 
слова "фотографии" Кроу в своем выступлении по- 
степенно перешел к термину "цифровые воспомина- 
ния" (сіідііаі тетогіез), в чем уже имелась опреде- 
ленная логика. Вооружившись аоль мощным тер- 
мином, предаавитель Місгобо^Т перешел к техниче- 
ским деталям. В ходе конференции он продемон - 
арировал изображение, сжатое в 24 раза относи- 
тельно первоначального объема, которое при этом 
явно отличалось по качеству в лучшую аорону от то- 
го, что предлагают распроараненные сейчас алго- 
ритмы компрессии, используемые в форматах ]РЕ6 
и ^РЕ^ 2000. Впрочем, в ѴѴіпсіоѵѵб Месііа РИоТо иска- 
жения тоже присутавовали, хотя и не такие замет- 



ные. Но это при аепени сжатия 24:1, в то время как 
современные цифровые фотоаппараты оптимизиру- 
ют картинку по формуле 6:1. 

Если перейти к практической части вопроса, то (по 
словам Кроу) получается, что при одинаковом 
уровне детализации фотографий после компрес- 
сии файл 1РЕС будет занимать примерно вдвое 
больше места на карточке памяти или жестком ди- 
ске, чем тот же снимок, сохраненный в формате 
ѴѴіпсІоѵѵБ Месііа РЬоТо. Такой файл можно быстрее 
переслать, быстрее напечатать и проще опублико- 
вать в своем блоге. 

Вскоре Місгозо^! намерена включить поддержку 
ѴѴіпсІоѵѵз Месііа РЬоТо в операционные системы соб- 
ственного производства. 


даж ѴѴіпсІоѵѵз, именуемой Роѵѵег- 
Ыпе ІпШаІіѵе. По сообщениям 
ряда осведомленных лиц, ком- 
пания ищет альтернативные спо- 
собы распространения своей 
операционной системы в странах 
с бурно развивающейся эконо- 
микой, к коим относится и Рос- 
сия. Смысл готовящейся иници- 
ативы - предоставить покупате- 
лям из небогатых регионов мира 
возможность *жить по сред- 
ствам". Как известно, технология 
РоѵѵегЫпе позволяет передавать 
информацию по обычной элек- 
тросети посредством специаль- 
ных адаптеров. Такой подход 
снижает расходы на разверты- 
вание домашних и офисных се- 
тей в тех местах, где существует 
проблема с телефонными лини- 
ями, а прокладка оптоволокна 
слишком дорога. Предполагает- 
ся, что ѴѴіпсІоѵѵз будет закачи- 
ваться на определенный ПК, а 
уже тот через розетку начнет 
обслуживать многочисленных 
пользователей, снабженных де- 
шевыми терминалами. Уже идет 
активная разработка серверных 
систем Роѵѵегііпе версии 1.0, 
поддерживающих модель вза- 
иморасчетов по предоплате и 
подписке. 

Источник: ѵѵ^.ст.сот 

ІВМ покупает НетЬо 

ІВМ почти закончила сделку 
по приобретению швейцарской 
софтверной компании РетЬо, 
специализирующейся на разра- 
ботке технологий установки ПО 
в масштабах крупных предпри- 
ятий. "Инсталляция программы 
на тысячи машин - хлопотное 
дело для больших компаний, 
правительственных и образова- 
тельных учреждений, - говорит 
Кевин Лихи (Кеѵіп Іеаііу), ди- 
ректор направления виртуализа- 
ции ІВМ. - Решения РетЬо 
ТесІіпоІодІез позволяют осущест- 
вить удаленную установку опе- 
рационной системы и приложе- 
ний в считанные минуты". Теперь 
в случае перехода на другую ОС 
крупным клиентам компании не 
придется часами бездействовать 
и ждать, пока ІТ-мастера прове- 
дут необходимые операции в 
каждом офисе. Кроме того. Го- 
лубой гигант намерен интегри- 


30 иРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 



ровать решения РешЬо в свои 
приложения семейства Тіѵоіі, 
чтобы иметь возможность быст- 
ро и без особых затрат устанав- 
ливать операционку на блейд- 
серверы. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзіасіог.сот 

Ѵізіа пока сыровата 

Спустя ПЯТЬ лет - после много- 
численных смен курса, неудач- 
ных стартов и демонстрации 
сырых билдов - Місго8о!і, нако- 
нец, дозрела до широкомас- 
штабного тестирования бета- 
версии Ѵі8Іа. На днях ее вариант 
(с приставкой Веіа 2 в названии) 
должны получить около двух 
миллионов человек, среди кото- 
рых будут как добровольцы, так 
и клиенты компании. Ряд тесте- 
ров при обкатке Ѵі8Іа Веіа 2 го- 
товится столкнуться с гораздо 
большим числом проблем, чем 
при знакомстве с аналогичной 
сборкой Ѵ\/іпс1о\л/8 ХР (хотя это 
сравнение и не совсем коррект- 
но). Как говорит Брэд Уорделл 
(Вгаб ѴѴагсІеІІ), генеральный ди- 
ректор Зіагсіоск Согр., "имея на 
руках ѴѴЫзІІег (ѴѴіпсІоѵѵз ХР), вы 
в принципе могли запустить си- 
стему с функциональностью, 
близкой к коммерческой; а Ѵі8Іа 
со своими ошибками в модуле 
сетевой работы, низкой произво- 
дительностью и плохой совмес- 
тимостью пока не дает повода 
выбрать ее в качестве основной 
операционной системы". Кстати, 
стоит заметить, что почти парал- 
лельно запланирован анонс вто- 
рых бета-версий О^Іісе 2007 и 
Іопдііогп Зегѵег. 

Источник: 

ѵѵ\л/ѵѵ. т Ісго 80 Й-ѵѵаІсИ.сопп 


ТгіІІіап в опале 

Непонятно, чем универсальный 
интернет-пейджер ТгіІІіап не уго- 
дил боодіе, но факт налицо: он 
стал первой программой, кото- 
рая была исключена из бесплат- 
ного пакета боодіе Раск. По сло- 
вам Скопа Верндорфера (8сои 
ѴѴегпсІоіІег), ведущего разработ- 
чика компании Сегиіеап 8 !исІі 08 , 
ему неизвестны причины такого 
решения. Хотя представитель по- 
искового гиганта намекнул, что 
бета-версия пакета боодіе Раск 
пока находится на пути к своему 
оптимуму и его состав будет еще 
не раз естественным образом ме- 
няться, это никак не проясняет 
мотивы отказа от популярного 
(вполне заслуженно) во всем ми- 
ре ІМ-приложения. Остается до- 
бавить, что создатели интернет- 
пейджера ТгіІІіап весьма некстати 
лишились, пожалуй, самого мощ- 
ного канала распространения на- 



кануне выхода новой версии сво- 
его продукта под кодовым назва- 
нием Азіга. 

Источник: ѵѵш/.рсѵѵогід.сот 

ѴегіЗіап запускает 
ОрепЮ-сервер 

Пользователи интернета ежед- 
невно сталкиваются с необходи- 
мостью авторизоваться на том 


или ином веб-сайте. Однако 
большинство и понятия не имеет 
не только о том, как работает 
механизм аутентификации, но и 
как правильно пишется само это 
слово. А все потому, что во Все- 
мирной сети до сих пор не су- 
ществует сколько-нибудь еди- 
нообразного способа идентифи- 



кации пользователей. Многие 
компании трудятся над соб- 
ственными разработками: в их 
числе - Ргоіес! Ніддіпз от ІВМ и 
ІпІоСагсі от МІСГ080Й. Теперь эс- 
тафету подхватила ѴегіВідп, из- 
вестная деятельностью в сфере 
сертификации веб-узлов для 
коммерческих и финансовых 
организаций. На сей раз компа- 
ния расширила область своих 
интересов и запустила бесплат- 
ный ОрепЮ-сервер для регист- 
рации посетителей блогов, фо- 
тохранилищ и ѴѴікі-ресурсов. 

Для каждого пользователя сис- 
тема ОрепЮ генерирует уникаль- 
ный ІІРІ, служащий идентифи- 
катором при входе на указанные 
типы сайтов. Дополнительное 
преимущество системе придает 
ее децентрализованный характер, 
что гарантирует независимость 
от политики какой-либо одной 
фирмы. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.аг8Іес^іпісахот 


Іоіиз Моіез 
поддержит ООР 

ІВМ подтвердила информацию, 
что в следующую версию 1оШ8 
Nо!е8 будет добавлена поддержка 
формата ОрепОоситепІ (ООР), 
принятого недавно в качестве 
международного стандарта хра- 
нения и обмена цифровыми 
офисными документами. Данное 
нововведение позволит пользо- 
вателям создавать и редактиро- 
вать документы различных типов 
(тексты, таблицы и презентации) 
без необходимости запуска соот- 
ветствующих приложений. Есть 
мнение, что возможность быст- 
рого доступа к разноформатным 
файлам в первую очередь при- 
дется по вкусу учителям и уча- 
щимся. Им не нужно будет осва- 
ивать несколько программ и ли- 
хорадочно переключаться между 
ними в процессе работы. А вдо- 
бавок этот шаг подспудно проде- 
монстрирует всему миру незави- 
симость ІВМ от офисного пакета 
МІСГ080Й ОІІісе. 

Ждать обещанного, однако, при- 
дется до начала 2007 года. 
Источник: ѵѵѵлѵ.сотриіегѵѵогіб.сот 

Анатомия геймера 

Именно такое название имел оп- 
рос, проведенный известным ин- 
формационным веб-ресурсом 
І6М Еп!еПаіптеп1 в марте этого 
года. Цель исследования - выяс- 
нить, какие бренды (надо пола- 
гать, помимо игровых) оказыва- 
ют максимальное влияние на 
жизнь обычного геймера. За все 
время было получено свыше 
2000 откликов, и вот на днях ста- 
ли известны результаты анкети- 
рования. Оказалось, что больше 


МІСГО80Й попросит еще денег 


Как мы уже неоднократно писали, корпора- 
ция МісгоБоІ^І намерена выпустить свою но- 
вую операционную систему ѴѴіпсіоѵѵб ѴІ5Іа 
сразу в нескольких вариантах, рассчитанных 
на клиентов с разным уровнем доходов. Ес- 
тественно, эти версии будут отличаться друг 
от друга и по функциональным возможнос- 
тям - причем весьма существенно. Наиболее 
дорогим планируется сделать дистрибутив 
\Л/іпсІо\л/5 ѴІБ^а Ноте Ргетіит, а самым де- 
шевым - ѴѴіпсІоѵѵБ ѴІ5Іа Ноте ВаБІс. Но вот 
что интересно - рекламировать компания 
намерена именно ѴѴіпсіоѵѵб ѴІБ^а Ноте Рге- 
тіит, тогда как маркетинговые программы, 
направленные на продвижение в народ 
ѴѴіпсІоѵѵБ ѴІБТа Ноте ВаБІс, будут далеко не 
такими масштабными. 

По мнению аналитиков, Місгобоі^ соби- 
рается постепенно приучать пользовате- 
лей к покупке наиболее продвинутых ре- 


шений, в то время как базовые дистрибу- 
тивы (не способные похвастаться, напри- 
мер, красотами интерфейса Аего) оста- 
нутся уделом обладателей компьютеров 
за $300. Что же до самого ѴѴіпсІоѵѵБ ѴІБІа 
Ноте Ргетіит, цена которого, кстати, 
официально так до сих пор и не объявле- 
на - то он будет продаваться, в частности, 
в качестве предустановленной на новом 
ПК ОС. Это позволит корпорации распро- 
странять свое детище таким хитрым обра- 
зом, что многие потребители и не узнают, 
сколько же она стоила... 

Разумеется, есть и другие люди - которым 
интересно, из чего складывается цена ком- 
пьютера. Вот для таких любознательных и бу- 
дет развернута соответствующая маркетинго- 
вая программа, призванная убедить пользо- 
вателя в том, что, скажем, $500 за диск с опе- 
рационкой - это нормально. 



ОР(ЗКАОЕ #23 (268) июнь 2006 31 



Бойѵѵаге 


всего на свете геймеры ценят 
продукты и услуги под марками 
боодіе и Арріе (соотношение по- 
зитивных и негативных отзывов - 
59% к 9% и 43% к 17% соответ- 
ственно). Следом в пятерке лю- 
бимцев расположились Соса-СоІа 
(34% положительных откликов). 
Е5РN (22%) и Тагдеі (20%). По- 
путно выяснилось, что у 66% гей- 
меров есть карманные МРЗ-плей- 
еры, причем половина из них - 
іРосІ. И наконец, 92% регулярно 
качает музыку из интернета. Как 
видим, ничего особенного - ти- 
пичный портрет современного ти- 
нейджера. 

Источник: ѵ\/\іѵ\л/.іросІоЬ8вгѵег.сот 

Компания ѴМшге 
готовит агрессии) 

В начале июня ѴМѵѵаге анонси- 
рует новые версии своих продук- 
тов - объединенную платформу 
Е5Х Зегѵег 3 и ѴііІиаІСепІег 2, 
призванную теснить позиции ана- 
логичного ПО Сіігіх $у8!епі8. Па- 
раллельно ожидается объявление 
условий лицензирования - вместо 
взымания платы ’попроцессорно" 
ѴМѵѵаге собирается ввести от- 
числения за каждого пользова- 
теля. Одновременно планируется 
снижение цены на Е5Х Зегѵег 3. 
Впрочем, это не скажется на 
стоимости всей платформы, по- 
скольку наиболее востребован- 
ные сервисы ѴігІиаІСеп^ег 2 - 



ОізігіЬиІесІ АѵаіІаЬіІіІу Зегѵісе и 
0і8!гіЬиіе(1 Везоигсе Зсбебиііпд - 
будут продаваться отдельно в 
виде аддонов. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.сгп.сот 

Люди-программы 

Пять европейских университетов 
объединились в проекте Меѵѵ Тіез 
для создания колонии... вирту- 
альных людей! У программных 
личностей не будет имен, но их 
наделят определенными характе- 
ристиками: полом, продолжитель- 
ностью жизни, габаритами и даже 
метаболизмом. Ученые собирают- 
ся проследить за тем, как вирту- 
альные люди взаимодействуют и 
развиваются: общаются друг с 
другом, кооперируются в поисках 
еды, отличают приятелей от врагов 
и т. д. Пока удалось "вырастить" 
около 2000 персонажей, да и то 
всего лишь на одном компьютере. 
Однако участники проекта не те- 
ряют оптимизма, рассчитывая со- 
здать целый кластер, способный 


обслуживать многомиллионную 
популяцию существ. 

Потенциально результаты экспе- 
римента пригодятся во многих об- 
ластях жизни. Политики смогут 
предугадывать результаты выбо- 
ров, а разработчики игрушек - 
стабильно повышать АІ компью- 
терных персонажей. По плану, 
проект должен завершиться к сен- 
тябрю будущего года. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.іпіоѵѵогісі.сот 

Зѵтапіес обвиняет 
МісговоП и... 

До выхода Ѵізіа не меньше полу- 
года, но конкуренты стараются 
еще больше отсрочить ее появле- 
ние и создать для МісгозоЙ мак- 



симум препятствий. Один из на- 
иболее действенных способов - 
судебные разбирательства. Оче- 
редную жалобу выдвинула Зу- 
глапіес. Производитель програм- 
мных средств безопасности обви- 
няет разработчиков Ѵізіа в созна- 
тельном нарушении договора о 


ОрепОоситепІ оказался слишком медленным 


Пока интеллектуальные ІТ-круги разбираются, ка- 
кой же новый формат хранения документов сле- 
дует сделать общепринятым, - ОрепОоситепІ или 
Ореп ХМІ - корпорация Місгобоі"^ изо всех сил 
пытается доказать преимущества своего детища 
(Ореп ХМІ) перед решением, предложенным со- 
обществом ОрепЗбигсе (ОрепОоситепі). По мне- 
нию Алана Йейтса (АІап Уаіез), топ-менеджера 
Місгозоі^^, ОрепОоситепІ явно проигрывает по- 
рождению софтверного монополиста, так как тре- 
бует существенно более высокой производитель- 
ности ПК. По его словам, документы, сохраненные 
в ОрепОоситепІ, открываются намного медлен- 
нее, чем в Ореп ХМІ. В качестве доказательства 
Йейтс привел результаты исследования, прове- 
денного с привлечением офисных пакетов Ореп- 
О^Псе.огд 2.0 и Місгозо^І О^Псе 2003. 

Однако, по мнению Марино Маркина (Магіпо Маг- 
сісЬ), возглавляющего организацию ООР АІІіапсе, 
проводить такие сравнения просто некорректно. 

Он отметил, что ОрепОоситеп^ (в отличие от Ореп 
ХМІ) уже поддерживается большим количеством 
офисных программ - в частности, ЗІагО^Лсе, ІВМ 
ѴѴогкрІасе, КОІ^ісе, АЬіѵѵогсІ / (Зпитегіс и (Зоодіе 
ѴѴгі^еІу. И все они, по словам Маркина, обладают 
индивидуальной скоростью работы. К тому же пер- 
воначально пакет ОрепО^Іісе.огд и не оптимизиро- 



вался под работу с ОрепОоситеп^, но обязательно 
будет оптимизирован в будущем. 

Кроме того, Маркин предложил Місгозоі"! не зани- 
маться изобретением колеса. Ведь полное описа- 
ние особенностей ОрепОоситеп^ занимает всего 
700 страниц, в то время как спецификации Ореп 
ХМІ составляют аж 4000 страниц убористого текс- 
та. При отсутствии явного преимущества этого 
формата перед конкурентом. Таким образом - де- 
лает вывод Маркин - Місгозо^І пошла по пути не- 
оправданного усложнения своего продукта. Впро- 
чем, Йейтс отверг эти аргументы. 


способе хранения больших мас- 
сивов данных в новой операцион- 
ной системе. Представители от- 
ветчика считают, что претензия 
вызвана незначительными разно- 
чтениями условий договора от 
1996 года между МісгозоИ и Ѵегі- 
1а8, которую в прошлом году как 
раз купила Зутапіес. Адвокаты 
утверждают: в 2004 году Місго- 
80 Й приобрела права на все зна- 
чимые технологии Ѵегііаз, поэто- 
му протесты Зутапіес по поводу 
их использования и модифика- 
ции не обоснованы. Тем не менее, 
пока суд да дело, у пользователей 
есть все шансы не дождаться 
Ѵі8Іа в срок. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.роскеі-ііпі.со.ик 

...ищет бета-тестеров 

Компания Зутапіес объявляет 
набор в группу бета-тестеров для 
участия в программе тестирова- 
ния продуктов, ожидающихся к 
2007 году. В частности, речь идет 
о Могіоп АпІіѴігиз, Іпіегпеі Зеси- 
гііу и Моііоп Заѵе & Резіоге. 
Впрочем, членам Зутапіес Веіа 
Тезііпд Теат будет предложен 
для ознакомления и ряд совер- 
шенно новых разработок. Все за- 
интересованные в данном пред- 
ложении лица должны пройти 
регистрацию по адресу еі.зутап- 
1ес.сот/8ідпир и согласиться с 
условиями договора о неразгла- 
шении конфиденциальной ин- 
формации, высылаемого в элек- 
тронном виде. В компании наста- 
ивают, чтобы все участники про- 
екта проявляли максимальную 
активность и сообщали обо всех 
найденных ошибках. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ЬеІапеѵѵз.сот 

ѴѴМР11 ииНСЕ: 
все по плану 

МІСГ080Й не нарушила обещаний 
и представила на широкий суд 
бета-версию ѴѴіпсІоѵѵз Мебіа РІау- 
ег 11. Как уже сообщалось, новый 
медиаплейер открывает удобный 
доступ к музыкальному онлайн- 
магазину УРбЕ, запущенному 
софтверным гигантом совместно 
с МТѴ. Впрочем, в плейере реали- 
зована поддержка и других ана- 
логичных сервисов. Главное (для 
МІСГ080Й), что он не будет напря- 
мую проигрывать композиции с 
іТипез. Да и сам УВЗЕ, кстати, не 
работает ни на Мае, ни на іРоб. 
МІСГ080І1 надеется, что ѴѴМР 11 
воодушевит производителей ме- 
диаплейеров на очередной штурм 
позиций Арріе, захватившей со 
своим іРоб две трети рынка дан- 
ных устройств. 

Источник: 

ѵѵѵѵѵѵ.іпіогтаііопѵѵѳѳк.сот 


32 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 





Все для МѴЮІА 

Программа пѴНагсІРаде 8Е 3.4 



Интерфейс программы пѴНагдРаде 5Е позволяет пользователю заранее уви- 
деть результат вносимых им изменений. 


Хорошо быть богатым. Можно 
купить много разных компьюте- 
ров: один - для работы, второй - 
для игр, третий - для того, чтобы 
кино смотреть... Ни тебе настрой- 
ки, ни тем более перенастройки. 
Только сел за нужную машину - и 
результат такой вот "оптимизации" 
достигнут. 

В общем, задач немало, а ма- 
шина одна. И видеокарта, соот- 
ветственно, тоже в единственном 
экземпляре. О ней и пойдет речь. 
Точнее, не о любой, а о сделанной 
на чиле NVI^IА, поскольку про- 
грамма пѴНагсІРаде $Е работает 
только с грас})ическими акселера- 
торами этой с{)ирмы. 

Новая версия приложения с 
порядковым номером 3.4 опубли- 
кована на сайте \ллллл/.дигиЗс1.сот. 
Программа установки весит два 
мегабайта и доступна по адресу 
сІоѵѵпІоасіз.дигиЗсІ.сот/сІоѵѵпІоасІ. 
рИр?сІе1=Зб2. Интерс})ейс - русс- 
кий, автор - с})илантроп. 

Полученный с{)айл с расшире- 
нием ЕХЕ - это обычный само- 
распаковывающийся архив, в ко- 
тором, помимо самой програм- 
мы, содержатся документация к 
ней (имеется русский вариант) и 
несколько полезных дополнений. 
Например, утилита для поиска и 
удаления с)зайлов драйвера, ос- 
тающихся в системе после стан- 
дартной деинсталляции. Кстати, 
маленькая софтинка умеет не 
только уничтожать следы МѴЮІА 
РогсеѴѴаге, но и вычищать без 
остатка драйверы звуковых карт 
ЗоипР Віазіег Аисііду. 

Тем не менее главное предна- 
значение пѴНагсІРаде 8Е - тонкая 
настройка видеокарт и создание 
просі)илей. Что любопытно, под- 
держиваются чуть ли не все мо- 
дели графических ускорителей 
от МѴЮІА. Изменению поддают- 
ся даже некоторые параметры 
функционирования адаптеров, 
относящихся к линейке ТМТ. А 
уж счастливым обладателям ак- 
селераторов на чипах серий 671, 
672 и 673 и сомневаться не сто- 
ит: их железки будут определены 
корректно. 

Инсталляции пѴНагсІРаде 5Е 
не требует, отсюда - два плюса. 


Во-первых, раз софтину не 
нужно устанавливать, то и уда- 
лять ее не придется. Во-вторых, 
можно таскать ее с собой на 
флэшке. Особенно это актуально 
для тех, кому, чтобы поддержи- 
вать статус компьютерных гуру, 
приходится иногда настраивать 
машины приятелей. 

В главном рабочем окне про- 
граммы имеются шесть вкладок: 
"Панель управления МѴЮІА", 
"Настройки ОігесІХ", “Настройки 


Орепбі", "Разгон", "Системная 
информация" и "Мастер произ- 
водительности". Первая предна- 
значена для блокирования и 
разблокирования скрытых на- 
строек в панели управления 
МѴЮІА и для вызова окон конт- 
роля данных параметров. Имен- 
но тут находится менеджер про- 
филей, который как раз и нужен 
опытному пользователю, не ог- 
раничивающему себя какой-то 
одной задачей. 


Опытному юзеру предоставля- 
ется возможность покопаться в 
реестре. Он может вручную вы- 
ставить нужные значения интере- 
сующих его параметров. 

Во вкладке "Настройки ОігесІХ" 
задается уровень сглаживания, 
производится управление анизот- 
ропной фильтрацией, вертикаль- 
ной синхронизацией, текстуриро- 
ванием и шейдерами. 

Модуль Орепбі включает в се- 
бя инструменты для коррекции 
уровня сглаживания и управления 
анизотропной фильтрацией, для 
настройки вертикальной синхро- 
низации и параметров сжатия тек- 
стур, а также позволяет задавать 
параметры эмуляции, если это не- 
обходимо. 

Производительности видеокар- 
ты вам не хватает? Добро пожало- 
вать во вкладку, отвечаюіцую за 
разгон. При возникновении проб- 
лем из-за повышения тактовых 
частот вам на помощь придет кла- 
виша СІГІ: нажмите ее - и во время 
следующей загрузки ОС измене- 
ния будут отменены. 

Резюме. Довольно удобная 
программа из разряда "собрали 
все в одно место". Опытному 
пользователю она сэкономит вре- 
мя, а новичку поможет сделать то, 
чего сам он пока не умеет, ор 

Сергей Голубев 
5егдеу.доІиЬеѵ@дтаіІ.сот 


Свежие программные 

МиІІзоП ІпзіаІІ 8у$!ет (N818) 2.17 

Обновился один из самых популярных инструментов 
для сборки дистрибутивов программ. Релиз связан с 
исправлением большого количества ошибок, поэто- 
му очень рекомендуется произвести апдейт. 

Скачать программу можно по адресу; ргсіоѵѵпіоасіз. 
$оигсе(огде. пеі/п8і8/п8і$-2. 1 7-8еШр.ехе?с1о^п1оа(1 . 

Реесігеасіег 3.02 

Опубликована новая версия программы для чте- 
ния новостей в форматах Р55 и Аіот. Разработчи- 
ки софтины внесли существенные изменения в 
блок панели и добавили во Реесігеасіег несколько 
языковых модулей. 

Скачать программу можно по адресу; ^ѵѵѵѵ.іеесігеасіег. 
сот/геІеа8е8/Рев(ІВеа(Іег3028е!іір.вхе. 


поступления 

Ріс1иге$ ТооІЬаг ?ог Іліегпеі Ехріогег 1.2.03 

В новой версии этого плагина к ІЕ появилась под- 
держка горячих клавиш. Также внесены изменения 
в меню настроек, добавлен блок поиска. 

Скачать программу можно по адресу; ц^.йіо(Ій.сот/ 
Ор!12Ве1ир.ехе. 

Соодіе Раск 1.1.489.27609 Веіа 

Интернет- пейджер ТгіІІіап все-таки был исключен из 
состава пакета. Тем не менее Соодіе Раск пока еще 
остается одним из самых полных бесплатных набо- 
ров программ. Пользователь получит (Зоодіе ЕаііИ, 
Рісаза, Соодіе Оезкіор, МогіІІа ЕігеЬх, АсІоЬе Реасіег 7 
и некоторые другие приложения. 

Скачать программу можно по адресу; расісдоодіе.сот/ 
расК/раск_іп8іаІІег_си8іот.ІтітІ . 


иРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 33 



йойѵѵаге | 'іоогрэм^ль; 


Замена системному 
рисовальщику 

Программа РаіпіМЕГ 2.6 



Тот, кто знаком с системным М5 РаіпХ, освоит новый продукт достаточно быс- 
тро, если не поскупится на оперативную память. 


Затрагивать тему програм- 
много обеспечения, встроенного 
в ѴѴіпсІоѵѵз, стало считаться дур- 
ным тоном. В самом деле, гово- 
рить всерьез о более чем скуд- 
ной функциональности систем- 
ных утилит можно лишь в кон- 
цептуальном аспекте, поскольку 
практическая ценность интегри- 
рованного ПО сомнительна. Дело 
не только, а может быть, и не 
столько в его скудных возмож- 
ностях: кочуя из версии в вер- 
сию, большинство инструментов 
от МІСГ 080 Й остаются неизменны- 
ми, как, например, "Запись звука" 
или "Блокнот". (Желающие поглу- 
миться над остальными утилитами 
отправляются в раздел Ассез- 
зогіез, что в программной группе 
меню "Пуск".) Хотя справедливос- 
ти ради упомяну о регулярных 
обновлениях ѴѴіпсІоѵѵз Мебіа РІау- 
ег и Моѵіе Макег. 

Да, в ѴѴіпбоѵѵз ХР появился 
встроенный архиватор: в экстре- 
мальных условиях сойдет, но ар- 
хив формата ВАР останется не- 
доступным. К слову сказать, об- 
ратите внимание на то, что боль- 
шинство разработчиков пакуют 
дистрибутивы своих программ в 
2ІР: неискушенному пользовате- 
лю хватает системных возможно- 
стей для извлечения искомого. 
Штатная прожигалка дисков тоже 
не ахти, достаточно сравнить ее с 
бесплатными 8та11 СО Ш\ег и 
Оеер Вигпег (по моему скромному 
мнению, российский ЗглаІІ СО 
ѴѴгіІег достоин того, чтобы стать 
системным инструментом, но ведь 
не станет). 

Встроенная рисовалка по име- 
ни М5 Раіп!, несмотря на ограни- 
ченные возможности, в свое вре- 
мя сослужила мне добрую службу. 
Во-первых, сия утилита несколько 
раз оказывалась кстати при созда- 
нии скриншотов на чужих ком- 
пьютерах, на которых не имелось 
других графических программ. 
Скопировал картинку в буфер об- 
мена, скомандовал СІгІ + V - и 


скриншот в несжатом формате, 
для статьи, у тебя в кармане. 
Во-вторых, оба моих ребенка, ко- 
гда были еще совсем маленькими, 
с превеликой радостью рисовали 
в Раіпі и не слишком докучали от- 
цу. Ко всему прочему, М8 Раіпі 
понемногу эволюционирует. Так, в 
последней своей инкарнации он 
научился понимать формат РМ6. 
Безусловно, по возможностям 
приложение слабее, чем бесплат- 
ные просмотрщики графики, зато 
всегда под рукой (если, конечно, 
пользователь не удалил Раіп! из 
системы). 

По правде сказать, не помню, 
чтобы использовал Раіп! на своей 
машине: для несложных опера- 
ций с изображениями мне хватает 
Ігіап Ѵіеѵѵ, который намного 
функциональнее и потребляет в 
два раза меньше оперативной па- 
мяти, нежели системная рисовал- 
ка (3,8 Мбайт против 7,5 Мбайт). 
Открою вам великую тайну: мы с 
вами, жаждущие получить мак- 
симум функциональности от той 
или иной программы, включая 
графические приложения, нахо- 
димся в положении народоволь- 
цев, о которых товарищ Ульянов 
высказался коротко: "Страшно 
далеки они от народа". 

Как ни странно, многие мои 
друзья и знакомые, принадлежа- 
щие к многочисленному племени 
чайников, зачастую и не подозре- 
вают о существовании М8 Раіпі 
Одни смотрят картинки во вьюере 
из ѴѴіпбоѵѵз ХР, другие, страдаю- 
щие манией величия, гордо ис- 
пользуют Рііоіозііор. Причем меня 
начинающие ни разу не просили 
установить им графическую про- 
грамму: все, что они хотят при 
инсталляции системы, - это "что- 
бы интернет работал и кино по- 
казывало". Да, бывают исключе- 
ния - офисный пакет, там, АбоЬе 
Реабег, - но не более того. 

Так, может быть, нам чужды 
чаяния широких народных масс и 
мы пребываем в меньшинстве? В 


самом деле, зачем программис- 
там и маркетологам из Місгозоіі 
ломать голову над новой верси- 
ей встроенной рисовалки, когда 
текущая версия М8 Раіп! остает- 
ся маловостребованной? По всей 
видимости, близость финально- 
го релиза ѴѴіпбоѵ\/з Ѵіз!а (или как 
она будет называться к моменту 
выхода?) навела некоторых 
граждан на мысль сделать про- 
дукт, позиционируемый как за- 
мена нынешней версии М8 Раіп!. 
Встречайте - финальный релиз 
бесплатного РаіпІ.МЕТ 2.6 (ѵѵѵѵѵѵ. 
еесз.ѵѵзи.еби/раіпі.пе!, 3,4 Мбайт). 
Он был создан в Вашингтонском 
университете (ѴѴазЫпдІоп 8!а!е 
Опіѵегзііу), причем, что самое 
любопытное, при поддержке са- 
мой Місгозо!!. 

А обещают нам ой как много 
вкусного, да еще и дистрибутив 
небольшой. Именины сердца! 
Впрочем, есть один нюанс: для 
работы РаіпІ.МЕТ необходимо, 
чтобы в системе был установлен 
Місгозо!! .МЕТ Ргатеѵѵогк. Не хо- 
тите бродить в дебрях обновле- 
ний Місгозо!!? Нет проблем, сме- 


ло загружайте пакет РаіпІ.МЕТ 
ѵ2.6 ѵѵі!б .МЕТ Ргатеѵѵогк 2.0 раз- 
мером 49 Мбайт - и будет вам 
счастье. А может, и не будет. Как 
говорится, вскрытие покажет. 
Итак, пройдемся более подробно 
по всем пунктам заманчивого те- 
зиса: "РаіпІ.МЕТ діѵез соттегсіаі 
рбоіо ес1і!іпд ргодгатз зоте зегі- 
оиз сотре!і!іоп". 

Несколько озадачил меня 
процесс установки: то, что чуть ли 
не все графические программы 
жаждут стать главным приложе- 
нием для работы с большинством 
графических форматов, неуди- 
вительно. Гораздо больше инте- 
ресных моментов всплыло позд- 
нее. Ведь на первый взгляд такое 
крохотное приложение не долж- 
но быть жадным до системных 
ресурсов. Ну да ладно, все еще 
впереди. 

Разработчики РаіпІ.МЕТ поза- 
ботились о том, чтобы интер- 
фейс был простым, интуитивно 
понятным. Освоение главных ин- 
струментов не вызовет затрудне- 
ний у юзера: этакий гибрид па- 
нели инструментов М8 Раіп! и 


34 иРбКАОЕ #23 (268) июнь 2006 


5оЛѵѵаге і программы 


пиктограмм, знакомых поклон- 
никам РІіоІозИор, панелью фор- 
матирования текста, очень похо- 
жей на то, что мы видели в про- 
дуктах Місгозо!!. 

В главном окне чрезвычайно 
удобно расположены всплываю- 
щие панели Тооіз (инструмента- 
рий РаіпІМЕТ), Соіогз (параметры 
цвета с возможностью ручного 
ввода значений Р6В и Ние / $а1и- 
габоп), Нізіогу (история опера- 
ций) и Іауегз (слои). Хотя, по мо- 
ему мнению, решение не новое, 
такие панели есть в любом при- 
личном графическом редакторе. 
Разработчики не избежали иску- 
шения порадовать пользователя 
визуальными эффектами, како- 
вые, впрочем, отключаются в ме- 
ню ѴѴіпбоѵѵ > Тгапзіисеп!. 

Раздел меню Ѵіеѵѵ позволяет 
применять сетку и линейки для 
точной обработки изображения. 
Правда, несмотря на все мои уси- 
лия, сетка так и не появилась (ли- 
нейки мне повиновались). Стран- 
но. В описании программы ясно 
сказано: "Финальный релиз". Бра- 
во! Великолепное начало. Пожа- 
луй, это как раз тот случай, когда 
простота хуже воровства. Будем 
надеяться, что казус первый и по- 
следний. Ах, надежды, несть вам, 
умершим, числа... 

Вторая вкусность - поддержка 
слоев. Согласитесь, это почти не- 
вероятно - такой прорыв для при- 
ложения, которое, возможно, ста- 
нет штатным инструментом ѴѴіп- 
сіоѵѵз и разрабатывается под пат- 
ронажем МісгозоЛ. Однако на 
проверку вкуснота оказалась со- 
мнительного качества: Раіп!.NЕТ 
незнаком с многослойными доку- 
ментами формата Р50, ни больше 
ни меньше. Разумеется, создание 
слоев и работа с ними програм- 
мой обеспечиваются, но реализо- 
ваны своеобразно (об этом - чуть 
ниже), а сохранение многослой- 
ников возможно лишь в "родном" 
формате РОМ. Думаю, ясно, что 
ни один из пристойных графичес- 
ких редакторов не понимает эту 
экзотику. 

Пара слов о "слоеных" особен- 
ностях. Если помните, текст в Рбо- 
Іозбор создается в новом слое, вы 
можете сколь угодно долго изме- 
нять текстовые параметры до тех 
пор, пока не скомандуете Іауег > 
Мегде ѴізіЫе. В РаіпІМЕТ текст 
по умолчанию создается в актив- 
ном слое, причем для формати- 
рования символов не нужно до- 
полнительно выделять надпись: 
раз - и сразу изменили шрифт, 
размер и цвет букв. Точно так же 
можно перемещать текстовый 
фрагмент в любой плоскости, но 


стоит вам щелкнуть по изобра- 
жению, и работа с текстом станет 
недоступной. Причем создание 
нового слоя не спасает: результат 
будет тот же. 

Интуиция подсказывала мне, 
что разрекламированные про- 
граммные Роѵѵеііиі Тооіз поведут 
себя ничуть не лучше. Мой вам 
совет, уважаемые читатели: всег- 
да слушайтесь своего внутренне- 
го голоса. Во всяком случае, меня 
он никогда не подводит. Так вот, 
товарищи, решил я опробовать 
инструмент СІопе Зіатр и потер- 
пел фиаско. Нет, дело вовсе не в 
том, что нужный кусочек изобра- 
жения копируется в "штамп" ком- 
бинацией СІГІ + СІіск, тогда как в 
Рбоіозбор ту же функцию вы- 
полняет сочетание АН + СІіск. Я 
даже не очень огорчился, когда 
мне пришлось выделить нужную 
область изображения, а потом 
применить СІгІ + СІіск. Как оказа- 
лось, Раіпі.МЕТ не умеет "штам- 
повать" одним щелчком, тогда как 
в том же РІіо!озІіор данная функ- 
ция позволяет выполнять тонкое 
ретуширование картинок. Из- 
вольте воспользоваться кистью, 
причем эта самая кисть наносит 
на картинку не то, что вы скопи- 
ровали, а совершенно другие об- 
ласти изображения. Помилуйте, я 
знаю много откровенно глючных 
программ, но такой релиз, да 
еще "финальный", вижу впервые. 
Остальные инструменты - Еаззо 
Зеіес!, Мадіс ѴѴапб и прочие - не 
являются революционными. 
Впрочем, наличие их в потенци- 
альной системной рисовалке 
приятно. 

И уж точно не нужно воспри- 
нимать всерьез следуюіцую фра- 
зу: "Мапу зресіаі еНесІз аге іпсіиб- 
іпд Іог реііесііпд уоиг ітадез". 


Список всех эффектов, скрыва- 
ющихся в одноименном меню, 
приведу полностью: Мб Моізе, 
ВІигз (включая размытие по Га- 
уссу), Ебде Оеіес!, ЕтЬозз, Ргоз!- 
еб біазз, ОіІ Раіпііпд, Ріхеіаіе, 
РеІіеГ Збагреп и - ах, праздник- 
то какой! - Реб Еуе РетоѵаІ. По- 
милуйте, любой бесплатный гра- 
фический редактор несет на бор- 
ту гораздо больше спецэффек- 
тов, а тут над десятком фильтров 
трудилась команда Вашингтон- 
ского университета. Слава богу, 
не забыли о функциях изменения 
яркости и контраста, и на том 
спасибо. 

Позвольте мне вернуться к 
интерфейсу, столь "понятному" и 
"простому" (по словам девелопе- 
ров). Увы, без программной 
справки не обойтись, поскольку 
всплывающие подсказки, какие 
есть в более продвинутом ПО, в 
РаіпІМЕТ напрочь отсутствуют. 

Не иначе, хелпер исповедует 
принцип "Краткость - сестра та- 
ланта": несмотря на скриншоты, 
половина приемов объяснена 
плохо (типичный пример - СІопе 
3!атр). Да, чувствуется рука сту- 
дента-энтузиаста. 

Возможно, не было бы основа- 
ний глумиться над софтиной, если 
бы не ее драконовские аппетиты: 
Раіп!.МЕТ с загруженным изобра- 
жением объемом 3,2 Мбайт отхва- 
тил почти 90 Мбайт оперативной 
памяти. Заметьте, мы имеем дело 
всего лишь с заменителем систем- 
ной рисовалки. Увы, товарищи, не 
по Хуану сомбреро. Не исключено, 
что мне попалась откровенно 
глючная сборка финального рели- 
за. Даже именитые компании до- 
пускают ошибки. Но использовать 
Раіп^NЕТ в нынешнем виде я и 
врагу не пожелаю. 


Знать бы, какими мотивами 
руководствовалась команда раз- 
работчиков РаіпІ.МЕТ. Собствен- 
но, целевая аудитория опреде- 
ляется назначением программы, 
хотя, повторю, мне известно не 
так много примеров реального 
использования системной рисо- 
валки. Безусловно, профессио- 
налам Раіпі.МЕТ ни к чему. Зато 
мне очень интересно, что скажет 
американский обыватель, столк- 
нувшись с многочисленными 
глюками программы. Скорее 
всего, плюнет на софтину и ку- 
пит самоучитель по РІіоіозІіор. 

И проще, и быстрее. 

Разработчики пытаются при- 
влечь дополнительных пользо- 
вателей за счет бесплатности 
продуктов ОрепЗоигсе, каковым 
в настоящее время является 
РаіпІ.МЕТ? Но большинство про- 
двинутых граждан, исповедую- 
щих религию открытого кода, 
давно выбрали для себя подхо- 
дящее приложение, тем более 
что кроссплатформенный Сітр 
(^ѵюѵ.дітр.огд, 10 Мбайт) умеет 
гораздо больше, чем РаіпІМЕТ, 
позволяет сохранять изображения 
во множестве форматов, включая 
фирменный Р80 от АбоЬе (руси- 
фицирован интерфейс, на вели- 
кий и могучий переведены "По- 
лезные советы"). 

Не думаю, что РаіпІМЕТ ста- 
нет штатным инструментом в 
грядущем релизе ѴѴіпсІоѵѵз Ѵізіа, 
поскольку симбиоз Місгозой и 
ОрепЗоигсе, на мой взгляд, не- 
возможен по определению. 
Впрочем, из чилийского дикта- 
тора Пиночета со временем по- 
лучился неплохой экономичес- 
кий руководитель... ир 

Акустик 

ІесГег@ІІ5^ги 


Наш ответ Чемберлену 


Пока фирму Місгозо^^ патронирует создание глюч- 
ных программ с "простым и понятным* интерфей- 
сом, наши энтузиасты выпускают гораздо более 
функциональные и действительно простые в осво- 
ении продукты. Юрий Выровщиков справедливо 
полагает, что лучше один раз увидеть, чем беско- 
нечно слушать, и разработал бесплатную софтину 
иѵЗсгеепСатега (ііѵзоіішт.пі, 2,25 Мбайт), умею- 
щую запоминать все, что происходит на экране, 
включая движения курсора и воспроизводимые 
системой звуки (разумеется, в системе должно 
иметься устройство записи). Завершив наблюде- 
ние, приложение сохранит запомненное в един- 
ственный файл с расширением ЕХЕ или УѴЕ. Кро- 
ме того, возможна запись пользовательской ак- 
тивности в видеоформате (АѴІ), а также в форма- 
те флэш-ролика (5ѴѴР). 


Вот вам пример дейавительно интуитивно понятно- 
го интерфейса: для записи фильма требуется всего 
лишь запустить иѵЗсгеепСаглега, выполнить дей- 
ствия, которые должны быть показаны зрителю, ос- 
тановить программу и сохранить фильм в одном из 
указанных выше форматов. Вы решили сделать обу- 
чающее приложение? Вам доступно создание всплы- 
вающей справки, причем такие выноски будут появ- 
ляться в нужном месте и в нужное время, достаточно 
приказать софтине. Для быстрого поиска нужного 
фрагмента "экранку" можно разделить на сегменты, 
и каждому будет присвоено название, а впослед- 
ствии из таких кусочков нетрудно смонтировать но- 
вый фильм. В отличие от РаіпІ.МЕТ, российский про- 
дукт нетребователен к сиаемно-аппаратным ресур- 
сам и работает в любой версии ѴѴіпсіоѵѵб. Вердикт: в 
софт- коллекцию, однозначно. 


иРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 35 


Один против всех 

Дистрибутив Ііпих ХР 


Чтобы предупредить любые 
вопросы о моей возможной 
предвзятости, признаюсь сразу: в 
успех проекта я никогда не ве- 
рил. Более того, даже всерьез его 
не воспринимал, поскольку со- 
вершенно искренне считал, что 
это никому не нужно, а если и 
нужно, то на практике трудноо- 
существимо. Да еще традицион- 
ное "Нет пророка в своем отечес- 
тве" - вот вам и объяснение мое- 
го скепсиса. 


Уже неделю я использую в 
работе операционную систему 
Ыпих ХР производства ^IN^X- 
ОN^ІNЕ (шл(ѵ.ііпихч)пІіле.ги) и все 
больше убеждаюсь, что был кате- 
горически не прав. Уверяю вас, 
более дружелюбного варианта си- 
стемы Ыпих я еще не видел. Пишу 
это для проницательных читате- 
лей, которые, увидев название 
статьи, сразу же понимающе ух- 
мыльнутся. Мол, как не похвалить 
отечественного производителя. А 



почему бы и нет, если он того за- 
служивает? Впрочем, по порядку 
и, уж простите, издалека. 

Впіх і$ (ІеасІ 

Нас обманули. Нас обманыва- 
ли очень долго и так умело, что 
мы сами добровольно приняли 
участие в создании самоподдер- 
живающейся системы взаимного 
мозгопудрения. Дескать, Нпіх - 
для настоящих мужчин, не боя- 
щихся трудностей, а ищущих та- 
ковые. Дескать, нужно принимать 
Ыпих как есть, ничего не подела- 
ешь. Как говорится, лучше рас- 
слабиться. и удовольствие придет 
само собой. 

Оказывается, все совсем не так 
страшно, как пишут завсегдатаи 
знаменитого Ііпих.огд.ги, и чуть ли 
не половина сложностей возника- 
ет вовсе не из-за неотъемлемых 
свойств свободной операционной 
системы. 

Не буду лукавить, я и раньше 
догадывался об истинном поло- 
жении вещей. Более того, после 
некоторых манипуляций - иногда 
под бу^н, а чаще без него - мне 
удавалось получить вполне дру- 
желюбный Ыпих-десктоп, рабо- 
тать на котором мог даже совсем 
неподготовленный пользователь. 
Но мне почему-то казалось, что то 
же самое можно было бы полу- 
чить прямо "из коробки", если бы 
не пресловутый Упіх-ѵѵау. 

По правде сказать, читая ново- 
сти из мира Ыпих, я все чаще ис- 
пытываю дежавю. Вспоминаются 
передовицы советских газет, уве- 
рявшие нас в том, что все про- 
грессивное человечество в еди- 
ном порыве углубляет, расширя- 
ет... и все такое прочее. В общем, 
продолжается победное шествие 
свободного софта по нашей пла- 
нете. Иногда мне даже кажется, 
что пользователь ѴѴіпсІоѵѵз скоро 
станет реликтом, достойным зане- 
сения в Красную книгу. 

Города Германии давно освои- 
ли свободную ОС и ничего друго- 
го не желают. Выпускники бра- 
зильских школ, когда видят ѴѴіп- 
СІОѴѴ8, тут же пытаются перейти по 
С!г1 + АІ! + Р1 в консоль и, обло- 
мавшись, впадают в ступор. О 


Поднебесной и говорить нечего; 
китайцы написали свою соб- 
ственную ОС на базе Ыпих. А в 
России власти приняли закон, 
предписывающий использовать 
только отечественное ПО. 

Читаю одно - вижу другое. В 
нашей городской локалке, к при- 
меру, минимум 99% пользовате- 
лей ни о чем, кроме ѴѴіпбоѵѵз, не 
знают и, что самое удивитель- 
ное, знать не хотят. Причем не 
только малолетние геймеры, но 
и респектабельные корпоратив- 
ные клиенты. 

Собственно, я ничего не имею 
против того, чтобы человек разби- 
рался именно в том, на чем рабо- 
тает. Но не вижу никакой траге- 
дии, если это не всегда так. Плохо, 
если он не может выбирать, вни- 
кать или нет. Но он ведь может! 
Ну-ка, угадайте с одного раза, что 
именно предпочтет среднестатис- 
тический пользователь? 

Ответ: удобство в понимании 
большинства. То есть именно то, 
чего сообщество свободных раз- 
работчиков дать потребителю не 
может. Или не хочет, что, на мой 
взгляд, больше соответствует дей- 
ствительности. 

Не хочу апеллировать к ба- 
нальностям: так, мол, и так, любой 
труд должен оплачиваться, по- 
скольку все мы работаем за день- 
ги. Проведший часть своей созна- 
тельной жизни среди тех, у кого 
понедельник действительно начи- 
нался в субботу, свидетельствую: 
меркантилизм не является всеоб- 
щим законом бытия. Однако толь- 
ко из научного интереса можно 
делать далеко не все. 

Когда речь шла о придумыва- 
нии алгоритма, постановке зада- 
чи, написании основных вычисли- 
тельных модулей, то понедельник 
у меня мог растягиваться хоть на 
месяц без перерывов на обед. Но 
стоило моему непосредственному 
начальнику заговорить об интер- 
фейсах, протоколах, выводе на 
печать и удобстве ввода данных с 
терминала, у меня тут же наступа- 
ла бесконечная суббота. Во мне 
моментально просыпалась комсо- 
мольская совесть, и я просил от- 
править меня в подшефный кол- 


36 УРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 



программьі > 


ХОЗ на уборку урожая. Потому что 
вырисовывать окошки, вставлять 
в текст программы команды гра- 
фопостроителю и выискивать 
пропущенные по невнимательно- 
сти (а вовсе не по незнанию) точ- 
ки меня совершенно не прикалы- 
вало. Лучше уж до обеда - с тя- 
почкой на поле, а после - с буты- 
лочкой на берегу реки. Причем на 
работе капала зряплата, а в кол- 
хозе - премия. И отгулы, соответ- 
ственно. 

Таким образом, я прекрасно 
понимаю, что можно написать 
простую графическую утилиту 
для настройки ѴРМ в системе 
Ыпих. Но едва ли кому-то захо- 
чется сделать это исключительно 
ради бескорыстного самовыра- 
жения, на котором и держится 
ОрепЗоигсе. 

бРІ - прекрасная штука, но 
ее экстраполяция на любые яв- 
ления - это нонсенс. В качестве 
бизнес-модели она никуда не го- 
дится. Поскольку хороший про- 
дукт - это идея плюс рутинная 
работа. Свободно генерировать 
идеи - всегда пожалуйста, а вот с 
работой как раз проблемы. 

На первый взгляд все очень 
красиво: самое трудное (и инте- 
ресное) делается на энтузиазме. 


а уж с тягомотиной каждый 
пусть разбирается сам. Справед- 
ливость и эффективность такого 
подхода понятны любой творчес- 
кой личности. Но если посчитать, 
сколько таких творческих лично- 
стей в компьютерной обществен- 
ности, и отнести их количество к 
общему числу пользователей, то 
получится доля "правильных" 
юзеров - один процент, в лучшем 
случае два. 

Кстати, не вижу в этом ничего 
страшного. Меня вполне устраи- 
вают и ОеЬіап, и ЗІаскѵѵаге, неза- 
висимо от занимаемого ими сег- 
мента рынка. Я, например, еще с 
армии люблю ливерную колбасу. 
Когда я беру ее в магазине, то со- 
вершенно не смотрю на то, что 
покупают другие. Это их дело. А 
то, что ем лично я, касается толь- 
ко меня, никого больше. 

В этом отношении Ореп- 
Зоигсе прекрасен. Но только для 
меня и таких, как я. Коих, осме- 
люсь заметить, в нашем обще- 
стве меньшинство. И даже если 
все мы станем платить за сво- 
бодные продукты, то денег на 
нас не заработать. Просто пото- 
му, что нас очень мало. 

Ыпих ХР - это прежде всего 
бизнес. Продажа продукта, в ос- 


нове которого лежат открытые 
решения. Но доведенные до ума, 
за что разработчики дистрибути- 
ва хотят получать деньги. Между 
прочим, имеют право. 

Кстати, о разработчиках. Лидер 
команды, создавшей Ыпих ХР, Ти- 
мофей Королев, любезно согла- 
сился ответить на некоторые мои 
вопросы. Думаю, читателю будет 
интересна информация из пер- 
вых уст. 

Установка и настройка 

Прежде всего, требуется ска- 
чать или купить дистрибутив. 
Первый вариант проще некуда: 
заходишь на страницу ^ѵі^.ііпих- 
олйпе.ги/бе$к(ор|/(ктпк)аб.рИр, и 
бери на здоровье. С покупкой "ко- 
робки" несколько сложнее. 

На сегодня есть три варианта 
данного продукта. Магазин "Ли- 
нукс-центр" (^ѵ»пѵ.1іпихсеп!ег.ги) 
за 450 рублей продаст вам про- 
фессиональную версию Ыпих ХР 
на пяти СО. Там же предлагается 
приобрести Ыпих ХР 2006 ІЛ^га 
ЕбШоп на двух ОѴО за 595 руб- 
лей. Наконец, существует одно- 
дисковая ознакомительная версия 
Ыпих ХР Оезкіор 2006, о которой 
по понятным причинам мы вооб- 
ще говорить не будем. 


1Л!га Есііііоп - самая большая. 
Но исключительно за счет срезов 
пакетных репозитариев для Ребога 
Соге 3. Они-то и занимают второй 
ОѴО. Домашнему пользователю 
все это богатство вряд ли понадо- 
бится. К тому же версия Ыпих ХР 
в данном комплекте несколько 
устарела: возможно, вам вообще 
не удастся запустить графический 
интерфейс без серьезных допол- 
нительных усилий. 

Идеальный вариант для до- 
машнего пользователя - Ыпих ХР 
Оезкіор (профессиональная русс- 
кая редакция), о котором и пойдет 
речь. Этот продукт, как и все ос- 
тальные варианты Ыпих ХР, не яв- 
ляется свободно распространяе- 
мым. Без активации он будет за- 
пущен только 99 раз. 

Кстати, после инсталляции си- 
стемы не спешите ее регистриро- 
вать. Дело в том, что повторная 
активация допустима только через 
неделю. То есть если вы что-то 
ненароком сломаете и решите все 
переустановить, то серийный но- 
мер принят не будет. Конечно, ни- 
чего страшного, функциональных 
ограничений я не заметил. Но 
окошко с напоминанием будет 
всплывать и раздражать вас. От- 
сюда - совет: сперва закройте все 


КАК ПОДПИСАТЬСЯ 

НА УРСКАОЕ 

• Заполните подписной купон на обороте 
и платежное поручение, зачеркнув кален- 
дарные номера месяцев, в течение которых 
Вы хотите получать наш журнал. 

• Перечислите деньги на наш расчетный 
счет через Сбербанк по приведенной кви- 
танции или по форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и копию 
квитанции об оплате по адресу: 129090, 
отдел подписки ООО "Паблишинг Хаус 
Зенето“, Россия, г. Москва, а/я 10 или по 
факсу: (495) 684-5285, 681-7837 или по 
е-таіі росІрІ5ка@ѵепеіо.ги. 

• Если мы получили вашу заявку до 15 чис- 
ла текущего месяца, то подписка начнется 
со следующего месяца. 

Общая сумма платежа рассчитывается 
по схеме: стоимость подписки на один 
месяц умножается на количество меся- 
цев, отмеченных Вами. 

С 2006 г. в Москве журнал доставляется 
'одписчикам курьером в офис или до поч- 
ового ящика на следующий день после 
гыхода номера из типографии. Стоимость 
■ эдписки для жителей Москвы - 176 руб- 
■ей в месяц (включая НДС и стоимость до- 
■звки). 

І регионы России журнал отправляется 
іказной бандеролью. Стоимость подписки 
жителей регионов - 150 рублей в ме- 
з>а (включая НДС и стоимость доставки). 


Извещение 


ООО ‘Паблишинг Хаус Венето* 


(наименование получателя платежа) 

7702333042 / 770201001^ № 40702810538180130521 

(номер счета получателя платежа) 


БИК 


(ИНН / КПП) 

Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(наименование банка получателя іь'іатежа) 

044525225 30101810400000000225 


(номер кор./сч. банка получателя платежіі) 

Подписка на журнал ЦРдгабе по месяцам: 

(наименование платежа) 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

ІО 

И 

12 


куда . 


(почтовый индекс. адр>ес)~ 


Кассир 


кому 

(фамилия, инициалы) 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


-РУб. 


ООО "Паблишинг Хаус Венето' 


(наименование получателя платежа) 

7702333042 / 770201 00^ № 40702810538180130521 

(номер счета получателя платежа) 


(ИНН / КПП) 

В Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(наименование банка пол^ателя платежа) 

БИК 044525225 мъ 30101810400000000225 

(номер кор./сч. банка получателя платежа) 

Подписка на журнал ЦРдгабе по месяцам: 

(наименование платежа) 


1 23456789 ІО И 12 200_год 


куда. 


(почтовый индекс, адрес) 


Квитанция 

Кассир 


кому 

(фамилия, инициалы) 

Стоимость подписки (включая НДС) , 


-РУб. 




$оЙѵѵаге I программъ! 




Настройка ѴРН -соединения в Стих ХР производится намного проще, чем в Настройке шрифтов тоже рекомендуется уделить некоторое время, если вы 
ѴѴіпсІоѵѵз. Удивительное рядом! хотите смотреть на них без слез. 


технические вопросы, а уж потом 
урегулируйте юридические фор- 
мальности. 

Инсталлятор Ыпих ХР - обыч- 
ная Апасопба от Реб Наі. Только 
будьте внимательны при разбие- 
нии диска вручную: точки мон- 
тирования для ѴѴіпбоѵѵ8-разде- 
лов указывать не надо, посколь- 
ку это делается автоматически. 


Да и вообще на данной стадии 
активное участие пользователя 
не предусмотрено: все основные 
операции по настройке операци- 
онки будем выполнять после ее 
установки. 

Итак, как приличный пользо- 
ватель, первым делом вы должны 
установить все системные обнов- 
ления, которые вышли после из- 


дания "коробки". Для этого вам 
потребуется выход в интернет. 
Идите по пути 8!аі1 > "Панель уп- 
равления Ыпих ХР" > "Сеть". Там 
вас интересуют "Настройка сети" 
и, при необходимости, ‘Соедине- 
ние ѴРМ". 

Если что-то похожее на пер- 
вое вы наверняка видели в других 
дистрибутивах, то за второе не 


грех сказать спасибо разработчи- 
ку. В интернете описано около де- 
сятка методов настройки ѴРМ-со- 
единения для Ыпих-десктопа. Но 
в любом случае надо создавать 
какие-то файлы, править какие- 
то конфиги... Здесь такого нет. 
Даже проще, чем в ѴѴіпбоѵѵз, по- 
скольку нет никаких вкладок и от- 
ключение шифрования произво- 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен. 

“ 200 г. ^ 

(подпись плательщика) 

Информация о плательпщке 


(Ф. и. о., адрес плательщика) 


№ 


(ЙННІ 

(номер лицевого счета (код) плательщика) 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен. 

“ 200 г. 

(подпись плательщика) 


Информация о плательщике 


(Ф. и. о., адрес плательщика) 


№ 


(ИНН) 


(номер лицевого счета (код) плате;и>щика) 




50^1ѵѵаге } программы 



Браузер Рігеіох и интернет- пейджер Саіт - главные сетевые программы дис- 
трибутива Стих ХР. А больше и не надо. 



Почтовый клиент ТНипсІегЫгсІ совершенно корректно работает с общим профи- 
лем программы. И безо всяких бубнов. • 


дится В ОСНОВНОМ окне. От поль- 
зователя требуется ввести ІР-ад- 
рес сервера, логин и пароль. 

Дорогой читатель! Прости ме- 
ня, пожалуйста. Мне уже стыдно 
за тот пафос, с которым я не так 
давно писал: "Заходим в /еіс/ррр, 
открываем файл орііопз, пишем 
туда..." На самом деле кликнуть 
по иконке и заполнить три поля - 
это значительно удобнее. Конеч- 
но, Упіх-ѵѵау - великое дело. Но 
не будем лицемерить, значитель- 
ная часть "продвинутых" линуксо- 
идов бездумно копирует взятые в 
Сети конфигурационные файлы, 
действуя по готовому шаблону. 
Эта процедура не прибавляет зна- 
ний, а лишь дает человеку иллю- 
зию немереной крутизны. В ре- 
зультате вместо грамотного поль- 
зователя появляется очередной 
"ряженый", который тут же уст- 
ремляется на форумы гнобить ла- 
меров-виндусятников. А как же - 
целых три строчки в файл конфи- 
гурации скопировал. Можно гор- 
до завить; "Мы масдай не юзаем, 
тока линух или бсдю". 

Впрочем, это лирика. Вернемся 
к нашей системе. "Панель управ- 
ления" > "Приложения" > "Добав- 
ление и обновление программ". 

Да, если вы заметили опечатку в 
слове "программ", то не надо пи- 
сать об этом разработчикам. Они 
уже в курсе, но ошибка явно не 
критическая и будет исправлена в 
рабочем порядке. Выбираете "Об- 
новить компоненты операцион- 
ной системы", дожидаетесь окон- 
чания операции и перезагружаете 
машину. 

Хорошо бы немного подумать 
о красоте. То есть установить 
официальные драйверы для ва- 
шей видеокарты. Скачивать их не 


нужно, они лежат на диске "До- 
полнительные программы". 

Если у вас видеокарта от 
NVI^IА, то кликайте по "Рабоче- 
му столу" правой кнопкой мыши 
и выбирайте в меню пункт "Со- 
здать терминал". Там наберите 
команду ІПІ1: 3, которая пере- 
ведет вас в текстовый режим. 
Зайдите в систему под именем 
пользователя гооі и запустите 
“Полуночного командира". Необ- 
ходимый вам драйвер лежит в 
каталоге /тесііа/ссігесогсіег/сігіѵегз. 
Подведите к нему курсор, нажми- 
те на Епіег и согласитесь со всем, 
кроме вопроса, начинающегося 
так: "N 0 ргесотрііесі кегпеі..." Пос- 
ле зтагтх система предложит 
вам выбрать оптимальное разре- 
шение экрана. 

С продуктами АТІ все нена- 
много сложнее. В текстовый ре- 
жим переходить не надо - драй- 
вер устанавливается и в графи- 
ческом. После запуска файла а!і- 
бгіѵег-Іпз1аІІег-8.23.7-і386.гип 
выбираете опцию Аи!ота!іс и 
дожидаетесь окончания процес- 
са. Затем следует внести не- 
большие изменения в файл /е!с/ 
Х11/хогд.соп1. В секции Оеѵісе, в 
строке Огіѵег, указываете і^дігх, 
а в секции Зсгееп, в строке Ое- 
ІаиІЮерШ, - 24. 

Самое время заняться шриф- 
тами. Заходите в "Панель управ- 
ления" > "Внешний вид" > "На- 
стройка шрифтов" и устанавлива- 
ете наиболее подходящую вам 
степень сглаживания (для каждого 
нового пользователя эту процеду- 
ру следует выполнять заново). И 
еще. Если вы скачали пакет об- 
новлений, то подключать шрифты 
Тгие Туре от Місгозой не нужно - 
они у вас уже есть. 


Далее - "Панель управления" > 
"Внешний вид" > "Установка 
шрифтов". Обычным файловым 
менеджером, запускаемым че- 
рез меню "Мой компьютер", на- 
ходите необходимые файлы, 
выделяете их и копируете в пап- 
ку со шрифтами. 

С изображением разобрались, 
принимаемся за звук. Как прави- 
ло, он уже есть, и ничего делать 
не нужно. Однако владельцев 
Аибіду, возможно, ждет сюрприз: 
система молчит как рыба. Это 
вовсе не означает, что вы обре- 
чены работать в полной тишине. 
Клик правой кнопкой мыши по 
динамику, который висит в трее, 
затем - "Открыть программу уп- 
равления громкостью". Задайте 
параметры, соответствующие ва- 
шей конфигурации, и вуаля - слу- 
шайте музыку, смотрите кино со 
звуком. Безусловно, недостатком 
системы это считать никак нельзя: 
разработчики не экстрасенсы - 
откуда им знать тип вашей акусти- 
ческой системы? 

И - общие настройки законче- 
ны. Пора вспомнить, что посто- 
янно работать в качестве пользо- 
вателя гооі не комильфо. Стало 
быть, надо создать обычного 
юзера. "Панель управления" > 
"Пользователи" > "Пользователи 
и группы". 

Если вам неохота при каждой 
загрузке вводить логин и пароль, 
отправляйтесь в "Панель управ- 
ления" > "Приложения" > "Вход в 
систему". У вас есть выбор: либо 
сразу автоматически входить под 
своим именем, либо активиро- 
вать вход с задержкой. По-мое- 
му, второе удобнее. И наконец, 
если у вас на машине использу- 
ется несколько систем, то там же 


в "Параметрах загрузчика" укажи- 
те ту, которая будет стартовать по 
умолчанию. 

Прикладные 

программы 

Прежде всего, посмотрим, что 
мы имеем, а уж потом будем ду- 
мать, что со всем этим делать. 
Начнем, так сказать, с программ, 
первых по степени важности, - 
сетевых. Разработчики предлага- 
ют нам браузер Рігеіох версии 
1 .0.7 (сами понимаете, ему место 
только в музее), почтовый клиент 
ЕѵоІЩіоп, интернет-пейджер баіт 
и кое-что по мелочи (видеокон- 
ференции, инструменты для ра- 
боты в Атиіе, клиент терминаль- 
ного сервера). 

Браузер, как нетрудно дога- 
даться, необходимо не только об- 
новить, но и синхронизировать с 
тем, который верой и правдой 
служит вам в системе ѴІ/іпсІоѵѵз 
(вы же не собираетесь сжигать за 
собой все мосты?). Первое жела- 
ние - воспользоваться функцией 
"Установка дополнительных про- 
грамм", которая доступна на пане- 
ли управления. Но не тут-то было: 
в списке Рігеіох отсутствует, по- 
этому придется прибегнуть к руч- 
ному труду. 

Скачайте последнюю версию 
браузера с сайта ѵѵ\ллѵ.пто 2 іІІа.ги. 
Она там лежит в виде архива. По- 
скольку имеющаяся в Ыпих ХР 
программа вам без надобности, 
удалите ее командой грт -е 
Тігеі^ох, запущенной в консоли от 
имени суперпользователя. Затем 
распакуйте архив в каталог /ор!. 

По большому счету, все сделано. 
Но незачем отказываться от мел- 
ких удобств, поэтому следует зай- 
ти в "Панель управления" > "При- 


иРбЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 39 



I 


50І1\л/аге 1 ппо-і: 



Настраивая интерфейс операционной системы ііпих ХР, непременно восполь- 
зуйтесь готовым набором апплетов. 


Смотреть картинки в системе ііпих ХР достаточно удобно. Привыкать не при- 
дется - все почти как в АСОЗее. 


ложения" > "Программы по умол- 
чанию" и указать там, что отныне 
ваш штатный браузер имеет пол- 
ное имя /орІЛігеІох/ІігеЬх. 

Наконец, изменяете параметры 
кнопки запуска, где также пропи- 
сываете полный путь к только что 
установленному приложению. 
Подключить к браузеру сущест- 
вующий профиль - дело техники, 
да и писали мы об этом не раз, 
повторяться не буду. 

С браузером разобрались, на 
очереди - почтовый клиент. Еѵоіи- 
!1оп - выбор достойный, но в сис- 
теме ѴѴіпбоѵѵз он пока работать не 
умеет, и общего профиля у нас не 
будет. Лучше установите ТИипбег- 
ЬігсІ, чтобы наслаждаться всеми 


преимуществами мультиплатфор- 
менности. Порядок действий со- 
вершенно такой же, как в случае с 
Рігеіох. С интернет-пейджером во- 
обще ничего делать не надо: реги- 
стрируетесь и общаетесь. Един- 
ственное, что я советую, - отклю- 
чить в настройках показ подписей 
к пиктограммам, уж очень много 
места они занимают. 

В качестве РТР-клиента удоб- 
нее всего использовать штатный 
файловый менеджер МаЩіІиз. От- 
крываете "Компьютер", выбираете 
"Файл" > "Соединиться с серве- 
ром", вводите в соответствующие 
поля логин и пароль и перетаски- 
ваете файлы и папки мышью. А 
чтобы всякий раз не вспоминать 


имя ресурса, добавьте его в за- 
кладки. Замечу, что программа 
прекрасно адаптирована к рос- 
сийским реалиям: кирилличес- 
кие символы в ѴѴІПСІО\Л/8-КОДИ- 
ровке, используемые в названи- 
ях файлов и папок, отображают- 
ся корректно. 

Переходим к офисному паке- 
ту. Пока он в системе отсутству- 
ет: разработчики решили не 
включать ОрепОІІісе в умолчаль- 
ный набор софта. Однако прило- 
жение имеется на диске "Допол- 
нительные программы", откуда 
его и следует установить. Сюрп- 
риз: инсталляция производится 
точно так же, как в ѴѴіпсІоѵѵз, - 
запуском установочной програм- 


мы, которая сама помещает все 
файлы туда, куда следует. Очень 
хорошая находка авторов Ыпих ХР, 
экономящая потребителю немало 
времени. 

Не спешите вынимать диск из 
привода. Он нам еще пригодится, 
ведь мы переходим к мультиме- 
дийным приложениям. Разработ- 
чики предлагают нам музыкаль- 
ный проигрыватель ВІі\^ІттЬох, 
программу для просмотра филь- 
мов Тоіет и дискописалку К2Ь. В 
общем, полный набор, достаточ- 
ный для большинства пользовате- 
лей. Особое внимание хочу обра- 
тить на корректное отображение 
русских тегов: никакой ручной пе- 
ренастройки не требуется. 


Интервью с руководителем разработчиков Ііпих ХР 


УРдгаоІе: В основе Ііпих ХР лежат открытые 
решения. Какова же доля проприетарного 
довеска? Собственно говоря, за что изволите 
деньги брать (смайл)? 

Тимофей Королев: Мы не только внесли 
много'изменений в открытые программы (му- 
зыкальный проигрыватель, браузер файлов и 
ѴѴіпсіоѵѵБ-сетей, менеджер входа в сиаему, 
патчи к ядру), но и сделали эксклюзивную гра- 
фическую тему с векторными иконками, ути- 
литу обновления системы (два клика - и систе- 
ма обновлена, не надо вводить хитрые коман- 
ды), не имеющий аналогов менеджер ѴРМ -со- 
единений, панель управления настройками 
системы, службу оповещения о событиях в си- 
стеме... и много чего по мелочи. 

Деньги, кстати, берутся не только за это, но и 
за огромный труд по созданию дистрибутива, 
а также за техническую поддержку, которая у 
нас одна из самых лучших. 

ІІР: Не раскрою большой коммерческой 
тайны, если скажу, что вы не самая богатая 


Ііпих-компания в мире, но тем не менее 
как-то умудрились создать самый дружест- 
венный дистрибутив. Как вы думаете, поче- 
му этого до сих пор не сделал ни один из 
разработчиков? 

Т. К.: Да потому, что это никому не нужно. 
Самые большие деньги на Ыпих-рынке кру- 
тятся в области серверов. 

Естественно, каждый разработчик Ііпих бьет 
себя пяткой в грудь и утверждает, что его 
дистрибутив универсальный. Но мы с вами 
хорошо понимаем, что слово "универсаль- 
ный" - синоним слова "никакой". Пытаются 
сделать и вашим, и нашим, в итоге получа- 
ется скверно. 

Тем не менее в мире не мы одни делаем дру- 
желюбный Ііпих. Есть Ыпзріге (Ыпсіоѵѵб) и Хап- 
СІГ 05 . Все остальные тужатся в области универ- 
сальных решений. 

В России, конечно, десктопы интересуют толь- 
ко нас. И получается у нас неплохо. На нашем 
счету самое большое в истории России внедре- 
ние Ііпих на десктоп. 


ІІР: Как вы считаете, кто является потенци- 
альными пользователями Ііпих ХР - мигран- 
ты с \Л/іпсІо\л/5 или те, кто готов перейти на ва- 
шу ОС с других дистрибутивов Ііпих? 

Т. К.: Мигранты с \Л/іпсІо\л/5 плюс прагматич- 
ные системные администраторы, которые 
хотят перевести свой офис на Ііпих, корпо- 
ративные пользователи, которым нужна 
простая до безобразия система с хорошей 
поддержкой. Также есть категория людей, 
которые один-два года назад пробовали 
какой-либо другой Ііпих и сейчас решили 
попробовать наш. 

иР: Как часто планируете выпускать обновле- 
ния системы? 

Т. К.: Каких-то долговременных стратегичес- 
ких планов на этот счет у нас нет. Мы считаем, 
что обновления должны делаться не ради га- 
лочки, а по мере необходимости. На сегод- 
няшний день мы выпустили два комплексных 
апдейта: первый вышел в декабре прошлого 
года, а второй - совсем недавно, в конце мар- 




40 УРеКАОЕ #23 (268) июнь 2006 






5оИѵѵаге ^ і 



Ье$к(ор 


В системе ііпих ХР работают некоторые программы, написанные для ѴѴЫот. 
Это может оказаться полезным. 


Альтернатива программам из 
данного комплекта, тем не менее, 
имеется. На СО лежат универ- 
сальные проигрыватели Мріауег и 
Хіпе, а также исключительно 
функциональное приложение для 
прожига болванок хСОгоаз!. Ус- 
танавливать их или нет - решать 
вам. Дело вкуса. 

Лично мне из всех видеопро- 
игрывателей больше всего нравит- 
ся Хіпе, а Мріауег я недолюбливаю 
(разумеется, незаслуженно, но 
сердцу не прикажешь). ХСОгоавІ - 
штука хорошая, но данная версия 
работает, только если запускать ее 
от имени суперпользователя. По- 
этому целесообразность инсталля- 
ции софтины сомнительна. 


Если вы все-таки решили что- 
то установить, будьте вниматель- 
ны. Во время инсталляции вам 
будет сообщен предназначенный 
для приложения каталог. Его на- 
звание стоит запомнить, посколь- 
ку именно туда будет помещена 
утилита для корректного удаления 
программы. И никаких грт -е 
больше не нужно. 

На очереди - графика. Тут все 
просто. В системе имеется брау- 
зер изображений и редактор ТІіе 
(зітр. На мой взгляд, большего и 
не требуется. По крайней мере, 
домашнему пользователю, у ко- 
торого картинки чаще всего вы- 
зывают неприятные ассоциации с 
бессмысленно потраченным тра- 


фиком (а значит, и с пущенными 
на ветер деньгами). 

Если вам не хватает какой-то 
программы, которой вы пользо- 
вались, будучи стойким привер- 
женцем ѴѴіпсІоѵѵз, то расстраи- 
ваться рано. Может быть, отказы- 
ваться от любимого приложения 
и не придется. Ведь есть эмуля- 
тор ѴѴіпе. 

Мне, например, было очень 
тоскливо без РТР-клиента, под- 
держивающего докачку. В систе- 
ме ѴѴіпсІоѵѵз эту задачу выполняет 
РіІеііІІа. Она же будет трудиться и 
в Ыпих ХР. Ее установка произво- 
дится привычным способом - за- 
пуском инсталлятора. Если вы 
прикажете файловому менеджеру 
показывать скрытые файлы, то 
обнаружите в своем домашнем 
каталоге директорию .ѵѵіпе. Имен- 
но там и будут находиться все "эк- 
зешники". Разумеется, иконки для 
их запуска создаются точно так 
же, как и пиктограммы для запус- 
ка других программ. 

Кстати, об иконках. Если клик- 
нуть правой кнопкой мыши по 
панели задач и выбрать опцию 
"Добавить на панель", то откро- 
ется окно апплетов. Это самый 
простой способ конструирования 
дружелюбного интерфейса. 
Кнопки там самые разнообраз- 
ные. Помимо доступа к свежим 
биржевым сводкам, вряд ли ин- 
тересного обычному пользова- 
телю, есть и кое-что полезное. 
Например, кнопки для быстрого 
снятия скриншота. 

Наконец, было бы упущением 
не рассказать о моих субъектив- 


ных впечатлениях от дистрибути- 
ва Ііпих ХР. Прежде всего, ничего 
сверхъестественного в нем я не 
нашел. В конце концов, любой 
более или менее продвинутый 
пользователь в силах создать для 
себя еще более дружелюбную 
среду. Были бы время и желание. 
Но сколько займет такое дело? 
Очень много. 

Ыпих ХР - это серийный про- 
дукт. Пара часов - и хорошо на- 
строенная система готова к рабо- 
те. Причем безо всяких танцев с 
бубном, чтения мануалов, напи- 
санных на чужом языке, вопросов 
на форумах и прочих атрибутов 
жизни линуксоида. 

Особо хочется отметить рабо- 
ту прикладных программ. Плейер 
проигрывает мультимедийные 
файлы, а не сообщает пользова- 
телю о необходимости устано- 
вить какие-то кодеки. А их, меж- 
ду прочим, еще надо найти в ин- 
тернете. 

Кстати, создатели дистрибути- 
ва не препятствуют пользователю, 
желающему получше изучить си- 
стему. В конце концов, это точно 
такой же Ііпих, как и все осталь- 
ные. В основе системы лежит от- 
крытая Ресіога, о которой очень 
много написано. 

Не препятствует, но и не при- 
нуждает. Может быть, это и есть 
та самая свобода, о которой так 
любят рассуждать сторонники 
ОрепЗоигсе. Пусть и не совсем 
такая, какой эти люди хотят ее 
видеть, цр 

Сергей Голубев 

5егдеу.доІиЬеѵ@дтаіІ.сот 


та. Кое-какие материалы для третьего уже 
еаь, и мы планируем выпуаить его где-то в 
середине лета. 

Попутно, с выходом обновлений, в тираж за- 
пускаются установочные диски, на которых эти 
апдейты уже присутствуют. Например, посту- 
пил в продажу Бегѵісе Веіеазе 1 (5К1). 

УР: Предположим, пришла мне по почте ко- 
робка, а диски там битые. Могу я просто 
скачать образ с сервера и использовать ко- 
робочный ключ? 

Т. К.: Разумеется. Скажу больше: если вы при- 
обрели "коробку" и, пока она шла по почте, ус- 
пела появиться новая версия дистрибутива, то 
можете смело скачивать ее с сайта и исполь- 
зовать ваш ключ. Он подойдет к любой версии 
Ііпих ХР Оезкіор 2006. 

Приведу простой пример. Допустим, ваш сосед 
заказал в "Линукс-центре" Ыпих ХР 2006 ІЛТга 
Есііііоп и не смог загрузить систему. А вы купи- 
ли какой-то другой вариант нашего дистрибу- 
тива, который прекрасно встал как на вашу ма- 
шину, так и на компьютер соседа. Такое может 
быть, если ему достался ранний тираж. 


Что ему делать? Вариант первый: пусть обра- 
тится к нам в техподдержку, и мы сделаем 
все возможное, чтобы ему помочь. Вариант 
второй: пусть установит систему с ваших дис- 
ков, а ключ использует свой. Думаю, человек 
практичный именно так и поступит. Ему же 
нужна работающая конфигурация, а не пере- 
писка с разработчиком. 

Наша аудитория - это не те. кто будет часа- 
ми выискивать баги, чтобы потом писать на 
форумах об "отстойных продуктах отечест- 
венных разработчиков". Мы ориентируемся 
на тех, кто делом занят, кто трудится сам и 
готов оплачивать чужой труд. Пользовате- 
лю нашего дистрибутива абсолютно не важ- 
на пресловутая идеологическая чистота ре- 
шения его проблем. Ему важен результат, 
а не процесс. 

Мы не хотим делать игрушку для хакеров, ко- 
торая принципиально не выходит из бета-ста- 
дии. Поймите меня правильно, против про- 
двинутых пользователей мы ничего не имеем 
и иметь не можем. Нравится человеку Ііпих 
^гоіті Зсгаісіі - на здоровье. Но мы четко пони- 
маем, что большинству потребителей совер- 


шенно не интересно разбирать чужой код и 
совершенствовать его. У них совсем другой 
круг жизненных задач. А мы играем по пра- 
вилам большинства. 

иР: Расскажите о планах по расширению ре- 
позитария. Какие приложения войдут в его 
состав прежде всего? Будет ли когда-нибудь 
включена в дистрибутив виртуальная маши- 
на ѴѴМѵѵаге? 

Т. К.: Репозитарий расширяется по мере по- 
ступления просьб от пользователей на на- 
шем форуме. В него включены офисные 
приложения, игры, мультимедийные плейе- 
ры и т. д. Запросов на ѴМѵѵаге нам пока не 
поступало. Если пользователи захотят, она 
появится в канале. 

Мы уже готовим следующую версию - там 
будет очень много нового. В том числе в 
плане установки программ. Изменений бу- 
дет столько и они будут такого уровня, что 
это станет прорывом в десктопных дистри- 
бутивах Ііпих во всем мире. Мы собираемся 
добавить забот нашим конкурентам - Хап- 
СІГ05 и ЫпБріге. 


иРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 41 



поддержкѣ 


О записи видео 
и закладках 


Драйвер 5.1.0.1100 
от ѴѴісІсотт 

гя вирдгабеі18(263)был 
ііа вопрос о передаче стерео- 
звука по ВІиеШіІі. Такой звук 
поддерживается только в по- 
следней версии драйвера Ш- 
сотт, а именно в 5. 1.0. 1100. К 
сожалению, найти его крайне 
затруднительно. Например, я на 
странице поддержки не обнару- 
жил никаких драйверов для ВІие- 
Іооіб к своему ноутбуку Асег, да- 
же того, что идет в комплекте с 
компьютером. Да и сам изгото- 


витель ПО распространяет драй- 
веры исключительно среди своих 
партнеров, какой там свободный 
доступ. Но мир не без добрых 
людей, и на странице Іогит. 
дзтіюзііпд. сот/ѵЬЬ/збо \ѵ1ІігеасІ. 
рбр?1=294359 есть ссылка на 
нужный файл. 

С уважением, Кирилл 

Действительно, судя по 
всему, драйвер версии 
5.1.0.1100 нормально поддер- 
живает высококачественное ау- 
дио, а потому настоятельно ре- 
комендуется к установке. Но уч- 


тите, эти драйверы заточены под 
конкретные устройства и с дру- 
гими донглами, не прописанны- 
ми в ІМР-файле и в Іісепзе.сіаі, 
просто так не заработают. Ку- 
пить лицензию на драйвер поль- 
зователь тоже не может: этим 
занимаются лишь производители 
донглов. К счастью, народные 
умельцы искали и нашли выход 
из положения. Кроме указанного 
вами форума, хочу назвать еще 
два - и тот и другой русскоязыч- 
ные, - которые помогут решить 
все проблемы с установкой драй- 
вера: Іогит.іхЫсотЛоріс.сді?іб= 


Хождение по мукам 

ЯЧ с у доволь ствием делюсь выстраданным! 
ІІЯ Установил я недавно на свой ПК очень удоб- 
ный и со всех сторон прекрасный боодіе ТооІЬаг. 
Перестали в "Яндексе" сообщения писаться на ки- 
риллице. Кракозябры вылезают... А в меню поиско- 
вика боодіе запросы вводятся без проблем. Две 
недели мучился, пока не догадался удалить из ІЕ 
этот самый боодіе ТооІЬаг. 

Пошел я по интернету кряки искать. После посе- 
щения кое-каких иностранных сайтов и загрузки 
ряда файлов мой сторож АпііѴіг РегзопаІЕсІіІіоп 
СІаззіс ^ог ѴУЫоѵѵз оживился - обнаружил вирус. 
Опасным это дело оказалось - за зарубежными 
халявными ключами лазить. 

Настроил я любовно компьютер ( СРІІ - 2,4 ГГ ц) од- 
ной даме... А она привела к нему еще доброжелате- 
лей и многознатцев. И стал он работать, как несма- 
занная телега. ѴѴогб 2003 грузился по четыре мину- 
ты. Ну, я решил, что программа какая-то работу за- 
медляет или вирус завелся. Удалил я оттуда Могіоп 
АпІіѴігиз, который тормозит все, что движется (то 
же делают "Касперский" и От. \А/еЬ). Поставил 
АпХіѴіг РегзопаІЕсІШоп СІаззіс и заменил ѴУогсІ 2003 
обычным Оііісе ХР. Проблема исчезла. 

Купил дешевые СО-болванки на базаре (контра- 
банда, видать, или из сэкономленного материала 
сделаны). И вот вам результат: диск не выдержал 
современных скоростей, разорвался на части прямо 
в приводе. Еле осколки вычистил. Полежали записи 
на этих носителях около года и перестали читаться. 
Видать, не были диски предназначены для длитель- 
ного хранения информации. 

Насчет того, что антивирусы тормозят сиае- 
му, я бы с вами поспорил: современные 
версии таких программ при должной настройке 
работают шустро. Тормоза "Нортона" лично я за- 




т оркого «ф 



: АЛЛ 

Ѵі5 

РйѳАсЮп ОвлуАссвм 

, Яів$ТоЗсап Ц«ЕхМп»*опи*і 

, 

Апиѵіг® 

РіівСоим т 

Ѵегзіоп 6 

ІояіОеІАСІюп. 


0«<§с<іо.-» 0 




сѴ>юога'“1 Ѵсог»«юп~1\$утвпГ1 ѴгжГ'І вООбОІ Л 8’. ?/имвг1 5 

ММ<і^свг*«і»г«^ ^ 

10:35 


мечаю, только когда он проверяет архивы каких- 
нибудь программ по несколько сотен мегабайт. 
Пока "Нортон" распакует, скажем, полгигабайта 
архива АсІоЬе Ргетіеге... Пока его просканирует... 
Но тут причина совершенно объективная: объем 
данных большой, операция по извлечению фай- 
лов из архива ресурсоемкая. Так что ругаться вро- 
де и не из-за чего. 

А вот производители оптических дисков любят 
гнать халтуру - это доказанный факт. Не будем 
называть имен, но я сам пару раз накалывался с 
одной фирмой. Запишешь диск, а он через пол- 
года спокойного лежания в боксе не читается ни 
фига! Маразм... В общем, я больше не покупаю 
попате, да и просто диски от производителей, 
не входящих в пару-тройку лидеров. Впрочем, и 
с одним из лидеров не так давно была пробле- 
ма: диски из некоторых партий не читались на 
одном приводе. Пришлось заменить привод: ве- 
роятно, лазер подсел. Неприятный осадок, тем 
не менее, остался: другие-то диски читались от- 
лично... Может, производители вовсю готовятся 
к переходу на синие лазеры, а на малодоходные 
СО / ОѴО попросту забили? 




60:2494-52 и Іогит.ги-Ьоагб.сот/ 
1оріс.сді?Іогит=35&1оріс=61 24& 
8!аП=360#19. 

Боремся с кракозябрами 

в РІ10І08І10Р 

Если В РІЮІ08І10Р С8 (и В 
іа предыдущих версиях) вме- 
сто кириллицы видны кракозяб- 
ры, я делаю так. 

1. Выбираю нужную гарнитуру и 
набираю текст, невзирая на то что 
набор идет кракозябрами: &^244; 
&і251;&і226;&Ф224:&т9М 
240;Ш38:&т5:&Ф230:. 

Важно! Вводить надо только 
текст, без всяких знаков препина- 
ния и т. п. Никакого исправления 
ошибок -тут же вылетишь в дру- 
гую гарнитуру! 

2. Набрал. Выхожу из режима 
ввода, выбрав другой инструмент, 
например Моѵе ГооІ. 

3. Опять вхожу в режим набора, 
нахожу и активирую нужную гар- 
нитуру. Гекст из кракозябр ста- 
новится кириллическим, да еще и 
нужной гарнитуры. 

4. Расставляю знаки препинания 
и т. д. (В РШозЬор С8 2 такой 
метод не работает, только в С8.) 
Пользуюсь вышеописанным спо- 
собом с прошлого века. Он прост 
и, может, кому-то тоже известен, 
если так - извините. Но... Говарищ 
Грошин попросил - я написал. 

До свидания. 

Павел 


Спасибо за совет! Воз- 
можно, кто-нибудь еще из 
читателей готов рассказать нам 
о своих способах решения проб- 
лем с кириллицей в программах 
АбоЬе? 

Пишем видео 
с веб-камеры 

Мучился ОДНО время во- 
ііш просом: как записать ви- 
део с веб-камеры? Искал ка- 
кой-то специальный софт, но 
решение оказалось гораздо 
проще, чем я думал. Запись ви- 
део и звука с любого Оігесі- 
8\іоѵ^-устройства, будь то веб- 


42 иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 



50 І^ѵѵаге I техническая поддержка 


камера или ТВ-тюнер, с успехом 
делает бесплатный ѴігіиаІ ОиЬ. К 
тому же у этой программы мно- 
го настроек. В меню "Файл" надо 
выбрать пункт Саріиге АѴІ, за- 
тем указать устройство (камеру) 
и в Аисііо выставить опцию ЕпаЫе 
Аисііо саріиге. 

С уважением, 

Евгений Феклнстов 

По поводу этого письма - 
очередной вопрос к читате- 
лям; а из специализированного 
софта что лучше выбрать? Чтобы 
юзер мог записывать как высо- 
кокачественное видео со своей 
веб-камеры, так и то, что идет от 
абонента, находящегося "на дру- 
гом конце" видеочата. 

$оип(І Рогде 
вместо ТоіаІ Несогсіег 

Читаю ІІРдгабе с первого 
номера. Благодаря вашему 
журналу получил вторую про- 
фессию (по первой я музыкант 
симфонического оркестра). За 
все время нашего общения через 
журнал пару раз встречал ваши 
хорошие отзывы о программе 
ТоіаІ Иесогбег, главным образом 
в связи с тем, что она может за- 
писывать все, что воспроизводит 
звуковая карта. Не так давно я 
столкнулся с подобной необхо- 
димостью (мне нужно было "вы- 
драть' звук из ОѴО), и один из 
вариантов решения проблемы и 
был связан с записью того, что 
воспроизводит звуковая карта. А 
мой коллега (музыкант) посовето- 
вал мне не пользовался какими- 
то специальными программами, а 
прибегнуть к помощи широко рас- 
пространенной утилиты Зоипб 
Еогде (у меня на ПК установлена 
версия 7.0). Как оказалось, доста- 
точно там, в разделе настроек 
Оеѵісе, включиѣ функцию "Про- 
грамма переназначения звуков" - 
и Зоипб Еогде запишет в файл 
нужного формата все, что воспро- 
изведет аудиокарта. 

Пишу вам об этом потому, что 
Зоипб Еогде достаточно широко 
распространен среди владельцев 
компьютеров и иногда совершен- 
но не нужно пользоваться сторон- 
ними программами. 

Андрей 

Спасибо за совет! ЗоипсІ 
Рогде действительно один из 
лучших аудиоредакторов и уста- 
новлен на многие компьютеры. И 
те, кто им пользуется, теперь бу- 
дут знать, что ЗоипсІ Рогде умеет 
почти все, в том числе заменять 
ТоіаІ Ресогбег. 


т 




ОаІаРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сопі.сот- 
рц1егу,ги/сді-Ьіп/сопІегепсе/$1аг1.а$р - живет зверек "$оІІ- модера- 
тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес ргоЫет@ѵепеІо.ги. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгабе@ѵепеІо.ги. 


Менеджеры закладок 

Так каку меня есть необхо- 
димость в локальном хра- 
нении закладок на интернет-ре- 
сурсы, я не раз пытался найти за- 
мену используемой мной сейчас 
программе Ротгтагкз (тт. 
кауіоп.сот/ротг.іііті), поэтому 
с большим интересом прочитал 
в майском ІІРдгабе ЗресіаІ статью 
о менеджерах закладок. И вот что 
хочу отметить. 

1. ипктап, к сожалению, как и 
Ротгтагкз, больше не обнов- 
ляется. 

2. Определенные надежды пода- 
ет программа іпВооктагкз ('иоѵѵѵ. 
бехііезоіі.сот). 

3. Все остальные решения крайне 
далеки от нужд конкретных поль- 
зователей. 

С уважением, 

Лялин Михаил Таронович 


О Менеджер закладок іпВоок- 
тагк$ - хорошая програм- 
ма, среди ее функций можно от- 
метить поддержку практически 
всех браузеров, Огад'п'Огор, сор- 
тировку закладок, поиск и удале- 
ние дублей, наличие русифика- 
ции. Недостаток - крайне невра- 
зумительный сайт, который со- 
вершенно не привлекает внима- 
ния к программе, поэтому, навер- 
ное, о ней мало кто знает, а пи- 
шут еще меньше. 

Бесплатная 

альтернатива ѴѴІіегеІзИ 

В свое время я долго бо- 
ролся с программой Шеге- 
Ізіі разных версий. И ключи 
разные пробовал, и копии ката- 
логов, защищенных от записи, 
делал. На основании полученно- 
го опыта хочу дополнить ваши 




соображения, изложенные в 
статье "Преступление и наказа- 
ние": среди грязных приемов 
автора программы есть и вне- 
запная перезагрузка компьюте- 
ра, когда захочется утилите, ре- 
шившей, что она взломана. К 
счастью, на этой софтине (в ос- 
тальном очень удобной) свет 
клином не сошелся. Посмотрите, 
если есть желание, программу 
СО СоІІесііоп 2. 16 (\/ѵ\/^Уі^.пісот- 
зоЛ. сот/сбс_ги/іпбех.Мт). 
Функционал -95% от Ѵ\/ііегеІзІі, 
русский интерфейс, бесплатна 
на 100%. К сожалению, автор 
приложения, похоже, проект за- 
бросил (с 2004 года утилита не 
обновляется). 

Короче, я не только снес 
Ѵ\/ііегеІзІі, но и выкинул дистри- 
бутивы со всеми коллекциями 
ключей. Да, диски пришлось за- 
ново проиндексировать. Но эту 
операцию СО СоІІесііоп делает в 
несколько раз быстрее, чем его 
платный аналог! 

Сергей 

Отличная программа! Спа- 
сибо за наводку! Ударим по 
коварным программистам пере- 
ходом на бесплатный софт! До- 
лой пиратство! ир 

Сергей Трошин 
5ІпѵісІпоуе@таіІ.ги 



о пользе создания образов 



•■■Я Конфигурация моего ПК, думаю, не важна, 
івм так как, похоже, проблема софтовая. При за- 
грузке ѴѴіпсІош ХР 5Р2 вначале пропадала заставка 
МІСГ 050 ІІ (оставался черный экран с мигающим 
курсором), но далее система загружалась. Потом 
при появлении черного экрана с курсором загрузка 
стала обрываться, а компьютер зависал. 
Загрузившись с диска ЕРО Соттапдег, я пытал- 
ся откатить операционку к предыдущей точке 
восстановления - без результата. Проверка анти- 
вирусом показала, что не открываются некоторые 
файлы с расширениями ІМК, ВМР и 6ІЕ. Также ан- 
тивирусом было удалено несколько файлов, кото- 
рые, как я понял, вызвали у программы подозре- 
ние (в логах упоминалось зруѵѵаге). Так как у ме- 


ня был образ системного раздела, сделанный 
Асгопіз Тгие Ітаде, пришлось восстанавливать 
систему из него. Правда, причина сбоя так и ос- 
талась невыясненной. 

Мои пожелания всем: делайте образы системного 
раздела, записывайте их на болванку - и в случае 
возникновения такого фатального глюка через не- 
сколько минут вы получите свою ОС обратно в це- 
лости и сохранности. 

Копзіапііп 

Причина глюка, возможно, как раз и была в 
заражении компьютера зруѵѵаге или виру- 
сом. Создание образа системы с помощью Асгопіб 
Тгие Ігладе или МогТоп (ЗЬозІ - самое надежное 
средаво восстановления работоспособности ОС в 
подобных ситуациях. Бузіет Незіоге, к сожалению, 
работает далеко не всегда, но у него еаь большое 
преимущество: точки отката создаются автоматиче- 
ски, а значит, независимо от степени ленивости 
пользователя. Поэтому и отданной функции отка- 
зываться все же не стоит. При создании полного об- 
раза мало кто использует запланированные зада- 
ния, а вручную это делают крайне редко, поэтому 
при полном откате теряется довольно много ин- 
формации. Но иначе никак. Образ системы, пусть и 
трехмесячной давности, должен быть обязательно: 
восстановить из него ОС и потом заново произвести 
ряд изменений в любом случае быстрее и проще, 
чем ставить все с нуля. 



I 


УРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 43 



Редактор раздела: Николай Барсуков | Ь@ѵепе^о.ги 


Про 8М8-сервисы 
и статистику 



ПО статистике (ірохА^ш 

ШУРНААЫ \4ИігРЕСШ, ЧЕМ 1 
? 0>$ И РАТЬ СТАТИ сти КУ / у 




Здравствуйте. 

Прочитал редакционную 
статью и решил написать. Воз- 
никло пара вопросов, пара идей 
и пожеланий. Все написанное 
ниже - это лишь мое мнение, я 
не в коем случае никого ни ру- 
гаю. Журнал правильный - так и 
держать. Первое возникший во- 
прос после прочтения редакци- 
онной статьи - куда писать? “На 
редакционный е-таіГ - это ка- 
кой? ирдгабе@ѵепеШи - это 
вроде главный почтовый ящик. 
Если писать редактору - то ка- 
кому? 

Второй вопрос - так сколько же 
вам приходит писем? 5-10 тыс. 
человек - это что за цифры? 

Это примерное количество че- 
ловек которое вам пишет посто- 
янно, или всего, или в год, а 
может в месяц? Если вам посто- 
янно пишут 5 тыс., и каждый 
пишет по письму в месяц, то 
получается что 150 тыс писем в 
месяц - это сколько же надо 
людей чтобы это разгрести. Я 
вот, честно говоря, никогда не 
писал вам по причине того, что, 
как мне казалось, писем у вас 
завались, да и зачем людям ра- 
боту лишнюю давать ? Если пи- 
сем много, то мое наверняка за- 
теряется или будет похожим на 
сотни других и т.п. Хотя были и 
идеи и вопросы. В общем, мно- 
го-ли у вас работы - непонятно. 
Есть у вас время и возможность 
разбирать кучу писем - тоже. 

Нет, может это я конечно туго- 
умный, не спорю. Если какие-то 
письма печатаются, что-то из 
них черпаете, то естественно вы 
разбираете корреспонденцию, 
но на сколько вы с этим справ- 
ляетесь не ясно. 

Это я из чистого гуманизма, а не 
от того, что мне жаль если мое 


письмо не прочтут. Вообще и нет 
у меня особого представления 
как у вас там идет работа, на 
сколько эффективны ваши ис- 
следования и просьбы к читате- 
лям. Вот приглашали вы на ра- 
боту людей для тест лаборато- 
рии. И каку вас с этим дела? 
Много ли народу пришло? Оста- 
лись ли места? <...> 

Если вы печатали отчет -ая 
прозевал, то извините. Не всегда 
удается отследить купил я оче- 
редной номер или нет и прочи- 
тал ли весь или нет. Такой образ 
жизни. Вообще рассказы о жизни 
редакции могли бы сыграть хо- 
рошую роль для популярности. 
Думаю найдутся люди которым 
это интересно. Скатываться до 
“дом-2 “у вас мозгов хватит, да 
и в статьях авторов бывает про- 
скальзывают отдельные случаи 
из жизни. Когда это к месту - 
обычно интересно. 

Про сайт -я не согласен. Ну вот 
нету меня ни желания ни воз- 
можности покупать старые но- 
мера, а искать информацию лег- 
че через запросы. В старых но- 
мерах может быть описание ка- 
кое-то интересное, разбор проб- 
лемы - и из-за этого тащиться в 
город и покупать целый журнал? 
Из-за одной статьи. А если я во- 
все не знаю что там есть нужная 
мне статья. Был еще момент 
один раз. Мне срочно была нуж- 
на информация. Я помнил, что 
читал это в ирдгаде, а под рука- 
ми только интернет. Хорошо хоть 
примерное содержание статьи 
есть на сайте - уже помогло. 

(если на сайте есть старые номе- 
ра и я их не нашел, то значит та- 
кой сайт) 

Я бы сделал доступным архив 
старых номеров для зарегистри- 
рованных пользователей, а реги- 


44 УРСКАОЕ #23 (268) июнь 2006 


Ы^1:огу I Ми' 


Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в котором мы 
их получили на наш главный ящик, - то есть без 
исправлений орфографических, стилистических 
и пунктуационных ошибок. Символы цензуры; 
@#$% заменяют ненормативную лексику, <...> - 
купюры, *** - прочие замены. 

Ваш е-таіі не указывается на страницах журна- 
ла, но если вы желаете, чтобы он был опубли- 
кован, - сообщайте об этом в письме. Авторам 


всех опубликованных писем вручаются призы - 
МРЗ- флэш -плейеры СетЬігсІ КоІіЬгі 121 (128 МЬ) 
от группы компаний СетЫгсі (\ѵѵѵ\ѵ.детЬігсІ.ги), 
специализирующейся на производстве и дистри- 
бьюции компьютерных аксессуаров и перифе- 
рии, а также электронных компонентов и ком- 
плектующих. 

Звоните, приезжайте. С уважением, всегда ваш, 
почтовый ящик ирдгас1е@ѵепе!о.ги. 


страция - это статистика. Можно 
вообще сделать статистическую 
форму в которую надо забить 
данные о компьютере, пользо- 
вателе, частоте посещения ка- 
ких-то узлов в интернете. Я бы 
для благого дела просто так за- 
полнил бы. <...> 

Людям до ужаса нравится при- 
надлежать к какому-то сообще- 
ству, а тем более такому клас- 
сному как сообщество читателей 
ирдгабе. 

Еще. 

Я как-то прочитал, что кто-то 
очень хотел получиѣ футболку с 
вашим логотипом, но у вас все 
тащат (смайл) Так выложите век- 
торное изображение логотипа на 
сайте, люди сами себе пойдут и 
сделают в магазине за 300 рублей 
на майке любого цвета и качест- 
ва, особо одаренные может что 
подрисуют (смайл) Я бы так 
сделал. Таким образом поступи- 
ли создатели фильмов про До- 
зоры - там есть изображения 
для нанесения на ф^олку сим- 
волики ночного и дневного (ка- 
жется) дозоров. 

Еще в журнале мне бы хотелось 
читать про субъективный опыт. 
Все ваши тесты - они тестируют 
новые устройства, свежие про- 
граммы, про которые рассмат- 
риваются лишь обзорно или по- 
дробно, но нет описания дли- 
тельного опыта работы и связан- 
ных с этим особенностей. Я вот 
перепробовал штук пять почто- 
вых клиентов. Все они меня сна- 
чала радовали, а потом оказыва- 
лось, что у іохтаИ проблемы с 


переносами слов, оиііоок. Міс- 
гозоП ОШсе Оиііоок - обрывает 
письма. Тбе Ваі - платный, а 
МогіІІа ТІіипсІегЫгсІ не хочет сам 
отключать интернет после завер- 
шения транзакций. Или например 
качество мониторов определен- 
ной марки, падает скажем через 
год. Я слышал что бывают вся- 
кие родовые признаки. Да мало- 
ли какие странности бывают. Еще 
мегафон присылает неправиль- 
ные настройки для подключения 
интернет через телефон. Ну отку- 
да это узнать как не через опыт 
или от другого опытного челове- 
ка. <...> 

Вот вроде почти все о чем хотел 
написать. 

Всего наилучшего. Михаил 

Михаил, мое почтение! 

Попробую ответить по пунк- 
там. Писем нам приходит очень 
много, сколько точно, мы не счи- 
тали, но несколько сотен в день 
набирается, а если особенно удач- 
ный или, по оценке читателей, не- 
удачный номер получается, то го- 


раздо больше, пиковые значения 
бывают очень велики. Правда, 
письма нам присылают преиму- 
щественно читатели одной группы, 
большинство же никак себя не 
проявляет. Имеет смысл писать на 
любые указанные в журнале ящи- 
ки, они все проверяются. Другой 
вопрос, что мы физически не в 
состоянии отвечать на каждое по- 
слание, поэтому и не отвечаем - 
на каждое, хотя, разумеется, ста- 
раемся прореагировать на макси- 
мальное число писем. 

Письма очень ценны в плане об- 
щения с конкретными представи- 
телями нашей аудитории, но, к 
сожалению, не дают возможнос- 
ти понять, насколько распростра- 
ненной является высказанная тем 
или иным читателем точка зре- 
ния. Именно поэтому мы и затея- 
ли всю эту историю с 5М5; по- 
мимо частных мнений, нам нуж- 
на статистика. 

Работа в журнале - отдельная 
история. Вакансии, к счастью, у 
нас появляются чрезвычайно 
редко, и мы должны очень быс- 


тро находить сотрудников на 
них, ибо еженедельник - это не 
шутки. Это хоть тушкой, хоть чу- 
челом, но каждый понедельник 
сделанный номер вынь да по- 
ложь. Поэтому, боюсь, на дан- 
ный момент у нас открытых ва- 
кансий нет совсем. 

О логотипе - хорошая мысль, 
выложим, но только после реди- 
зайна. Насчет статей о жизни ре- 
дакции - ну, сложно сказать, на- 
сколько они будут интересны ос- 
новной массе читателей. У нас 
же тут не как у людей X, мир мы 
ежедневно не спасаем, летаем 
плохо, и файрболы у нас полу- 
чаются слабенькие, только на та- 
раканов хватает. А вешать в ре- 
дакции веб-камеры, как нам не- 
давно предложил один из чита- 
телей, - нет уж, увольте. Все-та- 
ки мы точно не "Дом-2". 

А субъективный опыт - ну, соб- 
ственно, на нем и построен жур- 
нал. Правда, мы еще тестирова- 
ния проводим, ир 

Кето 

г@ѵепе1о.ги 


Гостевая книга 


2оп: Только что прочитал "бананы и коко- 
сы" в 265 номере от Енина- -так держать, 
давно так не смеялся, емкое описание "ви- 
тых берушей"Ч-куча улетного юмора. ..а на- 
счет "...странно проводить большой тест без 
цифр и измерений", ну да ладно---зато емко 
описано словами "что такое хорошо и что 
такое плохо"... статья на 5+ з.ы.іи свой вы- 
бор сделал благодаря ей, теперь буду ис- 
кать 5опу тсІг-ех8І5І у себя в городе. так что 
сенкс!!! 

Бсооіегтап 2: Путей не нарушает, он самый 
законопослушный из всей страны! (смайл) 

2: Вето часто пишет про айбоф и роботов. 
Типа скоро роботы будут помогать и охра- 
нять. А я вот сейчас прочитал чувак пишет, 
что если раньше вирус мог только отфор- 
матировать ЖД, то в будущем он может за- 
ставить робота взять нож и перерезать ва- 
шу семью. Проблема. 


2 Аіот: Сразу может и не смогу, заказывать 
придется. Ну что же - пока на трамвае поез- 
жу. (грустный смайл) 

АЮт 2 Мак: Возможно. Хотя, если поду- 
мать, то собачьи упряжки - еще эктремаль- 
нееІІ Только для это снег нужен, и собачки 
(лайки)... 

Мак; АаааааІ.... А олени лучше... 

Аіот 2 2: А что, - тоже, вариант! А вы, про- 
стите, миллионэр? Если - да, - берите Мак- 
Ларен Ф1-ЛМ, - все девченки ваши будут!! 
Эта "птичка" - смахивает на самолет!! А вот 
"Бугатти", - даже Вы не сможете купить, - их 
всего несколько штук сделано в мире, на за- 
каз! (И под капотом... 1001 л.с. - офигеть!!!!!) 
(смайл) 

Аіот 2 2 & Кейген С.: Атом за краткость не 
осудит (и не мне вообще-то судить, я лишь 


ВНОСИЛ ПРЕДЛОЖЕНИЕ - "НЕ ГНАТЬ!"), если 
будете ПИСАТЬ по-делу.. (смайл) Могу посове- 
товать Феррари Модена, Ягуар Икс-Кей-Ар, 
но насчет цен.. - не знаю почем они сейчас. 
Это что касается спорт- ка ров (- до 200 "тыр"). 
А обычные хорошие авто - вы ведь и так, на- 
верное, знаете.. (Рено, Ауди Мерсы, Лэндкру- 
зеры(внедорожники)) 

2 2: Я бы взял феррари энзо, но только 
черную! На красных и желтых пускай бабы 
ездят. 

Мак двойкам: Афигеть: люди, катающиеся 
на Майбахах и поршиках зачем-то еще чита- 
ют АП и постят в гостевой (смайл)... 

2 2: Не мой стиль. Я предпочитаю спорт-ка- 
ры. Вот сейчас маюсь с выбором не знаю 
что брать ферари или Ламборджини. Пор- 
шик меня уже не устраивает. Может кто че- 
го подскажет? 


иРСЯАОЕ #23 (268) июнь 2006 45 


о самых-самых 

Результаты финала (ЗЮА-Сатез 2006 



Ну вот, выполняя обещание, 
мы рассказываем о том, как 
прошли финальные соревнова- 
ния, состоявшиеся в рамках ки- 
берспортивного турнира 6І6А- 
батез 2006. На протяжении 
двух дней лучшие игроки стра- 
ны соревновались в трех дис- 
циплинах, пользуясь гостепри- 
имством интернет-центра Меі- 
ІапсІ, расположенного в центре 
Москвы. Оттуда, кстати, был ор- 
ганизован прямой видеомост 
практически со всеми клубами, в 
которых проходили отборочные 
туры бІОА-Оатез 2006. Таким 
образом, финалисты могли чув- 
ствовать поддержку фанатов из 
своих родных городов. 

Разумеется, зрители на со- 
ревнованиях имели возможность 
насладиться не только самим 
действом, но и разнообразными 
конкурсами, розыгрышами, ло- 
тереями и т. д. 

Первый день финала 6І6А- 
батез 2006 начался с чайной 
церемонии, регистрации участ- 
ников и составления игровой 
сетки. Сто восемьдесят кибер- 
спортсменов демонстрировали 
свои таланты. На шести плаз- 
менных панелях разворачивались 
захватывающие события, посто- 
янно комментируемые обозрева- 
телями. В разгар праздника на- 
стоящий китайский повар пока- 
зывал свое мастерство, готовя 
для всех желающих разные на- 


циональные блюда прямо на 
стойке бара. В первый день фи- 
нального турнира после напря- 
женной работы на мышках и кла- 
виатурах участники соревнований 
могли насладиться расслабляю- 
щим массажем рук в исполнении 
красивых и профессиональных 
китайских массажисток. В воскре- 
сенье восточные декорации сме- 
нились мексиканскими. Кибер- 


спортсмены и гости щеголяли в 
самых настоящих сомбреро и 
пончо. Кроме того, по окончании 
чемпионата всех ждали мексикан- 
ский ужин и пиво. 

Ну и, собственно, о победите- 
лях и призах. 

Перечисляем лучших в номи- 
нации Соипіег Зігіке. 

1- е место - ИиЗИЗО (Россия), 
$3500. 

2- е место - Ведгір (Россия), 
$ 2000 . 

3- е место - а-башіпд (Украи- 
на), $1000. 

Называем героев ѴѴагсгаИ 3. 

1- е место - 8К.арт70 (Рос- 
сия), $1000. 

2- е место - 8К.НоТ (Украина), 
$500. 

3- е место - ез4х.Сго88МеіМеу1- 
роЬ (Россия), $250. 

Наконец, победители в Оиаке 4. 

1- е место - Ѵ4-СурИег Со8- 
то8ІѴ (Белоруссия), $1000. 

2- е место - Мои7.Соо11ег (Рос- 
сия), $500. 

3- е место - е-тоЬіІе.Нип!ег 
(Украина), $250. 

Надо отметить, что у органи- 
заторов чемпионата из компа- 


нии бідаЬуІе с чувством юмора 
все в порядке. Они вручили по- 
бедителям железные сейфы, 
внутри которых и лежали чеки 
на выигранные суммы. И если 
любители компьютерных игр 
ѴѴагсгаЛ 3 и Оиаке 4 справились 
со взломом своих "копилок" до- 
статочно быстро, то фанатам 
Соипіег Зігіке пришлось попо- 
теть. Сейф открылся, лишь ког- 
да они одновременно вставили и 
повернули пять ключей, извле- 
ченных из маленьких бархатных 
коробочек. 

Во время церемонии награж- 
дения, которую открыл глава 
российского представительства 
компании бідаЬуІе Иван Линь 
был проведен розыгрыш двух 
видеокарт от АТІ, ІІЗВ-флэшек от 
Кіпд$1оп и материнской платы 
б1-ТигЬо (сами догадайтесь от 
какого производителя)! Завер- 
шила феерическое действо дис- 
котека. А ближе к вечеру всех по- 
бедителей ждал белый лимузин, 
море шампанского и прогулки по 
ночной Москве. 

Иван Петров 

Іѵап_ре1гоѵ1122@таіІ.ги 



46 иРСРАОЕ #23 (268) июнь 2006 



