747 
ДИН 


нь еее И ИЗКЕТ 


ЕН 


Книгоиздательство „ДОНЪ“ =—= 
МОСКВА. 
о == = 


о. 


ХРАБРЪЙШИЕ ГЕРОИ 


| +. КАЗАКЪ. . 
Кузьма Крючковъ 
и друг!е  назаки 


и ихъ геройеке подвиги: 


——— 


16 ранъ и крестъ себЪ на ленть 
Кузьма Крючковъ въ сражени 


добылъ, 


> 


\ 


МОСКВА. 


Типограф!я „ПРОСВЪЩЕНГЕ“, Камергерский пер., домъ №2 


1914 г. 


Е 


Доблестный, непобфдимый герой ка. 
закъ Кузьма: Врючковъ и его бога- 
тыреюй подвигъ. 


16 ранъ и крестъ себЪ на лентЪ 
Кузьма Крючковъ въ сражен!и 
добылъ... 


Имя казака Крючкова съ быстротой молим облетЪло 
наше отечество. О его геройскомъ поступкз говорить 
вся Росая, вез слои общества. 

Этотъ сынъ вольнаго- Дона, обвзянный славными пре- 
данями родныхь хатъ, совершиль по истинз великое 
чудо ‘храбрости. 

Изрубленный шашками, исколотый пиками Кузьма 
Крючковъ, на своемъ лихомъ конф, взросшемъ, какъ и 
самъ удалой его хозяинъ, на просторахъ вольныхъ. сте- 
пей, вихремъ носится во вражьемъ станз среди трус- 
ливыхъ н%мцевъ, нанося разящ!е удары мзтко и ловко 
своей казацкой‘ шашкой, а потомъ и вырваной у врага 
пикой. 

Носясь вихремъ Крючковъ сЪеть вокругЪ себя смерть. 
Отъ его мзткихь, ловкихъ и сильныхъ ударовъ пада- 
ютЪ наземь одинъ за другимъ 11 нзмцевъ мертвыхъ. 

Словно сказка, или легенда о давнемъ прошедшемъ, 
а на двл% ни то, ни другое, а есть святая вчерашняя 
быль, засвидфтельствованная, такими же, какъ онъ самъ, 
храбрецами-товарищами по оруж/ю. 


и = 


Поэтому понятнымъ становится страхъ, который ох- 
ватываетъ нзмцевъ-враговъ при одномъ только словъ: 
казаки! 

Эта дфйствительно непобздимая сила, больше—сти- 
хя, именно и вызываетъ невзроятный ужасъ у того, 
противъ кого она направлена. 

Да и какже не страшиться врагамъ, этой стийной 
непобздимой силы, когда только одинъ казакъ нано- 
ситъ евоимъ оружемь м$зтве удары. противнику и уби- 
ваеть 11 человЪкъ. Это повторяю поистинз только и 
можно слышать въ сказкахъ, но никакъ не на дЪл%... 

Но наши богатыри-герои казаки это совертаоть 
на дълф. 

Да, въ настоящее время казакъ Кузьма Крючковъ 
сталъ настоящимъ народнымъ героемъ великой Росеи. 

Теперь о немъ гремитъ слава, какъ о славномъ бы- 
линномъ героЪ Иль Муромцз, или о другомъ какомъ- 
либо геров излюбленномъ роднымъ народомъ. ^ 

Ча, счастлива великая Росёя и ея славный народъ, 
что у него есть свои богатыри, не сказочные, не -вы- 
думанные дцосужей фантазлей, а совершаюние чудеса 
на дл, въ дни нашей войны съ надмённымъ, упор- 
нымъ и гордымъ врагомъ. : : 

Ла, счастлива Росс1я, ей не дадутъ погибнуть ея 
богатыри; и всЪ враги ея будутъ побВждены славными 
героями въ видЪ Кузьмы Крючкова. 

Воть что разсказывають. его храбрые товарищи о 
его геройскомъ подвигВ на полЪ. славы: 

Казазй полкъ, въ которомъ служилъ Кузьма Крюч- 
ковъ былъ отправленъ небольшими отрядами на раз- 
вЪдку. 

Въ каждомъ такомъ отрядЪ было по 6 челов къ. 

Казаки— ребята всЪ очень отважные, но до Кузьмы 
Крючкова, конечно далеко, онъ какой-то особенный, 
онъ и вь жизни-то сорви-голова, удалецъ-молодець, и 
такой не устрашимый, что. въ огонь и въ воду пой- 
детъ... для него все равно, и чВмъ опаснЪй, твмь для 
него лучше, чёмъ зле и храбрЪе врагъ, твмъ для 


а 


Кузьмы Крючкова миле драться. Мы всЪ очень рады, 
что намъ довелось съ этой пугалой—нЪмчурой драться, 
и накладемъ-же мы ему и долго будетъ помнить, какъ 
дратся съ русскими, а съ нашимъ братомъ казакомъ 
особенно! 

Зато ужъ, нзмчура проклятая, насъ казаковъ и не 
любитъ, страхъ... Стоить намъ гдз либо показаться, 
ну и шабашъ, нфмцы бВгутъ какъь чертъ отъ лздона. 

Н%мцы хорошо знаютъ, что казаки шутить не лю- 
бятъ: живо шашкой носъ расковыряютъ, а голову на 
пику и другому въ глаза, бросятъ... 

‹Э%мецъ, какъ пики увидалъ, такъ и въ плвнъ еда- 
ется, а нЪть давай Богъ ноги и удираетъ въ кусты. 

Бывали таке случаи, что нЪмцы отъ одного слова: 
казаки! падали мертвыми съ коней. 

А почему н®мцы такъ боятся казаковъ? 

— Потому, что казацкая пика смертью пахнетъ... 

— А раскажите, какъ дЪло было въ тоть славный 
бой, когда Крючковъ уложилъ одинадцать нзмцевъ... 

‚_— Лфло было такъ, всВ мы казаки, какъ одинъ че- 
ловЪкъ рвались подраться съ врагомъ и не разъ проси- 
лись У начальства, какъ бы это устроить. Но все не 
выпадало случая, и воть пришелъ желанный день. 

Отрядъ, въ которомъ находился Кузьма Крючковъ, 

благополучно перешелъ границу. Нешиятеля нигдЪ 
не было видно. Мало - но-малу а Углубилея въ 
Пруесю. 

`Въ небольшой рощ казаки заночевали. 

Вею ночь мы провели безъ сна за небольшимъ огонь- 
комъ, весело разговаривая между собою. 

Кузьма Крючковъ только и говорилъ: 

— Эхъ ребята, какъ руки чешутся, скорЪй бы съ 
нфмчурой ветрётиться, такого имъ жару подпущу, что 

небу будеть жарко, по пар на пику буду сажать, а 
разахочусь, такъ и по пятку не сорвутся!—Говорить, 
а самъ пикой, что палочкой играеть, ловкачъ такой, 
что въ полку мало, а товарищь такой, что. и говорить 
нечего, душа челов кы! 


об — 


Такъ прошла ночь, Крючковъ все время. говорилъ, 
что сегодня онъ, есди придется. поработать, поточитъ 
свою пику о: нзмецюя спины, а:то. малость потуски»- 
ла... Ла и всЪ мы горзли желан1емъ подралься съ нзм- 
чурой, ужъ очень мы на него, злы, вздь мы. и раньше 
слышали, что они проклятые никому на свЪтЪ покою 
не даютъ, все драться хотятъ, все пушки. отливаютъ, 
цеппелины строятъ, карабли, крзпости укрЗпляють и 
всфмъ грозятъ, что предъ ними будто ни кто неусто: 
ить, анъ не тутъ то было, самъ то нзмчура проклятая 
только’ держись, въ ` прахъ  разнесемъ... а французы, а 
англичане, т8 ‘ему такого звону дадуть, что на ВЗКИ 
оглохнетъ.... такъ-то. 

Такъ мы дождались разевЪта. т 

Утромъ въ нзсколькихь верстахъ отъ насъ пока- 
зался разъЪздь прусской кавалер!и. 

Сначала казаки насчитывали всего 10 нзмецкихъ 
всадниковъ. во я 
’° Старий казакъ съ нарочнымъ послалъ объ этомъ 
донесение: начальству. 

Черезъ нЪкоторое время: опредвлилось, что. къ прус- 
скому разъ8зду присоединился другой. Теперь н®мцевъ 
было ‘уже 27-человзкъ. ее 

Старший -отправилъ: донесене, что казаки намзрены 
заманить нфмцевь къ месту расположеня русской пз- 
хотной части. 

Выполнить ‘это. взялись: оставицеся ‘ послз` отправки 
нарочныхъ четыреказака: Крючковъ, Щегольковъ, Ивань- 
ковъ и Астаховъ. 

Когда нфмцы приблизились на разстояни. ружей- 
наго выстрзла, казаки епзиились и открыли: огонь. 

Офицеръ, начальникъ нъмецкаго“ отряда, что-то ско- 
мандовалъ. Е и 

`Пруссве‘кавалеристы начали быстро’ удаляться. 

‚Въ это время наши казаки вскочили ‘на. коней и съ 
тиганьемъ помчались на непр!ятеля. “Летели вихремъ, 
ажно взтеръ гудёль, да пыль крутилась. 

Между нёмцевъ произошло смятене. 


‚Это мы замЪтили. Они вс: засуетились, что то за- 
лопотали, видимо! наше появлен!е имъ было не по ну- 
нутру... словомъ струсили, а`намъ это и на руку было. 
Хорошо... мчимея это мы, вдругь слышимъ пронзи- 
тельные крики: 

— Каштаны! Кататаны! 

Это они такъ нашаго брата называли. 

Туть произошло что-то неожиданное... Кузьма Крюч- 
ковъ на своемъ скакунЪ обогналъ товарищей и врф- 
зался въ нЪмцевъ... т% еще больше отъ такого сюр- 
приза бифшили. | 

Подлетввше казаки увидвли Крючкова окруженнаго 
нЪмчурами, шашка его летала въ воздухв надъ голо- 
вами непраятелей, онъ ею какъ перышкомъ размахи- 
валъ направо и налЪво. 

`’Товарищи всЪ такъ и. подивились, но ве струсили 
'И также принялись за дзло, 

Отъ взмаховъ Крючкова оть прусаковъ только пыль 
‚летвла, кто держался за голову, кто валился съ ло- 
шади, кто что-то бормоталъ визжа, какь поресенокъ, 

- словомъ суматоха была невообразимая, а Крючковь 
среди нихъ носился орломъ, отражая’ враговъ направо 
и налфво, только ‘слышалось, какъ лязгало жел»зо, 
‘да летзли искры отъ жестокихь м»ткихь ударовъ. 

Такъ продолжалось нЪеколько’ ‘минутЪ. ЗатВмъ люди 
и лошади, все смЪшалось въ. общей свалкЪ. 

‚Битва шла жестокая. Крючковъ, то точно‘выросталъ, 
то вновь исчезалъ-ереди’ негрятелей: 

Вдругъ, случайно, одинъ изъ нашихъ казаковъ за- 
мфтилъ, какъ въ этой жестокой свалкЪ. къ Крючкову 
протискиваетея: сверкая глазами и ‘офицеръ съ 
обнаженной шашкой. 1 

‚г | Моменть ' трагичесв!. Казакъ мекнуло въ Чемъ 

‚ дфло. Раздалея выстрёль и пруссый офицеръ, какъ 
снопъ повалился на земь. 

.- Битва окип$ла. +1, ® о 
-- Крючковъ моментально. выхвалилъ’ винтовку. и ‘хо- 
твль было выстр®лить въ прусскаго унтеръ - офицера. 


а 


Но тутъ случилось нЪчто неожиданное.» = 

Прусск Ш унтеръ-офицеръ ударилъ вдруг о ронова 
саблей по рукЪ и разсВкъ ему ре, р овЕ ВЫ- 
ронилъ изъ рукъ винтовку. 

Но Брючковъ не струсилъ, ‘онъ ‘моментально выхва- 
тиль шашку, какъ то весь взмфтнулея, шаптка мельк- 
нула въ воздух и ударила по голов унтеръ-офицера. 
Съ пруссака, и каска, видимо шашка скользнула 
по ней. : 

Новымъ, неожиданнымъ мЪткимъ ударомъ Крючковъ 
разсФкъ прусскому унтеръ-офицеру шею, тотъ ухва- 
тилея за загривокъ, по рукамъ бЪжала кровь, а Крюч- 
ковъ, какъ ни въ чемъ не бывало, работалъ направо и’ 
нальво, вертясь волчковъ. 

Оставшись безъ начальника, пруссаки растерялись, 
между ними произошла паника, они не знали что имъ 
дфлать и готовились дать дралка, но не туть то было, 
мы это см$тилг... Мы собрались съ духомъ и завяза- 
лась новая жаркая схватка... Н®мцы это хотзли уди- 
рать, но наши Пу догоняли В и валили ихь 
съ коней 

Въ этоть моментъ два нзмца набросились съ пика- 
ми на Крючкова и пытались выбить его изъ сфдла, но 
это имъ не удавалось, Крючковъ. сидВлъ крико, точ- 
но приросъ КЪ свдлу. 

Крючковъ какъ-то изловчился и схватился за не- 
праятельсвя пики и такъ рванулъ ихъ, что нзмцы ку- 
баремъ полетели со своихъ лошадей. 

Вырвавъ у враговъ пики, Крючковъ снова, какъ 
левъ рванулся въ бой. 

Свча была жаркая, оть ударовъ шашекъ сыпались 
искры... а нфмцы падали наземь какъ снопья. 

Н»Ъкоторые изъ прусаковъ. и хорохорились какъ ин- 
„дйске пзтухи, но на дёль ии не по. геройски, 
не по казацки. 

Прошло не много времени и изъ 27 н%мцевъ, сра- 
жавшихся съ 4-мя казаками, осталось на коняхъ толь- 


о 


ко трое, которые пустились въ бЪФгетво, остальные ве 
были перебиты какъ курята... 

Да и тв три б%глеца, врядъ-ли остались живы, по- 
тому что мы имъ пускали въ догонку свинцовыя пули, 
а казацюя пули ни дуры зря не летаютъ, а всегда по- 
падаютъ мВтко въ цзльЬ. 

— Ну, а что было въ это время съ Крючковымъз? 


— А было съ нимъ вотъ что, Крючковъ нашьъ быль 
раненъ во многихь мЪстахъ, но онъ не терялъ духа .. 
и несмотря на полученныя шестнадцать ранъ, онъ все 
время оставался въ строю и уложилъ одинадцать нфм- 
цевъ... Вотъ что‘было съ Крючковымъ, а теперь слухь 
есть, что онь уже поправляется и снова собирается 
бить н%мцевъ, 


_ Телеграфъ объ этомъ славномъ доблестномъ геро® 
казакЪ КрючковЪ оповзетилъ весь мръ такими сло- 
вами. 


‚ВИЛЬНА. Командующий арм!ей телеграфно поздра- 
вилъ атамана войска Донского съ награждешемъ- пер- 
вымъ Георевскимъ крестомъ арм! и казака хутора Ниж- 
нй Калмыкосъ, гордости Усть-хоперской станицы, Кузь- 
мы Крючкова, который одинъ убилъ одиннадцать н%м- 
цевъ, получилъ 16.ранъ пикой въ себя и 11. въ ло- 
шадь, Крючковъ, поправляется. 


Разеказъ самого, Ерючкова. 


Самъ Кузьма Крючковъ о своемъ геройскомъ пос- 
тупкВ разсказываетъ такт: 

„Часовъ въ 11 утра, наткнулись мы на ‘нфмцевъ, 
которые спускались съ небольшой горки. Какъ оказа- 
Лось потомъ, всего ихъ было 97 человВ къ, въ томъ чи- 
слъ офицеръ и унтеръ-офицеръ. Насъ было всего чет- 
веро—я, да мои товарищи — Василй Астаховъ, Иванъ 
Щегольковъ и, `Михаилъ, Иванковъ. Сперва н%мцы то, 
завидя насъ — было испугались, а потомт, расхрабрив- 
шись—-И ползли. Имъ было удобнЪй, потому они на, 
горкз, а мы внизу. Однако встрётили мы ихь стойко 
и сразу уложили чётырехъ. ЗатВмъ, увертываясь оть 
нападен1я, мы разъединились и стали „работать“ ВЪ 
отдъльноести. "Направо дрался Щегольковъ, а налзво 
'Астаховъ и `Иванковъ. На меня одного пришлось: 11 
человЪкъ нёмиёвъ. Видя себя окруженнымъ со воъхъ 
‘сторонъ и не’надъясь выйти живымт, я рёшиль за до- 
рогую цфну’ предать свою жизнь. Когда я взялся ужъ 
‘было за винтовку, одинъ` изъ нихь рубазуль‘ меня по 
пальцамъ руки, и я винтовку ‘бросилъ. Схватился за 
шашку. А лошадка у меня послушная, привычная. 
Какъ наскочилъ на нихъ, ну и давай работать... Въ 
это время чувствую, что получилъ н8сколько ранъ, но 
всВ не важныя, царапины ‘одн%... За то за каждую „па- 
рапину“‘ я отв чаю здоровымъ ударомъ, отъ котораго 
„НВмчуры“ падаютъ какь мухи... 

‚ А воть оно съ унтеръ- офицеромъ-то ‚‚ихнимъ“ какъ 
было. Наскочилъ онъ наменя—я отбился и за нимъ. Онъ 
давай-убЪгать. Я догналъ, взмахнуль шашкой и руба- 
нулъ по голов — только каска погнулась. Онъ опять 
убЪгать, пригнувши на бокъ голову. Я снова взмах- 
нулъ шашкой—и голова была почти отрублена. 

— А какъ вы себя чувствовали отъ полученныхъ 
ранъ? 


Е = 


— Сначала ничего, а потомъ немножко стало кое 
гдЪ покалывать... Да и это ничего, потому что раны 
всЪ неважныя, такъ уколы одни да царапины, я И вни- 
маня то на нихъ не обращаю... и думаю завтра же 
снова просится въ битву... а то очень безъ дла то, 
скучно... 

Такъ улыбаясь закончиль герой свой. _ разсказъ 0 
своемъ богатырскомъ поступк. 

Кузьма Крючковъ молодой еще человЪкъ, красивой 
наружности, ему только 25 лВтЪ, средняго роста кр%п- 
каго твлосложенйя. 

За доблестный поступокъ, Крючковъ награжденъ 
Геормевскимъ крестомъ, кромф того Петроградцами 
поднесена драгоцзнная штатка и много п доро- 
гихь подарковъ.. 

Казахь Астаховъ товарищь ОВ носитъ на ово- 
ей рук трофей—спортеменске часы снятые съ убита- 
го имъ офицера послЪ жаркой битвы. : 

На родинЪ Крючкова вся семья пользуется ыы 
щимъ уважешемъ. а 


Удалыя казацея дъла. 


Геройство и удальство казаковъ въ эту войну ста- 
ло обычнымъ дзломъ. Телеграфъ и газеты каждый день 
намъ приносять взсти о доблестныхъ геройскихъ по- 
ступкахъ молодцовъ казаковъ. 

Наши казаки точно сказочные богатыри сильны, 
ловки, смЪлы, совершаютъ истинныя чудеса храбрости 
на полВ битвы. 


Приведемъ нЪсколько живыхъ прим%ровъ. 


19 Августа, въ 1 часъ 47 м. дня. КазачИ разъъздъ 
изъ 10 человзкъ наткнулся на н8мецюй эскадронъ. 

НФмцы струсили, и избЪгая рукопашной схватки, 
спЪшилисвь и издали начали стрЪлять въ казаковъ. 

Казаки поступили иначе, видя ихъ растерянность 
и не желане принять рукопашный бой, они вихремъ 
понеслися прямо ва враговъ джигитуя и не зам%тно 
и ловко на скаку сползли подъ брюхо коней. 


Получилось такое впечатлн!е, что лошади будто 
скачутъ однф безъ всадниковъ. 

Н$мцы ликовали, онз ршили, что они своими мЪт- 
кими пулями сразили всЪхь казаковъ и что т попа- 
дали съ лошадей. 

Недолго думая нЪмцы, радуясь своему успвху по- 
бросали свои ружья и кинулись ловить добычу то есть 
казацкихъ лошадей. 

Но недолго пришлось порадоваться обманувшимся 
нфмцемъ. 


Казаки завидя преждевременную радость враговъ 
и ихь оплошность мигомъ оказались на своихъ лоша- 
дяхъ, и съ гиканьемъ набросились на перетрусившихъ 
н%мцевъ. 


т 


Началась работа и спустя н$феколько минутъ каза- 
ки изрубили весь нзмецюй эскадронъ. 

Другой случай, происшедиий на австр!йской грани- 
Ц, также по своей храбрости очень поразителенъ. 

Вотъ что разсказываетъ о немъ одинъ землевладз- 
лець Волынской губернии, земсый гласный г. Козинъ. 

Въ моемъ имфнйи, находящемся на аветрИйской гра- 
ниц%,—разсказываетъ гласный Казинъ, — служатъь по- 
левыми сторожами два казака Зонтевъ и Ыевъ. 

Сторожа эти вооружены кинжалами, кромЪ того у 
каждаго изъ нихъ есть шашки и браунинги. 
°— Вь конц® юля мзсяца часа въ 2 дня, казаки замЪ- 
тили наступлен!е аветр1йской пЪхоты. 

Подпустивъ неприятеля казаки открыли огонь изъ 
браунинговъ. 

Австр!йцы, не предполагая ри здзеь сопро- 
тивлен!е, растерялись. 

‚,Храбрые“ швабы рфшили что лЪеъ занять рус- 
скими войсками и начали отступать. 

Молодцы—казаки, продолжая стр%льбу, выбили изъ 
строя девять австрёйцевъ, а затёмъ донесли комендан- 
ту о наступлевши австрйцевъ. 

Вь это время выяснилось, что наступаютъ съ дру- 
гой стороны еще двЪ роты австр1Ицевъ, присоединив- 
пПеся къ отступавшей колоннз. 

‚ Коменданть далъ Б!еву 25 всадниковъ. 

Обойдя австрицевъ, Ыевъ удариль въ тылЪъ и за- 
ставилъ ихъ отступить. 

Оба казака представлены къ наградф за геройскй 
ПОДВИГЪ. 

Лля примЗра приведемъ еще одинъ случай: 

4 августа, въ 7 ч. утра, пятая австрАйская п®хот- 
ная дивиз!я, оттВенивъ наши разъ$зды, атаковала’ 
Красникъ. Всего австрйцы развернули до трехъ пол- 
ковъ пфхоты и четырехъ батарей. ПослЪ подхода под- 
крёплевя наши войска отбили непр1ятельсый охватъ 
и перешли въ наступлене, взявъ въ плзнъ шесть 
офицеровъ и около 250 солдатъ. Бой закончился въ 


И 


7 час. 30 мин. вечера. Ночью австрйцы поспёшно от- 
ступили. Потери нешруятеля очень велики. У Городка 
сзверо-восточн%е Пусятина аветр!йская кавалер!йская 
дивиз1я посл пятичасового боя отступила въ разстрой- 
ств, преслздуемая казаками. 


в 


Разсказъ раненаго ротнаго коман- 
дира. 


Въ ЕКевЪ, въ офицерскомъ лазарет, находится на 
излЪчени ротный командиръь Ж—, получивиий 16 
ранъ и побывавпий въ. плБну у и 

УК —1й разсказываетъ: 

—- Я участвоваль въ бою, ‘составляя со. своей ро- 
той прикрыте для артиллери. 

Съ непр1ятелемъ мы встрётились въ густомъ _лЪеу 
и вступили въ жарюый бой, продолжавнийея три. дня, 

Въ первый день мы и австрийцы оставались.на сво- 
ихь позищяхъ. На второй день наша артиллер1я стала. 
причинять австр!йцамъ большой уронъ. 

Вечеромъ мы о. съ тирольскими стрзл- 
ками. 

ВЪ это время я былъ ранен И ‘упаль на землю. Ко 
мн подошли австрИцы. Одинъ изъ нихь вступилъ 
было со мной въ бесвду, но другой тёмъ временемъ 
сталъ мн наносить удары штыкомъ, изранивъ меня 
порядкомъ. 

Аветрйцы принялись меня грабить. Забрали бинокль, 
оружйе и деньги, сорвали одежду и оставили въ од- 
номъ бъльз, 

Рубашка на мн была мокрая отъ крови. 

Одинъ изъ австрйцевъ сжалился и перевязалъ мн% 
раны. зат мъ меня повели. 

Одинъ солдать ударилъ меня прикладомъ по спинЪ. 
Другой закричалъ и запретилъ меня бить. 

Меня доставили на австр!йск!й перевязочный пунктъ. 
ЗдЪеь одинъ австрИски офицеръ положилъ меня на 
солому. 

Я требовалъ санитаровъ, но никто не являлся. Ночь 
я провелъ, лежа голый на солом»Ъ. 

На разсвфтЪ, къ счастью, подоспёли казаки, про- 
’ьг и австрийцевъ и освободили меня. 


Воинственная казачья семья. 


На-дняхь въ пофздЪ либаво-роменской жел%№зной до- 
роги возлЪ станши Минскъ можно было видфть инте: 
ресную группу изъ старика и 10 молодыхь людей, въ 
возраст 20—30`лть. Ве’ они’ были одфты въ казац- 
кую одежу. Изъ разговоровъ выяснилось, что старикъ- 
отецъ везетъ своихъ 10-ть сыновей на войну. Вс: они 
проживали въ разныхъ мфстахъ и собрались къ отцу, 
чтобы вмзстЪ ‘отправиться’ на чёатръ военныхъ д®й- 
СтвиЙ. и з 


