7 
> 


и м. 


КРАТКОЕ 
руководеатво 
— 
ТАРНИЗОННОЙ 


СЛУЖБЬ. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
Въ Вокнной Типограхти. 


1857. 


> ‚и 


2007113207 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Стран. 
1) О разводь и отдан пароля при ономъ. в... 1. 
8) О величинв карауловъ и расчет оныхъь по всту- ^ 
плеши Въ карауль и о почетныхь караулахь .... 55. 
5) О смёнв карауловЪ. .. веке еее на 61.. 
&) О распускаши карауловъ....... ЕВ Оо 95. 
5) О вызывани карауловъ. „ве... в. 9 
6) Объ отдав! чести караулами и обязанностяхь ка- 
рауловъ при разныхь случаяхь. 3... ::..:.. 101. 


7) О часовыхь. ..... Оч Ч 
8) О поставлеши Часовыхв: „за АЕ 
9) О смБнь часовыхь . в... ен х 194. 
10) О вечерней и ‘утренней зоряхф. ..::...., 748 


11) О рундахь, патруляхь и принями оныхъ караулами. 149. 
12) О дежурномь чо карауламь и о рапортакв..... 159, 


С [9] 
РАЗВОДВ 


и 
ОТДАНТИ ПАРОЛЯ 


ПРИ ОНОМЪ, 


$ 1. Разводы бываютъ одного отдфлешя, ньскольких% 
отдфлени вмфетё, отъ одного рода войскъ`и отъ раз- 
наго рода войскъ; въ семь послфднемь случаь хавале- 
рая строится на правомъ хлангф, а ифшая артиллеря 
на лЬвомъ алангф пфхоты, конная же артиллерля строит- 
ся на лфвомъ лангф кавадерши, соблюдая во волкомъ 
родё войскъ старшинство по составу дивизий и бригадь; 
часть войска, имфющая при выведенномъ развод знамя, 
или штандартьъ, строится, не смотря па старшизство 
свое, всегда на правомъ +аангф всъхь прочихь частей 
одного ‘съ нею рода войскъ, кои, составляя добавочные 
караулы, строятся всегда лЬвЪе, и между собою уже 
соблюдаютъ свое обыкновенное старшинство. — Раз- 


1 


(2) 

водъ нёсколькихъ отдфлеши вмфстВ называется общимь 
разводомъ. | 

$ 9. Назначенное въ карауль войско приводится сво- 
ими ближайшими начальниками на мфсто развода, къ 
извфстному времени, построенное по правиламъ, изложен- 
нымъ въ Школь Рекрутской, въ статьБ о построени 
и расчет полка, съ наблюденемъ, чтобы вс чины, въ 
харауль вступаюпие, знали свои мфста, когда построят- 
ся по ‘карауламъ; почему войско, приведенное на сбор- 
ное мфсто, должно быть предварительно расчитано по 
карауламъ и твердо’ знать, какъ переходить изъ строя 
вышеизаожёниаго въ строй по расчету ‘по карауламь. 
Если войско, вступающее въ карауль, не въ полной по- 
ходной аммуницит то. ифхотЬ имфть на сумахъ скатан- 
ныя аиинели, кромв унтеръ-оъицера, подъ знаменем 
столщаго, кавалер, артиллерй, барабанщиковъ," ‹лей- 
шиковъ и горнистовъ, въ карауль вступающих, коимъ 
имфть оныя скатанныя въ длину и надфтыя чрезъ лБ- 
вое плечо. — Всфмъ имфть на себф по 10-ти боевыхь 
патроновъ. ‚ 

$ 5. Число людей, вступающихь въ карауль, не все- 
гда сываетъ равное, но зависить отъ числа и величины 
карауловъ, почему и расчеть при построеши +ронта 
не можеть быть вссгда одинаковъ; при построени же 
Фронта слфдовать даннымь правиламъ, а именно: въ 


полкахь пьхотныхь и кавалерйскихь, строющихся въ 


в. 


три ш@енги въ пышемъ строф, ежели ‘число людей, 
назначенныхь въ караулъ, будетъ составлять менфе 98 
рядовъ, то такой ъронтъ строить въ одинъ взводъ; оть 
28 до 56 рядовь —въ два взвода, а оть 56 рядовь и 
болфе — въ 4, би8 взводовъ, по баталюнному расчету, 
наблюдая, чтобы въ каждомъ взводЪ было не менфе 14 
рядовъ; а потому 56 рядовъ и менфе 84 дфлить на 4 
взвода: въ семъ случаб въ знаменные унтеръ-оъицеры 
назначать только 4-хъ унтеръ-оъицеровъ, изъ коихъ од- 
ному находиться подъ знаменемьъ, другому по лфвую его 
сторону, а остальнымь двумъ.за ними, наравнф съ 5-ю - 
шеренгою. — Ежели выходятъ въ разводь менфе 56 
рядовь, и при, нихь есть знамя, то строить ихъ въ 
два взвода, съ отбитемь знаменныхъ рядовъ, и назначать 
въ знаменные унтеръ-офицеры А-хъ человЪкъ, точно 
какъ въ четырехъ - взводномь баталюнф; отъ 84-хъь и 
менфе 119 радовъь дБаить на 6 взводовъ, а 119 и 
болфе на 8 взводовъ: въ обоихъ сихъ случаяхъ въ зна- 
менные унтеръ- оъицеры назначать 6 унтеръ - озице- 
ровъ, изъ коихъ одному находиться подъ знаменемъ въ 
срединф баталюна, другому по правую, а третьему по 
яЪвую его сторону, всБ трое въ первой тперенг$, а 
остальнымъ за ними наравнф съ 5-ю шеревнгою. — 
Въ кавалершскихь полкахь, строющихея въ пышемь 
строф въ двЬ шеренги, соблюдать при построеши пра- 
вила, пля нихъ предписанныя, а именно: каждый эскад- 


* 


о 


ронъ длится на два взвода, а при составлены бата- 
люна наблюдать, чтобы во взводахь было не менфе 14 
‚’рядовъ, впрочемъ руководствоваться также правилами, 
выше сего изложенными. 

$ 4. Барабанщики, Флейщики, горнисты, -трубачи и 
музыканты должны быть также въ строю, и становятся 
на правомъ хлангф, каждый въ своей части, по прави- 
ламъ, Уставомъ предписаннымъ. — На правомъ лан 
горнистовь или трубачей становлтся: адъютанть, а 
праве его младиии иггабъ-офицеръ, если въ разводъ 
выведено войско по батамонному расчету, хотябы онъ 
и быль дежурнымъ по карауламъ. 

$ 5. Вступаюпие въ карауль озиперы, главный и 
визитиръ - рунды разиъшаются въ строю сообразно 
съ правилами, изложенными въ Шкоаь Рекрутской, 
въ статьБ о построенш и расчет полка. 

$ 6. Войскомъ, приведеннымъ къ разводу, командуютъ: 
до пробитя сбора, ихъ ближайние начальники, т. е. 
ротный или эскадронный командиръ, когда рота или 
эскадронъ идетъь въ карауль, батамонный командиръ, 
буде войско въ батамонномь расчетф, и полковой 
командиръ, евли цфлый полку» выходить въ разводъ; а 
какъ въ кавалерйскихь полкахь въ пьшемь строю 
цЪаый полкъ составляеть только одинъ батамонъ, то 
когда весь полкъ выходитъ т разводъ, батамономъ 


командуегь старший! изъ дивизюнныхъ командировъ 
+ й 


ее 

а пругой изъ нихъ назначается ‘за младшаго штабъ- 
отицера; когда же менфе роты или эскадрона идетъ 
въ карауль, то сею частпо командуеть офицеръ, всту- 
паюний съ нею въ карауль, или особенно для сего на- 
ряженный ; отъ пробит сбора, до того времени какъ 
пойдетъ разводь съ мфота для церемошальнаго марша, 
командуеть адыютачтъ, стояпий на хлангё музыкантовъ; 
а если разводь отъ различныхь родовъ войскъ, или 
разныхьъ отдфлевши вмьстЪ, то плацъ-маюръ, или плацъ- 
адъютантъ, всё же послдуюция затВмъ команды про- 
изноеятся дежурнымь по карауламъ. 

Примтьсаше. Даля принятйя знамени наряжаются по 
очереди гренадерский (или карабинерный) и стр$лковый 
взводь; въ баталюнахъ же, въ коихъ гренадерской или 
карабинерной роты не соотоитъ, нарлжать по очереди 
1-й и 8-Й взводы. — Нри семь взводЪ находитьосл: 
командиру роты, замыкающему ‘оъицеру, воЪмъ, бара- 
банпдикамъ, горнистамъь и зълейшикамъ той роты, отъ 
коей назначается взводъ, и хору музыкантовъ. — Въ ка- 
валери при взвод, наряженномъ для принатйя отгандарта 
къ пибшему разводу, находиться ротмистру, или штабеъ- 
ротмистру, и одному изъ младиихь озицеровъ, двумъ 
трубачамь и хоровымъь музыкантамъ, гдЬ оные соето- 
лять. Адыотантъь прибываетъ заблаговременно къ тому 
месту, гдЪ хранится знамя, или игтандартъ. — Взводъ 


саЪдуетъ рядами; или по отдБлешамь, и прибывь къ 


в) 


тому дому, гдЪ находится знамя, или литандартъ, выстраи- 


вается лицемъ къ оному, такъ, чтобы средина взвода 


находилась, буде возможно, противь выхода; взводный 
командиръ становится на правый, а замыкаюний офи- 
перъ на л5вый злангъ взвода; горнисты, злейщики, 
барабанщики, или трубачи, и музыканты строютсл на пра- 
вОМЪ лангЪ взвода, какъ сказано въ Школ Рекрутской, 
въ статьЪ 9-й. Вслдъ затфмъ адъютанть съ знаменньють, 
или ихгандартньхиъ, унтеръ-озицеромъ идуть принять зна- 
мя, или штандартъ; коль скоро знамя, или пттандартъ, 
вынесется, взводному командиру командовать: Слуиай, 
па пра—улё. — @о вторымъ премомь барабанщики 
начинаютъ буть, горнисты, хлейшики, или трубачи, 
играть походь, а музыканты маршь, въ полкахъ: 
гренадерскихь, кирасирскихъ и конно-гренадерскомъ — 
тихи, въ карабинерныхь, егерскихъ и во всей легкой 
кавалери: — скорый. — Въ тЬхь же полках, коимъ при- 
своенъ особый маршъ, подъ назвашемъ полковаго, всегда 
играть сей марш. при‘ премЪ и отдачЬ знамени. — 
При выносЪ знамени, или штаи’ ®  адъютанть идеть 
въ двухъ шагахь передъ унтеръ-озицеромъ, держа а- 
вую руку у шляпы, или правую у кивера, или каски. — 
Знаменпый, наи шитандартный, унтеръ-оФицеръ слфдуеть 
за адъютантомь, который заводить его правымь, или 
лЬвымъ, плечомь .и останавливаеть въ двухъ шагахь 


передъ срединою взвода; въ ©1е время взводный коман- 


с. 


диръ подаеть знакъ для прекрашеня барабаннаго 
боя и играшя музыкантовъ, или трубачей, потомь 
командуеть: Слай, на пле-го; посаф чего, смотря 
по мёстоположенио, зайдя цёлымъ взводомъ (или по-полу- 
взводно, или по отдфленямъ) на право, командуетъ: 
Прямо. — Взводь идетъ сафдующимь порадкомъ: впе- 
реди адъютанть, не вынимая сабли, за нимь горнисты, 
тлейшики и барабаншики, или трубачи, за ними музы- 
канты, потомъ взводный командиръ, ‘за нимъь унтеръ- 
оъицеръ со знаменемъ, или игтандартомъ, въ двухь ша- 
тахъ оть унтеръ-охицера взводъ, за коего срединою 
замыкаеть озиперъ. Если, по тёенотЪ мета, взводъ 
долженъ ‘слфдовать по-полувзводно, или по отдфленямъ 
(рядами же отнюдь не ходить), то знамени, или штан- 
парту, находиться передь первымъ полувзводомъ, ‘или 
отдЪлешемъ, — Идя за знаменемъ, или штандартомъ, и 
принося‘ оные къ разводу, въ барабанъ не бить, тру- 
бачамь и музык не играть. — Когда же, взводъ сь 
принятымъ знаменемъ, или штандартомь, подойдеть къ 
выведенному разводу на 50 шаговъ, то командуюций 
разводомъ командуетъ: Случай, на пра-уль, и остав- 
пиеся при ономъ барабанщики быотъ, а горнисты, или 
трубачи, играють 72042005. Ауьютантъ идетъ въ двухъ 
зтагахъ передь ъронтомъ, унтеръ-оъинеръ со знаменемъ, 
или штандартомь, слфдуетъ за нимь въ двухъ шагахъ, 


и, войдя въ свое мфсто, поворачивается безъ команды, 
} 


(:8.) 


барабанщики продолжаютъ бить, и горнисты или трубачи 
играть, до тЬхъ поръ, пока по вступлении унтеръ-озицера 
со знаменем, или штандартомь, въ свое мфсто, не будеть 
поданъ знакъ командующимъ разводомъ; послф того онъ 
командуеть: Случай, на пле-со, — Взводъ, принеспий 
знамя; или штандартъ, вступаетъ въ свое мфсто, олФдуя 
для сего рядами позади зронта; подходя къ выведенному 
разводу съ лЬваго зланга, взводь идетъ справа радами, 
а подходя съ праваго чланга, слфва рядами; поворачи- 
вается же по радамь въ то время, когда будетъ коман- 
довано: Слушай, на пра-уль. — Саьду со знаменемъ, 
или штандартомъ, въ экзерциръ-гаузъ, подходя къ во- 
ротамъ, должно командовать, смотря по тому, съ кото- 
раго. хланга подходить взводъь къ выведенному разводу, 
какъ выше изъяснено было, справа или слтбва ря- 
дали мари; входя же въ манежь заходить плечом» 
такъ, чтобы удобнфе вступить въ свое мфсто, какъ 
сказано вьише; а. какъ только знамя внесетсл, въ то же 
время командующему разводомъ командовать: (л/а, 
на пра-уль. — Если для принесевшя знамени, или штан- 
парта, наряженъ былъ 1-й взводь, то оставищеся при выве- 
‘денномъ разводь барабанщики, игорнисты или трубачи, 
примыкавиие ко 9-му взводу, поворачиваются на право и 
отходять на взводную дистанцио, исполняя се прежде 
команды а пра-у’.лё, дабы очистить место взводу, для 


вступлешя онаго во зронтъ. — Когда выведенный раз- 


(8) 

водъ находится вблизи того м$ета, гдЪ хранится знамя, 
или штандарть, то взвода для принятя онаго не на- 
значать, а знамя, или пттандартъ, приносится при адью- 
тантё, который съ унтеръ-озицеромъ слфдуетъ къ его 
мфету, какъ выше изложено было; когда же онъ будеть 
подходить къ разводу на 50 шаговъ, или вступать въ 
манежь, командующему разводомъ командовать: С.лу‘едай, 
на пра-улё, потомъ исполнять, какъ сказано было 
выше. 

$ 7. По выстроеши и выравнени развода; до прибы- 
тдя главнаго начальника держать ружья у ноги, а для 
сохранешя равнешя высылать на линно ‘унтеръ-озице- 
ровъ; причемъ наблюдать сл-дуюпия правила: 

1-е) До прибымшя особы, при коей разводь долженъ 
происходить, ни для кого на караулъь не пБлать. 

9-е) Войску, въ разводъ выведенлому, брать на плечо 
для Ихъ Имперлторскихъ Высочкствъ, для сыновей 
и братьевь иностранныхъь коронованныхьъ главъ, для 
ТГенералъ - Фельдмаршаловъ, для Главнокомандующихь 
Армями, для Военнаго Министра, и для всфхъ тъхь 
0собъ, которыя старфе по служб находяшагося при 
развод начальника, если прежде прибышя таковой 
особы не было при развод кого-либо старфе оной по 
службЪ. 

$8. Для сего командиры тьхь частей войска, кото- 


рыя въ разводь выведены, командуютъ: 1-е) Смирно, 


10) 
9-е) Бата-лонь (дивизюнъ, или взводъ), 5-е) на пле- 
то, 4-е) уитерг-офицерь на свош мтеста. 

А посл сего, когда та особа, для коей се исполня- 
лось, прикажеть взять къ ногф, то командують: 

1-е) Аз но-еть, 9-е) гнтерз-офицеры на линёю. 

$ 9. На счетъ присутстыя у развода ‘итабъ и оберъ- 
оъиперовъ соблюдать сл$дуюпия правила: 

1-е) По воскреснымь и праздничнымь днямъ у развода 
быть всфиъ штабъ и оберъ-охицерамъ войскъ, гарни- 
зонъ составляющихъ, кромБ состоявшихъ наканунё въ 
какой - либо должности и съ оной еще не смёнившихся, 

9-е) По буднамь быть у развода, кромф новыхъ де- 
журныхъ и аръотантову, всЪмъ. тБмъь штабъ и оберъ-_ 
оъицерамь, которые въ течеше того дня не имъютъ 
какихъ-либо по служб занят. — Озицеры же, бывиие 
на ученьи поутру, илл долженствующие находиться на 
ономъ посл развода, или имфюпие как-либо по службь 
особыя поручешя, могутъ не быть у развода. 

$10. Присутствующие при развод генералы, штабъ- 
и оберъ-озицеры становятся правымь чьлангомъ про- 
тивь лЬваго хланга развода, лицемь къ оному, такъ, 
чтобы ихъ средина была противъ средины войска, въ 
разводь находяшагося, па правомъь злангф оъицеры 
перваго полка въ гарнизон, подл него втораго, и т. д. 
всфхъ частей войска, по старшинству состава дивизй и 


бригадь, соблюдая правила 59 1, въ`одну, двЪ, или три 


а) 


шеренги, смотря по числу ихъ и по месту; въ двухъ 
шагахъ передъ ними становятся иттабъ- офицеры , а 
Генералы въ двухь же шагахъ разстоявя оть сихь 
послЬднихь, кашдые предъ срединою своихъ частей. — 
Не принадлежацие къ войскамъ, въ гарнизон стоящимъ, 
генералы, штабъ и оберъ-оъицеры становятся у раз- 
вода ниже вебхъ, къ Гарнизону принадлежашихь, въ 
томъ же порядкф, какт. для сихъ послЬднихъ предписано, 
наблюдая притомь между собою старшинство войскъ 
и чиновъ. 

$11. Также наряжать для принятия пароля отъ войскть, 
въ гарнизонф столшихъ, по одному зельджебелю: отъ 
каждой роты пифхоты съ ружьемъ, отъ каждой баттареи 
пфшей иконной артиллер и по одному вахмистру отъ 
каждаго эскадрона; вмфсто ъельдъебелей и вахмистровъ 
можно наряжать простыхъ унтеръ-озицеровъ, которые 
должны быть тЪ самые, которые на тотъ день наряжены 
петурными по ротамъ, эскадронамь и баттарелмъ, и 
которые полжны, по окончаны развода и принятия па- 
роля, смЬнить старыхъ дежурныхь. — Въ тЪхь гар- 
пизонахъ, ГД кавадеря съ пфхотою стоить вмфетф, 
вахмистровъ отЪъ кавалери и зельдфебелей отъ конной 
артиллер, для принят:я пароля, наряжать только въ 
праздничные и воскресные- дни; въ гарнизонахъ же, гдё 
находится одна кавалер1я, посылать вахмистровь и въ 


будни, если разводь съ церемошею. -— Шри прислан- 


(12 ) 


ныхь для принятя пароля должны быть оть каж- 
даго пфхотнаго и кавалерйскаго` полка полковые 
адъютанты, а отъ каждой бригады пъшей и конной 
артиллерм по’бригадному адъютанту; вмфсто настоя- 
пуссь полковыхъь и артиллерйскихь бригадь адъю- 
тантовъ, буде они заняты по службЪ, можно наряжать 
батамонныхъ адъютантовъ, или зронтовыхь озинеровъ. 
Если бы случилось стоять въ гаргизонв полку, батамю- 
ну, или артиллерской бригад, не въ полномь с0- 
ставф, то, не смотря на се, наряжать отъ каждой роты, 
эскадрона, артиллерШской баттареи и другой отдфльной 
команды, въ гарнизонф находашихся, по одному унтеръ- 
оъицеру, и при нихъ необходимо должень быть оч%и- 
перъ за адъютанта, хотя бы то было при одномъ 
унтеръ-оъицер$. 

$ 19. Вефмъь симъ унтеръ-офицерамъ строиться по 
старшииству полковъ, батамоновъ, роть и командь, въ 
Э шеренги, въ 9-хъ шагахъ за лишею оберъ-о+ицеровъ, 
правьыхъ +лангомъ, противъ лфваго фланга развода; хельд- 
зебели и вахмистры тфхъ частей войска, которыя всту- 
паютъ въ караулъ, должны быть во ®ронтф въ общемъ 
расчет унтеръ-озицеровъ до тфхъ поръ, пока будетъ 
командовано: /2. Оберь и унтерг-офицерь на сре- 
ину; по сей команд они выходятъ, какъ сказано 
въ $95. (е соблюдается тогда только, когда въ разводъ 


выведена полная часть, т.е, цлая рота, аскадронъ, или 


( 15 ) 


баттарея; если же менфе, то +ельдъебели и вахмистры 
‘во хронтъ не становятся. 

Примтгате. Ежели место не позволяетъ поставить 
унтеръ-озицеровъь такъ, какъ сказано, то они помф- 
шаются’ гдь удобнфе, по назначенио Коменданта, атдь 
оныхъ нётьъ, то завфдывающаго разводомъ. 

р 

$ 15. Во вебхь мфстахь почести у развода отдают- 
сл старшему присутствующему лицу; но тамъ, кдь 
есть Военные Генералъ-Губернаторы, Военные Губер- 
наторы и Генераль-Губернаторы въ военныхъ чинахъ, 
всБ почести у развода, по пробитш сбора, оказываются 
симъ лицамь, такъ какъ съ того времени части войскъ, 
въ карауль наряженныя, поступаютъ уже въ непосред- 
ственное ихъ начальство; каковое правило соблюдается 
и тогда, если начальники войскъ, въ карауль вступаю- 
шихъ, будуть въ чин старфе Военныхь и Тенералъ- 
Губернаторовъ; но въ сихъ случалхь, сш начальники 
не проходятъь перемошальньь маршемъ. Въ тЪхь ле 
мфстахъ, гдф находатся Главнокомандуюние Арэями, 
или Корпусные Командиры, чиномъ старЪе Военныхь и 
Тенераль - Губернаторовъ, всБ почести отдавать уже 
первьють. 

$ 14. Шо приближени главнаго начальника, коман- 
Дуюшций разводомъ, находась въ 20 шагахъь передъ сре- 


диною Фронта, командуетъ: 


(14 ) 


1-е) Смирно, 9-е) бата-лонь (дивизюнъ, взводЪ), 
5-е) напле-то, 4-е) унтерз-офицеры на свош лтз- 
ста (буде оные на линшю вызваны), 5-е) слушай, 
6-е) на кра-уле. 

Посль сего идеть на правый лангъ баталюна и 
становится по правую сторону командира 1-го взвода. 

$ 15. Для ветрьчи главнаго начальника, вов началь- 
ники той ‘части войска, которая выведена въ разводъ, 
становятся на правомь ълангь, правфе адъютанта, стоя- 
шаго при музыкантахъ; а если выведень баталюнъ, 
то правфе мларшаго штабъ-оицера, по старшинству, 
справа на лфво. Они слБдуютъ за главнышь началь- 
никомь по ‘лини ронта, съ наблюдешемь, чтобы стар- 
иий изъ нихь находился присемь зъ ближайшемъ отъ 
главнаго начальника разстоянии. : 

$ 16. Если начальникъ приближается къ разводу съ 
лЪваго ланга, то, по командв на кра-уль, командующий 
разводомъь командуеть: баталонь (дивизюнъ, ‘взводъ) 
глаза на лть-во, и идетъ самъ, становится по лёвую 
сторону оъицера, или унтеръ-офицера, стояшаго на 
лЬвомъ ъланг$; равномфрно и веб начальники, въ предъ- 
идушемь $ 15 означенные, переходять на лЬвый Флангъ 
и, ставъ по старшинству, слва на право, исполняють, 
что выше‘ предписано. ` 

$ 17. Когда прежде извфетно, что начальникъь при- 


будеть съ лЬваго Фзланга, то на ономъ строиться за- 


(15) 


благовременно мла’лему штабъ-озицеру, айъютанту, 
горнистамъ, злейщикамт, барабаниижамъ, трубачамъ и 
- музыкантамь;, въ семъ случаё они строятся сл духоптиагь 
образомъ: подлЬ лЬваго ‹ланга становятся горниоты, 
потомъ хлейшики, барабанщики и музыканты ; а въ. 
кавалер пода лЬваго зланга становятся трубачи, а 
лъвЪе ихъ музыканты, на лфвомь ФлангЬ сихъ посл д- 
нихь становится адъыютантъ , лЬвфе младний штабъ- 
озицеръ, а лЬвЪе его всф прочие начальники, въ $ 15-м 
означенные, по старшинству, слфва на право; посаё, 
отдашя чести, т. е. по команд на 7олего, младиый 
штабъ-офицеръ, адъютанть, барабанщики, горнисты, 
Флейщики, ‘трубачи и музыканты проходатъ позади 
хронта на правый ‹лангъ. : 
$ 18. Командующий разводомъь провожаеть главнаго 
начальника по фронту и, дойдя до лЬваго хланга, воз- 
вращается предь средину чронта и командуеть: 

1-е) Батиажщонь (дивимюнь, взводь) глаза на пра- 
‚во, 9-е) слушай, 5=) на плечо. ШослЬ чего отано- 
вится въ 9 шагахь передъ срединою батажона, лицемъ 
къ главному при разводф начальнику. 

Примтьлаше. Ежели начальник пройдеть по хрон- 
ту съ лЬваго на правый хлангъ, въ такомъ случаЪ 
Уже не командовать глаза на право. 

$ 19. При отданы первой чести войсками, выве- 


денными въ разводь при приближены главнаго при 


( 16 ) 


развод начальника, столе во чронть озицеры са- 
лютують, музыка, барабанщики, +лейцики, горнисты 
и трубачи играють надлежащую встрфчу, а именно: 
1-е) Для ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, ГОСУДАРЫНИ 
ИМПЕРАТРИЦЫ и вообще для коронованныхъ главъ 
инестранныхь Державъ, бьется, или трубится, присвоен- 
ный войску походь, а музыка играеть марить: въ ‘гре- 
надерскихъ , пьхотныхь и кирасирскихь полкахъ — 
тихй, въ егерскихь и легкихъ кавалерйскихь пол- 
кахь — скорый; когда же ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВА по- 
здороваются съ людьми, или пойдуть уже по фронту, 
то музыканты перестаютъ играть маршъ, а горни- 
сты, ълейщики и трубачи играть, барабанщики же бить 
походь. ВсаБдь за этимъ. музыканты, барабанщики 
и ълейщики, но безъ горнистовъ, сейчасъ начинаютъ 
играть гимнъ: Боже, Царя храни, и продолжаютъ во все 
время прохожденя ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ по +ронту. 

9-е) Для особъ ИмцеРАТОРСКОЙ Фамили и ино- 
странныхь Принцевъ и Принцессь до третьаго колфна, 
барабаншикамъ бить, а трубачамъ играть полный походъ, 
войску присвоенный; для особъ же ниже третьяго колф- 
на, отдавать честь, присвоенную чину, ими занимаемому 
въ войскЪ. 

5-е) Для Генералъ-Фельдмаршаловъ, Главнокомандую- 
щихь Армшми и Военнаго Министра, бить и играть то же, 


что сказано во 9-мь пунктБ. Засимъ, кромф поимено- 


(17) 

ванныхъ выше лиць и чиновъ, при отдаванш чести бара- 
бановъ никому не бить, а играть однимъ музыкантамъ. 
Музыкв во вобхъ случаяхь играть маршъ, какъ @е 
сказано вБине въ 1 пунктЪ, или походь и марить, и 
продолжать во все время прохождешя начальника по 
хронту. Въ тварми кром$ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, 
ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ и коронованныхь 
главь иностранныхъ Державъ, никому похода не бъется 
и ‘не играется, а при ветрёчВ, для каждаго, кому 
слфдуетъ, одни музыканты нграють маршъ. 

$ 90. Когда главный при развод начальникъ прика- 
жетъ бить сборъ, то командуюний разводомъ комазтуеть: 
бей сборь, а сашь вкладываеть саблю въ ножны и озхо- 
дитъ къ правому ълангу. Адъютанть, столиий на правомь 
ФлангЪ музыкантовъ, выходить на средину развода для 
командованя, и становится лицемъ къ начальнику. Бара- 
баншики, злейщики и горнисты, а въ кавалерш тру- 
бачи, по командь бей сборь, заходять на лфво, оста: 
навливаются, быютъ сборъ и, по. пробити онаго, дфла- 
ють на лфво кругомъ, заходять на право, опять пово- 
рачиваются на лфво кругомъ и выравниваютея по преж- 
нему противъ © шеренги +ронта. Вес се исполннетсл 
по команйь въ полголоса старшаго барабанщика, или 
по знакамъ, данньйгь тростью тамбуръ-мажоромъ; хоръ 
музыкантовъ никогда не заходить, но остается неподвиж- 
но и играетъ, вмфет$ съ барабанщиками, или ‘труба- 

[22 


(18) 


зами, сборъ. — Когда одинь барабанщикъ, горнисть, 
или трубачь, то они не заходатъ, а быютъ, или трубать, 
сборъ на мБет5. { 
$ 91. Во время сбора- является къ главному при 
разводф начальнику отъ части войска, вступающаго въ 
карауль, пиши вфетовой, въ полной походной зормф; 
вфстовой сей стоитъ за первышмь взводомъ, внф лиш 
замыкающихь унтеръ-озицеровъ, и выходить изъ - за 
праваго +ланга; при немъ должны быть вс начальники 
его. Ежели старций при развод начальникъ ееть вм$- 
стЪ съ тмь и непосредственный начальникъ той части 
войска, которая вступаетъ въ караулъ, то во время 
сбора. же являются къ нему всЪ новые дежурные по 
полкамь, баталюнамъ и но другимъ частямъ войска; и 
если главнал особа сш есть вмбетВ съ симь шефъ 
какихъ-нибудь изъ полковъ, въ гарнизонф столщихъ, 
то полковые адъютанты сихъ полковъ подаютъ, ему 
дневные рапорты, а ъельдьебели роть имрни зшеъа ра- 
портують ему словесно о благополучи оныхьъ; впро- 
чемь сле совершенно зависить отъ воли начальника. 

5 99. По пробитш сбора, адьютантъ прикладываеть 
лЪвую руку къ шляпь (если же въ киверЪ, то правую), 
пля получешя приказаыя отъ главнаго, при развод 
начальника; получивъ оное, поворачивается на лЪво 
кругомъ, лицемъ къ +ронту, и командуетъ: 1-е) слушай, 


9-е) `па кра—улё. 


(19) 

Съ первымь премомъ выставляеть правую ногу впе- 
редъ, асо вторымъ прикладываеть руку къ шляпЪ, или 
киверу, и поворачивается на льво кругомъ къ началь- 
нику; посль сего, оборотясь опять къ +ронту и опустя 
руку, командуеть: иа пле—50. : 

Примтосаще. При отдан чести разводомъ по про- 
битиг сбора, стоящие во хронтф озицеры и знамя не 
салютують, музыка не играетъ и барабаншики не бьютъ. 

$95. Когда сдфлаютъ на плечо, то адъютантъ коман- 
пуеть: 72. Оберь и унтер-офицеры на средину“ 
мари. 

По команд маршь, унтеръ-охицеръ со знаменемь вы- 
ходить 4 шага впередь, прямо передъ собою, и останав- 
ливаетел; прое унхеръ-оъицеры выходать изъ зронта 
кратчайшимь путемь и становятся два шага впереди 
знамени: три унтеръ-озицера въ одну шеренгу, а четыре 
и болъе въ двЬ шеренги, по старшинству’ взводовъ; 
офицеры также выходять кратчайшииь путемь впередь 
и становятся два шага впереди унтеръ-озицеровъ, по 
старшинству чиновъ, всегда въ одну шеренгу, наблюдая 
притомъ, чтобы средина ихъ была противъ средины 
унтеръ-оицеровъ, а средина сихъ послфднихь противъ 
знамени.—_Буде въ строю ‘находилось боле чфмъ нужно 
озицеровъ пля карауловъ, что можеть случиться, когда’ 
передь разводомъ бываетъь ученье, то въ такомъ слу- 

‚о чав ет лишние оъицеры, по сей командЪ, идуть за 


* 


(20) 


хронтъ,' гдф вкладываютъ сабли въ ножны, снимаютъ 
знаки и идутъ пристраиваться къ тфиь озъицерамъ 
‹своего полка, которые присутствуютъ при развод, 
а если таковыхь нёть, то становятся по старшинству 
полка. — ЧФельдьебели вступающаго въ карауль войска, 
по сей командф, не выходятъ впередь, мо сзади зронта 
идуть на лъвый лангъ развода, и тамъ, по приходь 
прочихъ наряженныхь для приняшя пароля ‘унтеръ- 
озицеровъ,. пристраиваются къ онымь по старшинству 
своего полка, батажюна, или другой какой-либо части. 

$ 94. Когда ТГг. оъицеры вызваны на средину, то 
зависить отъ главнаго при ‘развод начальника прика- 
тю имъ являться: тогда наряженные. въ караулъ также 
тлавнымъ и визитиръ-рундами офицеры подходягь къ 
начальнику, по старшинству чиновъ, одинъ за другимъ, 
держа саблю на подвысь; каждый изъ офицеровъ, не 
доходя двухь шаговъ до начальника, останавливается, 


опускаетъ саблю и является, назвавъ чинъ начальника, 
если онъ не генеральскаго чина, а если генераль, то 
принадлежашяй ему по роду, или по званно, титуль: 
в5 такое-то смтъсто вь парауль нарижень, или 
тапимь-то рундомь и парадировать нарлжень, 
беретъ саблю на подвысь, поворачивается на лфво и 
идеть на свое мфето передь средину +ронта; дежурный 
по карауламъ подходить послфднимь, сабли не выни- 
маетъ, но, приаожа руку къ киверу, являетея, назвавъ 


(21) 


чинъ, или титуль, начальника: Делуриьмь по кара- 
‘уламь наряженз, и отходить, поворотясь также на 
во къ правому +лангу развода. — Когда оъицеры 
идуть являться, то принихь должны быть всф ихъ на- 
чальники, и старпий изъ нихъ ведеть Гг, озицеровъ 
къ главному при развод начальнику, подойдя’и при- 
ложа руку къ шляпЪ, становится по правую его сто- 
рону, а по мёрф приближеня каждаго охицера, сказь- 
ваетъ начальнику чинь и хамилио онаго, а проче на- 
чальники держатъ руку у шляпы до тфхъ поръ, пока 
являются имъ подчиненные Гг. охицеры. 


$ 95. Когда веЪ оберъ и унтеръ-озинеры, по команд 
адъютанта, выйдутъ изъ «ронта, чтобъ итти на ере- 
дину, то другой адъютантъ, или особо пля сего на- 
ряженный оицеръ, ставь въ 8 шагахъ передъ среди- 
ною перваго взвора и оборотясь лицемъ вдоль Фронта, 
командуетъ громко, чтобы воЪ во Фронтё стояшие могли 
слышать; дерв5ий в3в00%, и идетъ повфрять караулы, 
которые, кромф перваго караула, поворачиваются на аЪво, 
отходать скорымъ шагомъ и въ ногу столько шаговъ, 
сколько нужно, чтобы кар уламъ отдфлиться одинъ отъ 
пругаго и оставить между собою мфста для оъице- 
ровъ и унтеръ-оФицеровъ каждаго караула, причемъ на 
аЪвыхъ лангахъь охицерскихъ карауловъ оставляются 


также мфста для унтеръ-охицеровъ, подяб которыхъ 


{ 22) 


во НЫЕ становятся офицеры, или унтеръ-ожицеры, 
сафдующихь карауловъ. — Каждый карауль, по мфрь 
какъ отойдетъ потребное число тпаговъ, останавливает- 
ся; поворачивается во хронтъ, а оъицеръ, или адъю- 
тантъ, повбряющий оные, подходя къ каждому караулу, 
говорить, въ поаголоса: 636005; по сему’ правый «лан- 
говой передней зперенги подымаетъ' правую руку, такъ, 
чтобы кисть была противъ плеча, и держитъ ее дотЪхь 
поръ, пока не придеть къ караулу идупий съ нимъ 
Озицеръ, или’ унтеръ-озицеръ. — За адъютантомъ, 
расчитывающимь разводь, слБдуетъ Комендантъ, или 
Плацъь-Маюръ, и повЪряетъ караулы, 
$96. Когда гренадерская, или карабинерная, рота 
ндетъ ‘въ полномь состав въ одинъь карауль, то по 
< командф: 72ерв5ий в36008, всЪ взводы, кромЪ карабинер- 
наго, или гренадерскаго, отходятъ на лБво столько, 
чтобы могъ помфетиться воза онаго стрфаковый взвод, 
на лЬвомъ фаланг батамона стояний, который, по той 
же команд, осаживаеть 5 шаговъ назадъ, дфааеть на 
право, проходить позади $ронта до оставленнаго для 
него м$фста, поравнявитись съ оныгь, поворачивается во 
хронтъ и пристраивается къ гренадерскому, или кара- 
бинерному, взводу. 
$ 27. При отдфлеши карауловъ, если есть озицер- 
се караулы, то головной карауль долженъ быть всегда 


о+ицерскй. Вторая половина батамона контръ-марша 


(25) 


пе дфлаетъ, и караулы оной остаются до смфны ранжи- 
рованные слФва. 


$98. Когда разводь расчитанъ по карауламъ, то каждый 
карауаь составляетъ взводъ самъ по себЪ; караулы, состо- 
лиле изъ трехъ человъкъ, стролтся въ одну шеренгу; 
караулы болфе трехъ до восьми человфкъ, строятся въ 
в, а оть девяти и болфе, въ три шеренги. Ожи- 
церсве караулы при одномъ озицерф стролтся у раз- 
вода всегда въ одинъ взводъ; еслизже озицерскйй кара- 
аъ при двухь оФицерахъ имфеть $8 рядовъ и боле, 
то оный длится на два взвода, и каждымъ командуетъ 
оъицеръ, которые становятся: стариий на правомъ ълан- 
‚СЪ перваго, а младийи на лЪвомь ФлангБ втораго взвода; 
между взводами становится въ переднюю шеренгу унтеръ- 
озъицеръ; карауль менфе 98 рядовъ и при двухъ ози- 
церахь строится въ одинъ взводъ; тогда младийй изъ 
оъипцеровъ становится на лБвый Флангъ караула, апри 
захождеши по-взводно идетъ възамкЪ, за срединою 
онаго. — Гаавный карауль со знаменемъ дЪлится всегда 
на 9 взвода, съ отбитьемъ знаменныхъ рядовъ: унтеръ- 
оъицеръ со знаменемъ становится въ средину въ перед- 
ней шеренг5, а за нимъ въ третьей шеренг$ унтеръ- 
о+инеръ за ассистента; на. главномъ караулЬ безъ зна- 
мени, хотя бы, по числу рядовъ, оный быль раздфленъ 


. на два взвода, знаменныхь рядовъ не отбивается. 


(24) . 


$ 29. По командБ; первБий в3в00%, находяийеся у 
развода наряженные для принятя пароля унтеръ-офи- 
перы, или хельдьебели, поворачиваются на право, и идутъ 
въ ногу съ разводомъь на афвый лангъ онаго, г 
пристраиваются плотно къ оному, и буде место позво- 
ллетъ, то выстраиваются въ одну шеренгу, а буде м- 
сто. не позволлеть, то остаются въ двЪ шеренги, апо 
захоящени по-взводно. перестраиваются въ одну шерен- 
гу. — По сей же команд: первый 63600%, адъютанты, 
или наряженные выфсто ихъ офицеры, идутъ къунтеръ- 
отицерамъ, присланнвигь для ‘принятя пароля, и стано- 
вятся каждый на дирекщональномъ ‹ълангЬ своей части, 

$ 50. Когда озицеры явятся и караулы будутъ по- 
вфрены, то азьютанть командуеть: /е. Оберь и у’иы 
терг-офицеры на свош теста мари. 

По сей команд, унтеръ-озицеръ со знаменемъ. идетъь 
на свое место къ главному караулу, проще же вызван- 
ные перезь средину Гг. Охицеры и унтеръ-охицеры 
поворачиваются, первая половина на право, вторая. по- 
ловина на лЬво, и идутъ по своимъ караулаиъ; охФице- 
ры должны итти съ подвыскою сабли. Начальствую- 
пие караулами, дошедъ до правыхь чланговъ карауловь 
своихъ, не вст упаютъ въ свое мЪето , но тотчас 
`идутъь вдоль хронта своего караула повфрать рады 
онаго, а потомъ становятся въ свои мфета на пра- 


вые +хланги карауловъ; за охицерами становатея въ. 


й 


(95) 


третью шеренгу унтеръ-оъицеры: тамъ,‚ гдЬ ихъ 
нфоколько, то старший на правый, второй на лфвый 
ълангъ, а проче, буде есть, размьщаются въ замкЪ за 
своими караулами. — Если унтеръ-озицеры идутъ за 
оъицеровъ въ ъарауль, то за таковыми ‘также должны 
становиться унтеръ-оъицеры, точно какъ и за оъице- 
рами. — На главномъ же караул, буде оный со знаме- 
немъ, то наряженные въ карауль три оъицера, главный 
и визитиръ-рундьь парадируюцие съ онымъ, становятся, 
по старшинству ихъ, слБдующимъ образомъ: старпий 
по чину на правомъ ъланг перваго взвода; второй на 
лЪвомъ фланг втораго, которымъ онъ командуетъ; третий 
на правомъ лангф втораго взвода, подлЬ ‘знаменныхъ 
рядовъ, въ передней шеренгф; четвертый въ замк за 
первымъ, пятый въ замкф за вторымъ взводами. 

Примутзанёя: а) Езрейторъ, на отдфльный карауль 
назначенный, своего караула не повфряетъ, но, отошёдъ 

съ прочими, по командё: первьий 636005, потребное 
число шаговъ, становится на правый злангъ своего 
караула и береть ружье по унтеръ-озицерски. 

6) На тьхь караулахь, гдф два оъицера, то старпий 
изъ нихъ повфряетъ караулы, проходя съ праваго ъланга 
до лЬваго, а младиий становится прямо на свое мЪсто; на 
главномъ караулЪ со знаменемъ, когда главный рундь 
старъе чиномъ караульнаго ‘озицера, то онъ становится 


па правый ълангъ, а караульный оъицеръ идетъ повЪ- 


(96) - 


рать ряды съ праваго чланга и, дошедь до лЬваго лан- 
га, остается на ономъ. 

$ 51. ПослЪ того какъ начальники карауловъ, повфривъ 
оные, вступятъ съ свои мфета, адъютанть командуеть: 

1-е) 17о-взводно на право-ди, 9-е) марииг. 

По сей командЪ, какъ караулы, такъ и ‘наряженные 
для принята пароля унтеръ-озицеры заходатъ по-взвод- 
но: сш послБдые составляють при захоядеши оть` 
каждаго полка и каждой отдфльной части особенные 
взводь: захождеше по-взводно исполняется, жакъ пред- 
писано Уставомъ, съ тою разницею, что начальники 
малыхъ карауловъ, для уравнешя дистанций, когда ихъ 
взводы сдфлають полное захолдеше, командуютъ въ под- 
голоса: прямо, априближась къ стоящему впереди ихъ 
караулу на должную дистанийю, командуютъь: на мтбстиь. 
Озидцеръ, командуюний головньигь карауломь, когда его 
взводь сдБлаетъ полное захождеше, а друше болфе его 
числомь рядовъ караулы еще захождешя не совершенно 
окончили, командуеть въ полголоса: иа мтьстив, и 
смотритъ, чтобы всф караулы сдфлали полное захояде- 
ше, тогда уже командуеть протяжно: 1-е) стой, 9-е) 
равняйсь; команду сно принимаютъ: также прозе на- 
чальники карауловъ и произносятъ оную коротко: оста- 
новивъ взводы, выравнявъ ихъ, они идутъ передъ сре- 
дину, становятся отъ оныхъ, смотря по величин кара- 


уловъ, на разстояни 4‘или 6 шаговъ, лицемъь въ поле: 


ь 


(27) 


$ 52. Въ караул со знаменемъ наблюдается при за- 
хожденш слБдующее: 


1-е) Озицеръ, отдзляюций знаменные ряды во вто- 
ромъ взводь, уходитъ въ замокъ за второй взводъ, гдь 
становится за’вторыхль рядомъ съ праваго ‹ланга взво- 
да: за знаменными же рядами никогда замыкаюлие быть 
не должны; мфсто его въ первой шеренгф заступаеть 
унтеръ-озицеръ, занимъ въ третьей зперенгф столпий; 
находивиийся въ замкв за вторымъ взводомь пятый 


озицеръ становится за вторымъ рядомъ, съ лЪваго ланга 
того же взвода, 


9-е) Унтеръ:оъицеръ, подъ знаменемь стояиий, когда 
взводъ начнеть заходить, осаживаетъ назадь; мфсто его 
въ передней шеренгф заступаегь стояпий за нимъ асси- 
стентъ, который остается ъо время захождевня непо- 
движно, подобно прочимъ ланговьюгь унтеръ-озицерамъ 
озицерскихъ карауловъ; а унтеръ-озъицеръ со знаменемъ 
выравнивается ©ъ переднею шеренгою и оставляеть 
между собою и правымь ланговьшь рядовымь мфсто 
пля ассистента, который по команд: 67720й, равняйсь, 
становится на оное, 

5-е) Львый хланговой унтеръ-оФицеръ перваго взво- 
Па остается при захождени въ замкф, а по командь: 


стой, равняйсь, становится на лвый Флангъ, въ перед- ' 
нюю шеренгу, 


(28 ) 


$55. Отъ главнаго при развод начальника зависить 
приказать зайти по-взводно на лфво, что исполняется 
совершенно по тушь же правиламъ, только въ против- 
ную сторону; на хлавномъ караул со знаменемъ оное 
заходить со вторымъ взводомъ, и унтеръ - офицеръ съ 
онымъ береть шагь вогаво,, а за нимъь стоящий асси- 
стенть становится на его место; лБвый ъланговой 
унтеръ-озицеръь перваго взвода, когда второй взводъ 
отд$лится отъ него, становится сейчасъь на Флангь и 
остается неподвижныхмь до команды: стой, равняйсь, 
тогда онъ остается на львомь ‹ланеё и равняется съ 
переднею шеренгою. 

$ 54. Когда караулы зайдутъ по-взводно, адъютантъ 
командуетъ: 

1-е) Парад вперебь, 9-е) бирекиёл пу’да-то, 5-е) 
спорьимв шагомь мариие. 

По сей командЪ; весь разводь трогается съ мфста, съ 
барабаннымь боемъь, — Для прохождешя церемоталь- 
нымь маритемь, главный при развод начальникъ при- 
казываеть по какому направлению итти: для чего ста- 
новятся предварительно генеральске адъютанты, или 
друше ъронтовые озицеры, которые выравниваются по 
данному направленно и означаютъ тЪмъ линно для це- 
ремотальнаго марша. — Головной карауль, а за намъ 
и вс проще вступаютъ на сно линйо, дЬлая нужныя 


захожденя плечомъ. — Еели разводъ завтелъ по-взводно, 


(29) 

и при прохождеши церемовальньйь маршемъ дирекшя 
дана будеть въ противную сторону отъ захождешн, то 
караулы, вступая на’ директиональную линйо, выравни- 
ваютъ дирекшональные хланги. 

$ 55. Вступивь на назначенную линно, барабанщики, 
горнисты, или трубачи, идутъ вперели; музыканты ©дё- 
лавъ по рядамъ на лво, идутъ, равзяясвь евоимъ лёвьигь 
Флангомъ съ барабанщиками, но въ такомъ разстояши 
оть директюональной линш, что когда они остановятся 
передъ главных при развод начальникомъ, то, чтобы 
караулы могли между свободно проходить, за симь на- 
блюдаеть адьютанть, идупий съ музыкантами на л&- 
вомъ хлангф, который передъ. главныиъ при’ разводё 
начальникомъ, остановивъ и повернувъ ихъ во зронть, 
переходитъ самъ на правый ълангъ, и остается ‘при нихъ 
по самаго окончанш развода; барабаншики и горнисты, 
или трубачи, бьютъ, или играютъ, скорый марить до 
ифота, тд начальникъ, и пройдя его, по знаку тростыю 
тамбуръ-мажора, или по команд старшаго барабанщика, 
поворачиваются на аЪво и пристраиваются къ лёвому 
хлангу музыкантовъ, которые, посль пробит, или про- 
играня, барабанщиками, или трубачами, скораго марша, 
начинають въ ногу и въ такту играть марить. 

5 56. Ежели приказано будетъ проходить разомкнуто, 
то командиръ головнаго караула, когда оный встут ятъ. 


на дирекцюнальную линйо, командуетъ: а л7во (или 


( 50.) 


на право) разомкнись; по сей команд ланговой 
унтеръ-оФицеръ беретъ направлеше по ‘дирекзйональной 
лини; фланговой рядовой, подлф него стояций, чув- 
ствуеть его локтемъ, и оба укорачивают шагъ; прозе 
же, поворотясь въ полъ-оборота на лЬво, или на право, 
отходять и беруть пругь оть друга наруку дистанцию, 
равняясь съ ъланговымъ; на противуположномъ дирек- 
пональному Флангф идуш унтеръ-оъицерь чувствуеть 
локтемь Фланговаго рядоваго; а‘задшя шеренги, каждая 
береть полный шагь дистанши отъ впереди стоящей 
шеренги; когда весь взводь возьметъ надлежашую диетан- 
цию, тогда начальникъ караула командуеть: 2римо, и 
по сей командЪ карауль идеть уже полнымъ шагомъ на 
должную дистанцию отъ барабанщиковь; проще же ка- 
раулы исполняютъ. то же, на томъ же самомъь мфств и 
беруть оть впереди идушаго караула должную дистан- 
цпо. — Натьхъ караулахъ, гдф нфтъ на фланг унтеръ- 
озицера, хФланговые рядовые равняются въ затылокъ, не 
ъланговьшь унтеръ-оъицерамъ, а тланговымъ рядовым 
впереди идушаго караула.—Унтеръ-оъицеръ со знаменем 
обходить стояшщихь на лини о%ицеровъ, принимая для 
сего вправо, а на фланг между взводомъ и имъ идегь 
унтеръ-оъицеръ, за нимь стояпий за ассистента. 

$ 57. Наряженные дая принямя пароля хельдъебели 
и вахмистры также проходать, разомкнувшись, мимо 


начальника , имя своихъ адъютантовъ на правыхъ 


(51) 


ълангахъ, которые равняютсд въ затылокъ ланговьь 
унтеръ-о‹>ицерамь карауловъ, подходя къ начальнику 
прикладываютъ руку къ пали, или киверу. — Они 
идуть въ хвост развода, по старшинству полковъ, на- 
блюдая между собою дистанцио своего сомкнутаго ърон- 
та. — Ежели артиллерская баттарел или эскадронъ, въ 
полномъ составЪ даютъ разводъ, то хельдфебели артил- 
лерскихъ баттарей и вахмистры тфхъ частей проходать 
съ вынутымь тесакомъ, палашюомъ, или саблею, и дер- 
жать оные передь ‚себя, а проще имБють оные въ 
ножнахь. ^ 

$58. При прохождении перемовальньышь мартиемтъ по- 
взводно, всф нача ники вступающаго въ карауль вой- 
ска идуть у пра» о «ланга головнаго караула, по 
старшинству, одинъ за другимъ; дежурный по карауламь 
также идетъ съ ними на правомъ чхлангф, соблюдая 
свое старшинство: всё они обходятъь вправо стояшихь 
на лин, м миновавъ главнаго при развод начальника, 
останавливаются возлф него до окончашя прохожденя 
перемошальчымь маршемъ ввфренньехь имъ частей; посл 
же возвращаются опять къ головному караулу своей 
части. —‘ВеЪ` остальные  штабъ : и оберъ-оъицеры 
вотупающаго въ карауль войска, внЪ хронта находя- 
пиеся, пристраиваются къ алЬвому аангу головнаго 
караула, по старшинству, ипроходять перемошальньыь 


маршемъ вмфст$ съ карауломъ: до 9-ти человфкъ въ одну 


(52) . 
шеренгу, оть 10 до 18 въ дв, а боле 18 въ три 
шеренги; прошедь мимо начальника, они поворачива- 
ются по рядамь на лфво, становятся лЁёвфе барабан- 
шиковъ и остаются тамъ до ухода музыкантовь; отъ 
главнаго при развод начальника зависить приказать 
проходить еще разъ по -взводно и брать ружье вольно; 
при вторичномь прохолщенйг по -взводно си игтабъ’ и 
оберъ - озицеры опять проходять на лЬвомь +ФлангЬ 
головнаго караула, для чего они поворачиваются: на 
право, проходять рядами позади музыкантовъ, и на 
поход пристраиваются къ лфвому хФлангу головнаго 
караула, въ томъ же порядкЪ, какъ проходили въ пер- 
вый разъ. — Вс начальники и озицеры, проходя 
мимо главнаго при развод начальника, прикладывают ь 
руку къ шляпь, или киверу, а миновавъ его, опускають 
оную. 

$ 59. Прошедь мимо главнаго начальника по-взво}- 
но, если не воспосл5дуеть инаго приказашя, то при 
первомь захождени плечомъ головнаго караула, началь- 
никъ командуетъ: 1-е) соминиоь, 9-е) справа рядами, 
5-е) мари. — Шо сей командв люди смыкаютсл и 
‘идуть по рядамъ; проще за нимъ ‹ слёдуюние караулы, на 
°томь же мфетв исполняють то же самое; головной кара- 
уль, дошедь до той линш, гдБ стоялъ разводь. на мветБ, 
ДЪлаетъ правое плечо вперерг’, идетъ по того мбета, 


гдЪ стояль правый елангъ разводг, тамъ опять дфлаетъ 


(35) 
етъ правое плечо впередъ, и дошедъ до директональ- 
ной линш, опять подаеть правое плечо впередъ; стоя- 
име на директиональной лини адъютанты или офицеры 
поворачиваютел одни на право, друге на лЬво, дабы 
въ томъ мЬстф, гдф стоить главный при развод на- 
чальникъ, они были обращены другъ къ другу лицемъ, С 
Начальники карауловъ проходят правфе сихъ стояшихь 
на лини о%ицеровъ, такъ, чтобы проходя мимо, слегка 
чувствовали ихъ лфвымъ локтемъ; такимъ образомъ раз- 
водъ-проходить церемошальнымь маршемь по рядамъ. 
Идучи по рядамь, воБ озицеры, ‘въ’ передней шеренс% 
стояиие, выходать шагъ впередъ, мёста ихь занимаютъ 
стояпие за ними унтеръ-офицеры, а офицеры идуть 
съ боку подлё сихь унтеръ-оъицеровь; въ караул со 
знаменемь озицеръ, замыкаюций при прохождеши по- 
взводно за вторымъ рядомъ, съ праваго ланга втораго 
взвода выходить для прохождешя рядами передъ первую 
шеренгу и идеть подав унтеръ-о-вицера, отдЬляющаго 
знаменные ряды во’ второмъ взвод. — Унтеръ-озицеры 
и езрейторы, начальствующие караулами, выходять также 
‚итагъ въ бокъ и становятся подяф своихъ Фланговыхь 
рядовыхь. — Въ знаменномь караул, унтеръ-озицеръ 
со знаменемъ и отДфляюпий знаменные ряды въ первомъ 
взводь, при ‘прохождений рядами, не. выходатъ нагь въ 
бокъ, но остаются въ евоемь’ мфетв въ передней те- 
ренг$, а унтеръ-озинеръ за ассистента, который шель 
5 


( 54 ) 

на правом ФлансВ втораго взвода, становится въ 5 
тнеренгу за унтеръ = оъицера со знаменемъ: При про- 
хождени рядами, караулы должны держать между собою 
такую ‘дистанцио, чтобы при поворотё во +ронть 
могли зъойхь промежуткахв помфститься вышпедице въ 
бокь озицеры, унтеръ-юоицеры и еърейторы. На 
аБвыхь ‘елангахь идупие унтеръ -оъицеры такжевыхо- 
дагь въ бокъ и идутъ радомь ‘съ абвымЪ зьланрговымь 
адовымь: : 

$ 20. ВсБ вогупающаго ‘въ карауль войска ‘началь+ 
зики ‘и дежурный смо карауламъ, проходять по аёвую 
«торону взицера ‘Коловнаго караула, выстраиваясь для 
чего въ ‘одну ‘шеренгу ‘по старшинству съ ‘лБва на 
афаво; и ‘исполняют предписанное $158, зтроче же, во 
вронтё сне находипиесн литабъ ‘и оберъ-озицеры, всту- 
‘таЕоТнаГО въ ‘карауль войска, по ‘рядамъ ‘не. проходать, 
‘остаются ‘на ‘своемъ ‘ифстВ ‘подяб барабаншиковъ и 
‘хузыкаитовъ. Жогда музыка перестанеть играть, ом 
5зицеры идуть на свое -ифсто къ прочимъ, при разводь 
чфрисутствующимь. 

$ 41. Наряженные для ‘принятия пароля ‘хельдьебели, 
вахнистры ‘и ‘унтеръ-озицеры:, прошедъь по- взводно | 
эжижо главнаго ‘при разводв начальника, дфлаютъ правое 
зтлечо впередь, ма томъ сть ТДЪ жараулы дфлали 
‘оправа ‘рядами также” по ‘команд свонхь -адъютантовъ 
«мыкаются иидуть перядамъ. Адъьютанты ‘проходят по 


‚ 


(555) 


лЬвую сторону своего перваго унтеръ-оъицера, а за- 
шедъ на динно, тд первоначально стоялъ разводъ, идуть 
прямо. и принимая команду: 1-е) стой, 9-е) во фронт, 
оть фланговаго адъютанта, останаванваются, такъ, что- 
бы средина ихъ зронта была на томъ мт, гдф стол- 
ла средина +ронта. развода. — Адыюотанты, повернувъ 
унтеръ-ожицеровь во зронть и выравнявъ ихъ, сами 
становатся въ двухь шагахъ передъь срединою. своихь 
унтеръ - оъицеровъ, лицемъ въ поле. — За симъ наблю- 
даеть Плацъ-Маюръ, или Плацъ-Адьютантъ, ‘а гдф ихь 
нЪть, то наряжать особаго штабъ-озицера; въ тьхь 
‚же мфстахь, гдё не большой гарнизонъ, можно наря- 
жать оберъ-оъицера, или возлагать ©е на самаго адъю- 
танта, когда унтеръ-офицеры отъ одной только части 
войска присланы для принятя пароля. 

$ 49. Барабанщики, ълейщики, горнисты и трубачи, 
по мБрБ того, какъ караулы, съ коими они наряжены, 
проходятъ по рядамъ мимо главнаго при разводё на- 
чальника, выходять изъ своего взвода, подходатъь къ 
нимъ и идуть, у тбхь карауловъ, гдЬ есть мфсто, 
лередь переднею хперенгою на шагъь отЪ чланговаго 
унтеръгоицера, а тамъ, хдЪ нфть мфста между карау- 
лами, то на шагь львфе своихь караульныхь оъице- 
ровъ, равняясь съ ними; тамъ, гдф есть флейшикъ, то 
ему итти въ первомъ случаф впереди на шагъ отъ бара- 
банщика, а въ послЬдеемъ, аъвфе барабанщика. Музы- 


* 


СВ. = 


канты съ остальными не идущими въ караулъ барабан- 
шиками, горнистами, Флейшиками или трубачами, когда 
перестанутъ играть, поворачиваются на право и идутъ 
къ главному караулу, гдЪ выстроясь, передъь онымъ 
начинаютъ играть поперемфнно. Шри слёдоваши' ка- 
раула со знаменемъ, барабаншикамъ или трубачань и 
музыкф бить и играть поперемённо въ продолжене 
`всего слдовашя караула, къ своему мъсту. 

$ 45. Когда всф караулы пройдуть перемошальныхь 
маршемь, то музыка, по знаку, подаваемому главнымъ 
при развод начальникомъ, перестаеть играть, а стар- 
шему барабанщику онъ приказываетъ ударить бой по 
карауламъ, что онъ исполняеть, ударивъ первое кольно 
онаго одинъ разъ; послБ сего, принимается сей бой 
всЪми идущими въ караулъь барабанщиками и горниста- 
ми, которые быотъ въ продолжеше всего времени, пока 
караулы находятся въ виду главнаго начальника при 
развод; а посл бьютъ только тогда, когда карауль, 
при сльдованйг къ своему мфету, беретъ подь прикладъ. 
Караулы же, по сему бою, начинаютъ’ расходиться, 
куда кому сл$дуетъ, и когда они отдфаятся одинъ отъ 
другаго, тогда барабанщикъ, горнистъ, или трубачъ, 
шедиий лфвфе’, начальника своего караула; переходить 
передь первую шеренгу, ис тановится на шагъ передъ 
правымъ ‹аланговымь ‘унтеръ-озицеромъ. Если при 


карауав есть элейщикъ, то оному быть на шагъ впе- 


(57.) 


реди барабанщика. Вараулы, вышедъ изъ вида началь- 
ника, могутъ брать ружье вольно, и’ такъ слфдовать 


къ своему м$сту. 


| 

$ 44. Если бы случилось, что не’приказано было 
проходить по рядамъ, то когда перестанеть играть 
музыка, и старицй барабаншикъ пробьетъ, по приказа- 
нйо главнаго при разводё начальника, первое колфно 
бол по ‘карауламъ одинъ разъ, тогда наряженные въ 
караулъ барабанщики, ълейшики, горнисты или трубачи, 
расходятся къ своимъ карауламъ, и дошедъ до нихь, 

, й 

начинають бить въ ногу караулу, и въ такомъ случав, 
если одинъ барабанихакъ, горнисть или трубачъ, то 
ему итти передь взводомъ, въ цвухъ шагахъ позади 
озицера; когда же два барабанщика, два горниста или 
два трубача, то имъ находиться въ двухъ шагахъ впе- 
реди озицера. “ЧФлейшики идуть при семъ случав 
по правую сторону барабаншиковъ, и въ сей расчеть 


не входятъ. 


Примтуаше. Ежели разводъ дЪлается въ манех&, 
то по прохождеши рядами, посл втораго захожденя, 
выстраивать по головному караулу колонну, имфя пра- 
вые Фланги на’ одной линш, и такЪъ ожидать, пока глав- 
ный при развод начальникъ выйдетъ изъ манежа, н 
тогда уже разводить по карауламъ. Присемъ, `барабан- 


щики, +лейшики, горниоты или трубачи, остаются на 


( 58 ) 
правыхъ жлангахъ карауловь, съ коими идутъ, а осталь- 
ные и музыканты, становятся въ головЪ колонны. 

$ 45. Если разводь состоитъ изъ драгуновъ, караби- 
неровь, егерей и саперовъ, то отъ хлавнаго при раз- 
вод начальника зависить приказать имъ проходить 
бЬглымъ шагомъ, Для сего по прохождеши развода 
по рядамьъ, когда они снова взойдутъ на ту ливно, гдЬ 
стояль первоначально. разводъ, дежурный по карауламъ 
командуеть: 1-е) строй ваводь, вв лтьво, 2-е) дирек- 
шл на право, 5-е) мариь. По сей команд каж- 
дый карауль выстраиваетъь взводъ, и когда головной 
карауль придетъ на ту линио, гд проходили церемон!- 
альнымъ маршемъ, то дежурный по карауламъ командуеть: 

Ло. первому взводу сомини колонну. 

По’ сей командЪ, головнаго караула начальникъ 
командуеть: 1-е) стой, 9-е) из но-гт5; самъ же ози- 
церъ становится на правый хлангъ караула. Проче. ка- 
раулы, дошедь до впереди стоящаго, останавливаются, 
по команд своихъ начальниковъ, на шагь отъ него, 
бе утъ кь ногф и выравниваются въ затылокъ, имфя 
дирекцию на право. 

$ 46. Когда колонна построена, то дежурный по 
карауламъ комавдуетъ: 

1-е) КБ церемощальному маршу’. 

9-е) 10-взводно на взводиыл, бистанийи, 


5-е) Дирекцёя на право. 


( 59 ) 


4-е) Бебелььмь шагом. 

5-е) Лервьий в3в005. 

По команд: перебийх в36005, оъицерь головнаго, 
караула выходить перезь средину онаго и командуеть; 
1-е) 636005 вперебь, 9е) дирекцёл. на’ право, 3:е) 
бтъелььмь шаго»нь, 4-е) мари; проче за нимъ каз 
раулы исполнлютъ тоже, по мфрф того, кавъ впереди 
стояний карауль отбфжитъ на должную отъ него. дис- 
танцю. Музыка, по команд офицера головмаге 
караулаг мариез, начинаетъ играть бфглый марихь, 
Когда головной карауль пробъжитъ мимо тлавнаго. при 
разводв начальника, и начнетъ дёлать первое. захожде- 
не плечомъ, то онъ перестает бЪжать и идеть ско- 
рымь шагомъ, въ томъ же порядкф, какъь проходить 
перемотшальнымъ маршемъ, т.е. выстроеннымъ взводом 
Се исполняютъь и прое караулы на томь же мфеть 
и идутъ въ такомъ порядЕф, пока не ударятъ барабан- 
шики по карауламъ, или не приказано будетъ выстро- 
нть колонну: въ первомъ случаф караулы `расходатся 
по своимъ карауламъ, и выйдя съ того мЬста; га% 
производилел разводъ, начинаютъ строиться по рядамъ; 
въ посафднемъ случаЪ, строятъ колонну по головному 
караулу, какъь ©е сказано въ примфчанш къ $ 44-му. 

Прилявхане. При прохолдени‘ развода бЪглымъ 
шагомъ ‚ генералы и не находаниесл въ строю 


щштабь и оберъ-офицеры на +аангахъ, равно и наз 


Г 40 ) 


ряженные для приняшя пароля’ унтеръ-озицеры; не 
°пробфгаютъ мимо главнаго при разводф начальника, 
При прохождени бфглымъь шагомъ, рады и шеренги 
должны быть непреифнно сомкнуты. Фтъ главнаго 
при разводф начальника зависитъ приказать карауламъ 
не строиться по’ рядамъ, но проходить вторично по- 
взводно, только бфглымъ шагомъ, 
$ 47. Ежели съ главнымъь карауломъ не идетъ знамя, 
то порядокъ развода остается ‘тотъ же самый, кромь 
того, что главный и визитиръ-рунды не парадируютъ 
‘передъ взводами, а испояняютъ сдфдующее: по’ команд: 
Ге. оберё и унтерз-офицеры, ша средину`, мари, 
они не выходятъ на средину съ прочими озицерами, но, 
находясь по’ старшинству своему во зронтф, съ мфста 
своего идуть за ъронть, гдф вкладываютъ сабли въ 
ножны, снимаютъ знаки и становятся на правомъ лан- 
г за дежурнымъ по карауламъ; когда же офицеры, 
вступаюлие ‘въ карауль, пойдутъ являться, то они при- 
мыкаютъ къ послднему караульному офицеру: главный 
рундъ впереди, за нимь визитиръ-рундъь, и лваяются, не 
вынимая сабли, а прикладывая руку къ кикеру, назвавъ 
чинъ или титуль начальника, тапиметто ру’ндолмь 
наряжень; явившись, поворачиваются на лфво и отхо- 
дать къ правому члангу развода. Во’ время церемо- 
шальнаго марша по-взводно, скорымъ и бфглымъ шагомъ, 


они проходатъ, равиллсь съ переднею шеренгою; глав- 


(41) 

ный рундъ на правомъь +лангф втораго караула, а визи- 
тиръ-рундь на правомъ хлангф третьяго караула; при 
прохождении же рядами, они идуть при тфхь же карау- 
лахъ, лЬвфе начальниковъ оныхъ. Во всякомъ. случаф, 
подходи къ главному при развод начальнику, они при- 
кладываютъ руку къ киверу, а миновавъ ‘его, оную 
опускаютъ, | 

$ 48. Ежели пароль отдается на мфсть развода по 
окончаши онаго, въ такомъ случа поступать какь 
ниже слфдуетъ, з ь я 

$ 49. Для прикрыл мфета, гдЪ отдается пароль, 
высылаются отъ главнаго караула парольные: одинъ 
унтеръ-офицеръь и ‚4, 6 или 8 рядовыхьъ. Относи- 
тельно числа людей, предписываются слёдуюпия’ пра- 
вида; 

1-е) Высылать парольныхъ, при разводф нфсколькихъ 
отдфленй вифетЪ, одного унтеръ-офицера и 8 радовыхъ. 

9-е) При обыкновенныхь разводахъ, одного унтеръ- 
оъицера и 6 рядовыхъ, если въ гарнизонф находится 
войска не менфе 4-хь. батамоновъь пЪфхоты, или со- 
отвфтствующее сему числу кавалери и артиллери, а 
ежели; менфе сего, то одного унтеръ-оъицера и 4 ря- 
довыхъ, 

$ 50. Коль скоро главный караулъ’ начинаетъ стро- 
иться по рядамъ, то по приказанию старшаго въ немъ 


офицера, отдфаяются отъ онаго назначенные дла при- 


(42 ) : 
крышя унтеръ-ожицеръ и 4, 6 ‘или 8 рядовыхъ. Се 
исполняется слфдующимъь образомъ: когда главный 
карауль вступить на ту линио, хгдф столль на мфсть 
разводь, стариий оъицеръь въ полголоса говорить: 
парольные, вперебь; по. сей команд, унтеръ-офицеръ 
выходить въ лЬво, къ нему пристраиваются рядовые, 
становясь въ дв шеренги позади его, такъ, чтобы онъ 
быль по ерединф зронта ихъ, и столько въ лЬво, чтобы 
не мышать проходить разводу по рядамъ праве. себя. 
Ежели разводъ не проходить рядами; а только по-взвод- 
но, то высылать парольныхъ въ то время, когда глав- 
ный карауль сдфлаеть второе захождене и вступить 
на прежнюю линпо, гд$’столль разводъ; парольные вые 
ходать также при семъ случаф въ лЬво и становятся 
столько въ бокъ, чтобы не мъшать проходить карау- 
ламъ правфе себя. 

Примитоташе. Парольнызь назначать съ лЪваго фланга 
взвода, а‘ежели карауль въ ‘два взвода и со знаменемъ, 
то назначать ихъ изъ каждаго взвода, исключая знамен- 
ныхъ рлдовъ; если же во взводахъ не равное число ря- 
довъ, то брать ихь. уравнивая ряды. 

$ 51. Когда пойдуть мимо парольнызъ присланные 
для принятя пароля унтеръ-офицеры, ‘то долдавшись 
средины ихъ, парольный унтеръ-оъицеръ командуетъ 
своимъ рядовыиь въ ногу развода: мари, и шетъ 


съ ними въ 4-хь шагахъ лфвфе ъронта присланныхь для 


( 45 ) 


принятя пароля унтеръ-озицеровь, до тфхь поръ, 
пока адъютанты не остановят своихъ унтеръ-офице- 
ровъ; тогда онъ командуетъ: правое плего вперебь, 
‚мари; окончивь захождеше, командуеть: прямо, и 
сдфлавъ въ семъ направаени 8 шаговъ, командуетъ:' 
стой, самъ же остается впереди противъ средины па: 
рольныхъ. Когда приказано будетъь разводить цЪфпь, 
(что дБаается обыкновенно по приказано Шлацъ-Маюра, 
или, ед онаго нфтъ, то дежурнаго по карауламъ, тогда 
‚ когда лин, гдз проходять караулы церемошальнымъ 
маршемьъ, будеть очищена совершенно), то унтеръ-офи- 
перъ, ставъ съ боку на правомь ълангф своей команды, 
лицемь къ оной, командуетъ: : 

1-е) Задняя шеренга, на лтёво пру-гогть, 9-е) в 
пол5-оборота па право и на лтб-во. 

По сей командЪ, задняя шеренга оборачивается на. 
аЪво-кругомъ, потомъ первая половина передней 1перенги 
ДЪлаетъ полъ-оборота на право, а въ задней полъ-обо- 
рота на лфво, а вторая половина въ противную сто- 
рону; когда же выслано будеть въ парольные 6 чело- 
вфкъ, то средыйй рядъ не поворачивается ни на право; 
ни на лБво, а остается въ прямомъ направлени; унтеръ- 
оъицеръ становится по правую сторону праваго лан 
говаго рядоваго, и командуетъ: мари, рлдовые идуть 
по тому направлено, какъ повернулись; когда же ълан- 


говые люди ойдуть шага 4 далБе хланговь лини 
ди  мройду 


а) 

й : * р 
унтеръ-оъицеровъ, присланныхьъ для принятля пароля, а 
задняя шеренга зайдетъ за оную шаговъ б-ть, то унтеръ- 
оъицеръ командуеть; стюй; по сей командЪ, рядовые 
останавливаются, выравнявиись между собою ещо. на 
походь, и оборачиваются въ передней зперенг$ во зронтъ, 
а въ задней лицемь назадъ. Если же 4 человфка, то 
они останавливаютсл, составляя асы, т.е. правый »лан- 
говый лицемь въ поле, а всБ проще пругъ оть друга 
ваЪфво. › 

$ 52. Послф. сего Военный Генералъ-Губернаторъ, 
Комендантъ, Шлацъ-Маюръ или вообще лице, отдающее 
пароль, находясь передъ срединою лини унтеръ-офице- 
ровъ, присланныхь. для принял пароля, командует: 
Ге. абъютанты, на средину; ауыютанты, сошед- 
шись на средину, выстраиваются слфдующимь порядкомъ: 
дежурный но карауламъ, подяё него дежурный Фли- 
гель-Адъютанть (буде ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО присут- 
ствуетъ при разводв), подяЪ полковые и частей войска, 
въ гарнизон стоящаго, азыотанты, а подл нихь 
всЪ прозе генеральсве адъютанты, всё по старшин- 
ству полковъ, командь и мБетъ, занимаемыхь ихъ ге- 
нералами, потомъ на аБвомъ Флангь дежурный Плацъ- 
Азъютантъ; когда построятся, то отдающий пароль 
командуеть: 1-е) справа м слева затоди, 9-е) мари. 

$ 55. Когда адъютанты сойдутся въ кружокъ для 


получешя пароля, унтеръ-офицеръ, командуюций пароль- 


(45 ) 
ными, вышедъ ‘два шага впередь и’ повернувшись 
вдоль передней шеренги, командуеть: 1-е) случай, 9-е) 
на пра-уль, и становится опять въ свое мфето. От- 
дающий же пароль, ставь между дежурнымь по карау- 
ламъ и Плацъ-Адъютантомь, по взяты парольными на 
кра-уль, отдаеть пароль, на.ухо стоящему по лЁвую 
его сторону дежурному по карауламъ, а сей передаетъ 
пароль, на ухо же, пода него столшему; и такъ далфе 
до плаць-адьютанта, который опять передаетъ пароль 
тому, кто его отдаваль; посль сего, отдаюний’ пароль 
объяваяеть проф приказашя, данныя ему тлавнымь 
при развод начальникомъ; потомь командуетъ: 1-е) на 
л7т5во пру`-г0.мз, 9-е) мари; самъ идетъ отдать 
пароль главному при разводЪ начальнику, а адъютанты, 
сдфлавъ на лёво кругомъ, идуть: генеральске къ своимь 
генераламъ, а проще къ своимъ  унтеръ - оъицерамъ; 
кавалер скихь полковъ адъютанты, подошедъ къ евоимъ 
унтеръ-озицерамьъ, командуютъ: сабли или палациае 
в0и5, потомъ вифстф съ прочими аръьютантами, прини- 
мал команду отъ праваго хланга, командуютъ каждый 
своимъ ‘унтеръ-оъицерамъ: 1-е) спраза. и слтева заоди, 
9-е) .маригь; сведя въ особенный кружокъ каждую часть, 
отдаютъ по лЬвую сторону ихь стоящему унтеръ-ози- 
‹церу, на ухо, пароль, а сей передаеть оный подл стоя- 
щему, также на ухо, и т. 4. до послдняго унтеръ- 
о+ицера, который передаеть оный адъютанту, посль 


, 
(6) 
«сего адъютанты отдаютъ прозйя приказашя, полученныя 
при пароаф, а потомь кавалершскихь полковь адъю- 
танты командують: дала или сабли в5 ножны, и 
виБстЪ съ прочими командують: 1-е) има лтево пру- 
го.мь, 9-е) маришь. Парольный унтеръ-офицеръ въ се 
‘время выходить два шага впередь, и повернувшись вдоль 
передней птеренги, командует: 74 7.ле-го; потомъ, когда 
‘присланные для принямя пароля унтеръ-охицеры вые 
строятъь +ронть дицемь назарь, то вмфстВ адъютанты 
и парольный унтеръ-озъицеръ командуютьъ: на лево 
‚пру-гомь; по сей команд, унтеръ-оъицеры, присланные 
дая принязя пароля, поворачиваются лицемъ къ своимь 
аръютантамъ, а парольные рядовые, сдфлавь на лфво 
кругомъ, поворачиваются еще столько въ пояъ-оборота 
на право иона лфво, чтобы сойтиться на томъ мфетф, 
откуда разошлись; посль сего адъютанты поворачи- 
ваютъ унтеръ-оъицеровъ, принявшихъ пароль по удоб- 
ности на право. или на лфво, смотря по тому, куда имъ 
итти въ свои квартиры; потомъ адьютанты и пароль- 
ный унтеръ-офицеръ, который становится лвфе пра- 
ваго ъланговаго рядсзаго, вмфсть командуютъ: 144445. 
По сей командь, присланные ‘для принятйя пароля унтеръ- 
офицеры, идутъ прочь съ того мфста, гдь отдавалел 
пароль, и на походЪ перестраиваютел въ двЪ шеренги, 
а парольные рядовые сходятся на средину и’ останав- 


ливаются по комана унтеръ-озицера;.с770, шеренга 


(47 ) 


противъ шеренги, лицемь къ лицу, потомь унтеръ-офи- 
церъ командуеть: во фронта; 0 сей команд, перед- 
няя шеренга зюоворачивается ‘на лфво-кругомь и вов 
становятся прямо; унтеръ-оъицеръ, ставъ передъ сре- 
диною ихь +ронта, командуетъ: мари, и ведетъ пароль- 
ныхъ къ своему караулу. | 

$ 54. При отдан пароля, всф генералы, штабъ и 
оберъ-офицеры, находашуеся у развода, должны приложить 
руку къ шляпь или киверу, и держать, пока отдается 
пароль адъютантамъ. 

$ 55. Ежели въ гарнизонф караулы раздвлены на 
‚разныя отуфлешя, и разводь онымь дфлается на одномъ 
мфетЪ всфмъ вдругъ, или ежели у развода караулы изъ 
‘`разныхь команйъ, то таковыми разводами командуеть 
Плацъ - Маоръ или Плацъ - Адъютанть съ обнаженною 
иагою, верхомъ, буде разводъ дфлается въ полф, ‘а 
иъшкомь, буде оный дфлается въ манежф. И соблюда- 
ются выше означенныя правила, съ измёнешями, ниже 
сего показанными. 

$ 56. Каждое. отдёлеше составляеть отдёльную часть 
леронта, и расчитывается по числу людей, какъ ое вьине 
въ $ 5 сказано’ — Караулы оть разныхь частей вой- 
ска также составляютъ отдфльныя части и становятся, 
какъ с1е въ $ 1 сказано, въ такомъ пругь оть друга 
‹разстоянш, чтобы между могли помфщаться на правыхь 
Флангахъ. их начальники; трубачи, барабанщики игор- 


(48) - 


нисты, также становятся на правыхъ ‹лангахь своих 
частей, какъ с1е Уставомъ предписано; если войско, всту- 
пающее въ караулъ, разныхъ родовъ выфстф, т.е. кава- 
лерля, гренадеры и егеря, то музыка должна быть при 
каждой части построенной въ баталюнномъь состав$, т.е. 
въ 4, 6 или 8 взводовъ; при меньшемь же ‘сего числа 
людей, посылать’ только барабанщиковъ, горнистовъ и 
трубачей, съ караулами наряженныхъ. 

$57. Присутствуюние‘ при разводё генералы, штабъ- 
и оберъ-оъицеры, равно какъ и наряженные для при- 
нятя пароля унтеръ-озицеры, строятся противь сре- 
дины всей лиши общаго развода, въ такомъ же поряд- 
кф, какъь се въ &5 10 и 11 сказано. 

$ 58. Баталюны и прочия части въ семъ случаБ от- 
дають честь, одна посль другой, по команд своихъ 
ближайшихь командировъ, причемь ланговая часть 
конандуеть на карауль, когда главный начальникъ будеть 
къ ней подходить, а прозе тогда, когда онъ будетъ на 
срединё предъидущей части; на плечо же брать каж- 
дой ‘части особенно, въ то время, когда начальникъ 
пройдетъ по’ ъронту и подойдеть къ подлВ стоящей 
части. Командиры выведенныхь въ разводь добавоч- 
ныхъ карауловъ, когда они не составляють отдБльнаго 
батаяона, роты или эскадрона, по команд на карауль, 
не провожаютъ главнаго при разводЪ начальника, но 


остаются на правомъ с‹лангф своей части. Вс же 


(49) 

начальники каждой отдЬльной части провожають глав: 
наго при развод начальника, какъ @е сказано, въ 
$ 15, и присемъ соблюдается сказанное въ $$ 15, 16, 
17 и 18-мъ. : 
`6 59: Во время сбора являются вёетовыв оть каж- 
даго рода войска, въ развозь выведеннаго, т. 6: одинъ 
оть кавалерйи или отъ конной артиллерш, одинъ отъ 
пЪхоты и одинь отъ ибшей артиллерии, которые соби- 
раются для сего за первый взвод правой ъланговой 
части, и выходять изъ за праваго хланга по радамъ, въ 
головЪ кавалерек или конно-артиллерйеюй, потомъ 
оПЪхотный, а посл уже артилаерйская въетовые, и, на- 
чальники каждаго ‚изъ нихь должны при нихъ находиться. 

$ 60. Когда’ начальникь прикажеть ударить. Сов 
то командуюние каждьшеь особеннымь отдфаешемь или 
каждою въ составБ баталона; роты или эскадрона на- 
`ходнщеюся частью, командують: бей . сбора, а ками 
вкладывають сабли въ ножны и отходягь на правые 
Фланги своихъ частей: Плаць Маюрь, или. Плаць-Адью- 
тантъ, вынувъ шпагу, становится въ @е время передъ 
срединою развода, командуегь онышмъ, и его команда 
‘относится ко воёмъ отдфаешямь и веБмъ особеннымь 
частям варугъ, почему И исполнять команды слфдуетъ 
въ одно времи и вифстф: — При семь случав всё бара- 
банщики и трубачи принимаютъ бой и все прочее отъ 
правыхь тланговыхъ барабанниковъ. Въ тЬхь частяхъ, 

: та 


‚5 о) 


ЕДВ есть музыка, ‘то барабанщики бьютт, А трубачи 
играють большой сборъ съ музыкою, а въ прочихь 
‘частяхь, гдё музыки ить, то барабанщики бьыюоть, а 


трубачи играють короткйй сборъ. безь музыки. Въ ка- 


валерйскихь полкахъ, гдь нётъ барабазпциковъ, хоръ. 


‚ ‘трубачей исполняеть то) что з45сь предписано для ба- 


рабаншиковъ, 

$ 61. При вызов ‘озицеровъ, и унтеръ-озицеровъ 
‘на средину, они собираются, каждые передъ’ срединою 
своей части, и въ такомъ случаБ ежели приказано бу: 
детъ лваяться къ главному при развод начальнику, то 
‚они идутъ по порядку, одно отдБлеше или одна’ чаеть 
за пругою, начиная съ праваго зьланга, и въ каждой 
озицеры, подходять являться по старшинству чиновъ. , 

5$ 69. По выход оберь и унтеръ-оицеровъ на сре- 
дину свонхь частей, аръютанты частей войскъ, выве! 
денныхъь въ разводъ въ баталюнномь состав, ставъ 
въ восьми шагахъ передь срединою первыхь взводовь 
своихь баталюновъ, командують, взглядываясь другъ 


на пруга: перввий взвод, и идутъ повфрать караулы, 


` а за ними, начиная отъ праваго зланга, слБдуеть Ко- 
ь +, Е 


менданть или Плаць-Адъютантъ. Въ тфхь же отдфаь- 
ныхь частяхь, гдЪ нёть адъютантовь, то они © ис- 
полняють по команд баталюнныхь ауьютантовъ дру- 
гихь частей; отицерм и унтеръ-озицеры, вызванные 


на средину, кромф правой тланговой части, также по- 


ворачиваются на афво и идутъ съ своею частью .до 
‚тЬхь поръ, пока, оная ‚остановится. и построится по 


карауламъ; тогда они дошедъ до средины своего хронта, 


1 
также останавливаются и поворачиваются во зронтъ. 


й 


$ 65. ПлацьМаюръ или Плацъ-Адъютантъ, по скоман- 
дования разводу. церемощальныиь маршемъ, отъёзжаеть 
или отходить въ сторону, вкладывает, агу въ но- 
жны, и ебли верхомъ, то слфзаеть еъ лошади. Послв, 
сего ‘онъ идетъ къ парольному унтеръ-оъицеру' и на- 
блюдаетъ, чтобы унтеръ-озицеры, присланные. для ‘при- 
ная пароля и парольное прикрыме было остановлено 
во время и на срединё всей лини развода, а потомъ 


когда время приказываетъ разводить цфипь. 


5 64, Шри прохождеши общаго развода перемонале- 
нымъ маршемь, барабанщики каждой части, подходя къ 
главному при развод начальнику, быотъ ветрЁчу, при- 
‚нимая оную отъ барабанщиковъ головной засти, стоя- 
щихъ при музыкантахь, а потомъ дълають на лфво и 
пристраиваются къ лЬвому лангу сихь послднихъ. 
Если одинь или два трубача, барабаншика или горни- 
ста идуть съ ‘особенныеь карауломь, то имъ прохо- 
дить перемошальнымь маршемъ по-взводно, какъь @е 
сказано въ $ 44, и не дфлать на льво, а слБдовать со 
взводомъ; по рядамъ же проходить имъ передь, переднею 


пперенгою, какъ се сказано въ $ 49. з 


(52) 


$ 65. Штабъ и оберъ-оъицеры частей войскъ, въ 
разводъ ‚выведенныхь, вы зронта’ находяниеся, прохо- 


дать на лЬвыхъ ‹лангахь первыхъ’ взводовъ своихъ. 
частей, какъ се сказано въ $ 58, а миновавЪ ‘начальника, 
становятся, толовной части лфвфе свойхъ барабанши- 
. ковт, потомъь по приближеши слБдующей части, они 
отходать въ 15во столько, чтобы дать „иБото барабан: 
шикамъ подходящей части, стать между ими. и барабан- 
щиками головной части. Оззицеры подходящей части 
становятся на лЬвый члангъ оъицеровъ, стоящихъ уже 
подяЬ барабанщиковъ, и т. 1. поступать и прочя 
части и всБ остаются до ухода музыкантовъ; посл 


же они становятся вЪ свое мвето вмфстф съ прочими 


присутствующими при развод. 

$ 66. Ежели начальнику не угодно бурь ‚отдать 
а на мфстф развода, то оный отдается послЬ, при’ 
главномъ карауаь, какъ^о семь сказано будеть ниже. 

$ 67. Въ общемъ разводё, когда приказано будетъ < 
проходить бЪглыиъ шагомъ, то караулы Готъ тёхь 
частей, которыя бфглымъ шагомъ не проходять, идутъ 
‘прямо къ своимъ постамъ, а ежели сего не приказано, 


то чтобы не мёэль, отходять въ сторону, 


(53) 
Е я о . 
ВЕЛИЧИНЫ КАРАУЛОВЪ 
И РАСЧЕТ оныхъ по ВСТУПЛЕНЕИ 


_ВЪ КАРАУЛЪ, И 0 ПОЧЕТНЫХЬ КА- 
о, _ РАУЛАХЪ. 


‚ 5 68. Караулы бываютъ обыкновенно езърейторсвме, 
унтеръ-озъицерсме и озицерске , смотря по важности 
и надобности постовъ; еърейторсве караулы бывають 
оть 5 до 7 человЁкъ, унтерт-охицерск, оть Ти не 
болфе’ 95-хь человёкъ, и на таковой карауль пругаго 
унтеръ-озицера не наряжать; ‘въ случаь же важности 
` такого поста, нарлжать на оный, офицера; озицерсве 
караулы бывають’ отъ 8 радовыхъ и болбе до 85 при 
одномь озицерЪ, а отъ 84.и боле при двухь о-ви- 
перахъ; при каждомъ оъицерскомъ караул должно’ на- 
ходиться не менфе 2 унтеръ-оънцеровъ, изъ коихь 
одинъ за старшаго. Карауль со знаменемъ долженъ быть 
не менфе 60 рядовыхь при 5 оъицерахь и ие менфе. 
6 унтеръ-озицеровъ, кромф стояшаго подъ знаменемъ. 
ВуБето унтеръ-оъицеровъ, за недостаткомь оныхъ, 
можно посылать винъ-унтейъ-оъицеровъ, но наблюдать, 
чтобы оныхь было въ караулЬ не болфе, какъ на по- 
ловину противь полнаго числа унтеръ-о+ицеровъ: 


(54) 


$ 69. Барабанщики на озицереюме караулы назнача- 
ются при одномъ офицерь одинъ; ‘при двухь и трехъ 
два. На отицерсме караулы оть гренадерскаго и кара- 
‘бинерыаго взводовъ придавать къ каждому барабанщику 
по’ одному, злойщику. Вмфсто барабаншиковЪ можно 
посылать горнистовъ, ор только назначать съ’ 
карзулами оть стрфлковыхь. взводовъ; лейщики при 
горнистахъ ие наряжаются, такжо не наряжать горни- 
стовъ при барабанщикахь; съ караулами отъ АЯ 
скихь полковъ посылаются трубачи на тЬхь же обно- 
вашяхъ. На унтеръ-охицерске караулы барабанщиковъ 
и горвистовъ не наряжать; въ случа же особенной 
въ томъ надобности, посылать одного р безъ 
ълейшика или одного пои барабанщики, посылаемые 
при унтеръ-озицерскихь караулахъ, примкнувъ къ онымъ 
при развод, немедленно беруть барабань за плечо, и 
`какъ во время садовая караула ©ъ мЬста развода 
къ своему посту, такъ и при встрфчф еъ начальникомъ, 
‚но быюоть, анесуть барабанъ, какъ выше сказано; стоя 
въ караулЬ, барабанъ лежить на козлЬ на платъорив 
и при выходь караула въ ружие, барабанщикъ также з 
выходить вмфотф,, съ’ онБОгЬ, надфвасть барабанъ на 
крюкъ, но чести никому не бьетв; зорю же бьеть 
какь и на озицерокихь караулахъ; сказанное здсь 
о барабанщикахь, относится также до торов а 
въ кавалерии до трубачей. 


(55) 


5 10, Вь блучав прибекна въ крёпобть Или зв #0- 
ройь. ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, наряжаетея дхн ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА въ почетный караул цЪълан рота еб 
знаменемь или эскадронъ съ пихандартомь, съ полнымъ. 
числомь офицеровь, барабанщиков н горнистовъ или 
трубачей, и въ ‘полной походной аммуници; оный рас-° 
читгывается на два взвода сь отбишемь знаменныхеь' 
рядовъ, и при знамени становить четырехъ унтеръ-ои- 
`церовь, точно такъ, какъ и въ 4-хь В бата- 

`лювф. —' 

Прилтоанще. Почетный карауль, наряженный от 
войска, не имбющаго знамени или штандарта, не отби- 
ваетъ знаменныхъ рядовъ, но расчитывается проетб 
на два взвода, какъ и всБ прозе караулы. 

$ 71. Карауль сей строится при квартирф, такъ, что- 
бы не мышать подъьфхать экипажу и чтобы ГОСУДАРЮ 
ИМПЕРАТОРУ удобно было пройти по зронту жарау- 
да при ономъ должень быть особый дежурный титабъ- 
охицеръ, ‹ хоръ музыкантовь, если оный имфется при 
томъ полку, оть коего наряженъ, почетный карауль, и 
всё начальйики той части. По вступаени караула 
сего на мЪето, высылаются два уборныхъ ‘унтеръ-ози- 
‹цера и одинъ часовой ко зронту сего караула, `кото- 
рому стоять на правомь лангё. музыкантовъ; къ во- 
ротамъь же или у крыльца, смотря по мфету, етано- 

‚ вить на часы езрейтора съ часовымь. Въ случаф, если 


, й 


(58) 


ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРТ, по приза своемъ, отпу- 


` ститъ карауль, то снимать у ронта часоваго ‘по пра» 


виламъ о смфнЪ часовыхьъ, и‘потомъ уже уводить роту 
или эскадронъ: въ казармы или на квартиру; часовые же, 
ие къ дому, занимаемому ЕГО ВЕЛИЧЕСТВОМЪ, 
наряжаются тогда отъ городоваго караула; стоявише 


же‘отъ почетнаго, ими смзняются, для чего ‘на случай 


превзда ГОСУДАРЯ усиливать главный карауль, а буде 


бы онъ быль далеко расположенъ | охъ квартиры ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, ‘то прибавлять нужное число унтеръ- 
`оъицеровь и рядовыхь, для занятя постовъ при квар- 
`тирф, къ ближайшему городовому караулу, или состав- 
лять особенный. караулъ, который и помфшать въ бли- 
жайшемь дом, такъ, чтобы удобно можно было разво- 
дить сыны на ‘часьь зв такомь случаб карауль сей. 
занимается оть той роты, которая давала почетный 
карауть по отпуск онаго; первая же смна становится. 
отъ другихь ротъ. р 5 
Пршмитьгаще. Уборные унтеръ-озицеры наряжаются 
къ  ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ, ГОСУДАРЫНЬ 
'ИМПЕРАТРИЦ® и ко вофиъ иностраинымь коронован- 
нымшь главамь и’ ихъ суаругаиь, для воБхъь же особъ 
ИнпетАтогской Фамилии, дая иностранных ’Принцевь 
и Принцессъ, равно для Генералъ-Фельдмаршаловъ, Глав- 
нокомандующихь армями, и для ШВоеннаго Министра, 


нить въ готовности уборныхъ ‘унтеръ-офицеровь, но 


(99. 
безъ особаго приказашя оных» не наряжать. В ино- 
страннымъ Принцамъ, состолщимь въ Россйской службЪ, 
становить только часовыхъ по чинамъ, - 

'3 79. Почетные караулы наряжаются: 

Къ Генералъ - ФРельдмаршаламь или Главнокомавдую- 
щимъ армии къ Военному Министру, въ неприсут- 
стые ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, точно таке же, какъ 
и. для ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. Въ присутстве же ГОСУ- 
ДАРЯ ИМПЕРАТОРА, поручикъ, два унтеръ-съицера, 
барабанщик и 40 рядовыхъ. | 

Жь прочимь въ одно ати ГОСУДАРЯ 
ИМПЕРАТОРА: } 

1) Кь полвымъ генераламъ вообще: подпоручикъ, 
два, унтеръ-оъинцера, барабанщикъ и 18 рядовыхъ. 

9) Къ Генераль - Лейтенантамь: прапорщикъ, два. 
унтеръ-озицера, барабанщикъ, и 15 рядовыхь. 

5). Въ Генераль - Маюрамь: унтеръ - озицеръ и 19 
рядовыхъ. т 


` Вс сш караулы служать `въ одно время и для ихь 
обоза. Жъ коз андирамъь отдфльныхь корпусовъ, оть 
войск, имъ подчиненныхь, почетные вора наряжа- 
ются по чинамъ, 

Если несколько генераловъь прибудутъь въ одно мф- 
. сто, то почетный карауль наряжать къ одному стар- 


тему изъ нихъ, къ прочимъь же отряжать отъ ближай- 


шихь карауловъ часовыхь по чинамъ. Если бы прУБхамь 


И. 
генераль въ такое м5ето, гдЬ мфетный начальникь ста- 
рфе его въ чинф, то почетнаго караула не наряжать, 
а ставить ему только часовыхь по ‘чину. Почетные 
караулы выходять въ ружье и отдають честь: 

1) ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ и о 
ИМПЕРАТРИПФ. : 

9) Везмь иностраннымь коронованнымь тлавамъ. 

5) Тому лицу, коему наряженъ карауть. 

4) Военному Генераль - Губернатору, Коменданту и. 
ПзацьМаюру того м$ета, Ед карауль находится: и 
5) Дежурному по карауламъ, 

$ 75. ВеБ вообще караулы, по вступления на свои 


мфста, какъ бы они малы не были, въ одну, дв или 


три шеренги, флятся на два огня, которые должны, | 
быть отбиты, на о+ицерскихь караулахъ ‘унтеръ-ози- 
‹церами, а на унтеръ-охицерскихь и езрейторскихь, ез- 
рейторами, коимъ ружья, ‘тесаки, сабли или палапти, 
держать по унтеръ- озицерски, и они, должны всегда 
быть отличнфйшими изъ солдать, караулъ\ составляю- 
щихъ. При нечетномъ числ людей, когда карауль стро-, 
ится въ дв шерекги, глухой рядь должень находиться 
на лЬвомъ хлансь 9 огня въ задней зперенгВ. Если же 
число рядовъ въ обоихъ огняхъ не Е быть равное, 
то въ первую половину отдфаять однииъ рядомъ бо- 
ле. На- унтеръ-отицерскихь караулахь, если останется 
въ сошкахь троз ридовыхъ, тогда караулъ раздЪлать на 


(59 ) 


- огня среднихъ изъ оныхь, коему держать ружьё 3 
унтеръ-озицерски. 

$ 74. Когда по а часовыхь оставаться будетъ 
въ караул, кромё унтеръ-озицеровъ и виць-унтерь- 
дъицеровъ, менфе 10 человёкь, то ихь строить въ одну 
птеренгу, а отъь 10 и болБе человфкъ, въ дв шеренги; 
въ три же шеренги карауль безъ ‘знамени строится 
тогда только, когда цфлая рота занимаетъь одинъ какой 
нибудь карауль) : | 

-$ 75. Карауль со знаменемь строить и въ бсошкахё 
всегда съ отбитем: ‘знаменныхь рядовъ; за знаменемь 
становится унтеръ-офицеръ за ‘ассистента, и ежели въ 
ономь, по высылк$ часовыхь оставаться будеть 50 
рядовъ, то. строиться въ три шеренги, менфе же 50 
рядовъ въ двЪ шеренги, Озицеры размЫщаются всегда: 
старший на правомь тлангф, второй на лЪвомъ, атренй 
на правомь фланг втораго взвода подлф знаменныхь 
радовъ, въ первомъ взвод отдфаяетъ знаменные рады 
унтеръ-офицерь, прозе же унтеръ-оеицеры размшаз 
ютел: три за офицерамй, и стариий полженъ быть на 
правомъ +лангф; ‘остальные  отановлтел. въ замкф за. 
взводами. | 

Прима. Въ кавалер екихь полкахъ; ‘етрою- 


шихоя въ пышемь строф вь двь шеренги, кара 


_ Ульь иузюпие боле 10 человфкъ кромБ унтеръ- офи 


перовъ, всегда стролтся въ дв шеренги, не смотря ни 


т . 
‚ х 
= $ 6 

на число людей, ‘ни на число радовъ, остающихся въ 
караузь посл высылки сыны; менфе же 10 человфкъ 
строятся, какъ вьиие сказано, въ одну шеренгу. 

6 76. Если озицерскй, карауль построенъ въ одну 
шеренгу и унтеръ-оицеръ одинъ, то ему становиться 
въ средину, для отбитйя огней; если же два унтеръ-озице- 
ра, тб младиий становится въ средину, а старций владеть 
свое ружье на сошку праваго +ланга; при выход же 
караула въ ружье по команд, равияйсь, онъ перехо- 
дить позади хронта, и становится на лфвый. флангъ; 
ежели три унтеръ-оицер», го выходять и въ сошкахь 
имють бвои ружья только два, кои и соблюдаютъ 
выше сказанное, а трем унтержговицерь въ ружье не 
выходить, а остается, въ караульномь домф. Когда же 
оъицерскйй карауль построенъ въ дз мантри шеренги 
и одинь унтеръ-оъицеръ, то ему становиться въ сре- 
Дину, дгя отбилля огней ; если два унтеръ-оъицера, то 
младини становится въ ‘средину, а старпий на правый 


хФлангъ въ заднюю тперенгу за озицеромъ; три унтеръ- 


оъицера, то старици на авомъ. ълангф, второй наз 
2 2 > 


львомъ, а младици въ срединф. Вицъ-унтеръ-озицеры, 
въ караул выБсто унтеръ-оъицеровъ находлииеся, ис- 
полнаютьъ То же, что сказано о уитеръ-озицерахь; но 
изъ радовыхь, въ караул столшихь, отнюдь не назна- 
чать никого за унтеръ-оФицеровъ, разв во +ронтё 


не останется ни одного унтеръ - оъицера, или вицъ- 


г. ( 61 ) 
унтеръ-оъицера, но и тогда назначать тожхо одного 
‘`рядоваго за унтеръ-охицера и становиться ему въ сре- 

’дину караула, для раздьлешя онаго на два огня. ‚ Унтере-_ 
озицеры, стояние за озицерами, по выходь ихъ иЗъ. 
своихъ мфетьъ, сейчасъ’ изъ задней шеренги выходать 
въ переднюю на ихьъ мфета. 

_ Ежели въ карадуль два офицера, то старший стано- 


зится на правомь Флангф, а младиий на‘ лЪвомь. 
пр. ь у 


СУГЬНИУЬ ВАРАУЛОВЪ. 


$ 77. Караулы смфняются двоякимъ. образомь: ©ъ 
церемошею и просто; съ церемошею смфняются всегда, 
когда разводъь бываеть съ перемонею,; или даже когда 
разводь безъ церемони, по какимъ - либо уважешямъ, а 
нс по степени холода, но новый карауль, одЬть въ 
мундирахь или въ шинеляхь въ рукава, безъ черныхъ 
наулиниковъ, и вообще, когда у стараго караула ружья 
находятся въ сошкахь, и тогда новый карауль подхо- 
дитеь -еъ барабаннымъ боемь; когда же новый карауль 
въ шинеляхь съ черными наушниками, или ружья. ета- 
раго караула изъ сошекъ выставлены, по ненастью 


. или холоду, то смёна дфлается просто, и тогда новый 


(6) 


карауль подходить безе, барабаннаго бод. Карауль со’ 
знаменемь, слфдуя къ ` своему месту, полженъ итти 
всегда съ барабаннымь м. ‚для чего ‘барабанщики при. 
о погод должны бить, имфя надЪтыя Иня 
заейщики, горниеты и трубачи играютъ только, когда 
 морозь менфе 10 градусовъ, 

$ 78. Для встрфчи новаго караула, если оный подхо- 
дить св барабаныьюгь боемъ, старый карауль выходить 
въ ружье, а по приближеши новаго на 50 шаговъ, на- 
чальникъ стараго караула выходигь два шага впередь, 


становится вдоль эронта, и командуетъ: : 7 


1-е) Олушиий, 9-е) на прануль. 


По сей команд, на оъицерскихь караулахъ съ послёд- 
нимъ праемомъ ‘барабанщик бьеть, агорнисть играеть. 
одно колфно похода; ‘озицеръ, ставь на свое мЪфето, 
опускаетъ сабмо и подымаеть оную, когда перестануть 
бить или трубить походъ. Се исполняютъь и прочше 
озицерьь въ караул стояпие, съ тою разницею, что 
онй остаются ‘на ‘своемъ’ мфств и двлають на карауль 
вмфотф съ солдатами, я 

5 19. Новый караулъ всегда долженъ останавливать- 
сл противъ стараго параллельно и лицемъь къ оному, 
имя между 9600 буде возможно, 90 шагоЕъ разетоя- 
зйа, ‘когда’ же мьсто ‘не позвозлеть, то стеновитея по 


возможности ближе‘ 90 шаговъ, 


(65 ) 


$ 80. Карауль со знаменемъ и въ два взвода безъ онаго 
: о 
` построенные, при смфнф съ церемошею исполняютъ 


нижеслдующее: 


Новый карауль изъ двумь взводовь состоящий, под- 
ходя къ старому караулу. съ правой стороны, ‘имфя 
построенные звзводы и дирекцио на лфво, останавли- 
зается ‘такъ, чтобы‘. первый взвозь равнялся со знаме- 
немъ или среднимь унтеръ-озицеромъ стараго караула; 
пля сего старишй оъицеръ новаго караула, поравияв- 


шись съ онымь, ксмандуетъ: 


1-е) Карауль стой, 9-е) по-взводно на лтьво-ди, 
5-е) мари». По командф марииь, взводы заходатъ, а 
унтеръ - офицеръ, замыкаюций за правымъь члангомъ 

‚ перваго взвода, а если онаго нётъ, то правый ‘ланго- 
вый, выбфгаетъ впередъ, выравнивается по лфвьюгь ълан- 
говьшь ‘унтеръ-оъицерамъ, которые стоятъ неподвиж- 
но, становится лицемъ къ онымъ и беретъ для перваго 
взвода должную дистанцию. Командиры взводовъ, пер“ 
ваго, идеть къ сему унтеръ-оъицеру, а втораго, къ лЁ- 
вому зланговому `перваго взвода, и когда взводы зай- 
дутъ, то они выБстф командують: ` 


1-е) Стой, 9-е) равились. 


Озицеръ втораго’ взвода, остановивъ свой. взводъ и 
выравнлвъ его, ‘идеть на лёвый ълангьъ, а замыкающий 
\ ь у 


озицеръ за вторымъ рядомъ съ праваго Фланга вто- 


(64 ) 


раго взвода становится въ переднюю шеренгу на пра 
вый «Флангъь втораго взвода, подлё знаменньссь рядовъ. 
` Если же таковый карауль подходить съ лвой сто- 
‚роны съ построенными взводами, имя дирекцию на пра-, 
во, ‘въ такомъ, случаф старшйй оъицеръ -новаго ‘караула 
высвтлаеть заблаговременно унтеръ-охицеровъ на длинно; 
‘для сего выбьхають три унтеръ-озицера, замыкающие 
за правышь и лЬвымЪъ члангами перваго взвода и ‘за- 
мыкаюний за лЬвьюшгь лангомъь втораго взвода; буде 
бы Ихъ ‘не было, то выбфгають правый и лЬвый ълан- 
говые перваго. взвода и адвый фланговый втораго 
взвода) подбъжавь къ ‘староху караулу, они становятся 
въ 90 шагахь противъ него, правый линейный перваго, 
взвода, противъь лфваго фланга караула, правым, б0- 
комь къ оному; лЬвый линейный перваго . взвода бе- 
регь отъ праваго линейнаго дистанцио на взводь, ‘лЪ- 
вый линейный втораго взвода беретъ отъ сего поел д- 
няго ‘также дистанцио на свой взводъ, и ‘становятся оба 
лицемъ къ правому линейному. ‘Когда первый взводъ 
поравняется съ правымь_ алинейньвгь . унтерь- офицером; 
‘то взводный командиръ ОЕ: 

1-е) первьиё в3600% ялтовое плего впередь, 9-е) ` 
‚мари, когда взводь зайдет плечомъ, то онь командуеть: 
1-е) прямо, 9-е) дирепщёл на прмаво, акогда взводь 
дойдеть до унтеръ-отицеровь, то командуетъ: 1-е) стой, 


9-е) равнлйсь. 


( 65) 


Второй взводъ, поравнявшись ©ъ лъвымъ линейньйгь 
перваго взвода, исполняеть то же самое и пристраи» 
вается къ первому взводу; озъицеръ останавливаеть 

‚ его съ праваго ланга и потом переходить на лЪвый; 
замыкаюций озицеръ за вторымь рядомъ съ праваго 
зланга, становится въ сю время въ переднюю шеренгу 
на правый злангъ втораго взвода, подлЪ знаменныхъ 
рядовъ. 

Если мфето не позволяеть подходить новому кара- 
улу сь ‘построенными взводами, то онъ исполняетъ 
се по рядамъ, подходя съ правой стороны; когда пра- 
вый лангъ поравняется съ лЬвымъ хлангомъ стараго 
караула, то стариёй озицеръ новаго караула коман- 
дуетъ: 

1-е) Стой; 9-е) во фронт. Ежели карауль подхо-_ 
дитъ по рядамь съ лЬвой стороны, то когда правый 
хлангь новаго караула поравняется съ лЬвымЪ лан- 
гомь стараго караула, старишй оъицеръ онаго коман- 
дуеть: а Я 

1-е) 10 рлдамь, лтьвое плего впередь; 9-е) строй- 
сл на лтво; 5-е) дирепцёл на право; 4-е) марииг. 

По второй команд; выбъгаютъ линейные унтеръ- 
оФицеры и становятся, какъ вьипе сказано; а по команд 
мари, караулъ дфааеть по рядамъ л&зое плечо впередъ; 
правый зланговой, дойдя до стоящаго на лини унтеръ- 
озицера, останавливается, а проче ряды дойдя до лини, 

; . 5 


( 66 ) 
также останавливаются, и взводы выстраиваются про- 
тивъ стараго караула. Когда карауль идетъ по рядамъ, 
то отицеры и унтеръ-охицеры становятся точно такъ, 
какъ <е сказано въ $ 59, о прохождеши развода по 
рядамь; когда же карауль повернется во хронтъ, или 
выстроится противъ стараго караула, то оъицеры и 
унтеръ-оъицеры занимають свои мфета, какъ имъ, дол- 
жно стоять во хронтб. , 

$ 81. При смён$ караула, съ которымь парадируетв 
музыка и барабанщики, или трубачи; въ карауль не 
идуцие, то наряженные въ карауль барабанщики; кор- 
нисты, злейшики и трубачи, по командЪ: стой, отдфля-, 
ются отъ неидущихь въ карауль, и становятся на пра- 
вый Флангь подлЪ озицера, равняясь’ съ первою ше- 
ренгою, а музыка и прозе барабанщики, или ‘трубачи, 
остаются правфе ихъ, и равняются со второю шерен- 
гою караула. 

$ 89. Когда новый карауль выстроится противъ 
стараго, то старпйй озицеръ новаго караула повф- 
ряетъ ряды, и есаи были ‘унтеръ-озицеры на ливи, 


то командуетъ. послЪ: 
Унтерггофицеры, на свои мтьста. 


Повфряя ряды, оФицеръ проходитъ съ праваго +ланга 
до афваго, держа саблю на подвысь; потомъ возвра- 


жщается къ своему мъету, и ставъ на оное, выходить 


(67) 


два шага впередь, повертывается вдоль чронта и, 
командуеть: } Е 

1-е) Слушал, 9-е) на’ пра-у‘ль. 

(Съ первымь темпомъ посл$дней команды на ира-уль, 
озицеры берутъ сабли на подвысь, а со вторымъ, опу-, 
скаютъ оныя, иесли карауль со знаменемъ, то главный 
и визитиръ рунды, до сего времени въ строю столице, 
берутъ сабли на подвысь ‘и идутъ на правый ълангъ, 
тд становятся впереди музыкантовъ, спиною къ оным, 
визитиръ рундь лЬвЪфе главнаго, потомъ вкладываютъ 
сабли въ ножны, идуть въ ногу въ караульню, снима- 
ютъ знаки, посл чего выходаятт опать къ смБнЪ. 
Старый же и новый караульные озъицеры, въ то же 
время берутъ сабли на подвысь, и сходятся ма срединв 
между караулами, гдВ остановяеь одинъ противъ дру- 
гаго въ двухъ шагахъ, опускаютъ сабли, и старый 
оъицерь спрашиваетъ.› новаго: 3476.0 пришель? 
новый отвфчаетъь: слибнить парауль и пост 
Его Итператорсказо Велилества; старый 
говорить: сесть и мтьсто зотесь, сливна теперь, а 
сдаха послть; новый спрашиваетъ: /4/0г0 ли постов 
4 есть ли арестантил? а по полученйх отвфта, оба 
поднимаютъ сабли передъ. себя, поворачиваются на лф- 
во. кругомь и идуть въ свои мфста. Присемъ, если 
новый караульный оъиперъ стоялъ на афвомъ хлангЪ, 


а карауломъ командоваль главный рундъ старше его 


+ 


(68 ) 


чиномъ, то караульный офицеръ выходитъ на‘ средину 
съ лЬваго фланга, но возвращается на правый Флангъ, ана 
его м$сто на л5вый ълангь становится по команд на ира- 
ул уторой по немь оъицерь, въ карауль вступаюний, а 
третий становится на правый лангъ втораго взвода; подлЬ 
знаменныхь рядовъ. Озицеры въ семъ случа переходать 
съ места на мфето, стояпие въ передней шеренгь 
передъ чронтомъ, а замыкаюний позади ронта. 
Примтьзаше. Озицеръ для командовашя выходить 
впередь лфвою ногою и съ первымъ’ шагомь береть 
саблю ‘на подвысь; потомъь пфалеть правою ногою 
другой шагъь и съ, онымъ вмзотЪ поворачивается ли- 
цемъ вдоль ъронта, приставляеть лфвую ногу къ пра- 
вой и берет саблю передь себя; по командв на ира- 
‘ул, съ посл6днимь темпомъ поворачивается на лЪво, 
становится въ свое мЬсто и уже тамъ опускаеть саблю; 
потомъ для командовашя опять выходить, какъ сказано, 
и береть саблю прямо на подвысь, не дВлая для сего 
прежде на плечо, а со вторымъ шагомъ, береть оную 
передь себя. Унтеръ-оицеры и езрейгоры, начальству- 
юпие караулами, исполняютъ то. же самое, не дБлая 
ружьемъ ни какихъ премовъ, а держуть оное въ плечф. 
$ 85. Когда старый и новый карауаьные охицеры 
вступягь въ свои мфста, то взглядываясь другъ на 
друга, выходять опать два шага впередь, поворачи» 


ваются вдоль Фронта и командуютъ ; 


( 69 ) 


прежде. озицеръ отараго караула, а за нимь охицеръ 
новаго караула, повторяя сейчас послБ него каждую 
команду. у 

1-е) Слушай; 9-е) ина плечо; 5-е) унтерз- офи- 
церь и ефрейторы, впередь (ежели одни езрейторы 
разводять на часы, ‘то просто’ ефрейторь, впе- 
ред). 

По третьей команд, унтеръ-оъицеры и езърейторы 
стараго караула, разводивице на часы, выходать крат- 
чайнтимь путемь впередрь и становятся лицемъ къ ста- 
рому, на 8 шаковъ отъ онаго, первый унтеръзозицеръ 
противь лЬваго ‹хланга стараго караула, а проче 
унтеръ - оъицеры и еърейторы валфво оть перваго, 
на б шаговъ разстолыя другъ ‘оть друга; новаго же 
унтеръ-озицеры и еърейторы, по третьей командё 
своего караульнаго оъицера, также выходать впередь 
и становатея каждый у соотвфтствующаго ему. ста- 
раго караула унтеръ-озицера ин езърейтора, праве 
ихь на два шага. — Ежели нельзя будетъ между карауе 
лами имфть дистанцио 90 шаговъ и разстояще столь 
мало, ‘что къ унтеръ-оицерамь и ерейторамъ, выслан- 
нымъ впередъ, неудобно будетъ пристраиватьсл смфнамъ, 
то въ такомъ случаф, онымъ, строиться на лБвомъ ълангЬ 
новаго ‘караула, наравив съ `переднею шеренгою спи- 
ною къ старому караулу, младийй еърейторъ на 4 шага 


оть лЬваго <эланга новаго караула, а проче унтеръ- 


(0) 
офицеры и стрейторы оть него вправо, на 6 шаговъ 
разстоящя ‘другь отъ друга. | 

$ 84. Когда унтеръ-отицеры и езрейторы вырав- 
няются между собою, то новый караульный озицеръ 
командуетъ: 

1-е) Первая смтьна, впередь; 9-е) мари. 

По команд впередь, унтеръ-оъинеры и езрейторы 
выставляютъ правым ноги впередъ, а езрейторы, вмфетв 
съ симъ, беруть первый премъ къ ногф; по командв 
„мари, унтеръ-озицеры и еърейторы поворачиваются 
на лЬво-кругомъ, а еърейторы, вмфот съ поворотомъ, 
ставятъ ружье на землю, прикладомъ на шагъ отъ себя 
вправо, потомъ вс приставляють правую ногу къ 
лЬзой, а еърейторы, вмстЪ съ симъ, придвигаютъ пра- 
вую руку къ штыковой трубкф; по сей же командь 
тар, выходатъ изъ ъронта новаго караула наряжен- 
ные на часы въ первую смфну и идутъь строиться каж- 
ды лицемъь къ унтеръ-озъицеру и еърейтору, его на 
часы ведущему. — Присемь наблюдать, что одного и 
10 5 человфкъ ведетъ езрейторъ, а болфе 5, унтеръ-ои- 
перъ; отъь двухъ до трехъ человЪкъ, строить въ’ одну 
шеренгу, отъ 4-хъ до 8-ми въ дв шеренги, а оть 9-ти 
и боле въ три шеренги, несли по числу людей должны 
быть глухе и сквозные ряды, то оные имфть на лЬвыхь 
лангахъ, глухе всегда во второй шеренгЪ. — @ъ пер- 


вою см5ною выходять также изъ новаго караула, вов 


(71 ) 


выводные, т. е. посыльные и на посты къ арестантамъ, 


которые стролтся за тронтомъ караула, въ 9-хъ ша- 
‘тахь за лишею замыкающихь унтеръ-озицеровъ, лёвымь 
своимь ‹лавгомь противь втораго ряда съ праваго 
ъланга караула; если есть унтеръ- уъицеры выводные, 
то они строятся впереди ихъ въ одну шеренгу, а стар- 
пий изъ нихь командуеть всфми. 

6 85. Когда сына и выводные построятся, то унтеръ- 
озицеры и еърейторы, выставя правыя ноги (езрейторы, 
вмфстф съ симъ, беруть ружья на перевзсъ) и прини- 
мая команду отъ перваго унтеръ-озицера, или ерейтора, 
вс вдругъ ворочаются на лфво кругомъ, и въ то же 
время командуютъ: мари, и ведуть сыБнять часовыхъ, 
командуя для сего: правое, или, лтьвое, плего впередь, 
„мари, а по захождени: прямо. — Когда же езрейторъ 
зедеть на часы одного человфка, то ни захождеше. пле- 
чомъ, ни прямо командовать не долженъ. Выводные, по 
сей же команд: лари, идутъ ближайшимъ путемъ въ 
караульный домъ, обходя пля сего ‹ланги карауловъ, 
но отнюдь не проходя между караулами, 

$ 86. Наряженный ко хронту часовой, по командф: 
первал смтьиа впередь, мари, идеть прямо съ 
своего мфста смёнять стараго часоваго, который по той 
же командё поворачивается на право ‘и идеть къ своей 
будкв; когда новый часовой станетъь къ нему подхо- 


дить, то онь дБлаеть шагъ вправо, дабы дать мфсто 


(29). Е 


новому часовому стать между имъ и будкою, ‘правышь 
бокомъ къ оной, потомъ передаеть ему сдачу и прика- 
завя, на семъ пост. имфюпияся, посл чего отходить 
р впередъь три шага, поворачивается вмБстЬ съ новымъ 
на л6во кругомъ, дБлаеть на право и идетъ. къ своему 
караулу и вступаеть въ свое мфето. 
$ 87. Когда отъ караула наряжаются во внутренне ‘по- 
кои, къ дверямъ, уборные унтеръ-оъицеры, то оные так- 
же, по команд: 2ервал ствие вперебь, маризь, идуть 
на львый ълангъ караула и строятся одинъ подль пругаго; 
противъ:` ‘ораго ряда съ лфваго ълавга, въ двухь шаг 
`Тахь за линею замыкаюптихь унтеръ-озицеровъ, лицемв 
вЪ ту сторону, куда имъ слЪдуетъ игти къ своему посту, 
ы коль скоро они сойдутся, то идуть въ ногу къ оному. 
$ 88. По выход первой смёны, новаго караула ози- 
церъ тотчабъ командуеть: 
Вё деть шеренгш стройся; 
а ежели ему приходится оставаться построеннымъ вод 
столько шерентъ, во сколько быль построенъ, то’ про- 
сто; стройсл. Шо сей командь, карауль смыкается къ 
_ средины й становится точно такъ, какъ ему должно 
будетъь стоять, на платфориё, и ежели карауль отъ 
втораго полубаталюна, ранжированнаго слфва на право, 
то по командё: ‘стройсл, оный пБлаеть контръ+ 
маршь по птеренгамъ; для сего вторая и третья 


шеренги осаживаютъ назадь, каждая на два итага. оть 


(5 


впереди стоящей шеренги; поелё’ вс три шеренги‘ по- 
ворачиваются на лфво и дфааютъ контръ - марить, по 
окончанш коего, вторая и третья шеренги; приступаютъ, 
и карауль уже становится, какъ ему слфдуеть. Когда 
карауль построится, то отицеръь идеть по зронту и 
повфряетъ рядь, держа саблю на подвысь и считая 
лЬвою рукою рады; повёривъ же ихъ, снъ возвращается 
на правый ълангь и вступаетъ въ вое мЪфето. 

6 89. Когда ъронтовой часовой стараго’ караула воту+- 
пить на`свое мото, то оъицерь онаго командуеть: 
85 три шеренги стройся, а ежели карауль въ соше 
кахъ ‘столль въ три шеренги, то просто: стройся;, 

- когда карауль выстроится, то ‘о%ицеръ идетъ повфрять 
ряды, какъ выше ‘сказано, и потомъь становится на свое 
мфсто. Въ кавалершекихь полкахь; строющихся въ 
пфшемъ строЪ въ двЬ шеренги, командовать просто: 
стройся. 

‚$ 90. Когда оба караула построены м повфрены, то 
командиры оныхъ, выйдя вмфстф впередь двазшага, коман- 
дуютеь; 

(Стараго караула, 

1-е) №0 взводно на право-ди; 9-е) мариие. 
Новаго караула. 

1-е) На право; 9-е) скорымь игаготё мари. 

"Исполнительная команда, мари, должна быть произ- 


несена въ одно время, чтобы караулы тронулись съ мфста 


(74 ) и 


въ одно время. По сей команд, барабанщики, а если 
есть. музыканты, то одни музыканты новаго караула, 
начинають играть скорый марить, а старый карауль, 


когда сдфлаеть полное захождеше, то командиръ онаго 


командуетъ: 

1-е) Прямо, 9-е) дирекщёя на право. 

По сей команд, барабаншики его начинаютъ бить 
въ ногу подь знамя, и карауль сходить съ платформы; 
ъронтовой часовой, стояпий у своей будки, если при 
старомъ караул есть знамя, дфлаетъ оному на караулъ, 
а потомъ, когда оно его. минуетъ, беретъ на плечо. 

$ 91. Ежели при старомь караулб есть знамя, то 
при захождения по-взводно, знаменные ряды уничтожа- 
ются, и унтеръ-озицеры, отд ляюпие оные, осаживаютъ 
назадь въ замокъ за свои взводы; оъицеръ, стояний 
подаЬ знаменныхъ рядовъ на правомъ ъланхф втораго 
взвода, переходить въ замокъ за первый взводъ; ун- 
теръ-оъицеръ, подъ знаменемъ столний, дЪлаетъ захожде- 
не съ первьогь взводомъ, и по командЪ: 7ря.мо, увели- 
чиваеть шагъ, выходить передъ средину взвода и идетъ 
въ двухь шагахь отъ онаго ‘позади озицера; унтеръ- 
озицеръ, за знаменемъ столний, остается на правомъ лан- 
г втораго взвода; унтеръ-офицеръ, замыкающий за лф- 
вымъ «лангомъ перваго взвода, становится на лБвый 
Флангь въ переднюю, шеренгу. Симъ образомъ зашед- 


ний старый карауль относить знамя, и ежели мфето, 


(25) 


куда оное должно отнести, въ’ виду или близко новаго 
караула, то ©е исполняеть самъ старший озицеръ съ 
первымъ взводомь, а ежели ©е мфсто удалено отъ ка- 
раула, то отойдя отъ него шаговь на пятьдесять, 
стариий озицерь отсылаетъь знамя съ первымъ взво- 
пдомъ при’ барабаншикахьъ’ и хлейшикахъ, или горнистахъ 
или трубачахъ, ипри старшемъ по себф оъицерф, ко- 
торый для сего изъ втораго взвода переходить передъ 
первый взводъ, а младицй офицеръ, замыкаюций за 
первымъ взводомъ, становится передь второй взводъ, 
сашь же стариый озицерь и стариый унтеръ-офицеръ 
возврашаются въ караульный домъ для сдачи; мфсто 
старшаго унтеръ-оФицера на правомъ лантв перваго 
взвода занимаеть ‘унтеръ-озъицеръ, столвишй въ замкв 
за онымь. Второй взводь отходить шаговь 100 отъ 
караула (или выходить изъ вороть, если караульня на 
дворё) и останавливается озицеромь его по команд: 
стой, потомь онъ команпуеть: опьлыкай иатын; 
когда штыки отомкнуты, то онъ командуеть:. 

1-е) Иа пле-го; 9-е) ружье воль-но, паи, на пра- 
вое плего; 5-е) на пра-во ; 4-е) скорымь шагомь 
мари, и ведетъь людей въ казармы ‘или на сборное 
мфсто, откуда ихъ распускаютъ по квартирамъ. Се же 
самое исполняетъ второй взводь и тогда, когда старинй 
отицеръ самь относитъ знамя, съ того разницею, что 


имъ командуеть второй охицеръ, а младийй остается 


626 ) 
въ замкЪ за первымъ взводомъ и отводить его. домой; 
когда оный: отнесетъ знамя. 

$ 99. Жогда передь паатормою главнаго караула 
есть барьеръ, то старый караулъ сходить съ оной по. 
рядамь, для чего старый и новый караульные озицеры 
командуютъ выфстф: 

1-е) На ‘пра-во; 9-е) скорьим агомь ариев. 

Въ обоихъь караулахъ барабаниуики начииають бить 
въ одно время, въ старомь, подъ знамя; а въ новом, 
скорый маршЪф; когда же есть при новомь карауль 
эузыка, то она одна начинаетъ играть марить, а бара- 
баншики ничего ‘не’ быотъ. «Старый карауль, вышедъ 
изъ за барьера, выстраиваетъ взводы и исполняеть, что 
вьпие сказано на счетъ. относа знамени и отвода людей 
въ квартирьт, 

$ 95. Новый карауль вступаетъь на платформу ря- 
дами ‘вы ств съ музыкантами и барабаншиками, а. адъю- 
танть, находяпийся при музык, становится на плат- 
ъорм$, тамъ, куда долженъ примкнуть правый ълангъ 
караула; старций оъицеръ, гда на правомь +лангф, до- 
шедъ по знаменной тумбы, или до средней солики, оста- 
навливаетсл, пропускаеть мимо себя карауль, и когда 
знамя или ереднйй унтеръ-озицеръ до него дойдетъ, то 
командуетъ: стйой, ‘а самъ идетъ ‘на правый ълангь 
караула, гдф ставъ въ двухь ‘шагахъь отъ онаго лицемъ 


къ фронту, командуетъ: 


(. 11.) 


1-е) Во-фроить; 9-е), равняйсь. 

По командв: сиюй, арыотанть, стояний на лиши, 
уходить; оъицеръ, поверхувъ во зронтъ, равняетъ свой 
карауль и потомь становится въ свое мфото. На- 
‘ряженные въ карауль барабанщики, ‘ълейщики, гор- 
нисты, или трубачи, остаются на правомь хлангь, пра- 
вфе начальника караула, наравиЪ съ переднею шерен- 
гою, и становятся, если есть барабанщикъ и хлейщикъ, 
такъ, чтобы барабанииикъ былъ подлЪ офицера, а лей. 
шикъ, правфе барабанщика; музыка и не наряженные 
въ карауль барабанщики, | или ‘трубачи, на платформ 
не останавливаются, но проходятъ только по оной и 
останавливаются въ н$фсколькихь шагахъ подлЪ оной, 
По командь: равняйсь, ъронтовой чаервой отходить 
оть будки и пристраиваежея къ караулу, становясь 
правфе барабанщиковъ;. ‚ъае шиковъ, торнистовъ, или 
трубачей. Дежурный по Карауламъ становится правфе 
часоваго, < 

$ 94. При юотносф знаменъ наблюдать слдуощее: 
отицеръ, относяпИй со взводомъ знамя, подведя оный 
къ квартир шеъа, полковаго командира, или вообше 
къ тому мЪету, гдф должно стоять знамя, останавли- 
ваетъ’ оный, выравниваеть и самъ становится на пра- 
вый ълангъ; барабанщики и ълейщики, или горнисты, 
или трубачи, со взводомь шедице, по командЪ: стой, 


становятся ‘на правый лангь нодль охицера, а унтеръ- 


85} 
озицеръ со знаменемъ остается передъ средино взвода 
замыкающий озицеръ, если оный есть при ВЗВОД, ста- 
новится на лвый хлангъь. Потомь охицерь выходить 
два шага и командуетъ: 

1-е) Слушай; 9-е) на кра-уль. 

По второму ‘темпу ‘второй ‘команды, барабанщики 
съ злейщиками бьютъ, а горнисты, или трубачи, тру- 
бять походь; адъютантъ; который долженъ прибыть 
впередъ для принятйя знамени, приложа руку къ шляпв, 
или киверу, становится передь унтеръ- офицеромь со. 
‘знаменемъ, командуетъ ему: 147245, и ведеть его въ 
квартиру. Когда знамя взойдетъ вь домъ, то взводный 
командиръ паетъ знакъ перестать бить, или играть, 
походь, выходить впередь и командуеть: 1-е) слушай; 
9-е) ина пле-о; 5-е) отмыкай иппыпь. Потомъ, 
когда штыки будутъ отомкнуты: 4-е) иа пле-о 5 5-е) 
на пра-во; 6-е) спорымь ацаготь таригь; 1-е) ружье 
вольно или на право плето, и отводить взводъ до- 
мой. Присемь наблюдать, что если знамя относится 
въ виду караула, то оному оставаться въ ружьЪ, и при 
слвдоваши взвода со знаменемь мимо караула, отдавать 
знамени должную честь. Старций ‘озицеръ стараго 
караула, относя самъ со взводомъ знамя, скомандовавъ: 
отмтыжай иппынв, ицетъ со старшимъ унтеръ-оъице- 
ромь въ караульный помъ пля сдачи, а младици ози- 


церъ, на лЬвомъ ‹лангь стоящий, переходить на его 


(19) 


мфето, что также исполняеть и стояший за нимъ унтеръ- 
озицеръ на лЬвомъ лангв, который заступаетъ мьето 
старшаго унтеръ-озицера на правомъ злангь, для чего 
онъ проходить позади ‹ронта, а на его мфето стано- 
звится унтеръ-офицеръь изъ замыкающихь, буде оный 
имфется за взводомь. Младиий озицеръ, принявъ команду. 
надъ взводомъ, исполняетъ все, что вьице сказано, посл 
команды: отмыкай иипьигь. Барабанщики и вообще 
музыканты, находашиеся при взвод, относящемь знамя, 
въ продолжеше всего слфдовашя взвода къ мфсту, куда 
относитбя знамя, должны всегда бить, или играть, подъ 
знамя, или позь штандарть, соблюдая притомъь пра- 
вило, въ $ 77 означенное. 

$ 95. При см5нф$ карауловъ, въ одинъ взводь по- 
строенныхъ, соблюдаются правила вышеизложенныя, 
съ нёкоторыми измнешями, ‘ниже показанными. — 
Новый карауль, подходя ъронтомъ съ боку, поравняв- 
шись съ ближайшимь къ нему лангомь стараго кара- 
ула, дЪлаетъ, по командф своего начальника, правое или 
лЬвое плечо впередъ, потомъ, сдфлавь полное захожде- 
ше, командовать: 1-е) прямо; 9-е) дирекщл на право; 
и приближась на должное разстолне отъ стараго кара-. 
Ула, командовать: 1-е) стой; 9-е) равилйсь; ежели же 
нельзя подходить. $ронтомъ, то онь исполняетъ `@е 
рядами, точно такъ, какъ с1е сказано выше въ $ 80: 


ставъ передъ старымъ карауломъ, онъ исполнаеть все 


80}. 


то же, что сказано вьппе, ‘только разводяпие ‘на часы 
унтеръ-оъицеры и еърейторы выходять всегда на лё- 
вый члангъ новаго караула, какъ се сказано въ $ 85.— 
По выходь первой смфны новаго караула, охицеръ 
командуетъ: 65 одну" шеренг)’, в5 0675 шеренги, или, 
когда карауль по числу людей долженъ стоять въ три 
шеренги, то просто: с7аройся; все ое двааетъ, сообража- 
лсь съ числомв людей, остающихся въ караулЪ, смотри 
$ 74-й. Присемь карауль разбивается на. два огня, 
съ соблюдешемь правильъ, изложенныхь ‘въ 6$ 75 и 76. 
Въ старомь караул, когда ъронтовой часовой всту- 
пить въ свое мфето, то начальникъ онаго, ежели у- него. 
будеть во +ронт 9 человфкъ, команйуеть:. 65 тры 
шеренги стройсл; менфе Эдо 4-хъ: 65.0675 аиеренеи` 
стройсл, а менфе 4, или, если карауль стояль уже въ 
три шеренги, то просто: ‘стройсл. Въ кавалер йскихь 
полкахъ, строющихся въ пфшемъ строф въ двЪ шеренги, 
по выход первой смёны, командовать: .в5 одну’ аще= 
А: ге стройсл, если останется менфе 10 человфкъ, 
а во всЪхь другихъ случаяхъ, когда болфе 10-ти чело 
вЪкъ, командовать просто: стройся. Старому кара- 
улу, если во фронтф менфе 4-хъ, или карауль по- 
строенъ въ 1вЪ шеренги, командовать: стройсл; если 
же боле 4 человьк и карауль быль построенъ въ одну 
шеренгу, то командовать: 65 0675 шеренгм стройсл. 


По сей командь, огни уничтожаются ‘икарауль. состав- 


(84 ) 

яяёгь одинЪъ взводъ, Начальникъ стар го караула сво- 
дить его съ платеормь, ежели нётъ барьера, по команд: 
1-е) 236005, 4 право-ди; 9-е) марии; 5-в) пригмо; 4-е) 
биревицёл, на право, отошедь шаговъ на 50 отъ караула 
останавливаеть своихъ людей, приказываеть отомкнуть 
штыки и дожидаться себя и часовыхъ, а самъ ‘съ стар- 
ити унтерь-оъицеромь идеть въ караульный домъь для 
сдачи. Если же есть баръеръ передь платеормою, то 
исполняетъ се по рлдамь, что также въ обоихъ случаяхЪ 
ПЪлаеть и новый караул. Жараульный озицеръ новаго 
караула, вступивъ на платформу, останавливается про- 
тивъ средней сошки, пропускаетъ свой карауль, и когда 
дойдет до’него отдфляюний огни, командустъ: 1-е) с7юй, 
потомъ ставь на правый "ланос, 9-е) во фроить, 5-е) 
равняйсь. Когда люди съ часовъ придутъ къ старому: 
караулу, то офицеръ выходить къ оному, повфряетъ 
яюдей и рады, командуеть: на плето, ружье вольно, 
или На празое плего, и отводить карауль домой, 

$ 96. При отводЪ карауловъ домой сь отомкнутыми 
иитыками, озицеры доажны имьть сабли въ ножнах, 
и вотрЪчаясь съ начальниками команловать караулу подъ 
прикладь, но сабли не вынимать, & прикладывать руку 
къ кизеру, барабашцику нести барабанъ за спиного, 
ълейшику флейту вкладывать въ зутаяръ, зом елЬдо- 
ван караула ничего не бить, ипри встрфзчЪ съ иачаль- 
никомь, барабана не падфвать на крюкъ. Если есть 


6 


( 89 ) 


въ караулё выводные, то они приводятся хъ караулу 
старнтимв ‘унтеръ-оицерожь, по сдачь имъ караула; на 
главномъ. же караул выводные ведутся старшимъ унтеръ- 
озинеромъ прямо домой. ` 

$ 972 Суибну: ‘унтеръ - озицерскихь и езрейторскихт 
карауловъ ‘иБлать по симв же’ правиламь; въ тЬхъ же 
караулахъ, гв’ на‘часы не водятъ, какъ то: на езрей- 
торскихькараулахъ, гдф одинъ постъ, при емфнЪ съ цере* 
монею, ‘начальнику караула командовать просто: 72ер- 
вал слизна, впереоз, мари по сейкомандЪ, первая 
смБна’ выходить изъ ъронта прямо къ своему посту; 
Притемнф унтеръ-озицерскихь карауловъ, мо команд 
унтеръ-озицера‘стараго караула: ефрейторы, вперед, 
езрейторъ; отоявпий въ срединЪ караула и отбивавиий 
огни‘онаго, держа ружье по унтеръ-озицерски, по сей 
команд береть ружье на плечо, какъ рядовые, и потомъ 
уже выходить впередъ. 

$ 98. Каждый унтеръ-озице и ефре: эръ новаго 
караула, разводя въ первый разъ часовыхь на ихъ по- 
сты, возврашается къ своему караулу; когда же ихъ 
несколько, то’ первые приходяпие идутъ въ караульню, 
а уже при возврашених посафдняго, карауль вызывается 
въ ружье; унтеръ-озицеры и ерейторы, прибывиие 
прежде, строятся по старшинству. на аБвоь фланг въ 
одну шеренгу, равняясь. съ переднею птеренгою караула; 


когда оный выравилется и когда посабдшй  ерейторъ 


(85 ) 


подойдетъ, къ караулу, то стояпие на лфвомь лан 
унтеръ-озицеры и етрейторы дБлаютъ на право, а при- 
шедиий послЬднимъ, ‘входить прямо въ ихъ шеренгу 
по своему старшинству, и они идутъ ть образом, 
одинъ. за другимъ, вдоль чгронта караула, къ карауль- 
ному озицеру, чкобы рапортовать о принят постовъ; 
старний унхеръ-ожицеръ, стоя за оъиперомъ, когда 
станутъ подходить прозе унтеръ-озицеры и езърейторы, 
„выходить. изъ-за праваго еланга, обходить справа +рон- 
товаго часоваго, становится передь озидеромъ и ра- 
портуеть: /‘осподинз лакой-то (назвавъ чинъ офи- 
цера), харауль ЕГОИМПЕРАГОРСКАГО ВЕЛИ: 
‚ЧЕСТВА при таакоги- то. лбепиь припал ис- 
правно, пЪлаеть на лЪво и ‘становится опять въ свое 
место; послф него подходять, по очереди, проще ун- 
теръ-оъицеры и еърейторы и рапортуютъ; Госпобииь 
такой-то (назвавь чинь охицера), поспиь ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА приняль 
исправно. (Езрейторы прелде рапорта дфлаютъ на 
карауль, потомъ беруть на плечо.) Отрапортовавъ, каж- 
дый дВлаеть на право и идеть: унтеръь- офицеры 
въ замокъ за карауль, а еърейторы на лфвый ълангъ, 
ЕДВ схролтея въ одну, дв или три шеренги, смотря 
по ихь числу; озицеръ для каждаго унтеръ-оъицера 
и еърейтора, подходашаго къ нему рапортовать, опус- 
каетъ саблю. — Когда караульный охицеръ получить 


* 


(84 ) 


всЪ рапорты о приняти караула и постовъ, и ёсли 
присемъ будеть дежурный по карауламъ, то идегь 
рапортовать ему: Господин такой-то (называя чинЪ 
дежурнаго по карауламъ), иарауль и посты ЕГО 
ИМПЕРАТГОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА при та- 
ком-то мтьстть приняль игправно, побь аре: 
столь иппабь и оберь - офицёровь столько, ниж» 
нить синовь и разнагдб звал столько: Потомь 
командуетъ: стройсл; еърейторы входать въ свой 
ранжиръ, и карауль становится, какъ ему олфдуеть, а 
озицеръ, повфривф рады, распускаеть оный 

Но вступлени въ карауль и по получен рабортовь 
о принят караула и постовъ, кардульный начальник” 
посылаеть съ’ рапортомв о ветуплеи въ карауль, на 
главный карауль, отъ котораго зависнтъ: 015 оъицер- 
скихъ карауловъ унтеръ-оъфыцера, а унтерь-озицерскихь 
и езърейторекихЪ,  еърейтора, 

$ 99. СмБна карауловъ дблается безт, церемони, слё- 
дуюшиймь: образом». ' 

Карауль со знаменем, по приближеи къ нему новаво 
караула, во всякое время, не емотря ни на погоду, ни 
на степень холода,’ долженъ выходить въ ружье, для 
отдашя чести знамени, идущему ©ъ новьйРЬ караудомъ, 
который проходить прямо въ караульный домъ и оттуда 
уже высылаетъь смфну. (Старый же карауль, когда ми- 


нуеть его новый, беретъ на плечо, вызываеть унтеръ- 


( 85 ) 


оФицеровъь и ехрейторовъ. впередь, кои идуть въ ка- 
раульный домъ; потомъ, повфривъ ряды, командуетъ: #@& 
право, скорььть шаготь, мари», и исполняетъ: все, 
зто сл$дуетъ по $ 91, для относа знамени и отвода людей. 
Караулы безъ знамени, когда ружьё вынесены изъ со- 
шекъ, сифняются просто въ караульномъ домф или въ 
сфнахъ; пля сего старый караулъ, по приход новаго, 
беретъ ружья, и буде возможно, дЪлаеть на плечо и вы- 
зываеть унтеръ-озицеровъ и езрейторовъ; новый испол- 
няеть то же, потомъ высылаетъ первую смфну впередъ; 
по выстроени смфны унтеръ-озъицеры и еърейторы 
ведутъ ихъ, имфя всф во время ненастной погоды ружья 
отъ дождя; новый караулъ, цовфривъ рады, приставляеть 
ружья, а старый отмыкаеть штыки и ожидаеть прихода 
своихъ часовыхъ, и потомъ сафдуетъ въ казармы или на 
сборное мфсто, откуда распускаетъ людей по квартирамъ. 

$ 100. Ежели пароль не отланъ при развод, то оный 
отдается при главномъ караулф, по вступленш новаго 
караула, для чего наряженные для принятля пароля унтеръ- 
оъицеры. съ своими адъютантами слБдуютъ за новымь 
главнымъ карауломъ, а по прибытии сго на мфето, передъ 
старый карауль, выстраиваются они въ 8 шагахъ сзади 
новаго караула въ одну шеренгу, такъ, чтобы средина 
веБхъ унтеръ-оъицеровъ была противъ средины караула: 
пля сего останавливаются они своими адъютантами, какъ 


с1е сказано при отдаши пароля при разводЪ, и такъ ожида- 


( 86 ) 

ють окончашя смфны, Коль скоро новый карауль воту- 
пить на платформу, то начальникъ онаго; получивъ ирика- 
заше для высылки парольныхъ для прикрытья, командует: 

1-е) Унтере-офицерь, вперёдь, 

По сей команд, ныходить столиий на правомь зланг 
унтеръ-оищеръ, передь средину ма 15 шаговъ, и стано- 
вится спиною къ караулу; когда унтеръ - оъицеръ ста- 
зеть на се мфсто, начальникъ караула командуеть: 

2-е) 05 праваго ш лтваго флангов по ряду 
вперед; 5-е) мариге. 

` По послЬдней командЪ, выходять ъланговые ряды съ 
праваго и лфваго ъланговъ караула, и идутъ становиться 
въ двЬ шеренги, одинъ рядъ воза пругаго, позади выз- 
ваннаго унтеръ-озицера; если карауль построенъ въ три 
шеренги, то выходятъ, не весь радъ, но только изъ 9 
и 5 шеренги, а вь передней шеренсв стояние люди 
Фланговыхь рядовъ остаются на своихъ мфетахь; когда 
люди сш стануть, унтеръ-оъицеръ становится съ пра- 
ваго ихъ ъланга, лицемь вдоль зронта, и командуетъ. 

1-е) Задиля шеренаа, на лтьво пру-еомь, и потомъ 
исподлняеть все, что сказано выше объ отдани пароля 
при разводф. При разведеши пЪфпи наблюдать, чтобы 
яюди передией шеренги. зашли за аинво унтеръ-озкице- 
розъ, для приняли пароля приоланныхь, а ‘задней ‘хие- 
ренгф, сдбзавъ на лЬво кругомъ, идуть ‘къ караулу, 


расходятся сакъ, чтобы прикрыть ланги караула и 


(8%) 


лини унтеръ - офицеровъ, и равнаяются съ барверожь; 
буде оный есть, а когда онаго нъть; то. съ переднею. 
шеренкою караула; по команд: стой, люди останаваи- 
ваются и поворачиваются такъ, чтобы составить собох: 
хасьт, уптеръь-оицерь остаетея по правую’ сторону 
праваго хланговаго. Когда пЪпь.разведена и адъютантых 
сведены въ кружокъ, караульный начальникъ командуеть: 

1-е) слушай; 9-е) на прагуль. 

'Унтеръ-охицеръ,, находяцийся съ ифпью, принимаеть 
сю команду отъ, караульнаго охицера, а по взят: паз 
рольнымв прикрыемь на карауль, идетъ самъ на пра= 
вый Флансъ, унтеръ-озицеровь своего подка, пая’ полу“ 
чешя пароля. Адъютантьг получаютъ. пароль и отдають 
оный своимъ_ унтеръ-оъицерамъ,. какъ. сте. сказано ‘объ 
отдани пароля при разводф; когда унтеръ - оъицерь, › 
находашайся въ пфии, получить. пароль отъ адъютанта, 
онъ идетъь въ цфпь въ, свое. мфсто, и когда ауыотанты 
кончать. отдавать. пароль, то выфоть съ караульнымь 
озицеромъ,, принимая оть него, командуеть: 1-е) слу- 
ай; 9-е) и пле-со.. 

Потомъ,. когда унтеръ-озицеры,. присланные: для при- 
нят: пароля, съ. адъьютантами ‘уйдутъ въ. сторону, 
унтеръ-оицеръ сей сводить. ‘изиь на. средину, какъ се 
сказано при отдана пароля при разводЪ; когдаже люди 
сойдутся и повернутся во зронтъ, то унтеръ-озицеръ 


становитсл передь ихъ срединою и командуетъ: 1-е) 


{ 88 ) 


мариь; 9-е) правое плего вперебь; кругов. 3-е 
мари; 4-е) прлмо. 

Приведя ихъ противъ средины хронта караула, коман- 
дуетъ, ставъ съ боку: 1-е) стой; 9-е) на овои лйвстоь 
5-е) мари. Шо послфдней командё, люди проходатъ 
на кресть’ мимо унтеръ-охицера, т. е. правый ‹хланго- 
вой идеть въ полъ-оборота на лфво къ правому ®лангу 
караула, лЪвый хланговой въ полъ-оборота на право. къ 
аЪвому Флангу караула; задняя итеренга исполняетъ тоже; 
но на поход опережает людей передней шеренги, и 
вс становятся въ свои мета; потомь унтеръ- ози- 
церъ командуетъ: и& лт:6во пру-е0.и5, самъ идетъ къ 
караульному ‘офицеру, сказываеть ему тихо пароль и 
становится въ свое мЬето; послё сего карауль распу- 
скаетсл, 

$ 101. Когда пароль отдавался при развод, то па- 

‚рольное прикрытье возврашается къ своему караулу и 
входить въ свое мфото, точно также, какъ се описана 
выше, съ тою разницею, что унтеръ-оъицеръ не сказые 
ваетъь пароля своему караульному офицеру. 
$ 109. На главиомъ караул, кромф сего отдается 
еше пароль дла прочихъ карауловъ; се иеполнлется 
точно такъ, какъ въпие сказано, Лля сего дежурный 
го карауламь ожидаетъ на главномъ караулЬ унтеръ- 
оъицеровъ и езрейторовъ  прочихъ карауловъ, кои дол- 


ЖНЫ притти рапортовать © приняти караула; и коль 


( 89 ) 


скоро всф соберутел, то карауль вызывается въ ружье; 
унтеръ-озицеры и езрейторы прочихъ карауловъ стро- 
атея на лфвомъ фланг караула, въ одну шеренгу, по 
старшинству карауловъ, и буде караулы раздфлены на 
несколько отдфлеши, то назначается сдинъ обпий гаав- 
ный карауль, на который съ старшихь. карауловъ 
прочихъь отдфленй приходать также унтеръ-озицеры, 
кои становятся по номерамь своихъ отдленй, подль 
караула, авозль нихъ, лЬвфе, унтеръ-офицеры отъ ози- 
‚перскихъ карауловъ, потомъ ефрейторы отъ унтеръ- 
охиперскихь и езрейгорскихь карауловъ того отдфле- 
ня, къ коему принадлежитъь обпий главный карауль; 
когда всф они, по командЪ: равняйсь, выстроются, то 
идуть по рядамъ на право рапортовать караульному 
9ъицеру; унтеръ-офицеры сзэаршихъ карауловъ прочихь 
отдфленй рапортуютъ; Господин такой-то (называя 
зинъ караульнаго офицера), харауль ЕГО ИМИЕРА- 
ГОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на старшемь кара- 
улть тагаго-то отбтвленл, принят исправно, и 
сказьваетъь сколько арестантовъ; унтеръ-оъицеры и 
езрейторы прочихъ карауловъ рапортуютъ: ’осподии5 
такой-то, карагль ЕГО ИМИЕРАГОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА при такоме-то. мтьстть принят 
исправно, и сказывають сколько арестантовъ. (Еърей- 
торы прежде рапорта дфааютъ па караулъ.) ПосаЪ ра- 


порта, каждый уитеръ-о+ицеръ и езрейторъ, посл взя= 


9% 


тя на плечо, двлають на л6во и идуть строиться тВиь 
же порядкомъ передь зронтомъ караула въ 50 шагахъ. 
лицемъ къ оному; а караульный оъицеръ, 'нолучивъ оть. 
всёхъ рапорты, самь рапортуетъ дежурному по карау- 
ламъ: Госпобииг тапой-то (называя его чинъ), ара» 
ул и посты ЕГО ИМПЕРАГОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА приняты исправно, и. сказываетъ, Сколько _ 
арестантовъ; потомъ высылаеть, какъ сказано: вытште, 
унтеръ-оъицера, и по ряду ‘съ’ праваго и лфваго  флан- 
говъ, и исполняется все, какъ и при отдани’ пароля 
при главномъ караул, смотри $ 100. Пароль. отдается 
дежурньыйгь по карауламъ. Унтеръ-оъицеръ,, въ. цфии съ 
прикрытьемь находяшийся, если пароль. отдавалея: при 
развод, становится въ се время, по командв на кра- 
уль, на правый зланеЪ унтеръ - озицеровъ и езрейто- 
-ровъ прочихь карауловъ, и получивь пароль, ‘возвра- 
заетея кт своему мфоту въ цфиь, а приведя пароль- 
ныхь къ караулу на мфста, сказываеть пароль. своему 
караульному оъицеру; если же пароль отдавали при 
главной гауптвахтф, то уже при отдавионако. унтеръ- 
отицерамъ и езрейторамъ прочихъ карауловъ, унтеръ- 
оъицеръ, вь ции находяцийся, остается на своемь 
мЪъетф. 

$ 105. Дежурные по карауламь прочихь отдфлешй 
ожидають на своихъ старшихъ караулахь пароля и по 


получени онаго чрезъ посланныхь съ рапортами унтеръ- 


о 


офицеровъ, отдаютъ его на караулы своихъ отдёлений, 
тЪиъ же порлдкомъ, какъ вьипе сказано, съ тою только 
разницею, ‘что’ съ рапортами о’ принятие карауловь 
Уунтеръ-озицеры иезрейторы приходять гораздо прежде 
получешя пароля на старшемъ караулб; то они отра- 
портовавъ, какъ се сказано, идутъ въ караульный домъ 
и ожидаютъ пароля, а‘когда карауль вызванъ въ ружье 
для отданы пароля, то они вторично’ не рапартують 
и не выстраиваются на лБвомъ ланеЪ караула; а пря- 
мо предъ его зронтомъ, въ 50 шагахьъ, лицемъ къ нему. 

$ 104. Въ ненастную: погоду, когда идетъь дождь или 
©нфгъ, а зимою, когда караулы имфють лнинели надтыя) 
въ рукава, амунипю  сверхь оной и черные большие 
наушники, и вообще, когда ружья стоять не въ сош- 
кахъ, то карауль въ ружье не выходить, ни для унтерз- 
отицеровь и еърейторовъ, пришедиихь съ рапортами 
и для получешя пароля, ни для’ унтеръ - отицеровь и 
езърейторовъ, разводащихь на часы; вс сш рапорты 
принимаются въ’ караульнф. ь 

5 105. Унтеръ-овицеры и ефрейторы, съ рапортами 
посылаемые, держать ружье подъь курокъ, или вольно, а 
при встрёч6 съ озицеромь берутъ подъ прикладъ; и 
унтеръ-оъицеръ беретъь лфвою рукою. за тесакъ, а 
еърейторъ правою засуму; во время дождя, или снфга, 
несуть ружья отъь дождя, и при встрЪчЪ съ озицеромъ, 
дБлаютъ подъ прикладь, и унтеръ - охицеры относятъ 


( 99) 


правую руку къ ляшкф, а серейторы берутъ за 
суму. 

Примтьлане, Ежели парольноеприкрьгтье, возвращаю- 
шееся къ караулу съ мета развода, гдф отдавался 
пароль, состоитъ изъ 6-ти человфкъ, а карауль въ дв 
птеренги, то прикрытье во всахомь саучаЪ раздфлнется 
пополамъ и становится на 00.* ъаанга, на правый въ 
переднюю шеренгу два человфка, а въ заднюю одинъ, 
оставляя глухимъ рядомъ ълангов; ‘, ина лфвый Флангь 
точно также; а если быль уже гл. ой радь, то одинъ 
становится въ переднюю шеренгу, а два въ заднюю. 
Когда же прикрытье состоитъь изь или 8 человЪкъ, 
то раздфляется поровну. Ежели кар. гль построень въ 
три шеренги, то прикрытье изъ 4 человфкъ становится 
все на лЬвый +лангъ, 6 человфкъ ‘раздБляются поровну 
на оба +ланга; если же 8 человфкъ, то соображаться съ 
выше изъясненными правнлами, т, е. на правый флапръ ста 
новятсл въ переднюю шеренгу два, а во вторую-и третью 
по одному, оставляя сквозный рядъ на правомъ Фланг$; 
на лЬвомъ же ълангф, если: ряды были полные, то ста- 
новятся точно также, оставляя сквозный рядъ съ лЪваго 
®ланга; если же быль глухой рядъ, То одинъ становится 
во вторую, шеренгу, чтобы. пополнить рядь, а осталь- 
уые три составляютъ полный рарь на яфвомъ флангЪ; 
если же быль сквозный рядъ, то становятея два для 


пополнешя его, а остальные два становятся послЬдними 


(93 ) 
и боставляють глухой рядъ. — При всякой прибыли и 
убыли людей во. +ронтф, карауль переранжировать, 
командуя для сего: стройся, и если нужно переходить 
людамъ изъ одной. шеренги въ другую, или цфлому ряду 
изъ одного. огня въ другой, то отдфаяюций огви въ 
обыкновенныхв караулахъ, а въ знаменномъ унтеръ- 
озиперъ со знаменемъ и сзади его ассистенть. остаются 
неподвижными, ‘а люди и ряды фля сего обходать 
сзади ихъ. — Ежели карауль нужно, но’ числу людей, 
въ немь остаюнтихся, перестроить изъ одной. въ двЬ 
или три шеренги, и обратно, то’звсегда командовать: 


в0 стольполло шеренгь стройся, и повфрать ряды. 


о 
РАСПУСКАНЕЙ БАРАУЛОВЪ. 


$ 106. Вс вообще караулы распускаются слдую- 
шимъ образомъ: 

Жараульный оъицеръ, вышедь два шага впередь и 
повернувшись вдоль %ронта, командует: 1-е), жё моеть, 
и самъ по сей командф, вкладывает саблю въ ножны; 
9-е) в5 сош-ви. 

По второй команд, караульные; поворотившись всё 


на право, и съ тфмь вмБстЪ, взявь ружья передъ себя, 


(94 ) 


встрётивъ оное лЬвою рукою у конца дула, а. правою 
охвативъ въ то же время у средней гайки, идуть къ со- 
шкамъ, и не наблюдая разублешя по премамъ, кладутъ 
сами по себф на оныя ружья, замкомъ внизъ; и. чтобы 
прикладь уперся въ планку; барабанщики, горнисты и 
трубачи также отходятъ къ козламъ и кладутъ на оные 
барабаны, горны, или трубы. — Часовой, у ъронхаето- 
япий, съ сею командою, отходить къ будкЪ и становится 
тамъ на свое Бет. х 

$ 107. Карауль со знаменемъ распускается такимъ же 
образом, притомь, по команд: въ сошки, оба младице- 
озицера и унтеръ-офицеръ со знаменемъ, остаются не- 
подвижны, а мфста ихъ въ передней шеренгф занима- 
ют стояние за ними унтеръ-оицерьт. — Унтерь-офи- 
церъ со знаменемъ, въ одйо время, когда карауль кладетъ 


ружье, вставляетъ знамл въ особую тумбу, подлЬ него 


находащуюся, и потомь вс отходять за сошки. 

$ 108. При распускаши главнаго караула со знаме- 
немъ въ первый разъь по вступленш, завертывается зна- 
мя; для сего унтеръ-оъицеръ, со знаменемъ стояпий, не 
вставляеть знамя въ тумбу, а держить вго’у ноги, и 
когда прйдутъь завертывать знамя, наклонлеть его на 
аБвый локоть, а въ <е время начальникъ, или при 
син присутствуюций, или дежурный по карауламъ, 
или старший караульный ‘озицеръ, ставъ съ правой , 


стороны знамени, берсть висяпий подъ копьемъ конець 


полотна, кладетъь оное краемъ вдоль древки, младиий 
караульныйоицеръ, стояций подругую сторону знамени, 
придерживаетъ сей конецъ правою рукою, потомъ стар- 
ний офицеръ беретъь другой уголь полотна и кладеть 
оный къ копью, младший озицеръ придерживаеть его 
лЬвою рукою, а старший загибадетъ до древка составив- 
иийся въ срединф ухоль, унтеръ-охицеръ въ <е время 
начинаеть зертфть древко правою рукою на право, и 
когда полотно, навернется, тогда оное прикрфпаяется 
особымъ темаякомьъ, нарочно для сего навернутымъ на 
еъесф тесака унтеръ-оъицера, со знаменемь стоящаго. 
Младийй озицеръ снимаетъ сей темлякъ, кладеть его 
тесьмою, съ верху обхвативъ оного знамя, ‹ продЪваетъ 
кисть ‘темляка и затягиваеть; потомъ натянувъ ‘тесьму 
вдоль знамени, внизъ около четверти, остающеюся частью 
тесьмы съ кистью обводить тругомъ знамени, продЪ- 
ваетъ кисть подъ тесьму и затяхиваеть ее. Посла сего 
унтеръ-о. церъ вставляеть знамя въ тумбу. 

$ 109. Во время дождя, или снфгу, ружья не должны 
быть въ сошкахь, а непремфнно вносить въ карауль- 
ню или подъ навфеъ. Се исполнять слфдующимь обра- 
зомъ: караульный озицеръ, приказавъ вызвать карауль 
въ ружье, командуеть: 1-е) иа право, или иа лтьво, 
если караульня или навфеъ съ боку; если же караульня 
позади самой платформы, то командовать: и@ право, 


и обводить вокругъ праваго ‹ланга сошекъ; если же 


(96 ) 


есть навфсъ, и оный позади платформы, то командовать? 
на лтьво кругогмв, дирекия, на лтбво; 9-е) споры.мь 
апагомь. мари, и такимь образомъ отводить карауль 
туда, гдВ должны быть поставлены ружья; подходя къ 
дверямъ караульни, или къ навфеу, если нельзя будетЪ 
войти имёя ружья на плечф, командовать на походь: 
ружья на перевтьсь, а взошедь, приставлять ружья 
къ стЬнЪ, или ставить оный въ козлы, въ порядкЪ, чтобы 
безь замшательства каждый могь взать своё ружье 
при вызов караула, 


Въ караулЪ, гдЪ есть знамя, младиця караульный очи. 
церъ отводить унтеръ-охицера съ онымъ въ охицер- 
скую караульную комнату, хдЪ знамя становится так, 
чтобы удобно было его вынести, когда карауль вызы» 


вается %ь ружье. 


$ 110. Если дая помфщешя вофхъь ружей недоетаточ- 
‘но сошекъ, то излишшя ‘становить въ караульню, и 
людамь, для койхъ не достает сошекъ, въ ружье не вы- 
ходить; когда же имъ достанется на часы, то старпий 
унтеръ-озицеръь приказываеть тЪфмъ людямъ, которые 
оставаться будуть, вынести столько ружей изъ сошекъ, 
сколько‘ выводныхь пойдетъ на часы, а симъ посл5днимъ 
поставить свои ружья на ихъ мета, и тогда уже они 
разводятся изъ сошекъ на Часы обыкновеннымь поряд+ 


комъ. Водяпие на часы унферъ-оъицеры ‘и ефрейторы 


(97) 


никогда выводными быть не могутъь, и потому ружья. 
ихъ должны оставаться всегда въ сошкахъ. 

5 111. Ежели карауль построенъ. въ одну шеренгу 
и сошекъ для помфщешя всфхь ружей въ одну длинно 
недостаеть, то надлежить, по скомандоваши: 65 сошии, 
второй половин$ ‘караула, повернувшись на право, итти 
въ заднюю линио совтекъ; унтеръ-офицеру же, или ез- 
рейтору, отбивающему огни, стать въ середину остав- 
итейся передней шеренги, и положить такимь образомъ 
ружья, какъ будто бы карауль быль построень въ дв 
шеренги; при выход же карзула въ ружье, по скоман- | 
поваши: равняйсь, задняя шеренга дЬлаеть въ полъ- 
оборота на лфво, и карауль снова выстраивается въ 
одну шеренгу, въ средину коей переходить унтеръ- 
оицеръ, или езрейторъ, раздфляюний оный на два огня, 


* 


о 
- | 
ВЫЗЫВАНИ КБАРАУЛОВЪ. 
$ 112. Для вызова караула часовой, у хронта стоя- 
ий, звонить въ колоколь два раза нераздфльно, а гдЪ 
онаго нфтъ, кричить:`в0и5; караульные выходять, каж- 
дый становится къ своему ружью съ лЬвой стороны 


сошки и береть оное къ ногф; потомь, когда люди 
: 7 


(98) 


всв выпили и взяли ружья, очошщерь командуеть: 1- е) 
на пле-го; 9-е) равияйсь. \ ь : 

По посл5дней команд, карауль о изъ сошекъ 
‘впередъ, смотря по ширинф платформы, но отнюдь 
не боле трехъ шаговъ; на караул со знаменемъ млад- 

Г 

ие’ офицеры иунтеръ-офицеръ, со знаменемь стояший, 
по вызовЪ караула, выбфгаютъ и становятся: унтеръ- 
оъицеръ львфе знамени, а младише охицеры равняясь ©ъ 
нимь, каждый противъ своего унтеръ-о®ицера, за нимъ 
въ сошкахь въ передней шеренгф стоящаго, и по 
командЪ: равняйсь, карауль выходить впередъ, пристраи- 
ваясь къ знаменному унтеръ- офицеру; на прочихь 
караулахъ люди смыкаются на похойь къ отбивающему 
огни; ъронтовой часовой, вызвавь карауль, становится 
на свое мЬсто къ будкЪ; по команд же: равняйсь, 
онъ пристраивается къ барабанщику, ълейщику, хор- 
нисту, или трубачу, а гдБ таковыхьъ ньть, то къ на- 
чальнику караула, равняясь съ переднею шеренгою. 

Примтьгаше. Унтеръ-оъицеръ и еърейторъ, началь- 
ствуюние караулами, при вызов оныхъ, выбЪжавъ вонъ, 
тотчасъ беруть свое ружье съ сошки, а на плечо дф- 
лають вмфстф съ караульными. 

$ 115. Когда ружья внесены въ сЪни или подъ на- 
вфсъ, то по вызов караула въ ружье, люди поспшио 
разбираютъ ружья, и потомъ начальникъ караула вы- 
водить оный, смотря по расположеню платформы, т.е.’ 


(99) 


если платформа по правую сторону караульии, по ря 
памь на право, если по лЬвую сторону, по радамъ на 
лфво, если противъ вамой караульни, то по рядамъ на 
право, и ведеть его на лЬвый Флапгь сошекъ, гдф дЬ- 
даелть афвое паечо впередь; если же есть навфеъ, то 
карауль строитсл подь онымъ за сошками и ведется 
передъ сошки прамо, командуя: Опрекцёя на право, 
спорыть шагом мари; людиямъ, если вьинина две- 
рей позволяетъ, имфть ружья на плечф, ебли же сего 
нельзя исполнить, то имфть ружья на перевфоЪь, и когда 
.‚ весь карауль выйдетъ изъ дверей, на поход командо- 
вать на плечо, а выйдя передь сошки на должное раз- 
` столше, начальникъ караула командуеть: 1-е) стой; 9-е) 
равняйсь. 

Начальникъ караула, при вывод рядами, идетъ съ того 
ъланга; который впереди; дошедши до средней сошки, 
или до знаменной тумбы, останавливается, пропускаетъ 
караулъ, и. когда поравняется съ нимъ отбиваюний схни, 
командуетт. 1-е) стой; 9-е) во фронте. Скомандовавъ: 
стой, онъ идегъ къ правому +лангу, становится тамъ 
въ двухь шагахъ впереди, лицемъ къ +ронту, и уже 
оттуда командуетъь остальное; притомъ, ежели шали 
рядами на лЬво, то командуеть: глаза на пра-во, 

Въ караул6 со знаменемъ, исполняется все точно также, 
съ тою разницею, что знамя выносищся изъ оъицер- 
ской ‘караульной комнаты унтеръ- офицеромъ, впереди 


* 


ь ( 100 ) 


коего долженъ итти младний офицеръ, имвя саблю передъ 
себя, а поставивъ.знаменнаго унтеръ-охицера на мфсто; 
онъ самъ становизая на свое и береть саблю, какъ ему 
оную должно держать во ъронтВ. Если карауль вьипель 
въ ружье и ему не слБдуетъ отдавать чести, то когда 
идеть дождь или снфгъ, ‘начальникъ караула, выведя 
оный передъ сошки, долженъ командовать: 0775 до-дя; 
съ сею командою, задтйл тперенги, по счёту два, отсту- 
паютъ одна отъ другой на шагъ, и такъ держатъ, пока 
не минуетъ ‘тоть, для кого вБийли въ ружье; посаь ' 
чего начальникъ караула командуетъ: на пле-го; съ 
первымъ ‘темпомъ, задшя тиеренги приступаютьъ и кара- 
уль распускается, какъ сказано. 

$114. Ежели оъиперъ въышелъ по нужд, то барабан- 
шикъ, снавъ барабанъ съ козла, долженъ отнести его 
въ караульню з барабанитику во зронтъ не выходить, э. 
карауломъ командовать старшему унтеръ- офицеру, а 
если барабанщикъ отлучится, то выставлять ‘такимъ же 
образомь барабанъ, но озицеру выходить и самому 
командовать карауломъ; хлейшикъ не выходить во 
‹ 
Фронтъ, когда “барабанщика при ономъ нбтьъ, барабан- 
щикъ же безъь хлейшика. всегда долженъ выходить во 
чронтъ. Сказанное о барабанщик относится къ гор- 
нисту и трубачу. . 

$ 115. При выход караула въ ружье, никто изъ не- 


имфющихь ружей въ сошкахь не долженъ выбЪгать, 


(101 ) 


даже не долженъ стоять въ виду; а пподижь, имфющинЪ 


ружья въ сошкахъ, становиться въ свои мЪста, не мъш- 


катно, но безъ суетливости, нА 


ОБЪ 
ОТДАНИ ЧЕСТИ КАРАУЛАМИ 


И ОБЯЗАННОСТЯХ КАРАУЛОВЪ 
НРИ РАЗНЫХЪ СЛУЧАЯХЪ. 


$ 116. Карауль, вызванный въ ружье, если проходить 
или профзжаеть мимо его особа, коей должно отдазать 
честь, исполняетъ се сл6дующимъ образомъ: начальник”ь 
караула выходить два шага впередь, и _ставъ вдоль 
ъронта, командуеть: 1-е) ' случай; 9-е) ие’ вра-уль 
самь становится въ свое мфсто, и если озицеръ, то 
опускаетъ саблю, когда же особа, коей отдаютъ честь, 
минуеть карауль, то начальникъ караула выходить 
впередъ и командуеть: 1-е) слуга; 9-е) и’пле-со, и 
распускаеть караул если озицеръ командуетъ карау- 
ломь, то онъ, выходя для командовавя, дЪлаеть, какъ 
се сказано въ примфчаши $ 89. Унтеръ-озицеры и 
езрейторы, начальствуюние караулами, исполилютъ то же * 
при отданит чести, только ‘ничего не дфлаютъ ружь- 
емъ. Если знамя въ караулЬ, то оному, при дБланш' на 


В 


(109) 


караулъ, не салютовать, ни въ твари, ни въ армш, ни- 
кому кромф коронованныхъь особъ, или тфиъ, коимь 
се право’ даровано ГОСУДАРЕМЪ, въ знакъ особенной 
милости. Когда особа подходить съ лфвой стороны, то 
начальникъ караула, по скомандовани на караулъ, долженъ 
командовать: глаза на лтьво. Если въ караулЪ останется 
два человфка кромф начальника караула, то имъ выхо- 
дить мь ружье и исполнать все, что предписано прочимъ 
карауламъ, съ тою разницею, что они не длятся на 
огни; когда же останется кромф начальника караула 
одинъ человфкъ,‘ то караулу сему въ ружье не выходить 
пля отдашя чести, ‘а выстраиваться въ двухь шагахь 
сзади сошекъ, въ одну шеренгу. 

$ 117. Веь караулы отдаютъ честь, дфлая на карауль: 
а) особамь Импкрлторской Фамили обоего пола; 
Ь) иностраннымь Принцамъ и Принцессамь; с)’ иност- 
ранньышгь Посламъь и Посланникамъ, когда они въ мунди- 
рахъ, ихъ званйо присвоенныхъ, 4) Главнокомандующимь , 
армйями; е) Генералъ-Фельдмариталамь; #) Военному Ми- 
нистру; 2) полнымь Генераламъ;, В) Дежурному Гене- 
ралу Главнаго Шгаба ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА; 1) мстному Коменданту; К) местному 
Плацъ-Маюру; 1) дежурному по карзуаамъ; ш) своему 
Корпусному Командиру; п) своему Начальнику Итаба; 
®\ своимь: дивимонному, бригадному, полковому и 


батамюнному командирамъ; унтеръ-озицерсме и езрей- 


(105) 


торске караулы выходатъ, кромв того, всфмъ вообще 
генераламъ и штабъ-о%фицерамъ. Карауль 60 знаменемь 
выходить и отдаетъ честь изъ штабъ-оъицеровъ только 
своему полковому и батамонному командирамь и дез 
журному по карауламъ. 

$ 118. Барабанщики, горнисты и трубачи, при отда- 
‘ни чести карауломъ, бьютъ и трубятъ, пока особа бу- 
детъ въ‘виду, полный походъ; для коронованныхъ главъ 
гвармя и, армия, для особъ ИмпелРАТОРСКОЙ «Рами- 
эми, для иностранныхь Принцевь и Принцессъ до 5-го 
колфна, армя; въ тфхь же мфстахъ гдЪ не присут- 
ствуеть ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, въ караулахъ ар- 
мейскихъ полковъ бить полный ‘походь, Генераль-Фельд- 
маршаламь, Главнокомандуюйтимть аршями и Вобнному 
Министру. Не состоящимь въ службф генераламъ, иттабъ- 
и оберъ-офицерамъ, ни какой чести не отдавать; гене- 
раламъ иностранной службы, находящимся дЪйствитель- 
но въ оной, честь отдавать ту же самую, какЪ своимъ, 
если воспослфдуеть о семь приказане, 

$ 119. Если карауль выйдеть въ ружье, и особа, для 
коей се исполняется, махнеть, то не вотупать въ ружье, 
но Сооять позади сошекъ; есзи же карауль будетъ 
имфть ружья на плечф, то брать къ ног$, класть ружья 
въ сошки и становиться за оныя. 

$ 120. Если при караул, который вьицель въ ружье 


для отдаши чести, находиться будеть дежурный по кара- 


(104 ) 


уламь, то ему становитг я всегда на правомъ %флангь 

караула, правфе часоваго у +ронта ‘стоящаго. 
Примтосаще, Ежели карауль стоитъ вблизи подъ- 

Фзда, то на карауль командовать не прежде, какъ уже 


тронется экипажь съ мфота, 


$ 194. Когда караулы смьняются или принимають 
смфны часовыхъ, и при вечерней и утренней зоряхъ, 
никому чести не отдавать, ‚а исполнать ©е, ежели 
успёють по повзркф уже расчета и рядовъ караула; 
присемъ начальникъ караула, отдавая кому-либо честь, 
если увидитъ подходящаго унтеръ-охицера, или езърей- 
тора своего, со см5ною, ‘то немедленно долженъ коман- 
повать: иа пле-чо, принять смфиу, расчитать и повф- 
рить карауль, и потомъ уже снова отдать честь ‘если 
та особа еше подлЬ караула; се не исполняется толь- 
` 
ко въ томъ случаф, когда карауль выходить для отда- 
ны чести въ ненастное время, ибо тогда смфна возвра- 
шается съ накинутыми шинелями и ведется прлмо въ 
хараульный домъ, дабы не сдфлать разнообразя въ 
одездь вышедшаго караула. Смотри $ 175. 
$ 199. Варауль, стояцие за каналами, или на дворЪ 
за рышетками, пля особъ, коимь ‘сл5дуетъь отдавать 
честь, выходять въ ружье, но на карауль не дфааютъ, 
если. особа ся будеть проходить или профзжать по ту 
; у 


сторону канала или за рЬшеткою. 


(105) 


$ 195. ПосаЪ вечерней зори и коль скоро смеркнется, 
прежде оной, до самой утренней зори, караулы при 
огнЪ, никому, даже ГОСУДАРЮ, на карауль не дБла- 
ютъ; но если знаютъ особу, коей должно отдавать честь, 
то становятся въ ружье, беруть на плечо и держать 
под прикдадь, пока особа ся не минуетъ караула. 
$ 194, При прохождёти знаменъ карауль во вслкое 
время выходить для отдашя чести, не смотря ни на холодъ, 
` ни на одежду караульныхъ, и барабанщику бить походъ. 
Если мимо караула проходить будеть крестный ходъ, то 
выходить въ ‘ружье, отдавать честь, дфлая на карауль, 
барабаншику бить и знаменемъ салютовать; и не прежде 
брать на плечо, какъ уже крестный ходь минуетъ кара- 
уль; равномфрно караулы выходать въ ружье и столть, 
дерва оныя на плечё ‘подь прикладь, евли случится 
вблизи пожаръ, или если передь карауломъ столпийся 
большое количество народу, или если будутъ проходить 
‘мимо караула воинск команды, превьшаюпия его чи- 
сломь людей: при семь случаЪ, ежели при’ командё на- 
ходится особа, коей слБдуетъ дБлать на караулъ, то 
при проход ел мимо караула се исполнить, а потомъ 
взять на паечо и стоять подь ружьемъ, пока вся команда. 
минуеть караулъ. 
$ 195. Когда вблизи караула случится пожаръ, то 
караульный начальник отряжаетъ туда унтеръ-озицера, 


или съ унтеръ-отицерскихь карзуловь езрейтора, съ 


( 106 ) : 


двумя рядовыми, осмотрЪфть, есть ли опасность или‘нфть: 
если посланный увидить опасность, то ‘увфдомллеть 
> карауль, который въ такомъ случав отряжаеть туда 
унтеръ-оъицера, или еърейтора, съ третьею частью кара- 
Ула; въ караул же, ГД два офицера, то съ третьею 
частью отряжается младиии оъицеръ; люди ‹Ли состав- 
ляютъ цфпь около пожара, и пропускаютъ только 
вовнутрь идущихь съ пожарными инструментами для 
утушевя. Карауль, отрадивиий команду на пожаръ, 
немедленно доноситъ главному кар‘чау, а оный уже о 
всфхь полученныхь донесешяхь съ карауловъ  дБлаетъ 
понесете Коменданту и дежурному по’ карауламь. По 
приход на мфсто пожара командъ, отъ войскъ въ тарни- 
зон стоящихъь, сш караульные возвращаются къ караулу. 
$ 156, Когда вблизи караула слышенъ будегь 
шумь, то тотчась послать унтеръ-отицера, или езрей- 
‘тора, съ двумя рядовыми ‘и, производащихъ оный взять 
подь карауль; буде т люди военнаго вфдомства и се 
произошло днемъ, то рапортовать о семъ тотчаеъ глав- 
ному караулу; если же сле’ случилось посаф вечерней 
зори, то рапортовать по пробити зори утренней; когда 
же люди ‘си тражданскаго вфдомства, то отправаять 
ихь на съёзлий дворъ, взявъ въ премё росписку; когда 
же на шумъ прдетъ полицейск!й озицеръ, то людей 
гражданскаго вфдомства, сдавъ ему, рапортовать глав- 


ному караулу: 


С о 

$ 197. Какь сему полицейскому оъицеру или унтеръ- 
о+ицеру, такъ и явившимся изъ нихъ прямо въ кара- 
уль съ требовашемъ помощи, для препровождешя людей 
на съфзаый дворъ, съ оъицерскаго караула, давать од- 
ного унтеръ-оФицера и не болфе 4-хъ раядовыхьъ, а съ 
унтеръ-охицерскихъ одного езърейтора и двухъ рядо- 
выхъ, кои, по отвод тфхъ людей, немедленно возвраща- 
ются къ караулу, о  чемь рапортовать главному 
караулу. 

$ 128. Если мимо караула провозять тфло покой- 
ника для могребешя, то поступать какъ ниже слфдуеть: 

а) По приближены тфла покойника, всякой карауль 
выходить въ ружье и беретъ на’ погребене. 

Ь) Если провозимый покойникъ быль военно-служаний, 
какого бы чина нибыло, то, по приближени гроба, 2%- 
лаетъ накарауль, а на офицерскихъ караулахъ барабан- 
шикамъ бить, горнистамъ и трубачамъ трубить походъь. ‘ 

с) Когда тёло минуетъь карауль шаговъ около 50, 
то ЦЪлать на погребене и ожидать, пока пройдуть слБ- 
дуюшие за гробомъ; послЬ сего взать съ погребешя 
на плечо и распустить карауаъ. 

4) Ежели погребеше не военно-служащаго, то карауль 
полженъ стать въ ружье, сдфлать на погребеше и такъ 
ожидать, пока слфдуюцие за гробомъ минуютъ караулъ; 
потомъ взять на плечо и распустить караулЪ. 


е) Во всъхь сихъ случаяхь штыковъ не отмыкать. 


з 7-2 08) 


$ 129. Какъ на офицерсюе, такъ и на унтеръ-оъицер- 
еюе караулы при въфздахь, должно наряжать 'но три’ 
грамотныхьъ рядовыхъ для записки ‘и опроса профзжаю- 
щихъ, а для ведешя журнала профзжающимъ, назначать 
на озицереше караулы унтеръ - офицера, а на унтеръ- 
озицерсюе грамотнаго рядоваго; изъ нараженныхъ трехъ 
трамотныхъ рядовыхъ, . одинъ по ‘очереди долженъ 
стоять у шлагбаума въ портупеф и сум безь ружья 
и опрапзивать всфхъ профзжающихъ; для чего экипажи 
останавливаются у шлагбаума, и радовой сей, подошедт, 
спрашиваетъ: ИЙлиьто сесть спросить, кто изволите 
тьхать?- откуда и куда? ш сё птьмв изволите 
тотать? Шолучивь удовлетворительные отвфты, онь 
просить подорожную, которую несеть въ караульный 
‚домь, чтобы прописать ее, если особа выфзжаеть изъ 
города, а если оная въёзжаеть, то чтобы отдать ка- 
раульному офицеру, который отсылаеть оныл, при ве- 
чернемъ и утреннемъ рапортахъ, въ Ордонансъ - Гауль; 
если же подорожная курьерская или по нужнЪйшей ка- 
зенной надобности, то отсылаеть оную немедленно. Если 
профзжающей особ слёдуетъь выйти въ ружье, для 
отдашя чести, то рядовой, у тилаебаума столпий, узнавъ 
се, приказываеть часовому, у зронта столшему, вызвать 
хараулъ, а самъ исполияетъ, что ему ‚слБдуетъ; если 
ъронтовой зАсовой. Узнаеть экигажь Фдушей особы, ` 


и если оной нужно выйти въ ружье для отдашя чести, 


( 109.) 


то онъ се исполняеть` немедленно, не дожидаясь, чтобы 
опросили профзжающаго; карауль выходить и отдаетъ 
честь, какъ слБдуетъ, а‘рядовой, у шлагбаума стояпий, 
подходить къ остановившемуся экипажу и спрапиваеть, 
_ называя чинь или титуль особы: шитью сесть 
спросить, куда или отпу’да и сз итьть изволите 
‚‘тогать? просить подорожную, съ коей поступаеть 
какъ выше объяснено; проЪзжанеуе же безъ подорож- 
ной, должны отдавать рядовому записку, въ коей дол- 
жно быть означено: ъамимя профзжающаго, мфото, куда 
или откуда Фдетъ, и по какой надобности. — При про- 
ЪздЪ ГОСУДАРЯ ИМНЕРАТОРА или кого. нибудь ‘изъ 
0собъ ИмпЕРАТОРСКОЙ Фамилт, карауль выходить 
въ ружье; и по прибанжения Не, отдает должную 
честь; рядовой же, подходя, спрашиваеть: ВАШЕ ИЛЕ 
ПЕРАГОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО или. Высоге- 
ство, имтью сгаспие спросить, ку’да или отиуда 
изволитетьхать ись итьиь изволитетьхать? Испол- 
нивъ с1е, рядовой во всякомъ случа’ приказываеть под- 
нять шлагбаумъ, говоря для сего часовому, у шлагбаума 
стоящему: бол-Овысь. — На унтеръ-офицерскихь ка- 
раулахь при въфздахь наблюдать тВ же правила, съ тою 
разницею, что если ыЪтъ особеннаго рядоваго для опроса, 
то @е исполняетъ самъ старший унтеръ-оъицеръ; про- 
зжающий останавливается часовымъ, У шлагбаума или 


У чронта стоящим, ‘унтеръ- охицеръ подходить и 


(110) 


й 


ежели профзжающей 006% сл5дуеть выходить въ ружьс, 
то унтеръозицерь по спросё приказываеть карауль. 
вызвать въ ружье и отдаеть должную честь. — При 
вечерней и утренней зоряхъ, съ каждаго караула, при, 
въфзаБ стоящаго, посылаются на главный карауль 
ъЪдомости о профзжающихь по данной Формф, а объ 
особахь ИмпеРАТОРСКОЙ Фамили и другихъ важныхь 
зицахь посылается немедленно по профздЬ ихъ изв$- 
шеше, какъ въ Ордонансъ-Гаузъь, такъ и на главвый 
караулъ. 
$ 150. Ежели карауль вступиль въ полной походной 
амуниции, то снимаеть ранцы по приходф уже въ кара- 
Ульню; первая ще смфна идеть съ оными, и часовой, 
Ставъ на часьь снимаетъ ранецъ и становить его въ буд- 
ку; посльдующая смфна идеть уже 0езъ ранцевъ, а 
часовые первой сиёны, смфнивштись, надфваютъь ранцы, 
и съоными возвращаются въ караульню, гдф ихъ сни- 
‚ мають; на другой ле день, послЪдняя смьна часовыхъ, 
идя на часы, надфваеть ранць, и ставъ на свой постъ, 
снимаетъь оные; когда же будутъ часовые смфнены часо- 
выми новаго караула, тогда они надфваютъ ранцы и 
съ оными возврашаются домой, или къ своему кара- 
улу. — Люди стараго караула за нфсколько времени до 
сиубны всБ надфвають ранцы и съ оными сифняются. 
Если карауль вступиль съ скатанными на сумахъ 


шинелями, оныя, по приход въ караульню, отвязывать 


(4) 


и быть все время безъ оныхъ; первая же омёна идетъ 
на часы и остается на все время своихъ часовъ съ оными; 
по возврашени же съ часовь въ караульный домъ, отвяз 
зываетъ ихъ; на другой день послдняя сына часовыхъ, 
идущая на часы, передъь смфною` караула навязываетъ 
опять ппинели и стоить съ оными; за нфоколько же `вре- 
мени до прихода новаго караула ‘навязываеть и весь 
карауль шинели и съ оными уже смфияетел; въ про- 
полжеши сутокъ, если бы погода перембнилась и пошелъ 
бы снфгъ или дождь, то пинели позволяется раскатать, 
и на другой день при сифнЪф, ежели погода дождливая, 
то смёнаться съ накинутыми шинелями; въ противномь 
случаъ, скатать оныя и смфняться, какъ выше сказано, 

Въ ненастное время, но не холодное, караулы всту- 
паютъ, имфя накинутыя шинели сверхъ амуниши, и 
оъицерамъ имбть также шинели; тогда оныя ‘по при- 
ходЪ въ караульню снимаются; первая же смфна идеть 
съ оными, и часовые, принявъ посты, вЪшаютъ свою 
шинель въ будку, а на себя надфваютъ постовую ши- 
нель; вторая смфна, если погода продолжаеть быть не- 
настною, идетъ также съ накинутыми шинелями, и смф- 
нивъ стараго часоваго, надфваетъь постовую шинель, 
свою же въшаеть въ будку, а сей посаБднйй береть 
изъ будки свою шинель, надфваеть и съ оною уже воз- 
вращается въ караульню, гдЪ снимаеть ее; если же про- 


яенить, то смфна идетъ въ мундирахъ, а см6нивишеся 


(119) 


часовые надфваютъ свои шинели и возвращаются съ 
оными въ караульню. На другой день, если погода яс- 
ная, то шинели скатываются и при смн$ поступаютъ, 


‘какъ выше сказано. ‹ ый 


-$ 151. Когда караулы стоять въ мундирахъ и холодъ 
увеличится, то Дежурный по карауламь приказываеть 
имь надбть шинели въ рукава, имфя амуницио сверху. 
Озицерамъь тогда надфвать сюртуки (для сего оные 
должны быть всегда приносимы въ караульню) и тогда 
караульнымь выходить въ ружье и отдавать честь обы- 
кновеннымь порядкомъ. Если же морозъ свыше. 10 гра- 
дусовь, то вступать въ карауль въ шинеляхъ въ ру- 
кава, имфя амуницио сверху и черные‘ наушники. 
Озицерамъ быть также въ наушникахъ и въ сюртукахъ, 
а при сл5доваши съ карауломъ позволяется имфть сверху 
накинутую шинель.’ Караулы тогда никому въ ружье 


пая отдашя чести не выходят. 


$ 159. Если караулы вступили въ карауль послЬ 
ученья и имъють деревянные кремни, то ввертывать 


каменные, вступивъ уже въ карауль. 


(145) 
о + 
ЧАСОВЫХ 5. | 


5155. Часовые становятся для охранешя поста, имъ 
ввфреннаго; почему они строго должны исполнять прика-, 
зашя, ‘старыми часовыми при смфыф имъ передаваемыя, 
или поставивитихи ихъ’ вновь данныя. — Часовой отъ 
будки своей не можеть отходить боле 8 шаговь во вс 
стороны, ий для облегченя, позволяется ему держать 
ружье вольно, на правомь плечв, подъ курокъ, а держа- 
шимъ у ноги позволяется брать на. перевфсь и’.по 
унтеръ-озицерски, дабы удобнфе можно было ходить; 
онь никому ружья своего давать не долженъ, кромб 
ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ; стол на часахь ни съ 
кБиъь постороннимь не долженъ разговаривать, ни са- 
дитьсл, ни пить, ни феть, ни курить, ни пфть, ни 
свистать; въ будку позволяется входить въ дождь или 
вьюгу, но и то при проходЪ всякаго начальника, рунда 
и патруля, должень выходить и становиться въ, поря- 
докъ. Стать въ порядокъ, значить, стать на свое мото, 
взять подь прикладь. Мфсто часоваго есть у правой 
стороны будки, чтобы «слегка оную чувствовать лё`. 
вымъь локтемь, а грудью равняться съ переднимъ ея 
засомъ, Всфмъ вообще тенераламь, штабь и оберъ- 
о+ицерамъ, какъ своимъ, такъ и иностраннымъ, и ино- 

8 


(114) о 


страннымъ посламъ и посланникамф, (когда си послфд- 
не въ мундирахь) и вомь чинамь роты дворцовыхь 
гренадеръ, часовой должекъ дфлать на карауль, а передъ 
унтеръ-оъицерами и рядовыми, имбющими знаки отли- 
зия военнаго ордена, хотя бы часовой самъ оный имфаль, 
должень стать въ порядокъ; отетавнымь и нестроевымь | 
озицерамь всёхь чиновъ, чиновникамъ гражданской 

С службы, чавовые накарауль не должны ЦВлать, но если 
усмотрять на нихъ знаки отлийя, то становиться въ 
порядокъ. 

"5154. Носты, кромь одинакихъ, бываютъ парные, на. 
которыхь ‘если оба часовые держать ружья у ноги, то 
пля: отдашя чести и взямя посл оной на плечо, они 
Поляны взглядываться другъ на друга, дабы двлать вм$- 
сть всБ премы. Ежели же одинь держить у ноги, 
а другой на плеть, ‘то первый есть езрейторъ и всегда 
командуеть въ полъ-голоса, что ДЪлать, и часовой дБлаеть 
всф приемы, какь рядовой, а командуюний по еърейтор- 


ски. 
6 155. У шлагбаума, если столть два часовыхь, то 
й 


дая отдашя чести езрейторъ командуеть: боме-Овыеь, 
`вамь дфлаеть на карауль по сзрейторски, а часовой у 
шлагбаума береть подь прикладь, правою рукою сни- 
маеть цфпь съ крюка, пропускаетъ оную сквозь ладонь 
и поднимаеть шлагбаумь непремфино во всю руку; 


когда же особа минуетъ шлагбаумъ, то’ еърейторъ 


(185) 


командуеть: бол па крой. Шо сей команд, онъ 
Блаеть на плечо по етрейтореки, а часовой притаги- 
ваеть ^ шлагбаумь и закладываеть цЪпь на крюкъ, 
Одинь же часовой ‘у шаагбаума исполнлеть точно 
‚ также, только пр командё радоваго, у шлагбаума опра- 
шивающаго, притагиваеть же цфпь по проходф, или 
профздё, той особы самъ по себф. Шлагбаумь отда-. 
- вать ппритягивать тихо, дабы птумомъ цфпи не пугать 
лошадей, 

$ 156. На крыпостномь валу стоять часовымъ  ли- 
цемъ въ поле, при отданих чести - проходащииь сзади 
ихь особзмъ, должно поворачиватея, къ нимь, т, е. сь 
первымь пр1емомъ, на карауль выставить правую ногу 
впередъ, потомъ, по счету два, ‘повернуться. на лЬво 
кругомъ и ©ъ посафднямь премомъ приставить правую’ 
ногу; когда же особа пройдегь, то взять на паечо: и 
повернуться опять на лЬво кругомъ. 

‚5 157. Въ дождливую погоду, наружнымь часовымъ, 
какъ пдержащимь ружья на плечь, такъ и у ноги, а 
равно и разводящимь на часы, нести ружья оть дождя; 
часовымь, держащимь отъ дождя, для отдашя чести, не 
брать на плечо, но прямо отъ дождя дфлать на карауль, 
и потомъ съ караула опять брать`отъ дождя; стано-. 
вившись же въ порядокъ, оны ‚взять подъ прикладъ, 
т. е. имя ружья отъ дождя, ударить“ правою рукою 


по погонному ремню и отнести оную къ ляшкЪ. 
; \ 


й 


+ 


116.) м 


$ 158. Часовымъ, "зимою и въ прочее время года, 
въ ненастную и холодную погоду, лишь только ста- 
нутъ на свой посты, надфвать постовыя шинели или 
тулубы, оверхь амуницш въ рукава и застегивать 
спереди; отдавая честь, шинели или ‘тулуба не скида- 
вать; одинь ъронтовой часовой <е исполняет, и то 
тогда только, когда вызываеть карауль въ ружье, дабы 
быть съ +ронтомъ въ одинаковой амуниши; онъ вё- 
шаетъ порядкомъ шинель, или тулубъ, въ будку на имЪ- 
юнийся тамъ для сего гвоздь. Въ морозы свьиие 5 гра- 
дусовъ, часовымь надфвать кеньги, которыя при смёнЪ 
не передаются, но оныхь для сего положено имфть 
по двБ пары, для каждаго часоваго, и см5на, идя на часы, 
надЪваетъ кеньги передъ выходомъ въ ружье для смф- 
ны; первая же смфна, идушая на часы при смфнЪ ка- 
рауловь по команйь маршъ, ведется прежде въ кара- 
‘ульню, гдф надбваеть кеньги, апотомъ уже разводится 
на часы. Часовой у зронта кенегь не’снимаеть, когда 
вызывается карауль въ ружье, но остается въ оныхъ. Въ 
хорошую же и теплую погоду постовыя шинеди и 
тулубы должны висёть порядочно въ будкЪ на гвоздь, 


а отнюдь не быть брошенными въ оной. 


5 159. Часовой ничего не поляенъ брать въ будку 


подь о сохранеше, безь особеннаго приказашя ‘своего 
р 
начальника караула. 


ая 


$ 140. Часовой, когда смеркнется, при огнЪ и посл 
вечерней зори, хотя бы было еще свфтло, на карауль 
никому не дфлаетъ; ‹но если узнаетъ особу, коей слБ- 
дуеть отдать честь, то становится при будкЪ въ по- 
рядокъ. — Когда смеркнется, окликаетъ вефхьъь прохо- 
дащихь въ полъ-голоса, ‘а посл пробитя вечерней 
зори до. утренней окликаетъ. громко : ‘ито идете? 
и если на окликъ часоваго, проходящая обоба отзовет- 
ся военнымь чиномь отицера, или генерала, то чаео- 
вой Долженъ стать. вь свое мфсто‘и взять подь при- 
кладъ. Если же кто на'третёй окликъ. не отзоветед 
или прийдеть съ <чальшивьюгь паролемъ, или отзывомъ, 
то таковаго часовой долженъ задержать, а между-тЬмь 
кричить ближайшему часовому, дабы отъ него дошло 
чрезъ пругихь часовыхь до караула, или даетъ знать 
чрезь патруль или проходящихь. А ежели часовой 
`примфтить въ такомь человЪкф намфреше на него на- 
пасть, то должень употребить орудие противъ него, 


когда нельзя будетъ иначе оборониться. 


$ 141. Шоса6 пробиля вечерней зори, до утренней, 
вслк!л четверть часа, часовой долженъ пубкать сигналъ, 


крича громко и протяжно: с.л)/^2ееий. 


$ 149. Часовой, стояпий у ружей, кромё охранешя 
знамени, ружей и барабановъ, къ караулу принадлежа- 
\ 


‚ЩихЪ, обязанъ. вызывать караулъ въ ружье: 


уе (118). 1 
| . 

1-е) По приближеши особы, коей слфдуеть отдавать 
честь: . 5 

9-е) По приближени послБдняго еърейтора при раз- 
вод на часы, и вообще, когда послфдняя см5на часо- 
вых возвращаться будеть къ караулу. 

5-е) По `приближенйт сифны караула. _ ' 

д-е) По приближения еърейтора съ барабаншиками, 


игравшими зорю. 28 


5-е) По приближены рундовъ. 
6-е) По приближение какой-либо команды, ‘числомъ 


° аюдей превыштаю.-ей карауль, или по приближени 


а. 


погребешя и крестналх › © т 

7-е) Въ случаВ близкаго пожара, необыкиовеннаго 
тнуму и скоплевя народа: 

Во время сихъ случаевь звонить въ колоколь два 
„раза или кричать: в05. Когда ‘время вести. ‘на часы 
или бить зорю, то часовой звонить разв или кричить: 
смтьна, ‘или’ къ зорть. Еели бы случилось, что. часо- 
вой зазвонить и караульные начнуть выходить въ 
ружье, а въ то же время мимо будеть проходить особа, 
коей часовой должень отдать честь, то часовой въ 
такомъ случаь на карауль не дфлаетъ, а только ста- 
новится въ порядокъ. . 

$ 145. Часовый у ружей въ ночное время никого 
къ онымъ близко ие подпускаеть, но остановивь под- 


ходящаго, вызываетъ унтеръ-оФицера; постороннихь 


2498.) 


людей и пиемъ къ ружьямь не попуёкаетъ; его обязан- 
ность есть посль вечерней зори и до утреней никого 
въ караульню не пускать, и таковыхь, которь® на 
окликъ его отзовутся солдатомъ, оставовить, говоря: 
солдат, стой, и тотчабъ вызвать унтеръ-озицера, 
который выходить оъ однимъь рядовымъ, обматриваеть 
пришедшаго и оставя рядоваго, докладываеть карауль- 
ному оъицеру и поступаеть по его приказанйо. 
Если же’ часовой узнаеть въ приходащей особЪ кого ни- 
будь изъ своихъ начальниковь, ‘то сказавь ему: #143- 
вольте остановиться, вызываеть карауль въ ружье; 
въ семь случаь карауль, принимаетъ начальника какъ 
рунда, съ тою только разницею, что высланный унтеръ- 
озицеръ съ конвоем не окликаеть его, а обматриз 
ваетъ, и коль скоро узнаеть зъ немъ начальника, тот- 
часъ говорить: Й”. 7лапкой-то’ нахальнииь п кара 
улу прибыть’ ‘изволилё. Ежели посав пробитя 
вечерней зори, часовой у ъронта узнаетъ въ профзжа- 
ющемъ и остановившемся ‘у зронта особу, передъ ко- 
торою сл$дуетъ караулу выходить, то вызываетъ оный 
въ ружье; также поступаеть онъ, если особа, которую 
онъ въ лице не ‘узналь, но на окликъ его отзовется 
такою, передъ которой слёдуеть выйти — въ ружье, 
то вызываеть карауль обыкновеннымь порядкомъ. 
$ 144. ВеБ внутреные часовые, т. е. стояпие въ 


компатахъ, корридорахь и сБняхъ, не должны сходить 


(190) 


съ м5ета ни на шагъ, сигналовъ не пускать и окли- 
кать не иначе, какъ въ польхолоса. 

$ 145. Часовымь, стоящимь за каналами и на дво- 
РрЪ за рЪшетками, ‘особамъ, коимъ слфдуеть отдавать 
честь, если онф проходятъ.по другую сторону канала, 
или за рёшеткою, на карауль не дЪлать, `но становиться 
только въ. порядокъ. 

$ 146. Е по‘ приближени тЪла ‘покойника, 
исполняють то же, что и караульь т. е. беруть на по- 
гребеше, и если покойникь быль военно - служапий, 
ДЪлаютъ на карауль, а когда тфло мипуеть, то’ берутъ 
на погребеше; если же покойникъ быль не военно-слу- 
жапий, то просто беруть на ‘погребене и остаются 
такъ, пока не минуютъ ихъ слёдуюпие за гробомъ. 
Штыковъ при сихь случаяхь не отныкать. 

$ 147. Часовые первой събньы, ставъ на назначенный 
каждому пость, если имфють деревянные кремни, дол- 
жны ввернуть каменные въ присдустви унтеръ-офи- 
цера, или езрейгора, разводящаго смфлу. 

$ 148. Когда зоря бьется ‘съ перемонею, то ‘вов 
часовые; въ виду караула стояние, двлаютъ вмбстЬ съ 
онымъ на молитву и на’ плечо. 


(121) 
д о : . 
ОСТАВЛЕНИЕ ЧАСОВЬЫХУЬ. 


$ 149. При дверяхъ или воротахъ, гдЪ одинъ часовой, 
становить будку дверьми вонъ, задомъ къ›‚дому. по а- 
вую сторону выхода, который долженъ быть всегда 
по правую сторону часоваго. 

Примтьгаще. ри постановлеши будокъ и часовыхъ, 
правая или алфвая сторона опред5лена выходомъ изъ 
того мфста, при коемъ стоять часовые, 

5 150. Во время путешестыя ГОСУДАРЯ ИМПИЕ- 
РАТОРА, въ домъ, гдь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВУ отведена 
квартира, становить часовыхь слЪдующимъь образомъ: Я 
два уборныхь ЗН 3 первой комнат у 
внутреннихъ' дверей, бокомъ къ оной и лицемъ къ лицу, 
Ружья держать у ноги; у подьфзда становить пвухъ 
часовыхь, будки должны быть поставленьг бокомъ, 
сколь можно плотнфе къ дому, и часовые становятся 
лицемъ къ лицу; ‘еърейторъ по лёвую сторону выхода 
держить ружье у ноги; а другой часовой \ * правую 
сторону выхода ружье держить на плечЪ, и оба у на- 
ружной стороны будокъ. Еели же домъ, занимаемый 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТВОМЪ, стоить на дворЪ, то у всёхъ 
воротъ становить часовыхъ, и будки становить для нихъ 


точно: какъ у подьБзда, но въ такомъ случаЪ уже у подъ- 


‘ 


(19°) — и 
Ъзда наружныхь часовыхь вовсе не ставить, а если 
есть сни, то буде мЬето позволяетъ, становить вну- 
три двухъ часовых лицемь къ лицу, которые оба 
держать ружье у ноги; если же ‘сней нфтъ, то часо- 
выхь сихъ вовсе ставить ненужно, а ставить только 
оныхъ у вороть, и уборныхь у внутренвихь дверей. 

$ 151. У крьпостныхь воротъ, замковъ и мостовъ, 
будки ставятся бокомъ, и ежели при нихъ два часо- 
вВЫхЬ, то ‘правый часовой держить ружье на плечё и 
‚ мБеть будку львфе себя, а лЬвый за езрейтора. дер- 
жить ружье у ноги, имя будку правфе себя. Если 
У таковыхь мфеть одинь часовой, то, ему держать ру- 
жье на плечв и стоять по правую сторону выхода, 
ныфя будку яве себи. ь 

$ 159. Часовой, держаший ружье у ноги, столпий по 
лЪвую сторону будки, на одной лиши съ переднимь ея 
Фасомъ, становится въ такомь отъ оной разетоянщ, 
чтобы могъ отдавать честь, дфлая на карауль по еърей- 
торски. : 

$ 155. У шлагбаумовъ будки должны быть постав- 
лены бокомъ съ внутренней стороны, и чавовымь на- 
ходиться между пплагблуномь и будкою. Если поставаенъ 
одинъ часовой, ‘то оный должень стоять по правую 
сторону шлагбаума у столба, въ который вбитЪ крюкъ, 
и стоя’вь порядкф, онъ долженъ держать ружье подъ 


прикладъ, а правою рукою за иЪфиь; когда же два часо- 


* 


( 155) 

вы-чь, то одинъ изъ нихь стоить, какъ сказано, а дру- 
гой за еърейтора У тяжелаго ковца птлагбаума, по лф- 
вую сторону своей будки, держитъь ружье у ноги и 
зь ‘такомь разстояни отъ будки, ‘чтобы можно было 
отставаять ружье по с рейторски. : 

$ 154. У Генералъ - - Фельзиаршала становить двухь 
часовыхь спиною къ дому. ружья имъ держать у ноги: 
правой часовой по лёвую стерону, а лЬвый по правую 

‘/ сторону будокъ, которыя должны “тоять плотно къ 

стЪиВ и дверьми вонъ. 

$ 155. У полнаго тенерала становить двухь часо- 
выхъ спиною къ дому: правый часовый держить ружье 
‚У ноги, по афвую сторону будки, а лЬвый держить 
`ружье’ на плечь, по правую сторону будки, которыя 
должны стоять, какъ у Генераль-Фельдиаршала. 

$ 156. У генераль-лейтенанта ставить одного часо- 
ваго спиною къ дому, по лЬвую сторону выхода, дер- 
жать ружье у ноги, по правую сторону будки, которую 
ставить дверьми. вонъ: 

$851: '5. генераль - майора ставить ‘одного часова- 
‚ го, спиною къ дому, по лБвую сторону выхода, дер- 
жать ружье на плеч, по правую сторону будки, кото- 
рая должна быть пе-хавлена какъ (у генераль - лейте- 
нанта. › Е 


а (194) _ 
[8] 
СМЪНЬ ЧАСОВЫХ. 


$ 158. Часовые обыкновенно стоять по два часа 
на своихъ постахъ, но въ сильные морозы перемфнять 
ихь чаше; смбну обыкновенно посылать въ нечетные 
часы, т. е. въ часъ, 5, 5, 7, 9, 11, и ежели бы карау- 
лу случилось вступить въ четные часы, то вторую 
смЪну посылать чрезъ часъ, а посл уже черезъ каждые 


два часа, чтобы непремфнно смфнять въ нечетные 


. часы. 


| 
$ 159. По пробити назначенныхь часовъ для смны; 


оная вызывается, какъ се сказано вьице; тогда разво-` 
дяпие на часы становятся къ своймъ ружьямъ беруть 
оныя съ сошекь и ма плечо, выходать на 15 
шаговь передъ ‘платформу, гдВ становятся, сгарнай на 

‚ правомъ хаангь, а пода него, на 6 шаговь ‚„разстоя- 
я, становится другой и т. д. до лЬваго зланга, всё 
спиною къ платформЪ; когда выравняются, дЪлають 
на лЬво кругомъ; присемъ върейторы отставаяютъ ружья 
`оть себл, какъ ое сказано въ $ 84. Когда унтеръ-ози- 
‹церы и езърейторы вышгли, становятся люди очередной 
смны къ своимъ ружьямъ, берутъ оныя сь сошекъ 
и держать у ноги; старийй изъ разводашихъ на_часы, 
командует: а 


( 195) 


‚_ 1-е) ма пле-хо; 9-е) смтона вперед; 5-е) мари. 


Но команд марш, смфна выходить впередъь и каж- 


дый идетъ къ своему разводяшщему унтеръ-оъицеру, или 


ечрейтору; когда люди сш построются, то разводаше 
вс вибстБ командуютъ: 

1-е) маршь; 9-е). правое или лбвое плего впе- 
`ребь, и идутъ, сыфнять часовыхъ. 

Приливгаще. ВеБ премы и движешя, дЪааюниеся 
безъ команды, должны дфлатьен всвми въ одно время, 
почему и должно взгаядываться на право ‘и дБлать съ 
правьшгь ъланговымъ. 

5 160. `За порядкомь выхода на ‘часы, смотратьъ ка- 
раульный озъицеръ и старший унтеръ-оицеръ. 

$ 161. По выходь сыфнь, сошки выведенныхь лю- 
дей оставлять порожними` до возврашешя сифнивших- 
ся; въ караул же, или’ за сошками, тотчасъ дълать 
расчетъ, чтобы въ случаь выхода, въ ружье, прежде 
возврашешя смБиъ, ряды были вфрны, въ такомъ слу- 
чаф по командф, `равияйсь, люди становятся по своему | 
расчет. `, т. е., если нужно, переходать изъ одной ше- 
ренги въ другую, или изъ одного взвода въ другой; 
когда же послЬ отдашя чести, карауль распускаотся, то 


Уже люди кладутъь свой ружья, занимая вс сошки 


‚ подрядъ. 


$ 169. Каждая смБиа, подходя къ тому посту, кото- 
рый нужно смЁёнять, непремфнно должна держать ружья 


2® 


(196) 


подъ прикаадь, и разводяпий на часы, не ‘Пошедь 5 
шаговъ до поста, командуеть: стой, такъ, чтобы смёна 
остановилась лицемь къ посту; самъ же становится на 
шагь впередь съ ‘яраваго хФаанга, лицемъ вдоль своего 
Фронта, (еърейторы присемъ отсхавляють ружья оть 
себя вправо по еърейтореки), потомъь командуетъ: 


1-е] смезна впередь; 9.) марииг. 


\ 
$ 165. Одинъ часовой см6няется слБдующимь обра- 
зомъ: по остановлен смЪны и по команд: слабна впе- 
`редь, мари, выходить новый часовой, идетъ стано- 
виться на мфето, гдф стоялъ старый, который принимаетъ 
пагъ въ право, и оба становятся другъ къ другу а6- 
^ вышгь бокомь; старый передаетъ новому ‘сдачу и прика- 
зашя; посль чего старый идетъ къ смфнф, становится 
на лфвый ълангъ въ заднюю шеренгу, лицемь вв про-. 
тивную сторону отъ прочихь, потомь разводяпий на 
часьт, командуетъ: на .л7бво иру-ео.м5; по сей командь, 
старый и новый часовые поворачиваются; разводяний 
командует: 1-е) мари; 9-е) правое илш „лтьвое 


плего вперебь, ‘мари; и идетъ смфиать осталь- 
у ’ 2 у 


д 
ныхъ часовыхъ. 


Примпоане. Наблюдать, чтобы см5нивишеся часо- 
вые становились всегда на лфвый хлангъ, въ заднюю 
птеренгу, для чего людамь при выходЪ часоваго остав- 


лять пустыд мфета въ задней птеренг$. 


197) 


6 164. са часовой — ружье У ноги, то по 
команд: славна впередь, ‚марш, опъ березы на плечо 
и исполняёть, что сказано вьише; вступивиий ‘же часо- 
вой береть къ ногь ‘тогда, когда сдьлаетъь на афво 


`кругомъ, 


$ 165. Разводяпий на часы, сыБнивъ послфднаго часо- 
‚ваго; ведегь ихъь къ своему караулу. 

Примтьссиие. Въ статьЪ о синь карауловъ, ‘упо- 
мянуто, что при разводб первой смфны идутъ два раз- 
водящихь на часы: стараго караула, показываеть, куда 
вести часовыхъ, и сдаеть посты, новаго- же караула, 
комавдуеть омфнами; по команд с770, стараго караз 
ула; унтеръ-озицеры или езрейторы становятся также 
за шагъ ‘ваЬво, у лЬваго ъланга ‘лицемъ, къ зронту, а 
'езрейторы откидывають ружья оть 9ебя; они ничего 
не командуютъ до сыны посльдняго часоваго, который, 
когда повернется на аЪво 'кругомь по команд разво- 
Пятаго на. часы новаго. караула; тогда старый коман- 
_пуеть сивнЪ: ольмыкай итпыйь, потомь береть ‘на 
плечо и ведеть смбну къ своему, караулу; новаго же 
караула разводяший, возврашается въ караульню. На 

_тлавномь же кзоаулб сыфны, отомкнувъ штыки, сл: 
пуютъ прямо ‘въ казармы по рядамь при развод 
шихь ихь унтеръ-отицерахъ,, или еърейторахъ; когда 
же есть кеньги на часовыхь, то они заходить сперва 


(198 ) 


въ’ караульню, дабы оныя тамъ снять, а потомъ уже 


идуть домой. 


$ 166. Если на часы идутъ два часовыхъ, изъ коихъ 
одинъ держитъ на плечь, а другой у ноги за ежрейто- 
ра; то онъ ведетъ безъ стараго 6ърейтора, почему и 
долженъ знать прежде, гдЪ находится постъ, на который 
онь идетъ на часы. Часовые см смфняются слфдую- 
шимъ образомъ: часовой за езрейтора ведеть сыфнять, 
и пришедь къ посту, останавливается на срединф меж- 
ду двухь часовыхъ, ставъ самъ, бокомъ съ правой сто- 
роны приведеннаго, потомь командуеть: слизиа впе- 
редь, мари; приведенный имъ часовой, по сей команд, 
идеть смёнять держащаго ружье на плеч по въпшеиз- 
ложеннымъ правиламъ; старый часовой, передавъ сдачу, 
идегь къ приведиему новаго часоваго, й становится 
лицемъ назадъ. Еърейторъ посл того командуеть: На 
лт5во пру-голб, и оба ‘мавовые поворачиваются; когда 
с16 исполнится, старый и новый еврейторы берутъ, на 
плечо, новый подходить къ старому’ и см$няется по 
правиламъ вышеизложеннымь, старый передавъ сдачу и 
приказаня отходить отъ будки; новый въ се время 
поворачивается на лфво кругомъ и береть ружье къ 
ног, а старый подходить къ старому часовому и ста- 
новится съ правой стороны на одичь шагь передъ 


нимъ, лицемь вдоль ъронта, откинувъ ружье. по егрей- 


о (199) 


* : , 
‘торски, потомъ командуетъ марить, и ведетъ его къ 


караулу. . 

5 167. На тЬхь постахь, гдБ два часовыхь и оба 
держать ружье у ноги, водитъ ихъ унтеръ-оъицеръ, или 
стрейторт, выБств съ прочими часовыми, и при смфн$, 
если они стоять снаружи, то по команд новой смЪ- 
н$: стой, они беруть ружье на плечо, по командф:”, 

„ смена вперебь, мари, принимають оба шагъ 
‘вправо, дабы настояния мфета уступить новымъ, и смф- 
няются, какъ обыкновенно; новые часовые, одфлавъ 
по команд разводащаго на лЪво кругомъ, берутъ ружье _ 
къ ног. : 

Г $ 168. Часовые внутреннаго парнаго поста, по при- 
ближеши смфнь, поворачиваются спиною къ дверямъ, 
или къ лЬстниць, къ коимъ стояли бокомъ, а по при- 
ходЬ часовыхь, принимаютъ шасъ вправо; новые ча- 
совые` становлтся на ихъ мЪста и принимаютъ сдачу, 
потомъ старые отходатъ, а Е поворачиваются другъ 
къ другу лицемъ. Унтеръ-озицеръ, или еърейторъ, при- 
ведя смёну къ подьфзду, или дверямь, прежде чБыъ ве- 
сти. часовыхь на внутреные посты, командуеть: 1-е) 
‚ве ноет; 9-е) славна впередь; мари. По сей команд 
часовые, на внутренше посты идупие, идутъ за унтеръ- 
оъицеромь, или еърейторомъ, въ `домъ, держа ружье на 
перевЪсъ; подошедъь къ посту, они смБняются по дан- 
иымь правиламъ, а суБнившись, разводивиий ихъ, выво- 
9 


(150). 


днтъ старых часовыхь къ смЪЫВ; они становятея въ 
‚заднюю шеренгу, д$ааютъ по командЪ на лЬво кругомъ, 
‘приставаяють сами по’ себЪ ружье къ ногф, `а потомъ 
разводаний на масы командуеть: на пле-о, и идеть 
куда ему слБдуеть. — Уборные унтеръ-оицеры смфня- 
ются также какъ прое внутренше парные посты, но 
сами по 'себЪ. 

5 169. Часовой у эронта смЬняется самъ собою, 
подъ надзоромь старшаго унтеръ-озицера, для чего, по 
вызовЪ смфны, онъ становится висеть съ прочими къ 
сошкф, берстъ свое ружье, а пожоманд: слизна впе- 
‘редь› мари, идетъ прямо изъ сошекъ къ буд и 
суЪняетьъ, какъ обыкновенно; старый часовой, смфнив- 
итись; идетъ прамо въ сошки и становитъ свое ружье, 
тдЬ ему укажетъ старцйй унтеръ-оъицеръ. 

6 170. Только при развод первой см5ны часовыхь, 
высланной во время см’ зы караула, унтеръ-оъицеры и 
еърейторьь разводяние на часы, возвращаются безъ людей 
къ своему караулу; въ послёдуюция же смЪны, каждый 
унтеръ-отицеръ и езрейторъ, смбнивъ старыхъ часовыхъ, 
приводить ихъ передъь средину ронта параллельно и 
лицемь къ оному, въ 15 шагахь отъ платформы, 
командует: с710й; самъ остановится съ праваго боку 
на шагъь впереди, лицемъ вдоль чронта (ежели ехрей- 
торъ, то откидываеть ружье вправо) и командуетъ: 


1-е) На свои мтоста; 9-е) мари, 


> 


(45) 

По сей командЪ, ‘сифнивииеся вступаютъ въ незаня- 
тыл сошки и становятся спиною къ разводящему на часы, 
который виБст съ командою : маршть, переходить на 
то мБсто, гдЪ стояла смфна (ежели еърейторъ, то. онъ 
для сего береть ружье передъ себя, пБлаеть шагь 
влЬво, выБстЬ съ коимъ повертываетея лицемъ къ плат- 
Форм и откидываеть ружье вправо и командуетъ: 
1-е) на’ лтбво ‘пру“-го.мь; 9-е) из но-еть. 

По сей команд, люди берутъ ружья къ ногф, каа- 
дуть оныя въ сошки и расходятся; разводивний  сифну, 
скомандовавЪ. къ ногь, ‘самъ (беретьона плечо, ежели 
‘еърейторъ) идеть, становится въ свое мфсто, длаеть 
на лЬво кругомь и каадеть ружье. 

Примтогаше. Если во время развода ‘на часьт, кара- 
уль выходилъ въ ружье и слБдовательно Ружья поло- 
жены въ сошкахъ подъ рядъ, то пришедице съ часовъ, 
по команд: иа свош листа, мари, становятся на 
ланги караула по равному числу; старпий унтеръ- 
оъицеръ перекладьваеть ‘свое ружье сколько нужно 
`правфе, а ежели есть унтеръ-озицеръ на лЬвомъ злан- 


гЪ, то ему перекладывать оное лфвфе. 


$ 171. По прибытия каждой смьны, карауль расчи- 
тывается въ караульнь, или за сошками, немедденно, 
забыт въ саучаь выхода въ ружье, каждый зналь, сд 


ему стать. 


(139`) 

$ 179. Когда послёднй унтеръ - озицеръ, или ез- 
‚ рейторъ, см5нивши часовыхъ, будетъ подходить къ 
караулу, то карауль вызывается въ ружье, а унтеръ- 
охицеръ, или еер йторъ, подводя смфну къ караулу, 
исполняеть то же, что въише сказано о привод пер- 
выхъь омёнъ къ караулу, съ тою. разницею, что аюди 
идуть не въ сошки, а на. лЬвый лангъь вышедшаго 
въ ружье караула, и разводяший часовыхтъ, скомандовавъ: 
на лтёво пруггогмь, не командуетъ къ ног, а приказы- 
ваеть взять ружья, какъ карауль оный держить, дабы 
всв‘одинаково оныя держали, а самъ‚, ежели унтеръ-ои- 
церъ, то идетъ за ъронть, аежели еърейторъ, то ста- 
новится на лБвый хлангъ;, потомъ начальникъ караула 
командуеть: стройсл. 

«Люди строятся по ранжиру; начальникъ караула’ по- 
вБряеть ряды и расчеть караула, а потомъ оный рас- 
гпускаетъ. 

-71$ 175. Во время мороза, когда караулы имфютъ ши- 
снели?надЬтыя въ рукава, амупицио сверху и черные 
“наушники, или въ дождливую или сныжную погоду, 
когда ружья изъ сошекъ убраны, смфны‘ строятся и 
выводятся прямо изъ караульнаго дома, или изъ ефней, 
и по выход изъ оныхъ, по командь своихъ унтеръ- 
оъицеровъ и еърейторовъ, беруть на плечо, или отъ 
повдя; если карауль стоить въ мундирахъ, то въ не- 


настную погоду, какъ разводапие на часы, такъ и. смф- 


(155 ) 


на должны накинуть на себя шинели, `Когда сыБны 
идуть держа ружье отъ дождя, то имфть отступаен- 
ные шеренги и омфняться, не бравъ на плечо; часовой 
же`старой смёньь будучи см5ненъ; идя къ смёнЪ, ста- 
новитсл на свое мфсто, и по команд разводившаго: 2 
‘.л7бво пру- выставляетъь правую ногу впередъ, выбеть 
съ тЬмь беретъ первый премъ съ дождя на плечо; по 
‘командЪ: го.мё, поворачивается и приставляетъ ногу, въ 
то же время ‘уклоняеть ружье отъ дождя, посль чего 
быБну уводать; новый же часовой, имфя достаточно 
ифста для поворота на лЬво кругомъ, дБлаетъ оный не 


подвысивая ружья. 


$ 174. Когда часовой отъ ненастья имфетъ иинель, 
или тулупъ, надьтый въ рукава, то при смфнф оный 
снимается со стараго часоваго и надфвается на новаго, 


въ то время когда оный приметъ отъ стараго сдачу.-- 


Разводяпий на часы, помогаеть ему надфть и енать 
шинель или тулупъ; у зронта же стоящему часовому 
помогаеть се исполнить барабанщикъ, горнистъ, или 
трубачь; часовой, ставъ на. свой постъ, ежели имЪфль 
на себф ранецъ, то разводапий на часы, скомандовавъ: 
на лтьво пругомз, отдаетъ свое рудфе смёнившемуся 


часовому, нарфваеть на него ранець, а посл скидаетъ 


оный съ вступившаго на часы; исполнивъ ‘се, береть 


свое ружье и отводить смБну. 


(154) ; 

6 175. Когда въ карауль ружья сонаты, то сибны 
приводатся прямо-въ караульню, или въ ефни, и тамъ 
также длаетея расчетъь караулу; а если бы случилось, 
что въ ненастную погоду караулжь вышель для отдашя 
чести на ‘платформу, и въ то же время возвращаются 
смёнивишеся часовые, то ихъ разводаиий на часы ве- 
деть прямо въ караульню, дабы не сдБлать разиообра- 
эя въ одеждф, а тамь’ уже они снимають шинели, и по 


возврашени караула поступають въ ранжиръ. 


о 


ВЕЧЕРНЕЙ пи УТРЕННЕЙ 
зорРяхЪ. 


$ 176. Вечерняя зоря обыкновенно должна биться 
въ 9 часовъ вечера (если не было о семь пругако при- 
казашя отъ начальства); за четверть часа до секо вре- 
мени бьется повфстка. 

Въ хорошую, погоду, въ лётнее время, можно. прежде 
зори приводить ‘къ главному караулу хоръ музыкан- 
товъ того полка, который стоитъ въ караул, а ино- 


гда и вовхь полковъ, въ гарнизонь столшихъь, 


(155) 


5 177. Когда наступить время бить зорю, выходить 
въ сошки еърейторъ, беретъ свое ружье на плечо и вы- 
ходить передъ средину зронта лнаговъь на 15, дфлаеть 
на лЪво кругомъ, и вмбстф съ тьмъ отставляетъ ружье 
вправо по езрейторски; въ ©е время становится въ 
сошки рядъ, еъ лЬваго ланга береть ружье къ ног, 
а вБицедиий езрейторъ командуеть: 

1-е) На пле-о; 9-е) ряоз вперебь; 5-е) мари. 

Но сей команд, выходить рядъ впередь (если кара- 
уль построенъ въ три шеренги, то выходать только 
два человфка изъ 9 и 5-й шеренги) и<тановятся передь 
езърейторомъ; въ @е же время выходать барабаншики 
и музыканты и становятся между. вышедшимъ радомь и 
ехрейторомъ, воЪ лицемь къ посльднему, барабаншики, 
злейшики и горнисты впереди, а музыканты сзади; 
вышедиий рядъ становится такъ, чтобы одному быть’ ` 
за вторымъ рядомъ съ праваго, а другому за вторьмъ 
рядомь съ лЬваго Фланга музыкантовъ. — Вогда бара- 
банщики пробьють вступлеше къ зорЪ, то еърейторъ 
командуеть: мар, поворачивается самъ на лфво кру- 
томъ, беретъь ружье на перевсъ, и вс къ нему въишед- 
ипе сл6дуютъ за нимъ въ ногу, барабаншики бьютъ и 
музыканты играютъ зорю, и обходятъь гакимъ образомъ 
кругомъ назначеннаго мфста. — Шо ‘приближен бара- 
баншиковъ и музыкантовъь къ караулу, караульные вь- 


зываютя въ ружье, езърейторъ приводить музыкантовъ, 


(3156) , 
и барабавшиковъ лицемъ къ караулу, становится самъ 
съ боку вправо, лицель вдоль зронта и откидываеть 
ружье по еърейторски; караульные барабанщики, зьлей- 
шики и горнисты идутъ справа рядами въ свое м$- 
сто, на правый ълангъ караула, а музыканты становат- 
ся правфе . платформы вн5 барьера, если оный есть 
передь карауломъ, когда же подойдетъь вышедший радь 
къ еърейтору, то онъ ему командуеть: стой; аюди 
останавливаются одинъ подлБ’ другаго, апотомь езрей- 
торъ командуеть: 

1-е) На свом мтоста; 9-е) мари. 

По сей команд, радъ вступаетъь на свое ‘мфето; для 
чего человЪкь второй шеренги идетъ впереди стояща- 
го въ первой шеренгЪ, и оба становятся на лБвый 
Флангъ караула, лицемь назадъ; послЪ сего еърейторъ 
командуетъ: и@ 17560 пру“-е0.мё, рядъ поворачивается, 
а самъ еърейторъ береть на плечо и вступаеть въ 
свое место уже безъ всякой команды. — Проигравши 
зорю, музыканты играютъ одни молитву, а потомь ба- 
рабаншики бьютъ на молитву; начальникъ караула, 
послБ пробитя двухь палокъ и дроби, выходить два 
шага впередъ, поворачивается вдоль «ронта и коман- 
дуетъ: 1-е) и5 Но-етб; 9-е) на молит-в)-; 5-е) кивера 
Элой, бва, три, четыре, люди исполнаютъ всф 
си команды по правиламъ, въ Устав Школы Рекрут- 


ской предиисаннымь; начальникъ караула также сни- 


(157) 


маеть вифстЪ съ караульными киверъ, и по командЪ: 
четыре, становится въ свое м$сто; одинъ изъ барабан- 
шиковь читаеть Опие наи, а прочитавъ оный, бара- 
банщики падфваютъ кивера ибыотъ отбой; (если при 
караул находится знамя, то молитва читается знамен- 
‚нымь унтеръ-офицеромъ); посл сего оъицеръ выходить 
опять впередь и командуетъ: 1-в) на-пройсь, ова, 
три, зетыре; 9-е) на пле-о, 

Но взятии карауломъ на плечо, караульный озицеръ 
становится въ сцое мфето, д старний унтеръ-оъицеръ 
выходить изъ за правой стороны хронтоваго часоваго, 
становится‘ передъ озицеромь и рапортуеть: 7'06по- 
дииз такой-то, (называя чинъ караульнаго озицера) 
парауль ЕГО ИМЦЕРАГОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА обстоит исправно, поваго.ишеего` итетё 
(А если ‘есть, то сказываетъ оное}; 72005’ аресто.мь 
аитабь ш оберь-офицеровь столько, нижние 
новь и разнаео звал столько-то; отрапорто- 
вавъ, двлаетъ на лЬво и становится въ свое мфето. Въ 
прагунскихъь полкахъь зоря исполнлется по симъь же 
правиаамъ. : у 

Приливсае. Во всей, остальной кавалерии въ 
конной артиллери, зорл трубится на мфстф, по ииже- 
слЬдуюшему правилу: за четверть ‘часа до зори, или 
если приказано будетъ и ранфе, подается караульнымъ 


трубачемь повфетка, — Въ 9 часовъ, когда наступить 


(158) . 
время бить зорю, караульньш же трубачь подаетъ сиг- 
налъ, называемый парцель › и если при зорЪ находитея 
хоръ трубачей, то по проиграних караульнымь труба- 
чемъ двухъ тактъ парцеля, весь хоръ начинаегь оный 
играть съ нииъ вифоть — Шо окончания парцеля, часо- 
вой, стояний у зронта, вызываеть караулъ. Когда ка- 
рауль, взявши на плечо, или сабли вонъ, вырявняется, 
караульный трубачь играеть зорю; если же притомъ 
находится хоръ трубачей, то зоря караульньюгь труба- 
' чемь не играется, а весь хоръ играеть молитву, по 
окончании которой тотчасъ подаютея всфмъ хоромъ 
два коротые сигнала; когда‘ же при зорф нфтъ хора 
трубачей, то по проиграны караульнымъ трубачемъ 
зори, тотчась подаются имъ два коротке сигнала.— 
Всабдь затьиь караульный озицеръь выходить цва 
шага впередь ‘и командуеть: 1-е) из иогть, или сабли 
в5 ножиь; 9-)’иа молитьву, 5-е) паспи, или пил 
вера длой; что исполняется, примфняясь къ правиламъ 
Школы Рекрутской. — Вараульный трубачь читаеть 
Отге наи; (если при карауль находится зитандарть,. 
то молитва читается птгандартнымь унтеръ-озицеромъ) 
по прочтенш, надьвъ каску, или киверъ, подаетъ сигналъ: 
слушай; посл чего караульный озицеръ выходить 
опазхь впередь и командуеть: 1-е) на-кпройсь, 
что исполняется, также, преуфняясь къ правиламь Шко- 


лы Рекрутской; 9-е) на плежо, или сабли-вои5, & 


(#59) 


остальное исполняется, какъ въ 65 177 и 173 изъ- 
‘яонено. 

Утренняя зоря трубится по тфмъ же правиламъ, какъ 
вечерняя; но самая музыка зори различна ‘и притомъ 
къ оной никогда полнаго хора трубачей не наряжаетёя. 

Въ караулахъь, называющихся внутренними, кои со- 
Держатся въ комнатахь замковь или дворцевъ, зоря 
иеподнлетсл по симь же правиламь, но только труба- 
чами ‘ничего не играется. 

$ 178. На главный карауль къ вечерней зорф соби- 
раютсл вев унтеръ-офицеры и езърейторы караузовъ, 
зависящихь отъ онаго, а если въ гарнизонф караулы 
раздфаены на нЪсколько отдфаешй, то’на обпий глав- 
ный карауль кромь того собираются унтеръ-оъицеры 
съ старшихь карауловъ другихь отдблени. — Унтеръ- 
отицеры и езрейторы сш строятся на лфвомь ълангь 
караула въ одну шеренгу, по старшинству, какъ се 
сказано въ $ 109; они дБлаютъ выфотВ съ карауломъ 
на молитву и на плечо, а посл сего идутъ рапортовать 
къ караульному озицёру, посл старшаго унтеръ-ози- 
‹цера главнаго караула, сказывая: /’осподинь такой- 
то, пкарауль ЕГО ИМПЕРАГОРСКАГО ВЕЛИ: . 
ЧЕСТВА при тапоть-то  либспиь обетюшть: ис- 
правно; новаго ничего. итеть; (если есть, то сказье 
вають оное) 72005 арестомь ‚столько-то. Отрапор- 


товавъ, каждый дблаеть на лЬво и идеть, обходя врон- 


( 140’) : 


товаго часоваго, прямо въ караульню, пля получения. 
приказаны, а потомъ расходятся по. карауламь. Жара- 
ульный озицеръ, передъ всякимъ. рапортующимь опус- 
каеть саблю, а получивь вс рапорты, рапортуеть 
дежурному по карауламъь, потомъ высылаеть унтеръ- 
оъицеровъ и езрейтгоровъ и очередную смфну обыкно- 
веннымт порядкомъ,`и когда +ронтовой часовой смф- 
нится и вступить во +ронть, то карауль распускается, 
какъ обыкновенно. 

Примготаще. Шри вечерней зорБ на главномь и 
старшихъ караулахь должны находитьол главный и ви- 
зитиръ рундь, кои по пробили зори получаютъ каж- 


дый оть своего дежурнаго по карауламъ пароль. 


$ 179. Если карауль стоить въ крЫшости, или въ 
замк?Ъ, гдф посл зори запираются ворота на ключь, 
то караульный озицелл. отрапортовавъ дежурному по 


“ )унтергофицерь, впередв; 


карауламъ, командуетъ: 


9-е) св праваго ш ль” фланговь по рлд)т. впе- 
‘редё; 5-е) марше. По ть” зой команд, выходить стар- 
пий унтеръ-оъицеръ и становится предъь ъронтомъ; по 
5-й команд, выходать съ Фланговъ Фланговые ряды и 
строятея передь унтеръ-оъицеромъ, оставя въ срединё 
себя мото, на которое, становится запираюлий вороты; 
унтеръ-озицеръ, скомандовавъ: „мари, ведеть ихь къ 


воротамъ, до возврашешя которыхь карауль оставать- 


(141) 


сл должень въ ружьЪ, взавъ подъь курокъ или ружье 
вольно. 

$ 180. Утреннюю зорю быютъ обыкновенно тогда, ^ 
когда станетъ разевфтать и уже можно будеть читать 
на двор; впрочемъ с1е зависить отъ начальства. 

$ 181. Передь утреннею зорею бъется также повфетка 
за четверть часа, `а зорю бьють на главномь караул 
только караульные бараба/ цики, съ соблюдешемь впро- 
чемь всего, что предписано о вечерней зорЪ, т. е. вые 
ходить прикрытье для барабанщиковъ, они обходать 
кругомъ назначенное мосто, по приближение обратно 
къ ‘караулу, выходить оный въ ружье и исполняетъ 
все, какь @е сказано выше при вечерней зорЪ, съ тою 
разницею, что при рапортф еърейторовъ они дБлають 
на карауль, потомъ рапортуютъ, беруть на плечо и 
отхолатъ. 

$ 189. Въ караулахъ, гДБ ньть барабанщика,. когда 
придеть время зори, то часовой у зронта вызываеть 
карауль къ зорЪ, и онъ ибволняеть все, какь выше 
сказано; молитьу читаетъь самъ командиръ караула. 

$ 185. Когда въ караул одинъ барабанщикъ, ‘хотя 
бы и съ хлейшикомтъ, или горнистомъ, то высылать въ 
прикрыте при зорЪ езврейтора и одного рядоваго; если 
болье одного _барабаниуика, или горниста, то ‘высылать 
езърейтора. и двухь рядовыхь; саерейтора сего ставить 
обыкновенно на дфвый Флангъ карзула, ‘дабы не пере- 


( до ) 


бивать расчета караула, при его возвращени въ свое 
мЪфето. 

$ 184. Когда приказано будеть бить зорю просто, 
то въ хорошую погоду, бить оную на мЬстф’ на плат- 
хормё и караулу выходить въ ружье и продфлывать 
все, что выше сказано. Въ холодную’ погоду, когда 
караульг имфють шинели въ рукавахъ, амуницио сверху. 
и больше черные паушнихи, или когда идеть дождь, 
или снфгъ, то зорю бить просто на мБеть, но “арау-` 
лу вь ружье не выходить, а продБлывать на молитву 
и прочее въ сфняхъ, ‘или караульнф. ФБарабанщику во. 
время дождя, или сифга, бить зорю позь навфеомъ, а 
если онаго нфть, то на платформ; въ корридорь же, 


или съняхь, ©@е строжайше запрешается. 


о . 
РУНДАХЬ, ПАТРУЛЯХЪ 


И о ПРИНЯТИИ ОНЫХЪ КАРАУЛАМИ. 


$185. Озицеръ, наряженный главныймь рундомъ, при- 
ходить на главный или старпий караулъ, въ 11 чаеовъ 
вечера, и на окликъ Уасоваго: кто идеть? отзывается 


` солдатомъ и входить въ караульпый домь. 


(145) 


$ 186. Главный рундъ береть съ собою отъ глав- 
наго, или старшаго караула конвой, состояний изъ 
унтеръ-озицера и двухь рядовыхъ и идеть по вебиь 
карауламъ, зависяниюгь отъ онаго караула, съ обнажен- 
‚ною саблею, имфя унтеръ-офицера и рядовыхъ сзади 
‚ себя. Съ унтеръ-оъицерскихь карауловъ береть езрей-` 
тора и двухь рядовыхъ, и езрейторъ присемъ несетъ 
ружье на перевЪеъ. 
$ 187. Вараулы принимаютъ рунды слБдующимь 
образомъ: 
- Часовой, увидя подходяний рупёъ, окликаеть его два 
раза: 270 идет? ито идет? у 
` На вторый окликъ, рундъ отвфчаеть: 72)`105; часовой 
отвфчасть ему: Руид стой, и вызываетъ карауль, 
ударивъ два раза въ колоколъ, или, за неимфетемь онаго, 
кричить: хараульные вон, а самъ подходить къ рун- 
ду, останавливается на два шага отъ онаго и дфлаеть 
на карауль. Когда карауль выйдет въ ружье и вырав- 
нлетсл, то начальникъ караула командуетъ, выйдя два. 
шага впередъ: 
1-е) Уитерз-офицерь, впередь; 9-е) сё лтоваго 
: фланеа рядь вперебь; 5-е) мари. По первой команд, 
выходить передъ средину караулх шаговъ на 15 и пово- 
рачивается на лфво кругомь, старший унтеръ-оъицеръ, 
по третьей, пристраиваются ‘къ нему два человфка съ 


лЬваго Фланга, становятся одинъ возль пругаго ‘и тогда 


(448.) 
унтеръ-офицеръ, повернувшись спиною къ ннытъ, коман- 
пуеть: марш, и идетъ къ пришедшему рунду; подхо- 
дя, унтеръ-оъицеръ окликаеть также два раза: илю 
идет? кто ибетв? хронтовый часовой, столпий 
противъ рунда, въ &е время. береть на плечо и ухо-_ 
дить въ свое мфето. Рундь на вторый окликъ отзьЕ 

4+ 
вается: р)“и05, унтеръ-озицеръ- спрашиваеть: халой 
руно? рундь отвфчаетъ: елавниьий. Унтеръ-оъицеръ 
спрашиваеть: и7ло ру“идомё править? рунуъ отвфчаетъ: 
такой-то, говор инь ифамилю; унтеръ-оъицертъ,' 
получа справедливый отвфтъ, кто рундомъь править, 
кричитъ караульному  озицеру: ру’и05 справедливь; 
часовой, У зронта`стояший, по приказано оицера, 
кричитъ: ру’иоё пристугпи; а унтеръ-офицеръ | коман- 
дуеть высланному съ нимьъ ряду: иа право, ина лтбво 
‘раздайсь, люди онаго принимають, правый два. шага. 
вправо, а лЬвый два шага влЬво и поворачиваются 
другъ: къ другу лицемъ. Конвой, пришедиий съ рундомъ, 
въ Фе время отпускается; караульный оФицеръ коман- 
дуетъ: 1-е) случай; 9-е) на пра-уль. = у 
Унтеръ-озицеръ, вышедиий кух» рунду, вмфоть съ 
оъицеромь командуеть‘своейу ряду: на кразуль, и 
становится подль праваго человзка съ правой его 
стороны. ^ 
Главный рундъ проходить между раздавшимся радомъ 


и подходить къ караульному офицеру, приставивъ саблю 


( 145 ) 


‚. Фдинъ другому въ грудь, главный рундъ спрашивает 
У караульнако оъицера пароль, который, отдавши оный 
ему, опускаетъ саблю и рапортуеть о собтоянш кара- 
‘ула. Главный рунёь, повфривъь карауль и приказавъ 
караульному ‘озицеру взять на плечо, что также испол- 
няетъь вызванный рядъ, входить въ караульный домъ, 
тДЪ, осмотрьвъ всё и записавшись въ книг; выходитЪ; 
въ се время на караул приготовить должно новый 
конвой, коему быть на томъ жё мфстф, гдЬ стояль 
старый, и когда рундъ пройдетв мимо вызваннаго ряда, 
часовой кричитъ: ру`ид5 мило; рундь же, взявЪ новый 
конвой, идеть 6% онымь къ другому квраулу, а унтеръ- 
озицеръ, вызванный съ рядомъ, командуеть: соминись, 
и приводить ‘людей на свое мкето, исполняя все, что 
йЪлаютъ унтеръ-озицеры, приведиие смфну съ часовъ; 
посль сёго карауль распускается. ` 

$ 188. Визитиръ рундъ привимается также какъ глав- 
ный; онф начинаеть осматрив“ть караулы въ часъ по 
полуночи; и обходить оные, начиная съ младшаго кара- 
'ула и кончая на главномъ, или старшемъ караул сво- 
его отдБлени, гдё рапортуетъ караульному оъицеру о 
состояни прочихъ карауловъ; а’ главный рундЪ начи- 
наетъ отъ главнаго, или старшаго караула; и обошедъ 
вс караулы, оканчиваетъ У онаго же, какъ успфетъ. 

$ 189. На унтеръ-оъъицерскихъ и езрейторскихъ кара- 
Улахъ руны принимаются также; но для оклика и опра- 

10 


(4146 ) 


зшиваня, выходить еърейторъ, отбиваюпий огни, кото- 
рый держа ружье по ‚унтеръ-озицерски, по команд®: 
ефрейторь вперёдв, 'беретъ ‘ружье ‘подъ прикладь по 
солдатеки, выходить впередъ и поворачиваехся ‘на лЪво- 
‘кругом, отставляеть ружье ‘вправо ‘по “еърейтореки, 
`а идя къ рунду, несетъ ‘ружье на перевфеъ. Въ ‘карау- 
захъ, построенныхь ‘въ одну шеренгу, .для‘оклика’рунда, 
выходить при унтеръ-охицерь `и етрейтор$ яакжеодинъ 
рядъ, ‘состоящий изъ ‘одного ‘только ‘человфка, ‘и по 
командЪ: раздайсь, унтеръ-озицеръ,или‘еврёйторъ, вы- 
зпедиый‘окайкать рунйъ, принимаеть вправо, а рядовой, 
за нимъ ‘стояпий, влфво, ‘и становятся ‘одинь къ дру- 
хому лицемъ. Е 

Прилизтаще. Главный и визитирь руны, старшим» 
‘себя въ чинф караульнымь ‘офицерамъ рапортуютъ сами; 
оть младших же себя въ ‘чинф ‘получають ‘рапорты. 

-5 190. Рунды должны обходить часовыхь и‘о замф- 
ченныхь ими‘неисправностяхь сказываютуъ началёникамъ 
карауловъ, для ‘отвращешя оныхь. Рунды, проходя мимо 
часовьтхь, "нА’окликъ: ито ‘идет? отвфчають: руИ05; 
часовой дфлаетъ ‘тогда на карауль, ‘ажогда. рундь прой- 
деть ‘его, то кричитъ: ‘руидв мимо, и ‘беретъь на 
нлечо. ели часовымъ ‘сказанъ лозунЕъ, то спрашиваеть 
у рувда: яло лозу`нев и по получеши ‘справедливаго 
отвфта, дфлаетъ на караулъ; съ отозвавиимися Фальшиво 


поступаетъ какъ сказано. въ $ 140, 


(ат) 


5 191. Прикрытье, или конвой, рунда, перемфняется“ 
на каждомъ караул; отпущенный рундомъ конвой, воз- 
вращаясь къ своему караулу, отзывается на вефхъ пос- 
тахъ ‘его. оканкающихь,. унхеръ-ожинерскимъ натрулемъ,. 
буде. оть озфицерскаго. караула, еърейторскимъ, если 
оть, унтеръ-офицерскаго,: или ‘еърейторскаго, караула. 

$ 199. Когда караулы въ. шинеляхь. и надфты чер- 
ные наушники, то. для. рундовъ въ ружье, не выходатъ, 
а выстраиваются въ, караульнф безъ ружей; рундъ, вой- 
дя въ. оную, повфряетъ, караулъ, а караульный озицеръ 
принимаеть, или отдаеть пароль и рапортъ, какъ се 
вьипе. еказано:. часовые жена постахъ принимають рун- 
пы и дБлаютъ, на: карауаъ, ‘какъ бы. въ мундирахъ. 

$ 195. Въ ночное, время, кромв рундовъ въ тЬхь 
мфетажь, гдЪ ить. особенныхъь конныхъ разъЪздовъ; хо- 
пять съ озицерскихь карауловъ. патрули, одинъ, въ 12 
часовъ ночи, состояний изъ, унтеръ-оъицера. и двухъ 
рядовыхь, другой въ два часа по полуночи, состояпий. 
иЗЪ, сарейтора. и двухъ рядовыхъ.—Порядокъ посылки» 
сихъ, патрулей, сяБдуюши 


главный, или: старий кара- 
уль въ каждомъ. отдБленш, посылаеть первый патруль 
до ‘ближайнтаго караула, а оный. тотчасъ, когда отпустить 
патруль тлавнаго караула, посылаетъ свой точно. та- 
кой же патруль до ближайшаго ‘къ нему караула ит-д., 
наконець послЬдниЕ посылаетъ къ своему главному кА- 
раулу. — фавдый патруль по отяуск® отъ караула, до 


* 


(148) 


котораго посланъ, возвращается къ своему караулу, а 
на обратномь пути осматриваеть всфхь своихь часо-, 
выхь и доносить о тЬхь, которыхь нашель. неисправ- 
ными, — Патрули сш; идучи отъ одного озицерскаго 
караула до другаго, осматриваютъ на пути ихьъ нахо- 
дапцеся унтеръ-охицерсые и еърейхторсые караулы, а 
пабы всф караулы ‘были ими осмотрфны, то. озицеръ 
главнаго караула при вечерней зорЪ должень объявить 
порядокъ обхода патрулей, и съ котораго озицерскаго 
караула патрули должны заходить на каюе унтеръ- 
оФицерсве и езърейхорсве  караулы. — Для повфрки 
исправности патрулей, присылаются заблаговременно 
на главные караулы каждаго отдьлешя изъ Ордонансъ- 
Гауза, или гдф онаго нфть, отъ дежурнаго по карау- 
ламъ, листы, кои выдаются‘ патрулю, посланному отъ 
главнаго караула, въ которомь означается, какой пат- 
руль и когда отправленъ,—„Листь сей, патруль главнаго 
караула отдаетъ въ ближайшемъ караул, до котораго 
посланъ, а съ того,. по надиисаши времени прибытия пат- 
руля, отправлешя новаго иподписи начальника караула, 
посылается съ новымъ патрулемъ до. другаго’ караула; 
посл д карауль, получа сей листь и прописавь то 
же, отправляеть его на главный карауль своего отдЪ- 
лешя съ своимъ патрудемъ, гдф и повфряется прибыше 
и отправлене `патрулей; унтеръ-оъицерсме и езрей- 


торсвые караулы также расписываются на семь листф, 


( 149) 


Листы си, по пробити утренней зори, отсылаются для 
повфрки. въ Ордонансь-Гаузь или дежурному по кара- 
уламъ. 

Патрули, при встрфч одинь съ другимъ, окликаютъ 
другъ друга: и7ю идете? и отвфчаютъ’ на окликъ: 724. 
труль, и въ случаъ, если быль отрданъ. при пароль 
лозунгь, то когда патрули равны между собою, то тотъ, 
который началь окликать, спрашиваеть оный; если же 
патруль одинъ унтеръ-оъицерскй, а другой еърейтор- 
ск; то сей послфднйй сказываеть оный унтеръ-ози- 
перскому; то же самое исполняють в» атруи, если 
повотрёчаются съ рундомъ. 

$ 19%. Когда патруль подходить къ караулу, то 
=ронтовой часовой окликаеть: и70 идет? получа 
отвфть патруль, кричитъ: патруль стой; какой 
патруль? и ежели оный отзовется унтеръ-озицер- 
скимъ, то кричить: ‘унтерг-офицерь, вонз, а’ ежели 
еърейторскимь, то кричитъ: ефрейторь, вонь, вызван- 
ный унтеръ-озицеръ, или езърейторъ, беретъ съ собою 
одного рядоваго, оба имфютъ ружья при себф, подхо- 
дить къ остановленному патрулю и спраптиваеть: #770 
идетз? получа отвфть патруль, спрашиваетъ: какой 
патруль? получа стзФть, говорить: патруль, впередь, 
унтеръ-озицеръ, ‘или еърейторъ, патруля, подходить къ 
вышедшему къ нему караульному унтеръ-очьицеру, или 


езрейтору, приставляють пругъ къ другу штыки къ 


(150) 


груди, а вышедиий рядовой дфлаетъь на караулъ, пате 
рульный унтеръ-озицеръ, наи езрейторъ, отдаеть кара-: 
Ульному пароль, и сказываетъ ‘о всемъ, имъ замъченномь;, 
потомъ патрульный унтеръ-озицеръ, или. еърейторъ,, 
идегь къ начальнику караула, которому рапортуетъ, 
о замфченномъ. Начальнику караула подписьщаеть, лист} 
отсылаеть пришедиий патруль. назадь, аотъ себя вы». 
сылаетъ такой же къ ближайшему караулу:. 

‚$ 195. Сверхь *оге, \ Тнемь и ночью всякую чет- 
верть часа, или какъ успфетъ возвратиться одинь пат- 
труль, высылается другой изъ двухъ рядовыхъ, кото- 
рые идутъ рядомъ, имя ружья на плечь; ночью. ‘же: 
они отзываются просто, гатру‘ль, часовые становятся. 
передь ними въ порядокъ. Фбязанность, сего. патруля, 
наблюдать за ибправностно часовыхъ, своего. караула, 
узнавать, нфтъ ли забольвиихь, имьющихь нужду: 
на спускъ съ часовъ, и ежели таковаго, найдуть, то 
немедленно о томъ извфщаютъ караулъ, отъ котораго, 
высылается езрейторъ съ другимъ человфкомъ, на смф- 
ну заболфвшему. Ош патрули въ особенности дожны 
обходить, тотчасъ по ветунлених въ’ караулъ * за часъ 
до‘ смфны, ‘а въ сильные морозы, темные ‘ночи и въ 
очень ненастную погоду, должны неупустительно ис- 
полнять сю еще съ большею тшательностно. Патрули 
сш, сверхъ того, обходя постьь должны прекращать 


‘всякой безпорядокъ, замфченный ‘ими на улицахъ, и про- 


(151) 


‘изводившихь ‚оный брать’ подъь карауль, а оный пос- 
"тупаетъ, какъ сказано $ 196, 

5; 196. Начальники карауловъ, ‘узнавь отъ патрулей 
или рундовь © неисправностяхь или упущеняхъь, тот- 
засъ принимают в мфры къ ‘исправжению, а объ особен- 
ныхъ случаяхъь донослть своему главному караулу, а 
оный Жоменданту; въ случаф же чрезвычайной важности 
происшестмя, напримфръ: отлучки часоваго съ поста, 
похишешя казны, или ‘тому ‘подобнаго, карауль доно- 
сить, немедленно, прямо отъ себя Коменданту и глав- 
ному караулу. Рунды же прописывають въ книгё, что 
именно ими найдено. 

$ 197. Въ тьхь гарнизонахь, гдь оть кавалер 
‘наряжаются ежедневно разъфзды, подь начальствомъ 
охицеровъ, прибываютъ оные къ вечерней зорЪ ‘на 
назначенные ‘отЪ Коменданта караулы, откуда’ но про- 
бита зори, посылаеть начальникт  разъьфзда конные 
патрули, назначая, куда именно %Фхать и снабжая 
ихь ‘полученными заблаговременно изъ Ордонансь-Гауза 
книжками, въ коихь расписываются караульные на- 
чальники, по прибыти къ нимъ патрулей, означал въ 
оныхьъ, когда именно прибыли. Патрулямъь симъ вмф- 
няется въ обязанность прекращать замфченный ими 
всякой безпорядокъ, или шумъ, на. улицахь и произво- 
дяшщихь оный брать подъ карауль, изъ коихь, военнаго 


вЪдомства представлать въ Ордонансъ-Гаузъ, а граж- 


(159 ) 

панскаго ‘вЪдомства, сдавать въ ближайшую полицей 
скую часть подь росписку; по возвращени къ своей 
командё, доносятъь они обо вбемъ случившемся во вре- 
ео я разъбзда, своему начальнику, ‘а сей, по пробийи 
ра зори, рапортуегь лично Коменданту, объ 
исправности разъёздовъ во время ночи, или если что 

случилось. : 
Дежурнымь же Плаць - Адъютантомь повфриются 
книжки, на вефхъ ли караулахь были патрули и ис- 


правно ли расписывались караульные ‘начальники. 


о 
ДЕЖУРНОМЪ ПО КАРАУЛАМЪ 


И О РАПОРТАХЬ. 


$ 198. ВеБ приказашя, касаюпияся до карауловь, 
должны быть отдаваемы Комендантомь дежурному по 
карауламъ и имъ приводимы въ исполневе; онъ наблю- 
даеть за порядкомъ карауловъ; при см$фиБ главнаго 
карауаа должны находиться, какъ старый, такъ и новый 
на правыхь члангахъ своихь карауловъ, и наблюдать 


за порядкомъ. см5ны. Онъ осматриваеть караульт вь 


(155) 


четырв ‘часа. пополудни и отвфтотвуеть: за ибправ» 
носйъ ‘овыхь; кромф сего, должень повфрять караулы 
нфоколько разъ въ жечеше суток: Дежурный но карауь 
даль, получивь рапорты отъ Рлавнаго караула, нёмедаенно 
идеть поваь вечерней зори съ ефрейторомь оть онаго_ 
караула; ранортовать ЖКоменданту и главному’ воённому 
начальнику, имфющему прёбыване въ томь мфетф, гдь 
учреждены жкараульз посл узревней зори онъ рапор-* 
туеть симь обобамь въ назначенные часы, & поблВ 
смфны  лавнаво’ караула” рапорвують и старый ‘и нот 
вый вифсгь 060 вебхь случившихся происшествяхт; 
и замфченныхь начальникаии при проЪздВ мимо ‘кара: 
‘уловъ не исправностяхЪ, дежурные по карауламь поль 
ЖНЫ получать немедленно. ‘донесешя ‘от караульныхь | 
офицеров, которые посылавнуеь таковые жё` на свой 
старише карауль, а оные, если нфсколько отдфленй въ 
карнизон$, бообщають о томъ общему главному караулу: 
5 199. ПослЬ вечерней зори дежурный по карзулама 
рапортуетв елбдующимь образомь: подойдя жв чой 
0собф, которой должень рапортовать, прикладываетв 
руку къ киверу и сказавъ сперва’, на ухо пароль, от: 
ступает два шага назадь, послё чего говоритъ: на- 
зывал синь илититу“ль (если особа; которой рапор- 
туеть генеральскаго чина) 6675 караул ш пость 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 06- 
етолтё исправно} новаго нихего итотё (ли что 


(154) 


олунилось);_ 22008 ‘арестомь, литабьч! ш‘оберё-офи: 
церове 000, нижние синовз шразнаго зватл:000; 
отрапортовавъ, принимаеть, въ. сторону; ‘посаф“ 6его 
езрейторъ, вошедиий виъств съ. нииъ ‘въ комнату: и ‘0с- 
тановивийисл. у’дверей, держа‘ружвеглу ноги; дфааетв ‘на 
плечо подходить и рапортуеть ть же ‘порядкомъ, какъ 
8ежурный; послЬ. сего’дежурный ‘отнимаетъ' руку-отв 
хивера, ‘а езрейторъу повернувшись ина) ябво’кругомь; 
вдеть къ дверямъ, тд’ останавливается, береть ружье 
на. перевъеъ; выходить изъ комнаты изидеть ‘кьевоз 
ему караулу‹. Посл. утренней зори дежурный по’караз 
Уламъ исполняеть то-же, что при’ вечерней, и рапорз 
зуеть: называл инь или титуле, вст‘ караула 
# поепил ЕГОЗИМИЕРАТГОРСКАГО. ВЕЛИЧЕ- 
СТВА. обстолть исправно; главной ‘и. визитире 
руноы и патрули ходили исправно; новаго и 
тего. итеть (‘изи что случилось')у 72005 ареетоть; 
илтабь- и’ оберг-офицеровь' 000, ‘нижништв синовь 
# разнаго’ звапёл 000. Езърейторъ посл ‘утренней 
зори, подходя; дБлаетъ  преящелна караулъу‘потомъ’ рае 
портуетъь»и беретъ на плечо. Посл емфны карауловь{ 
есаи приказано будеть, дежурный по›карауаамь,: старый 
и новый, должны рапортовать са$дующимъ образомъ: 
ставь радомъ, новый правфе стараго, подошедь рапор* 
тують, новый дежурный: называя ин или титулу 
деть караульги посты ЕГО ИМПЕРАГОРСКАГО 


(155) 
ВЕЛИЧЕСТВА приняль исправно (или въ чемъ 


состоитъ неисправность); 7005 арестомё изтаб5- и 
оберз-офицеровь 000, нижнихь тиновь в разнаго 
звашл 000. Старый дежурный, называл чинё или 
титууль, веть пкараульь  пость ЕГО ИМПЕ- 
РАГОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА сдель исправно. 
Отранортовавъ, отходять въ сторону, одинъ на право, 
а другой на лЪво; ехрейторы, стояпйе за ними, подхо- 
дятъ также рядомъ, и рапортуютъ, алая прежде на 
карауль, а потомь уходагь, какъ выше оказано, 

Примтогаще. Ежели комната, въ которой должно | 
рапортовать такъ низка, что. съ примкнутнымъ шты- 
комъ нельзя взать ружья на плечо, то езрейторамъ. 
‚ при рапортф дфлать на карауль по езрейторски, не 
отмыкая штыка, 

$ 200. Дежурный по карауламъ, кромф сего, рапор- 
туетъ ‘еще поутру и вечеромъ госа зори, своему 
полковому и батамюнному командирамъ. 

5$ 901, Если съ дежурнымь по карауламъ ходить 
дия рапорта самъ начальникъ главнаго караула , то 


езрейторъ уже-не посылается, 


< #2 
. Е 
5-2 ^. 
г 
” 
- а :. 
РЕ > = 
ыы я 
г 5.7 =: 
{я 


