| остАНКОВлений 
верхние’ чепр. 


И(Ачрезв. У: 3. собР 


1377 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ 


5% 
Е И ЕЕ ААВ ЗАИНеЕЗИ 


ВЕРХНЕДНЫПРОВСНАГО 

(И ЧРАЗЮЫУАИЛААЮ УВЗААГЬ: ОМСКА 
— СОБРАН1Я. 

| 1218 Января 1977 года, 


7 п_ 


арлошевыеоНАВАТИОА 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ 


ВЕРХНЕДНЪПРОВСНАГО 
МЕ ЧРЗВАЧАИИАГО УЗДИАРО ЗРСВАТО 
СОБРАНПЯ. 


17—16 Января 19877 года, 


2007096269 


ЖУРНАЛЪ 


Верхнедн®провекаго УПТ чрезвычайнаго 
Уфзднаго Земекаго Собравя. 


17 Января 1877 тода въ 11 часовь утра, по прибыми 
въ заль Земекато лома Г. Уфзднаго Предводителя Дворянотва и 
94 Земекихь Тласныхь, Г. Предефлатель Собрашя, Д. Е. Ав- 
исентьевь, на основани 81 ет. полож. о земекихь учрежденяхь 
и согласно циркуляру Г. Екатеринославекаго Губернатора оть 24 
Декабря 1876 года за № 3702, основанному на таковом же 
Т. Министра Внутреннихь дфль оть 18 Декабря за № 153, 
открыль УПТ Верхнедн®ировокое чрезвычайное Земекое Собрание. 
Прежде всего Секретаремь Собрашя, на основани 44 ст. полож, 
о земекихь учреждешяхь, единоглаено избрань гласный А. А. 
Тимооеевь. Залфмь провФренъ списокъ вофиь земскимь тласнымъ, 
по которому оказалось, что въ собраше не прибыли слёдующие 
члены его: В. В. Абаза, (за выбздомь въ Петербургь), Я. Г. 
Даниленко, Н. М. Ланшинь, М. Ф. Назаренко, И. С. Ошкало, 
М. Г. Орловь, Т. Я. Петренко, С. В. Ставровеюй и 0. М. 
Савенко—по неизвфетнымь причинамъ, 


Е 


Занямя Собрашя состояли въ сллующемо: 

т) Т. Предофдатель, указавъ цфль созыва настоящаго чрезвы- 
чайнаго Собраня, предложиль, соглаено циркуляру Г. Начальника гу- 
бершит, обеудить вов мфры но отношению къ расходамь на’ удовлетво- 
реше потребностей воинекаго управлешя, при настоящихь нолижичее- 
кихь оботолтольствахь, и именно: войти въ раземотр6 не раскладокъ, 
натуральныхь повинностей: квартирной, подводной и дорожной, 
которыми войска будуть пользоватьея въ болфе широкихь разм%- 
тахь, чфуъ въ мирное время, въ видахь съ одной стороны— 
предоставлешя Земекимь Управажь полномошя дЪйствовать въ 
этомь отпошени по ближайшему ихъ усмотрфиию, въ мЪрВ пред- 
ставллющейся надобности, хотя бы и съ отетуплошемь отъ поста- 
новленныхь прежде собрашями общихъ основан, означенныхъ 
раскладокъ, а оь другой установления болфе облепчительнаго по- 
рядка взимашя войсками подводъ по билетам, зыдаваемышь изъ 
управь, въ предоставлешемь, буде признается возжожиыхь требо- 
вать выставит подводь неносредетвенно оть подлежащихь 0б- 
щественныхь властей (ит, 43 вр. пр.) при чемь Земемя Собраюшя 
хогуть воспользоваться предоетавленнымь имъ ст. 56 и 59 по- 
лож. 0 земекихь учреждешяхь правомь увеличешя состава Зем- 
скихь Управь и назначеня, независимо оть Членовъ оныхъ, 0ео- 
быхь уполномоченныхь для исполнешя разныхь необходимыхь въ 
военное время порученй. 

С. С. Потоцый: Въ настоящее время, мн кажетея, мы не 
можемь предршать настолщаго вопроса, таюъ. катеь не знаежь ка- 
щи потребуются суммы оть земетва, но можемь предоставить 
Земской Управв уполномоче лЪйствовать самостоятельно еъ соб- 
людешемь, разумфется, земскихь интересовъ. 


— 5 — 


В. А. Гельмерсень: Здфеь дфло идетъ, главнымь образомъ, 

0 двухъ повинностяхъ: квартирной и подводной, которыя мотуть 
остапалься у наеь въ существующемь вид» Первая изъ нихъ 
будеть зависть отъ дизлокаци войекь по деревилыь и селешямь; 
подводная ке новинность отъ того числа подводъ, какое потре- 
буется. По существующему порядку, при незначительномь ко- 
личествв подводъ—таковыя поставляются изъ ближайшихь мЪет- 
‘ностей, при болфе же значительномь числ—и изъ другихь, бо- 
лфе отлаленныхъ, моть уфзда; при томь, подводы эти оплачи- 
ваются контръ-марками по 75 коп. серебр. за каждую. Что же 
касается исправнаго содержашя мостовъ, татей, перефздовъ, то та- 
ковые хотя у наеъ на тлавныхь пунктахь устроены и находятся 
въ удовлетворительномь состолнш, но какъ нельзя предвидЪть по 
какому направленно будуть двигатьея войска и въ какомь раз- 
мЪрв потребуются оть наеъ денежныя средства, то не угодно ли 
будеть Собрано предоставить въ распоряжеше управы свободную 
сумму, въ количеств около 10 тысячь руб., инфющуюся въ на- 
личности и образовавшуюся изъ слёдующихь осталковь: а) ов- 
ражковаго капитала— 9157 руб. 96 коп., 0) штрафовъ съ поч- 
тосодержателей—90 руб. сереб. в) за адвокатомя свидЪтельетва 
250 руб. 50 коп. и г) суммы сельской почты—428 руб. 18 
коп., ‘и вели затфжь означенной суммы будегь недостаточно, то 
просить кредита у Губернскаго Земства, съ возвратом, или 00- 
ратитьсл съ ходатайетвомь, что бы озпаченные расходы произведе- 
ны были на суммы Губерненаго Земетва, такъ какъ потребности- 
вооннаго времени - нужды цфлой губернии, а ие отд®льныхь уЪздовъ. 
° А. И. Котельшиковь: Миф кажетел, что мы можемь про- 


сить: в6Ъ свободные капиталы ТГубернекаго Земетва, которых 


— 6 — 


наберется тыслчь 500, раздфлить пропорщонально между веми 
уЪздами. 


С. С. Потоцый: Съ послфлнимь замбчашемь я никакь не 
могу согласиться: при подобномь кредит весь запасной капитал 
Тубернекаго Земетва истощится безвозвратно; одинь уёздь возь- 
меть больше, другой меньше, а найдутся быть можеть и тале, 
которые настролть мословъ и перефздовь по тамимь проселоч- 
нымъ дорогамъ, гдЪ не пройдеть ни одинъ солдатъ. 


М. Г. Поюровемй: Я согласень съ мнфшемь г. Предевда- 
теля Управы, что въ настоящее время мы не можежь опредфлить 
въ какомъ размфрь Правительство потребуеть оть нась денеж- 
НЫхЬ жертв, а потому думаю, что прежде воего слВдовало намъ 
выленить сколько именно и какихь имфется у насъ средетвь. Я 
согласень и съ тбыъ, что если асеигнованныхь сумиь недоста- 
неть, то прЁдетея дЪфлать заемь у Губернекаго Земетва, но пов- 
торлю, что Правительство должно знать наши средства, какими 
мы въ состояши располагать. Предлатаемыхь десяти тысячь бу- 
деть, быть можеть, мало, быть можеть много, тотла кажъ налич- 
ныя средства сами опредфлять; что мы можемь дать въ наетоя- 
щее время и больше какой цифры опредфлить не можеть, 


Предебдатель: Сколько извфетно изъ газеть, нёкоторый Зем- 
ства, какъ наприм. Пековское, уже опредфлило извфетную цифру 
денегь, тысячь въ 40, на квартирную, подводную и дорожную 
повинности для военнаго времени, 


С. С. Потоций: Странно было бы думать, что бы Военное 
Министерство сообразовалось съ тЪми свфдфшями, которыя МЫ 
дадимь ему въ нашихь средетвахь; вее` зависеть отъь военныхь 


— 7 — 


потребностей, и если понадобится сто тысячь, то потребують и 
610 ТыСячЪ. Е 

В. А. Гельмереень (читая подлинный циркуляр Г. Началь- 
ника Губерни оть 24 Декабря 1876 года, за № 3702); зд№вь 
опредфлить заранфе: сколько и чего потребуется отъ насъ-нель- 
зя, такъ какъ въ циркуляр нёть о томь ни одного слова. 

Въ настоящее время мы имфемь свободный остатокв въ де- 
вать тысяч; если же потребуется тридцать тысячь, то мы дол- 
жны ихь дать и Правительству нфть дфла до того изъ какихь 
источниковь деньги эти будуть браться. Приифрожь можеть елу= 
жить Крымекая кампаля, когда требовалось и по семи тысячь 
подводь, требовались сухари оть каждой. души, требовались и 
волы съ душь, так что въ этомъ отношении Земекое Собраше 
фЪшительно никакого ограничешя сдфлать не можеть, 

М. Г. Поюровскй: Я бы согласился съ этимь мнфшемъ, 
еели-бъ дфло шло только о подводной и квартирной повинности, 
но какъ туть требуются денежныя средства, то мы должны пред- 
варительно обсудить наши наличныя средства, въ противном 
случаз— почему Правительство можеть знать можемъ ли мы дать 
пятьеоть руб. или пятьдесять тысячь, да и не для чего было бы 
собирать Земекое Собразие. 

А. Ф. Чуйкевичь: Я не могу согласиться и съ ассигнованемь 
вышеупомянутыхь десяти тысячь для военныхъ потребностей, такъ 
какъ означенная сумма состоить, главнымь образом, изъ овраж- 
коваго капитала, который понадобится намь весной, а остается 
разв сдфлать новый налогь въ т же десять тысячъ, исключи- 
тельно для военнато времени. Это необходимо въ особенности пос- 
1 тЬхь вееподданнъишихь адресовь и выражешя вфрноподдан- 


— 9 —- 


ническихь чувотвь, которыя мы успфли засвидтельетвозаль свои 
ми подписями, Е 

В. А. Гельмереень: Я предложил десять тысячь Вх, ко- 
торые свободны въ настоящее время; ихфя въ виду еще десять 
тысячь овражковаго капитала въ недоимкф, которые должны же 
когда нибудь взыскальея. Что, же касаетея новаго налога, то мо- 
жеть случиться, что въ ту минуту, когда потребуются деньги, 
онъ также ‘окажется въ нодоииюв, камь и теперь уже мномя 
земская потребности, по той же причин остаются безь удовлет- 
вореня. 

М. Г. Поюровенй: Я всетаки того мнфнйя, что намь сл%- 
дуеть прежде всего ‚опредфлить: сколько у лась имфется квар- 
тир, для посто, столько подводь—-для передвижения войску. 

В. А. Гельмерсень: Да ктоже Вазь спрашиваеть объ этожь$ 
Цирвулирь Г. Начальника, Губерныг ничего подебнаго не говорить. 

В. Ф. Дубовеки: Въ означенномь циркулярв ‘указывается 
на отношешя военныхь начальниковь мъ ‘областямь, занятымь 
войсками, между тЪуь не мВшало бы наль познакомиться съ этизгь 
НОВЫМЬ ЗАкономЪ. 

В. А. Гельмерсень: Это законь старый; въ немф н\Ъмь ни- 
чего поваго, собегвенно но отношению къ Земетву, & опредфля- 
ются права главнокомандующато, права воинекихь начальниковь 
и проч, 

Предебдатель: Мнф кажется, почему бы не опредфлить; пред- 
варительно, палит д?Иетвительно мы облаллемь средствами? 

0. С. Потоцейй: Это’ совершенно безнолезно: Во время Крым- 
ской войны тъ моей деревушев было всего 10 избъ, что не безъ- 


извфетно было и Военному Министерству, а между тВмъ въ этихъ 


— 9 — 


девлти избахь ночевало мо семисоть чоловфеь солдать и никаюя 
соображешя 0’томъ, что такое количество лиць номфетиться талиь 
не можеть, не принималиеь во внимаше. 

В. А. Гельмерсень: Я къ этому добавляю, что во’ время 
той же кампани въ деревнв, у меня, было только тринадцать 
дворовъ и въ нихь ставили по два Баталюна, такъ что; не емо- 
тря на во мои ходатайства, я ничего не моть сдфлатв. 

Предовдатель предложить и собране единогласно поста- 
новило: для удовлетворительнаго выполнешя потребностей ‘во- 
иноваго Управлеши, на случай войны, предоставить Земекой 
Упразв широкое уполномоче, асбсигновавь ‘для того во 1-хь) 
овтатии вытиеобъясненныхь свободныхь сумиь до десяти тысячь, 
во 2-хъ, если бы означенныхь денегь оказалось недостаточно, то 
войти въ Губернекое Земекое Собраше въ холатайствомь о креди- 
т}, сколько потребуется иовъ 3-хХь, въ случа же отказа по- 
слфдняго, предоставить Управв сдфлаль особый налогь, на ве 
предметы Земокаго обложешя въ уфэдЪ 

П) Предоблатель: Тенерь, ‘еугодно ли будегь Собранию 
избраль особыхь уполномоченныхь, для исполиешя разныхь необ- 
холимыхь поручение 

Собраше, посл непродолжительныхь пренй, въ которыхь 
принимали участе: В. А. Гельмереенъ, М. Г. Поюровсьй, С. С. 
Потоциый и А. А. Тимоовевь, на основан. 59’ ст. и согласно 
88: ст, зы 0 земскихъ учреждениях, закрытою подачею го- 
лосовъ, по запискамъ, избрало уполномоченными для вовниаго вре- 
мени земекихь гласныхь: П. В. Байдака 17, А. Я. 'Арышаку 
20 и П. Я. Жугана 23-мя голосами, съ содержащень въ раз- 
мБрЪ окладовь нынфшнихь членовь Земской Управы, по’ разсче- 


— 10 — 


ту за то только время, когда они будуть приглалаться ею для 
исполнешя своихь служебныхь обязанностей и еъ выдачею тако- 
ваго изъ того же самого источника, указаннато для потребностей 
военнаго времени. 

ПП) Предефдатель иредложиль докладь У%здной Управы 
Верхнеднировскому УПТ чрезвычайному Земскому Собранию о 
перенесени ТТопельнаетовекой Земской Больницы въ с. Лиховку, *) 
и заявлеше мфщанина Андрея Зезуля, 0 желании его продать подъ 
больницу свой домь съ флителемь, сараезъ, съ кладовой при нем, 
деревяннымь амбарожь и входнымь погребомъ, а также приговоръ 
Лиховскаго сельекато схода, оть 10 Января сего м%сяца состо- 
явиИйся, 0 готовности Лиховекаго сельскаго общества какъ на 
перевозку изъ Мишгуринорогской лфеной пристани лёеныхь мате- 
Маловь для предполагаемой постройки больницы, такъ равно гли- 
ны, песку, воды и другихъ предметовъ. 

Собраше, безь пренш, единогласно постановило: воглас= 
но съ докладомь Управы, существующую Земскую больницу изъ 
в. Попельнастаго перенести въ с. Лиховку. 

При этомь гласный А. Ф. Чуйкевичь предлагаеть благода- 
рить Земскую Управу за предъявленные остатки оть Сакеаган- 
ской и Софевской больницъ. 

Т\) Предебдатель предложиль отношее Верхнеднёпровека- 
го Уфзлнаго Училищнато Совфта отъ 18 Декабря 1876 года за 
№ 301, *") на пия Уздной Земекой Управы, объ увеличение ас- 
ситновки на содержане крестьянекихь мальчиковь въ Саксаган- 
сколь образцовомь 2-хь класеномь училищь. 


——_ 
*) Приложене № 1. 
“*) Приложене № 2. 


— 11 — 


С, 0. Потоцый: теперь ф%чь идеть о 19 мальчикахь, & 
если явится ихъ 100, что мы будемъ съ ними дфлалть® 

Собраше единогласно постановило: къ 500 руб., аевит- 
нованнымь въ ХТ очередномь Земскомь Собрани на 15 мальчи- 
ковъ— добавить еще на содержане 4-хь мальчиковь въ Саква- 
танекомъ образцовомь училищ сто двадцать пять руб. серебромь, 
каковые ассизновать изъ суммь по народному образованио. 

У) Приговоръ Зеженаго сельскало общества, Желтянской во- 
лоети, Верхнеднфировекаго убзда, оть 14 Ноября 1876 года 
состоявшийся, съ просьбою о пособ и на постройку дома для 0б- 
разцоваго училища въ с. Зеленомь и объ освобождени съ 1877 
тода навеегда Зеленекато сельскаго общества оть платежей, по 
окладнымь листамъ, суммы, собираемой на народное образоване 
Уфзда и ходатайство Мишуринорогекаго сельскаго общества о по- 
соб" на постройку одноклаеснато образцоваго народнаго училища» 

В. А. Гельмереень: Зеленекое сельское общество просить у 
Земотва помочь ему въ постройк% однокласенаго образцоваго учи- 
лища. Директорь вародныхь училищь спрашиваеть теперь: не 
найдеть ли Земство возможнымь освободить Зеленское общество 
вовсе оть Земекаго налога для народнаго образования. Послфднее 
едвали удобно, такъ какъ въ подобныхь случаяхъ прйдется осво- 
бождать каждое общество, вновь строющее училище. Въ такомъ 
же точно положеши находится и Мишуринорогекое сельское 0б- 
щество. Оно провить также выслать ему планъ и смфту для 
постройки однокласснаго образцовато училища. 

Предевдалель: Г. Директорь народныхь училищь лично зал- 
виль мнф, что онъ не можеть входить къ Правительству съ хо- 
датайствомь объ устройств означенныхь училищь безь того, 


8 


чтобы не знать въ какомь именно разувр® Земетво даеть п0с0б!е 
каждому изъ нихъ. 


В. А. Гельмерсень: Остается, стало-быть, опредёлить только 
сумму, какую можеть дать Земетво и предлагаеть цифру отъ 
250 ло 300 руб. 


А. 0. Чуйкевичь: Мипуринорогекое сельское общество вфдь 
не просить освобождешя оть общей раскладки на народное 0б- 
азоване? 

В. А. Гельмерсень: Оно дЪйствительно пе просить этаго, 
но не надобно забывать, что это уже второе училище въ волости. 

0. С. Потоцый: Принимая во внимане, что училища, 0 
которыхь рфчь, будуть больше волостныхь и при томъ образцо- 
выя; л полагаль бы разизуь пособя оть ВЗеметпа увеличить. 

А. А, Тимоовевъ: Въ такомь случа окажемь имь пособ 
по крайньй иЪрб въ половинномь фразмбрь противъь того, что 
даеть Правительство. 

А. 0. Чуйкевичь: Желательно бы было, что-бы мБетное 
населене относилось сочуветвенно къ дфлу народнато образования; 
©ь другой стороны прятно бы было освобождаль и сельешя 00- 
щества отъь общей раскладки, но для того у нась не хватить 
средств. 

Собране единогласно постановило: въ пособе на устрой- 
ство по плану однокласеныхь образцовыхь народныхь Правитель- 
ственныхь училищь въ селешяхь: Зеленомь, @Желтянской волоети, 
и Мишуринорогв, ассигноваль паждому по 300 туб., а веего 
шестьсоть руб. сереб. изъ сушиь, назначенныхь въ пынфшшемь 
году на народное образоваше. 


— 8 — 


УГ) Приговоръ бофевскато сельскаго схода оть 28 Нояб- 
ря 1876 тода состолвиийся, ходатайствующаго о пособии на ност- 
ройку новаго дома для народнаго училища. 

В. А. Гольнерсенъ: бофевекое сельское общество, назначивь 
изь запаснаго мрскато капитала 600 руб., въ добавку къ л№е- 
ному малералу и известковому камню, оставшемуся отъ разобран- 
ной приходской церкви, просить о назначен недостающей сум- 
мы изъ уфздныхь земекихь оборовъ. 

М. Г. Поюровеми: Софуевское общество— самое богатое въ 
уфздЪ, а потому я полагать бы, что ему дазать ничего не сл- 
дуеть. 

0. С. Потоцюй: Считаю долгомь защищать Софлевекое об- 
щеотво: у него и земли хуже земель, напр. Желтянекой или По- 
пельнастовской волостей и урожай далеко плоше. 

В. А. Гельмерсенъ: Софлевске крестьяне дЬйствительно за- 
житочне многихь другихъ. 

М. Г. Поюровскй: Къ тому же оть Софевки недалеко м. 
Никополь, почему тамошнее общество имфеть возможноеть ебы- 
валь хлБбъ гораздо дороже, продавая его, такъ сказать, въ пер- 
выл руки. Могу указать на нфкоторыхь, накъ напр. Софевека- 
то крестьянина Гаценка, пробрёвшато 500 дезятинь земли. 

Предебдатель: Миф также извфетно, что Софевеые креетья- 
не платять по 3 и даже по 5 руб. серебомь за десятину аренд- 
ной платы. 

Собраше единогласно постановило: въ погойе Софев- 
скому сельскому обществу для устройства, поплану оть Земетва, 
новаго училища въ Софевкв, асситновать двфоти руб. изъ сумиъ, 
опредфленныхь въ нынфшнемь году на народное образоване. 


ть 


УП) Общественный приговорь Волостнато схода Богодаров- 
ской волости оть 31 Декабря 1876 тода соетоявиийся, о пост- 
ройкВ новаго дома для училища съ погобемь отъ Земетва. 

Послв прешй въ которыхь принимали учаеме В. А. Гель- 
мерсенъ, А. 0. Чуйкевичь, и А. А. Тимоевевь, Собраше едино- 
тласно постановило: Для устройства новато дома для народ- 
наго Земекато училища въ с. Богодаровкв, по плану оть З6м- 
ства, ассигновать изъ остатковъ суммъ на народное образоваше, 
всего четыреста руб. сереб. изъ числа которыхь 200 руб. заимо- 
образно на три года безъь процентовъ, а 200 руб. безвозврално, 
еъ твиъ однакожъь, что бы существующую школу Богодаровекое 
волостное общество послф окончамя новой, отдало бы безплатно 
подъ квартиру учителю и приняло бы на себя ежегодный ремонт 
означеннато дома. 

УП) Докладъь Члена Училищнаго Оовфта А. 0. Чуйке- 
вича по народному образовано. *) 

М. Г. Поюровсмй: Я полагаю согласиться вполнф съ док- 
ладомь А. 60. Чуйкевича, такъ какъ отъ этого кромв пользы 
ничего не будетъ, 

Предевдатель: Такъ вс согласны съ инёшемь М.Г. Пою- 
ровекаго? 

П, Л. Павличенко: Н%Фть, не вов согласны. 

Предевдатель: Кло не согласень еъ докладомь А. Ф. Чуй- 
кевича, того прошу ветать. Веб гласные сидятъ, вромв одного 
П. Д. Павличенка. 

(обраше постановило: согласиться ©ъ докладомь А. ©. 
Чуйкевича въ томъ смысль, чтобы ремонть Земскихь училищныхь 


*) Приложене Л 3. 


ре 


домовъ, за исключешемь поправокъ капитальныхь, по приж®ру 
прежнихь лёть, относился къ обязанности мЪетныхь обществъ, 

Что же касается принямя на обпий Земеюй счеть допол- 
нительныхь ежегодных взносовъ, которые требуются при откры- 
зи двухклассныхь и одноклассныхь училищь, то вопрось этоть 
оставленъ собрашемь безь обсуждена, 

Затфиъ въ 2 часа ПШредеБдатель объявиль перерывъ за- 
свлашя до 5 часовъ пополудни. 


Вечернее зас дан1е. 


ТХ. Общественный приговоръ Сергфевскато сельскаго схода 
Ордено-Васильевской волости, отъ 19 Ноября 1876 года воето- 
явиийся объ открыт въ в. Сергвевк® народнаго училища. 

В. А. Гельмерсень: Сергфевекое общество, въ своемь при- 
говорф, дфлаеть два предложеня. Первов—буде Ордено-Василь- 
евекое училище будеть переведено въ Сертфевку, то оно устраи- 
ваеть только новый училищный домь на свой счеть, еъ полныхь 
содержанемь оть Земства, въ противномь случа —даеть по дв- 
сти’ руб. серебр. ежегодно въ распоряжене Земекой Управы. 

Предовдатель: Ордено-Васильевекое народное Земекое учи- 
лище закрыть” ни въ какомь случа нельзя. Изь только что 
прелетавленнаго отчета члена училищнаго Совфта, А. 9. Чуйке- 
вича, видно, что въ настолщее время въ немь уже 40 учени-. 
ковъ: 37 мальчиковь и 8 дёвочки. 

А. 0. Чуйкевичь: Умалчивая о причинахь слабыхъ ‘уси- 
ховь Ордо-Васильевской школы, что хорошо извфетно Училищно- 
му Созбту, л полагаю, что закрывать оную было бы преступно. 

А. А. Тимоововь: Не надобно забывать, что с. Ордено- 
Васильзвка-это центрь всей волости: въ ней приходекая церковь, 
Волоетное Правлене и Сеудосберегательное Товарищество. 

0. С. Потоцкй: Если оказать п0собе СергВевекому общест- 
ву, то явится много и лругихь подобными предложениями и 
тогда намъ прдется отказывать, такъ ЛЕЗЬ возможноети оказы- 


вать 1060б1е вебиъ. 


К. Ф. Дубовеми: подобныя стремленя къ народному обра- 
зованио во веякомъ случа мы должны поошрять, иначе отобьемь 
всякую охоту къ нему, тВмь болфе, что деревня Сергфевка—се- 
еше не богатое, бывшее помфщичье, 

В. А. Гельмерсень: По моему, это совершенно безполезная 
трата какихь нибудь 300 рубдей въ тодъ, тавь какъ въ неда- 
лекомь будущемь найдется; да уже и есть, много общеетвь, ко- 
торыя желають воспользоваться пособемь отъ Земетва, 

К. Ф. Лубовемй: Будуши потребности укажуть нанъ и 
на будущее время источники доходовь для ихь удовлетвореня, 

А. 0. Чуйкевичь: По моему, одной народной школы для 
каждой волоети—не достаточно. Слфдуеть открывать вторыя шко- 
лы. 910 еще кажется по средствамъь нашего Земетва. 

В. А. Гельмерсень: Для 80 вторыхь школь потребуется 
тысячь девять; вфдь это новыхь 11/3 коп. на десятину; это боль- 
щая цифра, а въ настоящее время въ особенности. 

А. 0. Чуйкевичь: Вели мы не въ состоянш открывать вто- 
рыхь шноль въ каждой волости, то справедливость требуеть не 
открывать таковой и въ Сергфевк®. 

В. А. Гельмереень: Ели Сергфевское общество такъ сочув- 
ствуеть народному образованию, то пусть прежде само и устро- 
ить школу, на свой собственный счеть. Давать же пособ е вму— 
для Земства въ настоящее время обременительно. 

К. Ф. Дубовеми: У насъь же есть остатки оть сумиъ на на- 
родное образоваяе, почему же ихъ не обращать на столь ращо- 
нальное 106001е? 


В. А. Гельмереень: Въ то время, когда, мы приведенъ въ 
2 


==.8 = 


долиное устройство веё 30 народныхь Земекихь итоль въ уЪз- 
дв никакихь остатковъ не будеть и быть пе можеть, 

М. Г. Поюровемй: Въ настоящее врежя мы еще не дошли 
до нормы, опредвленной нами по отношению къ количеству Зем- 
скихь народныхь училищь; СергФевекое, стало быть, займеть м- 
сто одного изъ тЬхъ училищь, которое обязательно должно быть 
Въ каждой волости. 

А. А. Тимооеевь предложиль и Собраше единогласно по- 
становило: на устройство дома для народнато училища въ 
дер. СергЪевкв, Ордено-Васильевокой волости, по плану отъ Зен- 
ства, ассигновать триста руб. сереб. единовременно и безвозврат- 
но, изь суммъ народнаго образования. 

Х) Отношеше Екатеринославекой Губернской Земской Упра- 
вы въ Верхнедиёировскую У%здную Земскую Управу оть 10 
Января 1877 года за № 122. *) 

Предовдалель: Здфеь идеть дфло собетвенно о предложен 
Тубернекаго Гласнаго, П. М. Миклашевекато, ходатайствовать объ 
уменьшени коиплекта гласных, для законнаго состава Губерн= 
скаго Собраня. 

В. А. Гельмереень: Въ разрфшени оэтаго вопроса пужно 
быть чрезвычайно осторожнымь. Я не быль въ Губернекомъ (06- 
раши и не знаю на чемъ основано предложене гласнато Микла- 
шевскато: идеть ли здЪфеь дфло объ уменьшеши общаго числа 
Тубернсвихь Глаеныхь, которыхь и безъь того оть нашего уфзда 
очень не много, или о томъ, чтобы веего какихъ нибудь 15-ти 
человфкъ, вифето 22 нынфинихь, достаточно было бы для Ту- 
бернскаго Собрания? 


*) Приложене № 4. 


== 19 — 


С. 0. Потоций: Мн положительно извфеотно, что и само 
Тубернекое Собране, въ которомъ лвилось это предложене, не 
сочуветвовало ему настолько, что предало ето на предварительное 
обсуждеше Уфздныхь Земскихь Собранй. Въ подобныхь случаяхь 
веегла можно будегь подобрать партио гласныхъ человёкь въ 10, 
которые будуть рёшать воф вопросы по своему усмотрфийо. 

А. 0. Чуйкевичь: А я напротивъ, въ виду того, что Гу- 
бернеюя Земемя Собраны’ много’ разь не составляются за неяв- 
кою тласпыхъ, которые ничфиъ и никфиь не прослдуются, впол- 
н сочувствую предложению Губернекато Гласнато, П. М. Микла- 
шевскаго. Эта мфра будеть по крайней мёрв запугивать и по- 
буждать неисправныхь лвляться въ бобраше. 

С. 0. Потоцей: Если бы для состава Губернекаго Собрания 
требовалось всего только 10 гласныхь, и я быль бы десятымъ, 
то навфрное ушель бы изъ Собрашя при разр®шениг какого ли- 
бо важнато вопрова. 

М. Г. Поюровеый: По моему ужь цфлесообразнве было бы 
ходалайствовать 0 томъ, чтобы не явившихся ‘въ Собраше; безъ 
законныхь причинъ, тласныхь штрафовать, чЪиъ побуждать ка- 
вими то запугиваяями, которыхь не боятся тв, кому не дороги 
общественные интересы. 

Собрание единогласно постановило: предложеше Губерн- 
скато Гласнаго П. М. Миклашевскаго ходатайствовать объ умень- 
тени комплекта тласныхь, для законнаго состава Губернскаго 
Собраны, до’ десяти, кромв Членовь Управы, — отклонить, 

Х1) Ранорть Попельнастовскаго Волостнаго Старшины въ 
Верхнеднпровское Уфзлное Земекое Собраше оть 16 Января 


1877 тода, за № 33, съ ходатайствомь обь ассигновани отъ 


>90: == 


Земетва для окончательнаго устройства народнаго училища въ с. 
Попельнастомь 860 руб. 

Посл не продолжительныхь разъяенеши Собраше поста- 
новило: настоящее ходатайство передать на усмотрне Земекой 
Управы съ уполномощемь, если то окажется, по, ея усмотрнию, 
нужнымь, выдать Попельнастовскому обществу для окончания Зем- 
скаго народнаго училища двфоти паятьдесять руб. заимообразно, 
впредь до окончательнаго рфшешя этого вопроса въ будущемь 
очередномь Земскомъ Собрании. 

За ть, Предовдатель Собрашя въ 7 часовь вечера за- 
крыль засфданше, пригласивь гг. гласныхь пожаловать на другой 
день, въ 12 часовъ ‘дня, собетвенно для выслушашя и подписи 
журнала, такъ какъ всё вопросы, подлежавиие обсуждению настоя- 
щаго, чрезвычайнато Собраня— окончены. Предовдалель Авксенть- 
евъ, Секретарь Собраня А. Тимооеевь, Предевдалель Управы 
Тельмерсенъ, члены: А. Котельниковъ, А, Ставровеюй, Земеме 
тлавные: Л. Ставровсый. П. Байдакъ, К. Дубовемй, Потоцей, 
К. Алековевь, М. Савенко, Г. Даниленко, М. Алифоновь И. 
Павличенко, И. Александровь, А. Арышака, Г. Горбъ, И, Жу- 
тань, В. Бутенко, А. Помитунь, Д. Патерило, А. Чуйкевичь, 
Д. Недодалокъ и Шлтыменко. 


Засфдане 18 Января. 


Въ заль Земекаго дома прибыли, въ 2 часа по полудни, 
Предевлатель Собрашл, Л. Е. Азвкеентьевь и 22 глаеныхь. 

По объявлеши засфдашя открытымь, Предевдатель Собрашя 
сказаль, что по желанию нфкоторыхь т.т, гласныхь, предетоить 
въ сегодняшиемь засфданши обеудить еще одинъ вопросъ о’ зем- 
вкихъ недоимкахъ. 

В. А. Гельмерсенъ: Недоимки земскихь сборовъ взыскива- 
ются у насъ тавкъ медленно, что чрезь непоетуплеше ихъ нёть 
возможноети своевременно удовлетворять потребности Земетва са- 
мой первой важности, а потому я полагаль бы необходимымь 
возбудить предь Правительствомь ходалайство о томъ, чтобы 
земскимь учреждешямь, какъ учреждешямь, по взгляду Прави- 
тельетва , частнымтъ, предоставлено было право взыскивать Земекя 
недоимки тфижь же порядкомъ, какимь взыскивають чаетныя ли- 
ца свои долги, т. в. чрезь мировыхь судей и судебныхь при- 
отавовъ, 

М. Г. Поюровевй: Я противъь ходатайства въ такой фор- 
иЁ, по его безполезности, въ виду 1 ст. уст. гражд. судопр., да 
и на практикв окажется безсильнымь мировой судъ противъ мас- 
‹ы Зеискихь недонмщиковъ, 

Собраше большинствонь противъ одного постановило: 
согласиться съ инфнемъ гласнаго В. А. Гельмерсень. Секретарь 
Собрашя А. А. Тимоовевь доложиль журналь вчерашняго зас%- 


ыы 9 = 


дан, который принять и утверждень безъ возражений вофии на- 
личными Членами Собрания, 

Затёмъ, Предевлатель, на оенованш 31 ст. полож. о зем- 
скихъ учреждешяхь, объявиль УП чрезвычайное Верхнедн иров- 
ское Уфздное Земское Собраше, въ 3 часа по полудни, закры- 
тымъ. Предофдатель Собрашя Л. Авкеентьевь, Секретарь Собра- 
щя А, Тимоовевь, Предевдатель Управы Тельмерсень, Членъ 
Управы А. Котельниковь и Земеке Гласные: Л. Отавровеюй, 
П. Байдакъ, К. Алекобевь М. Савенко, Потоцей, П. Павличен- 
ко, А. Чуйкевичь, П, Жугань, М. Александровъ, А. Арышака, 
А. Помитунь, М. Р. Алифоновь, К. Бутенко, Д. Недодатокъ, 
И. Штыменко, 3. Паторило и К. Дубовекй. 


Приложене / 1. 


Верхнеднфпровекому МИ чрезвычайному Уфздно- 
му Земскому Собраню, 


Верхнедн провской У%здной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ 


о перенесеши Попельнастовской Зем- 
ской Больницы въ с. Лиховку. 


Постановленемь УП экстреннато Верхнедн®ировекато Уфзд- 
нато Земекаго Собрашя назначено 9-ть тысячъ руб., на построй- 
ву въ е. Саксагани дома для больницы, которая къ концу Мая 
мЪеяца этаго года будеть окончена и обойдется Земетву до 6 
тысячь рублей. Уфздная Управа, находя болфе удобнымь имть 
Больницу въ с. Лиховкв, нежели въ Попельнастомь, предлата- 
етъь Собрано на остатокъ оть Саксаганской больницы & также и на 
остатокъ, который иметь быть отъ смфты на покупку и приспо- 
соблеше дома для Больницы въ с. Софевкз-— построить Больницу 
въ с. ЛиховкЪ, съ тЪмъ, чтобы не выходить изъ цифры этихъ 
осталковъ. Если же; по тщательнымь разечетамь, управа, найдеть эту 
цифру недостаточной, то къ постройк® не приступить. 

Что же касается до основан перенесемя ФБольницы изъ 


И 


Попельнастаго въ Лиховку, Управа руководствуется слёдующими 

соображешями: 1-е/къ ЛиховкВ прилегаютъ села съ большинь 

населешемь, чВиъ къ Попельнастому, въ чемь убфждаеть цифра. 
Въ этомъ медицинскомь участкв 9 волостей, 


изъ нихъ. 
Въ лиховкв прилегаютъ. 


Лиховекая волость . . : о . . 4881 жит. 
Куцеволовская волость . д . . . 2607 — 
Мишуринорогекая волость. 3 с 6 . 4053 — 
Лифпровокамянская волость . з с . 2451 — 
Колужинская волость 5 В ь : . 1252 — 
Врасно-кутская волость . 5 : ь . 1900 — 


16,594 жит. 
Въ Попельнастому. 


Попельнаотовская волость. Е $ 8 . 5464 жит, 
Троицкая волость . . . о $ . 42608 — 
Байдаковекая волость о : } т . 1796 — 
Дерлевская волость. В . . с . 2994 — 


Успенская волость, еь 3606 житолей, нойтральная (по оди- 
наковому почти разетоянтю). 

Изь этого видно, что къ ЛиховкВ прилегають населения на 
2077,. боле, чВмь къ Попельнаетому: 

7 Во 2-хъ, настоящее помфщен!е Больницы, самое лучшее во всемъ 
Попельнаетомь, итакъ не удовлетворяющее своему назначено по рас- 
положено комнат», по большому числу оконъ и малой вышин® комнать, 
что врачь не можеть болве 83—10 человЪ къ больныхь помфщать и 10 
только съ наружными болёзнями, которыя не требуютъ особеннато 
помфщешя, & вели приходится дать помфщене отдльно, то по не- 
обходимости отказываеть больному и медицина въ этомъ участкв 


це достигаеть цфли. Въ 8-хь, если даже допустить Земскую 
повтройку въ Попельнаетомь, то и тогда онажетел затруднене 
въ выбор мфега оть невыгоднаго равположешя самого села 
Въ 4-хь, продукты для Больницы съ большимь трудомь доста- 
ются, по не значительнымь базарамь и волфдетв@ этого — доро- 
товизнф. Въ б-хъ, понфщешя врачу совеВуъ нфть никакого, 
теперь имь занимаемый домь по окончаши срока найма домовла- 
дла, объявила, что сама весь домь займоть и врачь заявилъ 
Члену Управы, А. И. Колельникову, что по не ихфнию пом- 
щешя для себл, онъ шить въ Попельнаетомь не будеть, или 
совобиь оставить службу земству. За тВиъ и друге врачи, имя 
основательную причину, будуть отказываться отъ службы и мы 
не пайдемь доктора и на конешь 6-6, 65 отиЪною врачамь, по 
контракту, 2-го пункта о срочныхь разьздахь по участку, за 
крестьянами еще остается право поступать въ Больницу, лично 
являться за помощью и пользоваться при разъ$здВ фельдшеровъ, 
а ебли понадобится то и врача. Землевладфльцамь же остается 
только право приглашать врача на домъ, чЪуъ, по отдаленности 
врача въ участкв, трудно веегда воспользоваться, твиъ болфе, 
что помфщиковь въ окрестности Попельнастаго очень мало, срав- 
нитольно съ Лиховкою, что заслуживаеть особеннаго вниманя; 
при тожЪ же, мномо землевладельцы просили Члена Управы 
Котельникова, ходатайствовать о перенесеми Больницы въ Ли- 
Ховку на обноваши выше высказанныхь аргументовъ. 
Предевдатель Управы Гельмерсенв. 


Г А. Потельниковв. 
А. Отавровскйй. 


Секретарь „Любарскей. 


Члены 


ВЕРХНЕДНЪПРОВСКИ 


уфздный 


УЗИЛИЩНЫЙ СОВБТЪ. 


Декабря 189. 1876 3. 
№ 301. 


Верхнеднфпровекъ, 


Приложене / 2. 


Въ Верхнеднёпровеную УБздную Зем- 
сную Управу. 


Увздное Земекое Собраше, постановде- 
шемь 28 Сентября сего тода, авсигновало 
500 руб. на содержаше въ Саксаганекомъ 
образцовомь 2-хъ клабономь училищв 15 
крестьянскихь мальчиковь, между тЪиЪ изъ 
Числа вызванныхь на эти ваканош канди- 
датовъ оказалось съ прекрасными способно- 
стями и хорошей подготовкой 19 учениковъ, 
которые выдержали пруемный экзаменъ и по- 
тому всё приняты въ образцовое училище. 

Во внимаше къ тому, что асситнован- 
ныхь Земовимь Собратемь 500 руб, не до- 
статочно на оплату ввартиръ и стола для 
19 воспитанниковъ, а между тЪмъ весьуа 
желательно было бы дать образоваве везиъ 
этимъ ученикам, чтобы такимъ образомъ, 
поощряя стремлеше этихъь дётей въ умет- 
венному развито, еъ которымь они возвра- 
тятоя въ свои общества для учительской 
или другой, какой либо, двятельности, воз- 
вышошемь уровня  благосостояя  этихъ 
крестьянь вызывать желане и другихь ро- 


“< 
лителей образовываль свонхъ дфтей, Училищный СовЪфтъ, въ за- 


сВлаши 17 сего Декабря, постановиль просить Убздную Упра- 
ву выдавать содержан!е на возхъ 19 учениковъ, принятых въ 
Саксатанское образцовое училище, а о добавкз сумиы, которая 
потребуется на этоть предметь, сверхъ назначенныхь 500 руб., 
ходатайствовать въ первомь Земскомь Собраши. 

Сообщая изложенное постановлеше Училищнаго Совфта въ 
Уъздную Управу, изфю честь покорнЪфИше просить удовлетворить 
это ходатайство Совъта. 

Список учениковь, принятыхь въ Саксаганское образцопое 
училище, сообщенъ Упраз® Попечителемь того училища, Конотан- 
тиномь Филиповичемь Дубовекимъ. 


Предевдатель Совзта Авхсенье65, 


— 98 — 


Приложене № 3. 


Верхнедн%ировекому чрезвычайному 3ем- 
окому Собрантю 17 Января 1877 г. 


Покладь Члена Училищнато Созъта 
А, Ф. Чуйкевича, 


По народному обравованио: 


Представляя при семь отчеть о 17-ти училищахь моего 
участка, обровизованныхь въ Ноябрв и Декабрв мфелцахь этого 
учебнаго года, я считаю нужнымь обратить внимаше собрав на 
слвдующия данныя, вытекаюния изъ прилагаемой таблицы, 

Вь 17-ти училищахь оказывается 680 учениковъ, въ этомь 
числв 45 дфвочекъ-— вов 0безъ исключешя прекрасныя ученицы. 
Начало заняй въ 8 училищахь было въ Сентябрв мфсяцё. Въ 
6-ти училищахь занитя начались въ Октябрь, и только въ 8-х5 
Ордо-Васильевекомь, Энгельтарто-Васильевскомь и Вольнохутор- 
скомъ начало занят открыто въ Ноябрё мфеяць. 

Ученики, получившие въ прошломъ году свидЪтельство на 
льтоту,— почти вс не разлучаютея со школою, посфщають ее по 
возможноети и пользуются училищною бибзпотекою, тдё таковая 
имфетея. 

Принимая въ основаше 680 учениковь па 17 училищь, 
приходится на кажлое училище приблизительно 40 учениковь, 


— 929 — 


которыхь обучеше обходится въ 500 руб. ассигнованныхь на 
каждую школу. ИмВя въ виду, что оть 500 руб. всегда иуветбя 
остатки, которыми пополняются обийе расходы по народному об- 
разованию, остается на каждаго ученика около 11 ф., которыми 
оплачивается его шести мфеячное обучеше, что составить прибли- 
зительно по 2 руб. въ мфелць отъ 1 ученика. 

Въ виду тЪхь строгихь требованй, которыя общественное 
инфн!е иногда возлагаеть на народную школу, я позволяю 600% 
думать, что затрата 2-хъ рублей въ мЪеояць на каждаго учени- 
ка болёе чфыь незначительна, и отдавая изь общихь нашихь 
земекихь сборовь 15 т. на дфло народнаго образовашя-мы дф- 
лаешь только крайне необходимое!....... 

Чтобы увеличить средотва народнаго образовал, я полагаль 
бы возможнымь расходы ремонта училищныхь домовь обралить, 
по примфру прежнихь лфть, на обязанность ифетныхь обществь, | 
Оберегая суммы народнато образовашя, эта ифра дасть возможе 
ность ремонтирозку этихъ домовъь подчинить болфе правильному 
надзору, а на очеть такихь сбережений можно было бы принять 
на обнуй земеый счеть дополнительные ежегодные взносы, кото- 
рые требуются при открытши двухъ-классныхь и однокласеныхь 
училищь. р 

А, Чуйкевичь. 


Число || © ы г] 
5 мажы | |2 В а аа 
= ыы ря ЕЕ 
а ЕЕ 
Ы = > . е 
№ УЧИЛИЩА ме ВЕ 
= Е и. ы РЕЗ 
Е 
Е 28а 8 8 388 
НОЕ = 888 


Комисаровекое. . . |13 Окт. 36 35| 24868] слабо 
Алферовское . . . 15 (ен. 5049 
Семеновское . . . 20 Окт. 43 42 


62 


5 3585 удов. 
1.1769 удов. 
Вогодаровекое. . . 6 (0ент.39 39] 2 1629] удов. 
Ивановекое . . . [15 (енг. 28|26| 411298] слабо’ 
3 
в 


= => 


ел 


Вольнохуторское . . 3 Нояб. 48|82| 312598] слабо 
ЧКелтянокое . . . [25 (ент./46145| 316427 | удов. 
Анновекое. . . . [15 Сент. 5159—3219 удов. 
Терновское. . . . 1 Овтяб. 47144] 114442 удов. 
10] Лозоватекое . . . 12 Октяб.|54]40] 54075 удов. 
11| Адамовское . , . 20 Сент. |29|27| 2|2152слабо 
12 Мало-бофевокое . . |1 Октяб. 39|38| 913941] удов. 

3 

1 

2 


>_< 5 © 


33288 слабо 
14 Энгельгардто-Василь.. |1 Ноябу. 31127| 111015 елабо 
15| Софевкое . . . 20 0ент.4848| 25215 удов. 
16 Марьяновеко . . . 1 Октяб. 4438—9545 удов. 
17 Дарьевское . . . [1 0ктяб. 6058! 83| — улов. 


13 Ордовавильевекое . . |1 Декаб. 4037 


А. Чуйневиче. 


ЕКАТЕРИНОСЛАВСКАЯ 


ТУВЕРНСКАЯ 


УПРАВА, 


Приложене № 4. 


Въ Верхнеднфпровскую Убздную Зем- 
скую Управу. 


Января 10 дня 1877 10да 


№ 122. 


Екатеринославъ, 


Тубернемй Гласный П. М. Миклашевови, 
въ истекиую ХТ очередную сессю Губерн- 
скаго Собрашя, предложиль ходатайствовать 
0бъ уменьшени комплекта тлаеныхь, для закон- 
наго состава Губернекаго Собрашя до деся- 
ти, кромф членовъ Управы, въ тхъ сообра- 
женяхь, что Губернемя Собрашя обыкно- 
венно съ большимь трудомъ составляются 
при настоящемь комплектв, велфдетые не 
прибымя тласныхь, въ томъ же случа\, 
когда будуть они знать, что Собраше въ 
означенномь состав можеть разрёшать вея- 
като рода дфла, въ томъь числ и денежных, 
изъ опасешя значительныхь налоговъ, могу- 
щихь пасть на нихъ, будуть своевременно 
являться въ собраше, для принятя учасмя 
въ обеуждени дфлъ, — съ нь соглашаясь, 
Тубернекое Собраше, въ засблаши 20 Ок- 
тября прошлато года, постановило передать 
инфе это на предварительное заключение 
уЪздныхь земетвъ. 


За > 


Въ виду этого, Губирнекая Управа покорнфише просить 
Верхнеднзировекую Уздную Управу настояиуй вопроеь предло- 
жить на обсуждеше имфющаго быть чрезвычайнао Узднаго @0б- 
ран, о заключены котораго не оставить своеврененныиь увЁ- 
домлешень для доклада предетоящему чрезвычайному же Губерн- 
скому Собранш. 


Члень Управы Л. Оимойленко. 


Секретарь Ф. Голубовскии. 


(Столоначальникь В. Вмировв. 


- ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Зас дан1е 17 Января, 


На какой 
страницв 
Открыте Собранл, повфрка праюь тлаеныхь полет По 
избраше Секретаря . . : . 5 21 — 
О предоставлоши Уфэдной Управз уполномощя 
удовлетворять потребности воинскаго управлешя, на 
случай объявлешя ПЮкалеринославской губерни на воен- 
номь положени . , : } , и — 
Обь избрание Земекихь тласныхь: П. В. Бай- 
дака, А. Я. Арышака и П. Я. Жутана въ помощь 
уфздной управ, для иеполнешя ея обязанностей во 
время войны . ь ь $ я . у Оо 
О переводь Земской Больницы изъ с. Попельна- 
стаго въ с. Лиховку , . : . Я о Я 
0бъ апсигнованш 125 р. къ 500 ф., ассигно- 
ваннымь ХТ очереднымь Земекимь Собрашемъ, на со- 
держаше мальчиковь въ Саксатанскомь образцовомь 
2-хъ класеномъ училищ . : . 10 212 
0бъ асситноваши 600 руб., въ пособе общеет- 
вбиь на устройство въ с.с. Мишуринорогв и Зеленом, 
ЧИелтянекой волости, одноклаесныхь образцовыхь на- 
родныхь училищь а : : : . . 12 — 
(0бъ асситновани 200 р. въ пособ е - Софевскому 
сельскому обществу на постройку училища : . 13 — 


На каковой 
страниц 
Объ асеигновани Рогодаровекой волости 200 р.п, Пома 


новлошя жешя 
заимообразно и 200 р. въ пособе на постройку учи- 
ЛиЩа . я р 5 } с а . 4 = 
0бъ утверждеши доклада Члена Училищнаго Со- 
вфта, А. Ф. Чуйкевича о возложен на крестьянъ 
обязанноети на свой счеть производить мелкую ремон- 
тировку училищныхь домовъ. . с ы . 14 3 
Вечернее зас дан!е. 
0бъ ассигноваши 300 р. Сергвевекому обществу, 
Ордовекой волости, въ пособе на устройство дома для 
народнаго училища, С я ь С ь ‚ 16 — 
Отклонеше вопроса объ уменьшеши комплекта, 
пласныхь для законнато состава Губернскато Собрашя. 18 4 
О передачв въ уфздную управу ходатайства По- 
пельнастовекой волости объ ассигновани 360 р. на 
окончаше постройки училища с . . . 19 — 


Занрыте засфдания. 


Зас$ дан1е 18-го Января. 


Открыте Засфдайя . , о д . 21 — 
О соглайи еъ мнфыемь гласнато В. А. Гельмер- 

сена, по вопросу о способахъ взыскашя земскихь не- 

доимокъ , ь р р С б ; . 21 — 
Утверждене журнала 17 Января . 5 8 = 
Закрыме Собраня 3 - о . а 


И ИИ | 


| ПНА 


