т 


ее 


вии 
и 


ма 


5 


хе 


рН 


ЕВГЕНИЙ БАРСУКОВ 


8 


РУССКАЯ АРТИЛЛЕРИЯ 
В МИРОВУЮ ВОЙНУ 


ТОМ ВТОРОЙ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
НАРКОМАТА ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР 
‚ МОСКВА — 1940 


х 


вр 
В. Барсуков. «Русская артиллерия в мировую войну». Том второй. 
Второй том содержит в части Ш исследование эволюции тактики и стрельбы 
русской артиллерии, во время войны 1914—1918 гг. а также состояние боевой 
подготовки личного состава артиллерии в годы‘ войны и в части ТУ — описание 
действий артиллерии в более крупных боевых операциях 1914—1917 гг. 
Книга предназначается для начальствующего состава РККА. 


$? 


това 


© ИСТОРИчЕ о 
`В ай Я 


| 


628 вех 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 


‚ ЭВОЛЮЦИЯ ТАКТИКИ 
РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ. 
СТРЕЛЬБА. ^_ 
ЛИЧНЫЙ СОСТАВ 


Аааа и НИ и 


ОСНОВЫ БОЕВОГ О ПРИМЕНЕНИЯ АРТИЛЛЕРИИ 


р назначение артиллерии содейство. 
< вать в бою войскам, других родов», — так опреде- 
лялась боевая задача артиллерии русским «Наставлением для лей- 
ствия полевой артиллерии в бою», утвержденным в 1912 г. ($1). 

Артиллерия в бою собственных конечных целей не имеет. Вся ее 
боевая деятельность должна быть проникнута стремлением пом о- 
тать другим. ® 

Артиллерия должна действовать в бою в постоянном соответст- 
вии с целями ‘и намерениями начальников войсковых соединений, 
которым она придана, и ее боевая работа должна вестись совместно и 
согласованно с работой войск других родов. Задача артиллерии 
в бою ‹водится к огню по тем войскам противника, которые при 
данной обстановке имеют наибольшее ‘значение для своей пехоты 
или конницы, которые наиболее им вредят или наиболее стесняют 
их действия. 

Выбор целей для стрельбы артиллерии в бою всегда должен соот- 
ветствовать тактической обстановке. 

Этими указаниями подчеркивалась необходимость тесного 
взаимодействия артиллерии с другими родами войск, хотя 
эта мысль и не была выражена так четко, как в германском уставе 
1908 г., в котором говорилось, ' что боевые действия артиллерии ни 


во времени, ни в пространстве неотделимы от пехоты, артиллерия 


всегда должна бороться с теми нелями, которые наиболее опасны 
для своей пехоты. 
Офицерская артиллерийская школа, подготавливая . русскую: 
артиллерию в тактическом отношении, со своей стороны обращала 
большое внимание на необходимость взаимодействия артиллерии с 
другими войсками, на выполнение ею боевой работы: исключительно 
в целях содействия пехоте и коннице, в результате которого был бы 


‘обеспечен ‘общий успех в бою. Но отсутствие пехоты и конницы на 


практических занятиях школы в значительной степени паралйзовало 
указанное стремление школы. о 

Во всяком «случае, при ‘подтотовке русской полевой артиллерии 
к воине имелось достаточно руководянтих указаний, подчеркивающих 
назначение артиллерии — быть могущественной помошницей других 


’родов войск. Если же во время войны полное и должное взаимодей- 


- 5 


ствие ‘артиллерии с пехотой не всегда’ замечалось, то происходило 
это крайне нежелательное явление не от недостатка руководящих ука- 
заний при подготовке в довоенное время, а вследствие других, более 
глубоких причин — малого взаимного знакомства пехоты‘ со свой- 
ствами и боевыми действиями артиллерии и, обратно, отсутствия 
внутренней органической связи и содружества между родами войск, 
далеко не изжитой до начала мировбй войны розни между ними, 
незнания свойств современной артиллерии большинством ’общевой- 
сковых начальников, неправильной постановки ими боевых задач и 
предъявляемых требований к артиллерии м т. д. 

Боевые ‹свойства артиллерии — способность ее наносить сильное 
поражение огнем с больших расстояний и притом внезапно и быстро, 
материальная и моральная устойчивость ее в бою. и пр. дают воз- 
можность оказывать энергичное воздействие на неприятеля, преодо- 
левать его волю и сопротивление и таким ‘образом «подготов- 
лять, развивать и закреплять успех» боевых дей- 
ствий своих войск («Наставление для действия полевой артиллерии 
в бою» 1912 г. $2). : 

Ирина фронтов и глубина пространств, на которые’ может рас- 
пространяться огневая работа артиллерии, и ее способность к быст- 
рым переносам огня в разных направлениях и к внезапному действию 
предоставляют много возможностей в бою для ‘проявления инициа- 
тивы артиллерийских начальников. , : 

Поэтому каждый артиллерийский начальник «обязан уметь 
принимать, не колеблясь перед риском ответ: 
ственности, самостоятельные решения, ` когда 
этого требует быстрое ’изменение обстановки 
(там же, $ 13). . - : 

Проявление личной инициативы имеет весьма важное значение 

в артиллерии, так как выгодные случаи для действия артиллерии 
представляются в бою минутами, а свойства ее позволяют. наносить 
поражение огнем в. самый короткий срок. Шри условиях боя манев- 
ренного периода мировой войны, когда обстановка быстро изменя- 
° лась, создавая самые разнообразные и непредвиденные заранее по- 
ложения, а управление боем было настолько затруднено, что прика- 
зания свыше нередко было некогда, а подчас и неоткуда ждать, ар- 
тиллерист. не мог оставаться только’ исполнителем первоначально по- 
ставленной сему задачи, и, не ожидая распоряжения начальства, дол- 
жен был сам избирать цели для стрельбы. 

Офицерская артиллерийская школа настойчиво проводила в жизнь 
ту мысль, что артиллерийские начальники, до командиров батарей 
включительно, обязаны принимать самостоятельное 
решение, когда требуется `немедленная помощь соседним войскам 
или №гда боевая обстановка изменилась, а новых соответствующих 
приказаний свыше не получено. . Г 
° Для уместного проявления инициативы и для наилучшего направ-_ 
‘ления огня артиллерийский начальник должен был непрерывно нахо- 
`диться в курсе тактической обстановки, предположений и намерений 
своего общевойскового начальника и всех получаемых последним 
‹ сведений, 


С. 


| -. 

Общевойсковой начальник являлся ответственным за целесооб- 
разное использование артиллерии в бою и за правильность поста 
новки ей задачи, артиллерийский начальник — за правильность ра- 
боты подчиненной ему артиллерии, за выбор и применение средств 
для решения поставленных ей задач, 

Поставленные артиллерии исходные задачи старший артиллерий- 
ский начальник должен был распределять мёжду подчиненными 
ему частями артиллерии. Каждому артиллерийскому начальнику тре- 
бовалось. предоставлять, в пределах поставленной задачи, самостоя- 
`’тельность в выборе целей для стрельбы. : 

В, действительности во время войны, особенно в ее начальный, 
маневренный период, общевойсковые начальники, за немногими 
‚исключениями, вовсе не ставили своей артиллерии исходных задач, 
которые нужно было бы старшему артиллерийскому начальнику рас- 
пределять между подчиненными ‘ему частями. В первое время войны 
старшим артиллерийским начальникам не приходилось в огромном 
большинстве случаев ни ставить самостоятельно ‘исходные задачи 
своей артиллерии, ни распределять их, так как они фактически ока- 
зались отстраненными.от руководства артиллерией, с одной стороны, ›, 
вследствие неправильной организации высшего управления артилле- ‘ 
рией вообще, с другой — ввиду того, что полевая артиллерия дей- 
ствовала в бою, вопреки «Наставлению для действия артиллерии 
в бою» и «Уставу полевой службы», почти всегда `по-батарейно и 
редко, в составе дивизиона, . 

Батареи и дивизионы, разбросанные по мелким боевым участ. 
кам, подчиненным командирам полков, реже — командирам пехотных 
бригад, предоставлены были в общем. самим себе, причем команди- 
рам батарей и дивизионов предоставлялась. по существу полная 
самостоятельность не только в выборе цели для стрельбы в преде- 
лах поставленной задачи, но и в самой ее постановке себе. Если же 
иногда командиры батарей и дивизионов и получали от начальников 
боевых участков задачи, то нередко не отвечающие ни правилам 
использования в бою артиллерии, ни даже ее основным свойствам. 

Только. во второй половине войны, с переходом к позиционной 
борьбе и с изменением организации управления артиллерией, положе- 
‚ние изменилось и старшие артиллерийские начальники получили воз- 
можность руководить артиллерией ‘на указанных основаниях, но и то 
не в полной мере. 

Артиллерия может решительно воздействовать на исход ‘сраже- 
ния, если она «с самого начала будет введена в бой 
в таких силах, чтобы достигнуть перевеса 
в огне» («Устав полевой службы» 1912 г. $ 444). 

В бою важно не массирование орудий, а возможность сосредо-' 
точения огня. Быстрое подавление противника достигается 
лучше ‘всего сосредоточением огня многих артиллерийских частей, 
в особенности при сочетании фронтального ‘охня с флантовым (косо- 
прицельным ‘или продольным). Результаты артиллерийского огня 
сильно повышаются при совместной стрельбе многих батарей, 
«объединенных общим управлением». Сосрелоточе- 
ние огия достигается сравнительно легко при численном превосхол- 


7 


стве артиллерии; при отсутствии Такого превосходства сосредоточе- 
ние огня может быть осуществлено путем последовательных перено- 
сов огня в необходимых направлениях. Сосредоточение огня крупных 
артиллерийских частей должно выражаться в «более согласо- 
ванном решении огневых задач, объединенных 
общей идеей, нежели в одновременной стрельбе 
по общим целям» («Наставление» 1912 г. $ 76, 79). 

’ При подготовке ‘русской артиллерии в довоенное время всегда 
подчеркивалась необходимость объединения действий артиллерии 
в руках старшего артиллерийского начальника для достижения мас- 
сирования огня в решающем направлении по важнейшим целям. Для 
лучшего поражения цели сосредоточенным Ффланговым или хотя бы 
косоприпельным огнем батареи ‘располагались раздельно, чтобы за- 
нять охватывающее положение в отношении противника. . Но вместе 
с тем для облегчения управления ‘огнем считалось полезным не раз- 
делять артиллерийские дивизионы без особой надобности. Иногда 
ке, в зависимости от обстановки, управление огнем всей артиллерии 
или артиллерии нескольких боевых участков сосредоточивалось 
в руках одного старшего артиллерийского ‘начальника. В этом случае 
начальник артиллерии, руководствуясь общим планом боя, обязан 
был: объединять огневую работу подчиненных ему артиллерийских 
частей, обеспечивать своевременное _ развитие наибольшей силы огня 
на важных пунктах и организовать сосредоточение огня возможно 
‘большего числа батарей и дивизионов. 

Обращалось внимание при подготовке артиллерии в. довоенное 
время и на то, что целесообразность сосредоточения огня несколь- 
ких батарей по важнейшей цели обеспечивается правильностью 
постановки задач артиллерии и умелым централизованным управле- 
нием ею. 

Но, как уже говорилось, артиллерия, раздробленная батареями и 
ливизионами по ‘мелким боевым участкам, или вовсе не получала за” 
даний от общевойсковых начальников или получала задания часто 
неправильные. Вследствие этого случаи пелесообразного «осредото- 
нения огня нескольких батарей по важнейшим целям в решающем на- 
правлении бывали редким. ‘исключением, особенно в первый период 
войны; еще более редкими бывали случаи централизованного Упра- 
вления огнем артиллерии. 

°В общем, ввиду устранения во время войны, особенно в период 
маневренной борьбы, от руководства боевой работой артиллерии не 
только старших, но даже и тех начальников, которые ведали обуче- 
° нием артиллерии в мирное время, ей приходилось действовать в бою 
‘нередко не на основе тех начал, на которых ее обучали и воспиты- 
вали, а по приказаниям неизвестных ей, иногда случайных войсковых 
начальников, почти вовсе незнакомых с основами артиллерийского 
`обучения. о 

Как бы то ни было, но следует признать, что главнейшие идеи 
‘тактики артиллерии: внезапность и массирование огня, глубина по- 
ражения и вытекающие отсюда сосредоточение огня и объединение 
‘действий артиллерии, к которым терманцы и французы пришли лишь 
в игоге мировой войны, — русская артиллерия стремилась проводить 
8 


| 
| 
| 
й 
й 


еще в довоенное время. Однако русские артиллеристы только в по- 
следний период войны освоили и стали осуществлять эти основные 
идеи, когда необходимость их осуществления война подчеркнула 
в более резкой и ясной форме. Что же касается общевойскового 
командования, то последнее до конца войны ‘оставалось довольно 
чуждым к применению указанных идей. 


АРТИЛЛЕРИЙСКАЯ РАЗВЕДКА, НАБЛЮДЕНИЕ И СВЯЗЬ 


ДАртиллерийской разведке, согласно «Наставлению» 1912 г., стави- 
лось задачей собрать данные, позволяющие подготовить предстоя- 
шую деятельность артиллерии и сделать ее работу в бою наиболее 
продуктивной. Организации и искусству ведения артиллерийской 
разведки придавалось большое значение. 

Частными задачами разведки считались: изучение лежащей впе- 
реди местности; подьскание Й исследование наблюдательных пунктов 
для своей артиллерии, ее огневых позиций и подступов к нимя а также 
целей для стрельбы; наблюдение за результатами своего огня и за 
действиями противника, в особенности его артиллерии. 

Артиллерийская разведка велась на местности, по большей 
части уже освещенной общевойсковым разведыванием и прикрытой 
передовыми частями других войск. 

В, маневренный период войны разведка, наблюдение и связь орга- 
низовались по правилам «Наставления для действия полевой артил- 
лерии в бою» изд. 1912 г. и применительно к тем практическим 
приемам, какие‘ установились при’ подготовке артиллерии в мирное 
время (см. т. [, ч. , причем работа артиллерии во время войныв от- 
ношении разведки, наблюдения и связи, в особенности в отношении 
разведки и наблюдения, не вызывала нареканий за весьма немногими 
исключениями. Командиры пехотных соединений и нередко даже 
общевойсковые начальники и ‘их штабы пользовались данными о про- 
тивнике, добытыми артиллерийской разведкой попутно с ‘исполнением 
возлагаемых на нее специальных задач. 

Каждому артиллерийскому разведчику давалось вполне опреде- 
ленное,' ясное и точное задание. Но каждый разведчик обязан был 
замечать по возможности все, что могло ‘иметь значение вообще и 
для артиллерии в особенности, 

Артиллерийская разведка должна была проводиться скрытно. 
для противника и к требуемому сроку, точно указываемому началь- 
ником, дающим задание разведке. Обращалось внимание на то, что 
результаты самой полной ‘и ‘искусно произведенной разведки могут 
потерять значение, если ‘не будут доставлены во-время. 

Некоторые войсковые начальники упрекали артиллерию`в медлен- 
ности производства разведки, влекушей за ‹обою. неготовность 
к открытию огня в назначенное старшим начальником время. Это 


‘нежелательное явление наблюдалось нередко на практических заня- 


тиях и в довоенное время. «Наставление» подчеркивало, что артил- 
лерийская разведка должна «обеспечить возможность 
немедленного открытия артиллерийского огня». 
«Артиллерийские начальники должны помнить, — говорилось в «На- 


9 


ставлении», — что замедление во вступлении артилле- 
рии в действие может иметь для общих целей 
боя самые вредные последствия». 

С другой стороны, «Наставление» ‘предупреждало: «Необхо- 
димо помнить, что успешность всей: боевой рабо- 
ты артиллерии весьма много зависит от пол- 
ноты и Тщательности подготовки ее первого 
вступления в бой. Поэтому для наилучшего 
использования артиллерии в бою чрезвычайно 
важно, чтобы артиллерийские начальники без 
крайности не были стесняемы во о времени на 
разведку и на подготовительные действия». 

Большинство войсковых начальников не знало ни «Наставления», 
ни свойств артиллерии и ‘не понимало поэтому, что всякое сокраще- 
ние времени на подготовку артиллерии к открытию огня ведет 
к` уменьшению содействия, какое она может оказать другим, войскам. 
Но и артиллеристы не всегда считались < необходимостью скорей- 
шего, а иногда немедленного открытия огня и нередко не’ отдавали 
себе отчета в тех последствиях, к каким ‘могло привести промедле- 
ние во вступлении артиллерии в’ бои. - 

При завязке наступательного боя важнейшей задачей передовых 
артиллерийских разъездов являлось занятие пунктов, выгодных для 
наблюдения. Эту задачу они могли выполнить лишь под прикрытием 
идущих впереди. прикрывающих ‘частей, непосредственно за’ кото- 
рымизони двигались на походе. Бывали случаи, правда редкие, когда 
передовые прикрывающие части не обеспечивали артиллеристам за- 
хвата пунктов, выгодных для ‘обозрения лежащей впереди местности 
и для наблюдения’ за неприятелем. Бывали и такие случаи, впрочем 
‚как исключение, когда артиллерийские передовые разъезды неожи- 
данно натыкались на части противника. - 

‚ Небыли исключены случаи, когда по небрежности или в надежде 
получить сведения о противнике от дальней кавалерийской разведки 
войсковые части не высылали своей ближней войсковой разведки, 
а иногда, следуя на походе в составе авангарда, даже не имели ча- 
стей ‘походного охранения, требуемых «ПШолевым уставом» 1912. г. 
В этих случаях не высылалась и специальная передовая артиллерий- 
ская ‘разведка. Случаи эти бывали только в начале войны. 

Артиллерийскую разведку требовалось вести непрерывно и в те- 
чение всего боя, причем с развитием действий она должна была уси- 
ливаться, сливаясь в общем с тщательным и непрерывным наблюде- 
нием за полем боя и за ходом сражения. Вместе с тем такая раз- 

` ведка во время боя могла бы обеспечить батареи, расположенные на 
огневых позициях, и от неожиданного нападения ‘скрытно '‘подобрав- 
шегося противника. Указанное требование, ‘не всегда соблюдалось, 
особенно в маневренный период войны. 

Недопустимое нарушение уставных правил организации разведки 
и походного. охранения по большей части безнаказанно не проходило. 

Ниже описаны случаи гибели 4-й батареи 2-й гренадерской арт. 
бригады и 3-й батареи 37-Й арт. бригады в боях у Гораец в августе 

и у Залешаны в сентябре 1914 г,, неудачи русского авангарда в бою 


19 


у Моганисбурга в августе 1914 г. обстрел русских батарей ружей- 


ным и пулеметным огнем незаметно подкравшегося противника (см. 
стр. 49). > 

позиционных условиях войны, ‘когла противные стороны нахо- 
дились продолжительное время’ в непосредственной близости ‚друг 
против друга, артиллерийская разведка сводилась к непрерывному 
наблюдению за противником главным образом для подготовки и 
Уточнения данных для стрельбы по различным целям. К детальной 
артиллерийской разведке приступали, когда был достаточно уяснен 
план предстоящего прорыва’ укрепленной полосы неприятеля и выяс- 
нены задачи артиллерии. Разведке ставилась задача тщательно изу- 
чить расположение противника с возможно больнего числа пунктов, 
сличая местность с картой и фотосхемой. При этом требовалось 
выяснить, насколько. возможно: число ‘полос ‘проволочных загражде- 
ний и как они устроены, нет ли других, заграждений (мин, электри- 
ческого тока и пр.), длину и направление окопов и ходов сообщения, 
места и солидность пулеметных гнезд, блиндажей, блокгаузов и 
в особенности. `фланкирующих построек; устройство’ второй. линии 
окопов, расположение неприятельских батарей, направление телефон- 
ных линий и вообще устройство тыла противника. Одновременно 
должна была производиться разведка и своего’ тыла в отношении 
огневых позиций, наблюдательных пунктов, дорог и пр. 

Указанные требования от артиллерийской разведки в позицион- 
ных условиях установлены были и соблюдались русской артиллерией 
после неудачи мартовской операции 1916 г. 

Наблюдение за полем боя и за ходом сражения составляло важ-. 
ную обязанность артиллерийских начальников и всех исполняющих 
службу артиллерийского разведывания. _ 

° Получаемый путем наблюдения материал являлся весьма ценным, 
так как облегчал подготовку данных и вообще способствовал успеш- 
ности стрельбы артиллерии, согласованию ее работы и ее связи 


°с друпими войсками. 


Каждый артиллерийский наблюдатель обязан был предварительно 
изучить карту, чтобы пользоваться ею при наблюдении, и наблюдать 
не только за назначенным ему участком, но и за всей местностью 
в пределах возможного кругозора, чтобы во-время заметить и пора-. 
зить важную цель. 

Согласно «Наставлению» 1912 г.. наблюдение возлагалось глав» 
ным образом на командиров дивизионов и высших над ними началь- 
НИКОВ. 

В действительности, особенно в тех случаях, когда батареи диви- 
зиона работали ‹<амостоятельно (а в начале войны артиллерия дей- 
ствовала обычно по-батарейно), наблюдение возлагалось на коман- 
диров батарей, на разведчиков и на вспомогательных наблюдателей — 
передовых и боковых, Т. е. высылаемых вперед и в стороны, с тем 
чтобы наблюдение велось с возможно большего числа пунктов и на 
поле сражения не оставалось по возможности ни одного пункта, недо- 
ступного наблюдению. : 

результатах важных наблюдений, добытых артиллерийскими 
наблюдателями, требовалось сообщать ‘и соседним войскам, 


#5 


, : 9. 

Артиллерийские ‘наблюдатели, начиная © командиров дивизионов, 
обязаны были ‘принимать все меры для обнаружения мест нахождения 
укрытых пелей, в том числе и в особенности огневых позиций и на- 
блюдательных пунктов нёприятельской артиллерии. Но, кроме назем- 
ного’ наблюдения с помошью бинокля и стереотруб, у них в маневрен- 
ный период войны не было никаких средств для обнаружения укры-. 
тых целей ни самолетов, ни привязных аэростатов. 

Поэтому в самом начале войны, когда австро-германская артилле- 
рия располагалась на маскированных позициях и легко обнаружива- 
лась по блеску выстрелов, русская артиллерия быстро приводила. ее 
к молчанию; когда же неприятельская артиллерия научилась занимать 
хорошо укрытые позиции, борьба с нею при. наличии только назем» 
ного наблюдения крайне затруднилась, 

К передовым частям пехоты назначались, хотя и редко в период 
маневренной борьбы, особые ‘наблюдатели, предпочтительно офицеры, 
которые должны были извещать командира дивизиона об измене- 
ниях в положении своих и неприятельских войск, о начале движения 
своих войск в атаку, о наступающей для них опасности стрельбы 


своей артиллерии и т. п. г 

Наблюдение командиров. батарей, занятых ведением стрельбы, 
ограничивалось незначительным участком, прилежащим. к обстрели- 
ваемой цели. Поэтому пои каждом командире батареи, вблизи от 
него, находился назначаемый им достаточно опытный наблюдатель, 
обязанный следить не только за участком, назначенным для его ба- 
тареи, но за всей местностью в пределах возможного кругозора, 

«Наставлением» указывалось, что для наилучшего использования. 
боевых свойств артиллерии требуется постоянная и непрерывная 
связь артиллерийских начальников и артиллерийских частей между 
собой и тесная связь артиллерии < войсками лругих ролов и что над- 
лежащая ортанизация и надежное несение службы связи необходимы 

’для управления артиллерией, для передачи приказаний и донесений 
и для своевременного использования результатов разведки и наблю- 
дения. \ 
› Необходимость организации надежной. связи артиллерии © пе- 
хотой все же недостаточно подчеркивалась «Наставлением», и это 
являлось одним из недочетов, особенно имея в виду недостаток вну- 
тренней органической связи между ними. Только в правилах об 
установлении связи упоминается, что «связь ‘устанавливается от 
младшего начальника к старшему, от артиллерии 'к шехо- 
те (коннице) и с тыла вперед; между равными арт. частями 
справа налево» ($ 45, 46).. 

Назначаемые "к передовым частям пехоты артиллерийские на- 
блюдатели до некоторой степени <лужили связью между командирами 
пехотных и артиллерийских частеи, но они не обеспечивали необходи- 
мой ближайшей непосредственной: связи артиллерии с пехотой, что 
крайне неблакоприятно отражалось на их взаимодействии. С сен- 
тября 1914 т., т. е. начиная со второго месяца войны, со. стороны 
общевойсковых и пехотных начальников к артиллерии предъявля“ 
лись требования: о высылке передовых наблюдателей ко всем `пере- 
| довым частям пехоты, поддерживаемым той или иной артиллерийской 


12 


о помощи к стоявшей на том же участке 1-И батарее 3-й арт. бригады. 


ЕТ ЗЕЕ К 


настью; о применении артиллерийских передовых наблюдателей нее 
только на дивизионных участках, как это было установлено «На- 
ставлением» 1912 г., ‘но и на батарейных участках. С переходом же 
к позиционной войне артиллерийские передовые наблюдательные 
пункты оказались необходимыми для. разведки подступов к окопам, 
мало заметных или вовсе невидимых с командирских наблюдатель- 
ных пунктов, а также и для корректирования стрельбы ‘по таким 
подступам. 

Передовые артиллерийские наблюдательные пункты обычно со- 
впалдали с расположением наблюдательных пунктов командиров ба- 
тальонов и рот, чем одновременно обеспечивалась непосредственная 
связь с пехотой в целях взаимной ориентировки и помощи. 

Вкесторонне изучая свой участок, передовые артиллерийские на- 
блюдатели, по большей части офицеры, являлись передовыми орга- 
нами артиллерийской разведки и наблюдения. На них же ложилась 
задача по обнаружению неприятельских орудий ближнего боя, от- 
крывавших себя ночной стрельбой, и по корректированию стрельбы 
по’ ним. 

При оближении окопов до десятков шагов ‘русская пехота не- 
прерывно' несла потери от бомбометного и минометного огня про- 
тивника, неизменно открываемого по ночам. Шо просьбе пехоты ба- 
Тареи открывали огонь < корректурой каждого выстрела с перело- 
вого наблюдательного пункта по неприятельским минометам и бом- 
бометам, которые немедленно замолкали. Но тогда по стреляющим 
русским ‘батареям, обнаруживавшим себя блеском выстрелов, откры- 
вала огонь неприятельская артиллерия. 

Передовые артиллерийские наблюдатели являлись необходимыми 
для корректирования всякого рода ночной стрельбы и заградитель- 
ного огня. Они же, продвигаясь в случае успеха атаки вперед вме-. 
сте с пехотой, восполняли почти неминуемый перерыв зрительной, а 
вместе с тем и огневой связи артиллерии с пехотой. 

Необходимы были передовые артиллерийские наблюдательные 
пункты и при решении специальных артиллерийских задач, требо- 
вавших детального наблюдения, например ео прохо- 
дов в проволочных заграждениях. . 

Передовые артиллерийские наблюдатели вообще оказывали боль- 
шое содействие при прорыве укрепленной полосы противника и спо- _ 
собствовали целеуказанию в смысле однообразного понимания це- 
лей артиллерией и пехотой данного участка. 

Как на’ пример большого значения передовых артиллерийских 
наблюдательных пунктов можно указать на зимне-весенний период 
1915/1916 г. позиционной борьбы 3-й пех. дивизии за Сопанов. Ле- 
вый фланг дивизии на протяжении около 2 км находился в непо- 
средственной близости от противника. Местами окопы сближались 
до 30 шагов, вследствие чего русская пехота несла по ночам поте- 
фи от минометного и 'бомбометного огня противника, со своей сто- 
рены обезопасившего себя от подобного огня возведением перед 
своими окопами специальных сеток. - 

Каждую ночь пехота (12-й пех. полк) обращалась с просьбой 


13 


ПГраншейный ‘огонь неприятеля прекращался немедленно, как толь. 
ко батарея открывала огонь по минометам и бомбометам против- 
ника с корректурой каждого’ выстрела передовыми наблюдателями, 
находившимися в пехотных окопах 'второй линии в 680—100 шагах 
от противника. Но, в свою очередь, 1-я батарея, открывавшая себя 
блеском выстрелов, тотчас же подвергалась обстрелу неприятельской 
артиллерии с трех сторон, 

° Прорыв укрепленной полосы противника у Сопанов 4 июня 
1916 г.*, признававшейся, по показаниям пленных, недоступной 
для фронтального удара, произведен был двумя полками 3-й пех. 
дивизии при содействии только двух легких пушечных и одной гор- 
ной батарей и взвода легких таубиц, блестящая работа которых бы- 
ла обязана показаниям и корректуре стрельбы передовыми наблю- 
дателями. _ 

Последовавшая 8 июня 1916 г. контратака противника, силою’ 
до пяти полков < многочисленной артиллерией, на 'занятые частями 
3-й пех. дивизии высоты (в районе Онышковец возле г. Кременна) 
была отбита благодаря артиллерийскому огню при помощи передо- 
вых наблюдателей, находившихся на указанных высотах. 

_В период позиционной войны обращалось большое внимание на 
организацию ‘и ‘работу артиллерийской разведки, наблюдения и свя- 
зи. «Наставлением для борьбы за укрепленные полосы», изданным 
Ставкой, Требовалось, ‘чтобы наблюдательные пункты давали воз- 
можность видеть отчетливо пели и чтобы система наблюдательных 
пунктов по возможности не оставляла ненаблюдаемых участков 
фронта и тыла противника. «Разрушать и поражать, не 
видя цели, — нельзя», указывалось этим «Наставлением», 
а русские артиллеристы старой армии твердо держались правила: 
«Не вижу — ‘не стреляю». 

В приложении [ к ч. Ш «Наставления» 1917 г. были даны 
подробные указания об организации «службы наблюдения» (вообше 
и за артиллерией противника), о ведении журнала наблюдений, со- 
ставлении ведомостей и сводок наблюдений (приложения ХИ и 
ХШ к ч. П и приложение | кч. Ш). 

Наблюдатели всех наблюдательных пунктов являлись органами 
«службы о наблюдения». «Их сила во взаимном озна. 
комлении и помощи друг другу», — говорилось в 
ч, П «Наставления для борьбы за укрепленные полосы» изд. 1917 г. 

В каждой артиллерийской группе, артиллерийской бригаде, ди- 
визионе полагалось иметь «офицера службы наблюдения», который 
должен был отлично изучить местность и следить за тем, чтобы все 
наблюдения за неприятелем ежедневно поступали для обработки. По- 
лучаемые сведения (выписки из журналов наблюдения) он обязан 
был ежедневно сопоставлять, исследовать и выяснять: какие бата- 
реи противника, откуда и по кому стреляли, что замечено но- 
вого в районе окопов“и тыла противника (наблюдательные пункты, 
пулеметы, новые траншеи и пр.). Все наносилось ежедневно на план 
(карту). Считалось полезным прочерчивать на карте направление 


1 Все даты по новому стилю, 


14 


ии 


|. 
| 


выстрелов неприятельских батарей стрелками, доводя эти стрелки 
до мест обстрела; против стрелки надписывалось, когда данная 
батарея противника стреляла. Таким образом получалась полная 
картина действий противника ‘за прошлое время и за истекшие 
сутки. г 
Офицер службы наблюдения ‘должен был все возникающие у не- 
го сомнения выяснять путем переговоров с командирами дивизионов, 
батарей, по телефону или лично на наблюдательных пунктах. 

_В случае необходимости организовать специальное наблюдение 
или общую стрельбу офицер службы ‘наблюдения должен был доло- 
жить соответствующему начальнику —— командиру дивизиона, на- 
чальнику артиллерийской труппы, артиллерии корпуса: например, что 
с двух разных наблюдательных пунктов видны вспышки одной и той 
же неприятельской батареи или с. наблюдательного пункта другого 
дивизиона (артиллерийской группы) видна цель, невидимая для на- 
блюдателей батарей, стреляющих по этому району ‘расположения 
противника, и т.\п. 

Офицер службы наблюдения должен был давать новым. целям 
номера и после доклада своему начальнику осведомлять об этом 


‘части артиллерии и пехоты. 


Он же составлял «план видимости» и, согласно данным этого 
плана; докладывал своему начальнику об организации воздушного 
наблюдения или о необходимости установки дополнительных наблю- 
дательных пунктов. 

В помощь ему'`намечалось давать’ чертежника/ и двух-трех хорошо 
грамотных солдат. 

В результате там, где велось тщательно организованное наблю- 
дение, получались ценные материалы, которые, ‘повторяясь, давали 
уверенность в том, что’ заключения из наблюдений сделаны пра- 
ВИЛЬНО. 

‚ В ч, Ш «Наставления для борьбы за укрепленные полосы» изд. 
1917 г. даны подробные указания об организации «службы на- 
блюдения за артиллерией противника» при 06бо- 
роне в условиях позиционной борьбы. 

Согласно этим указаниям, служба наблюдения за неприятельской 
артиллерией должна давать в каждый момент сведения о числе 
и роде батарей противника перед определенным фронтом, о числе 
орудий в батареях, степени их активности и местах расположения. 
отневых позиций батарей и. наблюдательных пунктов, а также 
о местах своих окопов ‘и тыловых районах, поражаемых артиллерий- 
ским огнем противника, и о том, какими именно его батареями. Но- 
путно должны были определяться запасные, фальшивые, брошенные 
позиции. неприятельской артиллерии и ее позиции для ночной 
стрельбы. 

Наблюдение за артиллерией ‘противника › объединялось в районе 
обороны каждого корпуса, имея при этом в виду, что: а) удаление 
цели ‘определялось по засечкам, а точность их увеличивается с уве- 
личением расстояния между наблюдателями (получается более длин- 
ная база); 6) положение целей, находящихся на соприкасающихся 
краях участков войсковых соединений, определялось при содействии 


15 


наблюдения соседа; в) средства воздушного наблюдения (змейковые 
аэростаты, самолеты) и дальнобойная артиллерия. составляли при-' 
надлежность корпусов (или армий). 

Для правильной организации наблюдения в корпусе инспектору 
артиллерии корпуса были подчинены органы наземного  наблюде-. 
ния через начальников, артиллерии дивизий а воздушного — непо- 
средственно; инспектору артиллерии корпуса даны были средства для 
‘усиления связи и для обработки и распространения ‘результатов 
набледения. 

Обработка материалов, получаемых от наблюдения, нанесение 
результатов наблюдения на карту, ориентирование войсковых частей 
и распространение общих сводок выполнялись управлением (шта- 
бом) инспектора артиллерии ‘корпуса, которое’ усиливалось одним 
артиллерийским офицером, одним  чертежником и писарем; иногда 
этому управлению помогал в работе ‘и корпусный топограф. 

Из числа всех наземных наблюдательных пунктов на фронте 
корпуса предписывалось избирать несколько (6—8) главных, обла- 
дающих особенно хорошим обзором расположения противника. №е-. 
лательно было, чтобы главные наблюдательные пункты были рас- 
положены равномерно по фронту и так, чтобы поля видимости их пе- 
рекрывали друг друга (по возможности с трех наблюдательных 
пунктов). Места главных наблюдательных пунктов определялись То- 
пографически и точно наносились на план в масштабе 250 саж. 
в 1 дм. (200 мв1 см. ты 

каждой дивизии для руководства ‘борьбой ‘с неприятельской 
артиллерией должен был назначаться один из штаб-офицеров (пол- 
ковник Или подполковник) артиллерии, подчинявшийся начальнику 
дивизии й являвшийся вместе с тем ближайшим ‘помощником ин- 
спектора артиллерии корпуса по согласованию и выполнению плана 
контрбатарейной борьбы. На этих штаб-офинеров возлагалось руко- 
волство работой главных наблюдательных пунктов. В необходимых 
случаях они Могли сноситься непосредственно с инспектором артил- 
_лерии корпуса. 

Наблюдение на главных пунктах должно было производиться 
непрерывно днем и ночью ‘сменными хорошо’ подтотовленными на- 
блюдателями, заносившими результаты своих наблюдений в журнал 
наблюдений. Выборки из журналов наблюдений передавались шгтаб- 
офицерам, руководившим борьбой с неприятельской артиллерией, 
‚а последние делали из них сводки за каждые сутки и пред- 
ставляли эти сводки инспектору | артиллерии корпуса ежедневно 
к 14 час. 

Теми же штаб-офицерами обрабатывались результаты наблюде- 
ния за местами падения снарядов неприятельской артиллерии и 
в виде сводки передавались также инспектору артиллерии корпуса 
(штаб-офицерам доставлялись найденные дистанционные трубки, 
взрыватели и осколки артиллерийских снарядов противника). 

? виде примера приводится выдержка из журнала наблюдений 
в июньских боях 1916 г. ` Доброноуи, на Юго-западном фронте 
(начальником артиллерийской группы в этих боях был Кирей), 


16 


наблюдения противобатарейной группы с наблюдательного пункта №1 


Название 
целей 


Наблюдатель- 
ный пункт на 
высоте 458 


1 мая 


11 час. — когда 
неприятельская ба- 
тарея стреляла, 
из-за бугра на вы- 
соте 458 все вре- 
мя высовывался 
наблюдатель с би- 
ноклем; батарея 


смолкла, и наблю- | 


датель исчез. 

17 час. очевид- 
но, телефонист прот 
верял провод, вы- 
шел из блиндажа 
и скрылся за го- 
рой 


2`мая 


8 ч. 30 м. —при- 
шел офицер с бле- 
стящей, папкой. 

8 ч. 50 м. на- 
чалась стрельба 
той же батареи, 'и 
фигура опять вы- 
глядывала. 

20 ч. 40 м.—офи- 
цер ушел из блин- 
дажа 


3 мая ит. д. 


Д часа — бугор 
увеличился почти 
вдвое, появился ход. 
сообщения за гору. 
Видно, как. углуб- 
ляют ход и выбра- 
сывают землю. 

9 час.—в бугре 
щель 


Е 


Батарея вос- 
точнее костела 
в д. Хорошоуц 


б час. передовой 
наблюдатель доло- 
жил, что из 5-й 
роты Рыльского 
полка вчера вече- 
ром видели блески 
впереди костела 


14 я. 40 м.—ба- 
тарея открыла 
огонь по окопам 
5-й роты Рыльско- 
го полка. Яено вид- 
ны блески выстре- 
лов между косте- 
лом и серым домом. 
Стреляли 3 легких 
орудия шрапнелью. 
Выпустили около 
20 снарядов. 

17 ч. 50 м. —ба- 
тарея открыла огонь 
по левому Флангу 
Старооскольского 
полка, выпустила 
15 снарядов. 

23 ч. 40 м.-у 
австрийцев  нача- 
лась паника; ноч- 
ная отметка по 
блеску дала на- 
правление на эту 


же батарею 


5 чае.—за кос- 
телом остановился 
зарядный ящик, 
люди? носили пат- 
роны на батарею. 
Олин был в белой 
рубашке и от кос- 
тела до батарей и 
обратно доходил в 
6 мин: ; 

19 час. батарея 
стреляла двумя ору- 
диями по 2-й роте 
Рыльского полка и 
но Ржавенцы 


Е ЕС еее от чище чт 


Шоссе наюж- 
ной окраине 
Боянчукского 
леса, у домика 
с красной кры- 
шей 


10 час.—у доми- 
ка видна порыжев- 
шая . маскировка, 
за которой. белеет 
шоссе. К красному 
дому подъехал ав- 
томобиль и подъез- 
жали часто всад- 
ники 


2 Русская артиллерия, т, и 


11. час.— прошли 
обозы с севера на 


юг. 

12 ч. 40 м. — 
к красному дому 
подъехал экипаж. 

15 ч. 30 м.—про- 
шли на север 5 ше- 
стерочных ‘запря- 


жек 


Переменили мас- 
кировку, и ничего 
не видно 


По_мере развития позиционной борьбы войсковые части и артил- 
Лерийские начальники, до командиров батарей включительно, ‹наб- 
2кались разграфленными на квадраты картами, планами или схема- 
ми. крупного масштаба (250 саж. в 1 дм.) района расположения своих 
войск и противостоящих неприятельских, ‘с очертаниями укреплен: 
ных полос противника, нанесенными путем фотографирования с само- 
летов. Схемы эти постепенно совершенствовались и дополнялись 'но- 
`выми целями, по’мерё их обнаружения в расположении. противника 
путем непрерывного артиллерийского наблюдения за полем, 

Русская артиллерия, благодаря правильной организации наблюде- 

(командирские, передовые и боковые наблюдательные пункты), 
наличию точных оптических приборов достаточного увеличения, при- 
‘`обретенному навыку и искусству в наблюдении, обладала более ши- 
роким кругозором и несравненно лучше всех других родов войск на- 
ходила и определяла местоположение целей в позиционном районе 
противника. Вследствие этого войсковые штабы для переноса на 
схемы целей, обнаруженных в расположении противника, обычно 
пользовались данными, получаемыми артиллерийским и и 
артиллерийской разведкой. 

Дополненные схемы сводились в общие для целых дивизий, раз- 
множались и рассылались войсковым частям. 

Для более быстрой ориентировки с командирских наблюдатель- 
ных пунктов заготовлялись перспективные чертежи, также дополня- 
‘вшиеся по мере накопления’ новых целей параллельно с совершен- 
ствованием схем. 

Во избежание затруднений, возникавших при пользовании схема- 
ми в отношении взаимопонимания целей пехотой и артиллерией, на- 
чальники пехотных участков иногда привлекались к наблюдению за 
пристрелкой целей и записывали номер цели, кообшаемый им по 
`Телефону стреляющим. В большинстве случаев начальнику пехотно- 
го ‘участка удобнее всего было производить наблюдение с передо- 
вого артиллерийского наблюдательного пункта. Благодаря совмест- 

‚ ному расположению начальника пехотного участка и передового 
артиллерийского наблюдателя, достигалась ‹согласованность понима- 
ния целей, а также возможность ое предупреждения об 
‘изменении в обстановке. 

Составление на основании данных` артиллерийского наблюдения 
и артиллерийской разведки подробных планов (в масштабе не ме- 
нее 250 саж. в 1 дм. —200 мв 1 см) соответствующей местности. 
и укрепленных полос противника с его батареями, пехотными ча- 
стями и возможно большим числом подлежащих разрушению со- 
оружений и пулеметных гнезд требовалось «Общими ‘указаниями 
для борьбы за укрепленные полосы», изданными Ставкой в 1916г. 
В том же году стали требовать от артиллерии зарисовывания «полей 
невидимости» и были изданы составленные Управлением полевого 
инспектора артиллерии «Указания о составлении и вычерчивании 
полей видимости» “. В приказе (Ставки, при котором объявлялись 
к руководству эти «Указания», говорилось, что изучение полей види- 


: ЦВИА, Приказ наштаверха 9 ‘декабря 1916 г, № 1695, 


18 


Н 
| 
| 


мости дает возможность: а) судить о полноте наблюдёния при. нали. 
чии существующих наблюдательных пунктов; 6) целесообразна 
подыскивать новые наблюдательные пункты для ‘восполнения требуе- 
мого обзора местности; в) ставить артиллерии правильные задачи 
для стрельбы, в зависимости от имеющегося наблюдения; г) избирать 
при наступлении направления, на которых движение своих войск на- 
блюдалось бы артиллерией: и давало последней возможность помогать 
им; д) учесть значение невидимых районов. 
приказе добавлялось, что «Указания» полезны и для пехоты. 
«Наставление» 1917 г. (ч. Ш, 8 111) при обороне укрепленной 
полосы требовало от артиллерии: иметь на основных наблюдатель- 
ных пунктах схему | целей, табель стрельбы и журнал наблюдении, 
причем находящийся на наблюдательном пункте обязывался- «указать 
как на местности, так и на плане цели, районы, наблюдаемые и не 
могущие быть обстрелянными». 
Насколько серьезное значение придавалось службе наблюдения 
в русской артиллерии, показывает, между прочим, следующая те- 
леграмма инспектора артиллерии Западного ‘фронта (инспартзан), 
отправленная инспектору артиллерии 10-й армии 9 сентября 1917 г. *: 
«..а наблюдательном пункте не было офицера, а находившийся 
солдат не был ориентирован в обстановке и лежащих на нем обязан- 
ностях наблюдателя. Офицер-наблюдатель (в передовых частях 
134-й пех. дивизии) не имел схем заградительного огня и не знал 
расположения пехоты в районе батарей своего дивизиона. Журнал 
наблюдений был составлен наскоро и не мог служить показателем 
планомерной работы». Дальше инспартзап ‘напоминает в своей теле- 
грамме: а) о’необходимости офицерского дежурства: на главных на- 
блюдательных пунктах — не менее 1 офицера. на, дивизион, на 


‘остальных наблюдательных пунктах — дежурные, подготовленные на- 


чальниками и ориентированные в обстановке; 6) о необходимости 
иметь на каждом наблюдательном пункте журнал наблюдения, схему 
заградительного огня, схему расположения ответственных целей ба- 
тарей с пристрелочными данными, чертеж поля видимости и пано- 
раму впереди лежащей местности; в) о том, что каждый артилле- 
рийский начальник обязан знать расположение своей пехоты в рай- 
оне действия своей артиллерийской части. 

Вычерчивание полей видимости и зарисовка артиллерийских па- 
норам, в особенности последних, не получили широкого распростра- 
нения, и если исполнялись, то в большинстве случаев крайне 
неохотно, так как на практике почти не пользовались ни полями види- 
мости, ни панорамами, пригодными лишь для того единственного на- 
блюдательного пункта, на котором они были составлены. Увлечение 
зарисовкой перспективных панорам, возникшее во время войны с: 
Японией, прекратилось приблизительно в 1908—1910 гг.; в пози. 
ционный период мировой войны оно вновь возродилось, но не на- 
долго: «панорам требовать нельзя» — так категориче- 
ски указывало «Наставление для борьбы за укрепленные полосы» 
(ч. Ш, $ 111, изд. 1917 г.). Инспартзал, повидимому, упустил из 


1 ЦВИА, 174—754, лл, 764 и 765. 


2* 19 


Вилу это указание; иначе он в своей телеграмме от 9 сентября 
1917 г. (триведенной выше) не предъявил бы требования, иметь на каж- 
дом наблюдательном пункте панораму впереди лежащей местности. 

Согласно тому же «Наставлению», для взаимного ориентирования 
войск и для целеуказания схемы, составляемые в управлении (шта- 
бе) начальника артиллерии каждого корпуса (а согласно ч. Ш! «На- 
ставления» —в штабе дивизии), должны были захватывать прибли- 
зительно 3—4 км тыла <воего‘района обороны и 5—7 км у против- 
ника, а по фронту, кроме своего участка, еще по 2 км влево и вправо. 
На схему переносились ‘данные фотографического плана, неприятель“ 
ские и свои окопы с указанием номерных участков (целей), ориен- 
тиры, названия, наблюдательные пункты противника`и его обнару- 
женные батареи..К схеме прилагалась ведомость с описанием номер- 
ных участков (целей) и указанием назначенных для стрельбы по ним 
(пристрелявшихся) своих батарей. 

асположение своих батарей и наблюдательных пунктов наноси- 
лось точно только на те схемы, которые передавались’ начальствую- 
щим лицам, не ниже командиров полков и артиллерийских дивизио- 
нов: Прочие начальники отмечали лишь районы батарей, работающих 
на. их участке. 

Указанная схема передавалась лля руководства всем артилле- 
рииским и пехотным начальникам. Артиллерийские начальники до- 
полняли полученную ‹<хему нанесением на нее своих батарей и на- 
блюдательных пунктов. Брать схему на передовые наблюдательные 
пункты, в передовую разведку или в ‘атаку воспрещалось. 

Схема как основа целеуказания и взаимной ориентировки изуча- 
Лась в применении к местности всеми артиллерийскими и пехотны- 
ми офицерами и наблюдателями. 

Предлагалось изучать особенно тщательно схемы, ‘номерные 
участки (цели) и ‚вообще весь план артиллерийских действий коман- 
дирам артиллерийских групп и дивизионов, начальникам артилле- 
рии дивизии и корпуса. При этом указывалось, что только при 
условии тщательного изучения и надлежащего проявления инициативы 
возможно достигнуть необходимой гибкости в управлении огнем ар- 
‚тиллерии. «Гогда,— говорилось в «Наставлении» (ч. Ш, 8 32), — 
и малочисленная, но надлежаще управляемая артиллерия явится мо- 
гучей силой». 

Относительно ‚средств, которыми пользовалась русская артилле-. 
рия во время войны для разведки, наблюдения и связи, сказано 
выше (см. т. |, разделы «Связь» и «Средства определения места 
’неприятельских батарей»). Можно только добавить, что агентами, 
так сказать, «живой связи» служили офицеры, ‘командируемые 
иногда от артиллерии в штабы соседних дивизий или в передовые 
части расположения пехоты. 


БОЕВОЙ ПОРЯДОК АРТИЛЛЕРИИ 


По русским уставам довоенного времени боевой порядок артил- 
лерии составляли: а)’ боевая часть — орудия и находящиеся при них 
зарядные ящики первого эшелона, располагаемые на огневой пози- 


20 


нии; командные и наблюдательные пункты; 6) батарейный резэр8 
(второй эшелон зарядных ящиков). . 

` На огневой позиции (ОП) располагались орудия бата- 
реи и’ рядом с ними задние хода зарядных яшиков боевой части на 
интервалах между орудиями в 30 шагов; меньшие интервалы допуска- 
лись в виде исключения. тневые позиции ‘батарей дивизиона 
(бригадь) располагались в уступном порядке и. эшелонировались в 
глубину, о чем будет сказано ниже. , 

Шер едки боевой части (орудийные и зарядных яши- 
ков первого эшелона) или, как теперь их называют, «отделения 
тяги», располагались ‘укрыто в некотором удалении от орудий — 
обычно не далее 1 км, В период маневренной борьбы быстрота’ и 


__ 


\ 


Рис. 1. Огневая позиция 76-мм батареи на скошенном лугу с неубранным 
сеном. Орудия и задние хода зарядных ящиков замаскированы сеном. Око- 
пов и ровиков нет, (Видны только три правофланговых орудия.) Июль 1915 г. 


удобство сообщения с орудиями и возможно лучшее укрытие явля- 
лись основными требованиями при выборе места для передков: 
Батарейные резервы (зарядные ящики второго эшело- 
на) — ныне «взводы боевого питания» — при совместном действии 
батарей того или иного дивизиона ‘иногда сводились в обитий «ди- 
визионный резерв» под командой офицера, подчинявшегося непо- 
средственно командиру Уивизиона. Основными требованиями при 
выборе места для расположения батарейных резервов’ служили: быст- 
рое и свободное сообщение < боевыми частями (огневыми пози- 
пиями) и в тыл— с местом расположения головного артиллерий- 
ского парка, а также возможно лучшее укрытие. Обыкновенно бата- 
‘рейный резерв располагался укрыто ‘не далее 4 км от огневой по- 
зиции батареи, вблизи иовне дорог, оставляя на дороге особые посты 
(«маяки») для указания места резерва. Иногда, при значительном 
удалении резервов от ‘боевых частей (огневых позиций) н от голов- 
ных артиллерийских парков, при дурном состоянии дорог и т. п., 


21 


батарейные резервы (взводы боевого питания) приходилось распреде* 
лять’ в глубину по частям (эшелонировать). 

период позиционной борьбы быстрота и удобство сообщения 
передков (отделений тяги) с орудиями, расположенными на огневой 
позиции, не играли такой роли, как в период маневренной борьбы. 
Поэтому в позиционный период передки (отделения тяги) распола- 
гались обычно вместе с, зарялными ящиками батарейного ‘резерва 
\(взводами боевого”’питания) в 3—4 км от ‚огневой позиции, в хо- 
рошо укрытых от наблюдения с самолетов, местах — в лесу, \кустар- 
нике ‘и нередко возле строений; где люди и лошади могли удобно 
располагаться в жилых домах, в сараях и под ‘крышами. 

маневренный период иногда и орудия ‘убирались на ночь с 
огневых позиций в тыл на 3—4 км, к селениям, в которых люди и 
лошади располагались на ночлег под кровлей; меред’ рассветом под 
покровом темноты батареи возвращались на свои огневые позиции. 
На ночь на огневой позиции дежурные взводы или орудия остава- 
лись только от некоторых батарей, располагаясь по большей части 
несколько в стороне от действительной огневой позиции, чтобы в 
случае открытия огня ночью блеском выстрелов не обнаруживать 
места действительной огневой позиции (см. ниже о ложных пози- 
циях). -} 

° Об организации боевого питания батарей из батарейных резер- 
вов и артиллерийских парков и складов сказано выше’ (см. т. [, 
ч. П — «Обеспечение артиллерии боевыми припасами» и схе- 
мы 2, Зи 4). Там указывалось, что в маневренный период войны 
снабжение батарей боеприпасами производилось по правилам «На- 
ставления для действия полевой артиллерии в бою» изд. 1912 г. (от 
местных артиллерийских парков или складов до ближайшего к вой- 

` скам головного эшелона подвижных артиллерийских парков боепри- 
пасы подавались средствами этих последних, а от головного артил- 
лерийского парка к батареям — средствами дивизйонных и батарей- 
ных резервов), причем опыт войны подтвердил целесообразность 
подобной организации питания боеприпасами. В позиционный период. 
войны указанная организация питания боеприпасами была. несколь- 
ко изменена ‘и основана на правилах «Наставления для борьбы: за 
укрепленные полосы», ч. Пи Ш, изд, 1917 г. Требовалось, чтобы 
возимый запас (боевой комплект) был всегда пополнен и чтобы, кро- 
Ме этого запаса, на батареях в особо устраиваемых погребках выкла- 
дывался запас снарядов в количестве предполагаемого расхода на 
первый день операции; в 3—5 км от батарей устраивались голов- 
‚ ные склады с запасом снарядов на второй день операции; в рас- 
стоянии не более 15 км от головных устраивались промежуточные 
склады с запасом снарядов на три последующих дня и в расстоя- 
нии от них не более 30 км — армейский передовой склад (местный 
артиллерийский парк) с двухдневным запасом снарядов. 
«Наставлением» 1912 г. требовалось ($ 59) «позиции артилле- 
рии, не исключая полузакрытых и ‘закрытых, при всякой к тому 
возможности усиливать искусственной маскировкой и 
окопам и», применяя для маскировки «дымовые маски» и пр. 
Рекомендовалось также устраивать «ложные» орудийные окопы 


22 


> 


(в достаточном удалении от истинных) для введения противника’ в 
заблуждение. Е 

На практических стрельбах мирного времени ни маскировкой, пи 
рытьем окопов` обычно ‘не занимались, чтобы не затягивать время, 
назначенное на стрельбу. Русская артиллерия привыкла обходиться 
без закрытий и маскировки, не нужных в мирное время; по привыч- 
ке она обходилась без них и в первый период войны, искусно рас- 
полагаясь на закрытых позициях. Но с переходом ‘к позиционной 
войне и особенно с усилением воздушного флота русской артилле- 
рии пришлось обратить серьезное внимание на сооружение для себя 
закрытий и на маскировку огневых позиций м наблюдательных 
пунктов. - 

В позипионный период войны германцы, благодаря постоянному 
с их стороны наблюдению за русским фронтом < помошью привяз- 
ных змейковых аэростатов и самолетов, ‘стали обнаруживать рус- 
ские батареи, несмотря на расположение их на закрытых позициях, 
и систематически подвертали их обстрелу, в большинстве случаев 
огнем 15-см орудий в течение 2—3 час. ежедневно. Инженерное 
оборудование позиций приходилось делать чаще всего» средствами 
батарей, по ‘усмотрению которых уставные формы ‘построек и обору- 
дование обычно видоизменялись. Многие батареи отказались от’ 
установки на позинии рядом © орудиями задних ходов зарядных 
ящиков и для запаса снарядов устраивали на батареях специальные 
ниши-погребки. Защита орудийной прислуги от шрапнельного огня 
достигалась устройством с боков орудий особых дошатых или бре- 
венчатых заборов, осыпаемых землей; углублением ‚орудийных рови- 
ков с максимальной крутизной. стенок; засыпкой землей щелей, обра- 
зующихся между землей и нижними откидными щитами орудий, для 
предохранения ног орудийного расчета от шрапнельных пуль. 

Немалыми преимуществами пользовалось ‘расположение батарей 
на огневой позиции не в одну линию, а разбросанное по-орудийно 
на некоторой плошади, не получившее, однако, широкого’ применения 
на русском фронте во время войны. Разбросанное расположение ба- 
тарей по-орудийно обеспечивало: возможность наилучшего примене- 
ния к местности, затрудняя ‘обнаружение батарей как воздушной 
разведкой, так и по звуку и блеску выетрелов; меньшую уязвимость. 
по квоей рассредоточенности; обманное впечатление противника от- 
носительно действительного числа батарей; возможность обстрела 
косоприцельным огнем впереди лежащей местности и мертвых про- 
странств, образующихся перед орудиями, стреляющими < закрытых 
позиций. Недостатками по-орудийного расположения батарей явля: 
лись: необходимость введения при выстреле индивидуальных по- 
правок для каждого орудия, что усложняло и замедляло пристрелку 
и стрельбу на поражение; трудность создания `'и поддержания связи 
между отдельными орудиями. 

Иоскусное инженерное оборудование огневых позиций, в связи с 
умелым расположением батарей и их маскировкой, обеспечивало жи- 
вучесть русской артиллерии во время’ войны. Так, например, одна 
из русских гренадерских батарей, занимавшая в период позиционной 
борьбы хорошо оборудованную, укрытую и замаскированную позицию 


23 


Рис. 2. Огневая позиция 76-мм батареи в кустах близ Бартники. Маскировка 
срезанными ветвями, снята с орудия на время ведения огня. (Видна углуб- 


ленная площадка под орудие.) Март 1916 г. 


\ 


под м. Барановичи, в течение месяца усиленно обстреливаемая гер» 
манской артиллерией, выпустившей по ней около 5 000 гранат, по- 
степенно сменила почти все свои орудия, так или иначе поврежден- 
ные осколками (одно было выведено из строя прямым попаданием). 
Но из огневого расчета пострадали лишь три человека (ранены). ТГа- 
ким образом, ‘батарея се время => 
полностью сохраняла свою боеспо- 2 
собность. : : 
Во второй половине войны, с 
развитием авиации, первенствую- 
щее значение получила маскировка 
батарей, которые необходимо было 
укрывать и от непосредственного 
обнаружения их самолетами и при. 


ВяЯзНныЫмМи аэростатами и от’ в037 


можности аэрофотосъемок < <а- 
молетов. Необходимо! было зама-. 
скировать предметы, обнаруживаю- 
щие себя при наблюдении сверху 
демаскирующими световыми кон- 
трастами, как-то: ‘выемки, бруст- 
веры орулийных ровиков, канавки 
‘под сошниками орудий, ведущие к 
позициям тропинки, ` выжженные 
места перед дулами орудий (так 
называемые «задульные конусы» 
и пр. Все это маскировалось  под- 
ручными материалами. Орудия ма- 
скировались чаще всего срезанны 
ми ветками растений, травой, со- 
ломой, сеном и т. п. (см. фото), Рис. 4. Огневая нозиция 152-мм гау> 
иногда плетеными сетками с набро- бичной батареи в лесу под местенком 


ри наш маске И ь Барановичи. Маскировка с орудия 
Я ‚ них маскирующим Мате“ снята. Под колесами сделан номост 


‘риалом, а зимою надевавитимися из бревен. Июнь 1916 г. 


на орудия белыми чехлами. 
Выжженные места перед дулами’ орудий обнаруживали воздуш- 
вой разведке расположение орудий, а поднимавшаяся © этих мест 


‘при выстреле в сухую погоду пыль навлекала на. себя ловольно точ- 


ный артиллерийский огонь ‘противника. Чтобы избежать пыли, приз 
холилось место перед орудиями поливать водой или покрывать эти 
места в перерывы стрельбы травой, ветками, соломой и т. п. 

Так, в бою у Ольтенхаузен (в Восточной Галиции) 19 июня 


1915 г. одна из русских батарей 3-й арт. бригады навлекла на себя 


‚ вследствие столбов пыли, поднимавшихся после каждого выстрела 


батареи, довольно точный огонь неприятельской артиллерии. 
Русская артиллерия также выискивала неприятельские батареи 
по ‘пыли от их стрельбы. Так, 6 июля 1915 г. один из командиров 


‘русской батареи, находясь на хорошем наблюдательном пункте у 


Ланерувка (в Восточной Галиции), старался обнаружить батарею 
противника, систематически обстреливавшую с закрытой позиции 


А 


окопы русской пехоты, Всматриваябь в стеребтрубу в направлении 
звука выстрелов неприятельскои батареи, он ‘заметил за одним из | 
холмистых склонов, поросших кустарником, поднимающиеся ‘на ‘рав- 
ных интервалах столбы пыли, отчетливо выделяющиеся на! фоне, зе- 
леного ковра местности. Через несколько секунд’ оттуда‘ посльпна- 
лось 6 орудийных «выстрелов, и почти в то же время над русскими 
окопами появилось столько же буроватых ’‘облачков шрапнельных 
‘разрывов. м й м 

Командир русской* батареи открыл ответный огонь м после. трех 
очередей выстрелов’ на прицеле 135 заставил неприятельскую бата- 
рею ‘прекратить огонь на. весь день. 


` 


Рис. 2. Огневая позиция отдельного 76-мм орудия под ‘местечком Барановичи. 

Кроме углубленной площадки под орудие, сделаны боковые бревенчатые заборы, 

осыпанные землей. Ровики для номеров сделаны в виде блиндажей (видны толь- 
А ко возвышающиеся покрытия их). Апрель 1916 г. 


В виде средств маскировки ‚широко применялись ложные 
огневые позиции. Ложные позиции ‘устраивались в некото- 
ром отдалении от истинных, представляя собой точные копии по- 
следних — с искусственным проделыванием ведущих к ложным по-. 
зициям тропинок и колей. На ложных позициях производили! вспыш- 
ки, предпочтительно одновременно с выстрелами ‘фактических бата- 
рей. Иногда ночные стрельбы умышленно производили с ложных по- 
зиций, переводя на них к вечеру по 1—2 орудия от батареи, чем’ 
удачно отвлекалось внимание противника. Опыт Показал, что удале- 
ние ложной позиции от действительной не должно быть ‘большим, — 
лучше не более 1% км, чтобы вернее ввести неприятеля в заблужде- 
ние, но, разумеется, и не очень близким, чтобы артиллерийские снаряды 


26 


Рис. 6. 120-мм пушка’ Виккерса (дальнобойная) на огневой позиции в лесу под 
местечком Барановичи. Маскировка с орудия снята. Июль 1916 г. 


Рис. 7. Огневая позиция 76-мм батареи’ в кустах, замаскированная срубленной 
растительностью. Март 1916 г, 


противника, направленные на ложную позицию, не наносили пораже- 
ния действительной. 

В позиционный период войны ложные позиции довольно широко 
практиковались на русском фронте: 

Весною 1917 г. 6-я батарея 3-й арт. бригады, располатаясь 
укрыто на опушке небольшого леса (протяжение ‘опушки 400— 
500 м) южнее Лопушаны (на Злочевском направлении), выдержи- 
вала почти в течение целого месяца систематический обстрел 15-ем 
тяжелой неприятельской батареи, огонь которой немцы -корректиро- 
‘вали с самолета. Это удавалось русской батарее о: искусно- 
му применению ложных позиций. » 


\ 


Вис. В Ложное орудие. Апрель 1915. г. 


После первого обстрела ‘немецкой артиллерией, закончившегося 
потерей одного подбитого орудия, 6-я батарея была переведена на 
140—150 м вправо вдоль опушки того же леска. С этой позиции 
стрельба производилась днем. Ночью же она продолжала изредка 
стрелять < прежней оставленной позиции, чтобы блеском выстрелов, 
особенно заметных ночью, вводить противника в заблуждение. Дей- 
ствительно, немцы в продолжение 7 дней не переставали громить 
артиллерийским огнем старую позицию, подвергая действительную ` 
позицию ‘батареи опасности быть пораженной лишь <лучайным огнем 
при рассеивании снарядов. На восьмой день батарея была вновь 
открыта немецким самолетом, вследствие чего ей пришлось переме- 
ститься в третий раз на новое место — приблизительно на 200. ша- 
тов ‘вправо и назад от второй позиции. Естественно замаскированная 
поваленными деревьями, разбросанными сучьями ‘деревьев и хворо- 
28 . 


стом, батарея, продолжая обманывать противника ночной стрельбой _ 
со второй оставленной позиции, продержалась на третьей позиции 
еще пять суток, несмотря на то, что впереди позиции местность 
была изрыта воронками от разрывов неприятельских снарядов. 
Наблюдательные пункты (ЕН!) являлись основой бое- 
вого порядка артиллерии, обеспечивающей ее огневую деятельность. 
«Позиция без наблюдательного пункта не есть позиция», — говорилось 
в «Наставлении» 1912 г. (5 53). Наблюдательные пункты выбира- 


Рис. 9. Ход сообщения к наблюдательному пункту 
на возвышенной опушке леса. Сентябрь 1914 г. 


лись там, откуда открывался хороший кругозор, дающий возмож- 
ность отчетливо видеть цели в расположении противника, а также 
и свои войска. Этому требованию удовлетворяют в большинстве <лу- 
чаев возвышенные ‘места, но на пересеченной местности, в особенности 
покрытой кустарником и лесом, лучший кругозор открывается; нередко 
с более низких мест (если с возвышенного места кругозор закрыт 

лесом или другим местным предметом). 
азведка мест, пригодных для наблюдательных пунктов, требует 
большого уменья и опытности. В русской артиллерии дело это по- 
ставлено было весьма хорошо и вполне оправдалось боевым опытом 

войны. 

От наблюдательного пункта ‘требовались прежде всего возмож- 
ность наблюдения выстрелов по ‘назначенным артиллерии целям и 
Я ее 29 


возможность управления ее огнем. Шри. выборе ‘наблюдательных 
пунктов стремились к тому, чтобы открывающиеся < них кругозоры 
взаимно дополняли друг.друга и чтобы все они в общей совокупно- ' 
сти были расположены так, чтобы по возможности не оставалось 
ненаблюдаемых участков фронта’и тыла противника. 7 

Не рекомендовалось располагать наблюдательные пункты на хо- 
'рошо заметных противнику вершинах, а также скучивать их (удале- 
ние их друг от друга по фронту желательно не ‘менее 200 м). 
Устраивать наблюдательные пункты ‘на специально приспособлен- 
ных вышках или на деревьях, крышах домов и т. п. разрешалось 

” только в случаях крайней необходимости, ‘имея в вилу трудность 
удобного размещения наблюдателей и приборов, трудность их маски- 
ровки и укрытия, сравнительную легкость повреждения и ‘уязви-. 
мость. для огня неприятельской артиллерии. Е 

«Наставление» 1912 г. указывало, что наблюдательные пункты. 
необходимо тщательно маскировать, а людей и приборы обеспечи 
вать надежными закрытиями с тем, чтобы работа на пунктах могла 
производиться даже под сильным огнем противника. Указывалось 
также, что для обеспечения ‘непрерывности наблюдения следует зара- 
нее подготовить запасные наблюдательные пункты и что для введе- 
ния противника в заблуждение полезно устраивать ложные наблю- 
дательные пункты. и р 

о все эти указания «Наставления» на практических стрельбах 
и занятиях артиллерии в довоенное время не выполнялись, так как 
действительного противника не было и не нужны были ни закрытия, 
ни маскировка. По привычке мирного времени, русская артиллерия 
обходилась без_них и во время войны, особенно в начальный ее пе- 
риод, как обходилась обычно без окопов и маскировки огневых по- 
зиций в маневренный период, о чем сказано было выше. › 

С развитием военных действий, особенно с переходом к пози-. 
ционной борьбе, русская артиллерия стала принимать меры к защите 
своих наблюдателей при занятии и оборудовании наблюдательных 
пунктов; но че всеми частями артиллерии, не Всегда и не повсюду 
эти меры считались обязательными к неуклонному исполнению, и не- 
которая ‘беспечность ‘русских артиллеристов в этом отношении не 
была изжита ‘до конца войны. о 

В позиционный период. войны артиллерии предлагалось обратить 
внимание не только на маскировку наблюдательных пунктов, во и 
на их прочность (применяли даже бетон и железобетон), а также 
на снабжение наблюдателей стереотрубами, перископами, шлемами 
и т. п. Все наблюдательные пункты должны ‘были иметь маскиро- 
ванные от самолетов ходы сообщения и телефонную: связь, обеспе- 
ченную от артиллерийского огня. На практике это, однако, соблю- 
далось редко м, конечно, приводило к нарушению связи и К пере- 
рывам в огне батарей иногда в самые нужные моменты. Выбира- 
лись запасные наблюдательные пункты‘ на случай, если основной бу- 
дет разбит снарядами неприятельской артиллерии, но оборудовались 
они редко. Признавалось полезным ‘устраивать и ложные наблюда- 
‘тельные пункты. Все, посешающие наблюдательные пункты, не 

исключая начальников, обязывались «Наставлением» 1917 г, подчи- 


_ 30 


охсва. 


близ Чен 
Ноябрь 1914 г. 


ст 


53 


> 
© 
Ф 
= 
[5 
© 
7 
© 
|= 
Ф 
н 
я 
о 
м 
{5 
о 
а 
г 
Г: 
г: 
| 
м 
|: 
> 
[= 


К стволу дерева прибиты планки в качестве ступене 


Рис. 10; блю дательный 


няться всем требованиям скрытности. В обстрёливаемых ружейным 
огнем участках это требование соблюдалось, в прочих же, как пра- 
вило, игнорировалось. 

“Несоблюдение всех этих весьма существенных и выведенных на 

основе опыта требовании к организации ‘наблюдательных пунктов 
(маскировка, запасные и ложные пункты, скрытность наблюдения’ и 
подходов к пунктам) объяснялось беспечностью, а иногла и излине. 
ним пренебрежением ‘к ‘опасности артиллерийских начальников и’ 
причиняло немалый ущерб русской артиллерии, увеличивая потери, 
тлавным образом среди командиров батарей и. нарушая боевую ра- 
боту артиллерии. 
. маневренный период отдельные командиры батарей не согла- 
шались укрываться даже в обычных окопах м располагались совер- 
шенно открыто на голых вершинах, стремясь использовать угломер 
Михаловского—— Гурова, непригодный для работы в окопе. Конечно, 
такие командиры были в самом начале войны выведены из строя и 
в дальнейшем этого уже не практиковали. , 

Но неоправдываемое пренебрежение к опасности все же имело. 
место даже и в позиционный период, когда отдельные артиллерий- 
ские начальники, производя рекогноспировку перед наступлением, 
открыто пелыми группами выходили из окопов и наблюдали против». 
ника до тех пор, пока опонь не заставлял их укрыться, 

Между прочим, при производстве подобной рекогносцировки в 
открытую был убит ружейной пулей известный, выдающийся артил- 
лерист того времени Л. Н. Гобято‘, бывший руководитель Офинер- 
ской артиллерийской школы и преподаватель Академии генерально- 
го штаба, отличившийся и тяжело т при обороне Шорт-Артура 
в русско-японскую войну. 

Стремились к тому, особенно, в позиционный период, чтобы на- 
блюдательные пункты артиллерийских начальников (командиров) 

’ располагались ‘по ‘мере возможности рядом или близко к командным 
пунктам соответствующих общевойсковых начальников: ‘начальника 
артиллерии корпуса — близ командира корпуса, начальников артилле- 
рийских групи и командиров дивизионов — близ начальников о 
и командиров полков ит.д. 

Трудность обнаружения и малая уязвимость артиллерии на за- 
крытых позициях заставляли обращать особое внимание на отыска- 
ние и уничтожение наблюдательных пунктов, что, в ©вою очерель, 
вызывало необходимость самого надежного их устройства и оборудо- 
вания. Устройство артиллерийских наблюдательных пунктов видо- 
изменялось в зависимости от требований войны, причем главным 
‚требованием все время оставалась их незаметность. Что же касается 
защиты наблюдателей от неприятельского огня, то установленный об- ' 
разец сооружения наблюдательного пункта, состоявший из углублен- 
ного помещения для наблюдателей с перекрытием над горизонтом и 
с образуемой между горизонтом и перекрытием шелью для наблю- 

дения, оказался на практике не вполне удовлетворительным; русские 


1 Автор труда «Артиллерия полевых армий», изд. 1913 г, 
о р 


ре 


- 
17) 
-ч 
© 
— 
55 

$ 
= 

и 

—- 
8 
©. 


ункт в кустах на го 


Розалия. Май 1915 г. 


11. Наблюдательный п 
Телефонный пост на горе 
т. И 


Рис 
Рис. 12 


Русская артиллерия, 


артиллеристы предпочитали вести наблюдение в стереотрубу поверх | 
перекрытия. : | 

Как показывают приводимые` Фотографии, наблюдательные 
пункты устраивались в самых различных местах и оборудовались 
иногда весьма примитивно, а иногда очень солидно. Зависело это, 
конечно, от обстановки и периода войны. В маневренный период вой: | 
ны наблюдательные пункты чаше всего располагались на возвышен- 
ностях или на деревьях. В первом случае обычно устраивались откры- 
тый (иногда слегка замаскированный) ход сообщения и такой же от- 
крытый простой окоп. Во втором случае наблюдатели располатались 
прямо на ветвях дерева; лестницей часто служили планки, прибитые 
к стволу дерева. Были даже случаи использования в качестве пло- 
щадки для наблюдателя разоренного орлиного гнезда (см. фото). 

В позиционную войну наблюдательные пункты гораздо чаше раз- 
мешались в хорошо оборудованных окопах и имели солидные блин- 
дажи для укрытия в случае обстрела. артиллерией противника, В, этих | 
или Таких же дополнительных блиндажах постоянно находились те- 
лефонисты (см. фото). Иногда и в этот период использовались 
деревья густых рош, особенно если пункт был удален от переднего 
края обороны на 2—3 км. Здесь уже всегда делались специальная 
площалка для наблюдателей, удобная лестница к ней и блиндаж где- 
либо вблизи, ` 

Иногда на тыловых пунктах, удаленных на 3—4 км от окопов 
первой Линии, строили специальные вышки (см. фото), позволявшие 
наблюдать со всеми удобствами (на дереве мешал часто ветер). Изо- 
браженный на фотографии один из таких пунктов на вышке исполь- 
зовался в качестве пункта начальника контрбатарейной группы, а В 
одном из’ боев (июнь 1916 г.) на нем присутетвовал. командующий 
армией с частью своего штаба. С 
’ В целях маскировки наблюдательных пунктов и отвлечения от 

них огня неприятельской артиллерии иногда практиковались ложные 
наблюдательные пункты, расположенные недалеко’ от действительных. 

В октябре 1914 г. во время боев под Сувалками ложный наблю- 
дательный пункт, весьма искусно устроенный 51-й арт. бригадой, при- 
влек на себя не одну сотню снарядов германской артиллерии, умень- 
шив вместе с тем обстрел других соседних русских наблюдательных 
и командных пунктов. , 

К последнему году войны в русской армии начались изыскания 
по применению так называемой «краскомаскировки», дающей в03- 
можность довольно быстро и просто делать маскировку путем расы“ 
ления ‘на местности специальных красочных смесей, противостоящих 
действию солнечных лучей и дождя. 'Окрашиванием отдельных мест- 
ных предметов можно затруднить распознавание истинного рельефа 
местности. Благодаря комбинации накладываемых красок возвыйен 
’ ные места могут казаться углубленными, и наоборот. Подобное изо- 
‘бражение рельефа вводит в заблуждение наблюдателей < самолета) 
или привязного аэростата. . 

`Артиллеристы считали, что большую пользу в деле маскировки | 
огневых позиций и наблюдательных пунктов может принести полу» 
чивший широкое применение метод «камуфляжа», сводившийся к 


х 


Г { ? $ 


Апрель 1915 г, 


на высоком дереве в роще. 


2 
ы 
= 
| 
- 
Г. 
- 
З 
55 
сп 
т 
9 
я 
©. 


в разоренном орлином гнезде. Август 1915 г, 


й пункт 


а 
Я 
а 
ы 
8 
ы 
2 
= 
з 
45 


14 


Рис. 


Г 


в, контуров  маскируемого предмета путем его разнопветной 
Боевой порядок артиллерии должен обеспечивать. возможность ре- 
шения ею поставленной задачи и прежде всего отвечать условиям 
нанесения сильного поражения противнику, т. е. иметь хороший на- 
блюдательный пункт и огневую позицию, удовлетворяющие требо- 
ваниям надлежащего на- 
правления выстрелов и 
расстояния до пелей, 
сообразного © задачей 
сектора обстрела и наи- 
меньшето ‘прицела, 
«Наставлением» 
1912 г. ($ 48, 51) пред- 
лагалось во всех случа“ 
ях, когда это допуска- 
’ лось обстановкой, поль: 
зоваться «закрытыми 
позициями, ‘обеспечива- 
ющими артиллерии сво- 
боду действий и, способ- 
ствующими ее сохране- 
нию в руках начальни- 
ков». Мертвое простран-. 
ство, образующееся при 
закрытых огневых по: 
зициях, следовало об- 
стреливать особо назна- 
ченными частями артил» 
лерии или пехоты. 
`олузакрытые ог- 
невые позиции занима- 
лись при невозможности 
занять закрытую. 
Открытые огневые 
позиции ° разрешалось 
занимать в тех случаях, 
когда обстановка ясна, 
Е НрИЯ Е лЬсКая Зри: Рис. 15. Блиндаж на наблюдательном пункте в 
рия полаваыа ии окопах у Заосье. В блиндаже расположена те- 
отвлечена, закрытых лефонная станция. Март 1916 г. 
или полузакрытых 0- 
зиций не имеется. . 
В период позиционной борьбы предлагалось иметь в виду, что ба- 
Тареи, поставленные открыто, немедленно приводятся к молчанию 
огнем противника или удушливыми тазами и что открытые позиции 
допустимы! лишь тогда, когда противник уже расстроен. 
«Наставлением» 1912 г. предусматривалось расположение артил- 
лерии на огневых позициях как линейное, так и уступное — в зави» 
симости от местности, от хода боя и'нрочих условий боевой обста- 
Я 


новки; допускалось на подходящей местности расположение и в две 
линии — для стрельбы тыловых эшелонов через передние. Но, как 
общее правило, «Наставление» рекомендовалю располагать дивизио-. 
ны на позициях «сосредоточенно, без умышленного разбрасывания 


Рис. 16. Наблюдательный пункт на вышке под местечком Барановичи. 


Июль 1916 г. 


батарей», допуская, однако, что разбросанное ‘расположение послед- 
них может потребоваться в ‘небольших ‘отрядах или.на сильно пере- 
сеченной местности (8 56, 60): и т И. 

Офицерская артиллерийская школа, * напротив, на практических 
занятиях отдавала предпочтение рассредоточенному расположению ба- 
28 { а 


г 


Чарей на позициях, имея в виду, что при таком расположении дб» 
стигается возможность сосредоточения более сильного косоприцель- 
ного, если еще не более сильного флангового и перекрестного огня, 
хотя вместе с тем и затрудняется управление артиллерией команди- 
ром дивизиона или другим старшим абтиллерийским начальником. 

Школа отдавала предпочтение уступному расположению батарей 
на позиции, облегчающему сосредоточение огня: уступы справа для 
сосредоточения опня влево и, наоборот, ‘уступы слева для сосредо- 
точения огня вправо; средние батареи уступом ‘назад для сосрело- 
точения огня в центр с обоих флангов. ` 

Это нежелательное разногласие указаний артиллерийской школы 
и «Наставления» отражалось иногда неблагоприятно на ‘расположе- 
нии артиллерии на позициях во время войны. Впрочем, в первое вре- 
мя маневренной войны общевойсковые начальники часто распреде- 
ляли артиллерию для действия по-батарейно, и при этом само собою 
получалось довольно разбросанное расположение батарей на пози- 
циях. Когда же с осени 1914 г. артиллерия стала распределяться 
для действия по большей части по-дивизионно, то многие командиры 
артиллерийских дивизионов для удобства. управления придерживались 
формально «Наставления» и располагали свои батареи ‘не только со- 
средоточенно, но нередко и в одну линию. Между тем линейное и 
сосредоточенное расположение артиллерии на позициях приводило к 
большим потерям от огня неприятельской артиллерии, а также крайне 
затрудняло ведение продольного (флангового) и перекрестного огня. 

словия позиционной войны подчеркнули необходимость эшело- 
нирования боевого порядка артиллерии и по фронту и в глубину, 
чем достигалось уменьшение ее потерь от неприятельского артилле- 
рийского огня, обеспечивалась возможность фланкирования и значи- 
тельно парализовались непредвиденные случайности боя. 

Чрезмерная растянутость русского фронта, недостаточное количе- 
ство артиллерии, требования фланкирования и ведения огня по со- 
седним «отсекам», необходимость поддержки своих контратак ‘и вос- 
препятствования распространению противника, ворвавшегося внутрь 
укрепленной полосы, — все это потребовало значительного уширения 
сектора обстрела —1 от 90 до 120” и даже более. Так, например, 
в 1915 и в начале 1916 гг. на позиции у Носовице 6-я батарея 
3-й арт. бригады имела фронт обороны (правда, на пассивном уча- 
стке), < поддержкой до половины соседних участков, протяжением 
около 10 км, а в середине 1916 г. длина отневого фронта 1-й бата- 
реи той же бригады южнее г. Броды достигала 9 км. 

«Наставлением для борьбы за укрепленные полосы» 1917 г. 
(ч. П, $ 54—60) подчеркивалась желательность расположения ар- 
тиллерии в несколько линий, так как «при расположении в одну 
линию ‘контратака противника может заставить одновременно снять 
все батареи и лишить пехоту поддержки огнем». 

Тем же «Наставлением» указывалось, что расположение артил- 
лерии в боевом порядке не должно ограничиваться районом располо- 
жения той пехоты, которую артиллерия должна поддерживать. 

Батареи (дивизионы). рекомендовалось располагать в том районе, 
откуда они могли надежнее решить поставленную им задачу, учиты- 


вая при этом возможность желательного использования флангового 
(продольного)`и косоприцельного огня, а также и то, что при фрон- 
тальном огне сокращается участок обстрела. 

ЧФланговый огонь, ввиду его большой действительности (одно 
орудие, стреляющее вдоль окопа, сильнее, ‘чем 3—4 орудия, дей- 
ствующие фронтально), считался «основой обороны» в позиционных 
условиях для прострела подступов к позициям обороняющегося. Для 
получения флангового огня (или хотя бы возможно более косого) ба- 
тареи обороны разрешалось устанавливать в районах расположения 
соседних полков, дивизий, корпусов или даже армий, если свойства 
местности и неприятельские позиции этого требовали. Ша боевой 
практике эти’ ценные указания, к сожалению, исполнялись очень ред- 
ко, так как начальники пехотных участков стремились иметь «свою» 
артиллерию непременно на своем участке. 

Удаление огневых позиций батарей от передних линий располо- 
жения неприятеля зависит от задачи и юбстановки. Вообще счита- 
лось, что лучше поставить батарею хотя бы немного дальше, но на 
хорошо закрытую. позицию. 

В «Наставлении» 1912 г. ($ 133) имелись общие указания о том, 
что при наступлении первые позиции артиллерии следует выбирать 
«настолько: близко к противнику, насколько это допускается обста- 
новкой». Но при этом предлагалось иметь в виду, что удаление пер- 
вых позиций «не может быль очень мало», так как артиллерия долж- 
на поддержать свою пехоту < самого начала ее развертывания. Кроме 
того, рекомендовалось располагать артиллерию на таком удалении 
от первой (главной) линии противника, чтобы оставался некоторый. 
запас досягаемости, необходимый для обстрела тыловой полосы про- 
тивника приблизительно 1—2 км глубиной, и чтобы возможно было 
переносить огонь’ достаточно широко по фронту противника. 

В общем же применение закрытых позиций удалило артиллерию 
от своей пехоты не менее как на`2 км. Такое удаление вызывало 
еше в период маневренной борьбы недовольство некоторых пехотных 
и общевойсковых начальников, обвинявших иногда артиллерию в 
боязни потерь и лаже в трусости. 

Обвинения эти, часто ‘необоснованные, являлись в результате 
незнания свойств артиллерии. Не ‘из боязни потерь, а именно из 
свойств артиллерии вытекают следующие заключения, зафиксиро- 
ванные, между прочим, в «Наставлении для борьбы за укрепленные 
полосы» 1947 г. (ч. |, 8 60): а) при дальности менее 2 км найти 
закрытые позиции для легких батарей крайне трудно ввиду отлого- 
сти траектории 76-мм полевых пушек; при этом легкие батареи 
обычно уже не ‘смогут обстреливать первую, ближайшую к ним ли- 
нию противника ‘из опасения нанести поражение своей пехоте; 6) при 
подготовке‘ прорыва укрепленной полосы противника’ ‘уменьшение 
удаления батарей до первой линии противника менее 2 км, не уве- 
личивая чувствительно силы поражения артиллерии, вводит батареи 
в сферу ружейного отня, чем затрудняется выполнение поставленной 
задачи; в) при подготовке прорыва «разумное приближение батарей 
к противнику» ‘увеличивает запас дальности для поражения тыла 
неприятеля. и сокращает связь с передовыми наблюдательными 
40 


пунктами; г) при фронтальном огне’ ‘надо ставить батареи вообще 
ближе, при фланговом огне можно становиться дальше; д) иногда, 
в особенности. в горах, гаубицы (и мортиры), имеющие более кру- 
тую траекторию, найдут позиции ближе. к противнику, нежели лег- 
кие и тяжелые пушки; последние придется иногда ставить значитель- 
но. дальше и выше гаубиц, 

«Наставлением» 1917 г. указывалось, что при наличии закрытых 
позиций наиболее желательным удалением батарей от ближайших 
линий противника будет: а) около 2—3 км для батарей 76-мм лег- 
ких и горных пушек, 107-мм пушек, 127-мм английских пушек, 
И14-мм и 122-мм гаубиц; 6) около 2—4 км для батарей 152-мм и 
203-мм пущек и гаубиц; в) для батарей, вооруженных орудиями ка- 
либром более 203 мм‚—в соответствии с задачей, но при обязатель- 
ном условии полного укрытия орудий. : = 

Опыт обороны в период позиционной борьбы показал, что бата» 
реи, сильно выдвинутые вперед и действующие фронтальным огнем, 
могут отбивать атаки очень недолго, так как противник в скором 
времени оказывается в их мертвом пространстве. Кроме того, угроза 
захвата неприятелем заставляла снимать батареи. и уводить в тыл 
иногда преждевременно. «Наставлением» 1917 г. (ч. Ш, $ 102) при- 
знавалось, что в обороне при фронтальном огне выдвигать батареи 
особенно сильно вперед не следует и что удаление артиллерии от. 
первой линии неприятельских окопов вместе с тем не должно 
превосходить: а) для батарей легкой полевой, горной и гаубичной 
артиллерии 3 км; 6) для батарей | тяжелой полевой артиллерии 


Русская артиллерия после войны с Японией, особенно с 1908 г., 
широко практиковалась в применении закрытых огневых позиций и 
во время мировой войны показала себя в этом отношении чрезвы- 
чайно высоко подготовленной — несравненно выше своих врагов и 


союзников, 

При большом ‘удалении командирского наблюдательного пункта 
от огневой позиции, что нередко бывает необходимо для . обеспече- 
ния хорошего кругозора, затрудняется управление отнем, а. потому 
австро-германцы и в особенности французы предпочитали занимать. 
открытые или полузакрытые позиции, допускающие более близкое 
расположение командира батареи к своим орудиям. Го. свидетель-. 
ству известного французского артиллериста Гаскуэна, он сам не без 
удивления наблюдал за стрельбою артиллерийских групи, укрытых 
от руководителя стрельбы и значительно удаленных от него *; в воз> 
можности управлять огнем с удаленного от батареи наблюдательно- 
го пункта французы убедились только накануне войны, весною 

г.. а применению закрытых позиций они учились по необхо- 

димости, главным образом — во время войны. 

Австро-германокая артиллерия, жестоко наказанная в начале вой- 
ны русской артиллерией. за открытые и полуЗакрытые позиции, вы- 
нуждена была переучиваться. также вовремя войны, 


+ Гаскуен, Эволюция артиллерии во время мировой войны, ГИЗ, 
1921 г., стр. 28. 


“Русская артиллерия, располагаясь ма закрытых позициях, нередко 
уничтожала своим огнем батареи австро-германцев, занимавшие в На- 
чале мировой войны маскированные (полузакрытые) и даже открытые 
огневые позиции; при этом искусно укрытые русские батареи в боль- 
итинстве случаев не подвергались поражению. ' 

Особенно губительным для чеприятельской артиллерии Являлся 
фланговый или близкий к чему косоприцельный огонь русских бата» 
рей. Подтверждает это следующий весьма показательный пример. 
` Левый фланг 4-й русской армии вел атаку против германцев, 
упорно оборонявших позицию на фронте Драгны, Тарнавка, ф. Дом 
брувка, высота 133,0 (схема 1). К утру 26 августа 1914 г. части 
гренадерского корпуса заняли высоты, а также опушки лесов запад” 
нее Гелчев, Долы, Слупечно, Мацеев. ) 

° Русская артиллерия располагалась на позициях в районе Гелчев, 
Долы, Мацеев, имея на правом Фланге у гелчевокого оврага 122 -мм 
гаубичную батарею гренадерского Мортирного дивизиона. Наблюда- 
тельный ‘пункт командира этой батареи находилоя в 2 км к югу от 
батареи на высоте < кустарником (на схеме 1 показан крестиком).. 
Русские батареи занимали закрытые позиции. \ 
Неприятельская артиллерия стояла восточнее Тарнавка в двух 
линиях: в первой три легкие батареи на полузакрытой позиции, во 
второй линии три гаубичные батареи на позиции, закрытой с востока, 
и полузакрытой с северо-востока. 
Первоначальной задачей гренадерской таубичной батареи был об- 
стрел Леса к востоку от Фф. Домбрувка. Затем батарее было прика- 
зано уничтожить неприятельскую артиллерию ‘У Тарнавка, в. отноше- 
нии которой гаубичная батарея занимала расположение, близкое 
к фланговому. 
'Артиллерия противника не была ‘видна с наблюдательного пункта 
командира гаубичной гренадерской батареи, но была обнаружена 
передовым артиллерийским! наблюдателем (офицером), высланным от 
легких батарей 2-Й гренадерской арт. бригады к ф. Юзефин. Выслать 
тула же своего наблюдателя командир гаубичной батареи не мог за 
недостатком средств связи; поэтому он связался с передовым наблю- 
дателем от легких батарей, находившимся почти в 3 км от него, через 
два пехотных полка и, пользуясь им как боковым и передовым на- 
блюдателем, открыл огонь. Пристрелка дала две вилки: 154—156 и 
170—172, что несколько смутило командира’ батареи, который долго 
не мог понять, что ему приходится обстреливать не однуа две линии 
неприятельских батарей. При этом фронт цели оказался почти в че- 
тыре раза шире фронта гаубичной батареи. 
К 1718 час., когда стало вечереть и германские батареи беглым 
огнем стали отбивать атаку гренадерских полков, захвативших де- 
‚ ревни Высоке и '`Драгны, командир таубичной батареи ясно увидел 
блеск выстрелов неприятельской артиллерии и понял, что ему при- 
‚ ходится обстреливать вкось две линии батарей противника, рас- 
положенных на широком фронте почти ‘в затылок лруг другу, и что 
поэтому необходимо вычислять не только два прицела, но отдельно 
прицел для каждой своей гаубицы (в батарее было 6 гаубиц), 


42 


Условные ‘обозначения 


Е 5% Германсн. пехота 


" батарея батареи 
А Русский наблюдат.пункт 
ь Масштаб 


А ИЕ 


и: 722727 


Схема 1. Бой у д. Тарнавка 26 августа 1914 г. 


Приблизительно чёрёз час после перехода гаубичной батареи на 
поражение огонь ‘батарей противника, обстреливавшихся до того 
времени без существенного результата’ другими русскими полевыми 
тушечными батареями, стал затихалъ, а затем вовсе не стало видно 
ни вспышек выстрелов, ни разрывов шрапнели над атакующей рус- 


а 


Рис. 17. Германская гаубичная батарея, разбитая огнем рус-. 
ской артиллерии в бою под д. Тарнавка. Август 1914 г. 


ской пехотой. Шрекратила огонь и гаубичная батарея, во избежание 
поражения своей пехоты, которая взяла позицию терманцев и захва- 
тила у них 34 орудия. 

Командир гренадерского корпуса приказал вызвать‘ на фронт 
бывших германских батарей всех чинов гаубичной батареи, перед ко- 
торыми предстала картина полного уничтожения (см. фото): на месте 
осталось 34 орудия, из которых 3 орудия подбиты; одна гаубица 
взрывом гранаты переброшена через свой зарядный ящик и валяется 


44 ; 


русской артиллерии 


Август 1914 г. 


я 
© 
Я 
|2 
© 
.& 
$ 
м 
я 
о 
я 
С) 
[> 
х 
© 
[2 
$ 
Е 
С) 
- ® 
ея 
$ 
ЕЯ 
ех 
я 
=) 
р 
$ 
= 
|: 
$ 
я 
о 
м 
$ 
я 
[> 
о 
| 


Рис. 18. 


в бою под д. Тарнавка. 


збитая огнем русской артиллерии 


Август 1914 г, 


ра: 
Тарнавка. 


ая гаубичная батарея, 
в бою под д 


Германск 


Рис. 19. 


в 12 шагах от него; 9 зарядных ящиков взорваны или разбиты; почти 
все люди орудийного расчета перебиты и лежат возле орудий; около 
орудий валяется несколько передков‘с перебитыми лошадьми (оче- 
видно, батарея пыталась уйти). 

Несмотря на весьма трудные условия пристрелки и стрельбы на 
поражение (большое удаление бокового наблюдателя, косое направ- 
ление выстрелов, изменение фронта батареи, построенного первона- 
чально на запад для стрельбы по высоте 133,0`и лесу у. ф. Дом- 
брувка), русская гаубичная батарея, выпустив около 200 гранат, 
прекратила огонь шести батарей 22-го германского 'ландверного 
артиллерийского полка, который на некоторое время вовсе вышел из 
строя. 

В гаубичной русской батарее потерь не было. 

На маскированных (полузакрытых) отневых позициях батареи’ 
обнаруживали себя блеском выстрелов с открытием огня и тогда 
подвергались обстрелу неприятельской артиллерии. Располагаясь на 
закрытых позициях, русские батареи в первое время войны, пока 
авиация еще не получила широкого применения, не принимали ника- 
ких мер к маскировке и закрытию орудий от наблюдений с воздуха. 
Поэтому‘ в начале войны, хотя и редко, но были случаи обнаружения 
самолетами батарей, стоящих на закрытых позициях. Приведем при- 
меры, 

Во время арьергардных ‘боев. русского 9-го корпуса в районе 
Холма при отходе из Галиции в июне 1915 г. один из дивизионов 
42-й арт. бригады занял полузакрытую позицию за песчаными буг“, 
рами. Наблюдательные пункты все же ‘были удалены от батарей при- 
близительно на километр. В начале боя у противника не было артил- 
лерии, и все атаки баварской пехоты были отбиты. Но как только 

’ открыли огонь ‘неприятельские батареи, русские орудия были засы- 
паны снарядами и телефонные провода часто перебивались, вследст- 
вие чего затруднялось управление огнем. Замечено было накаплива- 
ние баварцев для атаки, но русские батареи поражать их не могли, 
так как накапливание происходило в мертвом пространстве. Чтобы 
поражать противника, необходимо было выкатить орудия на гребены 
закрытия, но этого сделать не удалось вследствие тяжелого песчаного 
грунта и малого числа людей, оставшихся в расчете при орудиях. 
Пришлось откатить орудия назад, взяв их в передки, чтобы умень- 
шить мертвое (необстреливаемое) пространство и тем получить воз- 
можность поражать атакующих баварцев. Но ‘когда были поланы 
передки, русская пехота под натиском противника уже отхлынула 
назад, и орудия удалось увезти лишь со значительной потерей людей 
и конского состава. 

`Этот пример указывает, между прочим, на необходимость приня- 
тия мер к уменьшению или к обстрелу мертвых пространств, образу- 
ющихся перед фронтом закрытых и маскированных огневых позиций 
артиллерии. 

В бою под Гумбиненом (Восточная Пруссия) 19—20 августа 
1914 т. (схема 4) авангард левой колонны 28-й пех. русской дивизии) 
завязал бой с немцами на фронте Бракупенен, Ванагупхен. На аван- 
герлную 4-ю батарею 28-й арт. бригады обрушилась германская 


тяжелая артиллерия. Командир 2-го дивизиона той же бригады, 
получив сведения от передовой артиллерийской разведки и выяснив 
обстановку в авангарде, ‘с командирами своих 5-й и 6-й батарей 
выбрал закрытую позицию в 115 км к северо-востоку. от Бракупенен. 
Единственным наблюдательным пунктом, с которого ‘были ясно видны 
позиции неприятельской пехоты и трех немецких батарей, могла слу- 
жить высокая водокачка в Бракупенен. Пришлось’ поместить офи- 
пера-наблюдателя на этой водокачке, хотя она была ясно видима и 
немцам. После нескольких очередей беглого огня русской 5-й бата- 
реи ближайшая германская батарея, тщетно пытавшаяся пристреляться 
по невидимым для нее русским батареям, вынуждена была замолчать 
и не могла уйти с занятой ею позиции, так как. пытазациеся подойти 
к ней передки были разбиты огнем русской артиллерии "И "рассеяны 
по полю. 6-я батарея открыла огонь по следующей германской бата- 
рее, люди орудийного ‘расчета которой через несколько минут отбе- 
жали прочь от своих орудий. Затем и 5-я и 6-я батареи обрушились 
на стоявшую слева тяжелую германскую батарею и заставили ее 
также временно замолчать. . 

Не видя русских батарей, германская артиллерия развила силь- 
нейший огонь по Бракупенен и в частности по водокачке, очевидно, 
догадавшись, что на ней помещается русский наблюдатель. К вечеру 
водокачка загорелась, и ее пришлось покинуть. ` 

На следующий день, 20 августа, на 28-ю пех. дивизию направлен 
был удар целого германского корпуса (21-го), подкрепленного частя- 
ми Кенигобергского гарнизона. Под. страшным огнем немцев наполо- 
вину растаявшая и потерявшая почти всех офицеров русская пехота 
стала отходить за линию своей артиллерии. 

Перед фронтом русских батарей 2-го дивизиона 28-й арт. бригады 
(ночью 4-я батарея присоединилась к дивизиону и стала правее 5-й 
и 6-й батарей) приблизительно в 1 км тянулось шоссе. Германская 
пехота пошла в атаку на батареи, и, как только волна пехоты немцев 
хлынула на шоссе, русские батареи открыли беглый огонь. Шоссе 
заволоклось дымом, а когда дым раюсеялся, белая полоса’ шоссе стала 
серой от массы трупов. Вторая волна — снова ‘беглый огонь и масса 
трупов. Но в то же время над русскими батареями пролетел герман- 
СКИЙ самолет и дерзко выехала на открытую позицию неприятельская 
батарея. Германская артиллерия ‘стала обстреливать русские батареи 
губительным огнем; все покрылось черным дымом от разрывающихся 
снарядов; под прикрытием артиллерийского огня немецкая пехота на- 
лвигалась на русские батареи и обходила справа 4-ю. батарею, в 
тылу которой вскоре затрешал пулемет. Огонь на картечь, которым 
4-я батарея встречала атакующих ее немцев, замолк: на батарее уже 
была германская пехота — батарея погибла. Против фронта 5-й и 6-й 
батарей немцы подошли на 500—600 шагов и стреляли лежа; батареи 
все еще били по ним, но уже редким огнем, так как комплект патронов 
иссяк. Германская артиллерия прекратила огонь, чтобы не поражать 
своей пехоты. Ружейные пули свистели по всем направлениям, пора- 
жая орудийный расчет. Все же 5-я батарея ‘успела отойти, но перед- 
ки 6-й батареи не подавались, и гибель ее казалась неизбежной. 
Командир ее, выпустив последние три патрона, приказал вынуть кин- 

47 


жалы и револьверы и ждал штыковой атаки. Неожиданно‘ примча- 
лись на полном карьере передки 5-й батареи, подхватили орудия 
6-й батареи и карьером же увезли их с позиции. Батарея была спа- 
сена. Остались у немцев только орудия 4-Й батареи, помочь кото- 
рой уже было невозможно. Немцы, понесшие огромные потери от 
артиллерийского огня, остались на поле боя и прекратили наступле- 
ние против русской 28-й дивизии, 

Описанные действия 2-го дивизиона 28-й арт. бригады, прикрыв: 
шего отход пехоты своей дивизии и остановившего наступление нем- 
цев, показывают, как русские артиллеристы, выполняя свой долг, 
поддерживали и выручали пехоту и жертвовали собою ради ее спа- 
сения. 

Во время войны русская артиллерия пользовалась закрытыми 
позициями, но она никогда не забывала и всегда исполняла указания 
своего «Наставления» 1912 г. которым подчеркивалось (8 52): 
«А ртиллерийские начальники должны помнит ь, 
что бывают обстоятельства, когда от артилле- 
рии требуется мужественная и самоотверженная 
работа на совершенно открытой позиции». 

Ярким примером этого может служить бой у Н. Александрии. 

Авангардные части 25-го русского корпуса, переправившиеся 
в ночь на 10 октября 1914 г. на левый берег Вислы у Н. Александ- 
рии, утром были атакованы превосходными силами венгерцев, под- 
‚держанными огнем тяжелой артиллерии. Венгерцы, обойдя оба 
фланга русских и окружив их тесным полукольцом, стали прижимать 
русских к Висле. Единственный мост, по которому русские могли 
отходить за Вислу, был под сильным обстрелом неприятельской ар- 
тиллерии. Отход грозил полной катастрофой. Положение спасла, рус- 
ская артиллерия, продержавшаяся на открытых позициях в сфере 
ружейного огня в течение почти 6 час. и отбившая своим огнем 
на прицеле 20—10 атаки венгерской пехоты, подошедшей на 
800—400 м. 

Такому успеху русских артиллеристов способствовало отчастй то 
обстоятельство, что артиллерия противника занята была главным 
образом обстрелом моста через Вислу, а огонь по русским батареям 
вела большей частью на перелетах, повидимому опасаясь поразить 
свою пехоту, наседавшую на русских. 

Из оперативной сводки Юго-западного фронта по 8-й армии за. 
25 мая 1915. г. видно, что одна ‘из русских торных батарей стрель- 
бою < открытой позиции «преслеловала бегущих австрийцев прямой 
наводкой». Подобных случаев в течение маневренного периода войны 
было много. Но были случаи и необоснованного занятия батареями 
открытых позиций, приводившие естественно лишь к отрицательным 
результатам. 

Один из таких случаев, приведший к гибели 4-й батареи 2-й гре- 
‘надерской арт. бригады в бою у Гораец 24 августа 1914 г., описан 
„ниже (стр. 91), . 


_ + ЦВИА, № 108009, л. 154, 
48 


ОХРАНЕНИЕ АРТИЛЛЕРИИ 


Согласно «Наставлению для действия полевой артиллерии в бою» 
изд. 1912 г.. «охранение артиллерии на походе и 
в бою составляло обязанность войск других 
родов»; при этом считалось, что безопасность артиллерии дости- 
тается общим распределением войск. Но иногда разрешалось назна- 
чать к артиллерии «отдельное прикрытие». 

«Устав полевой службы» 1912 г. указывал, что пехота должна 
жертвовать собою для выручки других, «чособенно артилле» 
рии» (8 468). . 

Несмотря на определенное указание «Устава полевой службы», 
пехота в маневренный период войны в силу разобщенности родов 
войск иногда забывала об охранении своей артиллерии, весьма редко 
назначала к ней отдельное прикрытие, и бывали случаи, особенно при 
отетуплении после неудачного боя, когда пехота предоставляла 
артиллерию самой себе или приходила на выручку с большим запозда- 

’нием. _ 

Передовые части русской 37-й пех. дивизии после ночной пере- 
правы через р. Сан с утра 15 сентября 1914 г. вели оборонительный 
бой ‘с перешедшими во встречное наступление австрийцами на’ фронте 
Мотычи, Залешаны (в Галиции). 

У деревни Залешаны занимала закрытую огневую позицию 
3-я батарея 37-й арт. бригады. Назначенная к ней в. прикрытие полу- 
рота пехоть? ‘расположилась в окопе ‘уступом впереди, левее батареи, 
между нею и шоссе, идущим <о стороны австрийцев в 400 шагах от 
левого фланга позиции батареи. Пользуясь наступившим затишьем 
боя, полурота прикрытия оставила свби окопы пустыми и разбрелась 
по полю возле Залешаны, чтобы накопать картошки. 

Около двух рот австрийцев незаметно пробрались по никем не 
наблюдаемой густо заросшей кустарником лощине, пролегавшей впере- 

` ди батареи, и стремительно ее атаковали приблизительно ‘с 1000 ша- 
гов. Предоставленная своим силам, батарея не растерялась и кар- 
течным огнем (шрапнелью с побтоянной установкой трубки) отбила 
несколько повторных атак австрийцев. Они залегли на опушке кус-’ 
гарника и оттуда открыли ружейный огонь по батарее с 600—800 ша- 
гов, а часть австрийцев под прикрытием этого огня стала перебе- 
тать ближе к батарее по шоссе, проходившему в глубокой выемке. 
Вскоре австрийцы накопились в канаве вдоль шоссе, откуда открыли 
убийственный ружейный огонь с 300—400 шагов по левому флангу 
батареи, перебив в короткое время большую часть ее людей. 

Батарея продолжала отбиваться картечным огнем: правые три взво- 
да от австрийцев, угрожающих < фронта, а левофланговый взвод, 
повернув орудия налево на 90°, от австрийцев, залегших в канаве 
шоссе. Но огонь этого взвода был недействительным, так как авст- 
рийцы были хорошо скрыты канавой и толстыми стволами дубов, 
окаймлявших шоссе. 

После короткой и ожесточенной неравной огневой борьбы русская 
батарея, потеряв всех офицеров и ббльшую часть людей орудийного 
расчета, была захвачена австрийцами. Но не успели: они попытаться 


4 Русская артиллерия, т. Ц 49* 


‚ привести в негодность захваченные орудия, как полоспела внезапная 
помошь. Одна из рот подходившего к Залешаны русского 300-го 
пех. полка бросилась на выстрелы отбивавшейся от австрийцев бата- 
реи и, увилев последних на батарее, ударила в штыки — часть австрий- 
цев была перебита, часть взята в. плен. Орудия были спасены. Ба- 
тарея была укомплектована за счет состава 37-Й арт. бригады и уже 
на следующий день снова принимала участие в бою. т 

авалерия также оставляла иногда свою конную артиллерию без 
прикрытия, предоставляя ей самостоятельно ‘отбиваться от нападаю- 
щего противника. | 

В виде примера приводится краткое изложение «Письма с войны», 
напечатанного в журнале артиллерийского училиша «Михайловец» 
1914 г, № 2'. Автор письма пожелал поделиться с’ читателями 
всем, что ему пришлось пережить в бою за переправу У деревни К — 
в этом, по его выражению, «неслыханном деле в истории конной 
артиллерии». 

Русская кавалерийская дивизия, сбив в спешенном строю австрий- 
скую пехоту с пулеметами и захватив переправу, продолжала движе- 
ние вперед. Вскоре авангард дивизии был обстрелян артиллерией 
противника, занявшей высоты за деревней К. Для поддержки аван- 
гарда конноартиллерийский дивизион, быстро свернув с шоссе, занял 
под огнем позицию между лесом справа и деревней А. слева и от- 
крыл огонь по австрийской артиллерии, которая немедленно стала 
отвечать, сосредоточив огонь трех батарей по одной конной батарее 
русских. Батарея эта стояла на открытой позиции, но поражений‘ от 
артиллерийского огня не несла благодаря тому, вероятно; что насту- 
пившие вечерние сумерки затрудняли наблюдение выстрелов, а также 
благодаря орудийным щитам, хорошо прикрывавшим от шраннельных 
пуль. 

Стало почти совсем темно — артиллерийский огонь прекратилея. 
Номера орудийного расчета русской конной батареи отдыхали возле 
орудий, разговаривали, курили. Вдруг из-за домов деревни А. пока- 
вался мчавшийся во взводной колонне в атаку на батарею эскадрон 
венгерских ‘тусар. «Хобота вправо! Картечью!»— скомандовал коман- 
дир батареи. Первый выстрел четвертого орудия батареи раздался в 
тот момент, когда головной взвод венгерских гусар был в 60—70 ша- 
гах от батареи. Весь взвод упал и преградил путь скачущим за ним 
остальным взводам. Произошло замешательство. Беглый картечный 
огонь батареи превратил эскадрон венгерцев в груду трупов. 

Второй эскадрон венгерских гусар, свернув с шоссе, когда первого 
уже не существовало, бросился в атаку на батарею < фронта. Встре- 
ченный убийственным огнем батареи, прекратил существование и этот 
эскадрон. От него осталось несколько человек, наскочивших на сосед- 
нюю батарею ‘и там застреленных из револьверов. 

Не прошло и нескольких минут, как опять раздалась команда 
командира батареи: «Жобота налево кругом! Картечь!» Оказалось, 
что третий эскадрон венгерцев, обойдя деревню, шел в атаку на бата- 


1 В письмах из действующей армии запрещалось называть войсковые части 
и местные населенные и ‘прочие пункты. Восстановить названия по архивным 
источникам автору, к сожалению, не удалось. 


рею < тыла, но и этот эскадрон не дошел до батареи, оставив груду 
трупов людей и лошадей. 

Когда после отбития третьей атаки батарея была взята уже в нпе- 
редки, на помощь к ней пришел эскадрон улан—и пришел во- 
время, так ‘как из-за деревни показались еще два эскадрона звенгер- 
ских гусар, направлявшихся в атаку на батарею. Четвертая атака 
была отбита в конном строю уланами совместно с номерами орудий- 
ного расчета батареи. 

В бою у деревни К. погиб считавшийся одним из лучших венгер- 
ский 9-й гонведный гусарский полк. 

Русская конная батарея, проявившая в этом бою исключительные 
выдержку и стойкость, отбила <сама без поддержки прикрытия атаки 
трех эскадронов гусар — последовательно < фланга, фронта и тыла. 
Но если бы эти атаки происходили не последовательно, а’ < трех 
сторон одновременно, не во взводных колоннах, а в развернутом 
разомкнутом` строю, если бы не подоспели на помошь уланы, при- 
нявшие ‘четвертую атаку венгерских гусар на себя, то исход боя мог 
быть. другой и в историю русской артиллерии, быть может, не при- 
шлось бы вписать эту славную ‘боевую страницу. 

Опыт маневренного периода войны показал, что независимо от 
наблюдения и разведки открытых флангов, обязательно организуемых 
самой артиллерией, к ней в большинстве случаев следует придавать 
особое прикрытие от пехоты или конницы, по возможности с пулеме- 
тами. Прикрытие должно располагаться на открытом фланге позиции 
артиллерии и высылать разведку в сторону, откуда возможно ожи- 
дать нападения противника на батарею: 

В позиционный период войны «Наставлением для борьбы за 
укрепленные полосы» необходимость особого охранения артиллерии 
вовсе не предусматривалась, так как достаточная безопасность артил- 
лерии достигалась самым расположением войск на укрепленной 
полосе. Между тем при прорывах русского фронта австро-геоман- 
цами или при неудачных попытках прорыва фронта последних рус- 
скими войсками бывали случаи потери орудий, оставляемых пехотой 
без прикрытия и захватываемых поэтому немцами. 'Гакие случаи 
участились в 1917 г. Ввиду этого решено было сформировать при 
каждом артиллерийском дивизионе специальную  организационна 
< ним связанную пулеметную команду, которая служила бы постоян- 
ным прикрытием артиллерии. В августе 1917 г., например, было 
отправлено 212 пулеметов системы Кольта для снабжения команл, 
формируемых для артиллерии Кавказского фронта". Однако до конца 
войны артиллерия таких команд не имела. 


АРТИЛЛЕРИЯ В МАНЕВРЕННЫЙ ПЕРИОД МИРОВОЙ 
ВОЙНЫ . . 
Русский Генеральный штаб, готовясь к предстоэцей мировой 
войне, был уверен в том, что при политико-экономических условиях 
того времени война не может быть сколько-нибудь продолжительной 


: ЦВИА, 683, л. 80. 


а 5 


и будет исключительно маневренной. Такая уверенность полтвержда- 
лась имеющимися сведениями о плане войны Германии, которая рас- 
считывала быстро закончить войну нанесением молниеносных сокру- 
шительных ударов. В основу плана войны французского генерального 
штаба легли также соображения о непродолжительности войны. 

Русская армия, в том числе ее артиллерия, готовилась к маневрен- 
ным действиям будущей войны, в недостаточной степени учитывая 
сравнительно недавний опыт русско-японской войны, подчеркнувший 
не только силу огня, но и значение укрепленных позиций, сковываю- 
щих свободу маневра. 

Основные положения довоенной подготовки русской артиллерии 
в значительной мере оправдались в начале маневренного периода 
мировой войны, когда имелось достаточно боевых припасов и не 
нужно было особенно стесняться в их расходовании и когда прихо* 
дилось иметь дело с открытой живой силой противника или только 
с легкими полевыми укреплениями, 

Чрезвычайно искусные действия русской артиллерии в то время 
получили должную высокую оценку не только со стороны своей, пе- 
хоты и общевойсковых начальников, но и со стороны австро-гер- 
манцев. 

Из русской Ставки начальник штаба главковерха в начале сен- 
тября 1914 г. сообщал военному министру‘: « Грехнедельные бои на 
Юго-западном фронте совершенно определенно указали, что центр тя- 
зкести их лежит в широком применении артиллерийского огня, без 
чего невозможно достигнуть каких-либо ощутительных результатов. 
При применении противником самоокапывания, подготовке ряда па: 
раллельных окопов и разброске громадного числа пулеметов по все- 
му Фронту продвижение вперед пехоты возможно лишь при’ энергич- 
ном и притом непрерывном содействии ‘артиллерии, расчищающей 
доступы к противнику. 

Вся тяжесть современных боев — на артиллерии. Она одна о©ме- 
тает. ‘смертоносные пулеметы противника’ и уничтожает его артил- 
лерию... : 

Пехота не нахвалится артиллерией. Стреляет она великолепно... 

Боясь нашей артиллерии, австрийцы стали предпринимать ноч- 
ные нападения». 

Один из видных артиллеристов того времени, командированный 
в октябре 1914 г. в Галицию для выяснения причин о расхо- 
да артиллерийских снарядов, говорит в своем отчете * 

«Благодаря огромному могуществу своего огня и отличной под- 
готовке личного состава, наша артиллерия, открывая огонь, достига- 
Ла быстро блестящих результатов. 

Противник отдавал должное нашей артиллерии, называя ее вол- 
шебной, судом божьим и пр., он боялся ее смертельно. Наша пехота 
боготворила свою артиллерию, называя ее своей спасительницей... 

Артиллерия начинает бой, она его ведет и решает». 


а Красный Архив, т. [, «Шереписка ген. Сухомлинова с ген, Янушкевичем» , 
1 Личный архив Барсукова в ВИА, «Отчет ген. Карачана», 


Временно командующий 8-й германской армией ген. Франсуа 
в своих выводах из опыта войны, подписанных 12 октября 1914 г., 
говорит о действиях русской артиллерии следующее ': 

«Наблюдение за целями в русской полевой артиллерии организо- 
вано очень ‘хорошо. Артиллерия выезжает на позицию с большим 
искусством. Стреляет в общем хорошо, но высокие разрывы шрапне- 
лей понижают действительность и силу огня. Позиции занимаются 
исключительно закрытые. 

Высшие и войсковые штабы при появлении их открыто на высо- 
тах всегда обстреливаются. Впереди лежащая местность (площади) 
обстреливаются планомерно, но без существенных результатов, 

Русская артиллерия не жалеет снарядов и нередко развивает уже 
с дальних дистанций такой сильный и интенсивный огонь, что вводит 
в заблуждение наши войска относительно своего численного. перевеса, 
‚ которого. на самом деле нет. 

...Разрушительная сила снарядов русской тяжелой артиллерии” 
оказалась не слишком большой, и площадь их поражения очень огра- 
ничена. 12-см русские мортиры ничуть не превосходят по своим ба- 
листическим качествам пушку нашей тяжелой артиллерии». 

Известно, что артиллерия австро-германцев, стрелявшая в начале 
войны с полузакрытых маскированных позиций, жестоко за это по- 
платилась и вынуждена была переучиваться во время войны, за» 
имствуя русские приемы закрытого расположения батарей и отчасти 
русские правила стрельбы. 

Некоторые из офицеров русского. Генерального штаба, побывав- 
‚ шие в плену в Германии, рассказывают, что в августе 1914 г. после 
разгрома 2-й русской армии Самсонова в Восточной Пруссии гер- 
манские газеты и журналы были переполнены статьями; восхваляю- 
щими своих генералов и победоносную армию. Неожиданно среди 
этих статей появилась заметка, дающая должную высокую’ оценку 
действий русской артиллерии, и даже с сенсационным заглавием: 

«Долой шапки перед русской артиллерией» ° 

В июне 1915 г. в австро-германской печати в журнале «Эбиоат- 
{ег Мецез Тазе а» появилась статья военного корреспондента при 
главной квартире австро-венгерской ‘армии, в которой говорилось, 
между прочим, следующее: 

«Надо признать, что в последних боях русские обнаружили не- 
ожиданную мощь. В особенности следует отметить необычайную си», 
лу артиллерии... у Олыки, на фронте Луцка, огонь русской артил- 
лерии оказался столь интенсивным, что создалось впечатление, буд- 
то перед нами одна митральеза, без передышки извергающая бес- 
численные снаряды... Шо многих местах победа решалась 
неприятельской артиллерией» 4. 

Статья эта появилась в то время, когда, вследствие истощения 
комплекта боевых припасов, русской артиллерии приходилось ограни- 


1 ПВИА, 435—357, л. 55. 


? Это относится не к тяжелой артиллерии, а к русским полевым легким 
122-мм гаубицам; 

3 К сожалению, подтвердить это документально не удалось, 

* Разрядка автора статьи, — Ред, 


чивать стрельбу иногда несколькими выстрелами в день боя ‘и когда 
поэтому ее действия бывали далеко не столь удачными, как в пер- 
вое время войны при наличии достаточного количества боевых приз 
пасов. 

Слова автора статьи, что «во многих местах победа решалась ар» 
тиллерией», указывают, очевидно, на искусное сосредоточение огня 
русской артиллерии в решающих направлениях главного удара. Но 
автор статьи, как и некоторые представители высшего ‘командования 
русской армии, несомненно, преувеличивал значение артиллерии. 

Опыт маневренного периода мировой войны показал, что ‘роль 
артиллерии в современных условиях боя чрезвычайно велика, что 
без мощного содействия ее огня нельзя рассчитывать ва успех в бою. 
Артиллерия, действительно, начинала бой, вела его и своим огнем 
обеспечивала успех боя. Однако в конечном итоге артиллерия не ре- 
шала м не может решать участь боя, так как по своим основным: 
свойствам она не способна | сразиться грудь с грудью с неприяте- 
лем, не может, ни захватить то или иное у противника, ни удержать 
захваченное. Все это свойственно пехоте и в некоторых случаях 
кавалерии, и только эти роды войск могут окончательно решить 
‘участь боя: 

Наиболее ярким подтверждением того, что артиллерия не может 
решить бой, могут служить примеры боевых действий русской ар- 
тиллерии в июльских операциях 1917 г. при попытках ‘прорыва 
австро-германского фронта на Юго-западном и Западном русских 
фронтах (см. ч. ГМ; «Русская артиллерия на Фронте 10-й армии в 
операцию 19—23 июля 1917. г.>). 

В этих операциях русская артиллерия ‘своим огнем уничтожила 
проволочные заграждения противника, сравняла с землей его укре- 
пления, уничтожила или деморализовала его живую силу настолько, 
что русская пехота почти без всякого сопротивления й потерь овла- 
дела неприятельским позиционным районом и прошла в некоторых 
местах до 20 км в глубину его. Таким образом, артиллерия обеспе- 
чила” успех прорыва, ‘но закрепить достигнутый успех она, конечно, 
не могла. И когда технически плохо обеспеченные, обманом и наси- 
лием брошенные в наступление части пехоты под ‘натиском изгото- 
вившегося противника стали отходить, первоначальный успех рус- 
ских войск свелся к нулю ‘или даже превратился в общий отход. Ар- 
тиллерии пришлось, оставаясь на позициях до последнеи крайности, 
своим огнем лишь прикрывать отход пехоты. 


Артиллерия в наступательном бою 


Русская артиллерия основной своей задачей в наступательноме бою 
считала: «проложить пехоте путь», облегчить и обеспе- 
чить успех ее боевой работы. Шри наступлении огонь ее направлялся 
так, чтобы поражать и разрушать все, что наиболее вредит и ме- 
шает наступлению пехоты. Огонь артиллерии наступающего должен 
‘был удерживать пехоту противника за укрытием или принудить ее 
' прижаться к земле, чтобы она вовсе не могла стрелять или ‹треляла 
плохо, а также заставить молчать неприятельскую артиллерию, ко- 


торая поражает и останавливает наступающую пехоту или мешает 
батареям атаки пролагать путь своей пехоте, 

Действия артиллерии, особенно при завязке боя, различаются в 
случае встречного боя, когда обе стороны стремятся к на- 
ступлению, и в случае атаки неприятеля, занявшего пози 
цию для обороны. п. - 

Насколько успех встречного столкновения обуслов- 
ливается главным образом быстротой введения в бой подавляющей 
артиллерии, настолько при наступлении на остановившегося против- 
ника, занявшего оборонительную позицию и тем ограничившего себе 
свободу действий, возможно и необходимо предварительно выяснить 
обстановку с достаточной полнотой и произвести тщательную подго- 
‘товку, выработав план действий. 

«Тщательная и полная разведка, а равно планомерность дей- 
ствий артиллерии, в особенности необходимы при атаке укре- 
пленной позиции», указывалось «Наставлением» 1912 г. 
(5 128). Но это указание «Наставления» не останавливало на себе 
. сколько-нибудь серьезного внимания русских артиллеристов того вре“ 
мени. Воспитанные в духе пренебрежительного отношения к «подлой 
обороне», они в течение почти двух первых лет войны не считались 
с силой обороны, которая при современном вооружении и техниче- 
ском оснащении оказалась очень велика даже тогда, когда не име- 
лось достаточно времени на ее подготовку. 

Артиллеристы ограничивали свою задачу необходимостью только 
прикрыть своим огнем наступление пехоты и подвести ее возможно 
ближе к противнику — и не только в условиях полевого открытого 
боя, но даже и при штурме укрепленных позиций. 

Несомненным крупным недостатком довоенного руководства 
боевой подготовкой русской артиллерии являлась недооценка силы и 
возможностей обороны и почти полное отсутствие указаний на не- 
обходимость артиллерийской подготовки атаки, за- 
ключающейся не только в уничтожении живой силы противника, но 
и в разрушении укреплений, затищающих живую силу, и искусствен- 
ных препятствий, преграждающих путь пехоте. При довоенной под- 
тотовке артиллерии это предусматривалось лишь вскользь и только 
теоретически, в том предположении, что в боевых действиях манев- 
ренного характера, к которым’ почти исключительно готовились, ни 
укреплений, ни искусственных препятствий не будет, вследствие чего 
от артиллерии потребуется только поддержка наступления пехоты. 

Предварительная подготовка атаки артиллерийским ‘огнем, в сущш- 
ности, не предусматривалась уставами старой русской армии. 

В «Уставе полевой службы» 1912 г. указывалось, что при на- 
ступлении артиллерия в начале столкновения поддерживает развер- 
тывание пехоты в боевой порядок, затем должна своим огнем 
«прокладывать дорогу пехоте и для этого поражать те цели, кото- 
рые препятствуют в достижении поставленных пехоте боевых задач», 
когда же пехота атакует, «артиллерия сосредоточивает огонь по ата- 
куемым пелям, а если они закрыты, то по резервам», и что батареи, 
«особо назначенные», должны выдвинуться к атакующим войскам, 
чтобы «поддержать атаку пехоты» ($ 469); что артиллерия при 

55 


выборе целей «должна всегда иметь в виду облегчение наступления 
пехоты», обстреливая в начале боя преимущественно неприятельскую 
артиллерию, чтобы «отвлечь ее от своей пехоты», когда же последняя 
подойдет на действительный ружейный огонь, действовать «преиму- 
щественно по пехоте неприятеля» (8 495). В том же $8 495 указыва- 
лось, что «мортирные (гаубичные) батареи особенно выгодно 
применять по целям, закрытым спереди; по щитовым орудиям, по 
нехоте и артиллерии в окопах; по пехоте, занимающей населенные 
пункты и укрывшейся в лесу, и по опорным пунктам»; что «тяже- 
лая полевая артиллерия применяется для разрушения 
прочных целей» и что «тяжелые полевые пушки выгод-. 
ны также для поражения с дальнего расстояния войсковых колонн 
и войск, сосредоточенных на небольшом пространстве»... В $ 496 
указывалось, что по мере развития боя, когда определится участок. 
В расположении противника, на который должен быть направлен 
решительный удар, «артиллерия сосредоточивает огонь воз- 
можно большего числа орудий: по войскам противника и опорным 
пунктам, расположенным в избранном для атаки участке; по резер- 
вам неприятеля, направляемым к этому участку, и по войскам, об- 
стреливающим подступы к нему». е 

Наконец, относительно действия артиллерии при атаке неприяте- 
ля, занимающего заранее Укрепленную позицию, в «Уста. 
ве полевой службы» (6.506 и 508) говорилось только, что охваты- 
вающее расположение артиллерии способствует «перекрестному об- 
стреливанию опорных пунктов», что «для разрушения опорных пунк- 
тов, укреплений и блиндажей особенно ценно ‘применение мортирных 
(гаубичных) и полевых тяжелых батарей» и что «чискусствен- 
ные препятствия, если возможно, надо сбить или ослабить 
огнем ‘тяжелой артиллерии, или завалить, или испортить их, препят- 
ствуя ружейным и артиллерийским огнем их исправлению». 

В «Наставлении для действия полевой артиллерии в бою» 1912г. 
(3 136, 138, 139) указывалось: ‘ | 

а) Пока пехота еще не вступила в сферу ружейного и пулемет- 
ного огня, главной задачей артиллерии атакующего является «бо рь- 
ба с. батареями противника» < целью подавить или по 
крайней мере отвлечь от наступающей пехоты их огонь. При этом 
«Наставлением» оговаривалось, что борьба с батарёями противни- 
ка «не является для’ артиллерии атакующего сама по себе целью и 
‘имеет значение лишь как средство облегчить наступление пехоты». 

6) С вступлением пехоты в сферу ружейного огня обороны обя- 
занности артиллерии атакующего заключаются «в подавлении 
артиллерийского, ружейного и пулеметного огня 
противника, в содействии частным ударам пе- 
хоты на всем фронте во время подготовительного боя и в под- 
держке ее главного удара на из бранный уча- 
сток. В этот период боя для обеспечения успеха и уменьшения по- 
терь пехоты огромное значение имеют сила артиллерий: 
ского огня и искусное им управление». 

«Для разрушения укреплений в большинстве случаев потребуется 
содействие тяжелых батарей...» 
56 


в) «С началом наступления пехоты для ведения решительного 
огневого боя, подготовляющего главный удар, возможно ббль- 
шая часть артиллерии должна направить подавляющий огонь, пред- 
почтительно с охватывающих позиций, на атакуемый участок боевой 
линии противника, с целью облегчить пехоте приближение на дистан- 
цию штыкового удара...» 

атем указывался ряд частных задач, которые должна была вы- 
полнять артиллерия, и, между прочим, подчеркивалось, что артилле- 
рийский огонь обороны. «должен быть затушен не только на атакуе- 
мом участке, но и по обе стороны, на достаточно широком фронте, 
чтобы пехота была надежно обеспечена от про- 
тиводействия со стороны неприятельских ба- 
тарей». 

г) При поддержке главного удара ‘требовалось, чтобы 
для успешности работы артиллерии вся она, «почему-либо еще не 
вступившая в бой, в том числе батареи полевых гаубиц и тяжелой 
артиллерии, обязательно вводилась в действие». При 
этом подчеркивалось, что для выполнения всех задач, представляю- 
щихся артиллерии при поддержке удара пехоты, необходима «с о- 
гласованная, объединенная общностью целей 
и единством управления работа, большого ко- 
личества артиллерии» (8 140 и 141). 

«Наставление» указывало (8 142): что «арт. огонь по укренле- 
ниям, местным предметам и пунктам атаки’ должен вестись одновре- 
менно с наступлением на них пехоты... Угроза удара пехоты удержия 
вает обороняющегося на линии огня, заставляет его стрелять, не 
позволяет укрываться и этим дает артиллерии уязвимые цели. 
(Стрельба артиллерии без одновременного наступления пехоты не мо- 
жет дать плодотворных для последней результатов, и работа артил- 
лерии должна вестись в тесной связи с боевой деятельностью пехо- 
ты. Однако эта связь не должна выражаться в распределении ар- 
тиллерии небольшими единицами между частями пехоты...» 

В отношении действий артиллерии при атаке укрепленной по- 
зинии в «Наставлении» имелись только неопределенные указания 
общего характера, а необходимость предварительной артиллерийской 
подготовки не предусматривалась. В «Наставлении» говорилось лишь 
о том, что при атаке укрепленной позиции в особенности необходима 
«тщательная и полная разведка, а равно планомерность действий ар- 
тиллерии»; что стрельба артиллерии по фортификационным . соору- 
жениям «полезна в тех случаях, когда этим могут быть облегчены 
действия своих войск»; что «разрушительная «способность орудий, 
назначаемых для стрельбы по таким целям, долэжна соответствовать 
и прочности последних»; что в‘этом случае «большое значение. при- 
обретают содействие тяжелых батарей и широкая подготовка артил- 
лерийского огня» (а ‘не артиллерийская подготовка атаки); что «при 
упорной обороне сильно укрепленной позиции для приближения 
к пунктам атаки может потребоваться ‘несколько дней» (это положе-’ 
ние можно считать лишь намеком на то, что требуется более или’ ме- 
нее длительная предварительная артиллерийская подготовка); что 

57 


при атакё укрепленных позиций «частое применение получают ноч 
ные действия артиллерии» (8 87, 128 и 143). 

До русско-японской войны считали, что артиллерия должна на- 
чать бой с неприятельской артиллерией и отвлечь ее огонь 
от своей пехоты, что все остальное в ‘бою — дело самой пехоты. 

После зойны` с Японией пришли к убеждению, что артиллерия: 
не только начинает бой, ноои ведет его, провожая и при- 
крывая огнем свою пехоту. до момента атаки, когда переносит огонь 
в тыл и на резервы противника за невозможностью помотать непо- 
средственно атакующей пехоте, во избежание поражения ее своим 
огнем, что в атаку пехота идет сама и завершает бой уже без 
непосредственной помоши артиллерии. 

В первое время мировой войны твердо держались этого убеждения. 

Даже в приказании блокадному корпусу для штурма крепости Пе- 
ремышль 4 октября 1914 г. (см. ч. ГМ, «Действия русской артил- 
лерии при зитурме Перемьшля 7 октября 1914 г.», составленном при 
участии начальника артиллерии Дельвига (известного в то время, 
выдающегося артиллериста, бывшего помощника начальника Офицер- 
ской артиллерийской школы), команлир корпуса [Щербачев (бывший 
начальник Академии Генерального штаба) не упоминает о необхо- 
димости предварительной артиллерийской подготовки ‘штуома, а обра- 
щает внимание лишь на взаимодействие пехоты с артиллерией и под- 
тверждает основы тактики артиллерии, проводившиеся в жизнь 
в мирное время. Приказанием предлагается“: 

«Войскам блокадного корпуса помнить, что успех артиллерийского 
огня в значительной степени зависит от организации связи пехоты 
с артиллерией. Артиллерия должна стрелять, чтобы заставить про- 
тивника скрыться, а пехота должна наступать, чтобы заставить его 
открыть живые цели... Гребовать от артиллерии высылки передовых 
наблюдателей к пехоте ‘и от пехоты стремительного движения впе- 
ред...» 

При штурме НМеремьшшля русская артиллерия стреляла, заставля- 
ла неприятеля укрыться, подводила свою пехоту почти без потерь к 
самым укреплениям ГПеремьшиля, но затем оставляла ее без огневой 
поддержки, так как, во избежание ее поражения, вынуждена была 
переносить огонь в тыловой район укреплений. Упелевшие в своих 
неразрушенных укреплениях австрийцы встречали штурмуютную рус- 
скую нехоту убийственным огнем и отбивали штурм, нанося пехоте 
огромные потери. 

Несмотря на кровавую неудачу штурма Перемышля, русская ар- 
‚ тиллерия осталась при убеждении, что задача ее в наступательном 
бою — прикрывать огнем свою наступающую пехоту и обеспечивать 
ее продвижение к противнику ‘без потерь от его огня до момента ее 
атаки. Такое убеждение вытекало из опыта удачных боевых дей- 
ствий в маневренный период. войны. ит 

В сражении на р. Дубиссе 27—28 мая 1915 г. немцы заняли 
г. дв.? Иозефово за р. Дубиссой, «отличную», как тогда рекомендо- 


+ ЦВИА, 11—424, л. 8. 


3 Господекий двор. 


55 


валось тактикой, позицию для пехоты ‘на так называемом стрелко- 
вом гребне крутого ската, командовавшего над всей совершенно’ от 
крытой долиной реки, шириною 1 200—1 500 шагов. Германская пе- 
хота окопалась на гребне довольно основательно, но © маскировке 
окопов не позаботилась. Русская артиллерия показала в этом бою, 
между прочим, что лучшей защитой для окопов является не столько 
солидность их, сколько незаметность. 

Батареи 1-го Кавказского стрелкового арт. дивизиона (всего 
10 полевых 76-мм пушек) открыли убийственный огонь по ясно вид- 
ному окопу германской пехоты ‘и не позволили ей показывать голов 
из-за бруствера для встречи атаки ружейным и пулеметным огнем. 
Русские стрелки одним махом прошли открытую долину р. Дубиссы 
` < самыми небольшими потерями, бросились на штурм и выбили нем- 

цев из окопов. 

Участник этого боя со`стороны ‘немцев пишет, что «даже на 
Запалном (т. е. на французском) фронте мы (т. е. немцы) никогда 
не испытывали во время позиционной войны столь ‹<мертоносного 
огня, как в этот момент» (Розеск, «Ге Пешвепе Камает!е»). 

По «Наставлению» 1912 г. батареи авангарда в наступательном 
бою должны помогать пехоте выигрывать пространство и содейство-. 
вать захвату передовых опорных пунктов неприятеля. Не задаваясь 
целью борьбы © неприятельской артиллерией, они обязаны оказывать 
непосредственное содействие пехоте. Общий характер их действий 
должен быть «энергичным, смелым, решительным». 
Однако при наступлении против неприятеля, занявшего оборонитель- 
ную позицию, батареи авангарда должны произвести тшательную 
разведку, и для того, чтобы не подвергнуться подготовленному огню. 
превосходных сил артиллерии обороны, они должны возможно лучше 
применяться к местности, занимая преимущественно закрытые пози- 
‘ции. С целью наилучшего и наиболее безопасного расположения аван- 
тардных батарей признавалось полезным иногда попытаться вы- 
звать огонь артиллерии обороны огнем небольших’ «разведочных» 
артиллерийских частей, которые при искусном действии, расположет 
нии на ироком фронте и быстрой стрельбе < разных позиций могли 
ввести неприятеля в обман относительно сил и размещения артилле- 
рии атаки. и 

Слевом, действия авангардной артиллерии против неприятеля, за- 
нявшнего оборонительную позицию, должны были быть решительны- 
ми, но вместе < тем и осторожными. 

` Русская артиллерия, практиковавшаяся в ‘мирное время почти 
исключительно в действиях при встречных столкновениях с против- 
ником, а не с ‘остановившимся и приготовившимся для обороны, в ма- 
невренный период войны часто игнорировала ‘приведенные выше ука- 
зания. | . 
Авангараный полк 1-й Финляндской стрелковой бригады с одной 
‘легкой 76-мм батареей, прикрывавший сосредоточение войск русско- 
го 22-го ‘корпуса к границе с Восточной Пруссией, вел 5—6 сентября 
1914 г. наступление от Бяла на Иоганисбург. 

При подходе к Моганисбургу Передовые части’ полка были об- 
стреляны артиллерийскими ружейным огнем противника. Вазвернув- 


59 


шись в боевой порядок, полк занял позицию приблизительно в 11/3 км 
от противника и завязал с ним перестрелку. К 8` час. 6 сентября 
подошли еще два стрелковых полка < тремя- легкими батареями 
(24 полевые 76-мм пушки) и казачий полк (схема 2). 

В течение 5 сентября разведка с целью подготовки наступления 
не велась ни пехотой, ни артиллерией. ГШредполагалось, что около 
трех германских батальонов с одной батареей занимают позицию на 
восточном берегу речки, протекающей через Иоганисбург, 


Условные обозначения 


Русские: 
р Ч Пехота = Батарея 


Д - наблюд. пункт (— Полубатарея 
Телефонный ‘провод 


. Немцы: 
25 Пехота Батарея 


Масштаб 
© 


рЕ= 


из Кольно 


Схема 2. Наступление 1-й Финляндской стрелковой бригады на Иоганисбург 
: 5—6 сентября 1914 г. 


_Не проверив этих сведений и не зная определенно ни сил, ни рас- 
‘положения противника, начальник стрелковой бригады, ориентиро- 
вавшись поверхностно с наблюдательного пункта командира авангард- 
ной. батареи, приказал: - 

а) артиллерии начать подготовку атаки, ведя огонь по.пехоте и 
по батарее противника; через час перенести огонь по городу; вы- 
делить одну полубатарею (4 орудия) для сопровождения пехоты; | 

0) пехоте одним полком атаковать противника, занимающего 
восточную окраину города; другим полком ‘наступать левее — юго- 
восточнее города, в обход правого фланга противника; 3-му полку 
оставаться в резерве уступом за левым флангом; _ 

в) коннице, переправившись через речку южнее. Иоганисбурга, 
ударить в. правый фланг и тыл противника, 


'Артиллерия заняла огневые позиции в 2—3 км за пехотой, при- 
крываясь лесом, имея лишь один общий наблюдательный пункт за 
2-м полком (приблизительно в 21% км к юго-востоку от города). 

После короткого обстрела огнем 32 полевых 76-мм пушек вос- 
точной окраины Иоганисбурга стрелки правофлангового полка дви- 
нулись в атаку, но, неожиданно. встреченные сильным огнем четырех 
легких и двух гаубинных германских батарей (а не одной, как счита- 
ли), расположенных укрыто в лесу — западнее и юго-западнее го- 
рода, и пулеметным огнем подошедших частей 1-Й германской диви- 
зии, вынуждены были отойти в исходное положение. 

Другой полк, выйдя на высоту к юго-востоку от Иоганисбурга, 

: 
неожиданно очутился перед пехотой противника, которая, как ока- 
залось, скрывалась в боевом порядке за той же высотой (к западу 
от нее); встреченный сильным ружейным и пулеметным огнем’ этой 
пехоты, другой полк также отошел в исходное положение. — 

Казачий полк попал под артиллерийский отонь из леса юго- 
западнее Иоганисбурга и задачи выполнить не мог. 

’ К вечеру 6 сентября русские отступили к Бяла. Основная при-’ 
чина неудачи русских — отсутствие необходимой разведки и, как 
следствие, предвзятое представление командования о силах и распо- 
ложении противника, не соответствующее действительной обстановке. 
Не зная сил противника, русская артиллерия не смогла, естественно, 
оказать нужную помощь своей пехоте. — 
’ Авангард в ‘наступательном бою должен действовать вообще ре- 
пгительно, однако сообразно. обстановке. Авангард, действуя вслепую, 
может нарваться на превосходные силы противника ‘или же на про- 
тивника, основательно подготовившегося к обороне, потерпеть пора- 
жение и не только не проложить пути к победе главным силам или 
хотя бы обеспечить их развертывание и вступление в бой, но и от- 
крыть их противнику для нанесения удара. 
данном случае начальник Финляндской стрелковой брига> 
ды должен был действовать не столько решительно, сколько осто- 
рожно; так как ‘вверенная ему бригада являлась усиленным авангар- 
дом, имеющим главной своей задачей прикрытие сосредоточения 
главных сил корпуса, а не захват Иоганисбурга. 

Далеко не второстепенной причиной неудачи служили также весьма 
‘несообразные < обстановкой действия русской артиллерии в`этом бою. 

ПНолучив\ задачу вести юотонь сначала по неприятельской пехоте 

‚и по батарее, которые предполагались на’восточной окраине Иога- 
тисбурга, а потом по городу, русские батареи заняли огневые пози- 
‘ции в 2—3 км за своей пехотой (за исключением назначенной для 
сопровождения пехоты полубатареи, которая переехала вперед к се- 
веро-западу и стала ближе, за лесом, что у озера) :и в 5—6 км от 
Иоганисбурга, т. е. почти на предельной дальности шрапнельнога 
`огня 76-мм пушек. От неприятельских же ‘батарей, оказавшихся. за» 
паднее и юго-западнее города (см. схему 2), русские батареи оказа-. 
‘лись даже в 7—8 км. При таком большом удалении от целей артил- 
лерия не могла оказать должной огневой поддержки своей пехоте, 
с которой к тому же, как только она двинулась в атаку, была утра- 
чена связь. 


61 


Очевидно, русская артиллерия в данном <лучае не только ‘не орга- 
‘низовала необходимой своей специальной разведки о противнике и 
предстоящих целях для стрельбы, но и не произвела разведки мест- 
‘ности для выбора наблюдательных пунктов и позиций, а наспех рас- 
положилась на первых встреченных укрытых лесом огневых пози- 
циях, не считаясь ни с удалением от своей пехоты, ни с ‘расстоянием 
до противника. Также наспех остановилась она на первом удобном 
наблюдательном пункте и притом единственном для всех командиров 
батарей и дивизиона, что вообще не рекомендовалось и даже запре“ 
щалось при подготовке артиллерии в мирное время. 

В наступательном бою необходимо, чтобы артиллерия атаки с са- 
мого начала боя достигла перевеса в огне. Артиллерия всегда может 
достичь необходимого превосходства при искусном сосредоточении 
огня возможно большего числа орудий в районе расположения про- 
тивника, избранном для нанесения Главного удара. Одновременно ар- 
тиллерия должна обстреливать смежные участки и ближайшие ты- 
ловые и фланговые подступы с тем, чтобы воспрепятствовать пода- 
че помощи войскам, атакуемым в районе главного удара. 

Для поддержки главного удара назначается возможно большее 
количество артиллерии, с выделением се в необходимых случаях в 
особый «артиллерийский участок». Вся артиллерия, назначенная для 
поддержки решающего главного удара, должна поступать в подчи- 
нение одного артиллерийского начальника, ответственного за успех. 
ее боевой работы. | 

«Наставлением» 1912 г. указывалось (8 140), что для выполне- 
ния всех залач, выпадающих на долю артиллерии при поддержке 
главного удара пехоты, требуется «соглаюованная, объеди 
пенная общностью целей и единством управле’ 
‘ния работа большого количества артиллерии». 

«Уставом полевой службы» 1912 г. предлагалось иметь в виду 
(6 444), что. артиллерия может решительно воздействовать на исход, 
сражения, если она «с самого начала будет введена 
в боя в таких силах, чтобы достигнуть пере 
веса в огне» и что поэтому «артиллерию ‘предпочтительно 
назначать в боевые участки». Оставление артиллерии в ‚резерве 
представляется вообще нецелесообразным, хотя в том же «Уставе» 
говорилось, что в крупных отрядах часть артиллерии может оста” 
ваться и в общем резерве, располагаясь вместе < ним или «занимая 
‘выжидательное положение на удобном для сего месте», т. е. на боевой 
позиции в готовности открыть огонь ‘или в так называемом «наблю- 
‚дательном положении», 

Из. описаний боевых действий русской артиллерии в период ма“ 
невренной войны (в материалах ПВИА) видно, что части артилле- 
‘рии оставлялись ‘иногда в резерве и до конца боя не принимали в 
“нем участия. › 

Во время боев в Карпатах в декабре 1914 г. две батареи 
19-й арт. бригады и взвод мортирной (гаубичной) батареи оказались 
в резерве — впрочем, по объяснению командования, за отсутствием 
для них подходящих огневых позиций, | | 


62 


В бою 1 апреля 1915 г., когда русская 19-я пех. дивизия долж- 
`на была содействовать ‘успеху наступления сводного корпуса на 
Гуменна, приказом начальника ливизии (№ 96) 2-я батарея 12-го 
мортирного арт. дивизиона (4 легкие 122-мм таубицы) была остав- 
лена в общем резерве дивизии у Мезалоборч. В данном случае оста- 
вление в резерве 122-мм гаубиц не оправдывалось никакими ‹ооб- 
ражениями. 

В маневренный период войны русская артиллерия действовала в 

боях большей частью по-батарейно. Объединенного управления огнем 
не только крупных артиллерийских соединений, но даже артиллерий- 
ских дивизионов обычно не бывало. 
‚ В описаниях боевых действий той же 19-й арт. бригады в пе- 
риод ‘карпатоких боев в ноябре-декабре 1914 г. приводится 
только один случай объединенного управления несколькими батарея- 
ми в руках командира бригады (считавшегося лучшим боевым коман- 
диром, отличившимся еще во время русско-японской войны). Под его 
обшим начальством в наступательном бою 24 декабря 1914 г. был 
образован особый артиллерийский участок в сеставе 2-го дивизиона 
19-й арт. бригады, 2-й батареи 12-го мортирного арт. дивизиона, 
двух гаубичных и одной пушечной батареи 4-й тяжелой арт. брига- 
ды (всего 42 орудия, в том числе: 24 полевые 76-мм пушки, 6 по- 
левых 122-мм гаубиц, 8 полевых тяжелых 152-мм гаубиц и 4 по- 
левые тяжелые! 107-мм пушки). 

Объединенные ‘Действия этого. ‘артиллерийского ‘боевого ‘участка 
были весьма удачными; в этом бою артиллерия оказала существен- 
ную помощь своей пехоте. . 

Для непосредственной поддержки атакующей пехоты к ней при- 
давались особые небольшие части артиллерии, командиры которой 
были «обязаны проявлять самую. ширекую ини- 
циативу и должны быть беззаветно готовы под- 
держать свою пехоту во что бы то ни стало» ". 

Артиллерийские части, назначенные для сопровождения атаки, 
должны были следовать за пехотой до самых малых дальностей, не 
останавливаясь перед риском. 

Полевые легкие батареи, ввиду большого веса системы 76-мм по- 
левых пушек, в сущности, не были в состоянии сопровождать ата- 
кующую пехоту. Поэтому при наличии горных батарей ‘непосред- 
ственное сопровождение пехоты возлагалось на них. Нередко един- 
ственным возможным способом перемещения за атакующей пехотой 
оказывалось прерывчатое движение мелкими частями и даже отдель- 
ными орудиями, от укрытия к укрытию, причем в случае убыли в 
лошадях пехота должна была помогать. передвижению орудий и 
зарядных ящиков на ‘руках, что возможно было лишь при наличии 
76-мм горных пушек. . 

На обязанности артиллерии, назначенной для непосредственного 
содействия пехоте, лежало: отыскание укрыто расположенных 
неприятельских орудий и пулеметов, обстреливающих ближние под- 
ступы. к атакуемым пунктам, и подавление их огня; разрушение пре^ 


+ «Наставление для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г. $ 145. 
63 


пятствий, непосредственно задерживающих движение атакующей пё= 
хоты и поддающихся разрушению с небольших расстояний; противо- 
действие встречным ударам обороняющегося. 

’В случае успеха атаки батареи, действующие в непосредственной 
связи с пехотой, должны были быстро занимать позиции на захва- 
ченной местности, чтобы отразить попытки противника вернуть по- 
терянное. Шри неуспехе атаки батареи эти в случае ‘необходимости 
должны были «образовать опорную линию и вести 
огонь до последней возможности, жертвуя со- 
бою для выручки пехоты» (8 144—151 «Наставления» 
1912 г.). 

Мировая война многими примерами подтвердила необходимость 
иметь в составе пехотных подразделений свою артиллерию (полко- 
вую, батальонную), которая всегда служила бы для сопровождения 
`и ближайшей ‘непосредственной поддержки, а иногда и для выручки 
своей пехоты при неблагоприятно «сложившихся для нее условиях 
‘боевой обстановки. | 

Во время войны до 1916 г., т. е. в маневренный ее период, рус- 
ская армия не имела в своем составе. соответствующей облегченной 
артиллерии, которая могла бы’ действовать в ближайшей связи с пе- 
хотой и сопровождать ее в бою. Роль такой артиллерии приходилось 
иногда возлагать на`горные батареи, — 

В феврале 1915 г. в Карпатах один из русских стрелковых пол- 
ков, получивший задачу захватить Лупковский перевал и железно- 
дорожный: туннель, проходящий в перевале, наткнулся у туннеля на 
казарму-блокгауз и, ‘встреченный оттуда . ружейным и ‘пулеметным 
отнем, вынужден был остановиться. Обратились за помощью к сво- 
ей батарее. горного дивизиона. 3-й Сибирской стрелковой арт. брига- 
ды. Взвод горной батареи, быстро спустившись с горы, открыл огонь 
` по блокгаузу-казарме < открытой позиции прямой наводкой с рас- 
стояния в 350—400 м. [осле восьмого выстрела защишавшие блок- 
гауз австрийцы сдались —= не пехоте, а, как’ оказал их офицер, 
«сумасшедшей русской батарее». Между прочим, в этом горном 
артиллерийском взводе потерь не было. 

При наступлении на Черновицы В начале мая 1915`г. русская 
нехота овладела гребнем высот у’ Рапанче, но, встреченная за греб- 
нем сильным пулеметным огнем противника, не могла продвинуться 
дальше. С артиллерийских наблюдательных пунктов не было видно, 
что происходило за гребнем. Тогда ‘взвод горной батареи на карьере 
помчался к пехоте на помошь. Однако ко времени выезда его на 
гребень русская пехота была почти сбита с него контратакой про- 
тивника. При этом командир горного взвода был ‘ранен и попал в 
плен. Орудийные запряжки были перебиты. Тем не менее уцелев- 
шие люди орудийного расчета по своей инициативе успели выпу“ 
стить 4—5 шрапнелей на картечь, что остановило австрийцев и дало 
возможность задержаться русской пехоте на гребне, на линии своих 
горных пушек. 

В описаниях военных действий русской 19-й арт. бригады ука- 
зывается случай, когда в наступательном бою 4 апреля 1915. г. 
пришлось одну горную 76-мм пушку обр. 1909 г. поставить в око- 


пы Кубанского ‘пех. полка рядом с пулеметом; лишь в 800 шага% от 
противника. Эта пушка на: другой день боя, 5:апреля, оказала весь- 
ма существенную. поддержку своему полку. Находясь под сильным, 
ружейным, пулеметным ‘и артиллерийским огнем’ противника, это 
горное орудие своим огнем разбило противолежащие окопы неприя-. 
теля ‘и принудило противника очистить их. Окопы были взяты 
Кубанским ‘полком, и в них было много убитых артиллерийским. 
огнем. Командовавший горным. орудием офицер был смертельно. 
ранен. .. . 

В тех же описаниях указывается на рать иметь при пе- 
редовых частях пехоты передовых наблюдателей из артиллерийских 
офицеров, благодаря которым не только обеспечивается взаимодей- 
ствие артиллерии с пехотой, но и облегчается отыскание неприятель- 
ских батарей, расположенных на закрытых. позициях. 

ШПередовыми наблюдателями, офицерами 19-й арт, бригады, были 
обнаружены: в бою 2, апреля 1915 г. две неприятельские батареи, 
ав бою 16 апреля того же года три батареи. 

«Блестящие действия» русской артиллерии, отмеченные в ‘начале 
маневренного периода мировой войны, с ‘третьего-четвертого месяца’ 
войны, когда стал остро ощущаться недостаток боевых припасов, бы: 
вали уже довольно редким явлением, что послужило поводом для 
некоторых общевойсковых начальников к обвинению артиллерии в 
неумелом действии в бою. 

Наступающая пехота стала нести большие потери от. огня нено> 
давленной  неприятельской артиллерии и при подходе к ‘противнику 
катыкалась на уцелевшие его пулеметы, под убийственным огнем ко- 
торых попибала. 

Без предварительной артиллерийской подготовки, уничтожающей 
огонь артиллерии и пулеметов противника, разрушающей запишаю- 
щие его закрытия, атака пехоты стала невозможной. 

Русская полевая артиллерия не в состоянии была решить задачу 
такой подготовки: для подавления огня неприятельской артиллерии: 
нехватало 76-мм патронов, к тому же дальнобойность 76-мм полевых 
пушек оказывалась не всегда достаточной ‘а полевых ‘тяжелых. 
107-мм было на вооружении очень мало и еще меньше было к ним 
боеприпасов; пулеметы противника, представляющие мелкую м хо- 
рошо замаскированную цель, были часто не видны с удаленных на- 
блюдательных пунктов командиров стреляющих батарей; стрельба по 
пулеметам, замечаемым передовыми артиллерийскими наблюдателями, 
находящимися в первых линиях пехоты, была крайне трулна при не- 
совершенстве передачи целеуказания от значительно ‘удаленных пе-: 
редовых наблюдателей или оказывалась рискованной, так как при 
педходе атакующей пехоты близко к противнику она могла попасть 
под выстрелы своей артиллерии. 

Опыт. маневренного периода войны на русском фронте показал, 
что в наступательном бою артиллерия, чтобы проложить своей пехоте 
путь к победе, должна предварительно. подготовить своим 
огнем атаку, ‘не ограничиваясь только прикрытием наступления. 
пехоты, содействием ее частным ударам и огневой поддержкой се 
главного удара на избранный участок. 


5 Русская артиллерия, т. Ц 65 


-Вез предварительной афтиллерийской` подготовки атака’ пехоты 

оказалась невозможной даже в условиях открытого маневренного боя; 
‘атака же сколько-нибудь укрепившегося противника, хотя бы укрывз 
пегося`в полевых окопах, безусловно не имела успеха и вела к 
огромным напрасным потерям. пехоты. 
‚ Необходимость предварительной артиллерийской подготовки, не- 
достаточно определенно трактуемой русскими уставами ‚ довоенного 
времени ‘и совершенно отрицавшейся французским уставом * 1913 г. 
(см. т. [, ч. [), стала очевидной во время мировой войны, и в пер- 
вую очередь для французов. 

В полученных штабом. русского верховного, главнокомандующего, 
указаниях Главной квартиры действующих армий союзников Рос- 
сии, составленных по опыту первого месяца войны на Французском. 
фронте, между прочим, говорилось“: 

«..Атаки велись без должной связи’ пехоты с артиллерией. Каж- 
дая наступательная операция состоит из целой серии детальных дей- 
ствий, имеющих целью захват опорных пунктов. Каждый раз, когда 
желают захватить опорный пункт, надо подготовить ата“ 
ку артиллерией и пускать пехоту во штыки лишь © ‘такого. 
расстояния, когда можно быть уверенным, что цель будет достигнута. 
Каждый раз, когда пехота шла в атаку со <лишком больших рас- 
‘стояний, раньше чем результаты артиллерийской подготовки давали 
себя знать, пехота попадала под огонь пулеметов и несла потери, 
которых можно было избежать», 

Затем, в ‘начале 1915 г. русская Ставка получила от главного 
командования французской армии подробную. инструкцию Жоффра 
от 2 января 1915 г., подтверждающую безусловную необходимость 
тщательной предварительной подготовки ‘боевых. операций, плано- 
мерного развития последних, а также необходимость предварительной 
артиллерийской подготовки. | 

отношении действий артиллерии при подготовке атаки указан» 
ной (первой) инструкцией Жоффра предусматривалось йе 

` 1: Успех каждой атаки обусловливается могучей артил- 
лерийской подготовкой, прокладывающей дорогу пехоте. 
о Артиллерия может подготовить ‘атаку только первых линии 
окопов и подступов.к ним. Поэтому наступление должно разбиться 
на несколько последовательных атак, следующих одна за другой 
промежутками времени, возможно короткими, но все же достаточны- 
ми для организации следующей необходимой подготовки. 

- 8. Пехота должна избегать атаки естественных опорных ‘пунктов, 
вроде деревень и лесов, которые не могут быть, уничтожены 
артиллерийским огнем. 5 

4: Пехотная атака должна следовать непосредственно за артил“ 
‘лерийской подготовкой. 

5. Между пехотой и артиллерией необходима самая тесная 
связь ‘не только вовремя подготовки атаки, но и во время самой 
атаки и даже по достижении успеха, 


‘= ЦВИА, 714, л. 133. 
: ПВИА, 2392, лл. 173—182. 


Главное командование ‘русской ‘армии, несмотря на ряд крупных 
боевых неудач, не предприняло ни в 1914, ни в 1915 гг. никаких 
мер, чФобы обратить внимание войсковых начальников на необходи- 
мость не только сопровождения и поддержки пехоты артиллерий- 
ским ‘огнем, но и предварительной артиллерийской подтотовки атаки. 

Ставка главковерха, повидимому, предоставляла Ффронтовому и 
армейскому командованию решение этого вопроса, а это последнее 
ограничивалось в большинстве случаев. напоминанием уставных поло- 
жений и требованиями от пехоты стремительного движения вперед на 
противника во что бы то ни стало (затем посылались, донесения 
верховному’ командованию ‘о. причинах неудачи той или иной -опе- 
ращии). 

Так, например: . ` 

а) Приказом главкома “Северо-западного фронта ‘от 5 ‘октября 
1914 г. (п. 2) предписывалось: «Напомнить войскам, ‘что артилле- 
‘рия’должна всемерно ‘помогать действиям пехоты, но. и пехота долж- 
на помнить свою священную обязанность. выручать артиллерию. и не 
оставлять ее ни при каких обстоятельствах. Шотеря артиллерии все- 
цело, ложится на’ответственность ближайших к.ней пехотных частей 
‚и на нераспорядительность начальников боевых участков» & 

6) Приказ 1-й армии от 17 октября 1914 г. гласий: «Войска 
указывают на впечатление от огня тяжелой`артиллерии, задерживаю- 
щего часто наступление. Главком приказал внушить войскам, что 
сила огня тяжелой артиллерии проявляется главным образом при 
стрельбе на большие дистанции и лучшее средство ‘ослабить потери 
от него — приблизиться к противнику, так как на близких дистан- 
циях огонь тяжелой артиллерии значительно слабее, переменить же 
позиции тяжелая, артиллерия скоро не ‘может» ?. 

в) Записка главкома Юго-западного фронта Иванова главковерху 
‘товорит, между прочим, об огромных потерях от’ огня неприятельской 
артиллерии, потрясающе действующих на моральные ‘силы бойцов, 
и о том, что за ‘недостатком ‘пушечных ‘патронов ‘нельзя ответить 
тем же противнику, что «...лишенные поддержки артиллерийским 
огнем, встречая огневую завесу ‘и неразрушенные артиллерийским 
огнем искусственные препятствия, ‘наши ‘наступательные операции 
развиваются крайне медленно или-вовсе не осуществляются» 8. 

Даже ко второму году войны ‘общевойсковые ‘начальники ‘рус- 
ской армии все еще не пришли к ясному сознанию необходимости 
предварительной подготовки атаки артиллерийским огнем. Это под- 
тверждается приказом войскам` 4-Й армии от 1 ‘мая 1915 г.“ 

риказ этот начинался словами: «Восьмимесячный период войны 
несомненно обогатил славные войска. вверенной`‘мне армии “огромным 
опытом, заставил всех не раз призадуматься над ‘условиями ‘и харак- 
тером современного боя, и если и не внес‘ существенных ‘изменений 
в усвоенные нами уставные положения и нормы, то, во*всяком-слу- 


1 ЦВИА, 81—77, л. 116. 

2 ПВИА, 81—22 л 171. 

`3 ЦВИА, 80—254, лл. 100, 101. : : : 

ы 4 е-Лазари А, Н., Активная оборона корпуса, ГИЗ, 1930г. прило- 
жение -е, ' { { о : а 


5% 


нае, оживил их опытом и выяснил относительную важность тех или 
иных тактических положений». 

Затем командующий армией Эверт считал необходимым обратить 
внимание на следующее: } . . : 

«..Шри наступательных боях замечено, что большей частью дело 
сводится к фронтальным атакам. Шри современной силе ‘артиллерий- 
ского и ружейного огня это приводит к громадным, а иногда безре- 
зультатным потерям. Только сочетание фронтальной атаки с атакой, 
во фланг-ведет к решительному успеху, причем, ввиду громадной 
силы и морального влияния флангового огня, крайне необходимо в 
состав направляемой для удара во фланг колонны назначать артил- 
лерию и пулеметы. Для поражения противника фланговым огнем с 
большим успехом могут быть применяемы 42-лин. (107-мм) пушки 
соседних ‘участков, что всегда надо иметь в виду: я 

..Юпыт цоказал, что современные бои развиваются чрезвычайно 
медленно, требуют громадной затраты патронов и снарядов. Поэтому 
на правильное употребление огня должно быть обращено самое серьез- 
ное внимание всех начальников. | 

„1. Настоящая ‘война выяснила, какое решающее значение имеет 
огонь как при обороне, так и при наступлении. Только правильное 
и пелесообразное ‘сочетание ружейного, пулеметного` и артиллерий- 
ского огня с решительным движением пехоты вперед может приве- 
сти к победе с наименьшими потерями. Но это достижимо только при 
полном взаимодействии всех родов войск’и при 
правильном и твердом ‘руководстве боем со стороны старших началь: 
‘ников. ти. 
„Артиллерийская подготовка как отдельный акт 
боя отжила свой век и ведет лишь к излишней трате пат- 
ронов, так ‘как противник на это время укроется в окопах. Продол- 
жительный опыт нашего стояния доказывает, как мало мы‘ несли. по- 
терь, несмотря на то, что противник патронов не жалел. Артил- 
лерия. должна обрушиваться на противника всей 
силой одновременно с ' наступлением пехоты. За- 
благовременная` артиллерийская подготовка уместна, когда необ- 
ходимо разрушить искусственные препятствия, опорный пункт, 
каменные здания и стенки или когда необходимо подавить 
огонь неприятельских батарей, положение коих известно. 
В первом случае артиллерийская подготовка должна производиться 
по возможности только мортирами (гаубицами) и орудиями тяжелой 
артиллерии, во втором случае должна принять участие и полевая 
‘артиллерия. м, 

„.Главная роль легкой артиллерии начинается лишь с началом 
движения вперед пехоты, когда она обязана своим огнем 
‘прокладывать дорогу’ пехоте, поражая противника и вынуждая его 
сидеть укрыто. и прекращать огонь. 

® „Артиллерия наша работает великолепно, действие ее, особенно 
тротиловых гранат и бомб, наводит ужас на противника, но замеча- 
лось, что иногда она располагается слишком далеко позади пехоты 


* Разрядка в выписках из этого приказа везде моя— Е. Б. 


68 


и ‘лишает последнюю своей поддержки в самую нужную минуту. 
Нужно принять как незыблемое правило, что артиллерия своим огнем 
должна вести пехоту до самого удара в штыки, имея всюду 
глаза, и энергично, подобно пехоте, приближаться к противнику, 
если бы это потребовалось. После удара в штыки, когда ‘противник 
начинает отступать, содействие артиллерии также крайне необходи- 
мо. Тут может быть один из случаев, когда артиллерия может пре- 
небречь закрытыми позициями и, хотя бы частью сил, энергично 
продвинуться на линию пехоты, чтобы расстреливать отступающего 
противника или подходящие его резервы. Артиллерийское преследо- 
вание лучше всего вести в этом случае перекатами, чтобы огонь ни 
на минуту не смолкал. Такому действию артиллерии ‘противник при- 
дает большое значение, и неоднократно повторялись случаи, когда на 
линии передовых окопов выдвигалась полевая артиллерия, а тяже- 
‚Лая следовала при наступлении в авангардах. 

..Конечно, полное взаимодействие может быть достигнуто. толь- 
ко при поддержании надлежащей связи как с начальником отряда, 
‚так и с впереди наступающими пехотными начальниками, на что 
должно быть обращено особое внимание. Артиллерийский огонь 
только тогда принесет пользу, когда артиллерийский начальник бу- 
дет вполне ознакомлен < обстановкой и с целью, которой начальник 
стремится достигнуть. 

..Занятый у противника участок может считаться ‚окончательно 
закрепленным за нами... если он надежно защищен огнем нашей ар- 
тиллерии и пулеметов...» ) 

отношении управления войсками в приказе имеется общее ука- 
зание, что «ясно поставленная цель боя, твердое, решительное и 
энергичное проведение принятого ‘плана’ в исполнение являются глав- 
нейшими. условиями успеха». 

Но о постановке войсковыми начальниками определенных боевых 
задач артиллерии никаких ‘указаний в приказе не имеется. 

В конце приказа, как и в начале, подтверждается мысль о том, 
что опыт войны не внес существенных ‘изменений в основы боевой 
подготовки армии в мирное время. В коние приказа говорится: 

«Война есть экзамен уже сделанному, переучивать поздно, а по- 
тому надлежит требовать точного проведения в жизнь действующих 
уставов и из них особенно. полевого...». 

В указаниях главкома Юго-западного фронта 4 июня 1915 г. 
также не подчеркивается необходимость предварительной артилле- 
рийской подготовки атаки, но‘ имеется по существу совершенно пра- 
вильное наставление о применении сосредоточенного огня артиллерии 
‚Ио ее взаимодействии с пехотой. В указаниях говорится !: «...Если 
батареи будут рассышаны по полковым или подобным участкам и 
будут рассеивать огонь по всему фронту ‚понемногу перед каждым 


участком, по указаниям начальников сих последних, а не будут со-.. 


средоточивать его на наиболее важных пунктах неприятельской по- 
зиции, по указаниям долженствующих быть на поле сражения на- 


чальников, дивизий обязательно и командиров корпусов — при пер-. 


+ ЦВИА, 17—659, л. 1229. 


69 


оне че Ну ижеиеест: 


ВЕБЕ 


еее 


Е 


вой к тому возможности и под руководством старших артиллерий- 


ских начальников, то (никаким расходом снарядов ‘серьезных резуль- 
татов достигнуто быть не может. Вынужден просить... объявить это 
господам /начальникам дивизий и командирам корпусов, а лип, не 
‘могущих давать такие целесообразные указания или находящих это 
почему-либо излишним, заменять другими. 

„Артиллерия сломить сопротивление против- 

ника может только сосредоточенным и хорошо 
управляемым огнем, а пехота должна разведы- 
вать. и избирать для своего удара доступные 
или наиболее подготовленные артиллерийским 
огнем пункты, а не валить стихийно по всему 
фронту равномерно ‘по равномерно распреде- 
ленным ‘участкам, как то праютикуется мно- 
гими, что, конечно, проще, ибо можно расписать заранее незави-, 
симо от хода боя ‘и даже накануне, что, между тем, ведет ‘в огром- 
ном большинстве случаев к ‘неудачам, несмотря на ‘большие потери, 
и подрывает вконец авторитет начальников. : 
’ „Подготовка ‘артиллерийским огнем атаки должна ‘начинаться 
одновременно с наступлением пехоты в сфере ‘артиллерийского огня 
неприятеля, ‘а ме в то время, когда ‘пехота еше не наступает, как то 
практикуется часто, ибо времени, которое необходимо для 'наступле- 
ния пехоты, с расстояния трех, примерно верст, вполне достаточно для 
подготовки ‘атаки целесообразно направленным и*хорошо`руководимым 
артиллерийским огнем. И эта подготовка только тогда принесет жё- 
лаемые результаты, когда'ее ‘естественным продолжением без всякого 
перерыва ‘будет штурм...» 

Командующий 8-й армией Брусилов, как видно ‘из приводимых 
ниже телеграмм его, обращал лишь некоторое внимание на необ- 
‘холимость артиллерийской подготовки`и более серьезное — на <осре- 
‘доточение ‘огня, а также’на <лишком большое удаление позиций артил- 
лерии, а именно: Е 

_‘а) Телеграммой от 7 июня 1915 г. предлагалось «приказать 
Истомину зря не атаковывать, а подготавливать артиллерией». 

6) Телеграмма ‘от 13 июня 1915 г. ‘гласила: «Вновь замечается, 
что Легкие батареи становятся‘ позади:линии пехоты в 2—3 верстах 
(2—3 км), а мортирные (гаубичные) и тяжелые в 3—4 верстах 
(3—4 км), что делает стрельбу артиллерии по целям, удаленным от 
нашей пехоты далее 2 верст (2 км), мало действительной ‘и лишает 
возможности взаимной артиллерийской поддержки дивизий 'и кор- 
пусов. Подтверждаю ставить артиллерию ближе к пехоте`— ‘легкую 
о возможности ‘не далее 11/> верст `(1;5 км). Во избежание пора- 


жений от преждевременных разрывов своих шрапнелей устраивать в 


убежищах резервов ‘тыльные козырьки. Расстановка ‘артиллерии 


’должна обеспечивать возможность обстреливания каждым ; дивизио- 


ном ‘цели в участках соседних дивизионов, что особенно важно для 
мортирных (гаубичных) ‘и’тяжелых батарей. Назначением 'соответ- 
ствующих лиц, подготовкой ‘наблюдательных ‘пунктов "и ‘связи обеспе- 
чивать возможность управления огнем двух и более дивизионов На 
случай объединенных действий артиллерии соседних участков, Для 


_ 10 


быстрого указания целей применять в таких случаях не только карты, 
"но также специально приготовленные перспективные виды. Иметь 
в виду комбинирование фронтального огня с Ффланговым или огня 
легкой артиллерии с огнем мортирной и тяжелой артиллерии». 

в) Телеграмма от 18 июня 1915 г. указывала: «Из показаний 
пленных вновь выясняется, что огонь нашей артиллерии оказывается 
мало действительным, и главным образом потому, что артиллерий- 
ские позиции выбираются слишком далеко от передовых частей ‘и 
артиллерия ведет огонь в большинстве случаев на предельных ди- 
станциях. Вновь подтверждаю мои неоднократные требования упо- 
рядочения артиллерийской стрельбы. и категорически приказываю не 
‚располагать батареи дальше 1—1 1% верст (1—1,5 км) от стрелко- 
вых цепей, обратив должное внимание на наблюдение, корректиро- 
вание стрельбы и связь батарей с пехотой...» 

общем, распоряжения фронтового. и армейского командования 
сводились к подтверждению и требованию исполнения основных по- 
ложений уставов ‘и наставлений мирного времени. При этом обще- 
войсковое ‘командование, недостаточно осведомленное о свойствах 
современной артиллерии, особое внимание обрашало на то, чтобы 
артиллерия располагалась на позиции возможно ближе 'за своей пехо- 
той, чего в большинстве случаев вовсе `не требовалось. 

На необходимость предварительной подготовки атаки артилле- 
рийским огнем если и указывалось в ракпоряжениях, то весьма 
осторожно. Большинство общевойсковых командиров считало, что 
главная роль артиллерии начинается лишь с началом движения вперед 
пехоты, что подготовка атаки артиллерийским огнем должна начи- 
наться не заблаговременно, а одновременно с наступлением пехоты 
в сфере артиллерийского огня противника! Некоторые общевойско- 
вые начальники находили заблаговременную артиллерийскую подго- 
товку уместной, когда необходимо что-либо разрушить или подавить 
огонь неприятельских батарей; некоторые начальники необходимость 
артиллерийской подготовки совершенно отрицали. 
результате русская артиллерия при наступлении в маневрен- 
ный период войны действовала обычно по тем правилам, каким ее 
учили в мирное время. : : 


Артиллерия в оборонительном бою 


Во время русско-японской войны 1904—1905 гг. выяснилось, 
что русская ‘армия вообще не умела вести наступательные бои. МШо- 
этому после войны главное внимание было обращено на «внедре- 
ние наступательного духа» в армии, а подготовка армии к оборони> 
тельным деиствиям считалась второстепенной. 

В «Уставе полевой службы» 1912 г. указывалось, что .«стремле- 
ние к наступательным действиям должно быть 
положено в основание при всякой встрече 
с неприятелем». В том же «Уставе полевой службы» говори 
лось, что «к обороне приходится прибегать, когда поставленная нель 
не может быть достигнута наступлением». [Гри 
этом предлагалось при обороне «стремиться всеми способами и сред- 
7 


ствами расстроить неприятеля огнем и, подобвав его нравственные 
силы, перейти в наступление и разбить его». Таким 
образом, «Устав полевой службы» признавал лишь активную оборону". 

«Наставление для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г. 
предусматривало, кроме перехода от обороны к наступлению с целью 
нанести противнику решительное поражение, еще и случай 
оборонительного боя, «имеющего целью прикрыть действия других 
отрядов, ‘преградить ‘неприятелю путь, вообше —— выиграть 
время» °. 

При подготовке русской артиллерии к войне имелось в виду, что 
при обороне главная роль принадлежит огню всякого рода, который: 
должен ‘не только’ остановить наступающего, но и расстроить его 
настолько, чтобы обороняющийся мог перейти в наступление и раз- 
бить противника, При этом подчеркивалось, ‘что артиллерийский 
огонь обороны должен быть направлен преимущественно. против 
артиллерии атакующего. Названными «Уставом» и «Наставлением» 
1912 г, указывалось, что первыми целями для артиллерии обороны 
будут «преимущественно батареи» противника, что артиллерия, поль- 
зуясь выгодами своего укрытого расположения, должна стремиться, 
«сколь. возможно, погасить артиллерийский огонь противника»; когда 
же выяснится направление главной атаки неприятеля, артиллерия, . 
продолжая действовать” и по его батареям, должна главной своей 
задачей ставить «противодействие приближению пе 
хоты» противника. Вообще же «Уставом полевой службы» указыва- 
лось, что «артиллерийский, ружейный и пулеметный огонь 'обороняю- 
щегося должен быть сосредоточиваем по тем наступающим войскам, 
которые наиболее энергично и успешно продвигаются вперед» (8 524). 

Русские артиллеристы считали, что пехота обороны может своим 
огнем обстреливать складки впереди лежащей местности и поражать 
наступающую пехоту ‘лучше, чем это может сделать артиллерия, 
стрельба которой по умело наступающей пехоте (одиночными людьми, 
искусно применяясь к местности) трудна и требует большого расхода 
снарядов. В «Наставлении» 1912 г. указывалось, что обороняющаяся 
пехота, благодаря силе ее ружейного и пулеметного огня, «нередко 
будет в состоянии самостоятельно остановить наступление против- 
ника, но лишь в том случае, если сама не будет подвержена огню его 
батарей, не позволяющему ей спокойно стрелять и заставляющему 
искать укрытия». А так как огню пехоты обороны будет мешать 
артиллерия атакующего, то против нее главным образом русская ар- 
тиллерия подготавливалась направлять свой огонь, считая своей 
основной обязанностью при обороне «отвлечение огня батарей ата- 
кующего от пехоты» обороняющегося (8 164). 

ыт маневренного периода мировой войны показал, что при обо- 
роне, в особенности при активной обороне, артиллерии нередко при- 
ходилось отбивать атаки неприятельской пехоты почти исключительно 
своим огнем, а при обороне, заблаговременно не предусмотренной и 
не подготовленной (как это случается при встречных столкновениях 


15 424 и 514. 
18 153. 


172 


для одной из сторон), артиллерия иногда открывала огонь по насту- 
пающей пехоте противника ‘даже с открытых позиций, чтобы обеспе“ 
нить своей пехоте развертывание и захват опорных пунктов. 

«Наставление» 1912 г., уделяя большое внимание выбору, заня- 

тию и оборудованию артиллерийских позиций и отдавая предпочте- 
ние применению при обороне закрытых позиций, признавало. полез- 
ным ставить мелкие артиллерийские части, даже отдельные орудия, 
обильно снабженные боеприпасами, на особо важные пункты, позво- 
ляющие обстреливать укрытые ближние подступы и мертвые про- 
странства перед фронтом, допускающие стрельбу во фланг атакующему 
противнику, и т. п. Такое выделение мелких артиллерийских. частей 
отраничивалось «пределами строгой необходимости» и отнюдь не 
должно было вызывать дробления артиллерии. В большинстве слу- 
Чаев части эти и отдельные орудия если во время ‘войны и назнача- 
лись, то главным образом не с ' указанной целью, а для создания 
обманного впечатления противника ‘относительно действительного 
числа батарей и пр. (см. выше стр. 26). 
‚ В. оборонительном `бою, имеющем целью выи грать время, 
артиллерия должна была стремиться вызвать преждевременное раз- 
вертывание противника, замедлить его движение ‘и ввести в заблуж- 
дение относительно сил и расположения обороны. Размещаясь на 
широком фронте -— часто отдельными батареями, иногда даже взво- 
дами,  переменяя укрыто свои позиции, возмешая малочисленность 
орудий скоростью стрельбы, артиллерия’ обороны открывала’ огонь 
«по походным колоннам и вообще крупным целям с дальних расстоя- 
ний» и при этом должна была по возможности избегать «решитель- 
ных схваток» с неприятельскими батареями, если это «не противоре- 
чило общему ходу боя...» 

В оборонительном бою, имеющем в.виду расстроить противника 
огнем и, перейдя ‘в наступление, нанести ему «решительное пораже- 
ние», артиллерия обороны должна была, пользуясь временем, подго- 
товить данные для стрельбы, обеспечить, себе свободу маневрирования 
и господство над местностью с тем, чтобы внезатно обрушиться на 
противника своим сильным огнем, расстроить его. наступление и затем 
поддержать встречный удар своих войск. 

«Наставление» 1912 г. предусматривало, что «артиллерия оборо- 
ны не должна быть неподвижною» и что; напротив того, 
она должна, пользуясь знанием местности, последовательно лейство- 
вать на различных участках частью своих сил. При таком ‹<пособе 
действий противник вводился в заблуждение в ‘отношении силы и 
расположения. артиллерии обороны, а получающаяся разбросанность 
батарей позволяла наносить сильнейшее поражение атакующей пе- 
хоте сосредоточенным огнем с разных ‘сторон и иногда добиваться 
успеха ‘над превосходными силами неприятельской артиллерии 
($ 165). 
`| «Обороняющемуся выгодно открыть артиллерийский огонь сразу 
< дальности действительного огня, предоставляя первое открытие 
огня неприятелю»; Поэтому «Наставление» 1912 г. указывало, что 
«артиллерия обороны не должна торопиться ‘начинать стрельбу», 
ятобы преждевременным открытием огня не обнаружить 'оборонитель- 

73 


ной позиции. Но вместе с тем обращалось внимание на то, что про- 
‘медление в открытии огня может повести к упущению обстрела важ- 
ных и уязвимых целей (войска в походных колоннах, выезжающая 
артиллерия). 

Согласно тому же «Наставлению», батареи противника до начала 
‘наступления его пехоты будут преимущественно «первыми целями для 
артиллерии обороны», которая должна стремиться уничтожить их во 
время выезда на позицию или добиваться перевеса в огне, открывая 
его внезапно достаточным числом. батарей. Если артиллерийская 
борьба не обещает успеха, то часть батарей обороны может временно 
прекратить огонь или даже может быть выведена из сферы огня, 
чтобы сберечь артиллерию обороны для противодействия решитель- 
‘ному удару противника. С началом наступления неприятельской пехо- 
ты ‘артиллерия обороны, продолжая действовать и по батареям нпро- 
тивника; «главной своей задачей ставит противодей- 
ствие приближению пехоты») причем особо назначенные 
для этого батареи обороны должны действовать по. наступающим 
войскам, не обращая внимания ‘на огонь неприятельской артиллерии. 
(С началом атаки противника все батареи обороняющегося, в том 
числе и выведенные временно из боя, «обязаны усилить или 
возобновить огонь». . 

В том случае, если атака противнику удалась, батареи обороны 
лолжны были сосредоточить огонь по. ворвавшейся неприятельской 
пехоте и непосредственно за нею следующим войскам. «В эти минуты 
артиллерия должна жертвовать собою, стреляя 
до последней возможности». 

старой русской армии замечалось стремление к занятию при 
обороне сплошной линии окопов. Вначале войны, даже в ‘тех случаях, 
когда приходилось занимать заранее подготовленные позиции из ряда 
опорных пунктов, находившихся в ‚огневой связи, войска, как бы 
боясь промежутков, соединяли опорные пункты длинными окопами. 
Такие сплошные линии укреплений оказались в полевой войне невы- 
годными, так как они ослабляли обороноспособность позиции, погло- 
шая много войск, причем получались тонкая боевая. линия и слабые 
резервы. : 

Не прошло года войны, как русское командование стало издавать 
приказы о том, чтобы! оборонительные позиции состояли не из сплош- 
ных окопов, а из ряда опорных пунктов, находившихся в тесной 
‘огневой связи. 

Так, в приведенном выше (стр. 67) приказе войскам Аа русской 
армии 1 мая 1915 г. указывалось, что «сосредоточив всю работу на 
‘укреплении опорных пунктов, их действительно можно сделать неодо- 
лимыми.. . При надлежащем расположении фланговых окопов и опор- 
ных пунктов ‚уступами назад, при устройстве заграждений в проме- 
зкутках и при надежной огневой связи перекрестным огнем ни охват 
опорного пункта, ни прорыв между двумя соседними опорными пунк- 
тами немыслимы. 

..Сила этих позиций —в сильном ‘резерве и тибкости обороны, 
куда бы противник ни направил свой удар, везде можно дать ему 
отпор сильным. резервом... причем выдвижение резервов в. промежут- 
74 


ках межлу опорными. пунктами, естественно, приводит к удару вв 
фланг тех частей противника, которые, изнывая под перекрестным 
огнем, пытаются: прорвать наше ‘расположение или охватить опорные 
пункты. с. флангов». . ии 

В последующих тогда же. приказах командира, 25-го корпуса, 
начальника 46-й пех. дивизии и других — везде подчеркивалось, что 
оборону необходимо вести активно, для чего позицию иметь не в виде 
сплошной, линии окопов, а-в виде «узлов сопротивления», основывая 
всю оборону ‘на активности резервов. . 

В том же приказе по 4-й армии от 1 мая 1915 г. имелись сле“ 
дующие краткие указания о расположении артиллерии и ее действиях 
при обороне: . . 

«При обороне замечено, что. артиллерия становится далеко. и. не 
всегда имеет достаточное количество хорошо оборудованных запас- 
ных позиций, дабы иметь возможность менять свои Места, в зависи- 
мости от развития боя, а также в. случае, ‘если будет. обнаружена 
тяжелая артиллерия противника. И. 

‚...Замечено, что без. особой надобности батареи, разбрасываются 
и командир дивизиона лишается ‘возможности руководить огнем бата- 
рей дивизиона. Старшие артиллерийские начальники не должны 
ограничиваться наличием передовых наблюдателей, но иметь наблю- 
дательные пункты для себя, дабы лично следить за. стрельбой своих 
частей. 

..ПШирокое развитие ложных. батарей, наблюдательных. пунктов, 
ложных окопов необходимо. Ложные. вспышки следует производить 
исключительно с выстрелом ближайшей батареи, ибо внимательный 
наблюдатель сразу заметит, что после вспышки нет разрыва снаряда. 

...Гяжелую артиллерию надлежит располагать’ по возможности вне 
огня легких батарей противника, но так, чтобы самим держать эти 
батареи под самым действительным огнем. Главное усилие тяжелой 
артиллерии должно быть направлено: для борьбы с: артиллерией про- 
тивника, дабы дать полную возможность легкой артиллерии поражать 
войска. т 

..Стрельба ночью на’ дальних дистанциях по малой действитель- 
ности только ободряет противника и обнаруживает наше раюположе- 
ние, поэтому является недопустимой...» — 

› приказе командующего 4-й армией нет определенных указаний 
о расположении артиллерии в глубине района обороны. Между тем 
опыт маневренного периода войны. уже указал на необходимость 
эшелонирования артиллерии обороны в глубину, имея в вилу пораже- 
ние артиллерийским огнем войск противника не только на подступах 
к оборонительной позиции, но и в глубине обороны на случай вклине- 
ния туда неприятеля. ‘ 

Замечание же командующего. 4-й. армией о нежелательности раз- 
бросанного. расположения батарей обороны. нельзя считать правиль- 
ным, 


В. связи. с. развитием. во время войны глубокого: расположения - 
обороняющейся пехоты. оказалось необходимым эзнелонированное раз-, 
мещение и артиллерии обороны, именно — разбросанное и по фронту и 
в глубину. Разбросанное расположение батарей обороны, обеспечивая, 


огневое маневрирование, использование флангового и косопринельного 
огня при его сосредоточении в необходимом направлении, вместе 
с тем дает возможность надежного огневого содействия пехоте как при 
отбитии ею атак неприятеля на передний край занятой оборонительной 
позиции, так и при контратаках, имеющих целью выбить противника, 
ворвавшегося в глубь позиционного района обороны. Кроме того, 
такое разбросанное эшелонированное размещение батарей обороны 
облегчает их укрытие и маскировку, заставляет неприятельскую 
артиллерию разбрасывать свой огонь и вообще затрудняет ее боевую 
работу: 

`В большинстве случаев к обороне прибегает более слабая сторона, 
силы и средства которой недостаточны для разгрома неприятеля 
в наступательном бою; Сила обороны заключается в более выгодном 
‘использовании местности и всех видов огня в сочетании с контрата- 
ками. } 

Опыт войны подтвердил необходимость при обороне целесообраз- 
ного маневрирования артиллерийским огнем, перегруппировок, исполь- 
зования“ косоприцельного и флангового огня, а также указал, что 
лучше всего это достигается при централизованном о ар- 
тиллерией, 

Максимальное использование огневой билы артиллерии и соблю- 
дение принципа экономии артиллерийеких средств ‘достигается при 
объединенном ‘централизованном ’ ‘управлении огнем артиллерии. 
Однако централизованное управление огнем артиллерии обороны ни 
в коем случае не должно вызывать сосредоточенного расположения 
‘батарей на позициях в районе обороны. Нельзя забывать, что успех 
боевых действий артиллерии обеспечивается не столько массирова- 
нием орудий на поле сражения, сколько массированием артиллерий- 
ского огня. " 

’ В Гумбиненском сражении 20 августа 1914 г. на 1 км фронта 
35-й германской пех. дивизии, наступавшей на Ширтупенен в стык 
русских 25-й и 27-й пех. дивизий, приходилось в среднем по 17 ору- 
дий, а у русских на 1 км фронта имелось лишь около 9 орудий, но, 
когда немцы повели’ атаку, русские артиллеристы сумели ‹осредото- 
‘чить против атакующих частей огонь до 24 орудий на {1 км их 
фронта и, нанеся огромные потери немцам, отбили их атаку. 

В октябрьских боях 1914 г. близ Сувалки приданные русской 
51-й пех. дивизии семь легких полевых батарей, благодаря искусному 
‘централизованному управлению их огнем, поочередно отбивали атаки 
терманцев то на 202-й, то на 204-й пех. полки. Этого нельзя было 
бы достигнуть при распределении указанных батарей между полками 
и обслуживании батареями в таком случае только. своих полковых 
боевых участков. 

Чрезмерная централизация управления огнем артиллерии, когда 
в непосредственном подчинении начальников боевых участков пехоты 
не оставляется никакой артиллерии, может в некоторых случаях при- 
вести к тому, что пехота ‘окажется без своевременной огневой артил- 
лерийской ‘поддержки, как, например: при необходимости быстрой 
непосредственной поддержки пехоты артиллерийским огнем ` вслед- 
ствие неожиданно изменившейся боевой обстановки, при в 


76 


мости частых переносов артиллерийского огня, при неудовлетвори- 
тельной организации связи артиллерии с пехотой, при слабо подгото- 
вленном и малоопытном командном составе артиллерии, на неблаго- 
приятной местности и т. п. Поэтому русская пехота`во время войны 
всегда’ проявляла, особенно в оборонительном бою, стремление. разо- 
брать ' артиллерию по своим полкам, предпочитая, как говорится, 
«иметь лучше синипу в руках, чем журавля в небесах», 

Объединенное управление огнем артиллерии в оборонительном 
бою не должно ограничивать проявления личной инициативы, в пре- 
делах поставленных задач, всеми артиллерийскими начальниками, 
начиная от самых младших до самых старших. В современных. усло- 
виях ведения оборонительного боя требуются подвижность и манев- 
ренность от всех войск, проявление инициативы от каждого из участ- 
ников боя, в особенности от артиллерийских начальников: командир 
батареи, ожидающий приказаний для переноса ‘или открытия огня 
в то время, когда он знает о’ грозящей своей пехоте опасности, опоз- 
дает оказать ей должную огневую помощь, 

При малочисленности артиллерии обороны по сравнению с артил- 
лерией атаки разгром атакующего и нанесение ему поражения могут 
быть ‘обеспечены лишь при условии применения артиллеристами 
разумной инициативы, не выходящей за пределы, планомерности 
общей огневой работы, которая в ‹<вою очередь должна регулиро- 
ваться путем централизованного управления артиллерией. 

Для проявления разумной инициативы артиллеристы должны 
обладать знаниями, известной широтой взглядов и навыками пра- 
вильной оценки тактической обстановки, а также твердой волей для 
немедленного принятия того или иного определенного. решения. 

В маневренный период войны действия русской артиллерии при 
обороне бывали в большинстве случаев вполне целесообразными, что 
можно подтвердить следующими примерами. 

В самом начале войны для ликвидации прорыва, образовавшегося 
между гренадерским и 16-м армейским русскими корпусами и грозив- 
шего захватом Люблина, был выдвинут.к Яблонна отряд в составе 
Таврического гренадерского полка <о 2-й батареей 2-й греналерской 
арт. бригады (см: схему 3). \ | 

На рассвете 29 августа 1914 г. отряд после двух ночных утоми- 
тельных маршей подошел к. Яблонна, где приостановился, ожидая 
окончания ‘разведки выехавшими вперед начальником отряда и 
`командиром батареи с разведчиками. 

высоких деревьев у Яблонна разведчики ‘увидели колонны 
австрийцев, спускавшихся ‘от Быхава к разветвлению дорог от Бы- 
хава на Оссова и Тушов. . 
’ Начальник отряда немедленно отправил один батальон гренадер, 
чтобы захватить Верцишев как опорный пункт, а командир батареи 
вывел на-рысях один взвод (2 орудия) на открытую позицию на 
южном скате высоты 115,6 (южнее Яблонна) и беглым огнем за- 
держал и заставил начать развертывание в боевой порядок колонны 
австрийцев, которые к тому времени подошли уже к высоте 126 
(у Быхава) и стали спускаться с нее в направлении Верцишев. 


Условные обозначения 
Русские Австрийцы 
_ Пехота: = Пехота’ 
Орудие @ Батарея 
Походная колонна Пулемет 
: . \Походная колонна. 
ао а 


| Затем командир батареи, желая отвлечь австрийцев от движения 
‘ча 'Тушов и далее на Люблин, а также помочь своей пехоте занять 
‘нетолько Верцишев, но и рощу к юту от этой деревни, представляв- | 
‘`пую лучший опорный‘ пункт, вывел карьером еще 4 орудия своей 
‘батареи на открытую позицию ‘на скате высоты 415,6^и поставил 
‘их рядом ‘с выехавшими фанее 2 орудиями. Остальным 2. орудиям 
батареи командир приказал стать укрыто за рощей к северу от 
‘высоты 115,6. (между Яблонна и Тушов), имея в виду вести 
этими орудиями огонь ‹по артиллерии противника ‘в случае ее 
‘роявления. ‚ ) ”. 
' После нескольких очередей беглого огня австрийская пехота, 
подошедшая уже к Верцишев, была не только отогнана, но и выбита 
из рощи (южнее деревни), обстрелянной смешанным огнем гранатой 
и шрапнелью. Деревня Верцишев и роща были заняты русскими эгре? 
'надерами, где они-и закрепились. В то же время пулеметы австрий- 
цев, незаметно подобравшиеся, ‘так как командир’ батареи, ‘не имев- 
'ший прикрытия, ‘не организовал развелки ‘на`наружном открытом 
`фланге, неожиданно стали обстреливать батарею с левого ее фланга. 
Но после двух патронов беглого огня батареи на прицеле 40—42 
‘австрийские пулеметы умолкли. 
олько к вечеру. по открыто стоящим трем.взводам русской бата- 
реи начали стрелять подошедшие‘ гаубицы противника. Мо ним был 
открыт‘ ответный огонь взвода, расположенного’ за. лесом между де- 
ревнями Яблонна и Тушов, и под прикрытием этого огня открыто 
‘стоявшие 6 орудий были спушены с высоты ‘115,6 на руках.в ло- 
шину, пролеравшую перед их \позицией, и по-орудийно укрытым 
путем выведены на закрытую позицию /за рощу ‚к стрелявщему 
взводу. |. 

К. рассвету на’другой день, 30’ августа, на поддержку отряда по- 
‘дошли Киевский гренадерский полк и еще одна легкая батарея, кото> 
рая была подчинена командиру ‘находившейся ‘в`бою 2-Й батареи. 
Киевский полк окопался на. гребне южнее 'Гушовла пришедшая с-ним 
батарея расположилась на закрытой позиции за рощей возле. 2-й гре- 
надерской батареи. 

Австрийская артиллерия еще. до`восхода солнца’ начала ‘обетрели- 
‘вать расположение ‘русских. Артиллерийские наблюдатели, находив- 
птиеся в ‘передовых частях пехоты, донесли, что пехота противника 
накапливается в низине вдоль р. Косоржавка, южнее Тушов. На- 
правленный против этой пехоты огонь’ 4 русских орудий заставил ее 
отойти к юту, в направлении на Быхава. 

Вскоре неприятельская артиллерия стала’ обстреливать косопри- 
пельным отнем почти во фланг окопы Киевского полка. Поддержан- 
ная сильным ‘огнем своей артиллерии ‹и пулеметов, австрийская 
пехота потеснила киевских гренадер, оставивших свои окопы и начав? 
ших отходить к роще, за которой‘ стояли гренадерские батареи. 
Беглым огнем обеих этих батарей австрийцы были‘выбиты из захва-. 
‘'ченных ими окопов, которые были вновь заняты киевскими гренаде- 
рами. о. : , 


По восстановлении боевого порядка`тренадер командир 2-й бата-. 
‘реи, оставив 4 орудия для обстрела неприятельской пехоты, ‘осталь- 
, 79 


‚ ными 12 орудиями обрушился -на австрийскую батарею, обнаружен 
ную у Быхава, и заставил ее замолчать. Затем обе батареи (всем: 
М6 орудиями) отбили еще: четыре: повторные атаки австрийцев, кото 
рые вследствие больших потерь и под угрозой контратаки 'Тавриче- 
ского гренадерского полка <о стороны Верцишев в направлении на 

ова и высоту 126 начали спешно отступать к Быхава и дальше 
в южном направлении. | 

Таким образом, цель была’ достигнута -— прорыв. ликвидирован. 
К вечеру 30 августа Ффланги гренадерского и 16-го армейского 
корпусов вошли в соприкосновение, и подступы к Люблину были 
закрыты. ‘ 

В описанном примере обращают на: себя внимание: 

а) Чрезвычайно смелые, самостоятельные, но вместе с тем и очень ' 
‚рискованные действия командира 2-й гренадерокой батареи русских, 
которые могли бы привести к гибели 6 его орудий, выведенных на 
открытую позицию при завязке боя, в том случае,. если бы к тому 
‘времени у австрийцев имелась наготове артиллерия. Было бы осто- 
рожнее и без ущерба для достижения успеха не выводить все 6 ору- 
дий. на открытую позицию на высоту 115,6, а ограничиться занятием 
этой позиции лишь одним взводом (2 орудиями), имея в виду огнем. 
‘этого взвода возможно скорее задержать и заставить развернуться 
австрийцев, наступающих от Быхава; < остальными же тремя 
‚взводами батареи следовало занять закрытую позицию у рощи между 
Яблонна и Тушов. Правда, оттуда до Быхава пришлось бы вести 
‚огонь почти на: предельную дальность, но огонь был бы действителен: 
с той. же позиции обе батареи гренадер, как мы видели, заставили за- 
молчать австрийскую артиллерию, обнаруженную у Быхава. | 

6) Почти полное отсутствие управления артиллерией и постановки 
‘ей задач, со стороны общевойскового командования, если че счи- 
тать того ‘обстоятельства, что, по некоторым сведениям, начальник. 
„итаба гренадерской дивизии будто бы в ночь с 29 на. 30 ‘августа 
„взял слово с командира 2-й батареи, что он не уйдет с позиции и 
‘не оставит без поддержки свою’ пехоту «ни при каких обстоятель- 
ствах». | й 

в) Отсутствие прикрытия и разведки в стороне открытого фланга 
‚артиллерийской позиции на высоте 115,6. Появившиеся против. левого 
фланга позиции ‘австрийские пулеметы могли бы нанести большие 
потери русским артиллеристам, если бы австрийские пулеметчики 
‘определили более точно расстояние и стреляли по батарее на верном 
прицеле. и. ) 

Наиболее ярким. положительным примером активной обороны 
могут служить действия 25-й и 27-й арт. бригад в Гумбиненском 
сражении 20 августа 1914 г., о котором кратко упоминалось 
выше: : . : , 

Одним из эпизодов Г умбиненского сражения является встречное 
столкновение, при неясной для обеих сторон обстановке, 3-го рус- 
‚ского © Ми терманским корпусом, причем первому пришлось оборо- 
няться. 

Русская 1-я армия, обив 17 августа у Шталюненена авангард, гер- 
’-манской 8-й армии, продолжала наступление в общем направлении на 
‚80 


'Гумбинен, имея на правом фланге конный корпус `(41/5 кавалерий- 
ские дивизии) ЖанаНахичеванского, двигающийся к р. Инстер 
'в охват 8-й германской армии с севера, и ‘на левом фланте 1-ю кава- 
'Лерийскую дивизию у Грабовен (к югу от Гольдап). 

Командующий 8-й германской армией Притвиц решил атаковать, 
`1-ю русскую армию 20 августа, когда командующий ею Ренненкампф 
‘дал своим войскам дневку. Главный удар Притвиц направил на пра- 
‘вый фланг русских. 

„Произошло встречное сражение двух армий ‘не только почти рав- 
ной силы, но и одинаково сгруппированных (схема 4). В, районе Гум- 
‘бинена было сосредоточено против двух русских — 20- то и 3-го — 
‘корпусов два германских корпуса — 1-й и 17-й; у обеих сторон южные 
‘фланги были’ более слабые, а на северном фланге ‘у русских имелась 
конная масса, против которой немцы имели лишь одну кавалерий- 
скую дивизию * 

' ` Накануне а 19 августа, командир 3-го русского корпуса отдал 
‘приказ, согласно которому дивизии на другой день к 5 час. утра 
‘должны были занять: 25-я — район Пусперн, Ширгупенен, Зоди- 
нелен; 27-я район Матишкемен, Варшлеген и 40-я район Зо-. 
денен; охранение, выставленное шо р. Роминте, вперед не продвигать. 
ведения о противнике, имевитиеся у обеих сторон к`вечеру нака- 
нуне сражения, мало отвечали действительности. Шритвиц. предпола- 
гал, что перед германским 17-м корпусом слабые силы ‘русских, 
наступающие в’ северо-западном направлении для нанесения удара в 
левый фланг терманского 1-го корпуса, расположенного несколько 
впереди и севернее 17-го корпуса. С целью оказания своевременной 
‘помощи 1-му корпусу дивизии 17-го корпуса наступали: 35-я — пра- 
вым флангом в направлении на Аугступенен, 36-я — на Вальтеркемен. 

Около 9 час. утра 20’ августа получено было’ сообщение об успехе 
наступления 1-го германского корпуса, и‘ отступлении находящихся 
перед ним русских войск. Желая развить достигнутые результаты, 
командир 17-то корпуса усилил правый фланг 36-й дивизии одним 
полком и батареей и приказал атаковать русских в обход их левого 
фланга в общем направлении на Энцунен. Вначале наступление шло 
удачно для немцев: русское охранение отходило. Но затем неожи- 
данно немцы наткнулись на сильное огневое сопротивление русских. 

На левом фланте 17-го корпуса германской 35-й ливизии поте- 
снили около б час. утра ‘сторожевое охранение русской 25-й пех. ди- 
визии, а затем при содействии сильного огня артиллерии (12 поле- 
вых батарей, в том числе 9 пушечных и 3 гаубичных) начали атаку 
подходившей по частям русской 25-й пех. дивизии (в составе кото- 
рой имелось лишь 8 полевых батарей, в том’ числе 6 пушечных ‘и 
2 гаубичных). Бой разгорелся в период между 10 и 12 час. Насту- 
павтная на д. Ширгупенен 87-я бригада германской 35-й дивизии 
потеснила центр русской 25-й дивизии, отошедшей в район Ионасталь. 
Одновременно немцы, атаковавшие в` направлении на Зодинелен, зал 
ставили осадить несколько назад левофланговые части 25-й и право- 
фланговые части 27-й дивизий, причем последние образовали ‘новый 


+ ЦВИА, 137—342, 106—196, 137—304. 


б Русогал артиллерия, т. п 81 


. : ‘гуленен 
@@& а. 
ль @ 


. (=) © 
{ ест а. 
0) енен 
(>) 40пд 


Условные: обозначения 


сиеиианишиию Русские 
Е Германцы 
Масштаб 
5. 


Схема 4. Гумбиненское сражение 20 августа 1914 г. Положение сторон к 16 часам, 


фронт в <еверб-западном направлении. Атаковавшая 87-я пех. бригада 
терманцев оказалась в мешке. , , 
им воспользовалась русская артиллерия и —стала прострели-. 
зать немецкую. пехоту, применявшую к тому же массивные построе- 
ния, с двух сторон: двумя батареями 25-й арт. бригады с севера. и 
двумя батареями 27-й арт. бригады © юга, причем последним приз 
шлось переменить для этого фронт почти на 60°. Около 15 час. не- 
мешкая пехота, понеся огромные потери, в том числе почти всех офи- 
перов и унтер-офицеров, дрогнула и стала в беспорядке отходить, 
назад. |. 
_ Начальник русской 25-й. пех. дивизии отдал приказ о переходе 
’в решительное наступление. Но германская артиллерия, прикрывавшая 
отступление своей пехоты, развила такой сильный огонь, что контрна- 
ступление русской пехоты приостановилось.. 

На Фронте 27-й русской дивизии бой протекал при следующих 
обстоятельствах. К 8 час. сторожевое охранение дивизии было от- 
теснено; немецкая артиллерия непрерывно стреляла из-за р. Ромин- 
те. Около. 9 час. началось наступление немецкой, пехоты: правый 
фланг 35-й германской дивизии (70-я бригада) против ‘нентра и пра-' 
вого фланга 27-й русской дивизии, 71-я бригада 36-й германской 
дивизии против. левого фланга 27-й дивизии. Сначала немецкая пе- 
хота продвигалась ‘перебежками, по отделениям, искусно пользуясь 
холмистой местностью; появлявшиеся густые пепи немцев несли боль-. 
‘шие потери’ от огня 1-го. дивизиона 27-й арт. бригады. Подойдя при- 
’ близительно на тысячу шагов к. окопавшейся русской пехоте, немцы 
порывисто бросились. вперед, но. могли. пробежать. не. более 200^- 
300 шагов и вынуждены были залечь вследствие огромных потерь 
от ружейного ‘и пулеметного огня русских: пехотные цепи немнев 
были перебиты’ местами полностью. г 

Неудачный стремительный штурм. заставил немцев подготавли- 
вать. следующую атаку огнем всех видов. В 13-м часу они повели 
наступление против правого фланга 27-й. пех. дивизии, стараясь рас-. 
ширить мешок, в котором очутилась их 87-я бригада. Правый фланг 
27-й дивизии, немного осадив назад, прочно. держался, благодаря: 
огневой поддержке 2-го дивизиона 27-й арт. бригады, действовав- - 
шего с большим. искусством. } 

Командир 105-го Оренбургского. пех. полка так. описывал. дей- 
ствия 6-й батареи названного дивизиона:. 

«Густым цепям противника, наступавшим. на мой правый участок 
и на части 25-й дивизии, б-я батарея наносила громадные потери; 
и благодаря этому 100-й полк‘, два раза отступавший, снова пере- 
ходил в наступление, и: немцы не могли произвести охвата участка, 
занимаемого 105-м полком. Опушка рощи, занятая тремя ротами 
оренбуржцщев, обстреливалась сильным: артиллерийским огнем  нем- 
пев, под прикрытием которого. неприятельская` пехота вела атаку 
на лес, но 6-я батарея успевала переносить и сюла свой губитель- 
ный огонь и заставила. противника спешно отступать». . 


1 25-й пех. дивизии» . 


6" 


Около 15 час. немцы вновь пытались атаковать центр. и левый 
фланг 27-й дивизии. Германская 70-я бригада. (36-й дивизии), нал 
ступавшая на Матишкемен, ввела в бой все свои резервы, но. не 
могла продвинуться вперед. Для ближайшей поддержки атаки две 
германские батареи выехали на открытую позицию. в 1 200 шагах от 
окопавшейся цепи русской пехоты, но они успели сделать лишь один 
выстрел и были совершенно уничтожены огнем батарей 1-го диви- 
зиона 27-й арт. бригады, а также ружейным и пулеметным огнем 
пехоты. Разгром батарей ‘оборвал сразу наступление немцев против 
центра 27-й дивизии. Перешедший в контратаку 108-й пех. полк 
захватил материальную часть, оставшуюся от двух погибших герман- 
ских батарей, в составе 12 пушек и 24 зарядных ящиков. м 

Наступление немцев. против левого фланга 27-й дивизии продол- 
калось, Пехота их пошла здесь в атаку стройными линиями густых 
цепей, соблюдая равнение, под командой начальников, из которых 
некоторые ехали верхом среди рядов своих войск. Русская артилле- 
рия подпустила немцев на расстояние действительного выстрела и за- 
тем обрушилась на них ураганным уничтожающим огнем. Стройность 
атаки исчезла; немецкая пехота, сильно поредевшая, ‘разбилась на 
отдельные группы и залегла. : 

‘Около 15 час. наступление 17-го германского корпуса’ останови- 
лось на воем фронте. Немецкая пехота залегла на ровной, открытой 
местности и несла большие потери от артиллерийского, пулеметного 
и ружейного огня русских, | : 
` Русская артиллерия занимала хорошо укрытые позиции, а пото- 
му была неуязвима для расположенной за р. Роминте германской 
артиллерии, тщетно стремившейся потушить огонь русских батарей, 
чтобы спасти <вою пехоту. ‘ — , о. 

Между 15 и 16 час. начался отход германской пехоты, начиная 
с ее правого фланга. Стали уходить сначала отдельные люди, а за- 
тем все боевые линии немцев нёудержимой волной хлынули назад. 

Руюская пехота перешла в контрнаступление, но не могла развить 
в полной мере достигнутый успех, так как по ней был открыт жесто- 
чайший огонь всей германской артиллерии, прикрывавшей беспоря- 
‘дочный отход своей пехоты. ‚ 
- Около 17 час. командир 17-го германского корпуса отдал приказ 
06 отступлении. Под прикрытием огня 28 батарей ‘из которых 
6 легких гаубичных и 4 тяжелых гаубичных, ‘корпус отошел за 
р. Роминте, не преследуемый русскими. т 

(Сражение не имело решительного характера в тактическом отно- 
шении, но в стратегическом на стороне русских была полная побе» 
да. Командующий 8-й германской армией Притвиц не только отвел 
свою армию с поля сражения, но потерял надежду удержать Восточ- 
ную Пруссию. . : 

Опыт Гумбиненского сражения 3-го. русского и 17-го. германского 
корпусов ‘представляет положительный пример ‘искусных маневрен- 
ных действий артиллерии во встречном «столкновении и особенно 
искусных оборонительных действий русской артиллерии. 

о При завязке боя решительное наступление германской пехоты, 
прикрываемое сильным. артиллерийским огнем, заставляет русские ди 


84 


4 


визии перейти к обороне. Умелые энергичные действия русской ар- 
тиллерии останавливают немецкую пехоту; ‘буквально скашивая на 
некоторых участках целые ее линии своим огнем (на близких дистан- 
циях совместно с пулеметным и ружейным огнем пехоты): 

Перед фронтом русской 27-й пех. дивизии немцы оставили более 
2000 убитыми, многие из ‘них были убиты ружейными пулями 
в голову. 

Бой под Гумбиненом 20 августа 1914 г. русской 27-й пех. диви- 
зии отличался полной согласованностью действий артиллерии и пе- 
хоты. Ряд донесений, извещений и полевых записок указывает на это. 

Приведем пример записки командира одной из рот 106-го пех. 
полка к командиру ближайшей к нему батареи 2-го дивизиона 27-й. 
арт. бригады: «В полутора или версте от вас стоит батарея неприя- 
теля. У нас ее очень хорошо видно, но точно указать место не мо- 
кем; благоволите прислать <воего разведчика < моим посыльным». 

Командир батареи ответил: «Сейчас». 

’Русская артиллерия по числу и мощности орудий (18 легких пу- 
шечных и 4 легких гаубичных батареи) была’ слабее германской ар- 
тиллерии (28 батарей, в том числе 4 тяжелые гаубичные), а потому 
не могла заставить замолчать немецкие батареи. Но, как мы видели, 
русская артиллерия не замедлила воспользоваться удобным случаем, 
чтобы уничтожить две немецкие батареи, выехавитие на открытую по- 
зицию для спасения своей пехоты. 

Более сильная германская артиллерия неоднократно пыталась по- 
тушить огонь русских батарей, чтобы обеспечить наступление своей 
пехоты, но укрыто’ расположенные русские батареи были неуязвимы 
и огонь свой не прекращали. В тех случаях, когда выяснялась воз- 
можность успеха русской пехоты, перешедшей в наступление, герман- 
ская артиллерия весь свой огонь сосредоточивала на русской ` пехоте 
и не позволяла ей развить достигнутый ею. успех. ' . 

Почти все действия русской артиллерии происходили, как это и 
должно быть при обороне во встречном бою, по инициативе коман- 
диров батарей и других артиллерийских <оединений, быстро разби- 
равшихся в изменчивой обстановке боя и понимавитих положение и 
задачи пехоты. В приказе’для боя командира 3-го корпуса об артил- 
лерии даже не упоминается. Управление артиллерией корпуса не 
было объединено. Легкие пушечные. батареи оставались при своих 
дивизиях; к ним же приданы были’ легкие гаубичные батареи. Ар- 
тиллерия почти не получала заданий от общевойсковых и своих бли- 
жайших пехотных начальников; повидимому, ей ‘предоставлялось 
действовать по своему усмотрению («артиллерии содействовать пехо- 
те своим огнем», как обычно’ указывалось в то время в приказах для 
боя), имея в виду во всех случаях оказание огневой поддержки и 
помощи своей. пехоте. . : 
` Чрезвычайно поучительным примером проявления необходимой 
инициативы служит описанный выше ‘<лучай расстрела попавшей в 
мешок 87-й терманской пех. бригады русскими батареями с двух 
флангов —# с севера ‘батареями 25-й арт. бригады и с юга бата- 
реями 27-й арт. бригады, причем последние, по почину своих бли- 
жайших начальников, значительно изменили фронт своих. огневых 

, 85 


позиций, чтобы поддержать соседние части и. усилить огонь батарей 
даже не своего боевого участка: и не своей дивизии. 

В описанном сражении у Гумбинена действия русской артилле- 
рии не были разрозненными. Наряду с широким. проявлением ини“ 
циативы со стороны командиров батарей и самостоятельными  дей- 
ствиями отдельных батарей управление огнем в необходимых слу- 
чаях объединялось в руках командиров дивизионов, а иногда и 
в руках командиров артиллерийских бригад. ‘Так, например, огонь 
батарей 27-й арт. бригады, имевших отличный обзор с наблюда- 
тельных пунктов и обстрел ‘на дальность 3—4 км, сосредоточивался 
распоряжением командиров дивизионов и бригады последовательно 
(ла 24 орудийлна 1 км обстреливаемого фронта) по наступающей 
германской а. благодаря чему она жестоко расстреливалась и 
несла огромные потери. Особенно сильно пострадала 71-я бригада 
36-й германской дивизии, атаковавшая левый фланг 27-й пех. диви: 
зии; жалкие остатки этой бригады бежали с поля сражения. 

Расход снарядов. русской артиллерии в этом бою был большой: 
1-й дивизион 27-й арт. бригады в один’ день с 9 до 16 час. выпу- 
стил около 10000 патронов, до 400 на ‚орудие. 

По поводу действий артиллерии в Гумбиненском ‘сражении коман: 

дующий 1-й русской армией сообщил начальнику штаба главковерха 
21. августа 1914 т. следующее: «..На фронте противник выдвигает 
сильную артиллерию, вплоть до тяжелой артиллерии, стараясь полу- 
чить перевес в огне, причем последнюю располагает против того на- 
шего фланга, который ими предполагается обойти. Огонь немецкой 
артиллерии отличается большой действительностью, что ло некоторой 
степени объясняется определенностью, очевидно, заранее ‘измеренных 
расстояний до некоторых рубежей и местных предметов, но, как вы- 
яснили бои и.опросы пленных и раненых, огонь нашей артил- 
лерии не уступает по губительности. немецкому, 
нанося большие потери ив короткий промежуток 
сметая подверженные огню. цели...» * 

В дальнейшем приводится в более подробном изложении еше 
один показательный пример действий русской артиллерии в усло- 
виях. активной обороны (ч. [М, «Артиллерия в активной обороне 
правого боевого участка позиции 25-го армейского корпуса на фронте 
Броды, Опатов в мае. 1915 г.»). 

Действия русской артиллерии при обороне в период маневренной 
борьбы бывали обычно весьма удачными. 

Штаб верховного главнокомандующего не счел нужным, по край” 
ней мере в. первые два года войны, вносить какие-либо изменения 
в уставные положения 1912 г. в отношении указаний об использова- 
нии артиллерии в оборонительном бою. . 

Опыт войны подтвердил, что задачи артиллерий при обороне в 
’маневренных условиях сводятся к решительному поражению огнем 
атакующего и к борьбе с его артиллерией. Но вместе с тем опыт 
войны показал, что, вопреки основному положению, проводимому при 
подготовке артиллерии в_ довоенное время, главнейшей целью дей. 


* ЦВИА, 137—342, л. 121; 


86 


ствий артиллерии при обороне является не борьба с неприятельской 
о 5 

артиллерией, а уничтожение живой силы атакующего ‘и такое мо- 

ральное воздействие на него, которое вызывало бы потерю наступа- 

тельного порыва. 

Действия артиллерии при обороне должны основываться на 
искусстве маневрирования огнем, на использовании флангового и 
косоприцельного отня, на сосредоточении огня в важнейших направле- 
ниях на тех силах и средствах противника, которые наиболее угро- 
жают обороне. Достижение всего этого надежнее обеспечивается при 
централизованном управлении огнем артиллерии. Огневая работа 
артиллерии при обороне, как и во. всех других условиях боевых столк- 
новений, лолжна протекать в полном согласований и связи с дея- 
тельностью пехоты. [Поэтому объединенное управление огнем артил- 
лерии не должно ни приводить к сосредоточенному расположению 
артиллерии на огневых позициях в районе обороны, ни связывать 
проявление личной т артиллерийских начальников и коман: 


диров, 


Артиллерия во встречном бою 


Относительно действия артиллерии во встречном бою в утвер- 
эжденных в 1912 г. «Уставе полевой службы» и «Наставлении для 
действия. полевой артиллерии в бою» ‘имелись лишь краткие указания 
общего характера. 

«Уставом» указывалось для всех родов войск, в том числе‘и для 
артиллерии, что при встрече с неприятелем «очень важно предупре- 
дить его в развертывании боевого порядка, дабы захватить почин 
в действиях», и что поэтому при встречном столкновении следует 
возможно быстрее производить развертывание как авангарда, так 
и главных сил; что «развитие ‚сразу наиболее хиль- 
ного артиллерийского и ружейного огня создадут 
выгодные условия для действия против неприятеля и могут заставить 
его притти к решению обороняться»; что каждый начальник должен 
проявлять, «самостоятельность в принятии решений, сообраз- 
но Общей цели действий ‘и сложившейся для него обстановке» 
(8 501,. 502, 505). 

«Наставлением» подчеркивалось, что ‘при встречном столкнове- 
нии преимущество будет на стороне того из противников, который 
сумеет ‘ранее достигнуть бОльшей тотовности к бою и обеспечить 
себе ббльшую свободу действий. Поэтому при завязке боя действия 
артиллерии авангарда должны быть «дерзки, быстры, ре 
шительны», артиллерийские начальники должны уметь быстро 
оценивать обстановку, «быстро принимать. ОЕ о 
водить их‘в исполнение» (8 130). . 

В довоенное` время встречный бой считался ‘нормальным видом 
маневренных столкновений; поэтому на подготовку войск к действиям 
в Условиях встречного боя обращалось большое внимание. 

Офицерская артиллерийская школа при ‘подготовке командного 
состава артиллерии ‘проводила в основном те же мысли, что и 
«Устав» и «Наставление» 1912 г., но несколько шире их развивая 
и более определенно высказывая (см. т. [, ч. ), а именно: 


Во встречном бою ‘решающее значение имеет быстрое разверты- 
‘вание войск в боевой порядок, ' предупреждающее развертывание про- 
‘тивника, опережение в открытии артиллерийского огня и в. переходе 
в наступление и атаку. От командиров требуется захват в свои руки 
‚инициативы, смелость и ‘решительность ` действий, подчиняющих себе 
волю неприятеля. 

Задача артиллерии во встречном ео быктрое ' достиже- 
ние огневого превосходства над противником 
с целью сковать его маневр, прикрыть развертывание своих войск, 
поддержать и обеспечить успех их удара. 

‚ Успех встречного боя обеспечивается: быстротою. развертывания 
'’и вступления в бой подавляющего, количества более сильной артил- 
лерии, проявлением самой широкой энергии и почина со стороны 
командиров батарей, дивизионов, и других ‘артиллерийских соедине- 
’ ний, тесной и, непрерывной связью с пехотой, знанием и пониманием 
свойств и задач пехоты всеми артиллеристами. | 
‚ На походе, в предвидении ‘встречного боя, артиллерия Выдви- 
тается вперед ближе к голове’ колонны, причем в. авангард назна- 
‘чается настолько сильная, в том числе и дальнобойная артиллерия, 
чтобы она в состоянии была быстро пробивать своим огнем дороту 
завангарлу, поражать неприятеля на походе, сковывать его разверты- 
вание и поддерживать вступление в бой своих главных сил. 

‚ Во встречном бою артиллерия авангарда не должна терять воемя 
на’ производство ‘детальной разведки, На сколько-нибудь полное вы- 
яснение обстановки, на выбор и занятие позиции, на тщательность 
подготовки огня. Быстрота открытия, огня ‚имеет первостепенное зна- 
чение. Батареи авангарда должны без колебаний занимать первые 
подходящие позиции, не считаясь с Удобствами первоначального 
своего расположения, ‘и действовать ‘решительно, чтобы захватить 
‘противника своим огнем возможно раньше и вынудить к развертыва- 
нию в неблагоприятных для него условиях. Шо мере развития боя 
батареи авангарда открывают огонь по тем и ПН, ко- 
торые ‘более всего мепгают и вредят пехоте. 

Артиллерия главных сил должна развертываться скрытно и вме- 
сте с тем быстро, чтобы упредить развертывание своей пехоты и 
‘обеспечить огнем вступление ее в бой, | 

Основы тактики’ артиллерии во встречном о бою, проводившиеся 
‘при боевой подготовке русской артиллерии в. ‘мирное время, в общем, 
справдались на опыте о столкновений в маневренный 
период мировой войны: : 

В происходивших встречных боях один из противников обычно 
вынужден был остановиться и перейти к обороне со всеми присуши- 
ми ей особенностями: с одной стороны, потерей инициативы и сво- 
боды действий, с другой стороны, получением возможности использо- 
вать местность для организации огневой обороны. Остановившийся 
противник стремился нанести своим отнем тяжелые потери неприя- 
‘телю; задержать: дальнейшее продвижение его пехоты, ослабить ее 
порыв к атаке и возобновить свое ‘наступление. Наоборот, захватив- 
шая в свои руки ‘инициативу ‘наступающая сторона стремилась 


` 
| 
Па) 
- 
© 
— 
8 
С: 
= 
$ 
< 
о 
я 
о 
|. 
< 
[2 
я 
© 
[27 
$ 
= 
$ 
\5 
а 
г 
хо 
[55 
= 
15%! 
о 
Я 
в 


Май 1915 г. 


Расположение и маскировка артиллерии на биваке. 


21 


Рис. 


развить‘ при мощном содействии своей‘артиллерии достигнутый успех 
и не позволиль противнику закрепиться. , и 

`В Галиции при встречном столкновении. 26 августа 1914' г: на 
Злочевском направлении 5-й русской пех. дивизии < 22-й австрий- 
ской каждая дивизия двигалась одной походной колонной, имея в 
авангарде пехотный полк. К авангарду русской дивизии придан был 
артиллерийский дивизион в. составе трех батарей —24 легких 76-мм 
пушек. , 

В предвидении. близкого. столкновения ` оба авангарда заблаговре-^ 

менно развернулись в боевой порядок, причем в русском авангарде 
две батареи быстро заняли позицию и. приготовились к открытию 
огня, тогда как в-австрийском авангарде артиллерия“ запоздала и, по- 
видимому, еще двигалась в походной колонне. Как только на гребне 
‘холмов появились стрелковые цепи шедшего в. авангарде австрий- 
ского 4-го Гирольского полка, на них сразу обрушились беглым. 
огнем обе’русские батареи, а.минут через десять к ним присоединила 
свой огонь и третья авангардная батарея русских (в данном случае 
на 1 км неприятельского фронта приходилось 12 пушек). Попав под 
внезапный сильный огонь всех трех русских авангардных батарей, 
открыто наступавший ‘австрийский Тирольский полк через 15—20 мин. 
понес огромные потери и в. течение всего‘ боя не мог проявить 
активности. 
‚ Австрийская авангардная артиллерия открыла огонь почти на 
1 ч. 30 м. позже русской. Двстрийцы, потеряв наступательную 
инициативу, пытались перейти к’ обороне, но и это им не удалось. 
Русские сумели использовать достигнутое огневое превосходство, 
стремительно атаковали, разбили австрийцев и принудили их к по- 
спешному. отступлению. } 

Этот пример и целый ряд подобных примеров маневренного пе- 
риода мировой войны показали, что придача авангарду сильной и в 
особенности дальнобойной артиллерии и быстрое развертывание ее, 
для боя. давали большое преимущество в отношении захвата ини- 
циативы в свои руки, что является‘ главнейшим условием обеспече- 
ния успеха во встречном бою. 

предвидении встречного столкновения придача авангарду силь- 
ной дальнобойной артиллерии является обязательной. Быстрое всту- 
пление в бой авангардной артиллерии, неожиданно открывшей огонь 
< большого расстояния, может заставить. противника остановиться, 
развернуться в неблагоприятных для него условиях и даже обра- 
титься к обороне. Вместе с тем авангардная артиллерия своим огнем 
обеспечит скорейшее развертывание и ‘вступление в бой пехоты аван- 
гарда и артиллерии главных сил, которая’ должна без малейшего 
промедления усилить огонь авангардной артиллерии и прикрыть своим 
огнем вступление в бой пехоты главных сил. 

Опыт войны резко подчеркнул необходимость дальнобойной` ар- 
тиллерии (107-мм полевых тяжелых пушек, которых было очень ма- 
ло на вооружении русской артиллерии); в особенности она нужна бы- 
ла в составе авангардов и арьергардов. 

При наступлении русской 3-й пех. дивизии 4 июня 1916 г. к 
г. Радзивиллову артиллерия, следовавшая тремя параллельными ко- 
90 


лоннами по совершенно открытой местности, была внезапно обстре- 
ляна шрапнелью ‘неприятельской 10-см артиллерии ‘из-за гряды хол- 
мов, находившихся в 10—11 км впереди. Противник стрелял на пре- 
деле дальности своих орудий. Русские батареи, отойдя назад лишь 
на 200—300 м, оказались уже вне поражения. Выпустив несколько 
снарядов, большинство которых дало недолеты или ткнулось клев- 
ками в землю, противник прекратил огонь. 

Тем не менее даже такая преждевременная и безрезультатная 
стрельба ‘заставила русские батареи свернуть со своего пути и вы- 
слать разведку для розыска укрытых подступов, потеряв почти 
4 часа времени до возобновления дальнейшего движения. 

Очевидно, при передовой артиллерийской разведке не было раз- 
ведчиков пути или разведка укрытых подступов ими не производи- 
‚ лась. - 

При совершении марша в ожидании встречи с противником дол- 
жна быть организована общевойсковая и артиллерийская ‘разведка 
при передовых частях походного охранения. Встречное столкновение, 
даже и при наличии артиллерии в авангарде, может привести к пора- 
жению стороны, совершающей мариг вслепую. 

В самом начале войны русская 2-я гренадерская дивизия, перей- 
дя австрийскую границу, направлялась походным порядком к р. Сан, 
имея в авангарде полк к батареей, но без боковых мер охранения 
и с весьма сомнительной передовой разведкой —^и общевойсковой 
и артиллерийской. о 

Утром 24 августа 1914 г. на привале. у Радечница (схема 5), _ 
перед тем как войти в теснину, образуемую болотистой р. Гораец, 
находившийся при авангарде начальник дивизии был предупрежден 
каким-то шляхтичем из местных жителей, что у Черный Сток 
(около 8 км к югу от Радечница) уже несколько дней австрийские 
войска возводят укрепления.’ Начальник: дивизии не поверил шлях- 
тичу, хотя от своей разведки сведений о противнике не имел. Между 
прочим, на вопрос командира авангардной батареи о противнике, об- 
ращенный к начальнику авангарда во время привала, последний от- 
ветил: «Противник, должно быть, за Саном дожидается...». 

Около 9 час. авангард при выходе из Гораец неожиданно был 
остановлен ружейным огнем австрийцев, укрывавшихся в кустарнике 
на высотах у Черный Сток. Начальник авангарда приказал двум ро- 
там выбить пехоту противника, замеченную на высоте 138,6 (к за- 
паду от Гораец), а батарее «выехать на позицию впереди Гораец и 
путнуть австрийцев, задерживающих движение». 

Командир батареи, не произведя никакой разведки, вывел бата- 
рею, как на параде, на открытую позицию ‘на лужайке южнее Гораец 
и стал обстреливать отдельных людей  сторожевого охранения ав- 
стрийцев (т. е. открыл огонь по целям, недостойным расхода снаря- 
дов), быстро скрывшихся в кустах. После первых же выстрелов на 
русскую батарею обрушилась с трех сторон австрийская артиллерия, 
укрывавшаяся за холмами в районе 'Теодорувка, 'Трясины, Черный 
Сток — к западу, юго-западу и почти к югу от Гораец. Через не- 
сколько минут 4-я гренадерская батарея, потеряв почти весь свой 


91 


Условные обозначения 
‚ Русские: 
> Пехота 


® 


А 


Батарея 
Наблюдательный | 
пункт ГИ 
==> Походная колонна 
Австрийцы: 


Батарея 


== Пехота 


Масштаб 


УВ 


НЙ т! 


у, ПИ, | 


асе 5. Бой у деревни Гораец 24 августа 1914 г. 


личный состав’ (30/0 убитыми и 55%/‹ ранеными), умолкла, не успев ^ 
даже ответить на огонь неприятельской артиллерии. то 

Колонна главных ‹ил 2-й гренадерской дивизии была останов- 
лена, не входя в Гораец. Командир головного полка с командиром 
2-й батареи, шедшей за головным батальоном, прискакали к аван- 
гарду лля выяснения обстановки. Находившийся при авангарде’ на- 
чальник дивизии приказал командиру 2-й ‘батареи немедленно вы- 
ехать на позицию возле погибающей авангардной 4-й о. что- 
бъь «спасти ее». 
® Командир 2-й батареи, не желая увеличивать трофеи противни- 
ка, что было бы неизбежным при расположении на открытой пози- 
шии рядом с погибшей! батареей, произвел со своими разведчиками 

‚ быстро и скрытно разведку и выбрал для себя наблюдательный 

пункт в опушке кустарника южнее Комодзянка, а для батареи — за- 
‘крытую огневую позицию приблизительно в 134 км к о 
‘от себя ив 2 км в стороне от погибшей 4-й батареи. 

Почти одновременно заняла позицию возле 2-й и 3-я р с 
‘наблюдательным пунктом командира на’ той же опушке кустарника, 
‘где находился наблюдательный пункт командира 2-й батареи. 

‘ Первые выстрелы 2-й батареи, направленные по австрийским пу- 
леметам, обстреливавшим с фланга развернувшийся авангард грена- 
дер, зажгли копны хлеба, в которых скрывались И и заста- 
‘вили пулеметчиков разбежаться. 

Вскоре обе батареи — 2-я и 3-я — открыли огонь по обнару- 
эженным неприятельским трем батареям и, перенося огонь поочеред- 
Но с ОДНОЙ на другую, заставили их замолчать. 

Вся гренадерская дивизия! развернулась и наступала вдоль р. Го- 
рает мо обоим ее берегам, выбивая при поддержке своей артилле- 

’/рии австрийцев, засевших и окопавшихся в разных местах. Часам 
к 18-ти бой достиг высшего напряжения, развиваясь для русских при 

’недостаточно ‘ясной обстановке. В это время от Черный Сток по- 
‘казалась группа всадников, направлявшаяся на-рысях к Г ораец, 
‘где находился иттаб. гренадерской дивизии. Это был запоздавший ка- 

`зачий разъезд, принятый ординарцами штаба за неприятельскую ка- 
валерию. Шовернув свой автомобиль, ординарцы понеслись обратно 

на Ралечница < криками о. появлении австрийской. конницы, внося па- 

нику на всем пути в тылу, запруженном артиллерийскими парками, 

обозами и подводами, отвозившими раненых. Шаника передалась и 

‘войскам, среди которых быстро распространился слух, что ‚австрийцы 

‘отрезали, окружили... Наналось беспорялочное отступление ‘пехоты. 

Расположенные укрыто и довольно далеко от пехоты, 2-я и Э-я гре- 

надерские батареи узнали об отступлении случайно от казачьего 

разъезда. Шод шрапнельным огнем противника 2-я батарея снялась 

< позиции и присоединилась к колонне отступающих главных сил 

своей дивизии. Командир З-й батареи переменил карьером позицию 

‚и, став почти у самой дороги возле Гораец, открыл при наибольшем 

принеле огонь через головы своей пехоты в сторону противника. 

Огонь этот едва ли был вреден для неприятеля, но отступавшая в 

панике пехота, видя, что своя артиллерия не уходит и спокойно про- 

должает стрелять, стала успокаиваться, сознавать, что никакой онас- 

93 


ности нет; постепенно восстанавливался порядок, паника прекра-. 
тилась. 

’Австрийцы не могли не заметить ойступления русских, но в ре- 
шительное контрнаступление почему-то не перешли и преследовали 
русских лишь артиллерийским огнем, разбрасывая снаряды куда по- 
пало и не нанося ‘существенного вреда. 

° В этом бою 2-я гренадерская дивизия потеряла около ‘2500 че- 
ловек и 7 полевых .76:.мм пушек. 

По распоряжению высшего командования дивизия отошла ночью, 
несмотря на переутомление : после неудачного боя, почти на. 30 км 
В тыл. 

Главная причина ‘неудачи —— безграмотные действия высшего 
командования, выразившиеся в несоблюдении элементарных ‘правил 
походного движения (без разведки, связи и должных мер охране- 
`ния) и в нелепых распоряжениях, в особенности в отношении артил- 
лерии, при завязке боя. Исполнившая беспрекословно приказание 
командования 4-я батарея поплатилась за это своим существованием. 
В дальнейшем течении боя артиллерия действовала самостоятельно, 
по инициативе своих командиров, и в общем оказала существенную 
помощь своей пехоте, не полдаваясь до конца боя панике, охватив- 
шей пехоту. Отсутствие специального прикрытия от пехоты могло 
привести к гибели почти всех русских батарей, если бы австрийцы 
воспользовались паническим отступлением русских и стали энергич- 
но их преслеловать. 

Авангардная артиллерия во встречном бою, запоздав с занятием 
позиции и открытием огня, может оставить свою пехоту вовсе без 
поддержки, как это было с 22-й австрийской пех. дивизией в бою 
‚26 августа 1914 г. (см. выше), илиможет быть вынуждена к отхо- 
лу, даже не открыв огня. С другой стороны, могут быть случаи, 
когда, заняв позицию слишком заблаговременно, артиллерия чна-’ 
столько отстанет от своей пехоты, что та, продолжая. движение впе- 
‚ред, выйдет из поля зрения артиллерийских наблюдателей и ‘из <фе- 
ры дальности артиллерийского ‘огня, вследствие чего батареи аван- 
гарда должны будут передвигаться вперед на новые позиции и те- 
ее время. 

сражении при Гумбинене 20 августа 1914 г. батареям 2-го ди- 
 визиона 25-й арт. бригады пришлось семь раз менять позиций, из них 
четыре раза до открытия огня. В то же время 99-й пех. русский полк 
попал в критическое положение ‘из-за того, что ‘поспешно дви- 
гался вперед, не ожидая. р: и открытия огня своих 
батарей. 

Еачало боя 20 августа было неудачным для 25-й пех. русской 
‚дивизии. Когда же батареи 25-Й арт. бригады расположились на по- 
зициях и приготовились к бою, под их губительный огонь попали 
‚и понесли огромные потери густые: цепи’ германской пехоты, перед. 
тем сбившие 100-й и поставившие. в тяжелое положение 99-й пех, 
полки русских, -Наступление немцев было отбито; они в а - 
отступили. 

Встречное столкновение пехоты . без артиллерии но приводит 
‚к поражению пехоты, если У противника имеется артиллерия, 


.94 


В том же сражении под Гумбиненом русский 100-й пех. полк, 
двигавщийся без артиллерии, встретился с терманской 87-й бригадой 
35-й пех. дивизии и был ею атакован. Бой развернулся на фронте 
около 2 км, причем на 1 км фронта приходилось у русских 1600 
винтовок и 4 пулемета, а у германцев 2400 винтовок, 6 пулеметов 
и 12 орудий. В течение 5 час. боя Островский полк потерял 20 офи- 
шеров и 2000 солдат. Остатки Островского полка и подошедытие два 
батальона 109-го полка продолжали упорно драться, отбив атаки 
немцев к 14 час. без содействия своей. артиллерии, которая распола- 
галась слишком глубоко и не успела подойти своевременно ближе. 


Вискитноо. 


Отр. Нараулова еж 8 


бе 
: 59% 14 
Э У 
д с ралиов 


о 
$ 


Рзгово ы 


И сд | 


НК Новинова 
я 
` Воля р - Род ко8 
Ра 
14нд 


Условные обозначения 


ениниие Расположение русских ——— Расположение. немцев. 
к вечеру 22.11 р к вечеру 22.11 : 
— — — Передвижение русских < Маневр немцев к вечеру 23.11 


``, частей. Масштаб 
” она 8 10ы. 


Схема 6, Расположение сторон к вечеру 22 ноября 1914 г. (перед боем в районе 
Галков, Колюшки), 


Отсутствие артиллерии при авангарде во встречном бою может 
не только поставить. авангард в критическое положение, но и при- 
вести к полному‘ разгрому главных сил раньше, чем артиллерия 
успеет их поддержать своим огнем. Вместе с’тем не будет обеспе- 
‚ чено необходимое ` взаимодействие пехоты с артиллерией и, в частно- 
` сти, артиллерийская разведка не добудет своевременно необходимых 

данных, обеспечивающих успех действий артиллерии. 
рицательным примером использования артиллерии во встречном 
бою может служить бой в районе Галков, Колюшки 23 ноября 1914 г., 
в период. Лодзинской операции (схемы би 7). — 
Группа германских войск Шеффера, зашедшая в тыл русских 
‚© целью завершить их окружение, сама оказалась почти окруженной 
95 


РРР БРЕЗИНЫ 


Витковице: 
ата ер 


® 
й 5 
м => 
= Пшанувка” Г 
© 


09 Имви-. 2 
Галкувек 5 рат ай С 
22-Е п 5 у @ 

СА 7 ВР <7 < .2,6^ 


о ОО 
Ранк _ <\\Г]шановице 
ем \/ 
кАк о у 


— стало 
) №/6 


< 
Колюшки 


АА. РАЕН РА СА [2 


`[из Лодзи . | 
\ $ м ея ы и т о 
ЮстиновЯ . и о р. г 50рпд 
Бен 
оБендзелин 


сео) 


Хрусты Ст 
ов ыы [= 


у 49 рта . 


Условные обозначения 


чили ‘Войска е о 
т и %е 
в Батареи [ие 
—. —. Путь следования 


И Войска | 


Батарея 


Масштаб 


& Германцы Русские 


Схема: 7. Бой в районе Галков, Колюшки 23 ноября 1914`г. (к 16 час.). 


и должна была искать спасения путем отхода в северном напра: 
_влении, чтобы прорваться через единственный оставшийся свободным 
узкий промежуток в районе Брезины. т 

'Ловичскому русскому отряду поставлена была задача замкнуть 
этот промежуток и выйти в тыл группы Шеффера. Выполнение этой 
задачи было возложено на 6-ю Сибирскую стрелковую дивизию (из 
состава Ловичского отряда), уже успевшую к тому времени занять 
Брезины. | га 

Не располагая сколько-нибуль подробными сведениями о против- 
нике и не произведя предварительной разведки, 6-я (Сибирская 
стрелковая дивизия начала в 5 ч. 30 м. 23 ноября 1914 г. наступ- 
ление на Воля Ракова и Вардзин двумя колоннами: ‘правая в со- 
‚ ставе 23-го и 24-го стрелковых полков и четырех батарей, имея 
в авангарде лва батальона без артиллерии, через ТГалков и далее 
по лесной дороге на Воля Ракова; левая в составе 21-го стрелко- 
вого полка с одной батареей, имея в авангарде один батальон, токе 
без артиллерии, через Борово и Карпин на Вардзин. 

Между тем группа Шеффера, ввиду угрозы окружения, выстуз 
пила в ночь с 22 на 23 ноября в северном направлении с целью 
прорыва на Брезины, прикрываясь арьергарлами и конницей, тремя 
колоннами: правая — 50-я резервная дивизия из Воля Грабова на 
Колюшки; средняя — 49-я резервная дивизия из Юзгово на Хрусты 
Старе и Брезины; левая — 3-я гвардейская дивизия < частью 41-й 
дивизии из района Бедонь на Борово и Брезины. В авангардах каж- 
дой колонны шла сильная артиллерия, 

Германское командование предполагало встретиться на фронте 
Галков, Колюшки с тремя дивизиями Ловичского отряда. 

О ночном марше Шеффера командование 6-й Сибирской диви- 
зии, повидимому, не имело сведений. Только около 8 час. 23 ноября 
узнали от местных жителей, что три дня назад около 40 000 немцев 
прошли через Галков на юг. . 

Встречное столкновение авангардов произошло неожиданно. 
В 9 ч. 30 м. 23 ноября 49-я и 50-я резервные дивизии германиев 
закончили переправу через р. Мязга и началась переправа 3-й гвар- 
дейской дивизии. | 

В 8 час. авангард левой колонны русских выбил передовые части 
немцев, занявших д. Пшановице, но дальнейшее движение русской 
левой колонны было остановлено сильными пехотными частями нем- 
цев и огнем из двух легких и‘одной тяжелой гаубичной батареи, 'раз- 
вернувшихся непосредственно за своей пехотой (схема 7). При. этом 
авангард левой русской колонны, не имея артиллерии и своевремен- 
но не поддержанный огнем артиллерии главных сил, оказался в тя- 
желом положении. и 

В это время авангарл правой русской колонны, пройдя  Галков, 
втянулся в лес, что южнее Галков. Дозоры. авангарда, выйдя на 
южную опушку леса, неожиданно встретились с германскими дозо- 
рами, вступили с ними в перестрелку и обстреляли обозы противни- 
ка, проходившие Борово. 

Под прикрытием авангардов части 6-й ибирской стрелковой ди- 
визии постепенно 'развертывались и втягивались в бой, образовав 


7 Русская эртиллерия, т. Ц 97. 


на фронте дкбло 7 км два боевых Участка: правый — три батальона 
и пулеметная команда 24-го полка — развернулся на южной опуш- 
ке леса и вдоль полотна железной дороги в районе Галков и Гура 
„Зелиона; левый — 21-й полк вел бой за высоту с мельницей между 
`Галков и Ружице. Севернее Галков стали в резерве 23-й полк и 
два батальона 22-го полка. 

Батареи 6-й Сибирской арт. бригады заняли позиции лишь к 
9 ч, 30 м,, т. е. пехота вступала в бой без поддержки артиллерии. 
Раньше других вступила в бой 1-я батарея из левой колонны; она 
стала за высотою к северо-востоку от д. Пшановице. Из правой ко- 
лонны 4-я и 5-я батареи стали за высотою в {1 км юго-западнее Гай, 
а 6-я батарея—за высотою в № км юго-восточнее с. Гай. Через 2’ часа 
подошла из Брезины 2-я батарея и, расположившись около 1-й бата- 
реи, была готова к открытию огня приблизительно к 12 час. Из 
40 легких орудий, развернувшихся на позиции, большая часть — 
24 орудия 4-й, 5-Й и 6-Й батарей — оказались отставшими от своей 
пехоты на 5—7 км и вследствие большого своего удаления не уста- 
новили с нею надлежащей связи и не могли оказывать огневой под-' 
держки своим наступающим частям. 

До 12 час. 24-й стрелковый Сибирский полк держался на достиг- 
нутом рубеже в опушке леса —— южнее Галков. Но когда к 12 час. 
подошла к Гура Зелиона 3-я гвардейская дивизия германцев и под 
прикрытием сильного артиллерийского огня повела. наступление на 
юго-западную опушку леса, некоторые части 24-го полка, не поддер- 
эмиваемые ` своей артиллерией, были отведены внутрь леса, другие 
‘упорно оборонялись, неся большие потери. Один из батальонов 24-го 
полка контратакой даже захватил, впрочем временно, одну из тяжелых 
германских батарей. На поддержку 24-го полка были выдвинуты 
масти 23-го полка. г. 
` К 14 час. 4-я, 5-я и 6-я Сибирские батареи выдвинулись вперед 
за западную окраину Галков, откуда открыли огонь по Борово и по 
опушке леса к югу от Ружице (т. е. отчасти помогли левому боевому 
участку). Но и с этой позиции они не могли помогать своему 24-му 
полку из-за отсутствия связи сним и за дальностью расстояния, на- 
ходясь в 5 км за своей пехотой. Несмотря на отсутствие. связи и 
даже наблюдения, батареи эти открыли огонь по лесу между Гал- 
ков и Гура Зелиона, в котором в то время еще оставались две роты 
24-го Сибирского полка, прикрывавшие его отступление. Эти роты 
‘попали под огонь своей артиллерии, продолжавшийся почти 2 часа, 
и понесли потери. В то же время отходившие части 24-го полка по- 
пали под фланговый отонь германской артиллерии с востока из райо- 
на д. Хрусты Старе, против которой ‘русская артиллерия огня’ не 
открывала. 

В результате бой на правом участке, несмотря на исключительную 
доблесть пехоты 24-го Сибирского стрелкового полка, не поддер- 
эжанной ни единым выстрелом своей артиллерии, закончился потерей 
леса к югу от Галков. К 17 час. 24-й полк и части 23-го полка 
отошли на линию железной дороги юго-западнее Галков. 

На левом боевом участке 21-й Сибирский стрелковый полк при 
сильной огневой поддержке 1-й батареи разгромил авангард 49-й гер- 
98 _ - 


манской резервной дивизии, который не мог продвинуться дальше 
Борово. Около 17 час. при контратаке одного из батальонов 21-го 
полка, поддержанной метким огнем 1-й батареи, занявшей новую 
маскированную позицию за высотой с мельницей между Галков и Ру- 
жице, захвачено было у немцев 3 гаубицы, легкая батарея и 
600 пленных. Главные силы 49-й резервной дивизии германцев подо- 
шли к своему авангарду лишь к вечеру, уже в темноте. 

Правая колонна германской группы Ш@ффера, в составе 50-й ре- 
вервной дивизии с артиллерией, около 15 ч. 30 м. достигла своим 
авангардом рощи восточнее Ружице и линии железной дороги на 
Скерневицы, охватывая левый фланг 6-й Сибирской стрелковой ди- 
визии. Для парирования охвата были выдвинуты из резерва два ба- 
тальона 22-го Сибирского полка и 2-я батарея, которые подошли к 
Жаковице к 16 час., когда стало темнеть. Батарея заняла позицию 
севернее Маковице, но огонь вследствие наступившей темноты не 
открывала. Батальоны перешли полотно железной дороги, вступили 
в рощу, но под давлением занявших рощу частей 50-й германской 
резервной дивизии, атаковавших с трех сторон, отошли на северо- 
восток, открыв немцам путь на Брезины, 

В выводах, которые можно сделать в отношении действия рус- 
ских из приведенного примера, следует подчеркнуть: 

а) Крайне неудачную организацию марша: ббльшая часть ар- 
тиллерии придается правой колонне, наступление которой ведется 
через лес, лишающий артиллерию возможности наблюдать и вести 
огонь; напротив, Левой колонне,’ наступление которой имеет более 
важное значение, придается лишь одна батарея и значительно ноз- 
же —— часа через 2—3 — подходит другая батарея; авангардам — и 
правому и левому — артиллерия вовсе не придается, и тем самым. 
авангарды лишаются огневой поддержки артиллерии, особенно необ- 
ходимой, при завязке встречного боя для обеспечения захвата инициа-' 
тивы в свои руки. В связи с отсутствием артиллерии в авангардах, 
отсутствует и передовая артиллерийская разведка, вследствие чего 
артиллерия, особенно правой колонны, вступает в бой вслепую и ни-. 
какого содействия. своей пехоте не оказывает. | 

6) Неумелое использование и управление артиллерией: большая. 
часть артиллерии (в правой колонне) остается далеко в тылу своей’. 
пехоты-и ей не помогает, направляет свой огонь прямо перед собой’ 
наудачу по лесу, занятому своей пехотой, нанося поражение си, а не' 


противнику; объединенное управление артиллерийским огнем отсут-' 


ствует; между тем при наличии такого управления огонь 4-й, 5-й 
и 6-й батарей правой колонны возможно было направить в юго-во- 


сточном направлении почти во фланг наступающей 49-й германской 


резервной дивизии и тем оказать настолько мотное содействие своей 
левой колонне, что 21-й полк этой колонны совместно с резервом 
(два батальона 22-го полка) мог бы перейти в решительную контр- 
атаку, преградить путь немцам, прорываюнгимся на Брезины, ‘и <по- 
собствовать окончательному окружению и уничтожению германской 
группьг [Шеффера; наконен, при умелом использовании артиллерии 
2-ю батарею 6-й Сибирской артиллерийской бригады вовсе не сле- 
довало для парирования охвата левого фланга 6-й Сибирской стрел- 


7 99 


ЕЕ 


ЕН 


ковой дивизии перетягивать на новую позицию к северу от Жако. 
вине (в затылок своей пехоте), куда она опоздала „вследствие насту“ 
пившей темноты, а нужно было оставить на прежней позиции у Гиа- 
новине (близ 1-й батареи), откуда она могла бы фланговым, а сле, 
довательно, более сильным огнем поражать 20-ю германскую резерв- 
ную дивизию и тем оказать самое действительное содействие пари- 
рованию' охвата. 

в) Полное отсутствие взаимодействия артиллерии с пехотой в пра- 
вой колонне и недостаточное взаимодействие в левой колонне (осе-! 
бенно 2-й батареи с батальонами 22-го полка ‘направленными для 
парирования охвата). 

т) Отсутствие инициативы и взаимной выручки у артиллеристов: 
каждый действует по большей части прямо перед собой, не решаясь 
в полной мере помогать соседу косоприпельным и Ффланговым огнем; 
командование артиллерией правой колонны -——ни командир дивизиона, 
ни командиры батарей не переносят 'сосредоточенного огня по своей 
инициативе не только на пехоту и артиллерию немцев, действующие 
против левой колонны 6-й Сибирской стрелковой ‚дивизии, но и про- 
тив тяжелой германской артиллерии, поражающей Фланговым огнем 
<о стороны Хрусты Старе о К северу части 24-го полка’ 
правой колонны. 

продолжение всего дня 23 ноября 1914 г. 6-я Сибирская’ 
стрелковая дивизия вела бой с превосходными силами немцев 
(14 батальонов и 40 орудий против 23 батальонов и 130—140 ору- 
дий), ‘задержала продвижение на север группы Шеффера, т. ©. вы- 
играла время для принятия действительных мер к окружению нем- 
цев. НМе по вине дивизии не был использован достигнутый ею 
выигрыш времени. Было много непростительных ошибок русского 
командования, благодаря которым германская группа Шеффера, на- 
ходившаяся в состоянии окружения ‘русскими, усталая, страдающая 
от голода и холода, ‘в мороз без теплой одежды, не только вышла 
из крайне тяжелого положения и прорвала окружавшее ее кольцо, 
нс и вывела с собою сё свои ‘обозы, всех своих раненых (до 
3000 человек), всех пленных русских (около 10000 человек) и все 
трофеи (64 орудия, 39 пулеметов). 
’ Причины такого успеха заключались в численном превосходстве 
немцев, в ‘особенности их артиллерии, и не столько в их искусстве, 
сколько ‘в, отибках русского командования. Тем не менее Гинден- 
бург признал не у _Брезины «самым р подвигом» 
ТШеффера: 

’В результате неравного. боя с немцами в продолжение 29 
24 ноября 6-я (Сибирская стрелковая дивизия вследствие огром- 
ных потерь ‘перестала временно существовать как боевая еди- 
ница. Одной из главных причин ее разгрома ‘следует считать 
нецелесообразное использование артиллерии общевойсковыми началь- 
никами и неумелые действия самой русской артиллерии в тактическом 
отношении. 

’ В целом опыт маневренных действий показал, что указания издан- 
ных в 1912 г. «Полевого устава» и «Наставления для ‘действия 
артиллерии в’ бою я правильны, 


ть 


Артиллерия при выходе из боя 


В основу воспитания старой русской армии положено было, как 
неоднократно приходилось уже отмечать, «стремление к наступатель- 
ным действиям». Обстановка может привести к необходимости обо- 
роняться, но, как указывалось «Уставом полевой службы» 1912 г, 
«обороняясь, должно не только отбиваться, но действовать так, что- 
бы, расстроив неприятеля, нанести ему решительный удар энергич- 
ным переходом в наступление и атакою всеми силами». Что же ка- 
сается выхода из боя (отступления), то этот вопрос старательно за- 
малчивался, 

Уставом лишь вскользь упоминалось, что «в случае вынужден- 
эной ‘необходимости отойти, следует занять новую позицию», чтобы 
дать на ней отпор неприятелю и, подорвав его силы огнем пехоты 
и артиллерии и действиями конницы во Фланги и в тыл, перейти 
в наступление. Относительно артиллерии в «Уставе полевой служ- 
бы» имелось краткое указание, что «при вынужденном отходе пехо- 
ты» она должна «остановить развитие успеха противника, чтобы дать 
возможность своей пехоте устроиться для возобновления боя». 

‚«Наставлением для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г. 
указывалось, что задача артиллерии при отступлении —^ «помочь 
войскам выйти из сферы огня, собраться и перейти в походный по- 
рядок». Таким образом, согласно «Наставлению», артиллерия при 
отступлении должна была помочь своей пехоте перейти в походный 
порядок и затем, разумеется, отступать, а согласно «Уставу полевой 
службы» —- помочь своей пехоте возобновить бой. Такое противо- 
речие «Устава» и «Наставления» было далеко не единственным. 

«Наставлением» указывалось в развитие основной задачи, что 
артиллерия при отступлении должна своим огнем замедлять насту- 
пательное движение противника и ослабить «огромную действитель- 
ность огня» его артиллерии, а затем батареям арьергарда рекомен- 
ловалось занимать фланговые позиции позади пригодных для оборо- 
ны рубежей и теснин, допускающие незаметнос их оставление, откры- 
вать огонь с самых дальних расстояний, в случае надобности упорно 
держаться ло последней возможности и т. д. 

Во время войны русской артиллерии неоднократно приходилось 
для поддержки и выручки пехоты, особенно при ее отходе под на-. 
тиском неприятеля, занимать маскированные и даже открытые огне- 
вые позиции, несмотря на риск понести большие потери от неприя- 
тельского ‘огня или даже быть захваченной в плен. . 

Для прикрытия отхода русского гвардейского корпуса_к Влодава 
2-я гвардейская пех. дивизия около 4 час. утра 4 автуста 1915 г. 
заняла оборонительную позицию на фронте оз. Сомин, Борысик, 
кол. Малков, кол. Велькополе и далее по опушке леса до Тарнов. 
В тылу позиции оз. Великое и Коровье болото образовывали тесни- 
ву, через которую пролегали единственные пути отхода всего гвардей- 
ского корпуса — шоссе на Вытычно и гать от Андреев: на г. дв. Чер- 
ников, Левый участок дивизии составили два полка, с дивизионом 

101 


‘легкой артиллерии и 107-мм тяжелой батареей" гвардейского тяже- 
лого артиллерийского дивизиона на фронте от Борысик до Тарнов. 
` Тяжелая батарея заняла позицию юго-западнее Андреев за За- 
бродье, закрытую высотой 88,2, имея наблюдательный пункт коман- 
дира на дереве в 500 шагах за пехотными окопами, вблизи ф. За- 
туже (схема 8). Легкие батареи стали за Верещин —— севернее 
деревни. 

Командир тяжелой батареи был ‘подчинен командиру легкого ар» 
тиллерийского дивизиона, имея в то же время специальную задачу: 
обстрел полступов вдоль шоссе и оказание помощи правому участку 
дивизии (фронт его — озеро Сомин, деревня Борысик) путем обстрела 
дальних целей. От батареи выслан передовой артиллерийский наблю-. 
датель в пехотные окопы на опушке леса к юго-востоку от кол. Вель- 
кополе, так как этот участок был плохо наблюдаем с командирского 
наблюдательного пункта, 

В течение дня 4 августа противник ограничился пристрелкой 
на всем фронте дивизии. (Сильная артиллерийская группа про- 
тивника была обнаружена южнее Свершов и Примерки. Коман- 
дир тяжелой батареи заметил сосредоточение артиллерийских наблю-. 
дательных пунктов на высоте 88,0, что южнее д. Сверщов, и веду- 
шую пристрелку тяжелую неприятельскую батарею юго-восточнее 
высоты 87,5, у (Сверщов, по которой‘ открыл огонь. (Стрельба 
была чрезвычайно удачной — замечены были прямые попадания 
снарядов на огневой позиции тяжелой батареи противника, после 
чего она прекратила огонь, а ночью переменила позицию. 

Юколо 16 час. русская тяжелая батарея открыла огонь по дерев- 
не Сверщов, зажгла ее и отогнала накапливающуюся в деревне пе- 
хоту пВотивника в южном направлении. Уже около 22 час. пехота 
противника, пользуясь ‘темнотой, повела наступление на кол. Вель- 
кополе; получив донесение об этом от передового артиллерийского 
наблюдателя, командир тяжелой батареи открыл огонь по карте; 
наступление было остановлено. 

Утром 5 августа, около 8 час. неприятельская артиллерия 
зажгла своим огнем ШВерешин и стала сильно обстреливать 
окопы левофлангового полка, а пехота противника превосходными 
силами перешла в наступление. Русский левофланговый полк начал 
отходить к д. Верешин, на южной окраине которой стал укреп- 
ляться. Около 10’ час. легкие батареи прекратили огонь и начали 
отход на тыловые позиции. Командир тяжелой батареи перешел на 
новый наблюдательный пункт, заблаговременно выбранный у клад- 
бишща Верешин высланным для этой цели офицером, но оставаться 
на нем не пришлось, так как дым горевшей деревни мешал наблюде- 
нию, и по телефону < батареи сообщили, что солдаты, видя отступле- 
ние пехоты и легких батарей, выражают беспокойство и задают во- 
просы, не пора’ ли уходить и батарее. 

Ко времени приезда командира к своей. батарее правый полк под 
угрозой обхода отходил. Пехота противника, хорошо видимая с позиции 


1 На вооружении батареи состояли четыре 107-мм (42-лин.) скорострельные 
пушки обр. 1910 г, - 
102 


Условные обозначения. 
Русские: 
пития Пехота 


® Батарея 
А  Наблюдат.пункт 


Германцы; 
Пехота 

Батарея ' 

А  Наблюдат.пункт 
ее 


$ 


аставье 
о ПО 
От 


ес 
о 


0 
ло 


Уз 
с] 
` 


= 
я 


Схема 8. Бой у Верещин, Забродье 4—5 августа 1915г. 


батареи, быстро наступала вдоль шоссе, прикрываясь кустарни- 
ком; стык межлу правым и левым участками дивизии был прорван; 
деревня Верешин горела, но левый полк еше. держался у деревни; 
на батарею долетали пули, видимо, от дальнего пулеметного огня, 

Командир батареи обратился к своим солдатам и кратко им объ- 
яснил, что нельзя сниматься с позиции до устройства легких батарей 
на тыловых позициях и открытия ими огня, оставив свою пехогу 
без поддержки артиллерийским огнем, и рассказал, что может про- 
изойти, если противник займет дефиле между озером и болотом, а 
также указал на невозможность подачи передков к орудиям, так как 
пулеметным огнем противник перебьет лошадей. Единственным почет- 
ным выходом для батареи при создавшейся обстановке, как объяс- 
нил командир, было отбиваться. В это же время начальник 2-й гвар- 
дейской дивизии по телефону из Михельсдорф сообщил командиру 
батареи, что гать ‘и шоссе между этой деревней и деревней Вытычно 
под таким сильным артиллерийским огнем противника, что это про- 
странство достунно лишь для отдельных перебегающих людей, 
и, одобрив решение командира батареи отбиваться, гарантировал ему 
доставку боеприпасов к Андреев (откуда они доставлялись на бата- 
рею конными посьльными). 

Неприятельская пехота, силою около батальона, продолжала дви- 
жение от Борысик и Фольварка Загуже ‚вдоль шоссе. Первая очередь 
огня по ней шрапнелью прямой наводкой на прицеле 60, выпущенная 
русской тяжелой батареей, была удачной, что сразу подняло настрое- 
ние; огонь батареи становился все ‘интенсивнее, а когда пехота про- 
тивника стала занимать Забродье, батарея перешла на ‘беглый огонь 
при прицеле 12, трубка на картечь. Огонь’ высокой интенсивности 
продолжался" около 15 мин., вследствие чего орудия так нагрелись, 
что на них стала лопаться краска. 

Пехота противника понесла огромные потери’ и стала отходить 
от Забродье, но в то же время другие ее части обошли с тыла 
со стороны Борысик русскую пехоту, державшуюся у Верешин. 
Командир батареи направил на обхолящего противника огонь правого 
ззвода батареи, а левый взвод обстреливал неприятельскую пехоту, 
наступающую < фронта. Атака немцев была отбита, они отошли, а 
русские вновь заняли позицию на линии Борысик, Верещин, где и 
закрепились; легкие батареи выехали ‘на ‘позицию в районе За- 
ставье, Юзефин. Германская артиллерия во все время боя обстрели- 
вала русскую пехоту и дефиле между Коровьим болотом и оз. Вели- 
кое, а по русской тяжелой батарее огонь не вела, повидимому или 
не обнаружив ее укрытую 'позицию, или опасаясь нанести пораже- 
ние своей пехоте, наступающей на Забролье. 

В этом примере обращает на себя внимание’ нецелесообразное 
использование русским командованием своей артиллерии. Дальнобой- 
ные 107-мм тяжелые пушки, имеющие основным назначением веде- 
ние огня на большие дальности и борьбу с неприятельской артилле- 
рией, вынуждены были отбивать атаки германской пехоты, ведя да- 
2ке беглый огонь на картечь и предоставляя возможность артиллерии 
противника безнаказанно поражать пехоту и обстреливать пути отсту- 
пления гвардейского корпуса через дефиле между оз. Великое и Ко- 
104 


ровьим болотом. В то же время дивизион легких батарей (18 поле- 
вых 76-мм пушек), обязанностью которого было выручать свою пе- 
хоту при создавшемся для нее критическом положении и отбивать 
направленные на мее атаки противника, снимается с позиций, остав- 
ляя пехоту без огневой поддержки. Тыловые позиции для легких ба- 
тарей не были, повидимому, заблаговременно выбраны, так как, не 
открывая огня ‚с тыловых позиций, батареи эти к тому времени, 
когда атаки противника были отбиты, возвратились почти на преже 
ние позиции в районе Заставье, Юзефин, севернее Верещин. 

Действия русской гвардейской тяжелой батареи, прикрывшей по 
инициативе своего командира отход пехоты и успешно отбившей 
атаки на нее немцев, несмотря на создавшуюся для батареи крайне 
тяжелую и рискованную обстановку, следует признать образцовыми, 

, т * *% 

Опыт маневренного периода войны подтвердил основную обязан- 
ность артиллерии при выходе из боя; прикрывать отход своих войск, 
ведя огонь по наседаюшему противнику ло последней возможности 
и жертвуя собою при крайней неббходимости. 

Вместе < тем опыт войны указал, что при выходе из боя необ- 
ходимо в отношении использования артиллерии предусматривать: 
переподчинение большей части артиллерии прикрывающим отход вой 
сковым частям, придачу батарей артиллерии пехотным полкам и 6бо- 
лее мелким подразделениям пехоты; децентрализанию управления 
артиллерией, имея в виду, что действия ее при отходе происходят 
‘главным образом по инициативе ближайших начальников и нерелко 
младших командиров; возложение задач прикрытия начала отхода 
на более глубоко эшелонированные батареи, предпочтительно на 
дальнобойные, 


Особенности боевых действий конной артиллерии 


Конная артиллерия применяется: а) при участии кавалерии в сб- 
щем бою, совместно с войсками других родов; 6) при самостоятель, 
ных действиях кавалерийских частей, в кавалерийском бою. 

В довоенное время_главное внимание обращалось на боевую под: 
готовку конной артиллерии для действий в кавалерийском бою. Под- 
готовка конной артиллерии в составе всех родов оружия считалась 
второстепенной; в этом случае конная артиллерия, согласно «На- 
ставлению для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г., дол- 
жна была действовать в общем «применительно к указаниям», дан- 
ным в «Наставлении» для полевой артиллерии. 

Относительно действий конной артиллерии в кавалерийском бою 
имелись ‘довольно подробные указания и в «Наставлении» и в 
«Уставе полевой службы». 

По «Наставлению», «задача конной артиллерии в 
кавалерийском бою — содействовать огнем раз- 
вертыванию и атаке кавалерии» (8 176, 180). 

«Уставом полевой службы» и «Наставлением» основы действий 
конной артиллерии в кавалерийском бою трактовались по существу 


105 


одинаково, но в «Наставлении» более подробно развивались в част. 
ностях. . 

При боевой работе конной артиллерии придавали огромное зна- 
чение элементу времени. Задачи конной артиллерии в ка- 
валерийском бою и обстановка, в которой ей приходится действо- 
вать, требуют от командиров конной артиллерии: высокого уменья 
быстро оценивать боевую обстановку, большой решимости, как и от 
всякого другого кавалерийского начальника, находчивости и ©пособ- 
ности к самостоятельным, инициативным действиям. От конной артил- 
лерии требовались огромная подвижность, гибкость маневрирования, 
искусство и быстрота ведения стрельбы (технике стрельбы конная 
артиллерия обучалась наравне с ‘легкой ‘артиллерией и почти не 
уступала ей в искусстве стрельбы, а в стрельбе с открытых позиций 
даже несколько ее превосходила). 

Конные батареи должны были во что бы то ни стало откры- 
вать огонь своевременно и в общем, ввиду скоротечности ‘кавале- 
рийского боя, быстро, а потому разведку артиллерийских 'начальни- 
ков требовалось выполнять в кратчайшее время, а нози- 
ции выбирать так, чтобы огонь “мог беть открыт возможно 
скорее, с расстояния, допускающего максимальную действитель- 
ность поражения, и чтобы огонь как можно долее, с одной стороны, 
не стеснял действий своей кавалерии и, с другой стороны, ме стес- 
нялоя ею. Считалось ‘выгодным располагать конные батареи на воз- 
вышенных пунктах, на фланге или уступом впереди фланга своей 
наступающей конницы. 

«В кавалерийском бою», говорилось в «Наставлении», «сооб- 
ражения об укрытии артиллерии теряют свое 
значение» ($ 181). 

Конной артиллерии во время кавалерийского столкновения реко- 
мендовалось вести стрельбу: а) по передним линиям неприятельской 
конницы, если она находится в сфере действительного огня, т. е- 
бить по атакуемой кавалерии, не обращая внимания на артиллерию 
противника; 6) в некоторых случаях по кавалерийским частям про- 
тивника, производящим охват; в) по тыловым линиям и резервам 
неприятеля, если ‘стрельба по передним линиям его конницы стано- 
вится опасною для своей конницы; г) при невозможности действо- 
вать по кавалерии, что будет иметь место в момент <амого столк- 
новения, — по батареям и пулеметам противника. 

В случае успеха конной атаки артиллерия должна быстро выдви- 
гаться вперед для преследования неприятеля; при неудачном ‘исходе 
атаки конные "батареи должны были: оставаться на своих позициях 
и вести огонь до последней возможности, чтобы облегчить положе- 
ние своей кавалерии. 

В «Наставлении» указывалось, что конная артиллерия может ока- 
зать «большое содействие ‘кавалерии в ее работе впереди 
фронта армии». При этом конные батареи должны были: по- 
могать выбивать противника из местных предметов и опорных пунк- 
тов, стрельбой с больших дальностей задерживать движение неприя- 
тельских колонн, вынуждать их к развертыванию и обеспечивать не- 
обхолимую устойчивость. оборонительным действиям своей конницы, 


106 


` Обращалось внимание также и на то, что подвижность конных 


батарей позволяет им быстро менять место своего расположения, _ 


внезапно открывая огонь с различных пунктов, обманывать против- 
ника, относительно своих сил и помогать своей коннице при ее дей- 
ствиях на Ффланги и тыл противника, обстреливая его особенно 
губительным фланговым или косоприцельным огнем. . 

По соображениям тенеральных штабов, господствовавшим в мир- 
ное время, предстоящая война должна была начаться обяза- 
тельно столкновением кавалерийских масс перед фронтом сосредо- 
точения и развертывания армий. При этом предполагалось, что та 
сторона, конница которой уничтожит кавалерию противника и заго- 
нит ее остатки за пехоту, получит свободу действий, обеспечиваю- 
шую в дальнейшем успех ее боевых операций. 

Указанные соображения легли в основу обучения русской конной 
артиллерии, которое велось, как уже упоминалось, почти исключи- 
тельно в направлении подготовки к действиям в кавалерийском бою. 


Конная артиллерия. приучалась маневрировать и зести бой в соста- 
ве кавалерийских частей на удобных для конного боя, открытых, 


сравнительно небольших пространствах. 


Установился даже определенный, внешне весьма эффектный, раз- 


вивающий смелость и лихость шаблон маневрирования и действий 
конной артиллерии в кавалерийском бою, являвшийся пережитком 
еше наполеоновской эпохи. В умах командования русской армии 
крепко засела мысль, проповедуемая Генеральным штабом, что ка- 
валерия как  представительница неизменного холодного оружия 
остается неизменно постоянной в формах ее боевого строя < конной 
артиллерией; при этом почти никакого внимания не обращали на 
2 

развитие военной ‘техники и силу огня. 

Конные батареи должны были с началом перестроения своей 
кавалерии для конной атаки из резервного порядка в боевой выско- 
чить лихо, на полном карьере, упреждая свою конницу, уступом 
вперед возможно дальше на ее внутренний фланг, сняться быстро с пе- 
редков и, не обрашая внимания на артиллерию и пулеметы против- 
ника, открыть беглый прицельный огонь по неприятельской кавале- 


рии, которая к этому моменту будет открыто скакать во встречную * 


атаку на нашу конницу. А затем, когда стрельба по передовым ли- 
ниям неприятельской конницы становилась опасной для своей кава- 
лерии, огонь конных батарей переносился на тыловые линии и ре- 
взервы конницы противника. Наконен, при невозможности вести 
огонь по атакуемой кавалерии, что чаще всего могло иметь место в 
момент самого столкновения, конные батареи направляли свой огонь 
на артиллерию и пулеметы противника. 

На практических занятиях мирного времени для совершения опи- 
санного маневра конной артиллерии на карьере и для ведения бег- 
лого огня по неприятельской коннице уделяли для конных батарей 
обычно не более 2—3 мин., имея в виду, что своя атакующая ка- 
валерия быстро закроет собою цель, т. е. атакующую конницу про- 
тивника. [Мо большей части на полигонных стрельбах для ведения 
огня конных батарей по подвижным мишеням, изображающим собою 
неприятельскую кавалерию и двигающимся гораздо медленнее, чем 

107 


действительная конница, несушаяся в атаку, бставалобь не более 
1/>—1 мин. При этом подвижные мишени часто оказывались слабо 
пораженными, так как номера орудийного расчета, разторяченные 
быстрой скачкой, а также за краткостью остающегося времени, чрез- 
вычайно ‘горопились и нередко вели огонь на перелетах через мишени. 
Руководители боевой подготовки русской артиллерии сознавали, 
ыто случаи подобного применения конной артиллерии в кавалерий- 
’ ском бою если и могут представиться на войне, то лишь в виде 
весьма редкого исключения. Они понимали, разумеется, что конные 
батареи, вследствие большого веса системы их 76-мм пушек, ме смо- 
гут упредить атаку своей конницы хотя бы на несколько сот шагов, 
чтобы на карьере успеть занять позицию впереди нее уступом и на- 
нести своим огнем потери неприятельской кавалерии. Они понимали, 
что, быстро заняв огневую позицию уступом‘ не впереди, а сзади 
своей конницы (и даже не открытую, а закрытую огневую позицию) 
и внезапно открыв огонь ‘по неприятельской кавалерии, конная ар- 
тиллерия может достигнуть несравненно более решительных резуль- 
татов. Однако до самого начала мировой войны так и не могли от- 
решиться от гипноза красивой картины бешеной скачки конных ору- 
ций, поворота их на лихом карьере «налево кругом, с передков» 
‘и мгновенного открытия беглого огня прямой наводкой. 
Для охранения конной артиллерии к ней назначалось особое при- 
крытие от кавалерии, которое располагалось во время боя уступом 
за внешним флангом конных батарей. 
Ввиду особенностей и скоротечности кавалерийского боя орудий- 
ные передки конных батарей оставались по ‘большей части на огне- 
вой позиции возле орудий, а зарядные ящики батарейных. резервов 
располагались в некотором удалении от огневой позиции, в безо- 
пасном месте. Пополнение ‘боевых припасов в конных батареях, ко- 
торые своих парковых запасов не имели, производилось из ближай- 
щих артиллерийских парков легкой артиллерии. 
Действия конной артиллерии в бою спешенной конницы произво- 
лились в общем по указаниям, данным ‘для полевой артиллерии. 
В этом случае конным батареям приходилось нередко занимать за-, 
крытые огневые позиции и действовать со значительных расстояний, 
как и легким полевым батареям. , 
- Батареи одного и того же конно-артиллерийского дивизиона дви- 
гались на походе ‘и действовали в бою в большинстве случаев совме-- 
стно, под руководством командира дивизиона. , 
Перед боем командир конно-артиллерийского дивизиона получал 
от начальника конницы общие сведения о его плане действий и при- 
каз относительно первого выезда на позицию и открытия огня кон- 
’ных батарей. Для исполнения приказа, перед моментом начала дей- 
ствий, командир дивизиона оставлял начальника конницы, организо- 
вав < ним связь, и затем уже не мог’ рассчитывать на своевременное 
получение от него распоряжений и должен был действовать самоз 
стоятельно в, духе общего плана, сообщенного ему начальником кон- 
ВИицы. | 
Предположения генеральных штабов не оправдались: нигде на 
фронтах мировая война не началась столкновением конных масс. Бо- 


108 ` 


`Лёё слабая кавалерия той или иной из р сторон обык- 
новенно уклонялась от решительного конного боя, грозящего‘ ката- 
строфическими последствиями, и, пользуясь своею подвижностью, от- 
ходила под прикрытием своих огневых средств или пехоты, остана- 
вливающих конницу противника. В общем в период мировой войны 
боевые столкновения в конном строю бывали весьма редким исклю- 
чением, причем конной артиллерии, как показал опыт войны, при- 
ходилось действовать в кавалерийском бою несколько иначе, чем 
это предусматривалось при ее подготовке к войне. Русская конная 
артиллерия действовала во время войны в огромном большинстве 
случаев, как Легкая полевая. 

Русская кавалерия, приученная к действиям на открытых широ- 
ких родных полях,‘ вторгнувшись ‘в августе 1914 т. в Восточную 
Пруссию, встретила там множество небольших, приспособленных к 
‘обороне хуторов < огороженными дворами, салами и огородами, по- 
севные поля и луга, изрезанные глубокими и недоступными для дви- 
жения в конном строю канавами, огражденными колючей живой или 
проволочной изгородью, и другие препятствия, затрудняющие дви- 
‚ жение на коне. Вместо кавалерийских масс она встретила мелкие 
отряды противника, по большей части из всех родов оружия, останав- 
ливающие вторгнувшуюся русскую конницу главным образом ружей- 
ным, пулеметным и артиллерийским огнем. И с первых же столкно- 
вений коннице’ потребовалась огневая помошь конной артиллерии, 
действующей при этом не по шаблону, установленному для кавале- 
'рийского ‘боя, а применительно к тем же правилам, по каким действо- 
вали батареи легкой артиллерии в составе пехотных соединений. 

Необходимо, воздать должное русской конной артиллерии. 
В маневренный период войны во всех тех случаях, когда русской 
коннице приходилось воевать не по-старинке, т. ©. не только на коне 
и не только клинком, а в спешенном порядке (и таких случаев было 
большинство), — конная артиллерия со своими 76-мм пушками ока- 
зывала огромную помошь’ своей коннице и неоднократно’ выручала 
ее из тяжелых положений. Особенно велика бывала помошь русской 
конной артиллерии в тех случаях, когда ее умело использовали при 
действиях кавалерии против флангов противника. 

Столкновение в начале Войны, 21 августа 1914 г., 10-й русской 
с 4-й австрийской кавалерийской дивизией у деревни Ярославине 
является чуть ли не единственным примером конного боя, в кото. 
'ром конная артиллерия маневрировала и действовала до некоторой 
степени подобно описанной практике мирного времени, но занимая 
отневую позицию не по шаблону уступом впереди, а сзади своей 
конницы. 

19 августа 1914 г. русская 3-я армия перешла в наступление. 
Прикрывавшая сосредоточение армии 10-я кавалерийская дивизия 
тен. Келлера, перешедшая австрийскую границу, к вечеру 20 августа 
заняла Заложице, имея задачей на 21 августа отбросить прикры- 
вающие части австрийцев. 

4-я австрийская кавалерийская дивизия, под командой ген. За- 
'ремба, прикрывавшая <вою армию, 20 августа вечером расположилась 
в `Нуше, имея приданный ей пехотный полк в Гарбузов. Заремба 

109 


получил прбапивание атаковать `русёких, «имеющих много. о. 
обнаруженной на марше через Олеюв на Зборов» (схема 9). 

Ген. Келлер для выполнения своей залачи решил двинуться на 
Зборов. В 3 часа 21 августа для розыска австрийской конницы 
° были высланы 4 офицерских разъезда на линию Зборов, Злочов 


(к северо-западу от Зборова), ав б ч. 30 м. 10-я кавалерийская ди- 


27 Берийовца 


® 


т Условные обозначения < 
'` Русейие: . | Австрийцы: 
| Ф Начальник кав, дивизий Ф Начальник кав, дивязии 
| Са Эскадрон или сотня 21 Эбкадрон 
| Конно-артил, дивизион ® Конно-артил. дивизион 
[9 Конно-пул. команда Пехотный батальов 


Масштаб 


Схема 9. Кавалерийский бой у Ярославиде 21 августа 1914г, 


визия выступила из Заложице на Зборов, имея в авангарде 1-й Орен- 
бургский казачий полк с одной батареей 12-го Донского казачьего 
конно-артиллерийского ‚дивизиона и в главных силах остальные три 
полка дивизии с другой донской батареей. Два эскадрона улан были 
назначены в левый авангард. Одна сотня. казаков составила конвой 
ген. Келлера. 

Ген. Заремба в 4 часа того же 21 августа выступил с дивизией 
_к высотам 418 и 419, предполагая выждать на этих высотах резуль- 


110 


татов высланной им разведки. В 6 час., получив неверное сведение 
о том, что русские уже заняли Эборов, он решил повернуть свою кон- 
ницу на Кудобинце, чтобы пересечь дорогу Олеюв— Зборов, а свой 
пехотный полк направил на Волчковше и Зборов. 

Когда голова 4-й австрийской кавалерийской дивизии прошла. 
Яновице, получено было донесение, что главные силы русских нахо- 
дятся еще в районе Олеюв. Заремба сосредоточил всю свою дивизию 
к югу от Ярославице, а сам стал объяснять обстановку командирам 
своих частей, собравшимся на высоте 390 (восточнее Ярославице). 

В то же время, около 9 час., когда русский авангард прошел Бе» 
римовце, а главные силы были у Беримовского леса, дозоры заметили 
австрийцев, сосредоточенных южнее Ярославице, Немедленно обе 
донские батареи выскочили на позицию у высоты 426 (западнее Бе- 
римовского леса) и открыли огонь по австрийцам. Первые шрапнели 
русских конных батарей разорвались над серединой 13-го уланского 
полка, который в полном беспорядке бросился к Ярославице, а за ним 
повернули и остальные полки. Удалось привести их в порядок только 
на северной окраине Ярославице под прикрытием австрийских кон- 
ных батарей, занявших позицию у высоты 410 и открывших огонь 
по русским батареям. 

’ Ген. Заремба решил вернуться к высотам 418 и 419. 

Видя отход австрийцев к северу, ген. Келлер решил их атаковать. 
С этой целью он направил 1-й Оренбургский казачий полк через 
Волчковце к северу в обход и в тыл австрийцев, а большую часть 
сил (около 9 эскадронов)—для атаки противника, показавшегося из-за 
гребня высот 418 и 419; два эскадрона гусар Келлер держал усту- 
пом слева и два эскадрона оставил в прикрытие к батареям. 

Русские эскадроны, открыто совершая перестроения, представляли 
хорошую цель для конных батарей противника, которые могли бы их. 
разгромить. Но этого ме случилось ‘благодаря донским батареям, ко- 
торые своим огнем успели нейтрализовать неприятельскую артил- 
лерию. . 1 

Рукопашная схватка < первой линией 15-го драгунского австрий- 
ского полка была удачной для русских. Однако подоспевшая на вы 
ручку вторая линия австрийцев прорвала центр русских, и один из 
поорвавшихся эскадронов бросился на штаб Келлера, но был отбит 
конвойной сотней, усиленной орлинарцами штаба. 

В это время приближается третья линия—— три ‘или четыре эска- 
дрона австрийцев. Наступает критический для русских момент, когда 
казалось, что успех противнику обеспечен. Положение ‹пасают, 
однако, находившиеся уступом сзади русские гусары, один эскадрон 
которых атаковал батареи противника и захватил все его 8 орудий, 
а другой эскадрон атаковал во фланг третью линию австрийских 
улан, попавшую © другого фланга (со стороны Жабны) под огонь 
русской конно-пулеметной команды. 
` Результатом неожиданной атаки гусар во фланг было общее бег» 
ство австрийцев к западу в направлении к броду (севернее Волнко- 
вце). Русские не могли преследовать, так как лошади их выдохлись, 
Но это не спасло в беспорядке скачущих к броду небольшими группа- 
ми австрийцев, которые были атакованы и по большей части изруб. 


лены оренбургскими казаками. Выполняя приказ начальника дивизии, 
казаки при движении в северном направлении были неожиданно. 
встречены у Волчковце пехотой австрийцев. Конная атака казаков 
«лавой» заставила батальон остановиться ‘и окопаться на окраине де- 
ревни. Казаки спешились и атакой < фронта и флангов овладели де- 
ревней, причем занимавшие ее два батальона австрийцев сдались 
в плен, 

Ожесточенная ‘стрельба в стороне Волчковце была слышна кон 
ным частям‘ австрийцев, ввязавшимся в бой на высотах 418 и 419, 
вселив в них беспокойство за свой тыл и понизив их дух. 

Оренбургские казаки, овладев Волчковце, бросились к броду, где 
нанесли огромные потери 15-му драгунскому и 13-му уланскому ав- 
стрийским полкам. т 

Бой у Ярославице закончился блестящей победой русской кон-- 

ницы. 4-я австрийская кавалерийская дивизия понесла в этом бою 
настолько существенные потери, что продолжительное время отсут- 
ствовала на полях. сражений, 
‚ Необходимо отметить большую роль русской конной артиллерии 
в этом бою, ее своевременное и удачное использование. Донские бата- 
реи еще до начала атаки своим неожиданным для австрийцев огнем 
нанесли им поражение и внесли расстройство в ряды 4-й австрийской 
кавалерийской дивизии, сосредоточившейся у Ярославине, а затем 
к началу конной атаки заставили замолчать конные батареи против- 
ника и тем не только предохранили свою конницу от потерь от ар- 
тиллерийского огня, но и способствовали успеху атаки своих гусар, 
захвативших неприятельские орудия и ударивших во фланг против- 
ника. | . : } 

Нельзя также не отметить, что в этом бою русская конная артил- 
лерия проявила инициативу, способствующую общему успеху, дей. 
ствуя во многом не так, как ее учили в мирное время. Своим огнем 
она обрушилась прежде всего ‘на артиллерию противника, а не на ка- 
валерию, как предлагалось уставами и наставлениями мирного 
времени 1. о 
® В состав 1-й русской армии, наступавшей в августе 1914 г, 
в Восточной Пруссии, была включена ‘многочисленная коннина — 
134 эскадрона < 48 конными орудиями, — с образованием из нее двух 
конных групп: правая, более сильная Жана Нахичеванского 70 эскад- 
ронов с 42 конными орудиями, левая Гурко — 18 эскадронов ‘при 
6 конных орудиях. Отдельная кавалерийская бригада — 12 эскадро- 
нов была выделена для обеспечения правого фланга армии; осталь- 
ные эскадроны и сотни были распределены по корпусам и отрядам. 

В первые же дни начавшейся войны конница Жана Нахичеванского 

была выброшена вперед к границе с Восточной Пруссией и прикрыла 


” 1 Кавалерийский бой у Ярославице являетоя чуть ли не единственным при- 
мером боя в конных порядках, считающимся многими кавалеристами классиче- 
’ским’ примером, ‘изучающимся в разных армиях. Описание этого боя можно 
найти не только в’ русской! военной литературе, но и в затраничной печати. 
Описания эти весьма различны и почти совершенно не касаются действий кон- 
шой артиллерии. Проверить описание боя под Ярославице по архивным материа- 
лам не удалось. 
112. 

У 


й 


собою мобилизацию и сосредоточение своей армии. В дальнейшем 
действия русской конницы 1-й армии в Восточной Пруссии свелись 
к ряду самостоятельных, ВЕ Е ив общем мало значительных 
боев с кавалерией и пехотой немцев. „Бои эти велись почти исключи- 
тельно в пешем строю при поддержке конной артиллерии, действовав-, 
шей в общем весьма успешно благодаря хорошей ее подготовке 
в отношении искусства ‚ стрельбы. Некоторые бои сводились паке 
главным образом к действиям русской конной артиллерии. 

В начальный период, воины целью действий конницы 1-й русской 
армии являлась разведка неприятеля. Задача эта могла быть выпол 
нена только движением в глубь Пруссии, где сосредоточивались силы 
немцев. Но разведка ограничивалась высылкой разъездов и развелы- 
вательных частей и попытками к наступлению, приводившими к, че- 
значительным столкновениям с противником; на решительное движен 
ние с боем для прорыва в глубину неприятельского р 


’‘это не походило. 


происходивших стычках боевые действия русской конницы 
основывались главным образом на огне конной артиллерии. 
‚Действуя в спешенном бою, начальники русской конницы направ- 
ляли удар обычно в лоб неприятелю, но без особой настойчивости, 
в достижении поставленной себе пели. Наступление, встреченное 
огнем, останавливалось, и в большинстве случаев завязывался тягу= 
чий стрелковый бой, равномёрный по всему фронту, а затем под при- 


крытием огня конной артиллерии, приковывающего противника к ме- 


’сту, начинался отход русской конницы. 


Для производства усиленной рекогноспировки в направлении Ста- 
лупенен, Бильдервейчен два полка русской 1-й гвардейской кавале- 
рийской дивизии ‘с конной батареей 12 августа 1914 г. перешли 
в наступление на всем занимаемом ими фронте от Лацикайме до 
Шикшнево (схема 10). 

Спешенные эскадроны этих полков ие 
поддержанные огнем конной батареи, вытеснили слабые пехотные 
части немцев из деревень на левом берегу р. Липона, но: затем, 
обстрелянные неприятельской артиллерией <о стороны’ Бильдервей-. 
чен, остановились под сильным огнем пехоты противника. Конные 
батареи соседней Э-й кавалерийской’ дивизии, подошедией к тому 
времени к г. дв. Бояры, открыли огонь по германской артиллерии 
у Бильдервейчен; на нее же перенесла огонь, и. гвардейская конная. 
батарея. Огонь русских конных батарей был весьма удачен и очень 
скоро заставил замолчать артиллерию немцев. 

Начальник 1-й гвардейской, кавалерийской дивизии, вместо того 
чтобы продолжать наступление и произвести более глубокую раз- 
ведку, счел цель рекогносцпировки достигнутой и беспрепятственно 
отвел Кавалергардский, и Конный полки в район Волковишки. Одно- 
временно 3-я кавалерийская дивизия возвратилась в Вержболово, 

Занимавшие Бильдервейчен части немцев (несколько рот пехоты 
с 2- 3 эскалронами и 4—6 орудиями) ушли в Сталупенен. 

‚С утра 14 того же августа полк германской пехоты с артиллерией 
повел наступление от Сталупенен на фронт г. дв. Бояры, Эйдку- 
мен, Кибейки (схема 10). Начальник 3-й кавалерийской дивизии, 


8 Русская эртиллерня, т. т 113. 


` 


находившейся в Вержболово, выдвинул против наступающих немцев’ 
один полк к северу от Кибарты и два полка с конно-артиллерийским 
дивизионом „Южнее Кибарты. Полки спешились, конные батареи 
заняли позицию возле Кибарты*и около 13 час. открыли огонь по 
терманской’ артиллерии, державшей под своим огнем спешенные рус- 


р 


Бильдервейчен 
(2 


виндта 


< 


Условные обозначения 


‚са 


Русские войска 
Немецкие войска 


Масштаб 


о в Я км, 


2222 Виштынец 


Схема 10. Район действий конницы Хана Нахичеванского с 31 июля 
) по 16 августа 1914 г. . 


ские части. К 18 час. германские батареи вынуждены были замол- 
чать, бой затих, немцы отошли от Эйдкунена, оставив сторожевое 
‘охранение по линии Бильдервейчен, Абштейнен, Ромейкен. Русская 
3-я кавалерийская дивизия, прикрываясь огнем своих конных батА-’ 
рей, также отошла в район Вержболово: 

В общем разведка конной группы Жана Нахичеванского не при” ` 
вела к существенным результатам ‘на всем занимаемом ею фронте, 
114. 


Левой конной групие Гурко, ® которой был придан <трелковый 
полк с легкой батареей, поставлена была задача выяснить, какие 
части германцев и в каких силах занимают Маркграбов. Задача 
эта была выполнена. Выделенный Гурко отдельный отряд Лео, 
в составе 9 эскадронов < конной батареей, взял 14 того же августа 
Маркграбов, выяснив, что Маркграбов занимали 147-й егерский 
и 44-й пех. полки с несколькими орудиями и 10-й конно-егер- 
ский полк. Отряд разрушил в нескольких местах железную дорогу 
Маркграбов, Гольдап. Но занимавшие Маркграбов и охранявшие же- 
лезную дорогу немцы благополучно ушли, не преследуемые русскими, 
которые не воспользовались случаем проникнуть в глубь Восточной 
Пруссии. 

При взятии Мер роюата отрядом Лео конная батарея оказала 
весьма существенную помошь своей коннице. Наступавшие на Марк- 
грабов спешенные уланы Лео попали под артиллерийский и ружей- 
ный огонь немцев. Русская конная батарея заставила замолчать гер- 
манские орудия, а затем перенесла огонь на пехотные цепи немцев и 
принудила их отойти. Гогда только уланы, а за ними и вся бригада 
Лео вошли в Маркграбов, но вскоре получили приказание Гурко 
оставить Маркграбов и возвратиться на ночлег в Олынанку (на ло- 
роге в Сувалки). 

Во время Гумбиненского сражения 16—21 августа 1914 г. кон: 
ница Жана Нахичеванского не оправдала возлагавшихся на нее на- 
дежд и принесла мало пользы своей 1-й армии. 

Директивой 15 августа 1914 г, 1-й русской армии, сосредоточен- 
ной в районе Владиславов, Сувалки, предлагалось ‘наступать на 
фронт Инстербург, Ангербург (в. Восточной Шруссии) в обход 
'Мазурских озер с севера с задачей возможно глубже охватить левый 
фланг неприятеля и отрезать его от крепости Кенигсберг. Гой же 
директивой коннице Жана Нахичеванского предписывалось выступить 
на Инстербург в обход Сталупенен и Гумбинен < севера. Таким обра- 
зом армейское командование не поставило ясной и определенной 
задачи Жану Нахичеванскому, предоставляя ему свободу действий. 

Из действий конницы Жана Нахичеванского на фланте 1-й армии 
наиболее интересным является бой у Краупишкен 19 августа, так 
как в этом бою кавалерия с конной артиллерией действовали исклю- 
чительно против пехоты, готовой к отражению атаки. 

Хан Нахичеванский рептил наступать в направлении на Краупиш». 
кен с целью отбросить противника за р. Инстер и выйти во фланг 
и в тыл противника, отходящего на Гумбинен. Конница Жана Нахиче- 
ванского начала движение тремя колоннами: сводная кавалерийская 
дивизия на Мешкен, 2-я гвардейская кавалерийская дивизия по 
шоссе на Краупишкен, 1-я гвардейская кавалерийская дивизия между 
ними на деревни ИМулинен, Тутельн, Гиренен (схема 11). 

Азангард 22й гвардейской кавалерийской дивизии, встреченный 
ружейным и пулеметным огнем из хуторов в районе Опелишкен, Кау- 
шен, спешился и завязал перестрелку; шедший в авангарде взвод 
конной артиллерии стал на позицию у Опелишкен, и, как только 
открыл огонь, на него обрушилась германская артиллерия со стороны 
Каушен, Тутельн и Краупишкен, вследствие чего взводу пришлось 
8* 115 


2 
са 


НИПИЕОЦ Н-б ЕЁ 


\ 
Е 


ВИНОБЕнНЕОСО эчнаошэд, 
те 


"1 УТ6Т е1оАляе 6] нэмшинАеду А иоа *1Т вихо 


НЭНИиА 5 
2 


о 
© ——_. нал 


ЗнентинаэгЕе 


6 во = 
се 501 
С с о 2и 


энтинАе 41 
© 


о 


ниэттнаиаа 


номе йе 
ИА \ 


И 


й } ; = й я $ & 
‘временно замолчать. Около 13 час. подошедшие © главными си 
‘лами 2-й гвардейской кавалерийской дивизии конные батареи за- 
няли позицию у Шулинен, открыли огонь по ближайшим герман- 
’ским батареям, обнаруженным у Тутельн и Каушен, и заставили их 
‘замолчать. Это дало возможность спешенным частям 2-Й гварлейской 
кавалерийской дивизии начать наступление на Каушен. К 15 час. 
к полю боя подошла 1-я гвардейская кавалерийская дивизия и, спе- 
шив/ два полка, повела наступление при поддержке своих конных, ба- 
тарей на Тутельн, правее боевого порядка 2-й гвардейской кавале- 
рийской дивизии. ый 

Почти одновременно авангард. сводной кавалерииской дивизии, 
подошедший к деревне Спиргинен, был встречен ружейным огнем 
с высоты, что между Спиргинен и Гиренен, а боковой отряд, подо- 
шедший к Раудонаген, был остановлен ружейным огнем с левого бе- 
рега р. Инстер от Лаугален, Краупишкемен. Авангард и боковой 
отряд спешились и завязали перестрелку. Для поддержки их аван- 
тарлная батарея и вскоре к ней присоединившиеся еще две конные 
’ батареи (4-я и 6-я) выскочили на открытую позицию. севернее Спир- 
гинен, но оказались в сфере ружейного огня противника со стороны 
хуторов на высоте западнее дороги из Спиргинен и Мешкен и по- 
несли потери. Это заставило отвести вое три батареи несколько назад 
к северу на закрытую позицию, откуда они открыли огонь по пехоте 
противника и по батарее, замеченной в районе Краупишкен. 

Вся конница Жана Нахичеванского ввязалась в пеший бой с гер- 
манской пехотой, занимавшей оба берега р. Инстер на фронте око- 
ло 8 км по линии Каушен, Мешкен, Лаугален. Спешенные части 1-й и 
`2-й гварлейских кавалерийских дивизий медленно подвигались < боем 
вперед, а сводная кавалерийская дивизия, развернувшаяся на фронте 
Спиргинен, Раудонаген, оставалась на месте. Все части русской кон- 
‘ницы несли большие потери от огня немцев; особенно велики были 
потери в частях 1-й гвардейской, кавалерийской дивизии, попавших 
под косоприцельный огонь взвода германской артиллерии, возобно- 
вившего стрельбу со стороны Каушен.. ь 

Около 16 час. командир одного из эскадронов Конного гвардей- 
ского полка (1-й гвардейской кавалерийской дивизии) бросился со 
своим эскадроном в конном строю в атаку на указанный взвод гер- 
манской артиллерии. Атака была настолько неожиданной и стреми- 
тельной, что немцы успели встретить ее лишь единственным орудий- 
ным выстрелом и слабым ружейным огнем пехотного’ прикрытия. 
Эскадрон захватил немецкие орудия. За эскадроном бросились 
в атаку ближайшие спешенные части, и весь боевой порядок 1-и и 
2-й гвардейских кавалерийских дивизий двинулся вперед. Немцы 
начали отступать. . и 

Весть об успехах конной’ гвардии и взятии германских орудий 
быстро распространилась ‘и в частях сводной кавалерийской диви- 
зии, которые перешли в наступление и заняли Мешкен. Все конные 
батареи дивизии (4-я, 5-я и 6-я) переехали вперед на позицию в 
‘районе высоты южнее д. Мешкен и открыли огонь по герман- 
ской пехоте, занимавшей деревни на левом берегу р. Инстер - (на- 

19 


хеме 11 показаны 1-я, 2-я и 3-я позиции батарей сводной кавалё> 
‚рийской дивизии). 

В результате боя конница Жана Нахичеванского отбросила за 
р. Инстер 2-ю германскую ландверную бригаду (5 батальонов, 
2. эскадрона, 12 орудий), взяв`2 орудия и 4 зарядных ящика. Пе- 
°реправы через р. Инстер у Мешкен, Краупишкемен и’ Лаугален 
были захвачены, но вся русская конница через Инстер не перепра- 
‘вилась и на`г. Инстербург для действия в тыл главных сил немцев 
не пошла. Жан. Нахичеванский не решился на вполне возможный 
быстрый и глубокий обход, который заставил бы терманскую ланд- 
верную бригалу не только отступить, но и открыть левый фланг своей 
армии ударам русской конницы. 

спех, одержанный русской конницей в бою под Краупишкен, 
„был куплен дорогой ценой потерь убитыми и ранеными: 45 офице- 
ров, 429 солдат и 369 лошадей, в том числе полки Кавалергардский 
‚и Конный потеряли более половины своих офицеров, 129 солдат и. 
83 лошади. Успех этот оказался даже неблагоприятным для 1-й рус- 
ской армии, так как ландверная бригада немцев свою задачу вы- 
полнила: прикрыла тыл квоей армии, притянув на себя на весь день 
19 августа главную массу русской конницы (70 эскадронов < 42 кон- 
ными орудиями) и расстроив ее настолько, что она бездействовала 
на другой день 20 августа, когда разыгрывалось сражёние под Гум- 
биненом. 

Бой у деревни Краупишкен выигрывается благодаря. самоотвер- 
женности` русских кавалеристов, не останавливающихся перед поте- 
рями, а также благодаря силе огня и уменью русской конной артил- 
лерии вести стрельбу. Немцы, уходя за р. Инстер, оставили на поле 
боя много убитых и тяжело раненых. Шо показанию пленных нем- 
цев, действие русских конных батарей произвело на немцев «удру- 
чающее впечатление и было ужасно». Русские конные батареи в. этом 
бою израсходовали много снарядов; наименьший расход произвела 
4-я конная батарея — 510 снарядов, т. е. израсходовала более по- 
ловины батарейного боевого комплекта. 

Русская армейская конница почти не принимала участия в об- 
ших боях 1-й армии под Гумбиненом, за исключением двух сравни- 
тельно ничтожных эпизодов при отходе из Восточной Пруссии 
9 сентября 1914 г.: а) оборона промежутка между 2-м и 4-м рус- 
скими корпусами конницей Жана Нахичеванского; 6) прикрытие ле- 
вого фланга 27-го корпуса и всей армии кавалерией Гурко. 

Русская кавалерия имела перед собою в первом случае герман- 
скую пехоту с артиллерией, во втором — превосходящую в силах 
германскую кавалерию < артиллерией и пехотой. В обоих случаях 
залачи были успешно выполнены русской конницей, причем бои све- 
лись главным образом к действиям русской конной артиллерии. 

Командующий 1-й русской армией утром 9 сентября, когда стало 
ясно, что немцы подготовляют. главный удар на левый (южный) 
фланг армии, приказал Жану Нахичеванскому двигаться на Даркемен 
и Гольдап, чтобы произвести разведку и задержать противника, на- 
правляющегося в обход фланга 4-го корпуса. 

118 


Жан Нахичеванский направился от Гр. Соброст к левому ‘флангу 
4-го корпуса с целью выйти во Фланг противника, действующего 
против этого корпуса. Но оказалось (схема 12), что неприятельская 
пехота заняла лес западнее деревень Гр. Байорен и Лангфельд 
и наступает в северном направлении в промежутке около 4 км, обра- 
зовавшемся между 57-й пех. дивизией и 5-й стрелковой бригадой, 
Конница Хана Нахичеванского заняла этот промежуток, спешилась 
и приготовилась к обороне участка позиции вдоль железной дороги 


ое 5 > 
рк фольд 


2857 пд 


> "| “Лангфальк 
. Ро бо ть. 


<: ©” 9 
30. О 22 Ц 
оз.Норденбйра 


Условные ‚ обозначения 
Немцы’ › — Русские 
Масштаб _ 
1 2. 3. 


Схема 12. Бой конного отряда Хана Нахичеванского’ 
9 сентября 1914 г. у Гр. Байорен- 


Гордауен, Норденбург. Немцы наступали здесь настолько медленно 
и не энергично, что Жан Нахичеванский решился оставить на пози- 
ции один драгунский полк с конной батареей, приказав ему задер- 
живать немцев до смены полка пехотой, а остальные части своей 
конницы вывел из боя и отвел.их на ночлег в Даркемен. Оставлен- 
ный на позиции полк задачу выполнил благодаря приданной ему. 
конной батарее, которая своим огнем все время удерживала герман- 
скую пехоту на северной опушке леса, не позволяя ей продвинуться 

дальше “Лангфельд и Гр. Байорен. 
Начальник 1-й кавалерийской дивизии Гурко, действовавший со 
своей дивизией на левом фланге 1-й армии в районе д. Петрашен, 
119 


получил донесение в ночь на 19 сентябоя 1914 г., что ночевавший 
у д. Видминен батальон русской пехоты отошел под ‘натиском про- 
тивника к перешейку между озерами (Сольтманер и Габлик 
(схема 13). 

По распоряжению Гурко 1-Й драгунский полк его дивизии занял 

в спешенном порядке перешеек между озерами Габлик и Шонстаг; 
остальные полки дивизии и конные батареи стали восточнее д. Пет- 
рашен.. 
К 8 час. вся 43-я пех. дивизия русских была уже в бою на 
фронте озер Стренгельн, Гольдапгар, Сольтманер; батальон между 
озерами Сольтманер и Габлик сильно обстреливался неприятельской 
артиллерией; дд. Грабник и Нейгоф были заняты противником. 

Около 12 час. кавалерия противника стала ‘надвигаться от 
Видминен и с юга вдоль запалного берега оз. [Шонстаг на ‘перешеек 
между этим озером и оз. Габлик, занятый драгунским полком. Рус- 
ские батареи 1-го конно-артиллерийского дивизиона, занимавшие за- 
’крытую позицию у Шетрашен, своим внезапным убийственным огнем 
остановили наступление не только кавалерии, рассеяв и расстроив ее 
ряды, но и появившейся за ‘нею германской пехоты с тяжелой ба- 
тареей. Кроме того, конные батареи оказывали своим огнем сущесте 
_венную поддержку и пехотному батальону, оборонявшемуся на пере- 
шейке между озерами Габлик и Сольтманер. 

В общем конная артиллерия своим искусно направляемым огнем 
обеспечила кавалерии Гурко возможность удерживать в течение все- 
го дня вдвое превосходившую в силах (48 эскадронов против 24) 
терманскую кавалерию, стремивщуюся прорваться в тыл русской 
армии, а также остановила наступление пехоты немцев, направлен“ 
ное в обход левого фланга русской 43-й пех. дивизии, 

период первой Восточно русской операции многочисленная 
русская конница не сумела прикрыть свою 1-ю армию, не обеспечила 
ее от внезапной атаки во Фланг и ме прикрыла от преследования 
немцев. С большими потерями в людях и в материальной части 
1-й армии пришлось отойти в исходное положение за р. Неман. 

«История кавалерии есть история ее начальников», -—_ вот ста- 
рый ответ на вопрос, почему русская конница не оправдала надежд, 
возлагавшихся на нее в начале мировой войны. Среди кавалерийских 
начальников русской армии война не обнаружила ни одного выдаю: 
°щегося, талантливого боевого кавалериста. Между тем опыт воЯны 


° указал, что в боях, в которых приходилось участвовать русской кон- 


нице и ее конной артиллерии, та и другая проявляли обычно отлич- 
ные боевые качества, причем конная артиллерия всегда являлась 
могущественной помощницей конницы, не только обеспечивающей ее 
боевой успех своим искусным огнем, но неоднократно и выручавшей 
се из тяжелого положения. 

При довоенной подготовке русской конной артиллерии имелось в 
виду между прочим, что в маневренной войне на нее будут возла- 
гаться задачи неожиданного для противника появления против его 
‘флангов с целью поражения продольным огнем (т. Г, ч. ). Предпо- 
Лагали, что такой маневр, требующий большой подвижности, кон- 
ная артиллерия сможет произвести под прикрытием конницы и что. 


о. 
: мм 
с > 


— — а 
_— В Гольдап 


Гловкен 
Будзи | 


нзельй 
т Эа, 
о . 
лес о 


ие То) 9 о ь 
> Ротебуде ос 
2: у ) 
оО оРотебуде 
об 


Х Иль нер 
| ЧЛецен 1нд 


А 


\ ыы 
на № и 


а [— 
ы р. о 


«Мильке 


Условные обозначения 


- Немцы Русские 


Масштаб 
0 10| 


Схема 13. Бой в районе левого фланга 1-Й русской армии 
19 сентября 1914 г. 


фланговый или косоприцельный огонь конных батарей позволит ата- 
кующей пехоте ближе подойти к неприятелю без особого риска под- 
вергнуться поражению от огня своей артиллерии. 

На практических стрельбах мирного времени такие маневры кон- 
ной артиллерии (но без конницы в большинстве случаев) произво- 
длились, особенно в Офицерской артиллерийской школе, где по поли- 
гонным условиям это допускалось (например при обширности поли- 
гонов возле Двинска — в 1904—1908 гг. и возле Луги —в 1909— 
1913, гг.). Иногда групповые стрельбы школы заканчивались именно 
таким эффектным маневром внезапного появления конной артилле- 
рии против фланга мищеней, изображавших противника, и поражения 
их продольным беглым огнем, обычно с расстояния ‘не более 2—3 км. 
При отсутствии действительного неприятеля подобные маневры кон- 
ной артиллерии легко удавались. 

Руководители довоенной подготовки старой. русской армии пред- 
полагали, что действия кавалерии с конной артиллерией против флан- 
гов противника могут во многих случаях иметь рёшающее значение 
на участь боя и что, в частности, конная артиллерия может в по- 
добных случаях даже возместить отсутствие при пехоте специаль- 
ной артиллерии сопровождения (т. [, ч. |). _ 

В маневренный период войны боевая обстановка для совершения 
удара во фланг неприятеля неоднократно слагалась чрезвычайно бла- 
топриятно для русской конницы с ее конной артиллерией. Но выс- 
ее командование русской кавалерии оказалось неспособным для 
осуществления подобных маневров, по крайней мере в крупных опе- 
рациях больнюго значения, _ 

В Гумбиненоком сражении Жан Нахичеванский, как мы видели, 
имел возможность произвести удар во фланг и даже в тыл немцев, 
но он этого не совершил ни 19-го, ни на другой день 20 августа 
1914 г. 

В период Лодзинской операции в ноябре 1914 г. (см. выше «Ар- 
тиллерия во встречном бою», схемы 6 и 7) массы русской конницы 
решительными действиями во фланг — с востока и в тыл — с юга 
могли бы завершить окружение и уничтожение германских войск 
труппы Шеффера, попавшей в западню. Но штаб кавалерийского 
корпуса Новикова совершенно не понимал обстановки. Вместо сосре- 
доточенного удара (в данном случае в конном строю) в одном из- 
бранном решающем направлении дивизии корпуса спешиваются и за- 
вязывают тягучий стрелковый бой при поддержке своих батарей, 
действуя разрозненно — каждая русская кавалерийская дивизия при- 
близительно против одной задерживающей ее спешенной кавалерий- 
ской бригады немцев. В результате ‘русский кавалерийский кор- 
пус (64 эскадрона с 30 конными орудиями) задерживается вдвое 
слабеишими силами немцев (32 эскадрона, 1 батальон пехоты, около 
12—16 орудий) и не оказывает никакого содействия 6-й Сибирской 
стрелковой дивизии, отходящей на Брезины под давлением против- 
`ника, хотя штаб кавалерийского корпуса и был осведомлен о тяже- 
лом положении этой дивизии. Конная атака лишь одного Нижего- 
родского драгунского полка, произведенная по инициативе его коман- 
дира, была единственной попыткой спасти 6-ю Сибирскую дивизию 


от наседавших на нее немцев. Мощным ударом крупной конной 
массы в 60 эскадронов с 30 орудиями можно было произвести по- 
трясающее впечатление и достигнуть несравненно более решитель- 
ных результатов, чем атака одних нижегородцев и затяжной стрелко- 
вый бой в спешенном порядке всех остальных эскадронов, поддер- 
жанных огнем конных батарей, разбросанных на широком фронте. 

Опыт маневренного периода войны дает несколько примеров 
удачных. действий конной артиллерии против флангов неприятеля, 
но не в крупных боевых операциях, а во время боевых столкно- 
вений менее серьезного значения, имевших иногда случайный ха- 
рактер. 

При обратном отходе русской армии от Кракова шедшая в 
арьергарде бригада пехоты заняла Тарнобжег как единственную 
и последнюю позицию перед переправой через р. Сан. Прикрывав- 
шая переправу русских через Сан 14-я кавалерийская дивизия за- 
нимала район Мокржишев, Орлиска, @упава (схема 14). 

Около 10 час. утра 21 сентября 1914 г. австрийцы стали обхо- 
дить Тарнобжег с востока, чтобы отрезать русской бригаде путь 
отступления к р. Сан. В это время 14-я кавалерийская дивизия была 
<осредоточена у Орлиска. По приказанию начальника дивизии, кон- 
‘ная баларея быстро заняла нрезвычайно выгодную позицию во- 
сточнее Стале и открыла огонь во фланг австрийцам, обходившим 
Тарнобжег. Западная окраина Стале была занята двумя спешен- 
ными кавалерийскими полками < пулеметами, которые прикрыли кон- 
ную батарею справа (с запада), мо: сами огня не открывали, так как 
расстояние до австрийцев превышало дальность ружейного огня. 
Остальные два полка дивизии располагались в резерве в лесу возле 
Орлиска. Слева (с юго-востока) конная батарея прикрыта не была. 

Стрельба русской конной батареи была нетрудная —— ни один 
снаряд ее не пропадал напрасно. ДАвстрийцы, никак не ожидая ар- 
тиллерийского огня и удара < фланга, стали поспешно отходить и под 
впечатлением больших потерь от огня конной батареи обратились 
вскоре в бегство. Они отошли на юго-запад, ме преследуемые рус“. 
ской конницей, так как конная атака обречена была на неудачу 
ввилу крайних неудобств, представляемых местностью. 

Начальник 14-й кавалерийской дивизии с двумя полками резерва 
‘отошел в лес у Ф. Боров, приказав туда же отойти через Мокржи-. 
ев своей бригаде с конной батареей, занимавшей Стале. С наступ- 
лением темноты он предполагал со всей дивизией двинуться к пере- 
праве через р. Сан. 

В то время, как уланский полк, занимавший спешенными частями 
южную половину Стале, сел на коней и стал отходить к ф. Боров, 
австрийцы, накопившиеся в районе дома лесника (южнее Стале), . 
незаметно перешли‘ в наступление, открыли пачечный ружейный 
огонь по русской конной батарее и тем приковали ее к месту, не 
давая возможности подвести к батарее передки для ухода с позиции. 
Расстояние от батареи до обстреливавшей ее австрийской пехоты 
было лишь около 1 км. Командир батареи передал инициативу са- 
мозащиты командирам взводов и обратился с просьбой о помоши 
к уланскому полку. Задний из эскадронов отходивших улан тотчас 

123 


® 


"т 7]6Г Едовано Тб э\е1о) А иивизий иомоиидэменех и-7Т ИоЧ ‘УТ еиэхо 


воиочича:ф | 
ву ® Е 


йо 


эпииалву $7 
эинээда = < @ 


вИНЭБеН=000 эчнаонэх 


же повернул назад и бросился было в атаку на австрийцев, мо мест- 
ность не позволила атаковать; эскадрону пришлось спешиться и от- 
крытБ”ружейный огонь во ‘фланг противнику. Тогда цепь австрийцев 
залегла в густом люпине, настолько высоком — до 1/2 м высотой, — 
что нельзя было стрелять. Временным прекращением ружейного огня 
австрийцев воспользовался командир конной батареи и, снимаясь 
с позиции по ‘одному орудию, успел в течение 112—2 мин. отвести 
батарею галопом на дорогу в Мокржишев. Австрийцы быстро спо- 
хватились и снова открыли пачечный ружейный огонь по батарее, но, 
лежа в высоком люпине, они стреляли наугад; пули летели вверх, 
и батарея отошла без потерь, если не считать одной убитой лошади. 
В целях уменьшения потерь номера при орудиях отводили лошадей 
в поводу бегом до Стале, где под прикрытием домов садились вер- 
хом и логоняли свои орудия. 

этом примере обращает на себя внимание недостаточная за- 
ботливость командования о прикрытии своей артиллерии. В данном 
случае конная батарея не имела никакого прикрытия на своем внеш. 
нем левом открытом фланге, откуда как раз и появилась австрий- 
ская пехота, обстрелявшая батарею. и едва не захватившая ‘орудия. 
Ничего этого не случилось бы, если бы левее (восточнее) батареи, 
уступом впереди, на опушке леса ‘расположилось прикрытие ‘и вы- 
слало бы в сторону противника в южном направлении разведку. 

Наконец, нельзя не обратить внимания и на то, что уланский 
полк, прикрывавитий батарею справа, стал уходить из Стале, не ожи- 
дая снятия < позиции и отхода батареи через ту же (Стале на 
Мокржишев. Только получив просьбу командира конной батареи 
о помощи, тыловой эскалрон улан возвратился в Стале и спас свою 
батарею. , 

‚ Другим показательным примером могут служить ‘весьма удач- 
ные действия конной артиллерии’ против фланга противника в бою 
1-й Лонской казачьей дивизии 15 августа 1914 г. у Томашюова. 
(схема 15). 

Дивизия прикрывала <сосредоточение 5-й русской армии в райо- 
не Жолма и 1 августа расположилась на ночлег в Томашюове, выслав 
на юго-западную опушку ТГомашовокого леса сторожевой отряд в <о- 
ставе четырех сотен 10-го Донского казачьего полка < 6 пулеметами. 
Около 5 час. утра 2 ‘августа австрийцы стали теснить сторожевой 
отряд. На поддержку сторожевого отряда начальник дивизии на- 
правил три сотни 13-го Донского казачьего полка, которые повели 
наступление в направлении на пасеку (по дороге из Томашова 
в Рыбнины). 

Авангарлный батальон 4-го австрийского пех. полка перешел в 
решительное наступление по всему фронту и принудил все семь сотен 
спешенных казаков отходить к Гомашовскому лесу. За стрелковыми' 
пепями австрийцев шла их сомкнутая резервная колонна, силою. око- 
ло трех’ батальонов пехоты. * ы 

Начальник Донской казачьей дивизии приказал своим 6-й и 
7-й донским батареям немедленно занять позицию ‘за холмом. 
зожнее Томашова и задержать настумление австрийцев, открыв. по. 
ним. огонь. В прикрытие к батареям были приданы. состоявшие н_ 

125: 


распоряжений начальника дивизии лва эскадрона гвардейских гусар. 
ам начальник дивизии с оставшимися у него сотнями казаков вы- 
ступил из 'Томашова и, дойдя до южной опушки 'Томашовского Леса, 
остановился между полем боя и шоссе на Белжец. 

‚ Донские батареи понеслись в ‘указанном им направлении, при-‘ 
крываясь гребнем холма. быстоо. снялись за ним с передков и, 


д в Замостье . 
К Ор ==)  . 


Условные обозначения 


‚ Русские } Австрийцы 
, ==> 


Масштаб 
1 


Схема 15. Бой 1-й Донской казачьей дивизии под Томашовым 


15 августа 1914 г. 


определив расстояние до австрийцев по карте, приблизительно через 

мин. открыли во фланг наступающей пехоты австрийцев беглый 
перекрестный огонь: б-я батарея (правая) — влево по резервной ко- 
лонне австрийцев, 7-я батарся (левая) — вправо по наступающим 
пеням.  ? о: а 

Эффект огня казачьих батарей получился поразительный: в те. 
нение 2—3 мин. поляна, по которой’ стройно наступали мепи и ре-. 
зервная колонна 4-го австрийского пех. полка, оказалась усеянной 


трупами И обезумевшими от страха случайно Унёлевшими Людьми, 
искавшими спасения в складках местности. Продолжать ведение огня 
батареями по разбросанным. по полю отдельным группам людей было 
затруднительно, вследствие чего командиры батарей передали веде- 
ние огня командирам отдельных орудий (орудийным фейерверкерам). 
° ПШодошедшая к Рыбнина австрийская батарея попыталась открыть 
огонь, чтобы выручить свою пехоту, но, сделав всего два выстрела, 
под огнем донских батарей снялась с позиции и ушла назад. 

К 9 час. утра бой закончился почти полным уничтожением одного 
из лучших австрийских пехотных полков, комплектовавшегося жи- 
телями Вены. На поле боя осталось до 1 000 трупов людей и собра- 
но было более 10 повозок австрийских ружей. 

Гибель в самом начале войны этого полка, шедшего в голове на- 
ступавшего 2-го австрийского корпуса, произвела настолько гнетущее 
впечатление, что австрийцы смогли возобновить движение вперед 
лишь 6 августа, подарив таким образом почти 5 суток важнейшего 
начального периода войны для сосредоточения и развертывания 
5-й русской армии. 


Итоги маневренного периода. войны 


Мировая война на русском фронте началась. встречными сраже- 
ниями на границах России с Германией и Двстрией. Широкие по- 
граничные пространства, в общем мало стеснявшие действия. войск, 
позволяли осуществить самые смелые замыслы маневренных боевых 
столкновений, 

На русском театре войны маневренный период тянулся прибли- 
вительно до ноября 1915 г,, когда обе стороны — русские и австро- 
германцы —= истощились, зарылись в землю и перешли к позицион- 
ней войне. И если на французском“ театре войны краткий. период ма- 
невренных действий, прерванный позиционной войной в октябре 
1914 г., не дал определенных выводов о применении артиллерии в 
маневренном сражении, то, наоборот, почти 15 месяцев маневренной 
войны на русском фронте должны были бы дать, несомненно, большой 
опыт и те или иные выводы для использования артиллерии в раз- 
нообразных условиях обстановки маневренных боевых действий. Но 
русская Ставка верховного главнокомандующего не сочла нужным. 
ни заменять, ни дополнять «Устав полевой службы» и «Наставление 
для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г., повидимому, счи- 
тая их вполне отвечающими боевым требованиям, и к 
артиллерии в маневренный период войны. 

В этот период войны выявилось большое _ оообыие выпадав- 
тих на долю артиллерии задач, потребовавших для их разрешения. 
огромного количества орудий разных калибров, обладающих отлогой 
‘и крутой траекториями, обильно снабженных различного типа сна- 
рядами. Опыт маневренной войны резко подчеркнул необходимость 
самой тесной увязки действий артиллерии < пехотой и организован- 
ного планового использования артиллерийского огня, направляемого 
одной волей к лостижению общей цели. Возросптая сложность боя 
потребовала от общевойсковых начальников и от пехотных командиров 
_ 127 


энания свойств артиллерии, уменья ею распоряжаться и органи“ 
зовать &е боевую работу в соответствии с ее свойствами, а от артил- 
леристов потребовала не только уменья вести стрельбу, но и уменья. 
быстро оценивать тактическую обстановку и использовать свое мош- 
ное оружие в соответствии с этой обстановкой. | 

Опыт маневренного периода войны в отношении боевого приме- 
нения артиллерии не был зафиксирован верховным командованием 
русской армии. 

С первых же дней войны и в течение всего маневренного перио- 
да высшее командование русской армии, под тяжелым впечатлением 
боевых ‘неудач (гибель 21 корпусов 2-й армии Самсонова в Вос- 
точной Пруссии в августе 1914 г., неудачный штурм Перемышля осенью 
того же года), озабочено было прежде всего и ‘больше всего недо- 
статком в армии боевых припасов, слабой обеспеченностью армии 
‘артиллерией вообще и тяжелой артиллерией в особенности. 

Выше указывалось (т. [), что в маневренный период войны про- 
водились мероприятия главным образом по организации, вооруже- 
нию и снабжению артиллерии, причем осуществлялись они по боль- 
шей части импровизированным порядком, и что необходимые меро- 
приятия по артиллерийской части, вызванные опытом войны, в том 
числе и в отношении использования артиллерии в бою, получили бо- 
лее широкое и планомерное развитие лишь в 1916 г., т. е. уже в по- 
зиционный период войны, когда было создано при (Ставке главко- 
верха Управление полевого инспектора артиллерии (Упарт). 


АРТИЛЛЕРИЯ В ПОЗИЦИОННЫЙ ПЕРИОД ВОЙНЫ 


В «Уставе полевой службы» и в «Наставлении для действия по- 
левой артиллерии в бою» 1912 г. имелись некоторые ‘указания о дей- 
ствиях артиллерии при атаке и обороне укрепленной по- 
зиции,. . 

При атаке артиллерия должна была группироваться на тшатель- 
но оборудованных, предпочтительно закрытых позициях и притом 
так, чтобы ее охватывающее расположение способствовало пере- 

’ крестному обстрелу атакуемого участка, в особенности опорных пунк- 
тов. Для разрушения укреплений опорных пунктов и блиндажей, 
особенно ценным признавалось применение гаубичных и полевых 
тяжелых батарей, соответственно расположенных. Искусственные пре- 
пятствия требовалось, если возможно, обить или завалить, или испор- 
тить и ослабить артиллерийским огнем, препятствуя их исправлению 
также огнем. , 

В том случае, если занять намеченные позиции днем было невоз- 
можно, батареи продвигались лишь до сферы артиллерийского огня 
и засветло должны были произвести разведку, а позиции занимали 
‘под покровом ночной темноты < тем, чтобы с рассветом открыть 
огонь. 

° Имея в виду огромный расход снарядов, неизбежный при атаке 
‘укрепленной позиции, требовалась искусная и широкая подготовка 
стрельбы, а также’ обдуманное распределение. артиллерийских пар- 
ков И пелесообразное их размещение. 


128 


_ Указывалобь, 476 Арии должно. быть предоставленв ` 40 
статочно времени, необходимого ей для надлежащей подготовки к 
стрельбе. 

Для более целесообразных ' действий артиллерии признавалось 
полезным управление ею объединить в руках одного начальника. 

Артиллерийский огонь по укреплениям и пунктам атаки следова- 
ло вести одновременно. < наступлением на них пехоты. Угроза удара 
наступающей пехоты удерживает обороняющегося на линии огня, 


заставляет его стрелять, не позволяет ему укрываться и этим дает 


артиллерии атаки уязвимые нели. 

Боевую работу артиллерии требовалось,. как всегда, вести в тес- 
ной связи с боевой деятельностью пехоты, 

„При упорной обороне. сильно укрепленной позиции, продолжаю- 
щейся несколько дней, артиллерия должна была пользоваться: ноч- 


'НЫМ Аи для приближения к НМ [© переменой своих- 


позиций, поддерживая“и ночью огонь, начатый или подготовленный 
засветло, и пользуясь при этом для освещения пелей прожекторами. 

Для укрепления оборонительной позиции ограничивались: устрой- 
ством на фронте и внутри позиции маскированных окопов и 
опорных пунктов; улучшением обстрела и устранением пре- 
пятствий для движения войск внутри района позиции; передовые 


т избирались так, чтобы они обстреливались с позиции артил-. 


лерийским огнем. Для артиллерии обороны огневые позиции должны 
были обеспечивать возможность сосредоточения огня на вероятных 
подступах атакующего и поражения его пехоты до самых близких 
расстояний, а также способствовать защите флангов с 0бо- 
роны от покушений противника, 

целью усиления, тшательного оборудования и подготовки но-. 
зиций артиллерии обороны требовалось организовать сеть наблюда. 
тельных пунктов и связь всех видов, произвести возможно полную 
подготовку стрельбы по всем важным пунктам местности и забла- 


| говременную пристрелку лля проверки исходных данных стрельбы, 
. ре - 


составить необходимые кроки, перспективные ‘наброски и схемы 
стрельбы. 

Считалось вевьма полезным произвести предварительную артил- 
лерийскую разведку района наступления противника. При этом на- 
метить и исследовать его вероятные наблюдательные пункты, места 
для расположения батарей, подступы к ним, укрытые пути выездов 


б. ПеРЕСЗЛОВ на огневые позиции, укрытые подступы для наступаю-. 


щей пехоты; принять меры для лучшего распознавания неприятель- 
ских позиций со своих наблюдательных пунктов; определить види- 
мость своих позиций с вероятных наблюдательных пунктов против- 
ника и принять ‘меры для уменьшения этой видимости. 

Обстрел с избранных для артиллерии обороны позиций требо- 
валось улучшать путем расчистки местности, уничтожения мешаю- 
ших обстрелу предметов и т. п. 

редлагалось уничтожать находяшгиеся вблизи позиний ориенти-_ 
ры (отдельные деревья и пр.), облегчающие пристрелку артиллерии 
противника; устраивать маски и земляные закрытия; подготавливать 
и улучшать пути сообщения’ вдоль рота огневых дозиций и от 


9 Русокая артиллерия, х. Ц - : : ь 129 


. . о 
них в тыл, исправлять мосты и т. п. При инженерном оборудовании 
позиций артиллерии рекомендовалось принимать все меры, чтобы не 
облегчить противнику ориентировку и разведку позиций. Ставить , |] 
орудия в сомкнутых укреплениях вообще не рекомендовалось. 

Должны были приниматься меры для обеспечения возможности 
ведения стрельбы ночью. з у 

Для обеспечения достаточного и надежного питания батарей бое- 
выми припасами предписывалось вблизи позиций  сосредоточивать 
запасы снарядов, артиллерийские парки сближать с батарейными ре- 
зервами (2-й эшелон зарядных ящиков) и между собою. . 

На случай перемещения артиллерии обороны должны были под- 
готавливаться запасные позиции, 

В том случае, если атакующий прорвет фронт укрепленной пози- 
ции, обороняющийся должен был продолжать «отстаивать 
каждый шаг внутреннего пространства позиции» при содей- 
‘ствии флангового и косоприцельного огня артиллерии обороны. Это 
‘последнее указание «Устава полевой службы» 1912 г. ($ 528) как 
‘бы подчеркивало необходимость эшелонирования артиллерии 060- 
роны в глубину. . 

Изложенные указания для действий артиллерии при атаке и обо- 
роне укрепленных позиций могли бы служить, но лишь до некоторой | 
степени, отправными данными для организации борьбы за укреплен- 
ные полосы в артиллерийском отношении в условиях позиционной 
войны. Но эти указания были известны русским артиллеристам лишь 
отчасти и только теоретически, так как в довоенное время не 'про- 
изводилось ни практических занятий по борьбе в условиях укреп- 
ленных позиций, ни тем более практических стрельб, требующих 
‚ огромного расхода снарядов для разрушения укреплений и прочих 
сооружений, тогда как снаряды на практику отпускались в крайне 
ограниченном размере. Даже в крепостях практические стрельбы 
артиллерии производились в обстановке, совершенно не похожей на 
действительную оборону крепости (т. Г ч.0. 

В общем русская артиллерия, как и артиллерия всех других ар- 
мий, Участвовавших в войне, оказалась не подготовленной к бое- 
вым действиям в позиционных условиях, — тем более, что методы 
таких действий, выявленные опытом войны, в очень многом отли- 
чались от способов действий артиллерии за укрепленные позинии, 
о предусматривавшихся теоретическими указаниями «Устава» и «На: 
ставления» 1912 г. 

(Создававшиеся в позиционный период мировой войны «укреплен: 
ные полосы» были почти вовсе не похожи на «укрепленные пози- 
ции», какими последние представлялись -в довоенное время. 

Укрепленная полоса состояла обычно из трех линий окопов с 
особо прочными железобетонными сооружениями долговременного, 
характера, усиленными искусственными препятствиями. Между собою 
и с тылом окопы соединялись ходами сообщения, из которых неко- 
торые приспосабливались к обороне и имели искусственные загра“ 
экдения. Такое устройство затрудняло распространение атакующих 
в стороны и позволяло вести Ффланговый огонь по неприятельским 
войскам, занявшим первые линии укрепленной полосы, главная сила 


120 __ - 


обороны которой заключалась именно во фланговом огне, как артил- 
лерийском, так и `ружейно-пулеметном. Для получения такого огня 
‚делались ‘фланкирующие изломы в окопах и возводились <специаль- 
ные прочные сооружения в окопах или промежутках между ними. 
Для той же цели выдвигались вперед прочно сооруженные окопы 
или блиндажи, хорошо защищенные проволочными заграждениями. 

Для успешной борьбы за укрепленные полосы оказалось без- 
условно необхолимым производить предварительно основательно про- 
думанную подготовку и составлять план действий артиллерии, с рас- 
четом заблаговременного сосредоточения необходимых артиллерий- 
ских и прочих сил и средств, обеспечивающих подавляющее пре- 
восходство над’ противником вообще и в решающем направлении 
главного удара в особенности. - 

Русская артиллерия, в лице ее главного командования и высшего 
руководства, осознала это в полной мере лишь к началу третьего 
года мировой войны, наученная торьким опытом напрасного проли- 
тия крови при попытках ведения операций методами маневренных 
действий при штурме крепости Перемьшиль в октябре 1914 г., при 
прорыве германской укрепленной позиции у оз. Нароч в марте 
1916 г. (обе эти операции описаны ниже в ч. 1\/) и других опера- 
циях позиционного характера в конце 1915 г. и в начале 1916 г. 

ервой попыткой Ставки. верховного главнокомандующего зафи- 
ксировать опыт применения артиллерии в условиях позиционной вой- 
ны явилась вторая часть изданных в мае 1916 г. «Общих указании 
для борьбы за укрепленные полосы». Мервая часть этих указаний 
«Действия всех родов войск» была составлена Управлением гене- 
рал-квартирмейстера штаба верховного главнокомандующего; вторая 
часть «Действия артиллерии» была разработана Управлением поле- 
‘вого инспектора артиллерии и обсуждалась в особой комиссии при 
участии представителей от Унравления генкварта, инспекторов ар- 
тиллерии фронтов и некоторых армий, а также других выдающихся 
артиллеристов. 

Но существу в «Общих указаниях» развивались те же идеи, ко- 
торые были положены в основу «Устава полевой службы» и «На- 
ставления для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г., но при 
составлении «Общих указаний» были учтены особенности действия 
артиллерии в условиях позиционной войны, выяснившиеся главным 
образом в результате неудачи мартовской операции 1916 г. 

Основания борьбы за укрепленные полосы в общем выводе «Об. 
щих указаний» формулировались следующими словами": 

«1) Постоянная подготовка к наступательным и оборонительным 
действиям, способствующая внезапной атаке и требующая 
особой бдительности от обороны. 

2) Начало атаки прямо с громоносного штур- 
ма: подавляющей артиллерийской подготовки и` 
немедленного, вслед за тем, короткого, но мо- 
гучего пехотного скачка... 


* 


1 «Общие указания для борьбы за укреплениые полосы»; т. 1, изд. 25, 
1916г. $ 54, 68—94, о 
9% - 131 


` 


`3) Необходимость иметь ‘две особо назначенные массы войск— 
одну для прорыва, т. е. для образования искусственных флангов 
(и для противодействия сему — у обороняющегося), другую для `дей-_ 
ствия в направлении образовавшихся флангов — как обороняюще- 
гося, так и атакующего». - 

После неудачных боев на Юго-западном фронте, происходивших 
в конные 1915 г. и в начале 1916 Г., началась разработка наставле- 
ний и указаний для действия артиллерии в ‘борьбе за укрепленные — 
полосы главным образом по’ инициативе инспектора артиллерии то- ^ 
го же Юго-западного фронта. . 
° Накануне майского наступления в 1916 г. на Юго-западном 
фронте были даны указания инспекторами артиллерии фронта (Дель- 
вига) и одной из армий (Жанжина) для действия артиллерии при’ 
предстоящей атаке укрепленной позиции, - 

Сущность указаний Жанжина сводилась к ‘необходимости более. 
осторожно и тшательно выполнять задачи © тем, чтобы ни один 
‚ снаряд не пропадал. 

° Указаниями предлагалось: _ 

‚а) Тяжелым гаубицам — только разрушать окопы и более проч- 
‚ные сооружения; 42-лин. (107-мм) пушкам — действовать главным. 
образом по обнаруженной артиллерии и по дальним крупным жи- _ 
вым целям; легкой артиллерии — пробивать проходы в проволоч- 
ных заграждениях, создавать огневые завесы, обстреливать разру- 
шенные окопы, отбивать контратаки. Наряду с артиллерией, разру- 
шающей окопы и сооружения, действовать минометам и бомбометам, 
'а также применять ручные гранаты и удлиненные заряды. 

6) Из 6-дм. (152-мм) пушек, из б-дм. (152-мм) и 48-лин. 
(122-мм) гаубиц стрельбу вести методически, не 
спеша, пристреливать каждое орудие, с наблю- 
‘дением каждого выстрела; бомбами (гранатами) 
безусловно запретить вести ктрельбу бата- 
 рейными очередями, допускать стрельбу взвод- 
ными сериями — после пристрелки орудий, при 
хорошем наблюдении. . 

_ в) Для разрушения выбирать после тщательного изучения места, 
наиболее препятствующие атаке и наиболее прочные (которые не мо- 
тут быть разрушены легкими орудиями и минометами); все время 
изучать расположение противника, чтобы не натолкнуться на сюр- 
‘призы (пулеметы, траншейные орудия); пользоваться аэрофотосним: 
ками, привлекать артиллерийских офицеров-наблюдателей (особенно 
передовых пунктов) к воздушной разведке, чтобы они находили: ба- 
тареи противника, точно наносили их на карты и ставили об этом. 
в известность наши 107-мм и легкие 76-мм батареи. Определять, как 
видимы наши батареи. : 
° г) Работу артиллерии в период подготовки и непосредственно 
следующий за атакой точно распределять: каждой батарее давать. 
свою задачу, каждой пристреляться (особенно легким батареям, у. кс- 
торых много задач и переносов огня); заранее назначать батареи 
на пробивание проходов, для наблюдения на случай контратак, на 
стрельбу химическими снарядами, На исполнение каждой задачи на- 
132 - у 


значать. по две батареи (на случай. отказа одной). Все в расположе- 
нии противника, предназначенное для разрушения; должно’ быть 
известно командирам батарей и всем офицерам. Направление наме-. 
‹ ченных проходов в заграждениях отмечать знаками, хорошо видимы- 
‘ми с наблюдательных пунктов. Наблюдать за производимыми раз- 
руениями < близких расстояний. Командирам батарей изучать все 
- предназначенное к разрушению в отношении значения и прочности 
сооружений и определять порядок стрельбы по ним. - 

д) Стремиться к расхолованию лишь строго. необходимого коли- 
чества снарядов и на основании наблюдений за результатами стрель- 
бы экономить их. Использовать фланкирующий огонь, требующий 
меньше снарядов и меньше времени для решения задачи. Начинать 
артиллерийскую подготовку с таким расчетом, чтобы закончить ее 
всем одновременно. Огонь от начала до конца под- 
готовки вести одним темпом; в конце (перед: 
атакой) темп не усиливать, 

е) Разрежать наблюдательные пункты и перейти от точек к ли- 
ниям, к открытым окопам, чтобы обеспечить возможность наблюда- 
телям передвигаться при обстреле. На передовых наблюдательных 
пунктах применять щиты. Обрашать особое внимание на обеспечение 
связи: связь командира с батареей — двойная, важные линии свя- 
зи — также двойные; через каждые 50 м бирки на проводах, чтобы 
отличать их; устанавливать посты для наблюдения за проводами и 
для их исправления (они же могут быть постами летучей почты). 

ж) Подготавливать запасные позиции для батарей. Намечать 
и подготавливать пути для непосредственной. 
поддержки пехоты. Принимать меры к тому, чтобы быть го- 
‘товым помочь по выполнении задачи соседнему корпусу. 

3) Обеспечить боевое питание: боеприпасы на батареях и втылу— 
‘не далее 4 км; склады боеприпасов подготовить в таком расстоянии, 
чтобы своевременно подать боеприпасы даже при внезапной. порче 
путей. В период артиллерийской подготовки бое- 
вые комплекты батарей и парков неприкосно- 
‘венны: Е 

` Дельвиг телеграфировал начальникам войсковых штабов: «Озна- 
комившись с подготовкой огня артиллерии, нахожу, что снаря:. 
- дов на пристрелку тратят много, а местность изу- 
чают мало». 

Указания Дельвига сводились к следующему: 

а) Артиллеристь должны съемкой нанести точно на карту-вер- 
стовку (масштаб 42 000) места батарей и наблюдателей и все су- 
щественные местные предметы в районе противника, особенно око- 
пы, определив их засечками стереотрубами с трех отдельных точек; 
ее условные названия (кодирование) или номера предметов. 

‘целей, общие для всего корпуса; вести обмен наблюдателями 
на разных пунктах и всем изучать пели вблизи — из пехотных 
окопов. 

6) Не тратить снарядов зря, а вести пристрелку, пользуясь кар- 
той; полученные данные записывать в. табели и на панорамных ‹ схе- _ 
мах (чертежах). 


в) Подготовить места складов снарядов и пути их подвоза; ору- 
лия и зарядные ящики окапывать, не ограничиваясь маскировкой, 
или зарядные ящики заменять нишами ма интервалах не менее 
30 шагов. . 

г) Телефонные провода везде, где можно, проложить укрыто или 
закопать и вести не пучком, а врозь; подготовить ходы сообщения 
для наблюдателей и запасные наблюдательные пункты. 

‚ Дельвиг и Жанжин в своих указаниях не напоминали ни о со- 
средоточении огня и объединенном управлении артиллерией, ни о 
необходимости нейтрализации огня неприятельской артиллерии. То 
и другое с большой настойчивостью проводилось в Офицерской ар- 
тиллерийской школе при подготовке командиров в мирное время 
(т. |), причем Дельвиг был одним из инициаторов и главных руко- 
водителей такой подготовки. Повидимому, Дельвиг и Жанжин полага- 
ли, что указанные основы хорошо известны русским артиллеристам, 
и потому не находили нужным говорить о них в своих указаниях. 

Кроме указаний Дельвига и Жанжина, тогда же, в мае 1916 г., на 
том же Юго-западном фронте издана была обстоятельная брошюра 
«Выводы из применения артиллерийских масс при атаке», состав- 
ленная подполковником Киреем по опыту неудачных боев в декабре. 
1915 г. и в начале января 1916 г., в которых он участвовал как 
состоявший при артиллерийском руководстве. 

_ Генерал-квартирмейстер 9-й армии, бывший профессор тактики 
артиллерии в Академии Генерального штаба Кельчевский в преди- 
словии к брошюре Кирея говорил, что она «написана артиллеристом, 
знания и талант которого, невзирая на чин, выдвинули на роль 
начальника артиллерии ударной группы в армии в период исполне- 
ния ею операций < 22 мая по 30 июля", которые дали России всю 
Буковину и значительную часть Галиции...» Действительно, основ- 
ные мысли Кирея, изложенные ясно и точно в его брошюре, оправ- 
дались успешными прорывами укрепленной позиции австрийцев 
4 июня 1916 г. у Доброноущ, летом того же года при взятии пред 
мостного укрепления у Черновин и в операциях на Станиславовском 
направлении. 

В конце ноября 1916 г. Кирей закончил составление брошюры 
«Артиллерия обороны», а в марте 1917 г. составил «Добавление к 
выводам из применения артиллерийских масс при атаке». т. 
°— (Сделанные в 1916 г. Киреем выводы из применения артиллерии 
зв позиционный период войны в значительной мере оправдали себя 
ив 1917 г. 

Кирей в своих «Выводах» указывает не только то, что нужна 
делать, но и то, кто, когда и как должен делать. Такие указания бы- 
ли тогда очень полезны для исполнителей. 

Ставка, предложив армиям утвержденные ею 31 мая (13 июня) 
1916 г. «Общие указания для борьбы за укрепленные полосы», не 
настояла на том, чтобы эти указания были приняты к обязательному 
руководству войсками, поэтому в 1916 г. некоторые операции проз 
ведены были не на основах «Общих указаний», а на ‘чесогласован- 


1 С 4 июня по 12 автуста, 
138 


ных указаниях, разработанных самими армиями и фронтами. Среди 
них, кроме упомянутой брошюры Кирея, заслуживает внимания по- 
лучившее в то время довольно большое распространение «Наставле- 
ние для борьбы за укрепленные полосы», составленное подполков- 
ником Замбржицким по указаниям и под редакцией командующего 
5-й армией ген. Гурко, 

«Наставление» ген. Гурко выдержало 7 изданий. К 4-му изда- 
нию, утвержденному к руководству 1 июля 1916 г., предпосылает- 
ся общее указание, что «Наставление» служит дополнением к дей- 
ствующим уставам и наставлениям и дает руководящие указания по 
вопросам, выдвинутым войной, которые до того времени не были 
совершенно или недостаточно разработаны и освешены в уставах и 
наставлениях «остающихся попрежнему в полной 
силе», и что «Наставление» согласовано со второй частью (артил- 
лерийской) «Общих указаний для борьбы за укрепленные полосы». 
Поэтому не будем останавливаться на «Наставлении» ген. Гурко, 
хотя оно не в полной мере согласовано с артиллерийской частью 
«Общих указаний» и более согласовано с брошюрой Кирея. 

В начале мая 1917 г. Ставкой издано было (в трех частях) «На- 
ставление для борьбы за укрепленные полосы», утвержденное для 
руководства всей русской армий, взамен «Общих указаний», вновь 
назначенным верховным главнокомандующим ген. Алексеевым. 

Вторая часть (артиллерийская) тех же указаний была перерабо- 
тана и вышла в виде двух частей — ПШ и Ш — «Наставления для 
борьбы за укрепленные полосы». 

Во вступлении’ к части П «Действия артиллерии при прорыве 
укрепленной полосы» говорилось, что переработка этой части «вы- 
полнена на основании отчетов строевых начальников о боевом при- 
менении «Общих указаний», и что «отчеты эти отмечают ту громад- 
ную пользу, которую принесли «Указания», а также и то, что на- 
рушение преподанных в них «основных положений приводило 
нередко к кровавым неудачам». 

«Указанные нарушения основных положений, — говорилось 
далее во вступлении, — являлись следствием недостаточного знаком- 
ства некоторых общевойсковых начальников < преподанными ука- 
заниями для использования боевой силы артиллерии...». 

Во вступлении обрашалось также внимание и на такие случаи, 
когда «нормы, имевшие в виду атаку тщательно укреплен- 
ных полос, применяли дословно к обороне или к полевому бою, 
следовавшему за удачным прорывом, и исключали этим быстрое раз- 
витие успеха». 

Заканчивалось вступление подтверждением, что часть П «Наста- 
. вления» «обязательна для всех армий и должна быть изучена на- 
чальниками всех родов оружия, всех степеней», и приказанием 
Алексеева «применять «Наставление» согласно обстановке, избегая 
закрепощения норм и цифр; никакие нормы не могут освободить 
начальствующих лиц от обязанности размышлять и руководить 
боем». 

Часть Ш «Действия артиллерии при обороне укрепленной поло- 
сы» была утверждена 10 июня 1917 г. сменившим Алексеева вер- 

:. 135 


Ховным главнокомандующим `Брусиловым. В приказе. (Ставки , пред 
`лагавшем принять к руководству [Ш часть, указывалось, что Ш и” 
Ш части «Наставления» обнимают всю совокупность действий ар-_` 
тиллерии при борьбе за укрепленные позиции, что обе части исклю- 
чают собою все разновременно изданные различными фронтами и. 
армиями инструкции и наставления для действий артиллерии при 
атаке и обороне укрепленных полос. Затем приказом вновь под- 
тверждалось, что «Наставление» должно быть изучено начальниками 
_`и что применять его надлежит, «постоянно имея в вилу воплощение 
основных его указаний сообразно обстановке, в которой приходится 
действовать, избегая всемерно шаблонов и закрепошения норм и 
` цифр». «Наставление» в общем развивает «Общие указания» 1916 г, | 
но в нем гораздо определеннее выражены идея централизованного 
управления артиллерии и вопрос организации борьбы с артиллерией 
противника. 
3 воиск, назначенных для выполнения прорыва, корпуса, на- 
- правленные для нанесения главного удара в первую линию, назы-. 
вались «ударными корпусами»; за ними эшелонировались сильные 
резервы. 

Официальное «Наставление для борьбы за укрепленные полосы» 
ке вполне удовлетворяло войска вслелствие несоответствия постав- 
ленных. им задач имеющимся артиллерийским и другим техническим 
средствам, < другой стороны, вследствие неопределенности некото- 
рых указаний «Наставления» и - прочих недостатков, особенно 
Ш части. Ввиду этого фронтовое командование, продолжало изда- ` 
вать от себя руководящие оперативно-тактические указания. Так, 
например, в июне 1917 г. были изданы указания помощника глав: 
кома Румынского фронта Шербачева, в которых по части артилле- 
рии имеются правильные по существу положения, но не обращается 
должного. внимания на борьбу <. неприятельской артиллерией, как и 
в брошюре Кирея. 

° Шербачев указывает между прочим на следующее: 
` «Наши артиллерийские средства не могут сравниться с француз- 
скими и английскими. Мы не можем задаваться целью достигнуть 
полного уничтожения позиций противника на всем фронте атаки 
одновременно. 

`Поэтому нам нужно использовать дальнобойность и искусный 
перенос огня: разрушив один участок и передав его легкой и лишь 
части тяжелой артиллерии под наблюдение, огонь другой части 
` (большей) тяжелых ‘батарей переносить на смежные участки, уси- 
ливая действующие по ним батареи. 

Подготовка такого переноса огня обязывает заранее наладить и 
соответственное наблюдение и нужную связь, 

< (Та же отраниченность в артиллерии может не позволить каждой. 
дивизии дать необходимые ей средства разрушения с самого начала 
‚операции. Но лишь только общая работа массы артиллерии по око- 
пам и другим оборонительным сооружениям будет закончена, каж- 
‚дая дивизия должна получить в непосредственное распоряжение на- 


- 2 ЦВИА, Приказ верховного  лавнокомандующего, 10 1917 г., № 509. 


чальника ее ‘известное количество тяжелых орудий для борьбы <о 
вновь появляющимися орудиями и преградами по указанию ‘войск. 
Руководитель артиллерийской подготовки обязывается заранее все- 
сторонне организовать такую передачу части артиллерии и. обеспе- 
чить ее наблюдателями и связью... 
Решение всех значительных артиллерийских вопросов должно 
вестись совместно с пехотой... 


В тесной связи артиллерии и пехоты и взаимном доверии их — 


крупный залог уснеха». 

Опыт июльских операций 1917 г. при попытках прорыва укреп- 
‚ленной полосы австро-германиев на Юго-западном и Западном 
русских фронтах также указал на некоторые неясности и неправиль-. 
ности Пи особенно Ш части «Наставления для борьбы за укреп- 
ленные полосы», утвержденных верховным главнокомандующим в 
‘апреле и в июне 1917 г. Вследствие этого в августе того же 1917 г.- 
и <о стороны полевого инспектора артиллерии последовали телеграф- 
ные распоряжения всем ‘инспекторам артиллерии фронтов, дополняю- 
щие и отчасти разъясняющие некоторые указания «Наставления», 
Распоряжения полевого инспектора артиллерии были подтверждены 
к исполнению верховным главнокомандующиим 1. : 


-Во Пи Ш частях «Наставления» 1917 г. и в указаниях Г урко 


(см. выше © «Наставлении», составленном Замбржицким ` для 
5-й армии) и Щербачева имеется немало позаимствованного из. бро- 
шюры Кирея «Выводы из применения артиллерийских масс». С дру- 
гой стороны, и Кирей при составлении своей брошюры пользовался, 
`очевидно, «Указаниями для борьбы за укрепленные полосы»; издан- 
ными Ставкой в мае 1916 г. 

В брошюре Кирея вопросы тактики артиллерии в позиционных 
условиях борьбы получили в общем соответственное освешение и 
довольно удачное разрешение. Но некоторые выводы Кирея грешат 
предвзятой односторонностью, их нельзя считать достаточно пра- 
вильными, ик их восприятию следует подходить с критической: оцен- 
кой. Как бы то ни было, но Кирей был одним из первых инициато- 
ров составления систематического руководства для действия русской 
` артиллерии в перизд позиционной борьбы. 

Более подробная оценка брошюры Кирея и официального «На- 
ставления» 1917 г. приводится ниже. 


Артиллерия при прорыве укрепленной полосы 


Выше указывалось, что. уже в маневренный период мировой вой- 
ны от артиллерии потребовались не только ` содействие, поддержка. 
и сопровождение огнем атаки пехоты, но. и предварительная подго-. 


`товка атаки артиллерийским огнем. При атаке же укрепленной нпо-. 


зиции и прорыве укрепленных полос, созданных в позиционный пе- 
риод войны, к артиллерии предъявлена была задача полного раз- 
рушения ‘фортификационных сооружений и уничтожения проволоч- 
ных заграждений и других преград. : : 


+ ЦВИА, 683, лл. 33—45. 


и 

В 1915 г., ко времени перехода на русском фронте от маневрен- 
ной к позиционной войне, требования, предъявляемые русской пехо- 
той к артиллерии, сводились к тому, чтобы артиллерия своим огнем 
уничтожала, разрушала и вычищала на пути атаки положительно 
все, мешающее пехоте двигаться вперед, и давала ей возможность 
занять совершенно обезвреженную ‘позицию противника почти без 
всяких потерь для себя. 

Без предварительного уничтожения артиллерийским огнем всей 
системы отня обороны наступление пехоты не обещало успеха. 

В пелях более широкого и всестороннего освещения вопроса о 
сли артиллерии и методах ее применения в период позиционной 
борьбы, особенно при прорывах укрепленной полосы, остановимся 
на эволюции взглядов на данный вопрос бывших союзников и про- 
тивников России. Познакомиться с этими взглядами небесполезно 
еще и потому, что русская артиллерия не переживала (и об Этом не 
приходится сожалеть) всех видоизменений в методах применения ар- 
тиллерии в условиях позиционной борьбы, какие переживала артил- 
лерия Антанты. 

В первой инструкции Жоффра, составленной французским коман- 
лованием 2 января 1915 г. (о ней упоминалось выше, см. «Артил- 
лерия в наступательном бою», стр. 66), подчеркивалось, что успех 
каждой атаки обусловливается «могучей артиллерийской. 
подготовкой», которая прокладывает дорогу пехоте. 

Французские генералы Фош и Мишле так оценивали свою пехо- 
ту в 1916 г.: «..Ые будем искать успеха ценой жертв пехоты... бу- 
дем пользоваться тем оружием, которое не рискует притупиться, — 
будем очищать путь нашим армиям артиллерией...» «Большие массы 
артиллерии на атакующих фронтах необходимы, так как без реши- 
тельной подготовки атаки предварительной ‘бомбардировкой наша 
пехота вперед не пойдет...». 

В приказе 10-й французской армии, в нелях побуждения пехоты 
к движению вперед, давалось такое указание: «..пехота будет на- 
правляться на рубеж лишь тогда, когда этот последний уже окажет- 
ся в полной власти артиллерии и в состоянии разрушения, допу- 
скающем занятие его пехотой». - 

В основу второй инструкции ген. Жоффра, изданной 16 января 
1916 г., т. е. ровно через год после первой, кладется методическая 
полтотовка наступления пехоты массированным огнем артиллерии, 
причем массирование понимается не только в смысле ‹<осредоточе- 
‘ния в определенном важнейшем районе огня (снарядов), хотя бы при 
_разбросаниом расположении батарей на широком фронте, как это 
понималось русской артиллерией, но и в смысле «массирования» са- 
мой артиллерии, доводимого до 100 орудий и более на 1 км атакуе- 
мого фронта.  ^ 

«Артиллерия разрушает, пехота наводняет», — говорилось во 
второй инструкции Жоффра./ Продвижение пехоты должно сопро- 
вождаться подвижным заградительным огнем (огневым валом) ар- 
тиллерни. Инструкцией предусматривались последовательная методи- 
ческая подготовка и штурм одного за другим рубежей (первой, вто- 
рой, третьей линии) неприятельской позиции. По инструкции «цель 


138 


т 


общей наступательной операции заключается в уничтожении всей пе- 
хоты и артиллерии, которые в состоянии противник’ нам противопо- 
ставить на всех своих последовательных позициях в районе атаки». 

Значение. артиллерийской подготовки еше резче подчеркивается 
в инструкции ген. Фоша, ‘изданной 20 апреля 1916 г., в. которой 
говорилось: 

«Опыт показал: где разрушение артиллерией бы- 
ло действительным, там наступление пехоты 
было успешным и Стоило небольших потерь в 
людях; там же, ‘где разрушение было произ 
ведено лишь частично, наступление пехоты не- 
медленно останавливается... атака неразрушенных по- 
зипий недоступна...» 

Борьба артиллерии с фортификацией, обострившаяся в пози- 
ционный период войны, являлась основной причиной эволюции пер- 
вой — в смысле непрерывного увеличения ее численности, усовер- 
тенствования материальной части и усиления могущества огня. 

Инструкция Жоффра 16 января 1916 г., окончательно порывая 
с довоенными взглядами, указывала новые пути развития тактики 
артиллерии. Наступательные действия пехоты основываются на ар- 
тиллерийской подготовке, уничтожающей все преграды, закрытия и 
живую силу, и на непрерывной и мошной поддержке пехоты массо- 
вым артиллерийским огнем, 

Необходимость сосредоточения массы’ артиллерии на узком фрон- 
те привела к созданию в начале января 1917 г. во французской 
артиллерии главного резерва тяжелой артиллерии, а трудность упра- 
вления огнем артиллерийской массы вызвала <оздание, еше рань- 
ше — в начале лекабря 1916 г., должности начальника артиллерии 
армии. | 

Создание резерва тяжелой артиллерии — ТАОН (тяжелая ар- 
тиллерия особого назначения) в русской армии предрешено было в 
октябре 1916 г. (см. выше). 

Последовательность решения задач — от рубежа до рубежа, вы- 
зываемая ограниченной по глубине возможностью (предельной даль- 
ностью стрельбы) артиллерийской поддержки, затягивала подго- 
товку иногда на несколько дней. Не менее длительного периода тре- 
бовали массирование артиллерии и подготовка ее к действию: сосре: 
доточение артиллерии (в особенности тяжелой) в район действия, 
выбор и занятие наблюдательных пунктов и огневых позиций, их 
оборудование, организация связи, подвоз боеприпасов и устройство 
для них хранилиш, подготовка данных для стрельбы, пристрелка 
ит. д. - 

Артиллерия, получившая решающую роль в ‘подготовке атаки 
неприятельских позиций, вместе с тем ограничивала наступательный 
порыв пехоты дальнобойностью своих орудий. Пехота вынуждена 
была останавливаться на пределе досягаемости артиллерийского 
огня и ожидать немало времени, пока артиллерия перейдет на более 
близкие к противнику позиции. 

Длительность артиллерийской подтотовки при наступлении исклю- 
чала один из важнейших факторов, обеспечивающих боевой успех, — 

139 


элемент внезапности. Противник получал возможность 01 ` 
крыть намерения наступающего и принять все меры к ликвидации 
достигнутого противником успеха. Он успевал подтянуть нужные 
силы к угрожаемому пункту; позади первых линий обороны выраста- 
‚ли новые; в результате — наступление захлебывалось и нередко, 
после контратак свежими силами, заканчивалось неудачей (с больши- 
ми потерями) и возвращением на исходные позиции. те 

незапность как один из основных принципов войны нельзя без- 
наказанно игнорировать. Внезапность наступления требовала корот- 
кой артиллерийской подготовки, измеряемой несколькими часами, 
а не днями. Но короткая артиллерийская подготовка не могла обес- 
печить уничтожение всех огневых средств противника. Сокращения“. 
времени на артиллерийскую подготовку можно было достигнуть отка- 
зом от постановки артиллерии задач «все разрушать» с заме- 
ной их задачами «нейтрализовать» все огневые средства нех 
приятельской артиллерии и пехоты, а также применением новых ‘ме- 
тодов артиллерийской стрельбы на поражение «без | пристрел- 
ки» по заранее вычисленным данным. 

После тяжелых неудач 1916 г. резко изменяются взгляды фран“ 
пузов, и 16 декабря 1916 г. ‘издается новая, третья, инструкция ген, 
Нивель, критикующая установленный прежними’ инструкциями край- 
ний методизм подготовки и проведения операций, не оправдавший 
себя в сражениях предшествующего времени. 
` В инструкции Нивеля говорилось, что способ действий, установ- 
ленный прежними инструкциями, часто ограничивал возможность ис- 
„ользования достигнутых успехов и «всегда давал противнику время 
справиться и организовать по мере нашего продвижения новые обо- 
ронительные линии». Инструкция рекомендовала стремиться соеди- 
нить методизм с быстротой, чтобы преодолеть отрицательные сто-. 
роны методизма. Предлагалось научиться пользоваться тяжелой ар- 
тиллерией, ставлией орудием полевой войны, как 75-мм пушкой, т. е. 
столь же быстро занимать позиции и открывать. огонь. 

Общие указания инструкции в отношении атаки сводились к сле- 
лующему: «Безостановочное, производимое в полном порядке, послё- 
довательное и быстрое движение вперед ‘совершенно естествен- 
ным путем приводит снова к полевому бою, к которому и надлежит 
стремиться в итоге прорыва. Перед общим наступлением необхо- 

о димо стряхнуть с себя окончательно неподвижность и 
‘медлительность, въевшиеся в наши приемы боя благодаря излишне 
`затянувшейся окопной войне». 

„ Б инструкции указывалось на необходимость «короткой» артил- 
Лерийской подготовки, исчисляемой 3—5 днями. Этот срок, конечно, 
нельзя признать «коротким». 

° Весною 1917 г. в операции на р. Эн французы для подготовки 
‘и поддержки атаки сосредоточили против фронта в 40 км около 
4 000 артиллерийских орудий, в том числе: 1047 тяжелых орудий 
- (из них 17 орудий большой мошности) и около 2 000 полевых 75мм 
пушек, в среднем по 100 орудий на 1 км фронта. Предполагали, что 
столь многочисленная артиллерия сможет в течение 7—12 апреля ‘до- 
вести своим огнем до полного разрушения все неприятельские позиции 


На всю их глубину. Однако к 12 апреля артиллерийская подготовка 
признана была незаконченной и велась еще ло 16 апреля; причем за 
` последние. 5 дней артиллерия вела столь интенсивный огонь, что. выпу- 
_ стила около 3215000 снарядов (больше 600 000 в сутки). Все же 
подготовка оказалась незаконченной. Атака пехоты, которой прика- 
зано было «одним ударом взять все оборонительные сооружения про- 
тивника и весь район, занятый его артиллерией», потерпела полную 
неудачу. Встреченная убийственным заградительным огнем герман- 
ской артиллерии и упелевших пулеметов в блиндированных и бето- 
нированных капонирах атакующая пехота была отброшена назад. 
с огромными потерями — свыше 150 000 человек. 

`° Причинами неудачи считаются: а) отсутствие внезапности” (опе- 
рация рекламировалась французами задолго до ее начала с нелью 
‚поднятия настроения страны, подготовительные к операции рабеты 
тянулись долго, артиллерийская подготовка продолжалась не менее 
10 дней), вследствие чего немцы успели вывести свои` войска. из 
зоны огня Французской артиллерии, которая разрушала опустевшие 
окопы, и укрепиться на новой «позиции Зигфрида»; 6) отсутствие 
должного взаимодействия пехоты © артиллерией, недостаточная по- 
движность последней и неуменье ею пользоваться, 

Переходя в контрнаступление в 1918 г, Антанта имела огром- 
ную. потерявшую маневренность армию и утратившую гибкость так- 
тику, выразительницей которой являлась инструкция” 31 декабря 
1917 г. Сушность инструкции в отношейии артиллерии сводилась 
к следующему. - 

аступательная операция слагается из ряда последовательных 
атак со строго ограниченной целью. Непрерывность и быстрота про- 
ведения операции отвергаются. Методичность во всем: в подготовке 
по строго регламентируемым планам, в исполнении, даже в развитии 
`°успеха. Во вбем предусмотрительность и осторожность. Никакой 
инициативы, и самодеятельности у низших начальников. 

Ширина фронта атаки — в полной зависимости от имеющихся 
артиллерийских и других технических средств. Цель артиллерийской 
педготовки атаки — полное разрушение всей укрепленной полосы. . 
противника. По существу артиллерийская подтотовка — поодолжи- 
тельная (3—5 дней), несмотря на то, что но плану военных действий, 
изложенному в записке ген. Фоша_ от 24 июля 1918 г., «необходи-. 
мым условием успеха является внезапность», которая обеспечивается 
«отказом от длительных, многодневных артиллерийских подготовок». 

Продолжительность артиллерийской подготовки вызывалась тре» 
бованием «полного разрушения», так. как для разрушения необходи- 
_ма точность стрельбы, длостигаемая пристрелкой каждой батареи и 
орудия и методическим корректированием стрельбы на поражение с. 
наблюдением каждого отдельного выстрела; кроме того, разрушение 
требует большой плотности огня и огромного расхода снарядов. 

Инструкция была заполнена массой мелочных указаний по раз- 
ведке, наблюдению, связи, исправлению дорог, транспорту ит. д. 

ерации начала 1918 г. привели высшее командование англо- 
французов. к сознанию, что тактика, установленная’ инструкцией 
31 декабря 1917 г., привела к отрицательным результатам: нехота 
Е 141 - 


потеряла понятие о манёвре и пришла к убеждению, что она ничего 
не может достичь, пока мощная артиллерия не выполнила своих за- 
дач — разрушения и уничтожения всего, что может препятствовать 
наступлению и атаке; артиллерия также потеряла способность к ма’ 
неврированию, не умела оценивать и пользоваться ни обстановкой, ни 
местностью, не желала рисковать и проявляла активность лишь 
в стремлении к точности и массированию стрельбы. 

спользование в сражениях больших масс артиллерии приняло 
«характер фабричного производства, осуществляемого по разрабо- 
танному до мелочей плану» ". 
‚ Командование Антанты изменило свои тактические взгляды уже 
в ходе операций. В директиве 12 июля 1918 г. отказались от 
принципа ограниченных целей и задачей атаки ставили захват всех 
артиллерийских позиций противника «в течение первого дня боя». 
Артиллерийская подготовка требовалась «возможно короткая и мош- 
ная...», тем более, что наличие значительного количества тяжелой 
артиллерии и применение дымовых и химических снарядов позволя- 
ло «добиться вместо разрушения средств противника (артиллерии и 
пехоты) их нейтрализащии». Артиллерия должна была пе- 
ремешаться своевременно с тем, «чтобы обеспечить пехоте постоян- 
ную и насколько возможно мошную поддержку во все время ее про-. 
лвижения вперед». Директивой внушались начала инициативы и ре- 
шительности, — в общем подчеркивался переход к маневренной 
воине `. . : 

В германской армии основы использования артиллерии в пози- 
ционной войне были выражены более четко, чем в армиях Антанты. 
К последнему году войны главное командование германской армии 
издало утвержденную 1 января 1918 г. инструкцию «Наступатель- 
‘ное сражение в позиционной войне». 

Общие основы германской инструкции и дополнений к 'неи таковьг. 

Прорыв укрепленной позиции осуществляется ‘сосредоточением 
мощных сил и средств на широком фронте, строгой планомерностью 
подготовки, быстротой и непрерывностью атаки. Внезапность являет- 
ся необходимым залогом успеха. 

Войсковым начальникам, не исключая низших, предоставляется 
полная инициатива, Они должны руководить и управлять войсками 
в ходе боя, в противоположность механическому проталкиванию пе- 
хоты но заранее разработанному плану. 

Артиллерия своим огнем должна подтотовить дорогу пехоте и дей- 
ствовать в полном согласии с нею. 

Артиллерийская подготовка краткая. Артиллерия отказывается от 
разрушения неприятельской укрепленной полосы и переходит к ее 
«нейтрализации». Краткость артиллерийской подготовки обеспечи- 
вается: сосредоточением мощной артиллерии — свыше 100 орудий на 
1 км Фронта, комбинацией артиллерийского и минометного огня, 
ти око е 

+В. Токаревский, Тактика артиллерии, ГВИЗ, 1931 г. стр. 47. 

°О роли танков при прорыве укрепленной полосы, более или менее выявив- 
шейся на Французском фронте в 1918 г. лишь к концу войны, здесь не упо- 


минается, так как на русском фронте танки вовсе не применялись в период 
мировой войны, 


142 


нейтрализацией - неприятельской артиллерии химическими средствами 
борьбы и применением методов уточненной стрельбы (методы капи- 
тана Пулковского). ^. « . 

Непосредственно после подготовки артиллерия образует подвиж- 
ной огневой вал, под прикрытием которого пехота идет вперед. 

Успех наступления зависит от своевременного перемещения поле- 
вой и тяжелой артиллерии, достаточного количества минометов и бое- 
припасов. 

Указанной инструкцией германской армии устанавливались сле” 
дующие средства, необходимые для решения задая позиционной вой- 
ны: для борьбы с неприятельской артиллерией на каждый участок 
пехотной дивизии 1-—2 батареи легких гаубиц, 2—3 тяжелые гау- 
бичные и 1—2 тяжелые пушечные батареи; для разрушения окопов 
и заграждений на каждые 100—150 м траншей по одной гаубичной 
батарее 10—15-см калибра ‹ 600 до 800 снарядами на каждую 
-батарею. . 

Людендорф требовал на фронте ударной дивизии (2 км) сосрелдо- 
точения от 40 до 60 батарей, из них не менее половины — легких и 
тяжелых гаубиц (в 1917 г. англичане на таком же участке сосредото- 
чивали 24 полевые и 33 тяжелые батареи)“. 

По словам Людендорфа, грандиозное массирование артиллерии 
давало ей возможность равномерно поделить с пехотой тяжесть боя, 
взяв главным образом на себя подготовку прорыва и содействие 
пехоте в распространении и закреплении в занятом ею районе. 

Тактика германской артиллерии на русском фронте в обшем мало 
отличалась от тактики _ее на Западе, хотя обстановка — меньшая. 
насыщенность русского фронта войсками, ‘более слабые артиллерий- 
ские и прочие технические средства борьбы — была несколько иная, 
чем на англо-французском театре войны. _ 

Внезапность ставилась в основу успеха. Артиллерийская подго- 
товка длилась не более 4—5 час., имея залачей нейтрализовать не- 
ожиланным ожесточенным огневым чападением артиллерийские и 
пехотные позиции, наблюдательные и командные пункты. По оконча- 
нии подготовки подвижной заградительный огонь артиллерии вел 
пехоту на штурм. - 

Нейтрализующий артиллерийский огонь не мог подавить в полной 
мере огневые средства, имеющие прочные укрытия и рассредоточен- 
ные в глубину. Атакующая пехота всегда встречала в глубине 
неприятельской позиции огонь одиночных, а иногда целых очагов. 
пулеметных гнезд. Для быстрого уничтожения этих огневых точек 
непосредственно за пехотой следовала артиллерия сопровождения 
в виде приданных и подчиненных пехоте артиллерийских орудий и 
минометов, но это обычно удавалось лишь при условии подавления 
артиллерийского огня обороны. : - 

— Указанные методы использования артиллерии удачно применялись 
немцами на русском фронте несколько раз. ри прорыве немпами 
русского фронта“ под Ригой 1 сентября 1917 г. против участка 


+ Л А Кравков, Очерк развития артиллерии за последнее длесятиле- 
тие, Ленинврад, 1924 г., стр. 83, 


/ 


_ 143 


главного удара, составлявшего` лишь 41/5 км, германцы сосредоточили 
около 630 орудий и 550 минометов (в’ среднем на одно орудие и 
миномет приходилось до’7 м). Артиллерийская подготовка началась. 
еще в.темноте, в 4 часа утра, интенсивным обстрелом химическими - 
` снарядами, с целью нейтрализации русских батарей, командных и 
наблюдательных пунктов. Такая стрельба продолжалась лва часа, 
После рассвета, с б час. утра, тяжелая артиллерия стала ‘разрушать 
пехотную позицию. С началом движения пехоты, в © час. утра, 
артиллерия открыла подвижной заградительный огонь для прикрытия 
фронта и флангов атакующей пехоты, 
ерманская артиллерия в отношении управления была разделена 
на две группы: контрбатарейную из 4 подгрупп и группу разрушения 
окопов и поддержки пехоты, в свою очередь разделенную на 3 груп- 
пь, по числу ударных дивизий, причем каждая из этих групп подраз- 
делялась на 2 или 3 подгруппы, по числу полков первой линии. Вся 
масса артиллерии, объединенная общим начальником ударной артил- 
лерии, подчинялась командующему армией. ) 
се действия артиллерии происходили по единому подробно раз- 
работанному плану. Е } 

С развитием успеха штурма артиллерия постепенно возвращалась 
в подчинение ‹воих общевойсковых начальников для выполнения 
задач по их указанию, причем пехотные дивизии не только получали 
обратно свою артиллерию, но и усиливались 2—3 дивизионами тяже- 
`лой артиллерии. 

актика русской артиллерии также весьма осложнилась в связи 
е особыми требованиями, предъявляемыми в условиях позицион- 
_ной борьбы. Ограниченность артиллерийских ‘и других технических 
средств, особенно недостаток снарядов, привела к тому, что русская: 
артиллерия не могла в полной мере использовать методы борьбы, 
`Уустановившиеся в позиционный период войны у бывших союзников и 
противников России. В отношении установления этих методов рус- 
‘ская артиллерия шла ‘по самостоятельному пути своего боевого опыта, 
хотя и весьма тяжелого, но все же не сопровождавшегося теми 
колоссальными затратами средств и теми огромными жертвами, какие 
понесли на французском фронте французы, англичане и немцы. 

Со стороны русских первое крупное наступление в условиях пози- 
ционной войны было предпринято в декабре 1915 г. на Юго-запад- 
`ном фронте. Это была неудачная попытка русского командования 
произвести прорыв фронта укрепленной позиции австро-германиев без 
артиллерийской подтотовки. 

‘Русская армия к тому времени еще мало была знакома со спосо- 
_ бами прорыва укрепленных позиций, не обеспечила себя необхоли- 
мыми средствами для совершения этого прорыва и возлагала больше 
всего надежд на внезапность. 

Главный удар наносила 7-я армия ген; Щербачева — та <амая, 
‚которая так жестоко поплатилась за попытку овладеть штурмом 
крепостью Перемьпиль в начале войны, в 1914 г. (см. ч. [М). 

‚° Перед операцией, 3 декабря 1915 г. Щербачев преподал своим 
войскам ряд в общем правильных тактических указаний по вопросам 
применения артиллерии и по атаке укрепленных позиций, но * не 
144 = ь т. 


011 


#11 


у 


> > 


настоял на соответствующем обеспечении армии достаточно сильной 


артиллерией: и боеприпасами, 
Указания Шербачева по артиллерийской части сводились к тому, 


что для успеха прорыва необходимы: а) уменье сосредоточить огонь - 


возможно большего числа артиллерийских единиц на определенном 
участке расположения противника и установить полное взаимодейст- 
вие между артиллерией и пехотой; 6) централизация артиллерии 
в. корпусе; в) организация тшательной предварительной разведки рас- 
положения неприятеля; г) точное распределение задач по уничтоже- 
нию проволоки, фланкирующих построек и пулеметов противника; 
д) постоянная и надежная связь батарей с командирами пехотных 
частей, которым батареи назначены помогать; наблюдатели-артилле- 


’ристы в передовых частях пехоты; е) организация надежного непре-- 


фывного питания боеприпасами артиллерии, особенно тяжелой. Но 
в указаниях Щербачева не было сказано, сколько именно нужно бое- 
припасов для выполнения задачи, сколько нужноли каких орудий, по 


каким именно нелям и какой вести огонь, Большинство указаний. 


осталось невыполнимыми — лишь добрыми пожеланиями. 
Армия Шербачева для нанесения удара на фронте Бенево, Бучач 


‚ протяжением в 48 км (на р. Стрыпе) имела всего 428 орудий (т. е. 


средняя плотность — 8,9 орудия на 1 км), в том числе лишь 24 поле» - 


вые тяжелые 152-мм гаубицы и 12 полевых тяжелых 107-мм пушек 
< крайне ограниченным запасом «нарядов: для 152-мм гаубиц 
3 654 гранаты и 1770 шрапнелей, для 107-мм пушек 2 064 гранаты 
и столько же шрапнелей. : 

Прорыв на участке неприятельской позиции протяжением 4 км 
был возложен на 2-Й армейский корпус в составе 26-й и 43-й пех. 
дивизий и 3-ю Туркестанскую стрелковую бригаду, всего с 132 ору- 
диями, что составляло 33 орудия на 1 км ‘фронта или в среднем одно 
‘орудие на 30 м, а одна гаубица на 166 м (под Ригой немны против. 
4.» км фронта сосредоточили 630 орудий (или 140 орудий на 1 км 


"и сверх того 550’ минометов). 
30 декабря (второй день боя) артиллерийская подготовка продол- 


жалась лишь % часа. Атака 26-й дивизии была отбита < большими’ 
потерями, так как проволочные заграждения оказались неповрежден- 
ными. На другой лень, также после получасовой артиллерийской под- 
готовки, атака повторилась и опять была отбита, хотя фронт атаки 
был сокращен ло 2 км. —_ - 
Через три дня, 3 января, решено было прорвать 43-Й пех. диви- 
зией участок австрийской позиции лишь в 800 м. Атаку подготавли- 
вала артиллерия дивизии — 18 полевых 76-мм и 24 горных 76-мм 
пушек и вся приданная армии полевая тяжелая артиллерия — 24 гау- 
бицы и 12 пушек. После методической артиллерийской подготовки: 
с наблюдением каждого выстрела были сделаны проходы в .двух 
полосах проволочного заграждения, и пехота прошла их, но останови- 
лась перед третьей уцелевшей полосой и затем повернула назад. 
Ввиду недостатка артиллерии решено было внезапно атаковать на 
рассвете 7 января Туркестанской стрелковой бригалой, сократив уча- 
еток главного удара. Накануне тяжелая артиллерия ‘и ночью саперы. 


10 Русская аптиллерин, т, П = - = 145 


© помощью ножниц и пироксилиновых зарядов сделали до 30 про- 
ходов в проволочных заграждениях. _ 

Стрелки бросились на штурм еше в темноте. Заранее пристреляв- 
шаяся артиллерия перенесла огонь на фланкирующие постройки. 
К 815 час. стрелки прошли три полосы заграждений, продвинулись 
вглубь, захватили пленных и 12 орудий, но оказались без поддержки 
своей артиллерии, которая не могла видеть своей пехоты, скрывшейся 
за перегибом ската. Между тем австрийская артиллерия и пулеметы 
< трех сторон из глубины позиции встретили огнем прорвавшихся 
стрелков; в то же время завеса артиллерийского огня преградила 
путь идушим на поддержку русским резервам, австрийские же резер- 
вы перешли в контратаку и заставили русских стрелков’ отступить \. 

Неудача операции вызвала поиказы, указания и наставления со 
стороны командования 7-й армии и Юго-западного фронта. Многое 
в этих указаниях было заимствовано из‘ иностранных источников, 
главным образом ‘из французских; в указаниях встречались противо- 
речия. — 

Командующий армией ПШербачев в своих указаниях, изданных 
12 января 1916 г., неудачу операции объяснял между прочим недо- 
статками управления и взаимодействия пехоты с артиллерией. Артил- 
лерийских наблюдателей в передовых частях не было, вследствие чего 
артиллерия не могла‘оказать ближайшей поддержки своей пехоте при 
контратаках противника, а ‘иногда даже расстреливала свою пехоту. 
(Стрельба артиллерии, расположенной слишком далеко, не была тща- 
тельно подтотовлена. 

Главком Юго-западного фронта Иванов в ‹воих указаниях во 
многом отрешается от прежних своих директив, считает. невозможным 
осуществление быстрого прорыва, переходит к постановке ограничен- 
ных целей операции и до некоторой степени противопоставляет мего- 
дизм внезапности. Указания Иванова отражают во многом француз- 
ские инструкции. 

«Трудно и не следует рассчитывать, чтобы артиллерии в один 
период огневой подготовки удалось пробить достаточную по фронту 
брешь во всю толшу или глубину ‹истемы укрепленной полосы. 
А потому в большинстве случаев прорыв таких полос ‘будет требовать 
от ‘нас ряда последовательных атак укрепленных линий в глубину...›— 
говорится в указаниях Иванова. 

В отношении артиллерии штаб 7-й армии пришел к следующим 
выводам. 

Умелое применение мощной тяжелой артиллерии, обеспеченной 
боеприпасами, является главнейшим необходимым залогом успеха 
атаки укрепленной позиции. Атака пехоты не может иметь успеха, 
пока артиллерия не разрушила проволочных заграждений 1 и Фланки- 
рующих построек противника. 

борудование позиций в несколько линий с 3—4 полосами про- 
волочных заграждений, усиливаемых электрическим током, с систе- 
мой отсеков и с пулеметным огнем по проволочным сетям и по внут- 
ренности отсеков, вызывает необходимость образования широких 


: ЦВИА, 442. . 
196 


11: 


11: 


завес артиллерийского огня, распространяющихея в глубину оборони: 
тельной позиции на 10—12 км (приблизительно на двойную даль- 

‚ ность шрапнельного огня того времени), чтобы иметь возможность 
подвести резервы и противодействовать контратакам. 

Шрорывающимся частям пехоты необходимо обеспечить поддержку 
артиллерийским огнем на всем пути их продвижения в глубину не- 
приятельской позиции. 

Ввиду невозможности видеть внутренность позиции с наземных 
наблюдательных пунктов, аэрофотографирование позиции является 
обязательным для разработки ‘плана и выполнения атаки. 

т Расчет количества артиллерии, особенно тяжелой, и боеприпасов 
должен производиться в каждом частном случае на основании аэро- 
фотоснимков неприятельской позиции, учета местных условии и про- 
чих данных обстановки. 

Основными причинами неуспеха операции русских на р. Стрыпе 
являлись: подготовка операции, не соответствующая замыслу, неуве- 
ренность в успехе операции командования и в первую очередь глав- 
кома Иванова, всячески уклонявшегося от ее исполнения (операция 
производилась по распоряжению Ставки), недостаток артиллерии, осо- 


- бенно тяжелой, и необеспеченность ее боеприпасами, разрозненные 


атаки небольшими силами вместо общего единого удара всеми сила- 
ми, ошибки артиллерийского руководства — разбрасывание огня по 
чрезмерно широкому фронту вместо сосредоточения в решающем =а- 
правлении, неуменье обеспечить фланги атаки от поражения огнем 
уцелевшей в глубине позиции артиллерии и пулеметов. 

Печальный опыт декабрьской операции на Стрыпе должен был бы 
убедить командование русской армии, что с недостаточными силами и 
средствами, с расчетом главным образом на удар живой силой, нельзя 
надеяться на успех атаки укрепленной позиции. Это подтверждалось 
и не менее печальным опытом бывших союзников. России, обильный 
материал о котором получила русская Ставка в начале 1916 г. 

Тем не менее русское командование предпринимает в марте 
1916 г. операцию прорыва германского укрепленного фронта путем 
массового удара войсками Северного и Западного фронтов (главно- 
командующие Куропаткин и Эверт). 

Операция эта, являясь первым приближением к овладению тех- 
никой борьбы за укрепленные полосы, закончилась тяжелой неуда- 
чей, Русская армия залила поле сражения потоками крови, не одер- 
жав успеха вследствие многих причин: исключительно плохое руко- 
водство командования, отсутствие всесторонне облуманной подготовки 
операции, недостаточность артиллерии, боеприпасов и прочих техниче- 
ских средств, несогласованность действий артиллерии с пехотой, без- 
грамотная постановка задач артиллерии и Т. д. . 

Мартовская операция 1916 г. настолько поучительна в отноше- 
нии неумелого боевого применения артиллерии, что эту операцию мы 
в дальнейшем (ч. [У) разберем подробно. 

После ряда неудачных  попьток прорыва укрепленных полос 
австро-германцев и в особенности после крайне тяжелой мартовской 
неудачи русское командование пришло к заключению, что для успеш- 
ной борьбы в позиционных условиях неприменимы привычные, уста- 
10* 147 


новившнеся способы ведения наступательного боя, хотя они в -Эначи- 
‚ тельной мере и опоавдались в маневренный период войны. 

Начиная с весны. 1916 г., на русском фронте издаются руководя- 
щие указания и наставления, устанавливающие новые методы борьбы 
за укрепленные пелесы на основе боевого опыта как своей, русской, 
так отчасти и союзней Франпузской армии (см. выше). Среди изданных 
в 1916 г. руководств пользовались понулярностью и получили более 
широкое ‘распространение ‘в армии составленные Киреем «Выводы из 
‘применения артиллерийских масс при атаке» укрепленных полос, 

«Выводы» свои Кирей начинает с работы штабов фронта и армим, 
‘подчеркивая при этом, что при организации прорыва укрепленной 
полосы работа начальника артиллерии неотделима от работы старших 
. общевойсковых начальников, что план операции должен строиться на 
действительно имеющихся артиллерийских средствах (орудия и сна-` 
ряды), а не «исходя из теоретических или француз- 
ских норм», что в личности начальника ударной группы «глав- 
ный залог успеха» и что этот начальник «выбирает себе 
начальника артиллерии». : 

{С последним положением Кирея нельзя согласиться. Ударная 
группа должна представлять сплоченную организованную единицу, 
ностоянный начальник ‘которой должен оставаться и начальником 
ударной группы. Старший начальник частей артиллерии, включенных 
в состав ударной группы, должен быть начальником артиллерии этой 
о. Иначе будет нарушена организация. Личный пример Кирея, 

к тому же не выбранного начальником ударной группы, а назначен- 
ного командованием армии начальником артиллерии ударной группы 
9-й армии в период боев 4 июня —12 августа 1916 г., является. 
удачным исключением, но никак не обязательным общим правилом. 

Подобное исключение может, однако, иметь место и в ‘будущем, 
когда командование сочтет необходимым в качестве начальника мно- 
точисленной артиллерии ударной группы назначить наиболее автори- 
тетного и опытного артиллериста из числа начальников, артиллерия 
которых не входит в данную группу. Начальником артиллерии удар- 
ной группы может быть назначен также начальник артиллерии армии 
или фронта. Некоторое нарушение организации окупится в таких 
случаях пользой, которую ‘принесет начальник, обладающий большим 
опытом и лучше справляющийся с весьма сложным делом управления 
крупными артиллерийскими массами. 

овершенно правильна руководящая мысль Кирея, что «прорыв 
укрепленной полосы—не полевой бой, состоя- 
щий из массы неожиданных случайностей, а стро- 
го. продуманная, рассчитанная по снарядам и 
саженям операция». 

Эту мысль необходимо иметь всегда в виду и учитывать, что вы- 
воды из опыта борьбы за укрепленные полосы, подлежащие основа- 
тельному изучению при подготовке к такой борьбе, могут быть 
использованы лишь отчасти и с большой осторожностью при подго- 
товке к`маневренной войне. И если при атаке укрепленной позилии- 
действительно крайне необходим заблаговременно детально разрабо-’ 
танный и — ‘продуманный план действий артиллерии, то при атаке 


148 


в Маневренной войне, особенно во встречном бою, такой детальный 
нлан, вследствие изменчивой обстановки бол, разработать заблаго- 
временно нельзя и такой план не только был бы бесполезным, но и 
вредным, так как связал бы действия артиллерии и проявление ини- 
циативы артиллерийских начальников, являющейся одним из основ- 
ных условий, обеспечивающих успех боя в маневоенной войне. 

`По мнению Кирея, против которого нельзя возражать, сущность 
артиллерийской работы при ‘атаке укрепленной позиции сводится 
к тому, чтобы обеспечить возможность «в час, указанный аля 
атаки.., поднять одновременно всю нмазначенную 
для этого пехоту и довести ее до намеченной цели». 

Для достижения этого на артиллерию возлагаются следующие 
задачи: а) способствовать постепенному выдвижению пехоты вперед 
для занятия ею исходного для атаки положения — задача легкой 
пушечной и гаубичной артиллерии, в исключительных случаях отдель- 
ных тяжелых орудий; 6) пробить проходы в проволочных загражде- 
ниях — легкая артиллерия; в) разбить пулеметные блиндажи, пуле- 


меты, убежища, окопы и завалить ходы сообщения —— тяжелая артил- * 


° лерия (гаубицы и осадные пушки), отчасти легкая артиллерия; 
т) устроить огневую завесу и отбивать контратаки — легкая и отча- 
сти тяжелая артиллерия; д) подготовлять атаку окопов’ противника 
вправо и влево от прорыва (расширять прорыв) — тяжелая артилле- 
рия и отчасти легкая; е) вести борьбу с неприятельской артилле- 
рией — дальнобойные пушки тяжелой артиллерии и легкая артиллерия. 


Многие положения в «Выводах» Кирея являются развитием и. 


уточнением тех идей, которые были заложены в наставлениях для 
боевой подготовки русской артиллерии в мирное время. Например, 
о том, что нельзя окончательно «подавить» неприятельскую артилле- 
рию, р на закрытых позициях, но можно только заста- 
вить ве замолчать’; что «возможность фланкирования 


должна быть исходной данной при выборе пози- . 


ции», а если фланкировать нельзя, то «стремиться получить воз- 
можно косой огонь»; что для возможности фланкирования «бата- 
реи можно ставить не только в соседней ди- 
‘визии, но даже и в соседней армии, лишь бы 
только лучше использовать их огонь», т. е. уча- 
сток, данный для дивизии, не должен считаться вместе с тем обяза- 
тельным участком для расположения артиллерии той же дивизии и пр. 

Впрочем, ниже, в гл. ХЖИ своей брошюры, Кирей говорит, что 
«‹подавление неприятельского артиллерийского 
огня возможно только при помощи корректирова- 
ния стрельбы с самолетов», но там же оговаривается, что 


при скудности авиационных средств «невыгодно умещьшать` 
противоокопную артиллерию для сомнительных. 


попыток борьбы с невидимыми неприятельскими 
‘батареями», и считает, что для этой борьбы не стоит выделять 


1 В маневренный период войны. были случаи, когда ‘русская артиллерия 
своим огнем уничтожала неприятельские батареи, стоящие открыто или на, полу- 
вакрытых позициях (см, выше). : : - - 


: 29 


больше 1/—1/. числа всех орудий ударной группы. Там же указы- 
вается, что на противобатарейную артиллерийскую группу будет так- 
же возложен обстрел тыла противника и потому по окончании артил- 
лерийской подготовки, во второй период боя, противобатарейную 
группу необходимо усилить до 13. 

отношении продолжительности артиллерийской подготовки 
у Кирея не замечается достаточно четкой установки. В гл. \ брошюры 
он считает, что «подготовку можно вести несколько дней», если 
имеется много снарядов и есть уверенность, что расстрелянные орудия 
будут немедленно заменены. Этот вывод сделан, очевидно, под влия- 
нием французов, у которых в то время действовала инструкция 
Яоффра: «артиллерия разрушает, пехота наводняет» (см. выше)—и 
артиллерийская подготовка длилась по несколько дней в ущерб прин- 
ципу внезапности. Там же Кирей оговаривает, что «при ограничен- 
ных средствах и в видах скрытности подготовку атаки лучше вести 
один день в течение 7—8 часов». 

В тлаве же ХХ! подчеркивается необходимость соблюдения «вне- 

запности». В ней сказано: «Чем продолжительней под- 
тотовка, тем больше будет у противника времени, _ 
чтобы подвести резервы и сосредоточить артил- 
лерию... многодневная подготовка требует большого расхода снаря- 
дов, а главное, она не дает внезапности, одного из главнейших 
условий успеха». 
— Кирей считает, что только та артиллерия, которая будет обслу- 
живать второстепенные участки на флангах прорыва, не войдет в 
объединенную артиллерийскую группу и останется в распоряжении 
начальников участков; вся же прочая легкая и тяжелая артиллерия 
должна быть подчинена начальнику артиллерии. Но после прорыва 
неприятельских окопов часть легкой пушечной и гаубичной артилле- 
рии должна выдвинуться> вперед на новые позиции, выйдя из со- 
става объединенной группы и поступив в распоряжение начальников 
„участков. 

Работу артиллерии при прорыве Кирей разделяет на предваритель- 
ную и боевую, считая первую более важной. 

«Все должно быть заранее предусмотрено и расписано до. мело- 
чей», указывает Кирей. Но затем совершенно ‘правильно он подчер- 
кивает, что < началом распространения атакующей пехоты в тылу 
мротивника, т. е. когда наступает как бы полевой ближний бой, вся- 
кие расписания отбрасываются и в силу вступает творчество млад- 
ших боевых начальников (командиров дивизионов и батарей), дей- 
ствующих сообразно обстановке. 

В брошюре Кирёя подробно указывается, кем и как должны про- 
изводиться: предварительные работы штаба уларной группы по раз- 
ведке, составлению общего артиллерийского плана, распределению 
артиллерии и по составлению ориентирных планов; работы по выбо- 
ру и оборудованию наблюдательных пунктов и позиций, по организа- 
ции связи (главнейшей связью Кирей считает командную связь 
командира батареи, перерыв которой «недопустим», а потому связь 
эта должна «устраиваться двумя совершенно самостоятельными про- 
водами»); по производству пристрелки и ведению стрельбы (при- 
150. т : 


стрелку рекомендуется производить непосрелственно перед стрельбой 
з день атаки, чтобы заблаговременной пристрелкой не раскрывать 
карты противнику; пристреливать каждое орудие в отдельности, так 
как при извилистости неприятельских окопов и заграждений полу- 
’чаются обыкновенно разные прицелы для каждого орудия). 

В брошюре Кирея имеется много других указаний технического 
характера — о ведении стрельбы при устройстве проходов в про- 
волоке, при артиллерийской подготовке атаки, о переносах огня с 
началом пехотной атаки, об устройстве огневой завесы и отбитии 
контратак и пр. Указывается, какую поддержку и как должна ока- 
зывать артиллерия пехоте в период ее. сближения с противником, а 
также, каким образом производится выдвижение артиллерии вперед 
при успехе атаки; при этом подчеркивается, что главная задача вы- 
езжающей вперед артиллерии — открыть возможно скорее огонь 
по тем целям, которые не видны с тыловых наблюдательных пунк- 
тов или которые недосягаемы для оставшихся сзади батарей, а по- 
этому кругозор наблюдательного пункта и выгодные свойства огне- 
вой позиции отходят на второй план. 

В гл. ХХУШ дан интересный пример работы артиллерии атаки 
при прорыве австрийской позиции 4 июня 1916 г. у Доброноуц (на- 
чальником этой артиллерии был Кирей) и приведен приказ одной из 
групп артиллерии, 

омандир 11-го корпуса (9-й армии) решил произвести глав- 
ный удар на участке в 3% км. 

Корпусу было придано 211 орудий; из них назначено было: 
а) на главный участок прорыва 159 орудий (в<е 35 тяжелых, 
20 полевых 122-мм гаубин, 102 легкие и 2 горные пушки); 6) на 
правый и левый второстепенные участки 36 легких пушек и 4 гауби- 
цы 122-мм; в) в распоряжение командиров пехотных полков на уча- 
стке главного удара 8 горных пушек; г) для стрельбы по самолетам 
4 горные пушки (по 2 на дивизию). В общем 211 орудий распреде- 
лены были по целям так: 94 орудия по окопам главного участка, 
36 орудий по проволоке главного участка, 27 — по неприятельской 
артиллерии и 54 — по разным остальным целям. 

В приказе даются подробные указания: ‘0б участках обстрела в 
Г период боя (до начала и с началом движения пехоты) и во И пе- 
риод. (после занятия пехотой второй неприятельской линии); о при- 
стрелке — с 4 до 6 час. утра, о подготовке атаки —= стрельба с 
б час. до 11 ч. 15 м. (с подробным расчетом времени — всего 
лишь около 5 час.) и количестве снарядов (всего 600 гранат, в том 
числе 25% гранат по проволочным заграждениям); о переносах 
огня, когда пехота подойдет к опасной зоне поражения огнем своей 
артиллерии; о запасе снарядов; о наблюдении и связи. В приказе 
имеется оговорка, что секторов обстрела, указанных на П период 
боя, не следует держаться «аки слепой стены», а руководствоваться 
действительной обстановкой, донося об изменениях начальнику ар- 
тиллерийской группы. 

Атака у Доброноуц удалась: русские прорвали фронт австрийцев. 

Тогда же 2-му армейскому корпусу поставлена была залача 
прорвать в районе Язловец весьма сильные, с бетонированными по- 


121 


И ТОВЫ 


|: 


йками позиции австрийцев на фронте около 7 км. Г лавный 
удар наноснлея на участке в 2 км. В ударную ‘группу было выде- 
лено 32. батальона из 48, т. е. 750/%, и только 84 орудия из. 156. 
(42 орудия на 1 км), т. е. немного более 50/0; управление артил- 
лерией прорыва было централизовано в руках ‘инспектора артилле- 
рии корпуса. Все имевшиеся в корпусе 22 тяжелых орудия (6 пу- 
шек 107-мм и 16 гаубиц 152-мм) были включены в объединенную 

°артиллерийскую группу, в числе остальных легких орудий группы 
были 42 пушки 76-мм и 20 гаубиц 122-мм. К группе приданы были 
воздухоплавательная рота и авиационный отряд. - 

’ Объединенной артиллерийской группе поставлена была задача = 
разрушить фланкирующие постройки и пробить проходы в проволоч- 
ных заграждениях. Назначенных артиллерийских средств было недо- 
статочно для выполнения поставленной задачи (хотя борьба с не- 
приятельской артиллерией не была указана в задаче), вследствие чего 
подготовка атаки растянулась на 2% суток, чем нарушалась внезан- 
ность, хотя для обеспечения внезапности командование прелприня- 
ло ряд мероприятий. т 

Аля удобства управления объединениая артиллерийская группа 

была разделена на три подгруппы; в состав каждой подгруппы во- 
шли и легкие и тяжелые пушки и таубицы. . 
- Артиллерийская подготовка велась методически с применением, 
хотя и в скромных размерах, змейковых аэростатов для наблюдения 
_и самолетов для корректирования стрельбы. ^ 

После артиллерийской подготовки пехота на рассвете 6 июня 
успешно атаковала, все время поддерживаемая артиллерийским огнем, 
и проникла в глубину  неприятельской оборонительной полосы на’ 
2—3 км. На другой день, развивая успех, пехота прошла вперед до 

`5 км, прорвав окончательно австро-германский фронт. 

В 1916 г. идея централизации управления массами артиллерии 

еще недостаточно четко проникла в сознание командования русской 
армии (не исключая и Кирея), несмотря на истекший почти двух- 
летний опыт войны, и осуществлялась довольно нерешительно. При 
Этом, очевидно, считались с недовольством начальников дивизий, ко. 
`торое вызывалось времевным изъятием из их подчинения дивизион- 
ной артиллерии, передаваемой в объединенную группу, подчиняемую! 
особому начальнику артиллерии. 

В ударную группу выделяется У Язловей лишь 54/0 орудий 
(84 из 156) и отчасти поэтому артиллерийская подготовка. затяги- 
вается на 21 суток, ау Доброноуц — 753/% (159 из 211) и в ре- 
зультате артиллерийская подготовка сокращается, включая время’ на 
пристрелку, до 7 час., чем в значительно большей стенени обеспечи- 
вается внезапность. 

Кирей в первой части своих «Выводов» предусматривает необ- 
ходимость разработки одновременно < планом атаки и плана оборо: 
ны на случай наступления противника. . 

«Общими указаниями для борьбы за укрепленные полосы», из. 
‘данными Ставкой в мае 1916 г. в отношении действий артиллерии 

при прорыве предусматривалось. следующее; _ - 


ем - 


5) <Для исполнения ввоего Прямого назначения — проклады» 
вать дорогу пехоте — артиллерия должна быть предвари- 
тельно надлежаще устроена» и способ ее действий должен быть тиа- 
` тельно разработан в предвидении предстоящих задач: по разрушению, 

оборонительных сооружений, действию по войскам, по борьбе с не- 
приятельскими батареями, содействию атаке (в частности — т 
тожению неприятельских. пулеметов). 

6) «лан артиллерийских действий» должен быть разработан 
«в согласии с общим планом атаки». 

в) С началом боя. артиллерия должна располагаться возможно 
`ближе к противнику, так как она здолжна поражать не 

только первый ряд укреплений, но вообще об- 
стреливать всю глубину полосы и зачастую 
бороться с отдельными батареями противника». - 
` г) «Разработанный план артиллерийских действий надлежит про- 
водить в жизнь неуклонно, пелантично», имея в виду, что «молодой 
состав’ войск нужлается в такой артиллерийской подготовке, чтобы 
части могли продвигаться до намеченных рубежей почти беспрепят- 
ственно; ограничивать эту подготовку часами не- 
соответственно; нужно определять длительность ее действи- 
тельно достигнутым успехом, засвидетельствованным донесениями пе- 
редовых частей и специальных опытных наблюдателей». Выбор ми- 
нуты для начала пехотного натиска «не может быть определен 
задолго вперед, вследствие зависимости от успеха артиллерийской 
подготовки». - : 

д) «Огонь следует вести редкий, с наблюдением, при каждом вы- 
стреле, не только перелетов и недолетов, но и производимого разру-_ 
шения»; «ураганный огонь» следует совсем вывести из обихода; 
«беглый огонь» допустим только в отдельных случаях появления от- 
крытых, скоропроходящих целей; «для нравственного воздействия на 
противника» нужен не «ураганный» огонь отдельных частей артилле- 
рии, а «планомерное, тщательно подготовленное совместное дей- 
ствие их». 

. е) Требуется полное напряжение всех артиллерийских средств, ` 
но урегулированное и, согласованное с задачами. 

«Связь между артиллерией и авиапией, между батареями и пере- 
довыми наблюдателями при пехоте должна быть налажена в 
полной мере». 

ж) «Артиллерийская подготовка должна быть закончена лишь 
тогда, когда все преднамеченные разрушения выполнены». 

«Атаке, начинаемой лишь после того, как убедятся в разрушении 
искусственных препятствий, обыкновенно предшествует огонь всех 
обрудий». < з 
— После разрушения назначенных построек «артиллерия постепен-` 
но увеличивает дистанцию своего огня с тем, чтобы произвести на 
фронте и Флангах участка атаки продольную и поперечные завесы, 
под прикрытием которых пехота может продвигаться...» «Продвигаю- 
щаяся пехота должна все время чувствовать, что она с фронта и' 
флангов прикрывается мотушественной, подвижной и осведомленной 
артиллерийской защитой». 


\ 
7 


3) «Без ослабления неприятельско“ артилле.- 
рии захват передовых окопов противника не 
может быть прочным, так как именно по этим окопам, за- 
ранее пристрелянным, противник открывает ожесточенный огонь». 

«Обстрел батарей противника и приведение их к молчанию воз- 
можно вести с должным успехом лишь при использовании всех 
средств воздушного флота для целей наблюдения и корректирования 
стрельбы. Большая часть воздушных аппаратов должна быть пере- 
дана в непосредственное. подчинение артиллерии задолго до начала 
операции, дабы наладить совместную работу». 

и) «Независимо от орудий, придаваемых пехоте и продвигаю- 
щихся следом за ней, должно разработать способы перемены пози- 
ций и для прочей артиллерии». 

«Необходимо иметь в виду, что перемещение артиллерии вперед 
поднимает дух пехоты». 

(к) «Стрельба артиллерии может быть действительна лишь при 
организации наблюдения вперед и тесной связи с пехотой...» «Связь 
обеспечивается ‘расположением вместе или поблизости друг от друга 
начальников артиллерии и пехотных участков, надежно связанных 
особым телефоном, а также расположением передовых артиллерий- 
ских наблюдателей в передовых цепях пехоты...» «Артиллерия 
с плохо налаженным наблюдением бесполезна пехоте и даже вре- 
дит ей...» ) > 

Изданная в 1916 г. артиллерийская часть «Общих указаний для 
борьбы за укрепленные полосы» была ‘заменена изданным Ставкой 
в 1917 г. «Наставлением для борьбы за укрепленные полосы», при- 
чем указания о действиях артиллерии при прорыве укрепленной 
полосы, окончательно установленные верховным командованием 
'русской армии, были изложены во части — артиллерийской — на- 
званного «Наставления». Указания эти сводились в обшем к следую- 
шему. 

Удобный для прорыва район, захватывающий обычно фронт око- 
ло 20 км, выяснялся заблаговременно при содействии общевойско- 
вой и артиллерийской разведки. Дляъполучения точного представле- 
ния о расположении неприятеля намеченный район требовалось сфо- 
тографировать с самолета. Район прорыва делился на участки: глав- 
ного удара и второстепенные. Избранный для атаки 
район, в особенности участок главного удара, должен был предоста- 
влять удобства для артиллерии в отношении расположения на пози- 
ции, наблюдения, маневрирования и питания боеприпасами, а также 
соответствовать силам артиллерии, сосредоточенной для подготовки 
прорыва. 

Работа артиллерии при прорыве состояла из предваритель- 
ной и боевой. Предварительную работу требовалось начать 
заблаговременно. Подчеркивалось при этом, что хопе рацию 
прорыва укрепленной полосы нельзя импрови- 
зировать», что «все должно быть продумано и 
подготовлено», что торопливость или расчет на благоприятные 
Случайности предрешают неудачу и тяжелые потери. 


— 


Согласно «Наставлению», главная. масса артиллерии обычно на- 
значалась в ударные корпуса. В пределах каждого ударного корпуса 
вся артиллерия подразделялась на группы. 

Для объединения действий артиллерии при прорыве укрепленной 
полосы противника в каждом ударном корпусе назначался особый 
«начальник артиллерии ударного корпуса»; в большинстве случаев 
таким начальником являлея старший артиллерийский ‘начальник в 
данном корпусе, иногда же такой начальник избирался командиром 
корпуса из известных ему артиллеристов корпуса, обладающих 
энергией, знаниями и опытом управления артиллерийскими массами 
в бою, стремлением давать указания и проверять работу лично 
в поле. 

При начальнике артиллерии каждого ударного корпуса заблаго- 
временно < необходимым имуществом формировался штаб следую- 
щего состава: - 
`` а) 1 или 2 помошника начальника артиллерии из штаб-офицеров 
(полковников или подполковников) артиллерии, адъютант из млад- 
ших офицеров и {1 офицер Генерального штаба для поручений и для 
облегчения связи со штабом корпуса; 

6) участковый комендант < 3—4 помощниками офицерами, взво- 
дом конницы и взводом пехоты; 

в) 1 младший офицер для службы наблюдения, 1 офицер-топо- 
траф с чертежником, 1 младший офицер с 10—15 опытными са- 
перами; 

г) телеграфная рота или кабельное отделение; 

д) 1—2 авиационных отряда с истребителями для охраны, со 
средствами для радиокорректирования и фотографирования (однако 
вся работа аэрофотографирования должна была выполняться, неза- 
висимо от указанных средств, штабом корпуса или армии); 

е) 2—3 змейковых аэростата; 

ж) звуковые наблюдательные станции; 

з) при каждом офицере по 2 конных ординарйа; 

и) 2—3 писаря. 

Рабочие назначались от войсковых частей распоряжением штаба 
корпуса. - 

Из имущества полагалось иметь: автомобиль, парную повозку для 


вешей, большую стереотрубу, пишущую машинку, шапирограф, запас. 
канцелярских принадлежностей, обильный запас фотопланов и карт. 


и, главное, карт участка главного удара в масштабе 100—250 саж. 
в люйме (8 400—21 000); карт крупного масштаба требовалось около 
200 экземпляров. 

Для справок начальствующего и командного состава ко П части 
«Наставления для борьбы за укрепленные полосы» изд. 1917 г. при- 
ложен был краткий перечень” задач, какие могли выпадать на долю 
артиллерии, а также перечень орудий, которые следовало назначать 
для решения этих задач (см. табл. 1). Перечень составлен на осно- 
вании изданного в 1916 г. Управлением полевого инспектора артил- 
дерии руководства «Свойства орудий и краткие указания для их при- 
менения» (т, Г, ч, 1), 


5 


бл 


“Краткий перечень задач для артиллерни н 
- этим задачам орудий 


Таблина 1 


соответствующих 


Название задач (целей) 


Наиболее соответствующие им орудия 


ж————АААиА——Аы—АыАыАА 


А. Прочные 
ния и окопы 


сооруже- 


1. Особенно прочные  по- 
стройки из бетона—-убежища, 
`Укрытые 3—4 м земли, и проч- 
ные блокгаузы в крепостях, 
‘`укренленных узлах и оборони- 
тельных полосах 


2. Прочные постройки, легкие 
бетонные (около 50 см бетона), 
‘блиндажи и укрытия менее 
прочные, нежели указанные 
в п. 


3; Окопы укрепленной поло- 
сы с блиндажами полевого ти- 
па, козырьками и пулеметными 
тнездами. 


© 


4. Окопы в ‘полевых боях; 
ходы сообщения и их скреще- 
ния 


Б. Артиллерия 


- 5: Открыто стоящая или при? 
крытая легкими блиндажами 


а) Гаубицы: 305-мм обуховские и Виккерса; 
280-мм ГШнейдера; 203-мм Виккерса; 20-см обр, ` 
1912г. (японские); 234-мм английские 

6) Береговые мортиры: 280-мм и 228-мм (9-дм.) 

в) Пушки; 228-мм и 254-мм береговые (по- 
следние по вертикальным целям, а по гори- 
зонтальным -лишь за неимением указанных 
выще гаубиц или мортир, с дистанции, имею- 
щей угол падения больше 205) - . 

а) Указаиные выше орудия и, кроме того; 

6) Пушки: 152-мм в 120 пул, 190 пуд. и 
200 пуд. и 155-мм французские (для последних 
угол падения должен быть больше 20°; для 
прочих тоже, если граватный взрыватель с 
замедлением) 

в) Гаубицы: 152-мм ‘полевые и крепостные 
обр. 1910 и 1909 гг. и 152-мм английские 


а) Для разрушения важнейших участков при“ 
меняют: 157-мм пушки’и гаубицы, упомянутые 
выше в. п. 2 „6“. Кроме! того: 

6)- Гаубицы: 122-мм и 114-мм; 12-см и 15-ск 
Круппа; 10-см австрийские (последние четыре 
по наиболее слабым участкам и ходам сооб- 
шения) Е 

в) Мортиры: 152-мм нолевые 

г) Ебли имеются орудия крупного калибра, 
упомянутые в нп. 1, то их применяют для раз- 
рушения главнейших и сильнейших 
пунктов атакованного участка при 
обязательном условии образцового наблюдения 


а) Гаубипы: 152-мм полевые и крепостные; 
152-мм английские; 122-мм и 114-мм легкие. 
10-см австрийские (последние две значительно 
слабее прочих) 

6) Мортиры: 152-мм полевые 

в) Пушки: 90-мм и 155-мм Французские; все 
полевые легкие и полевые тяжелые (76-мм и 
107-мм); гранатой по преимущее тву косым или 
фланговым огнем (пушки 120-мм_ обуховские-и 
Виккерса применять не следует, а 120-мм 
французские можно использовать) 


Пушки: 76-мм легкие и горные; ‘полевые 
легкие и батарейные обр. 1877 г.: 105-мм и 
107-мм скорострельные ‘и обр. 1877 г. 


Название задач (целей) ^ _ Наиболее соответствующие им орудия 
= 7 я = - Е . 


6, Артиллерия,  казематиро- Пушки: 127-мм английские и 120-мм фран-. 
‘ванная не особенно прочно ° | цузские; 120-мм обуховские и Виккерса 


‚7. Прояно’ казематированная Пушки: 155-мм французские; 152-ммв 200 пуд., 
, 152-мм береговые Канз, 152-мм осадные ИШней- 
дера Е 


Примечание. Пушки, указанные в пи. би 7, применяются по 
наиболее дальнобойной, крупной и вредяшей артиллерии ‚, 


8. Артиллерия исключитель- Пушки: 254-мм береговые 
ной силы (например по 42-см 
германским гаубицам) 


Примечание. В случаях, когда гаубицы свободны от решения * 


задач по разрушению блиндажей и окопов или нет указанных выше пу- 
шек, а неприятельская артиллерия прочно казематирована, применяют 
и 152-мм, 122-мм, 114-мм и 10-см гаубицы. Можно применять и 152-мм 
пушки старых образцов в 120. пуд. и 190 пуд. ь 


9. В. Пулеметы а) Пушки: 76-мм логкие и горные; 76-мм 
штурмовые; противоштурмовые 37-мы, 40-мы, 
47-мм и 57-мм 

6) Орудия более крупных калибров, если 
пулеметы расположены в прочных постройках. 

Кроме того, пулеметы разбивают попутно 
при разрушении окопов 


10. Г. Проволочные за- а) Пушки: 76-мм легкие и горные; легкие 
граждения полевые и батарейные обр. 1877 г.; 90-мм 
французские; трофейные германские и австрий- 

ские нолевые пушки 
6) Гаубицы: 122-мм и 114-мм; 10-см австрий- 
ские и 12-см Крунпа— для разрушения заграж- 
дений, укрытых скатом и недоступных для от- 


— 


логой траектории пушек, а также для разру- 


шения особо прочных заграждений 


11. Д. Открытые жи- а) Пушки: преимущественно 76-мм легкие 
вые цели и горные, а также 76-мм штурмовые,. 37-мм, 
40-мм, 47-мм и 57-мм _ 

6) Все орудия до 152-мм калибра включи- 
тельно, преимущественно ‘комбинированным 
огнем (часть орудий шрапнелью, прочие гра» 
натой) 


12. Е. Самолеты Пушки: 76-мм противосамолетные обр. 1914 г.; 
76-мм легкие обр. 1900 и 1902 гг, помешен- 
ные на особые установки; 40-мм пушка-пуле-. 
мет Виккерса Е 


13. Ж. Авростаты Пушки; 107-мм скорострельные и обр. 1877 г.; 
: -] 120-мм франпузекие - о 
При случайном расположении аэростата в 
пределах досягаемости полевой Легкой артил=. 

лерии применяют и 76-мм легкие пушки 


В распоряжении начальника дивизии оставалась часть легкой ар- 
тиллерии, но только в тех случаях, если ее имелось много. Однако 
«в период подготовки и ближайшей поддержки атаки» задачи, воз- 
лагаемые на эту артиллерию, должны были находиться, «по соглаше- 
нию соответственных начальников, в полной связи с задачами артил- 
лерии своего ударного корпуса и входить в общий и частные планы. 
действий артиллерии корпуса». 

Для борьбы с неприятельской артиллерией выделялись противо- 
батарейные группы, объединенные в руках одного или при широком 
фронте двух начальников, подчиняемых инспектору артиллерии 
армии. т ‹ 

Тяжелая артиллерия крупных калибров, предназначенная для 
подготовки атаки на участках двух или нескольких корпусов, выде- 
лялась в армейскую группу (группы) и подчинялась также инспекто- 
ру артиллерии армии. План действия этой артиллерии согласовы- 
вался < планами действий артиллерии и пехоты ударных корпусов. 
— Минометы (иногда и бомбометы) соединялись в группы во главе 
с артиллерийскими офицерами и подчинялись начальнику той артил- 

`лерийской группы, на участке расположения которой минометы нахо- 
дились. : й 
° Группировка артиллерии определялась «теми участками 
(секторами) фронта и тыла противника куда 
стреляют» орудия той или иной группы. 

«Артиллерийские группы, по окончании поставленной объединен. 
ной артиллерии задачи, по мере захвата позиции противника и про- 
движения пехоты вперед, должны были выделять из себя и переда- 
вать в войсковые боевые участки необходимую им артиллерию», 

Указания «Наставления» 06 артиллерийской подготовке атаки 
укрепленной полосы сводились в общем к «следующему ($ 127— 
227, ч. П «Наставления»); 

‚а) противобатарейная артиллерия ведет борьбу с артиллерией про- 
тивника и обстрел его’ расположения в тылу; 
`° 6) тяжелая и гаубичная артиллерия ударных корпусов ведет раз- 
рушение главных элементов обороны; : 

° в) минометы разрушают заграждения и окопы; 

_г) легкая 76-мм пушечная, а где это требуется—и легкая 122-мм 
гаубичная артиллерия делают проходы в искусственных загражде- 
ниях; : 

д) легкая артиллерия обстреливает периодически, а часа за лва ло 
начала атаки — непрерывно, промежутки между участками разруше- 
ния в районе главного удара, чтобы там не оставалось ни одного 
безопасного места и прекратилось перемещение противника; 

е) легкая 76-мм пушечная артиллерия, усиленная по возможности 
122-мм гаубицами и минометами, ведет обстрел (и частичное разру- 
шение) участков, смежных < участками главного удара, чтобы ата- 
кующие части ‘не были взяты под фланговый огонь; смежные участки 
берут под обстрел на протяжении нё менее 1 км с каждой стороны 
участка главного удара; 

ж) на второстепенных участках прорыва, в различных местах, 
артиллерия и минометы ведут (подготовку согласно указанному выше; 


128 


| 
| 
| 
| 
| 


3) артиллерия ведет огонь химическими снарядами по резервам, 
батареям, окопам и убежишам; 

и) «артиллерия должна выполнить поставленную ей задачу воз- 
можно скорее, но связывать артиллерию точным, Часто чрезмерно 
коротким сроком подготовки нельзя» (в летние дни о час. воз- 
можно), 

При подготовке атаки русская артиллерия успешно применяла 
особый прием с целью ввести неприятельскую пехоту в заблуждение, 
заставить ее вылезти из убежищ еше до начала атаки, затем нане- 
сти ей возможно большие потери и деморализовать ее. 

Непосредственно перед атакой пехоты бывает обыкновенно силь- 
ная вспышка ураганного артиллерийского огня и затем следует атака, 
заставляющая артиллерию наступающего перенести огонь на тыл 
рас участка. При этом с началом атаки получается НЕКОТОРН 


ском огне служил для неприятельской пехоты сигналом к выходу из 
убежиш для встречи атаки пулеметным и ружейным огнем и огнем 
траншейных орудий. 

Русская артиллерия создавала полную иллюзию начала пехотной 
атаки, умышленно перенося после короткой паузы огонь свой с око- 
пов на тыл (ложный перенос огня — по терминологии наших совре- 
менных уставов). - 

Примером может служить артиллерийская подготовка при Черко- 
вицком прорыве 9-й русской армии в мае 1915 г. 

Вспышки ураганного огня в разное время артиллерийской подго- 
товки и следовавшие за ними короткие перерывы и ‘переносы огия 
в тыл, согласованные с наступлением разведчиков, заставляли австрий- 
цев несколько раз вылезать из убежиш и занимать окопы, после 
чего русская артиллерия обрушивалась сильнейшим огнем на головы 
открывшихся неприятельских стрелков. После таких дорого стоив- 
ших для противника попыток занять свои окопы < целью встречи 
атакующего огнем австрийцы перестали оставлять свои убежища, и 
когда русская пехота действительно атаковала, то застала главную 
их массу укрытой в убежищах. 

В числе других мер, способствующих деморализации неприятель- 
ской пехоты, защишающей оборонительные сооружения, русская ар- 
тиллерия применяла еще следующие: а) одновременно с разруше- 
нием оборонительных построек ‹нарялами тяжелой артиллерии, 
выгонявшими людей из убежиш, легкая артиллерия поражала их 
шрапнелью; 6) во время артиллерийской подготовки периодически 
обстреливались химическими ‘снарядами оборонительные постройки, 
убежиша и вероятные места расположения резервов противника 
с целью заставить людей быть в масках, что их изнуряет и сильно 
понижает действительность ружейного и пулеметного огня. 

В отношении организации борьбы с неприятельской артиллерией 
«Наставлением» были даны определенные подробные указания: © 


‚необходимости непрерывного наблюдения днем и ночью с наземных 


‘пунктов на ироком фронте, об использовании самолетов, привязных 
159 


дэрёстатов, звуковых наблюдательных И искровых станций, 6 при- 
стрелке и технике огня. 

Даны также указания об, усилении противобатарейной ‘артиллерии, 
так как’ сила ее обычно является“ недостаточной для обстрела всех 
‘неприятельских батарей и выяснившихся целей. Между тем с нача- 
‘лом движения пехоты в атаку часть тяжелых и гаубичных «батарей 
разрутения» обычно освобождается и может быть обращена на уси» 
ление противобатарейной артиллерии. ПШланом действия артиллерии 
должно быть предусмотрено такое. усиление противобатарейных 
артиллерийских групи. — 

`Вызванная условиями позиционной войны группировка артилле- 
рии на группы ‘разрущения главных и второстепенных элементов 
обороны противника, на группу разрушения заграждений и на контр- 
батарейную группу —— часто не применялась на практике, по крайней 
мере в 1916 г. ив начале 1917 г. Приходилось распределять артил- 
лерию иначе главным образом вследствие бедности артиллерийских 
` средств — количественной и качественной (последней в смысле мо- 

гущества орудий). 

Большую часть батарей приходилось занимать разрушением нро- 
волочных заграждений  проделыванием в них проходов, так как ` 
«если препятствия не прорваны, то рассчитывать на успешный исход 
‘атаки большею частью нельзя» (8 143, ч. П «Наставления»). Оста- 
вавшаяся меньшая часть батарей, особенно при недостаточности ка- 
либра и дальнобойности орудий, не могла справиться с задачами раз- 
рушения элементов обороны; поэтому приходилось давать эту задачу ' 
и ‘тем батареям, которые были уже заняты на проделывании прохо- 
дов в .проволоке. Вследствие тех же причин и борьба с артиллерией 
также нередко возлагалась на орудия среднего калибра. : 

Разрушение проволоки относилось, в сущности, к обязанностям 
` орудий ближнего боя, а окончательное расчищение проходов в про- 
волоке ‘лежало. на самой пехоте. Но орудий ближнего боя было мало, 
инструментов для резки проволоки (ножнии) пехота почти не имела, 
а если бы и имела, то проходов в заграждениях не сделала бы, так 
как резка проволоки под огнем в условиях позиционной войны — 
дело.почти безнадежное: Поэтому задача проделывания проходов. от- 
влекала на себя большинство батарей, являлась для них задачей пер- 
вой очереди, задачу же разрушения окопов ПВ выполнять 
по окончании первой. 

Таким. образом, пронесс артиллерийской подготовки разделялся 
на две фазы: а) образование проходов-в проволоке; 6) разрущение 
окопов и, кроме того, борьба с артиллерией противника. . 

- Не столько обеспечение внезапности, сколько ограниченноств тех 
нических средств, особенно снарядов, приводила к сокращению вре-_ 
мени на артиллерийскую подготовку до нескольких часов. Обычно 
атаку приурочивали к 14—16 час. дня с тем, чтобы в случае успеха 
атаки оставалось 3—4 часа светлого времени на развитие удара. 
Проделывание проходов в проволоке, в общем весьма трудное, осо-. 
бенно при -многополосных заграждениях, отнимало от -5 доб час. 
Нередко ‘артиллерийская подготовка начиналась в 8—9 час. ‘ут утра, 
вследствие чего почти не оставалось времени для выполнения второй 


160. _ - 


фазы, т. е. на разрушение окопов. Между лем командование, стрё- 
мясь ускорить атаку, мало считалось с ее неподготовленностью. Бы- 
вало немало примеров, когда общевойсковое командование даже не 
обращало внимания на то, что первая задача пробивания проходов 
еше не выполнена, и предлагало артиллерии поторопиться с подго- 
товкой, т. е. и с разрушением укреплений, так как через 15—20 мин. 
начнется атака. Такая недопустимая торопливость приводила к тому, 
что задача разрушения сводилась к поверхностному обстрелу окопов 
и почти всегда влекла за собою кровавую неудачу. атаки. 

Были и другие вредные последствия расчленения артиллерийской 
подготовки на два указанных периода: а) продолжительное проде- 
лывание проходов без одновременного разрушения окопов. обнаружи- 
вало противнику направление будущей атаки и давало ему возмож- 
ность заблаговременно усилить сопротивление в районе предстоящей 
атаки; 6) весьма значительный расход снарядов, необходимый для 
последовательного решения двух задач — для пробивания проволо- 
ки и отдельно для разрушения, тогда как обилие артиллерии, преиму- 
щественно тяжелой, у австро-германцев приводило в результате об- 
стрела к одновременному, параллельному разрушению как окопов, 
так и заграждений (последнее вытекало из первого); в) сравнитель- 
но ничтожное воздействие на неприятельскую артиллерию, так как, 
во-первых, трудно было обнаружить укрыто стоящие батареи, осо- 
бенно при отсутствии воздушного наблюдения, а во-вторых, борьба с 
ними велась, так сказать, урывками лишь некоторыми батареями, 
периодически отрываемыми от исполнения задач по пробиванию про- 
ходов и разрушению окопов. 

аконен, задача по разрушению, возлагавшаяся за недостатком 
тяжелой артиллерии крупных калибров на легкую полевую (диви- 
зионную), была для последней трудно, выполнимой, а иногда и непо- 
сильной. Полевые легкие 76-мм пушки, на долю которых нередко вы- 
падала задача разрушения, справлялись с разрушением ходов сооб- 
щений и окопов легкого полевого типа лишь при косоприцельной и 
при Фланговой стрельбе. При ином направлении огня ‘и при обстреле 
более прочных укрепленных построек (пулеметных и орудийных 
гнезд, блиндажей, фланкирующих построек и т. п.) огонь дивизион- 
ной (легкой) артиллерии мог иметь лишь изоляционное значение и в 
лучшем случае, при достаточной его плотности и интенсивности, ней- 
трализовать сопротивление. . 

«Наставлением» (ч. П, 8 206—226) предусматривалось примене- 
ние для прорыва укрепленной полосы подвижного заградительного 
огня в виде огневого вала, который должен был переноситься впе- 
ред от рубежа к рубежу, увлекая за собою вперед атакующую пехо-. 
ту. заградительный артиллерийский огонь должен был хоздать на 
цути неприятеля непроходимую зону поражения, чтобы преградить 
его контратаку или подход резервов, а также прикрыть атакующую 
пехоту. : 

Применение заградительного огня было связано с огромным расхо- 
дом снарядов. Поэтому «Наставлением» предлагалось общевойсковым 
начальникам не злоупотреблять заградительным огнем. «Нельзя 
требовать огня артиллерии во всех случаях и 


11 Русская зртилиерия, т, ЦП 161 


йо тем целям, с которыми может и должна снра* 
виться пехота ружейным и пулеметным огнем», — 
указывалось «Наставлением» (8 206). Об организации ‘и ведении 
заградительного огня подробнее будет сказано ниже (см. «Стрельба 
артиллерии»). 
отношении поддержки атаки «Наставление» подчеркивало, что 
«перерыв или ослабление огня между оконча- 
нием подготовки и началом движения пехоты 
в атаку — недопустимы»; когда атакующая. пехота нахо- 
дится примерно в 400 шагах от неприятельских окопов, артиллерий- 
ский огонь «переносят в стороны, на окопы и тыл, 
расширяя этим участок и придавая устойчи- 
вость флангам атаки», а ‘часть артиллерии назначается 
«для заградительного огня», согласно заранее разработанному пла- 
ну. В этот период боя главная связь будет «зрительная», на 
связь и наблюдение должно быть обращено особое внимание (пере- 
довые наблюдатели и пр.). 
/ «Артиллерия должна‘ быть всегда проникну- 
та желанием движения вперед для развития 
успеха и поддержки своей пехоты», но непосред- 
ственно сопровождать атакующую пехоту она «не может» —- 
`‹это беспельная растрата своей силы». Ежли занята атакующей пёхо- 
той лишь первая или вторая линия окопов, «выдвигают вперед 
только артиллерийское наблюдение», бомбометы, легкие минометы 
и 37-мм пушки (иногда «дерзко выдвинутые взводы штурмовых, 
‚ горных или легких орудий... могут принести пользу»); заранее на- 
значенные и подготовленные для движения батареи зитурмовых, гор- 
ных или легких пушек выдвигаются вперед при продвижении при- 
мерно на 1 км за первую или вторую линию окопов противника, в 
особенности при завладении районом удобных для артиллерии но- 
зиний. Выдвижение вперед этих батарей прикрывается огнем бата- 
рей, остающихся на прежних позициях. Выдвинутые батареи пере- 
холят в подчинение того командира полка, в районе которого они 
предназначены действовать (8 236—239 «Наставления»). 

Указания «Наставления для борьбы за укрепленные полосы» 
1917 г. в отношении составления плана артиллерийских действий, 
разведки, связи, расположения батарей и наблюдательных пунктов, 
оборудования позиций, подготовки данных для стрельбы и ее веде- 
ния, о питании боеприпасами и пр. во многом сходны с указаниями 
брошюры Кирея и с указаниями французских наставлений. 

«Наставлением» требовалось, чтобы командующий армией соста- 
влял общий план прорыва укрепленной полосы, определяющий част- 
ные задачи войск, при обязательном участии инспектора артилле- 
рии армии, и чтобы дальнейшая разработка плана в нисходящих шта- 
бах проводилась «при непременном участии начальников артиллерии 
ударных корпусов», а также ‘начальников артиллерии второстепен- 
ных участков и начальников артиллерийских групп. 

Разработка плана должна‘ была заканчиваться установлением 
‘всех деталей атаки путем совместной работы на местности команди- 


162 


ров полков, батальонов и даже рот с командирами артиллерийских 
трупп, дивизионов, батарей, 

` «Наставление» обрашало внимание на то, что при составлении 
плана необходимо учитывать опыт боев, который указал: «а) п ро- 
тив обороняемых огнем и защищенных искус- 
ственными препятствиями сооружений пехота, 
без содействия артиллерии, теряет свою насту- 
пательную ‘силу; 6) работа артиллерии должна 
быть согласована с действиями прочих войск». 
Согласованность эта может быть достигнута только при совместной 


работе начальников и только тогда окажется возможным «посхта- 


вить задачи артиллерии согласно ее свойств, 
соразмерить эти задачи с назначенными или 
наличными артиллерийскими средствами». 

При разработке плана прорыва артиллеристы должны были по: 
лучить от общевойсковых начальников совершенно определенные и 
ясно выраженные задания. Общевойсковые начальники обязывались 
давать указания задач на местности с наблюдательных пунктов и из 
передовых окопов. Таким же путем все артиллерийские начальники 
должны были ставить задачи и передавать указания последующим 
артиллерийским начальникам. и 

Результатом совместной работы общевойсковых и артиллерийских 
начальников являлся как общий план прорыва, так и. подробно раз- 
работанный план действий артиллерии при прорыве. Этот последний 
должен был охватывать < возможной полнотой предстоящую объеди- 
ненную работу артиллерии: а) при предварительной подготовке дан- 
ных для стрельбы; 6) в период подготовки атаки (| период); в) в пе- 
риод поддержки атаки (П период); г) по окончании атаки — в пред- 
положении того или иного ее исхода (Ш период). 

Такой план составлялся для действий артиллерии каждого удар- 
ного корпуса, дивизий, для каждой артиллерийской группы, дивизио- 
на, батареи, причем каждый частный план являлся развитием плана 
предыдущего высшего соединения. 

При составлении плана действий артиллерии ‘предлагалось иметь 
в виду: — 

а) «Масса артиллерии может выполнять толь. 
ко твердо установленный и заранее тщательно‘ 
разработанный план». Задачи батареям, дивизионам и ар- 
тиллерийским группам должны быть просты`и немногочисленны; гра“ 
ницы участков обстрела и разрушения заблаговременно точно маме- 
чены показом на местности; стремиться предусмотреть, по возможно- 
сти, даже мелочи, чтобы избежать необходимости давать новые за- 
дачи уже во время действия артиллерии. 

6) Необходимо принять меры, чтобы батареи (дивизионы) воз- 
можно менее мешали друг другу при стрельбе, назначая им хотя бы 
узкие, но` самостоятельные участки, чтобы не происходило наклады- 
вания огня нескольких батарей (дивизионов) на один участок. 

в) Все вопросы по применению разного рода снарядов (в том 
числе химических), по распределению и переносам огня должны быть 
заранее выяснены, и задания распределены по’ периодам. Шеренос 
ие : ; 163 


огня с атакуемого участка разработать детально, установив совер“ 
шенно точно, какая батарея и куда переносит свой огонь в тот мо- 
мент, когда станет возможным поражение своих атакующих. частей. 

Количество артиллерийских средств должно было исчисляться в 
зависимости от поставленной задачи или, < другой стороны, задачу 
приходилось соразмерять с наличными средствами. 

При исчислении расхода снарядов и общего их количества, не- 
обходимого для операции прорыва, руководствовались ‘исходными 
данными, приведенными ниже в табл. 2, 3, 4 и). В частности, при 
расчете числа снарядов, необходимого для разрушения окопов, при- 
нимали во внимание не общее протяжение линий а лишь сумму 
участков, назначенных к разрушению; в противном случае пришлось 
бы требовать непомерно много снарядов. 


Таблица 2 
Примерный расход снарядов по дням на орудие при прорыве 
` укренленной полосы 
По данным операций 1916 г. _ 


Расход на орудие в день 


а дни; 
преследование про- 
тивника (средняя 
за 7 дней)? 


День (дни) под-| Первый и вто- 
готовки атаки |рой день’ разви- 


и самой атаки 
Калибр и род орудия к тия успеха 


76-мм легкие (горные) и 
прочие полевые пушки 


107-мм. пушки (скорострель- 
ные и обр. 1877 г.), 127-мм 
английские и 120-мм пуш- 


122-мм и 114-мм гаубицы 


152-мм гаубицы и 152-мм 
пушки в 120, 190, 200 


пуд. и пушки 155-мм ›. 


152-мм осадные пушки 
Шнейдера ......` 


203-мм и 234-мм гаубицы? . 


Орудия более крупных ка- | 
либров .......... 


1 Это среднее число; на орудия, разрушающие проволоку, давали `снаряды, 
судя по задаче (обычно около’ 200’ снарядов). 

2 Боевые ‘комплекты должны были пополняться к утру следующего дня не“ 
зависимо’ от этих. чисел. 

3 Французские данные. 


164 


Таблица 3 


Примерный расход снарядов для разрушения нскусственных 
заграждений в расчете на 2 пог. м (при фронтальном огне) 


114-мм гауби- 


Описание заграждений 


76-мм полевая 
пушка. Грана- 
та без замед- 
лит. Дальность 
цы. Граната 
стальная. Даль 
ность около 
47-мм мино- 
мет Лихонина 
Дальность 400 
58-мм миномет 
типа Ф. Р. 
Дальность 400 
шагов 


2 км 
122-мм и 
3 км 


1. Полосы проволочных за- 
тражаений на деревянных 
кольях толщиной около 
70—80 мм. Общая глубина | 
заграждения около 20 м! . 30—40 ок, 20 


. Рогатки в 4 ряда; общая 
ширина около бм .... з 15 10 


. Засека шириной около 7 м, |. 
опутанная проволокой“ „. 25 15 10 


аб аца 4 


Примерный расход гранат для разрушения различных целей орудиями 
калибром до 152-мм при хорошем наблюдении 


пуд.) 


Название пелей 


152-мм гау- 
бипа (пуш- 

| ка 120 

| Дальность 
около 3 км 

| 122-мм гау- 
бица. `Даль- 
ность около 
3 км 
76-мм лег- 

| кая и гор- 

| ная пушка. 

| Дальность 

| около 2 км 


1, Окоп полного профиля или ход сооб- 
щения. На каждые назначенные к 
разрущению 0 пог, мб * 


а) фронтальный огонь...... 15—20 30—40 ок, 303 


1 Приведенные данные применимы для расчета в случае образования про- 
ходов в б м и более. Проходов, ширикой менее 4 м, благодаря рассеива- 
нию, сделать нельзя, причем расход снарядов такой же, как и для прохода вбм. 

* При многополосных и очень прочных затраждениях до 100 гранат, при 
общей глубине полос проволоки и отделяющих их промежутков до 30 м. Широ- 
ко расставленные (на 20 м и более) полосы, каждая отдельно, требуют расхода 
около 50 гранат на 2 пог. м фронта. При гранатах с замедлением прохода шири* 
ной менее 12-15 м получить нельзя. Расход этих гранат: проход 12—15 м тре- 
бует около 500 гранат, шириной около 20 м-всего 600 гранат, ав 40 м—<около. 
1 000 гранат (дальность 2—4 км). Граната без замедления очень чувствительна 
к дальности: если при прицеле 50 требуется 50 гранат, то прицел 75 требует: 
100 гранат, а прицел 85—уже 150 гранат на каждые 2 пог. м. 

3 Граната с замедлением почти не разрушает. 

* Опушки лесов, опутанные проволокой, разрушаются крайне трудно, так 
как сбитые деревья, перепутываясь с проволокой, еше более затрудняют проход 
войск. Приходится после образования проходов 76-мм гранатами (н. 1) расчищать 
проходы гаубичными гранатами. 

5 При условии ширины участка более 8 м при фронтальном или 40 м при 
фланговом огне, Участки меньшего протяжения—см. п. 2. 


165 


Продолжение табл. 4 


И ЕЕ 


пуд.) 


Дальность 


Название целей 


бица (пуш- 
ка 120 

бица. Даль- 
ность около 


3 км 
ная пушка 


152-мм гау- 
около 3 км 
122-мм гау- 
76-мм лег- 
кая и гор- 
Дальность 
около 2 км 


6) фланговый огонь. зз.. ок. 7, 10—15 


Блиндаж, пулеметное ‘гнездо, узел 
ходов сообщения или окопов, протя- 
жением б м и менее, в направлении, 
перпендикулярном к стрельбе?, или 
каждое орудие уничтожаемой батареи ок. 100 


Окоп с целью более сильного по- 
вреждения выгодно разрушать участ- 
ками (по) п. 2), причем эти участки 
могут быть один от другого прибли- 
‘`зительно в 30 м при Фронтальном 
огне и до 60 м при фланговом огне. 
Для такого разрушения требуется в 
среднем на каждые 2 пог. м окопа: 


а) фронтальный огонь... .. 4—5 ок. 8 


6) Фланговый огонь, ...ь. ок. 3 ок. 5 


) , Таблица 5 
Примерный расход снарядов для разрушения различных целей орудиями 
крупных калибров (выше 152-мм) 
Приблизительное 
число снарядов 


Название целей Г Калибр 


80—60 


Бетонные убежища или пулемет- 280-905 50 

ные и пушечные казематы ‚„.. 280—305 100 выстрелов при 
| дальности меньше 9— 

10 км и 150— при 

дальности свыше 10 км 


Особенно ° прочные подземные 203—234 
убежища ие: | 


Деревня с каменными домами и 
погребами ео. 152—203 , По одной граната 
з на каждые 2 м2 


Железнодорожный мост.или виа- 


а 234—305. 200—100 


Железнодорожная линия на на- 


Не 152—203 мм 500—300 


Железнодорожные стрелки и вок- 
зальные сооружения ..... . | 107 мм, 152—234 мм |: 200—100 


1 Для разрушения козырьков и бойниц. Для разрушения окопов и блинда- 
жей 76-мм пушки непригодны. Эти пушки могут быть использованы только для 
разрушения ходов сообщения, но при обязательно Ффланговом огне (10 гранат 
на 2 пог. м). ь 

? Расход снарядов для целей (участков). большой ширины—см. п. 1, причем 
приобретает большое значение фланговый огонь. 

3 Для разбития пулеметной шели или орудия неказематированной батареи. 
{А х 


166 


Задержка Нрбтивника на тыловых позициях снова повышала раё: 
&0д снарядов до потребности первых дней. 

Юпределенных норм для расчета ‘числа и рода орудий, необхо- 
димых для совершения прорыва укрепленной полосы, установлено не 
было, хотя попытки установить плотность артиллерии были. 

Например, «Указаниями для борьбы за укрепленные полосы», 
изд. 1916 г., предлагалось на каждые 20 м атакуемого участка на- 
значать одну 122-мм или 152-мм гаубицу; в период движения пехо- 
ты в атаку для обстрела района главного удара на каждую легкую 
76-мм пушку назначать по 20—30 м атакуемого участка, а для 
обстрела соседних © главным ударом районов — на каждое легкое 
‘орудие по 30—60-м участка. В «Наставлении для борьбы за укреп- 
‚ленные полосы» (ч. П, $ 168) были даны следующие указания, 
которые до некоторой степени могли служить исходными дан- 
ными для определения числа и рода орудий, необходимых для 
прорыва: | | 

а) Каждая 152-мм гаубица или 152-мм пушка в 120, 190 и 
-200 пуд. может разрушить около 20 м фронта атакуемого участка, 
‚действуя в составе четырехорудийной батареи фронтальным огнем 
« расстояния около 3 км в течение 8—10 час. 

Гаубица 122-мм, стреляя несколько быстрее, может с того же 
расстояния и за то же время разрушить участок укреплений при: 
близительно в 16—20 м по фронту, но более слабого сопротив 
ления. 

При фланговом огне на каждое орудие можно назначать до 40 м 
укрепленного фронта противника, причем задача‘ может быть выпол- 
нена примерно вдвое скорее. 

6) Для орудий более крупных калибров величина участка разру- 
шения исчисляется по дальности и по заданному времени. 

в) Для обстрела окопов и ходов сообщения на участке главного 
удара на каждое легкое орудие (или горное) назначают 20—30 м, 
а на участках, смежных с Участком главного удара, по 30—60 м 
неприятельского фронта. При фланговом` огне на. каждое орудие. 
можно назначать ‘участок по фронту противника приблизительно 
вдвое больше. 

г) Для второстененных участков, не прилегающих к участку 
главного удара, можно назначать, при фронтальном огне, на каждое 
легкое (горное) орудие до 60 м неприятельского фронта. Такой уча- 
сток при этом обстреливался достаточно надежно. 

В табл. 6 показана густота расположения (плотность) англо- 
французской и германской артиллерии в некоторых более крупных 
операциях позиционного периода войны, дошедшая в среднем до 
100 орудий на 1 км фронта, т. е. до нормы, какая была установлена 
инструкцией германской армии к 1918 г. Такое небывалое обилие ` 
артиллерийских средств возможно было лишь при ‘чрезвычайном 
развитии мошной военной промышленности и достаточном наличии 
технических сил. То и другое в царской России стояло на весьма 
низком уровне развития. 


167 


: - аблица 61 
Плотность артиллерии французов, англичан и германцев в сражениях 
1915—1918 гг. . 
В сеет И 
Общее число Число орудий 
орудий на 1 км фронта 


Операции 


Ширина фрон 
та в км 
легких 
легких. 
тяжелых 


Французы 


Шампань — осень 1915. г. 56 (52) 
Артуа — осень 1915 г. . 60' 

р. Сомма — июль 1916г... . 73 (76) 
р. Эн — апрель 1917 г. 99 (100) 
Фландрия — июль 1917 г... 153 


Верден — август Пе ор 137 
` Мальмезон — октябрь 1917 г... .. 160 


Шато-Тьери, Суасон; июль - август 


1918 г... ее. . 87 
Шампань — сентябрь 1918 г..... 102 (104) 
Амьен — осень 1918 г.....- 46 
Уаза — Эн, осень 1918 г..... | 104 


Англичане 


Мессин-—Витшете, июнь 1917 г. ь } 800] 100 


Германцы 


Рига — август 1917 г. .. 
Пикардия — март 1918 г.. 
р. Эн— май 1918г. ... 


Шампань — июнь 1918 г, . 


1 Таблица составлена по данным, заимствованным из трудов проф. Цитовича 
«Тяжелая артиллерия сухопутных войск», Эрра «Артиллерия в прошлом, на- 
стоящем и будущем» и Кюльмана «Тактика артиллерии. Артиллерия в 1914— 
1918 гг.>. 

Из числа указанных в этой таблице 16 сражений данные о плотности на- 
сыщения артиллерией в 4 сражениях приведены и в табл, 19 т. [ этого труда: 
Данные эти, несколько различающиеся в итогах с данными этой таблицы, пока+ 
Заны здесь в скобках. Несогласованность данных объясняется различием источ- 
ников, по которым составлены таблицы. 


168 


ЕЕ 


Впрочем, существо вопроса заключается не в том, чтобы опреде» 
лить число орудий на | км поражаемого фронта, необходимое для 
решения задач, какие могут встретиться в позиционный период для 
артиллерии, а в том, чтобы в данный возможно короткий отрезок 
времени поразить или разрушить цель © затратой минимально необ- 
ходимого для решения задачи числа снарядов соответственного ‘ка- 
либра и мошности, 

При расчете артиллерийских сил и средств, требующихся для вы. 
полнения той или ‘иной боевой операции, следует, разумеется, исхо- 
дить из уставных норм, определяемых на основании опытных. данных. 
Однако нормы эти, являясь безусловно полезными ‘отправными дан- 
ными для производства расчетов, не должны приниматься слепо к 
руководству во всех случаях, Как показал опыт войны, боевой успех 
в каждом частном случае определяется условиями обстановки, соот- 
ношением материальных и моральных сил, взаимодействием артилле- 
рийских и всех прочих средств борьбы, а также искусством против- 
ников. 

1-я Кавказская стрелковая бригада в составе 7 батальонов 
(4520 штыков), 17 пулеметов и лишь 10 полевых  76-мм пушек 
прорвала 15 мая 1915 г. на фронте в 3 км германскую позицию за 
р. Дубиссой у Савдыники, укреплявшуюся немцами в течение около 

дней, имевшую проволочные заграждения в 2—3 кола. ‘ 

В, данном случае русские добились успеха, имея лишь по 3—4 
орудия на | км атакуемого фронта, тогда как рекомендовалось иметь 
не менее 20 орудий на 1 км, а по германскому наставлению — даже 
до 100 орудий. э_ 

период операции русской 10-й армии 19—23 июля 1917 г, 
главнокомандующий Западным русским фронтом Эверт считал необ- 
ходимым иметь для прорыва укрепленной позиции немцев на {1 км их 
фронта до 73 орудий (в том числе 48 легких пушек, остальные гау- 
бицы и тяжелые орудия), а в действительности имелось лишь около 
50°/о этой нормы орудий, т. е. приблизительно по 35—40 орудий на 


-1 км, ‘или не более 40/0 германской нормы. Между тем русская 


артиллерия 10-й армии поставленную ей задачу выполнила вполне 
успешно, обеспечив своей пехоте прорыв германского фронта на уча- 
стках, избранных для нанесения главного удара (см. ниже, ч. Г\). 

другой стороны, бывало немало неудачных атак; особенно на 
французском фронте войны, и в тех случаях, когда число орудий 
на 1 км фронта превосходило норму, указываемую наставле- 
Ниями. 

Как бы то ни было, но нельзя отказываться от атаки при ‘нали- 
чии прочих благоприятных для нее условий обстановки только по-. 
тому, что имеющегося числа орудий или количества снарядов. нехва* 
тает до установленных норм. 

Несмотря на то, что во вступлении к ч ИП «Наставления лля 
борьбы за укрепленные полосы» имелось указание о необходимости 
применения установленных норм сообразно с обстановкой, все 2же не. 
редко нормы применялись как обязательные во всех случаях. При 
этом боевые неудачи объяснялись иногда недостатком наличия ору- 
дий и снарядов до установленных норм, 


- 199 


В августе 1917 г. полевому инспектору артиллерии пришлось объ- 
явить по приказанию верховного главнокомандующего следующее: 
распоряжение, дополняющее ч. П «Наставления»: 

«Необходимо обратить внимание инспекторов артиллерии армий и: 
корпусов на важность наблюсти за тем, чтобы нормы расчетов артил-: 
лерийских средств для подготовки прорыва пехотных позиций про-: 
тивника, указанные в «Наставлении», выполнялись лишь тогда, когда: 
это действительно вызывается прочностью и большим развитием: 
неприятельских укреплений. На тех участках, где против нас имеются. 
позиции, возведенные противником недавно и наспех, должно сохра-: 
нить больше средств для борьбы « ‘неприятельской артиллерией за. 
счет орудий, обычно даваемых в группы разрушения. Одновременно, 
надлежит обратить внимание на то, что проделывание достаточного, 
количества проходов в искусственных препятствиях и прикрывающий: 
нашу пехоту артиллерийский отонь сохраняют всегда свое полное зна-- 
чение». 

Выше упоминалось, что в условиях позиционной войны имею- 
шаяся в распоряжении войск артиллерия, а также сформированные: 
наспех ‘части. тяжелой артиллерии, вооруженные ‘ преимущественно, 
орудиями устаревших ‘систем, взятыми из крепостей, не в силах были 
справиться с теми задачами, какие неизбежно ставились артиллерии: 
с 1916 г. при всякой попытке прорыва укрепленной позиции австро». 
терманцев. 

Выше (т. [, ч. П) приведена записка полевого генерал-инспектора: 
артиллерии от 4 ноября 1916 г., подробно объясняющая необходи- 
мость создания тяжелой артиллерии особого назначения (ТАОН) 
в виде резерва главного командования. Формирование ТАОН закон- 
чено было (в большей засти). к весне 1917 г., и можно считать, что 
с того времени главный недостаток в технических средствах русской: 
артиллерии был в значительной мере восполнен. 

Значение «техники», в первую очередь значение артиллерии, в 
современной войне особенно ярко <казалось на ТАОН. 

Шри наличии `ГАОН организация действий артиллерии при по- 
пытках прорыва австро-германцев в июле 1917 г. на Западном и 
Юго-западном русских фронтах была основана на «Наставлении для 
борьбы за укрепленные полосы», причем действия артиллерии во 
время этих прорывов были вполне успешными, несмотря даже на то, 
что первоначальная идея создания ТАОН в виде мощного «артил- 
лерийского кулака» для нанесения сосредоточенным ‘огнем сокру- 
шающего решительного удара в районе расположения противника, 
избранном для главной атаки, была несколько искажена. 

Шо плану Ставки, главный удар наносился на Юго-западном 
фронте, куда и были направлены четыре (из шести) тяжелые артил- 
лерийские бригады ТАОН; на Западный и Северный фронты пере- 
дано было по одной артиллерийской бригаде ТАОН; правильнее 
было бы дать Юго-западному фронту пять бригад или дать две 
бригады Западному фронту, а Северному фронту вовсе не ‘назначать 
частей ТАОН, так как этот фронт при июльском наступлении играл 
второстепенную, пассивную роль, Директивой Ставки от 12 апреля 
170 


1917 г. Северному фронту ставилась задача: «..если обстоятельства 
позволят ему перейти в наступление, то направить главный удар на 
Митаву». | 

Части ГАОН, переданные фронтам, вышли из подчинения свое. 
го непосредственного старшего начальника ген. [Шейдемана Ю. М. 
(командира 48-го корпуса) и лишились его общего руководства. Он 
со своим штабом оказался «не у дел», а потому генерал-квартирмей- 
стер Ставки Лукомский настоял на расформировании штаба 48-го 
корпуса (т. е. штаба ГАОН). 

Шейдемана следовало командировать‘ на Юго-западный фронт, 
куда были ‘направлены четыре артиллерийские бригады ТАОН. Там 
он поступил бы в подчинение командования фронта, но сохранил бы 
за собою общее руководство и мог бы оказывать влияние на пра. 
вильное использование ТАОН, соответствующее тем основам, какие 
были установлены при ее создании. 

На фронтах части ТАОН были распределены по разным армиям 
вместо придачи к одной армии, назначенной для нанесения главного 
удара противнику в решающем направлении. Вместо одного артилле- 
рийского «кулака», наносящего уничтожающий удар сосредоточенным 
огнем, получилось несколько сравнительно слабых «кулаков», дей- 


схтвовавших ‚разрозненно и не всегда правильно руководимых. 


Тем не менее впервые собранные «кулаки» сильной тяжелой ар» 
тиллерии, являясь армейскими артиллерийскими резервами, независи- 
мыми от командования дивизий и корпусов, допускали использова» 
ние их по воле аомейского или фронтового командования как могу- 
чего ударного средства. Вместе < тем подобная организация тяжелой 
артиллерии, вызванная к жизни боевой необходимостью, могла гаран- 
тировать от нецелесообразного ослабления артиллерийских средств, 
входящих в состав органически с ними связанных войсковых соеди> 
нений. 

Организация ТАОН вполне себя оправдала, так как выделен- 
ные из нее артиллерийские «кулаки», несмотря ша недостаточно 
полную концентрацию их действий, своим мошным огнем вполне 
обеспечили атаку пехоты во время июльского наступления 1917г. 


Артиллерия при обороне укрепленной полосы 


При ‘атаке укрепленной полосы заблаговрэменность подготовки 
прорыва почти в полной мере обеспечивает планомерность действий. 
артиллерии атакующего; напротив, при обороне йнициатива про- 
тивника, исключая возможность все предусмотреть, создает необхо- 
димость для артиллерии обороны действовать большей частью в ‹о- 
ответствии со сложившейся обстановкой. 

Согласно «Наставлению для борьбы за укрепленные полосы», 
изд. 1917 г. (ч. Ш «Действия артиллерии при обороне укрепленной 
полосы», $ Ти 2), «задача предварительной методической разработ- 
ки плана обороны заключается в том, чтобы свести к минимуму им- 
провизацию в критический момент обороны и привести действия обо- 
роняющихся к заранее обдуманным, по возможности, автоматиче» 
ским действиям», 


171 


Артиллеристы обороны должны быть вполне ознакомленными 
< сущностью плана обороны и всегда быть готовыми к необходимому 
проявлению инициативы в развитие этого плана. Они’ должны 
действовать со всей энергией, чутко отзываясь на все потребности 
пехоты, чтобы своевременно ши «самоотверженно приходить ей. 
на помощь. . 

«Оборона должна’ быть активна», — указывалось «Наставлением», 
и действия всех родов оружия должны быть проникнуты этой актив- 
ностью. . 

Не только на’атаку\ пехоты противника, но уже на его артилле» 
рийскую подготовку и стягивание сил артиллерия обороны должна 
отвечать возможно сильным огнем, направленным против его пехо- 
ты, артиллерии и против других собранных им для удара средств. 

«Наставление» требовало, чтобы «огневая активность артилле- 
рии» как представительницы оружия дальнего и широкого действия 
все время, «от начала и до конца, одухотворяла оборону», мешая во 
всем противнику достигнуть превосходства, необходимого ему для 
производства удачной атаки. - 

Общевойсковым начальникам предлагалось, однако, помнить, что 
«нельзя переложить всю ‘работу обороны на артиллерию», как ни 

` велико может быть ее содействие, и. что поэтому, независимо от ар- 
тиллерийских средств, необходимо «широко использовать пулеметный 
и ружейный огонь, так же как минометы и бомбометы». «Наставле- 
ние» указывало, что нельзя требовать артиллерийского огня по тем’ 
целям, с которыми легко может и должна справиться своим огнем 
пехота. 

Что же касается общих указаний второй части брошюры Кирея 
«Артиллерия обороны», то они сводятся к следующему: 

а) При обороне главная задача артиллерии — «не впустить про- 
тивника в наши окопы, а в случае неудачи — задержать дальнейшее 
распространение его в нашем тылу и помочь пехоте выбить его 
обратно». 

Для разрешения этой задачи необходимо уметь устроить огне- 
вую завесу (заградительный огонь), т. е. «сосредоточить на 
любом участке нейтральной зоны в кратчайший срок 
огонь наибольшего числа орудий, хотя бы многие из них входили 
в состав других полков, дивизий, корпусов и даже армий». 

Под нейтральной зоной разумеется открытая полоса между рас- 
положением своих войск и войск противника, в которой нет окопов 
и других укрытий, но могут быть разрушенные проволочные загра- 
ждения, затрудняющие продвижение атакующего. 

6) При обороне батареи должны так стоять, чтобы они могли 
обстреливать окопы и ближайший тыл противника, нейтральную по- 
лосу, свои окопы и свой тыл. «Обстрел же глубины расположения 
противника —- задача второстепенная». [Гоэтому позиции значи- 
тельной части батарей (не менее половины) должны быть в 3 км 
и более позади своих окопов, чтобы иметь возмож- 
ность стрелять по ним и по тыловому району своих позиций, если 
-противник в него ворвется. Позиции остальных батарей должны быть 
ближе 3 км от своих окопов, чтобы стрелять по ней- 


172 


тральной зоне, по артиллерии и тылу противника, а также и по своим 
окопам: 

Словом, Кирей рекомендует при обороне эшелонировать позиции 
артиллерии в глубину, чтобы избежать переезда батарей на тыловые 
запасные позиции при отходе своей пехоты на вторую линию оборо- 
ны и неизбежного при переезде нежелательного перерыва в артилле- 
рийской стрельбе, . 

Только «отдельные взводы или орудия, особен- 
но 42-лин; (107-мм), горные и 3-дм (76-мм) 1910г.1 
пушки полезно», по мнению Кирея, «ставить непосред- 
ственно за окопами для обстрела удаленных целей и как 
противоштурмовые ‚орудия». } 

в) «Возможность фланкирования расположе- 
ния противника и подступов к нашей проволо- 
ке должна служить отправной даннои при вы- 
боре артиллерийской позиции». . 

При этом Кирей отмечает, что многие с этим не считаются и не 
позволяют батареям становиться вне тыловых разграничительных 
линий своей общевойсковой части, не желая, с одной стороны, «зале- 
зать в чужой район и создавать недоразумения», с другой стороны, 
из опасения за целость своих батарей, за которые они отвечают, 
тогда как их батареи стоят в районе другой части; многие считают 
также; что чужая батарея, ставшая в районе их части, должна им 
подчиняться и выполнять их задачи. - 

Устанавливаемые Киреем основы использования артиллерии при 
обороне укрепленных позиции в значительной степени расходятся с 
идеями обороны, 'проводившимися в жизнь’ в мирное время при под- 
готовке командного состава в Офицерской артиллерийской школе и 
отчасти закрепленными «Наставлением для действия полевой артил- 
лерии в бою» 1912 г. Хотя тогда имелась ‘в виду оборона в манев=. 
ренную войну, а не в позиционную, как у Кирея, тем не менее прово- 
димые им основы, за исключением бесспорного положения о необхо: 
димости фланкирования, до известной степени верны ‘лишь для пас- 
сивной обороны и при соблюдении некоторых условий, которые он 
замалчивает. . 

Главной задачей артиллерии при обороне Кирей считает сосре- 
доточенный огонь’ по атакующей пехоте в нейтральной зоне, чтобы 
не впустить ее в окопы обороняющегося, а затем в тыловом районе 
обороняющегося, чтобы выбить оттуда противника обратно. О борь: 
бе с неприятельской артиллерией Кирей упоминает лишь вскользь 
и вообще считает, что при обороне «обстрел глубины расположения 
противника — задача второстепенная», а в специальной гл. ХМ 
«Борьба с артиллерией противника» он весьма неясно говорит, что 
борьбу эту «можно» вести, согласно указаниям о борьбе с неприя- 
тельской артиллерией при атаке, «но, конечно, принимая во внима- 
ние имеющиеся средства и учитывая разницу между 
кратковременностью атаки и продолжитель-^ 
ностью обороны». И затем в той же главе Кирей продолжает: 


1 Штурмовые пушки Путиловского завода. 


173 


< 


а) «При всех артиллерийских и авиационных средствах, которые. бу- 
дут в корнусе, стоящем на пассивном участке, борьба с батареями 
противника не может окончиться подавлением их огня, Вероятно, при- 
дется ограничиться обстрелом плохо укрытых или сильно вредящих 
нам неприятельских батарей». 6) «Вообще же на борьбу с батарея- 
ми при этих условиях надо смотреть, как на практику нашей артил- 
лерии, летчиков, звуковых станций и т. п. Только путем многочис- 
ленных упражнений в боевой обстановке можно получить опытных 
наблюдателей и слить воедино батарею и аэроплан... На аэроплан . 
И на аэростат надо смотреть, как на вышку, находящуюся в распо- 
ряжении артиллерийского командира». 

Все эти рассуждения Кирея относятся лишь к случаю расположе- 
ния одного из корпусов на ‘пассивном участке и притом недостаточно 
ббеспеченном средствами воздушной разведки и наблюдения. 

Кирей не останавливает внимания ‘на том, что на активном участке 
борьба с неприятельской артиллерией хотя и не должна быть само- 
стоятельным отдельным актом боя, не должна быть «артиллерийской 
дуэлью», как говорили раньше, но неизбежна и необходима как одна 
из основных задач артиллерии — подавления огневых 
средств противника. Артиллерия может и должна избавить 
свою пехоту от поражения огнем неприятельской артиллерии, должна 
упреждать и срывать артиллерийскую подготовку атаки противника. 
Нельзя отрицать чрезвычайно больших трудностей, какие представ- 
ляет борьба < артиллерией, расположенной на хорошо укрытых огне- 
вых позициях, но не следует останавливаться перед этими трудно- 
стями и ничего не предпринимать для преодоления их. Труднее всего, 
обнаружить расположение батарей на закрытых позициях и наблюдать 
результаты огня, направленного против. укрытых батарей. Однако не 
только практика довоенного времени, но и опыт войны показал, что 
при искусной организации артиллерийской разведки и умелом наблю- 
дении (особенно с флангов) оказывалось возможным обнаруживать 
расположение неприятельских батарей даже с наземных наблюдатель- 
ных пунктов. Большую помошь при этом могут оказать воздушная 
разведка и наблюдение с самолетов и змейковых аэростатов, но ‘при 
обязательном условии, что те и другие защишены от нападения не- 
приятеля с воздуха своей истребительной авиацией. Наконец, обна- 
ружить расположение неприятельских батарей можно путем приме- 
нения звукометрии и других средств современной техники. Обстрел 
же района расположения артиллерии противника химическими снаря- 
дами может нейтрализовать огонь последней и привести ее к мол- 
чанию. | К ; 

По свидетельству многих участников войны из начальствующего 
и командного состава русских артиллеристов, нередко удавалось обна- 
руживать неприятельские батареи с наземных наблюдательных нунк- 
тов. Ниже (стр. 219—221) приводится пример борьбы с артилле- 
рией противника 2-го отдельного тяжелого арт. дивизиона при обо- 
роне русского 17-го корпуса в районе Тарнополя в период боев 
16—20 июля 1917 г. Во время этих боев приходилось пользо- 
ваться главным образом наземными наблюдательными ‘пунктами; 
неприятельские батареи, хорошо укрытые, непосредственно с назем- 


174 


г 


ных наблюдательных пунктов не наблюдались, но с тех же пунктов. 
многие из них были обнаружены по вспышкам, дымкам или пыли от 
выстрелов. 

При подготовке русской артиллерии в мирное время придавали 
большое значение борьбе с неприятельской артиллерией. 

Офицерская артиллерийская ‘школа считала, что при обороне 

главная роль принадлежит огню вообше и что 
главной задачей артиллерии при обороне яв- 
ляется обеспечение своей пехоте полной воз- 
можности отразить атаку ружейным и пуле- 
метным огнем (см. ч. [ настоящего труда), а так как мешать 
этому отню будут главным образом батареи атакующего, 
то против них преимущественно должен быть на- 
правлен "артиллерийский огонь обороны. Школа 
требовала, чтобы артиллерия обороны не оставляла безнаказанными 
батареи противника, а по наступающей пехоте, и почти исключительно 
по направленной для главного удара, стреляла только в ‘случаях, когда 
она обнаруживала себя в положениях, удобных для поражения ее 
артиллерийским огнем. Настойчиво проводилась мысль, что пехота 
обороны, если она избавлена от артиллерийского опня противника, 
своим огнем вполне способна остановить и расстроить атакующего, 
так как пехота обороны лучше артиллерии может обстреливать 
складки местности на близких расстояниях и так как стрельба артил- 
лерии по умело наступающей пехоте — одиночными людьми, искусно 
применяющимися к местности, — вообще трудна и требует большого, 
не окупающегося расхода боепринасов. 
| этом отношении Офицерская артиллерийская школа несколько 
отступила от утвержденных в 1912 г. официальных «Устава полевой 
службы» и «Наставления для действия полевой артиллерии в бою». 
По этим официальным руководствам от обороны также требовалась 
борьба с артиллерией атаки, но не так настойчиво, как артиллерий- 
ской школой. 

Полевой устав требовал от а: а) пользуясь выгодами 
укрытого расположения, стремиться, «сколь возможно, погасить ар- 
тиллерийский огонь противника» (87542); 6) когда выяснится напра- 
вление главной атаки неприятеля, сосредоточивать огонь 
«большей своей части по наступающим в этом направлении, оставляя: 
лишь необходимое количество батареи или орудий для действия про- 
тив других войск наступающего и его артиллерии, обстреливающей 
участок. главнсй атаки» (8 2525); в) фланговым или косым огнем 
остановить натиск неприятеля, ворвавшегося во внутреннее простран- 
ство позиции, чтобы перенести успех на <сторону обороняющегося, 

Согласно «Наставлению» 1912 г.: а) «Шервыми ‘целями. 
для ‘артиллерии обороны до начала наступления пехоты будут 
преимущественно батареи...» «Задача батарей обороны 
в этот период боя — расстроить... артиллерию противника, отвлечь 
ее огонь-и не дать возможности поддерживать наступление пехо- 
ты» ($ 162). 6) «С началом пехотного. наступления, 
артиллерия обороны, продолжая действовать и по бата- 
реям, главной своей задачей ставит противодей- 

175 


ствие приближению пехоты...» «Пехота обороняющегося, 
благодаря силе своего огня и содействию пулеметов, нередко будет 
в состоянии самостоятельно остановить наступление, противника, но 
лишь в том случае, если сама не будет подвержена огню его бата- 
рей, не позволяющему ей спокойно стрелять и заставляющему искать 
укрытия. Отвлечение огня батарей атакующего от пехоты есть 
обязанность артиллерии обороны, и правильное в этот 
период боя распределение огня между артил- 
‘лерией и пехотой противника есть важнейшая 
обязанность артиллерийских начальников обо- 

роняющегося» ($ 164). в) «Если ‚атака удалась, то! 
батареи обороны сосредоточивают огонь по ворвавшейся пехоте 

противника и на войсках, непосредственно за нею следующих. Те из 
батарей, которые ‘не могут действовать по пехоте, ‹стреляют по 
артиллерии, переезжающей на захваченную позицию. В эти минуты 
артиллерия должна жертвовать собою, стреляя 
до последней возможности» ($ 168). 

Условия обороны в позиционной войне значительно отличаются 
от условий обороны в войне маневренной, тем не менее и в этих 
условиях нельзя вовсе игнорировать артиллерию атаки и позволять 
ей безнаказанно громить обороняющегося. Оставляя даже в. стороне 
действия артиллерий атаки, артиллерия обороны сможет успешно 
исполнить свою «главную задачу», которую Кирей видит в сосре- . 
дюточенном огне по атакующей пехоте, вошедшей 
в «нейтральную зону», лишь при соблюдении некото- 
рых условий. Одним из таких условий является достаточная ширина 
«нейтральной зоны». Ёсли же, как показал опыт позиционной войны, 
эта «нейтральная зона» не широка (400—600 м, а иногда лишь де- 
сятки шагов), то артиллерийская стрельба обороняющегося через’ го- 
ловы защитников окопов по неприятельской пехоте, вошедшей в 
узкую нейтральную зону, будет опасна для своей пехоты и потребует 
предварительного ухода ее на тыловые линии обороны. Так’это ‘и 
установилось ‘на Западе по примеру германцев‘ (см. выше — отход 
терманцев на позицию «Зигфрид» в апреле 1917 г. в сражении 
на р. Эн). На Западе создалась так называемая эластическая оборо- 
на, т. е. первая линия обороны, обращалась как бы в сторожевой 
пояс (предполье), слабо занятый живой силой, но хорошо оборудо- 
ванный пулеметами. Такое предполье имело ‘целью обманывать про- 
тивника и скрывать ‘расположение главных линий сопротивления, 
к которым своевременно отходили защитники предполья и откуда 
сохранивитиеся силы обороняющегося производили контрудар. На рус- 
ском фронте этот прием не ‘применялся. 

Решить задачу обстрела нейтральной зоны можно также ружей- 
ным и пулеметным огнем и огнем траншейных орудий — штурмовых 
пушек, бомбометов, минометов, которых Кирей вовсе ‘не учитывает, 
Наконец, огонь по нейтральной зоне могут вести и’ поставленные с 
этой целью непосредственно за окопами 76-мм горные и короткие 
пушки обр. 1913 г, (о них Кирей пишет, но ставит им совсем иную 
задачу — обстрел удаленных целей), 


176 , 


Большую часть артиллерии обороны Кирей рекомендует распо- 
лагать в 9 км и более позади своих окопов, чтобы иметь возмож- 
ность стрелять по своим окопам и по тыловому району своих пози- 
ций, если противник в него ворвался. 

Опять и’это верно лишь в том случае, если пехота обороняюще- 
гося не замедлит очистить свои окопы и отойти на тыловые позиции; 
иначе она поведет наседающего противника на своих плечах, и ар- 
тиллерия не сможет стрелять по атакующему во избежание пораже- 
ния своих. - | 

Нельзя‘ согласиться с Киреем, ито для обстрела удаленных целей 
полезно ставить непосредственно за окопами 107-мм пушки. Не сле- 
дует рисковать потерёй этих ценных орудий, которые настолько тя- 
эжелы, что их трудно ‘будет своевременно отвести в тыл, и они ста- 
нут добычей противника в случае успеха его атаки. Пушки эти по 
своей дальнобойности могут обстреливать ‘удаленные цели, распола- 
гаясь в 1—11/5 км позади своей пехоты, где, кстати, будет много 
легче выбрать для них укрытую позицию, чем при расположении не- 
посредственно за окопами пехоты. 

В гл. Ш* о распределении артиллерии при обороне и об орга: 
низащии управления Кирей ‘рекомендует для удобства управления и 
жизненной связи с пехотой всю артиллерию, не исключая тяжелой, 
разбивать на группы по числу пехотных пол. 
ков, стоящих на позиции. 

«Тяжелая артиллерия», по его мнению, «особенно 
гаубичная и мортирная; нужна на участке по- 
чти каждого полка»; поэтому, как общее правило, она 
должна быть разбита по-батарейно, а в исключительных случаях — 
'’ по-взводно и даже по-орудийно и подчинена соответствующим 
командирам артиллерийских групп. Оставлять тяжелые батареи в 
подчинении своих командиров дивизионов и создавать тяжелую «ди- 
визионную» и «корпусную» артиллерию Кирей находит нежелатель- 
ным вследствие бедности в средствах, растянутости фронтов и в свя- 
зи с этим большого удаления от окопов дивизионных ‘и корпусных ар- 
тиллерийских начальников. 

В гл. Ш указывается, что приданной к пехотной дивизии <всей 
артиллерией распоряжается командир арт. брига- 
ды, подчиненный непосредственно начальнику дивизии»; что при 
разбивке артиллерии на группы по. числу полков «лучше нарушить 
штатную артиллерийскую организацию» и допустить «перемешивание 
батарей», чем «оторваться от пехоты»; что ‘начальник артиллерий- 
ской группы «подчинен только командиру арт. 
бригады, поэтому при распределении начальников групп по пол- 
кам надо принимать во внимание личные отношения‘ между ними и 
командирами полков», во избежание вредных недоразумений, возни- 
кающих в большинстве случаев на почве личных отношений; что 
«ответственный участок каждой группы будет 
совпадать ‹ полковым участком обороны», поэтому 

[ ` ы 


т В подлинной редакции Кирея (ом. его «Артиллерия обороны», изд. «Ар- 
мейского вестника», 1917 г., стр. 9—34), 


12 Руссках арттлория; т. М - 177 


необходима полная согласованность в действиях; начальник артилле- 
рийской группы выполняет «пожелания» командира полка, < кото- 
рыми он к нему обращается, но «если пожелания командира полка 
невыполнимы или идут вразрез с указаниями командира бригады, то 
решение вопроса принадлежит начальнику дивизии». 

указаниями, приведенными в гл. Ш, нельзя согласиться. 

Нарушение штатной организации никогда не проходит безнаказан- 
но. Сам Кирей признает в той же главе, что «при вышеуказанном 
порядке подчиненности на каждом боевом участке будет два равно- 
правных ответственных начальника» и что «пока дивизия стоит на 
месте или двигается в порядке, двоевластие особого вреда не прине- 
сет, но если начнется неожиданный, вынужденный, спешный отход в 
непредвиденном направлении, то отсутствие единоначалия может по. 
вести к нежелательным! последствиям». 

«Двоевластие» в военном деле совершенно 
недопустимо и всегда, во всех случаях, приве.' 
дет к вредным последствиям. В равной мере также не- 
допустимо ставить распределение артиллерийских групп по’ полкам в 
зависимость от личных отношений между начальниками этих. групп 
и командирами полков. Каждый военный работник обязан исполнять 
возложенные на него обязанности добросовестно по долгу перед 
` своей родиной и ее правительством, не преследуя личных пелей и не- 
вависимо от тех или иных взаимоотношений. 

Рекомендуемый Киреем порядок подчиненности артиллерии являет- 
ся недопустимым нарушением установленной организации, 

Если Кирей имеет в виду достижение сосредоточенного огня пу. 
тем подчинения всей артиллерии, приданной дивизии, командиру ар- 
Тиллерийской бригады, то зачем он находит нужным распределение 
артиллерии строго по полковым участкам? Если последнее необходи- 
мо, по мнению Кирея, чтобы артиллерии «не оторваться от пехоты», 
то артиллерийскую группу, вошедшую в полковой участок, следует 
подчинить непосредственно командиру пехотного полка, и тогда на. 
чальник подчиненной артиллерийской группы будет исполнять не 
«пожелания», а приказания командира полка, как это и должно иметь 
место в военном деле. Если же артиллерийская группа, вошедшая в 
полковой пехотный участок, останется в подчинении командира ар- 
тиллерийской бригады, то она далеко не всегда сможет выполнять 
«пожелания» командира пехотного полка, хотя бы, например, в та- 
ких случаях, когда по распоряжению командира артиллерийской 
бригады она должна будет действовать при сосредоточении артилле- 
рийского огня, для “подавления огня неприятельской артиллерии, для 
образования заградительного огня и т. д.1 


1 Выводы автора о распределении и подчинении артиллерии обороны нельзя 
признать полностью верными. В обороне дивизии на нормальном фронте управ- 
ление артиллерией, как правило, должно быть централизованны м, т. е. 
находиться в руках старших артиллерийских начальников, но дивизионная артил- 
лерия при этом юбразует группы Ш] (поддержки пехоты) по числу полковых 
участков обороны. И, как вытекает из нашего устава (БУЛ, ч. П), поддержи. 
вающая пехоту артиллерия групи ГИ, подчиняясь непосредственно артиллерий- 
ским начальникам, будет‘ выполнять и огневые требования командиров пехоты, 
поддерживая с ними тесную  связь.. Конечно, могут быть случаи, когда занятая 


178 


Предлагаемое Киреем распределение по группам в полковыё 
участки даже тяжелой артиллерии, не создавая и из нее дивизион» 
ной или корпусной артиллерии, не оправдывается его мотивами: бед- 
ность артиллерийских средств вовсе не вызывает необходимости их 
распыления, а наоборот; удаленность от окопов старших начальни- 
ков не имела серьезного значения при существовавших даже в то 
‘время средствах связи, да, наконе › их можно приблизить к важней- 
шему району позиции, имеющему решающую, роль, и вовсе необяза- 
тельно им находиться, как в большинстве. случаев бывало, в центре 
дуги, образуемой общей средней линией окопов, занимаемых частями 
подчиненного им войскового соединения *, 

В остальных главах второй части брошюры Кирея заключаются 
в общем правильные детальные указания, и некоторые из ‘них на- 
столько элементарны, что они не могли быть’ незнакомы не только 
артиллеристам, но и всякому сколько-нибудь грамотному в военном 
деле командиру. Имеются указания: а) о составлении артиллерийско- 
го плана обороны, согласно которому каждая артиллерийская груп- 
па должна иметь «свой ответственный участок, но 
‘для обстрела ближнего и дальнего тыла противника и борьбы с его 
артиллерией все батареи получат добавочные задачи», т. е. 
этим опять подчеркивается второстепенность борьбы с неприятель- 
ской артиллерией; 6) о наблюдательных пунктах и позициях, об 
их маскировке, о полях обстрела, о службе наблюдения и службе 
на батарее, о связи, о пристрелке; в главе о пристрелке имеется 
вполне целесообразное указание, что «кроме своего ответ. 
ственного участка, командир батареи пристре- 
ливает нейтральную зону во всех участках спра-_ 
ва и слева, по которым позволяют стрелять 
наименьшие прицелы и предельные дальности 
орудий, хотя бы эти участки были на фронте 
другой дивизии или корпуса»; в) о проверке готовно- 
сти и слаженности артиллерии‘ при обороне, о проверке занятий с 
комсоставом (умение стрелять проверялось пристрелкой одного ору- 
дия на большую дальность и при смещении стреляющего 
до 2 км и более; самое большое смещение давалось командирам 
батарей, вооруженных орудиями крупных калибров, и в особенности 
дальнобойных); г) о действиях артиллерии обороны во время сближе- 
ния противника, его артиллерийской подготовки и ‘атаки, во время 
контратаки (подчеркивается необходимость проявления инициативы не 


решением отневой задачи в интересах всего войскового соединения (сосредоточе- 
Ние огня по приказанию старшего артиллерийского начальника и т. п.) артил- 
лерия не сможет выполнить отдельных требований пехоты. Но все же такое 
централизованное управление артиллерией, поддерживающей пехоту, т. е. выпол. 
няющей и ее требования, является вполне законным и необходимым для обеспе 
чения взаимодействия с пехотой ив то же время для использования всех выгод 
массированного огня.— Ред. . 

* Согласно нашему уставу (БУА, ч. П), корпусная артиллерия составляет 
дивизионные группы ДД лишь при наличии обеспечивающих эти группы средств 
наблюдения и разведки. При отсутствии этого условия группы ДД, не создаются 
и задачи их выполняют группы ПН, в которые, очевидно, войдут и части кор- 
пусной («тяжелой») артиллерии Ред. ] 


12* . | ` 179 


только командиров групп и батарей, но даже и командиров отдельных 
взводов) и при отходе на тыловую позицию; д) об организации заве-. 
сы заградительного артиллерийского огня; е) о взаимопомощи ‘сосед- 
них дивизий (имеется правильное указание, что, «помогая сосе- 
ду, нельзя ограничиться поворотом туда одной 
Ффланговой батареи; надо использовать дально- 
бойность полностью»). \ 

В конце второй части дается примерный план артиллерийской обо- 
роны и в приложениях —— указания о стрельбе по воздушному флоту, 
о борьбе артиллерии с газами и с танками (хотя танков на русском 
фронте не было), о необходимых для артиллерии схемах, планах и 
таблицах. ] 

Только в одной гл. Х\/ своей брошюры, трактующей ‘о действиях 
артиллерии обороны в период неприятельской артиллерийской подго- 
товки, Кирей упоминает о стрельбе химическими ‘снарядами. Он го- 
ворит о необходимости «заблаговременно установить путем атентуры, 
опроса перебежчиков, наблюдений и фотографий будущие места скоп- 
ления ударной пехоты» противника и. обстрела «этих мест бомбами 
(гранатами) и химическими снарядами», чтобы создать «контрпод- 
готовку, которая если и не разгонит противни- 
ка, то причинит ему материальный и мораль- 
ный вред». 

В гл. ХУТ своей брошюры Кирей лишь вскользь упоминает. о хи- 
мических снарядах, но ‘не останавливается на том, что обстрел хими- 
мческими снарядами являлся наиболее действительным средством за- 
ставить замолчать неприятельскую ‘артиллерию. Правда, в то время 
химических снарядов в русской артиллерии было немного, но Кирей 
не мог не знать о той огромной роли, какую играли химические сна- 
ряды в борьбе с артиллерией, так как они чрезвычайно успешно при- 
менялись. во время Брусиловского прорыва, активным участником ко- 
торого был Кирей, и в артиллерии той же 9-й армии, при штабе ко- 
торой он тогда работал: 

`В целях развития Брусиловского прорыва левофланговая 9-я ар- 
мия Юго-западного фронта наступала в конце июня 1916 г. на Ста- 
ниславов, Галич. Австро-германцы неоднократно переходили в контр- 
атаки по всему фронту; русские отбивали контратаки и продолжали 
наступление. После одной такой контратаки австрийцев в районе 
д. Гысмянице русский 41-й армейский корпус (9-й армии), в составе 
3-й Заамурской и 74-й пех. дивизий с их артиллерией, с одной бата- 
реей 122-мм гаубиц и одной батареей 107мм полевых тяжелых 
пушек, расположился на ночлег, окопавшись на боевых позициях. 
В 2—3 км в тылу окопов 74-й пех. дивизии был лес, по запад- 
ной (ближайшей к противнику) опушке которого пролегала до- 
рогаа Ночью проезжавшие по этой дороге обозы подняли та: 
кой шум, что австрийская артиллерия‘ открыла по ним и по 
площади леса сильный огонь,’ обнаружив ‹ебя блеском выстрелов. 
`Русская артиллерия на огонь австрийцев не’ отвечала, чтобы блеском 
выстрелов не выдать места своих огневых позиций, а по засечкам 
блеска Выстрелов противника нанесла на карту места расположения 
его батарей. С утра на другой день все 12 батарей (72 полевые 


`180 


76-мм пушки) 74-й и 3-й Заамурской арт. бригад внезапно обруши- 
лись на артиллерию австрийцев и отчасти на окопы их пехоты, ведя 
стрельбу почти исключительно химическими снарядами. К огню поле- 
вых легких батарей присоединили свой огонь тяжелая 107-мм и лег- 
кая 122-мм гаубичная батареи. 

В результате неожиданного обстрела химическими снарядами у ав- 
стрийцев возникла паника. Их полевая легкая артиллерия успела 
сняться с позиции и ускакать в тыл, тяжелые орудия были брошены 
и захвачены русскими, ббльшая часть пехоты австрийцев сдалась 
в плен. 

Русский 41-й армейский корпус продолжал наступление беспрепят- 
ственно и без боя взял г. Станиславов. 

Кирей в своей брошюре уделяет внимание борьбе артиллерии с 
танками, хотя их на русском фронте не было и он их до того времени 
не видел. Напротив, в брошюре его нигде не упоминается о миноме- 
тах и бомбометах, которые были тогда у русских (бомбометы были 
в достаточном количестве); в брошюре не уделяется ‘почти никакого 
внимания ни траншейной, ни штурмовой артиллерии, игравшей не- 
малую роль в позиционной борьбе. В брошюре Кирея вовсе не гово- 
рится о новых методах стрельбы артиллерии без пристрелки, как об 
одном из средств, обеспечивающих внезапность поражения артилле- 
рийским огнем; недостаточно заострено внимание на корректировании 
стрельбы при помощи наблюдения с самолетов, имеющего большое 
значение для борьбы с артиллерией, и пр. 

В этом отношении бропкора Кирея, несмотря на многие положи- 
тельные ее качества, являлась несколько отсталой от достижений ар- 
тиллерийской техники даже того времени, т. е. 1916—1917 гг. 

Относительно действий артиллерии при обороне укрепленной по- 
лосы в «Указаниях для борьбы за укрепленные полосы», изд. 1916 г., 
‘имелись следующие положения общего характера: 

а) «Батареи, минометы и бомбометы в укрепленной полосе рас- 
полагаются таким образом, чтобы можно было, кроме обстрела по- 
строек и артиллерии противника, сосредоточить огонь на каждой точ- 
ке впереди и внутри полосы для пехотной поддержки». 

В случае неудачи обороны оказываемая пехоте огневая поддерж- 
ка артиллерии должна возрастать по мере продвижения противника 
в глубь обороны. 

Артиллерия, как и прочие рода`войск, должна так располагаться, 
чтобы добиться наивыгоднейшего обстрела — фронтального, фланго- 
вого ‘и перекрестного — всех подступов к позиции обороны и появ- 
ляющихся неприятельских целей. 

`Батареи должны располагаться «относительно близко к первой 
линии окопов», чтобы © таких именно позиций обеспечить фланкиро- 
вание соседних участков. «Пулеметы можно считать за главное ору- 
жие для фланкирования». 

6) «Общее правило расположения артиллерии на позиции требует 
установления между отдельными артиллерийскими группами и бата: 
реями такой связи, чтобы в любое время можно было сосредоточить 
огонь по атакующему противнику независимо от принадлежности каж- 


181 


б 


дои отдельной группы батарей или отдельной батареи к опредёлен- 
ному участку фронта». . 

«Ролжно подготовить ведение сосредоточенного ‘огня и обратить 
самое большое внимание на службу наблюдения». } ) 

в) «Необходимо прибегнуть к точному распределению батарей. 
Для отбития ведущейся неприятельской атаки полевые 3-дм. (76-мм) 
пушки чрезвычайно действительны». › 

«Некоторую особо назначаемую часть легких орудий всякого типа 
надо использовать для ближней обороны окопов (для отбития штур- 
ма); эти орудия надо укрывать в убежишах до минуты действия, ко- 
торое должно быть преимущественно фланкирующим». 

г) «Приказ об обороне должен прежде всего ‘сообразоваться... с 
могущественным артиллерийским огнем наступающего, открываемым 
3 начале атаки укрепленных полос». [Поэтому артиллерии обороны 
‘указываются такие места, где она была бы незаметна для артиллерии 
атаки; в крайних случаях надо прибегать к перемене позиций, заранее 
оборудованных, с готовыми данными для стрельбы. 

д) «Главное внимание артиллерии обороняющегося... сосредоточи- 
вается против живой силы наступающего на исходных плапдармах 
или на таких окопах противника, откуда скорее всего ожидается на- 
ступление пехоты». т 

Артиллерия обороны должна обрушиться действительным огнем. 
на атакующую пехоту` как раз, при выходе ее из закрытий, чтобы 
ослабить ее наступательный порыв. В дальнейшем наступающая пе- 
хота обстреливается огнем легких и окопных орудий, бомбометным, 
ружейным и пулеметным, а ‘тяжелая артиллерия продолжает обстре- 
ливать плацдармы и ходы сообщения, чтобы первая атакующая лч-. 
ния противника оставалась без поддержки. 

е) Артиллерия обороны должна бороться с неприятельской` ар- 
тиллерией и этим облегчить положение своей пехоты. | 

° При борьбе с артиллерией атакующего необходимо вести огонь 
по участкам, сосредоточивая его на определенных батареях, причем 
для обеспечения успеха следует производить с должной точностью 
наземные и воздушные наблюдения и поражать неприятельскую ар- 
тиллерию с фланга. : 

ж) В случае «прорыва передней опушки укрепленной полосы ар- 

‚ тиллерия обороны должна без всякого замедления открыть напря- 
женный огонь по ворвавшемуся противнику...» Борьба за внутрен- 
ность укрепленной полосы, вследствие невозможности для атакую- 
шего использовать всю силу артиллерийского огня из опасения пз- 
пасть в своих, обыкновенно успешно оканчивается для той. стороны, 
У которой чувство взаимной поддержки проникло больше в ‹озна- 
ние как начальников всех степеней, так и одиночных бойцов, и вы- 
ражается в предпочтении флангового удара...» * 

«Общих указаниях» довольно много неясного и недосказанного, 
особенно в разделе «Оборона». В них, как ив других уставах и на- 
ставлениях царской армии, немало общих мест и довольно робких 


1 «Общие указания для борьбы за укрепленные полосы», ч. |, изд, 2-е, 


О о О И 272--282, 289, 


шагов в подходе к разрешению вопроса об управлении и.подчиненно- 
сти артиллерии, о ее распределении и пр. 

По существу «Общие указания» совершенно иначе решают многие 
вопросы боевого применения артиллерии, чем решались они в брошю- 
ре Кирея. Такое заключение не должно вызвать никаких дополни- 
‚ тельных пояснений, если сопоставить приведенные выше выдержки из 
брошюры Кирея и из «Общих указаний». 

Подробности о действиях артиллерии в борьбе за укрепленные по- 
лосы даны во второй части «Общих указаний» — «Действия артил- 
лерии», 

Во второй части подчеркивается, что «борьба < артилле- 
рией. противника имеет‘ громадное значение». 
Согласно первой части «Общих указаний» главное внимание артил- 
лерии должно быть сосредоточено «против живой силы на: 
ступающего на исходных плацдармах», т. е. в глу- 
бине его расположения, а в дальнейшем приближающаяся пехота 
противника «обстреливается огнем легких и окоп- 
ных орудий бомбометным, ружейным и пуле- 
метны м». и 

В указаниях «Действия артиллерии» ‘нет определенного требова- 
ния о выделении специальных контрбатарейных групп, так как 
($ 114) «нельзя заранее предназначать батареи для борьбы с артил- 
лерией, если место ее расположения и силы неизвестны». Но отсюда 
никак нельзя сделать вывод, что раз место и сила неприятельской 
артиллерии неизвестны, то ‘не следует эту артиллерию найти и с нею 
бороться, а приходится «сложить оружие» и предоставить ей безна- 
казанно разрушать и поражать нас, 

ля выполнения борьбы с артиллерией указаниями «Действия 
артиллерии» рекомендовались 76-мм, 107-мм, 120-мм и 152-мм 
пушки. 

В отношении централизации управления предлагалось объединить 
в руках старшего артиллерийского начальника только тяжелую, гау- 
бичную и часть легкой артиллерии, изъятую из дивизий; вся же лег- 
кая артиллерия, выполняющая задачи непосредственного содействия 
пехоте, должна была оставаться в подчинении пехотным начальникам 
боевых участков, т, е. в этом отношении указания являлись тораздо 
более определенными, чем у Кирея. 

На фронтах еще до объявления к руководству «Указаний» Ставки. 
применялись для борьбы с артиллерией контрбатарейные группы, 
управление которыми объединялось в руках старшего артиллерийско- 
го начальника, т. е. в данном случае шли даже впереди «Указаний». 
Так, например, на русском Западном фронте предписанием главно- 
командующего фронтом 8 мая 1916 г. предложено было образовать 
сильную артиллерийскую группу для подавления огня неприятельской 
артиллерии, направленного против русского 24-го корпуса, атаковав- 
шего Кревскую позицию. В состав грунпы были назначены дивизион 
152-мм пушек 12-й тяжелой арт. бригады и дивизион 152-мм гаубиц, 
имевшихся при 24-м корпусе. В целях объединения артиллерийского 
огня созданная артиллерийская группа была подчинена инспектору 
артиллерии армий фронта, известному артиллеристу, бывшему руко- 

183. 


водителю Офицерской ‘артиллерийской школы Шихлинскому. Постав- 
ленная группе задача была выполнена, судя по его ‘донесению, вполне 
успешно \. 

Во второй части «Общих указаний для борьбы! за укрепленные 
полосы» изложены основы организации артиллерийского огня обо- 
роны ‘и разработки подробного плана действий, которым должна 
предусматриваться работа артиллерии во все периоды оборони- 
тельного боя. 

Утвержденная верховным главнокомандующим Брусиловым ч. Ц 
«Наставления для борьбы за укрепленные полосы» 1917 г., трактую- 
щая о действии артиллерии при обороне укрепленной полосы, яв- 
ляется по существу повторением ч. П «Общих указаний» 1916 г., но 
изложенной в более пространной и довольно неясной редакции, изо- 
билующей «общими местами», наряду иногда с мелочными подробно- 
стями, заимствованными то у Кирея, то из французских наставлений. 

В ч. Ш указываются следующие задачи артиллерии при обороне 
укрепленной полосы: а) в период подготовительный — бороться все 
время с неприятельской артиллерией, препятствовать усилению пози-. 
ции противника и обстреливать его тылы; 6) в период артиллерий- 
ской подготовки — наносить «встречный удар» по неприятельскому 

-плацдарму, обстреливать пути подхода резервов противника и под- 
воза боеприпасов, бороться с батареями атаки; в) во время’ атаки 
бороться с атакующей пехотой главным образом заградительным 
огнем. 

В отношении подчиненности и группировки артиллерии даются та- 
кие неопределенные указания теоретического характера: 

а) «Артиллерия, приданная - какому-либо вой- 
сковому соединению, должна быть подчинена 
одному обобщающему ее действия артиллерий:. 
скому начальнику» (8 11). 

6) «Каждое войсковое соединение получает всю 
артиллерию, которая, решая совокупность основных возложен- 
ных на ‘нее задач, работает для этого войскового сое- 
динения в его целом...» «Армейская артиллерия во время 

боевых действий отдается в тот или другой корпус для’ оказания 
совершенно определенного содействия войскам кор- 
опуса в их боевых действиях» (8 12). 

в) «Указанная в 8 12 группировка не должна лишать артиллерию 
‘возможности принять участие в объединенной деятельности артилле- 
`рии обороны...» (8 14). 

г). «Парализовать действия противника не небольшими 
участковыми средствами, а огнем мощных объеди- 
ненных арт. групп. Чтобы избежать потери времени, при обо- 
роне предоставляется право каждому артиллерий- 
скому и общевойсковому начальнику. в экстренных 
случаях и согласно установленному плану вводить в дело ар- 
тиллерию непосредственно высшего соединения» 


(8 15) ит. д. 


: ЦВИА, 444, л. 151, 
в 


Указания «Наставления» 6 собтавлёнии плана действий артиллё- 
рии, о расположении батарей и наблюдательных пунктов отличались 
также неопределенностью. 

«Противостоять, планомерным и тщательно подготовленным дей- 
ствиям атакующего можно лишь таковыми же действиями обороняю- 
шегося», говорилось в «Наставлении» (ч. Ш, $7). Поэтому признава- 
лись необходимыми: разработка детального плана действий артилле- 
рии обороны в развитие задач, указанных артиллерии общим планом 
обороны; осуществление этого плана в соответствии с изменяющейся 
обстановкой; самое широкое использование артиллерийских ‹редств 
обороняющегося, допуская лишь строго необходимое их дробление, 
имея всегда в виду объединенную, планомерную боевую работу силь- 
ной организованной артиллерии обороны, необходимую для захвата 
возможно шире по фронту и в глубину района сосредоточения боевых 
средств неприятеля. Планом следовало также предусмотреть: подто- 

`товку к переходу на последовательные тыловые полосы и к обороне. 
их, имея в виду создать сильное, ‘развитое в глубину сопротивление; 
возможность создания новых артиллерийских групп обороны и уси- 
ления существующих разными родами орудий. 

«Наставление» подчеркивало, что «недостаточная разработка во- 
просов обороны или расчет на благоприятные случайности заранее 
предрешают неуспех и тяжкие потери». А потому требовалось, чтобы 
в плане действий артиллерии обороны все было «продумано, подго- 
товлено и проконтролировано». Требования эти были неисполнимы и 
противоречили общим указаниям того ‚же «Наставления», согласно 
которым, как упоминалось вьнпе, инициатива атакующего «создает не- 
обходимость действий по внезапно сложившейся обстановке» (ч. Ш, 
8 1). В действительности, как показал опыт войны, в составленных 
планах оборбнительных действий артиллерии было в большинстве слу- 
чаев многое продумано ‘и частью подготовлено, но не бывало прокон- 
тролировано. . 

‚Общий план обороны войскового соединения составлялся, как и. 
план прорыва укрепленной полосы, при обязательном участии началь- 
ника артиллерии того же соединения и начальников артиллерийских 
групп (участков). Общий план должен был включать: а) порядок обо- 
роны каждого участка («отсека») оборонительной полосы м участие 
артиллерии в этой обороне; 6) способ деиствий артиллерии в отно- 
шении подготовки и поддержки контратаки, в случае если тот или 
иной «отсек» позиции будет занят противником; в) порядок перехода 
к обороне второй или третьей линий окопов или тыловой полосы. 

План действий артиллерии создавался одновременно и в развитие 
общего плана обороны. Артиллерийским планом предусматривалось в 
первую очередь осуществление «обязательного минимума содействия, 
даваемого артиллерией пехоте, — прикрыть важнейшие 
участки заградительным огнем». Затем предусматри- 
валось постепенное развитие более широкой «планомерно й 
активной артиллерийской деятельности», направ- 
ленной против позиционного района противника. 

План действий артиллерии составляется в каждом дивизионе, 
группе, дивизионной и корпусной артиллерии. В плане должно быть 

185 


указано для кажлой батарёи (отдельного взвода): что она должна 
делать при отбитии атаки, направленной из того ‘участка противника, 
по которому главным образом работает артиллерийская группа, вклю- 
чающая эту батарею; что она делает при отбитии атак, направленных 
из соседних и дальних участков, а также в случае занятия против- 
ником одного или нескольких «отсеков» первой полосы обороны. 

Планом обороны ближайшей укрепленной тыловой полосы долж- 
ны быть намечены позиции батарей, наблюдательные пункты‘и «нор- 
мальные секторы действия батарей», исследованы и подготовлены 
дороги. | ь | 

Имеющиеся артиллерийские средства распределяются по плану 
в зависимости от решения двух главных задач, «возлагаемых на ар- 
тиллерию до того момента, как атакующая пехота бросится в атаку: 
а) борьбы с артиллерией и 6) встречного артиллерийского удара по 
плапдарму, наполненному пехотой противника». [При обороне артил- 
лерии бывает обыкновенно недостаточно, а потому для решения ука- 
занных последовательных задач приходится нередко привлекать одни 
и те же части. . 

«Наставление» подчеркивало, что в течение подготовительного пе- 
риода обороны «особое внимание обращается на борьбу с артилле- 
рией, подавление которой в корне подрывает возмознность успехов 
атакуюнтего и сохраняет не только обороняемую позицию, но, и свою 
пехоту». С 

«Чем больших результатов можно ожидать 
от борьбы с артиллерией, тем больше на нее 
переносится центр тяжести», указывалось «Наставле- 
нием» (ч. Ш, $ 27). Предлагалось обращать «особое внимание на 
встречный удар по плацдарму» только в том случае, если при сложив- 
шихся условиях работы воздухоплавания и артиллерии обороны до- 
 стижение перевеса над артиллерией атаки оказывалось невозможным. 

Разработку плана оборонительных действий артиллерии требова- 
лось производить «‹обязательно на основании постоян- 
но освежаемых и дополняемых личных разве- 
док и работ на местности начальников всех 
степеней», которые должны были давать указания своим. помош- 
никам при совместных объездах и обходах позиционного района обо- 
рены. . 

В «Наставлении» не было прямых указаний на необходимость 
эшелонного расположения артиллерии обороны; имелись лишь наме- 
ки на необходимость эшелонирования. В ч. Ш «Наставления» имеют- 
‘ся указания (5 101 и 103) на то, что «основой обороны 
является Ффланговый огонь для прострела под- 
ступов к нашим позициям: одно орудие, стреляющее 
вдоль окопа, сильнее, чем 4 орудия, действующие фронтально», а 
также на то, что «батареи, выдвинутые сильно впе- 
ред на участках, соседних с атакованными (обычно 
это будут легкие и горные батареи), дают непрерывный фланговый 
огонь и могут продолжать обстрел противника даже тогда, когда он. 
глубоко проник в наше расположение». Дальше указывается, что 
«главной задачей выдвигаемых впе ред батарей яв- 
186 


ляется оборона соседнего участка в том случае, 
когла район расположения батарей противником не атакуется». При 
этом делается довольно неопределенная дополнительная оговорка, 
что в случае атаки того участка, на котором расположены выдвину- 
тые вперед батареи, они, «выполнив возложенную на них краткую 
задачу фронтальной обороны, будут сняты, а главная масса огня 
должна быть получена с соседних участков и о расположен- ° 
ных в глубине». 

Изложенные указания «Наставления» являются довольно туман- 
ным намеком на необходимость эшелонного расположения батарей 
‘обороны .и больше на необходимость эшелонирования вперед, чем в 
глубину. 

В отношений расположения артиллерии обороны в «Наставлении» 
имелись еше указания (ч. Ш, 8 104, 105) на то, что задачи борьбы 
с неприятельской артиллерией и обстрел тыла противника возлагают- 
ся главным образом на артиллерию, выдвинутую вперед. Но так как 
выдвинутых вперед батарей будет недостаточно «для выполнения та- 
кой важной и широкой задачи, как борьба с неприятельскими бата- 
реями», то придется их усиливать, «временно выдвигая вперед бата- 
реи, которые по выполнении определенных, назна- 
ченных им задач возвращаются на свои нор- 
мальные позиции». Затем имелась непонятная оговорка, что 
такое временное выдвижение батарей «производится лишь до начала 
артиллерийской подтотовки противника и одновременно небольшим 
числом батарей». Указывалось между прочим, что «иногда, в осо- 
бенности в горах, гаубицы найдут позиции ближе к противнику, не- 
жели легкие и тяжелые пушки». Довольно странное указание: гауби- 
цы обладают вообще меньшей дальнобойностью, чем пушки, а потому 
не «иногда, в особенности в горах», а почти всегда и на всякой мест- 
ности гаубицы должны располагаться ближе к противнику, чем 
пушки. 

Указания $ 104 и 105 «Наставления» служат также намеком на 
необходимость не только эшелонного расположения артиллерии 06бо- 
роны, но и на необходимость ее маневрирования в смысле перемены 
позиций в период оборонительного боя. 

Относительно расположения наблюдательных пунктов при’ обороне 
даны в ч. Ш «Наставления» те же указания, как и в ч. П, трактую- 
щей о действиях артиллерии при прорыве укрепленной полосы. В ч. Ш 
подчеркивались следующие общие положения: «разрушать и 
поражать, не видя Цели, нельзя»; вся сеть наблюдатель“ 
ных пунктов должна быть расположена так, чтобы, по возможности, 
«не оставалюсь ненаблюдаемых участков фронта 
и тыла противника»; наблюдательный пункт располагают 
там, откуда хорошо видно; нельзя требовать непременного  располо- 
жения наблюдательных пунктов в передовых окопах; нельзя рас- 
полагать наблюдательные пункты на заметных вершинах и скучивать 
их; необходимо иметь запасные наблюдательные пункты; наблюда- 
тельные пункты должны иметь обеспеченную от огня противника 
телефонную связь, должны быть тшательно маскированы, прочно 
построены, ‘иметь маскированные холы сообщения; ‘на основных. 

187 


наблюдательных пунктах должно иметь схему целей, табель стрельбы 
и журнал наблюдений. «Панорам требовать нельзя», категорически 
указывало «Наставление» (ч, Ш, 8 111). 

рганизацию питания боеприпасами из тыла, устройство складов, 
подачу боеприпасов артиллерийскими парками, автомобилями, поезда- 
ми и пр. — все это требовалось разработать и подготовить заранее. 
Количество ‘боеприпасов, выложенных на батареях, должно было обес- 
печить работу артиллерии при отбитии атаки, причем на батареях, 
питание которых во время боя было невозможно, разрешалось вы- 
кладывать запас снарядов, обеспечивающих дневную потребность, 
приблизительный размер которой указан в табл, 7, 


Таблица 7. 


Примерный расход снарядов в день отбития атаки 


На одно орудие 


`Калибр и род орудия - 
всего из них 
снарядов шрапнелей, 


76-мм легкие и горные а - нЕ про- 
чие полевые пушки. .,... ме го 


107-мм пушки (скорострельные и обр. 1877 р) 127. -мм 
английские и 120-мм пушки. .... 


122-мм и 114-мм гаубицы (а... 


152-мм гаубицы и 152-мм о. в 120, 190, о пуё. 
и 155-мм пушки .... ох : 


152-мм осадные пушки  Шнейдера 


203-мм гаубицы. въ е..е.. 10 


«Наставление» отмечалю (ч. Ш, 8 114), что выкладывать на ба- 
тареях большие запасы снарядов вообще крайне нежелательно, так 
как хранение в погребках, устроенных наскоро в. земле, вредно отра- 
жается на балистических качествах пороха. 

В табл. 7 не вошли химические снаряды. Количество последних 
рассчитывалось в зависимости от числа’ батарей противника, необхо- 
димость подавления ‘огня которых предвиделась, а также в зависимо- 
сти от того, насколько вероятно в данном частном случае успешное 
применение химических снарядов для создания отравленных районов 
в расположении неприятельской артиллерии ина путях подхода ре- 
зервов атакующего, 

В августе 1917 г, полевой инспектор артиллерии, по приказанию 
верховного главнокомандующего, сообщил для исполнения следующее 
распоряжение, дополняющее и разъясняющее ч. Ш «Наставления» в 
отношении обороны тылового района укрепленной полосы: 

«Учитывая возможность прорыва противником нашего фронта, 
надлежит принять все меры к тому, чтобы в вероятных местах удара 
организовать сильное артиллерийское содействие обшему  сопроти- 
188 


влению, активность которого выяснится в нанесении прорвавшимся 
неприятельским силам удара из глубины нашего расположения. Пла- 
ны действий для таких ударов должны быть подготовлены. Для ар- 
тиллерии тех резервных войсковых соединений, которые должны быть 
двинуты на активные участки, следует подготовить планы разверты- 
вания в различных вероятных направлениях, в которых желательно 
нанести удар прорвавшемуся противнику. Должны быть разведаны 
районы позиций и наблюдательных пунктов. Весьма желательно под- 
готовить средствами армий основную самую схематическую сеть свя» 
зи, приспособив для этого имеющиеся уже магистральные линии или 
вместе < тем немного их дополнив. В дальнейшем при подходе войск 
в определенный район такая сеть связи может быть быстро развита 
к тем пентральным пунктам, от которых, согласно вариантам плана, 
пойдут уже телефонные линии войсковых артиллерийских частей». 

Ввиду неябности и неопределенности довольно многих указаний 
ч, Ш «Наставления» русской артиллерии при обороне укрепленной 
полосы приходилось руководствоваться не столько официальным 
«Наставлением», сколько правилами и сноровками, выработанными на, 
местах самими войсками на практике в период продолжительного «по-, 
зиционного сидения», по большей части зафиксированными в распо- 
ряжениях фронтового и армейского командования или в полуофи- 
циальных изданиях, подобных брошюре Кирея, наставлению Замбр- 
жицкого, утвержденному Гурко, и другим. 

жом 


В 1915 г. австро-германцы, пользуясь слабостью русской армии, 
имевшей большой некомплект в людях, ощущавшей острый недоста- 
ток в боевых припасах, не ‘имевшей почти вовсе мощной тяжелой ар- 
тиллерии, предприняли ряд удачных для себя операций прорыва рус- 
ского фронта, растянувшегося в одну линию от Балтийского ‘до Чер- 
ного моря на позиции с окопами полевой профили. 

Перед верховным русским командованием предстала трудная за- 
дача — вывести из-под ударов австро-германцев истощенную русскую 
армию (к лету 1915 г. на Юго-западном фронте некомплект людей в 
армиях достигал № миллиона, а некомплёкт боевых припасов—до 60%/о 
установленного размера). На все просьбы русского правительства, 
обращенные в то тяжелое время к союзникам России ‘о помощи ар- 
тиллерийскими орудиями и боевыми припасами, последние отвечали 
только сочувственными обещаниями помочь, но только после того, 
когда. будут удовлетворены потребности французской и английской 
армий. — 

Вусская армия отошла в 1915 г. за выгодные для обороны есте- 
ственные рубежи и принуждена была перейти к позиционной войне. 
Она ‘была надолго лишена возможности возобновить активные дей- 
ствия, но все же австро-германцам не удалось вывести ее из строя 
окончательно. Победа, досталась им дорогой ценой чрезвычайного 
форсирования и расстройства своей армии. п : 

И нужно отдать должное русской артиллерии, что она как в пе- 
риод тяжелого. отхода ‘армий в 1915 г., так и в последующий затем 


189 


период позиционной борьбы всегда оказывала мошную поддержку 
своей пехоте при отбитии ею атак австро-германиев. 

В мае 1915 г. для прорыва у Горлицы австро-германцы скрытно 
сосредоточили на пространстве 95 км 4 корпуса с массой тяжелой, 
артиллерии, минометов и бомбометов. Русские на этом участке. имели 
лишь около 11/2 корпусов, расположенных на примитивно укрепленной 
позиции (в то время на русском фронте, позиционная война была еше 
в зачаточном состоянии). Ближайшие резервы русских (около 
135 корпусов) могли подойти через 4—5 дней. 

осле сильнейшей подготовки артиллерийским огнем, произведен» 
ной вечером 14 мая, причем русские окопы полевого профиля были 
сравнены’ с землей, германцы на другой день утром, 15 мая, под при- 
крытием ураганного огня своей артиллерии атаковали русских. Вус-. 
ская полевая легкая артиллерия (76-мм пушки и 122-мм гаубицы) не 
в состоянии была бороться с превосходящей ее по числу и мощности 
орудий австро-германской артиллерией и почти весь свой огонь <о- 
средоточила на атакующей пехоте. немцев. : 

Огонь артиллерии наносил`настолько сильное поражение немцам, 

’ что русская пехота отбивала их яростные атаки в течение двух дней, 
15 и 16 мая, и только на третий день немцам удалось овладеть двумя 
линиями разрушенных русских окопов. 

После прорыва у Горлицы на фронте 3-й русской армии отход 
соседней справа 4-й русской армии прикрывался 25-м армейским кор- 
пусом. Действия частей русской артиллерии при активной обороне 
25-го корпуса на фронте Броды; Опатов описаны ниже (см. ч. [\). 

В сентябре того же 1915, г. после ряда упорных боев с немцами 
между 5-й и 10-й русскими армиями образовался разрыв на участке 
между Двинском и Вильной. Немцы бросили в этот разрыв в на- 
правлении Вилькомир, Свенцяны кавалерийскую массу, поддержанную 
егерями, которая вскоре достигла Свенцян и прошла в тыл, даже до 
Борисова. Однако свенцянский прорыв германской кавалерии, наткнув- 
шийся на сосредоточенную русскую пехоту и не поддержанный своей 
пехотой, не привел к существенным результатам. 

При ликвидации свенцянского прорыва русская артиллерия неод- 
нократно выручала свою пехоту, попадавшую иногда в тяжелое, кри- 
тическое положение за недостатком и даже за отсутствием ружейных 
патронов. , 

Одним из показательных примеров, подтверждающих сказанное; 
может служить эпизод, происшедший при ликвидации свенцянского 
прорыва в бою у Жуйраны и Солы 29 сентября 1915 г. 

Русская 10-я армия отходила на восток. Зашедшая в тыл терман- 
ская кавалерия заняла рубеж р. Ошмянка < целью замкнуть пути 
отхода русских. С утра 29 сентября части 10-й/пех. русской дивизии, 
имея 39-Й пех. полк в районе Жуйраны и батальон 40-го пех. полка 
в (Солы, вошли в соприкосновение с 4-Й германской кавалерийской 
дивизией на линии р. Ошмянки и вели: с нею перестрелку. 

Вскоре 39-й пех. полк расстрелял весь комплект ружейных патро- 
нов и вынужден был драться только штыками. Германская кавалерия 
решила этим воспользоваться и атаковать русскую нехоту в конном 
строю. 


190 


Тем временем ча поддержку 39-го пех. полка была направлена 
русская 4-орудийная батарея 76-мм пушек, прибывшая из Вильны на 
ст. Гудогай (железнодорожная линия Вильна, Молодечно). Коман- 
дир этой батареи еше на походе к д. Жуйраны получил сведения от 
своей разведки о переправе германской кавалерии’ с восточного на 
западный. берег р. Ошмянка и, выехав вперед, увидел перестраивав- 
шуюся для атаки германскую кавалерию. Не теряя ни минуты времени, 
он вывел ‘талопом свою батарею на ближайшую открытую пози- 
цию и прямой наводкой с расстояния ружейного выстрела неожидан- 
но открыл убийственный беглый огонь по кавалерии немцев, которая 
после нескольких очередей шрапнельного огня шарахнулась врассып- 
ную в разные стороны, отказавшись не только от атаки и уничтоже- 
ния 39-го пех. полка, но и от удара в тыл 10-й русской армии. 

Опыт прорывов русского фронта австро-германцами в 1915 г. не 
может служить для определенных выводов ю методах действий ар- 
тиллерии при обороне в условиях позиционной борьбы, так как 1915 г. 
на русском фронте являлся переходным периодом от маневренной к 
позиционной войне, когда борьба велась не за укрепленные полосы, 
а на полевых позициях, едва усиленных слабыми окопами. полевой 
профили. Да и к тому же истощенная русская армия, слабо воору- 
женная и в обшем почти не обеспеченная достаточным количеством 
боевых припасов, не могла оказывать сколько-нибудь упорного сопро- 
тивления наступающим австро-германцам. 

В 1916 г. русская армия значительно окрепла, отсиделась на 
‚своих сильно укрепленных позициях и перешла-к активным дей- 
ствиям, в первое время неудачным (мартовская неудача 1916 г.), 
а затем и к весьма удачным (Брусиловский прорыв в июне того же 
1916 г.). Между тем австро-германцы не предполагали, по сообра- 
жениям стратегического порядка, вести в 1916 г. и не вели настуна- 
тельных операций на русоком фронте, если не считать контратак < их 
стороны для противодействия развитию успеха русских после Бруси- 
ловского прорыва, закончившихся неудачей для немцев (30 июня 
была отбита атака немцев на 8-ю русскую армию у г. Ковеля, где 
немцы собрали достаточно сильный «кулак»). 

Словом, опыт борьбы за укрепленные полосы на русском фронте 
ив 1916 г. почти ничего не дал для выводов о применении артил- 
лерии в ‘условиях позиционной обороны. Именно этим можно объ- 
яснить в первую очередь недостаточную определенность, неясность 
и другие недостатки как официального «Наставления для борьбы за 
укрепленные полосы», ч. Ш («Действия артиллерии при обороне укре- 
пленной полосы»), так и ч. П брошюры Кирея («Артиллерия 
обороны»). г 

Что же касается опыта 1917 г., то тут во всех оборонительных 
сражениях ‘русская артиллерия действовала в общем весьма успеш- 
но, но не от нее завибела участь этих сражений, а 01° пехоты, бое- 
способность которой в тот период стала весьма низкой. 

Июльское наступление‘ 1917 г. русских на Юго-западном фронте, 
начатое весьма успешно, благодаря отличной боевой работе артилле- 
рии, как известно, быстро прекратилось. Ко 2 июля угас искусственно 
созданный порыв 8-й русской армии, удачно прорвавшей после 

191 


мощной артиллерийской подготовки укрепленную полосу противника, 
захватившей свыше 7 000 пленных и 46 орудий. . 

Тогда успевший подготовиться противник. решил нанести контр- 
удар и 6 июля повел наступление против 11-Й армии того же Юго- 
западного фронта. Несмотря на сильное огневое противодействие 
русской артиллерии, все же после двухдневного боя фронт был про- 
рван, и 11-я русская армия стала отходить, увлекая за собой сосед- 
нюю 7-ю, а затем и 8-ю армию. Однако ‘немцы не сумели развить 
свой прорыв в глубину и не решили поставленной себе задачи: про- 
рваться в богатые хлебом районы Украины `и Бессарабии. 

Прорывы Юго-западного и Западного русских фронтов австро- 
германцами в 1917 г. производились не по заблаговременно подго- 
товленному плану, а являлись контрударами. | 

Интересно поэтому познакомиться с методами использования нем- 
цами артиллерии во время единственной операции прорыва укреплен- 
ного, русского фронта, осуществленной ими в сентябре 1917 г. по за- 
ранее продуманному и разработанному до мелочей плану, с целью 
овладения г. Ригой. 

Немцам предстояло встретить здесь сильно укрепленные позиции, 
в: особенности на левом ‘берегу р. Западной Двины, занимаемые рус- 
скими уже в течение почти двух лет. Главная масса русских войск 
была сосредоточена в районе Риги (три корпуса), на рижской пред- 
мостной позиции. Один корпус охранял побережье Рижского залива, 
один корпус оборонял участок около 100 км по правому берегу 
р. Двины. 

емцы решили форсировать р. Двину возле Риги на фронте 
4% км сосредоточенным ‘кулаком из 8 пехотных и 2 кавалерийских 
дивизий, после артиллерийской подготовки огнем 157 батарей и 
21 роты минометов, сверх дивизионной артиллерии. С чрезвычайной 
скрытностью артиллерия заняла позинии за несколько дней до пере- 
правы, а минометы: — накануне операции. 

Германская артиллерия была разделена на лве группы: диви- 
зионную, предназначенную для поддержки пехоты, и контрба- 
тарейную — 36 батарей, объединенных в руках одного особого на- 
чальника. Управление всеми минометами также было объединено 
в руках одного лица. . . 

` За 5 час. до начала переправы ‘немецкой пехоты через реку 
артиллерия открыла непрерывный огонь химическими снаряда-. 
ми для неитрализации русских батарей. Стрельба по русским бата* 
‚реям продолжалась 2 часа. Затем начались разрушение позиций, об- 
стрел подступов и наиболее чувствительных пунктов, стрельба по при- 
вязным аэростатам и. уничтожение проволочных заграждений особо 
назначенными батареями дивизионной артиллерии и почти всей мас- 
сой остальной артиллерии. В ‘то же время непрерывно продолжался 
интенсивный обстрел. русских батарей химическими снарядами. Неко- 
торые селения обстреливались зажигательными снарядами. 

За 215 часа до ‘начала переправы через р. Двину немцы 
начали обстрел первых двух линий русских окопов ‘из минометов. 

За несколько минут до начала переправы германской артиллерией 
открыт был ураганный огонь. Непосрелственно вслед за сильнейшей 
192 


артиллерийской подготовкой, произведенной по плану, немцы перё- 
правились через Двину и сравнительно легко сбили малобоеспособную 
русскую пехотную дивизию, оборонявшую участок позиции в районе 
переправы. 
Во время самой переправы немецкие батареи вели заградитель- 
ный огонь и обстреливали русские батареи химическими снарядами, 
а некоторые батареи тяжелых гаубиц стреляли дымовыми снарядами 
< целью ‘образования дымовой завесы, , 
Русская артиллерия, ввиду непрекращающегося сильного обстрела 
химическими снарядами, оказалась не в состоянии ни достаточно 
интенсивно отвечать на огонь неприятельской артиллерии, ни обстре- 
ливать наступающую пехоту противника. 
Этот пример еше раз подтверждает, что обстрел химическими сна- 
рядами является лучшим средством нейтрализации огня артиллерии. 
Немцы, развивая свой прорыв и охватывая левый фланг русских, 
‚заставили их поспешно отходить и 3 сентября заняли Ригу. Русские 
6 сентября 1917 г. остановились на Венденских позициях. 


Итоги позиционного периода войны 


На Фронтах империалистической войны 1914—1918 г. по- 
зиционная борьба отняла большую часть времени, продолжаясь на 
русском фронте почти два года — с осени 1915 г. доконца 1917 г.— 
и на французском фронте больше трех лет — с конца 1914 г. до 
осени 1918 г. Но’это обстоятельство не может служить показателем 
того, что позиционная борьба является основным видом вооружен- 
ных столкновений и будет постоянно повторяться. 

Позиционная борьба представляет особый, так сказать, окамене- 
лый, способ ведения войны, вызванный непредвиденными, исключи- 
тельными условиями обстановки, сложившейся в период мировой 
войны. _ 

Только маневренные боевые действия могут привести к оконча- 
тельному и сравнительно быстрому решающему успеху на войне. Го- 
этому в позиционный период мировой войны каждый из противников 
на всех фронтах стремился вырваться из «позиционного сиденья» и 
перейти к подвижным маневренным действиям путем нирокого раз- 
вития тактического успеха, достигнутого при прорывах укрепленных 
позиций. : 

Необходимо, разумеется, изучать условия и особенности позицион- 
ной борьбы, но не следует обобщать ее законы и явления в примене- 
нии к борьбе в маневренных условиях. Тенденция к подобным 6боб- 
щениям может привести к тяжелым ошибкам в будущем. 

В огромном большинстве случаев основные положения тактики 
являются для данной эпохи справедливыми для всех видов боевых 
столкновений — как подвижных маневренных, так и в позиционных 
условиях. Но применение тактических положений вообще различно 
для каждого из способов ведения боя соответственно отличающимся 
особенностям каждого из них. Позиционные условия войны, отли- 
чающиеся относительным постоянством, допускают такие методы при 
менения и боевой работы артиллерии, которые невозможны в усло- 


13 Русская артиллерия, т. Ц 193 


`Виях быстрого развития и непрерывно меняющейся обстановки манев- 
ренных подвижных боевых действий. 

Необходимо иметь в виду, что тактика позиционной борьбы, пе- 
‚фенесенная в маневренные условия, может оказать тяжелое давление 
‘на боевые действия и приведет, во ‘всяком случае, к весьма нежела- 
тельному переходу инициативы в руки более подвижного 
‘противника. 


` 
'ВЫВОДЫ ИЗ ОПЫТА ВОЙНЫ В ОТНОШЕНИИ ТАКТИКИ 
АРТИЛЛЕРИИ 


Опыт мировой воины указал на безусловную необходимость 
организованности боевых действий артиллерии, 
выражающейся прежде всего в. объединении управления огнем боль- 
шей части артиллерии в руках старшего артиллерийского начальника 
и в своевременном сосредоточении артиллерийского огня по важней» 
шим целям в решающем направлении. 

При использовании артиллерии в бою можно руководствоваться 
следующим: _ Е . 

1. Главным назначением артиллерии остается 
могущественная огневая помощь своим вой- 
скам, в первую очередь своей пехоте 

довоенное время это основное положение носило характер об- 
щей идеи, без каких бы то ни было конкретных данных, определяю- 
щих род и количество средств, необходимых для. оказания действи- 
тельной помощи своим войскам в тех или иных условиях боевых 
столкновений. 

Война подтвердила необычайную силу и могущество артиллерии- 
ского огня вообще и особенно силу действия полевых 76-мм пушеч- 
ных батарей по открытым живым целям. Самая доблестная пехота 
не могла противостоять огню полевых 76-мм пушек, если она насту- 

пала открыто и была видна с артиллерийских наблюдательных 
пунктов. | : я 
Выявившаяся во время войны чрезвычайная мощность ‘огня артил- 
_лерии, возросшая сила ружейного и пулеметного огня, необходимость 
уничтожения проволочных ‘и других заграждений, разрушения окопов 
и укреплений, поражения укрывшейся живой силы противника — все 
это потребовало от артиллерии прежде всего бо рьбы за огне- 
вое превосходство с тем, чтобы, нейтрализовав или ослабив 
огонь неприятеля, обеспечить своим войскам переход к удару живой 
силой. _ 

Борьба < неприятельской артиллерией с целью 
прикрыть от ее губительного огня свои войска 
оказалась ‘одной из главных задач артилле- 
рии. Успех этой борьбы обеспечивался наличием дальнобойной ар- 


тиллерии и воздушным наблюдением < самолетов и привязных аэро- 
статов. : 


С 
Достижение ‘огневого превосходства потребовало не только борьбы 
с артиллерией ‘противника и решения многих других частных задач 
артиллерийским огнем, но. и расчета необходимых ‚артиллерийских 
194 : 


средств, обеспечивающих огневое превосходство. Разрушение соору- 
жений, уничтожение заграждений и прочих препятствий также требо- 
вали расчета артиллерийских сил и средств. 

В большинстве случаев нельзя предпринимать ту или иную боевую. 
операцию, предварительно не подсчитав необходимое количество ар- 
тиллерии и боевых припасов. План операции зависит от наличия 
артиллерийских средств, в особенности при атаке укрепленных пози- 
ций. Войска, наносящие главный решительный удар, должны быть 
обеспечены артиллерийскими средствами’ по определенному расчету, 
основанному хотя бы ма приблизительных данных, выясненных опы- 
том войны, с учетом по мере возможности вероятных новых средств 
вооруженной борьбы. з 

Сила и могущество артиллерийского огня обеспечиваются наличием 
необходимого числа орудий соответствующего калибра и конструк- 
ции, снабженных достаточно большим количеством снарядов, правиль- 
ностью постановки огневых задач и умением вести стрельбу в различ- 
ных условиях боевой обстановки, не особенно считаясь с неизбежной 
по большей части затратой огромного расхода выстрелов, ‘особенно 
в легких пушечных батареях. 

2. Успех боевых действий артиллерии осно- 
вывается на внезапности применения и масси- 
ровании ее огня. 

Массовый. артиллерийский огонь, внезапно обрушивавшийся на 
войска противника, угрожавший уничтожением, ошеломлял неприя- 
теля и лишал его. возможности стрелять. Этим моментом пользовался 
атакующий, чтобы выполнить свою задачу и овладеть намеченным 
объектом действий. 

`Внезапность применения артиллерии была. положена в осно- 
ву в боях последнего периода мировой войны 1914—1918 гг. на всех 
фронтах. ) . | г 

Массирование артиллерии заключается не только. в_масси- 
ровании. артиллерийских средств, но и главным‘ образом в_массиро- 
вании или сосредоточении артиллерийского огня путем централизо- 
ванного управления артиллерией, а‘также путем применения соответ- 
ствующих наиболее мощных систем орудий при условии максимально- 
го их использования: 

К концу мировой войны глубина расположения обороны достигала 
10 км. Для подавления огневых средств обороняющегося, рассредо- 
точенных в Такой глубокой полосе, требовалась ‘быстрая поддержка 
артиллерийским огнем продвигающейся вперед пехоты атакующего. 
При этом для обеспечения более тесного взаимодействия артиллерии 
с пехотой приходилось часть артиллерии передавать в непосредственч 
ное распоряжение пехотных командиров. ] с 

Для перехода от централизованного управления артиллерией“ к де- 
централизованному без больших затруднений и без потери времени 
необходима была достаточно гибкая организация управления. артил- 
лерийским огнем. 

При борьбе на широких фронтах также приходилось децентрализ 
зовать управление артиллерией, так как маневрирование огнем при 
13* 


‘широком фронте-и слабой плотности артиллерии осуществить почти 
невозможно. 

3. Наивыгоднейшее использование артилле- 
рийского огня обеспечивается: целесообразной 
организацией огня, правильным боевым  рас- 
пределением артиллерии соответственно рас- 

`Членению боевого порядка войскового соедине- 
ния и взаимодействием орудий всех калибров 
сообразно их боевым свойствам. 

В начале войны, в маневренный ее период, боевое использование 
артиллерии не носило организованного характера. В первых маневрен- 
ных сражениях на русском фронте из задач артиллерии предусматри- 
валась только борьба с пехотой на дальностях примерно 2— 3- км и 
с артиллерией на дальностях до 6 км. Война выдвинула много новых 
задач для борьбы артиллерии: поражение живой силы укрывшегося. 
противника, разрушение закрытий, поражение на больших дальностях 
артиллерии противника и его тылов, борьба с воздушным флотом 
(см. ниже гл. УШ), поражение броневых сил в виде танков и броне- 
вых автомобилей и пр. Опыт войны указал на необходимость иметь 
на вооружении армии тяжелую гаубичную и дальнобойную пушечную 
артиллерию, специальную зенитную артиллерию и облегченную мало- 
калиберную артиллерию для непосредственного сопровождения и под- 
держки пехоты в бою, а также для поражения пулеметов, танков, 
штурмовой артиллерии и т. д. (см: т. |, ч. Ш. 

‘Опыт войны разграничил назначение и`задачи всех видов артил- 
лерии: дивизионной— поддержка и сопровождение пехоты, корпус- 
ной — борьба < неприятельской артиллерией и поражение ближайших 
тылов противника, армейской (ТАОН) — разрушение более прочных 
фортификационных построек и обстрел важных пунктов в дальнём 
тылу противника, малокалиберной и зенитной — их специальные 
задачи 

Таким образом, огонь артиллерии в целом, ‘независимо. от. вида 
сражения — наступления или обороны, должен представлять органи- 
зованную систему, основанную, с одной стороны, на разделении труда 
между разными видами артиллерии, с другой — на взаимодействии 
артиллерийских групп в процессе боя. а 

4. Боевая деятельность артиллерии при всех 
условиях боевых столкновений неотделима от 
действий пехоты, 

Необходима полная согласованность действий 

‘пехоты и артиллерии т е самое тесное их 
взаимодействие для обеспечения непрерывной 
и могущественной поддержки пехоты артилле. 

‘рийским огнем. 

Недостаточное взаимодействие артиллерии с 
пехотой было крупным недочетом русской ар- 
мии в сражениях мировой войны. (Случалось, что 
пехота в наиболее тяжелые для нее периоды боя оставалась без под: 
держки артиллерии, которая не всегда стреляла туда, куда требова-. 
196 — 


лось пехоте, или не в то время, когда это было ей нужно; случалось 
иногда, что пехота попадала под огонь своей артиллерии. 

Для непосредственной ближайшей поддержки пехоты в наиболее 
критическое и опасное для нее время производства или отбития штур- 
ма необходима специальная, легкой системы, артиллерия сопровожде- 
ния пехоты. : . 

Необходимость прочного взаимодействия артиллерии с пехотой 
подчеркнула важность осуществления мероприятий, о которых уже 
упоминалось, как-то: установление непрерывно и надежно действую- 
щей связи артиллерии с другими родами войск, взаимная ориентиров- 
ка между ними, организация постоянного наблюдения и разведки, 
установление общего языка для ориентировки и целеуказания и пр. 

Но вернейшим залогом взаимодействия служит внутренняя орга- 
ническая связь между артиллерией и другими войсками, достигаемая. 
путем совместной жизни и работы войск еше в мирное время, взаим- 
ного знакомства со свойствами и условиями ‘боевого использования 
разных родов войск. Главное же, чего не было и не могло быть в 
парской армии и что является основой в РККА, — путем правиль- 
ного, политического воспитания войск в духе единства понимания не- 
обходимости и долга защиты своей социалистической родины, в духе 
любви и преданности партии Ленина—Сталина и советскому прави- 
тельству; путем политической работы в армии, воспитывающей 
в каждом рядовом бойце, командире и начальнике единую выкокую 
‘и сознательную революционную дисциплину, смелый и самоотвержен- 
ный боевой порыв, инициативу, решительность’ и непоколебимую 
готовность взаимной выручки. 

В частности, тактические выводы в отношении использования ар- 
тиллерии в различных условиях сражений мировой войны сводятся 
к следующему. 

ри наступлении и атаке общая роль артиллерии, 
предназначавшаяся ей в довоенное время, подтвердилась. Заклю- 
чается она в том, что артиллерия, прикрытая своей сражающейся впе- 
реди пехотой, поддерживает последнюю и пролагает ей путь для ата-. 
ки противника, поражая своим огнем его живую силу, уничтожая сред- 
ства борьбы и разрушая закрытия, препятствия и укрепления, созда-. 
ваемые неприятелем. 

Пехота, не прикрытая во-время. достаточно сильным артиллерий-: 
ским огнем < фронта и флангов от огня противника, не могла выпол- 
нять поставленных ей задач и несла напрасные потери. 

Атаке пехоты: должна предшествовать. предварительная подготов- 
ка огнем артиллерии. Артиллерийская подготовка атаки должна на- 
чинаться одновременно с развертыванием в боевой порядок и началом 
наступления пехоты в сфере огня ‘неприятельской артиллерии. Артил- 
лерийская подготовка не является самостоятельным отдельным актом 
боя; непосредственным ее продолжением должна служить атака пехотье 

При наступлении артиллерийская полготовка необходима на всю 
глубину района расположения обороняюшщегося, однако не в ущерб 
‘массированию артиллерийского огня на решающих участках. 

В артиллерийской подготовке атаки главную роль играют, особен- 
Но при атаке укрывшегося или _укрепившегося противника, гаубицы: 

: 197 


й тяжелые орудия, обладающие крутой (навесной) траекторией и силь- 
ным фугасным <нарядом, необходимым для разрушения закрытий и 
укреплений. 

Тяжелая артиллерия, стреляющая снарядами большой разруши- 
тельной силы и на большие дальности, недоступные для легкой ар- 
тиллерии, получила огромное значение не только в позиционной, но 
и в маневренной борьбе. 

Действие тяжелой дальнобойной и мошной артиллерии, особенно 
при искусном использовании ею внезапности открытия 
огня, производило на пехоту ошеломляющее впечатление. Га же 
артиллерия при помощи воздушного наблюдения в полной мере спра- 
влялась с задачами: гаубичная — < разрушением укреплений, опор- 
ных пунктов и закрытий, дальнобойная пушечная — успешно боро- 
лась < неприятельской артиллерией и обстреливала тылы противника. 

Лучшим средством подготовки атаки, обеспечивающим ее успех, 
служит внезапность. Поэтому прежде всего, и особенно в ма- 
невренных условиях боя, необходимо всемерно стремиться к осуще- 
ствлению принципа внезапности как в отношении поражения артилле- 
рийским огнем, таки в отношении самой атаки, а также к воздействию 
артиллерийского огня преимущественно на живую силу противника и 
затем уже иметь в виду разрушение фортификационных и прочих со- 
оружений неприятеля. 

Опыт позиционного периода войны показал, что артиллерийская 
подготовка по методу разрушения позинии противника ‘и уничтожения 
его артиллерии исключала использование внезапности и‘ не могла 
дать большого успеха. Метод разрушения, требуя огромных артилле- 
рийских средств и много времени, позволял живой силе неприятеля 
покинуть разрушаемые окопы и встретить атаку либо контратакой, 
либо губительным для атакующего огнем с новой, хотя бы и наспех 
построенной, оборонительной позиции. Артиллерийская подготовка < 
заменой разрушения позиций нейтрализацией живой силы противни- 
ка приводила к лучшим результатам. Метод нейтрализации, соединен- 
ный с внезапностью, позволял сосредоточивать в желаемом решаю- 
щем участке неприятельского расположения массированный артилле- 
рийский огонь такой силы, который был недостижим при методе’ раз- 
рушения, требовавшем ‘рассредоточения огня артиллерии во времени 
и пространстве по отдельным задачам. 

В условиях позиционной войны метод нейтрализации, соединенный 
с внезапностью действий, признан был основным, хотя и требовал на- 
личия богатых артиллерийских средств, оборудования различными. спе- 
циальными приборами, широко поставленной метеорологической служ- 
бы и довольно длительного времени для подготовки артиллерии ко 
вступлению в бой. При этом обязательным ‘условием обеспечения 
успеха являлось соединение нейтрализующего артиллерийского огня с 
частичным разрушением проволочных заграждений (так как танков 
не было) и тех фланкирующих пулеметных гнезд, которые представ- 
\ляли опасность для атакующей пехоты: 

Атака. пехоты, своевременно не поддержанная достаточно сильным 
артиллерийским огнем, не обещает успеха и легко может превратиться 
‚в собственное поражение. Поэтому при наступлении артиллерия, под 
198 , 


прикрытивм продвинувшейся вперед пехоты й под защитой своего 
огня, должна постепенно продвигаться вперед, чтобы занять новые 
позиции, отвечающие новым задачам пехоты и позволяющие своевре- 
менно поддержать ее огнем в целях обеспечения общего успеха. 

ешающий удар ‘главных сил во всех случаях на- 
ступательного боя должен быть поддержан сосрело- 
точенным огнем ‘подавляющего количества ар- 
тиллерии, превосходящей неприятельскую во всех отношениях, 
в Том числе и в отношении могущества орудий. : 

При наступлении управление артиллерией должно быть настолько 
гибким, чтобы обеспечивать объединение действий в руках старшего 
артиллерийского начальника в период ‘огневой подготовки атаки и в 
начальный период ее развития и вместе с тем допускать переподчи- 
нение частей артиллерии пехотным подразделениям при развитии на- 
ступательного боя в глубине расположения противника. 

При обороне сила ее основана на наивыгоднейшем исполь» 
зовании артиллерийского и всех прочих видов огня, а также местно- 
сти, фортификационных, химических и других средств борьбы в_со- 
четании с активными действиями и последующим переходем в наступ- 
ление. : | 

Задача артиллерии обороны во ‘все периоды 
боя" — хрешительное поражение пехоты и борь- 
ба с артиллерией противника». 

Артиллерия обороны должна: дальним огнем поражать наступаю- 
щего в период: сближения, решительно бороться с неприятельской ар- 
тиллерией, стремясь к нейтрализации ее огня с целью воспрепятство- 
вать ей поражать обороняющуюся пехоту и разрушать укрепления, 
остановить и стремиться уничтожить атакующую пехоту, помочь своей 
пехоте выбить противника, если он ворвется в расположение оборо- 
няющегося, содействовать своим огнем переходу в контратаку. 

В связи с развитием глубокого расположения обороняющейся пе- 
хоты необходимо эшелонированное размещение 
артиллерии обороны, разбросанное не только по фронту, но 
и в тыловом районе. Успех обороны обеспечивается глубоким распо- 
ложением артиллерии, если такое расположение обусловливается воз- 
можностью осуществления ею уничтожающего огня на достаточную 
дальность перед фронтом позиции и сохранения системы и непрерыв- 
ности огня артиллерии по атакующему, ворвавшемуся в глубину обо- 
ронительной полосы. 

Система артиллерийского огня обороны основывается на огневом 
маневрировании с использованием сосредоточенного, флангового и ко- 
соприцельного ‘огня. 

Возможность планомерности, наибольшего массирования и сосредо- 
точения артиллерийского огня в требуемых направлениях легче всего 


достигается при централизованном управлении ар- 
а 


`1 «Боевой устав артиллерии РККА», ч. И, 1937 г. $ 216 по данному воп- 
росу ‘говорит следующее: «Задачи артиллерии в обороне во все периоды боя— 
уничтожение танков, решительное поражение пехоты и борьба с артиллерией 
противника». В тексте книги пропущены слова «уничтожение танков», так как 
танков не было на русском фронте во время мировой войны. ь 


й 


тиллерией обороны. Однако централизованное управление 
огнем артиллерии в оборонительном бою не должно ограничивать про- 
явления личной, инициативы, в пределах поставленной артиллерии за- 
дачи, артиллерийских начальников, начиная с командира батареи (от- 
дельного взвода)- й 

Встречный бой. Задача артиллерии во встречном бою за- 
ключается, как это имелось в виду и в довоенное время, в быстром 
достижении огневого превосходства над противником; быстрота вве- 
дения в бой подавляющей по силе и количеству артиллерии и реши- 
’ тельность ее действий предрешают успех встречного боя. 

Распределение артиллерии во встречном бою должно соответство- 
вать замыслу обшевойскового командования. Большая часть артилле- 
рии, включая часть дальнобойных 107-мм пушечных батарей, назна- 
чается в состав авангарда. Артиллерия авангарда должна поддержать 
вступление в бой пехоты (кавалерии) авангарда и обеспечить беспре- 
пятственное развертывание в боевой порядок и совершение маневра 
главных сил. : 

Подтвердилось, что скоротечная, изменчивая обстановка встречного 
боя требует самых смелых действий со стороны артиллерийских на- 
чальников и особенно командиров батарей. Всем им должна ‘быть пре- 
доставлена широкая инициатива, как имеющая почти решающее зна- 
чение для успеха боя, однако при условии, что инициатива преследует 
пель достижения общей задачи боя и не нарушает тесной связи и 
взаимодействия < пехотой (конницей). 

Действия конной артиллерии с кавалерией. 
'Опыт маневренного периода мировой войны ‘указал, что основно й 
задачей конной артиллерии . является быстрая 
поддержка. своей кавалерии огнем. Однако кон- 
ная артиллерия должна избегать преждевре 
менного открытия огня, чтобы не выдать про- 
тивнику плана своего кавалерийского началь- 
ника а потому действия ее должны быть со- 
гласованы по времени с действиями конницы. 
В первую очередь конная артиллерия должна своим огнем, по боль- 
шей части с закрытых или маскированных позиций, содействовать 
фронтально охраняющей кавалерийской части «сковыванию» против- 
ника и лишению его свободы маневрирования; затем, иногда частич- 
но меняя позиции, содействовать своим огнем маневру своих кава- 
лерийских частей, направленных для нанесения решительного удара; 
наконец, быстро и по возможности скрытно заняв, если нужно, новую | 
позицию, преимущественно маскированную или открытую на флан- | 
гах, а иногда внереди или в тылу своей атакующей конницы, обратить № 
самый интенсивный огонь против той части неприятеля, которая | 
непосредственно представляет угрозу своей коннице, и прежде всего | 
против неприятельской кавалерии. Конная артиллерия во встречном 
кавалерийском бою должна вести огонь по конным целям почти до 
столкновения своей конницы с неприятельской, после чего, во избежа- 
ние поражения своей конницы, переносит огонь на резервы и’ на 
артиллерию противника. } 

200 о 


ре 


Опыт войны подчеркнул, что ввиду быстротечности кавалерийского 
боя, недостаточной ясности и изменчивости в обстановке начальник 
конной артиллерии должен: действовать быстро’и решительно, чтобы 
подготовить успех конной атаки в кратчайший срок; тшательно наблю- 
‘дать за полем боя, чтобы не упустить благоприятного случая нане- 
сти противнику поражение огнем и чтобы не поражать частей 
своей конницы; обладать инициативой, чтобы самостоятельно` разре- 
шать без малейшего колебания вопросы о выборе целей для стрельбы, 
времени их обстрела, о выборе и перемене позиций, причем разрешать 
эти вопросы как на основе задачи, полученной от <воего кавалерий- 
ского начальника, так и в случае неполучения задачи, что нередко 
может иметь место вследствие скоротечности боя кавалерии, 


* & > 
*% 


В конечном выводе войны определилось, что. в сфере сильного 
артиллерийского и пулеметного огня противника пехота и другие 
войска не могут двигаться и выполнять поставленные им задачи, что 
необходимо добиться огневого превосходства своей артиллерии над 
огнем неприятеля — путем ли уничтожения его живой силы и огневых / 
средств или только путем нейтрализации живой силы. . 

За основу боевого применения артиллерии, по опыту империали- 
стической войны на русском фронте, следует принять: важнейшим 
объектом артиллерийского огня является живая сила противника; раз- 
рушение и уничтожение его укреплений и прочих материальных 
средств необходимо лишь постольку, поскольку это нужно для пора- 
кения его живой силы, 


СТРЕЛЬБА АРТИЛЛЕРИИ 


Подготовка русской артиллерии в специальном <трелково-техниче- 
ском отношении доведена была к началу мировой войны до высокой 
степени совершенства и в общем, по тому времени, не оставляла 
желать лучшего. Подготовка эта в полной мере себя оправдала на 

опыте войны, 

По свидетельству одного из виднейших русских артиллеристов, . 
троекратно побывавшего -в командировке в 1914 г. в действующей 
армии в Галиции, вполне осведомленного и беспристрастного свиде- 
теля действительного положения артиллерийского дела на фронте, 
«блестящие, выше всяких похвал, действия артиллерии в техническом 
(стрелковом) отношении заслужили полное одобрение и восхише- 
ние; наши артиллеристы стрелять умели, они не забыли уроков по- 
лигонных стрельб, и каждый раз, когда надо, они давали то, что мо- 
жет дать современная артиллерия в умелых руках» 1. 

Известный представитель командования германской армии Гинден: 
бург, давая оценку русской армии в 1915 г., выразился между про- 
чим так: «Русская артиллерия стреляет хорошо, хотя < огромным 
расходом снарядов». 

НЕА 


+ ЦВИА, Личный архив Барсукова, Отчет Карачана. 


Действия русской артиллерии по открыто расположенным” или 
открыто двигающимся неприятельским войскам были ужасающими.. 
История мировой войны знает немало тому примеров (некоторые из 
них были приведены). 


Рис. 22. Результат артиллерийского огня по австрийской 
пехоте в. бою под д. Тарнавка. Октябрь 1914 г. 


В первых же боевых столкновениях маневренного периода мировой 
войны выяснилась чрезвычайная сила огня русских полевых батарей, , 
особенно против открытой ‘живой силы в густых построениях, в каких 
действовали в начале войны войска австро-германцев. Наступающая 
австро-германская пехота’ обычно представляла исключительно выгод- 
ные цели для артиллерии: боевой порядок в виде ряда сплошных” 
густых цепей с интервалами между отдельными пехотинцами всего 
в один шаг, двигавщихся открыто на дистанции 100—200 шагов одна 


202 . 


нень за другой. ИШШрапнель 76-мм пушек русской артиллерии находила 
себе обильную жатву в скоплении 3. 000—4 000 людей открыто на- 
ступавшего неприятельского пехотного полка на площади ло 2. км по 
фронту и не более 1 000 шагов в глубину. Не исключением бывало, 
что’ наступавшая таким образом австро-Германская пехота, попадая 
под убийственный огонь шрапнели’ 76-мм полевых пушек, уничтожа- 
лась почти до последнего человека. 


Рис. 23. Результат артиллерийского огня по австрийской пехоте в бою под 
д. Тарнавка. Октябрь 1914 г. 


Жестокое поражение наносила полевая русская артиллерия и не- 
приятельским батареям, располагавшимся в начале войны на открытых 
или маскированных позициях, особенно в тех случаях, если они попа- 
дали под огонь русских 122-мм гаубиц: (см. выше пример уничто- 
жения германской артиллерии в бою у Гарнавка 26 августа 1914 г. 
и другие примеры). 

-В бою. в Восточной Галиции у Майдан-Гурно 27 августа 1914 г. 
австрийская 15-см тяжелая батарея была расстреляна перекрестным 
огнем русских легких 76-мм батарей и вся осталась на месте. При 
осмотре ее оказалось: одно ‘из орудий, видимо, пытались выкатить 
из окопа; около орудия валялась сраженная вся шестерка лошадей 
подъехавшего передка и лежало несколько человек убитых. На по- 
зиции были воронки от разрыва фугасных гранат, и всюду, даже на 
дне орудийных площадок, валялись шрапнельные стаканы. Найден- 
ная тут же неразорвавшаяся шрапнель имела дистанционную трубку, 

- 203 


поставленную ‘на удар. Очевидно, русские батареи, за ‚недостатком 
‘гранат, вели стрельбу шрапнелью на удар на большую дальность, пре- 
вышающую дальность с максимальной установкой дистанционной 
трубки. 
В позиционный период мировой войны, особенно в 1917 г., когда 
’ были. сформированы батареи ТАОН,. вооруженные мощными тяже- 
лыми орудиями, искусным огнем русской артиллерии производились 
настолько сильные разрушения неприятельских окопов, укреплений и 
других сооружений особой прочности, что в некоторых местах они 
буквально сравнивались с землей, а жилые постройки, иногда целые 
селения, попадавшие под огонь артиллерии, обычно загорались и 'унич- 
тожались нередко дотла. Примеры огневого действия русской артил- 
лерии в период позиционной борьбы см. ниже (ч. [\). 
Успех боевой работы артиллерии всецело. 
зависит от искусства ведения ею огня. и. 
«Наставление для действия полевой ‘артиллерии в бою» 1912 г., 
которым руководствовалась русская артиллерия в маневренный период 
°войны, указывало, что артиллерия должна вести огонь непременно 
в видах определенных боевых задач, по вполне выясненным, доста- 
точно важным целям, с расстояний, позволяющих нанести противнику 
существенный вред, и что результаты артиллерийского огня сильно 
повышаются при совместной стрельбе многих артиллерийских частей, 
«объединенных общим управлением». ‘Требовалось 
такое общее распределение артиллерийского огня, чтобы противник ни 
на одном боевом участке не мог действовать беспрепятственно, избе- 
тая, однако, «чрезмерного дробления огня», так как при этом. 
нельзя «своевременно и быстро достигать решительных результатов». 
«Наставление» указывало, что. быстрое подавление неприятеля 
лучше всего достигается ‘хсосредоточением огня» многих 
‘артиллерийских частей, в особенности хп ри сочетании фрон- 
‚‘тального огня с фланговым» (косоприцельным или про- 
° дольным). =. 
^ Сосредоточение огня Легко достигается при’ численном превосход- 
стве артиллерии, при отсутствии же численного превосходства может 
быть осуществлено последовательно путем переносов огня. 
«Наставление» `подчеркивало, что «сос редоточение огня 
крупных артиллерийских частей (несколько дивизионов) 
должно выражаться в более согласованном ре- 
шении огневых задач, объединенных общей идеей, 
‘нежели в одновременной стрельбе по общим 
целям», _ 
_^ При выборе целей для стрельбы предлагалось постоянно иметь 
в виду потребности войск и стремиться поражать в соответствии 
‘с тактической обстановкой те цели, которые наиболее вредят или 
стесняют их деиствия. 

Относительно проявления инициативы при выборе целей в’ 
«Наставлении» 1912 г. имелось только указание, что «командиры 
батарей могут, под своей ответственностью, 
самостоятельно перенести огонь для использо- 
вания выгодных, важных и в то же время скоро- 


\, 


> 
и. 


5) 
я 
& 
© 
< 
ы 
| 
а 
8$ 
$ 
< 
© 
© 
о 
=) 
|) 
о 
[27 
[=] 
р 
[7 
© 
я 
|= 
я 


после дву. 
Февраль ' 1915 г. 


Рис. 24. Деревня Лопушно 


и. 


рела, артиллерие: 


ельного’обст 


после длит 
Апрель 1915 г; 


Рис, 25. Деревня Лопушно 


преходящих моментов боя», & также в вилах самообо- 
роны батареи и в видах содействия самообороне 
соседних войск, наконец — «в. ближнем бою, при разрыве 
связи» с командиром дивизиона. 

Но все такие переносы огня по инициативе командира батареи 
признавались «Наставлением» безусловно «недоп устимыми 
в минуты поддержки атаки своей пехоты и отра- 
жения удара противника». 

Офицерская артиллерийская школа при подготовке командиров. 
в мирное время придавала большое значение проявлению инициативы 
в широком смысле этого понятия, признавая (ее особенно необходимой 
при выборе целей для стрельбы в условиях маневренной борьбы и 
прежде всего в условиях встречного столкновения. 

кола внушала проходившим курс командирам, что артиллерий- 
ский начальник обязан проявить почин и принять самостоятельное 
решение в тех случаях, когда требуется немедленная помощь соседним 
’ войскам или когда обстановка изменилась, а новых приказаний ‘не 
получено. Проявление инициативы артиллерийскими начальниками 
школа признавала необходимым всемерно развивать, так’как случаи 
выгодного действия артиллерии представляются в бою часто совер- 
`шенно неожиданно и ‘бывают обычно скоропреходящими, а свойства 
артиллерийского огня позволяют наносить поражение в самый корот- 
кий срок. Несмотря на всю желательность объединения управления 
артиллерийским огнем в руках старших начальников, школа считала 
необходимым предоставить свободу в выборе целей для стрельбы и 
командирам батарей. Но все артиллерийские командиры и начальники 
при выборе целей для стрельбы по личному почину обязаны были: 
руководствоваться прежде всего долгом взаимной выручки и под- 
держки своих войск; помнить, что в бою усилия всех войск должны 
быть направляемы к достижению одной общей задачи; доносить непо- 
средственному старшему начальнику ю принятии решения стрельбы 
по личной инициативе и не обстреливать по своему почину фрон- 
тальным огнем те цели, против которых уже рвутся снаряды 
своей артиллерии, допуская обстрел таких целей лишь фланговым 
огнем. — _ ге 

В маневренный период войны бывало немало положительных при-. 
меров уместного проявления личной инициативы со стороны команди- 
ров батарей и других артиллерийских начальников. . 

В бою у м. Тышовцы (в Восточной Г алиции).7 сентября 1914 г. 
командир одной из батарей 3-Й арт. бригады, заметивший вдалеке 
открыто стоящую неприятельскую батарею, стал ее обстреливать. Рас- 
стояние до этой батареи оказалось так велико, что при максимальном 
угле возвышения орудия (76-мм пушки) с неподрытым сошником да- 
вали недолеты, при верном направлении стрельбы. Командир батареи 
приказал подрыть сошники. После нескольких выстрелов гранатой 
при подрытом сошнике батарея ‚ противника, видимо обеспокоенная 
разорвавшимися вблизи гранатами, спешно снялась с позиции и ушла, 
не открывая огня против русских. 

Но бывали и отрицательные примеры, когда некоторые артилле- 
рийские начальники не проявляли инициативы в необходимых слу- 
206 


<> 


чаях, отговариваясь. в большинстве случаев неполучением при- 
казания. г 

Например, из переписки начальника штаба Юго-западного фронта. 
с начальником штаба 40-го армейского корпуса в мае 1915 г. по 
поводу неудачного. расположения батарей в отношении организации 
анфиладного огня видно, что некоторые батареи не были ‘пристре-. 
ляны по ясно для. них видимым и анфилируемым. неприятельским 
окопам потому, что эти «окопы находятся против фронта другой ди- 
визии», причем, ‘судя по переписке, это считалось только «мелким 
недоразумением» '. ` 

Офицерская артиллерийская школа обращала также большое вни- 
мание на предоставление командирам, проходящим курс школы, прак-. 
тики в управлении группами батарей, объединяемыми в целях дости- 
'жения сосредоточенного массового огня. Однако, вследствие крайне 
ограниченного отпуска снарядов на практические стрельбы и недоста- 

° точного числа батарей, прикомандировываемых к школе, групповые 
стрельбы производились обычно в составе лишь одного дивизиона и 
только два-три раза в период лагерного сбора в составе несколь-“ 
ких (3—5) дивизионов. 

В маневренный период мировой войны бывали примеры. вполне 
целесообразного: применения сосредоточенного артиллерийского огня 
под объединенным Управлением почти исключительно командиров 
дивизионов и редко под управлением более старших артиллерийских 
начальников. | 

В, период позиционной борьбы в наставлениях, изданных на русском. 
фронте в 1916—1917 гг., не было определенных указаний ни о мето- 
дах сосредоточения огня артиллерии, ни относительно необходимости 
проявления инициативы со стороны артиллерийских начальников и 
командиров: 

В, борьбе за укрепленные полосы артиллерия действовала, после 
неудач 1916 г., по <трого продуманному и заранее составленному’ 
плану, разработанному в некоторых частях до мелочей (так было осо- 
бенно в 1917 г. — см. примеры ч. [У). 

В’ позиционный период, войны такая постановка данного вопроса 
являлась необходимой. Она была обоснована боевым опытом и в зна- 
чительной степени. была заимствована у союзников и противников 
России. Но, как мы видели (см. выше), и французы и германцы в своих 
инструкциях и директивах, ‘изданных в последний год мировой войны, 
стали внушать своим войскам начала инициативы’ и решительности 
действий, как бы подчеркивая необходимость того и другого с перехо- 
дом к маневренной войне. В германской инструкции «Наступательное 
сражение в позиционной войне», утвержденной 1 января 1918 г., гово- 
рилось, между прочим: «Войсковым начальникам, не исключая низших, 
предоставляется полная инициатива». 

В русском «Наставлении для борьбы за укрепленные полосы» 
1917 г. (чя. Пи Ш) только’ во введении имелся намек на необходи-` 
мость проявления инициативы. артиллерийскими начальниками. В ч. Ц 
‚ «Наставление» указывало, что нормы «Наставления» «не могут осво- 


+ ЦВИА, 108—009, лл. 44—51. 
207 


бодить начальствующих лиц от обязанности размышлять и руководить 
боем», а'в ч. Ш указывалось, что создание планов действий артил- 
лерии «не освобождает начальников от`обязанности непрерывно руко- 
водить боем» и что «одновременно оно и не стесняет их творчества 
в бою, лишь значительно облегчая последнее и делая его вполне от- 
вечающим обстановке боя...» и 

Во вступлении ко второй части своей брошюры Кирей свидетель-: 
ствует, что, «следя с наблюдательных пунктов за атаками наших по: 
зиций австрийцами и германцами, неоднократно приходилось видеть 
трустное явление: по наступающим, цепям вели огонь только те бата- 
реи, которые были расположены позади атакуемого участка. Артилле- 
рия соседней дивизии, а иногда и своего соседнего полка участия 
в отражении атаки либо совсем не принимала, либо оказывала самую 
незначительную поддержку, несмотря на полную пассивность против- 
ника на фронте». о. м 

Следовательно, во время мировой войны повторялась тогда та же 
возмутительная картина отсутствия взаимной выручки, какая наблю- 
далась во время русско-японской войны. 

16 февраля 1905 г. во время Мукденского сражения японцы ата- 
ковали деревню Безымянную, занятую двумя ротами русских стрел. 
‚ков. Вследствие уничтожения закрытий артиллерийским огнем японцев 
и тяжелых потерь (в одной из рот осталось только 37 стрелков) обо- 
ронявшиеся роты вынуждены были отступить. Во время этого боя, 
длившегося < раннего утра до полудня, в борьбе с японской артилле- 
рией принимал участие лишь один артиллерийский дивизион, Стояв- 
ший же на позиции рядом с ним другой артиллерийский. дивизион, 
вероятно, в силу своей принадлежности к составу другой стрелковой 
бригады, совершенно не угрожаемой атакой, не поддержал боевого 
соседа, хотя Безымянная от него находилась в сфере  действитель- 
ного артиллерийского огня (дальность около 2 км) и была хорошо 
видна‘. — : и 

«Между тем,’ отрешившись от сепаратизма, — продолжает Кирей 
в своем вступлении, —— от обязательного заключения артиллерии , 
в Узкие рамки тыловых разграничительных линий своей дивизии и 
приложивши небольшой сравнительно труд старших и младших коман- 
диров, можно и должно встретить врага’ заранее организованным 
огнем всех батарей, дальность орудий которых позволяет стрелять по 
атакуемому участку». . 

«Ластавление» 1912 г., которым русская артиллерия должна была 
руководствоваться до официального издания указаний и наставлений 
1916—1917 тг., от нее требовало: стрельбу на поражение вести пре- 
‘имущественно «сильными, короткими взрывами огня 
(Ураганами)», при которых определенное число ‘выстрелов выпускалось 
бы в возможно меньший промежуток времени. Считалось, что огонь 
«ураганами» вызовет сильное моральное потрясение и ‘материальное 
расстройство противника. Вместе < тем требовалось, чтобы ураганы 

. 


ТЕ. 3. Барсуков, Подготовка России к мировой войне в артиллерийском 
` отношении, ГВИЗ, 1926 г., стр. 50, - : 


Там же, стр. 47—51, см, другие примеры, 
208 


выпускались только «при наличности твердого убежде- 
ния з верности данных для стрельбы»; возмещать же 
неверность данных увеличением количества выпускаемых снарядов или 
увеличением продолжительности ураганной стрельбы запрешалось. Для 
удержания противника в подавленном состоянии в промежутках между 
ураганами, которые по самой сущности своей должны были быть 
кратковременными, а также для уточнения пристрелочных данных ре- 
комендовалось вести медленный артиллерийский огонь. 

Вопреки этим указаниям «Наставления» 1912. г., в русской артил- 
лерии под давлением общевойсковых начальников, большинство кото- 
рых почти не знало ни «Наставления», ни свойств артиллерии, уста- 
новилось во время войны вредное начало непрерывного обсеивания 
снарядами цели, а иногда даже довольно больших районов расположе- 
ния противника массою снарядов, как это делалось во французской 
артиллерии, не особенно считаясь ни с важностью цели, ни © вер- 
ностью данных для стрельбы и злоупотребляя во вред орудиям их 
скорострельностью. 

В 1916 г. пришлось, чтобы положить этому предел, особым прика- 
зом наштаверха и «Указаниями для борьбы за укрепленные полосы» 
предписать «вывести из обихода ураганный и подобные ему 
виды огня, порождаемые неспокойным состоянием духа» и при этом 
подчеркнуть, что’ «стрельба без ясно поставленной 
пели — преступная трата снарядов». 

В 1917 г. в «Наставлении для борьбы за укрепленные полосы» 
было довольно подробно разъяснено, что действительность стрельбы 
достигается не безудержным расходом снарядов, а методическим веде- 
нием огня, целесообразным его распределением по заданному фронту 
противника, тщательным наблюдением‘ каждото выстрела и произво- 
димого им разрушения. Методичный и длительный огонь давал воз- 
можность корректировать стрельбу каждого орудия и к тому же, как 
показал опыт войны, сильно действовал на психику противника. 
В условиях нозиционной борьбы стрельба артиллерии ‘имела задачей 
последовательное уничтожение или расстройство сил неприятеля, 
причем расход снарядов ставился в зависимость от важности задачи и 
от наличия запасов снарядов. 

В обход указания «Наставления» прекратить ведение «ураганного» 
и ему подобных видов артиллерийского огня войсковые начальники 
ставили артиллерии задачи вести огонь: «интенсивный», «напряжен- 
ный», «барабанный» и т. п. Методичный артиллерийский огонь вообще 
не удовлетворял общевойсковое командование, не исключая высших 
начальников. Например, в июле 1917 г. при подготовке прорыва 10-й 
русской армией германской укрепленной позиции на фронте Шалудьки, 
Геверишки методический огонь артиллерии произвел на <амого тлав- 
нокомандующего `Западным фронтом впечатление ` «недостаточно 
интенсивного». о его ‚мнению, противник под таким огнем «сидел на 
многих участках спокойно, хотя и достигнуты намеченные результаты 
разрушения». Главнокомандующий требовал вести огонь и во время 
артиллерийской подготовки такой интенсивности, чтобы всегда держать 


44 Русская зотиллерия, т. Ц 209 


противника в тревожном состоянии и воолушевлять свои войска 
«видимым эффектом и непрерывностью звуков от выстрелов и разры- 
вов» ‘ (см. ниже ч. 1). 


Методы стрельбы. 


я Е % 

Русская артиллерия во все время мировой войны придерживалась 
хорошо освоенных ею методов стрельбы, основанных на. «при: 
стрелке» путем наблюдения «знаков разрывов» 
(медолетов и перелетов) или, иначе говоря, путем «захвата це ли 
в вилку» (см. т. 1, ч. ). Довоенные правила стрельбы русской 
артиллерии заключали в себе‘ основательно разработанные указания 
главным образом о задачах и. способах ведения пристрелки, затем 
о подготовке батареи к открытию огня, о наблюдении выстрелов, 
о разделении огня, о признаках успешности стрельбы и‘скорости‘огня; 
что же касается методов ведения огня на поражение, то о них правила 
стрельбы содержали краткие и мало определенные указания, сущность 
которых сводилась к тому, что после получения вилки (в 95, 10 и 
иногда более делений) следовало переходить на поражение с. малого 
предела вилки, обстреливая площадь между пределами ‘найденной 
вилки скачками в 2—3 деления, причем попутно. наблюдениями по 
дальности пользовались для сужения границ обстреливаемой пло- 
щади. Их. 
` В общем. правила стрельбы, по которым подготавливалась русская 
артиллерия, несмотря на отсутствие в них определенных указаний 
о ведении стрельбы на поражение по разным целям и другие. недо- 
статки, признавались вполне целесообразными в маневренный период 
войны, и, как неоднократно приходилось об этом упоминать, стреляла 
русская артиллерия по этим правилам во время войны весьма успешно. 
Но с переходом к позиционной борьбе, когда для разрушения 

` неприятельских окопов и заграждений потребовалась очень ‘точная, 
стрельба; в особенности при сближении окопов своих < неприятель- 
скими иногда до нескольких десятков шагов и риске при этом нанести 
поражение своей ‘пехоте, — необходимы были новые методы более 
точной пристрелки и определенные методы ведения <трельбы для 
поражения разнообразных целей, а для обеспечения внезапности пора- 
жения появилась необходимость ведения стрельбы даже вовсе без 
пристрелки, на основании Исчисленных данных. 

При’ сосредоточении значительного количества артиллерии на не- 
больших участках фронта обычная пристрелка всех батарей затягива- 
лась на несколько часов, отнимая до 15/0 всего времени, назначен- 
ного для артиллерийской подготовки прорыва укрепленной позиции 
противника. Продолжительная пристрелка’ ‘обнаруживала противнику 
направление прорыва и исключала внезапность атаки. Наконеп, дан- 
ные, полученные заблаговременной пристрелкой, нередко оказывались 
несоответствующими, особенно если требовалась ‘весьма точная: 
стрельба: по данным пристрелки, полученным ранним утром, стрельба 
днем давала перелеты снарядов вследствие уменьшения плотности воз-. 


1 ЦВИА, 174—756, лл. 181—188. 


210 


луха, а стрельба по данным пристрелки, получённым днем, давала 
вечером и ночью недолеты, иногда же приводила к опасным разрывам 
снарядов в расположении своей пехоты. В отношении обеспечения точ- 
‘ности стрельбы играли роль не только метеорологические условия, 
но ‘и индивидуальные свойства каждого отдельного стреляющего ору- 
дия (расстрелянное орудие ‘сообщает снаряду меньшую скорость и, 
следовательно, ‘бросает снаряд не на ту дальность, какая указана 
‘в таблицах стрельбы, и пр.), свойства боевого заряда данной партии 
пороха и т. д. } 

Новые методы стрельбы, к которым перешли австро-германцы и 
англо-французы во время войны 1917—1918 -гг., основаны были: на 
топографическом определении’ исходных данных—расстояния от ору- 
дий до цели, ‘направления на Цель, разности высот орудий и цели; на 
метеорологических данных состояния атмосферы ветер, температура, 
влажность и плотность воздуха; на поправках, учитывающих свойства 
поступающих в батарею боеприпасов расчеты этих поправок своди- 
лись в таблицу). : 

Русская артиллерия во время войны не имела систематических сво- 
док и данных опытно-полигонных исследований для производства 
стрельбы без пристрелки. Впрочем, новые способы артиллерийской 
стрельбы, принятые бывшими союзниками и противниками России, не 
могли в полной мере заменить пристрелку, так как до самого 
конца войны данные топографической, метеорологической и бали- 
стической подготовки получались не настолько верными, чтобы по ним 
безошибочно производить все ‘необходимые расчеты. Новые методы 
стрельбы все-таки требовали пристрелки, но значительно ее облегчали 
и позволяли выполнить в более короткий срок и с меньшим расходом 
снарядов. По этому поводу во французской инструкции по стрельбе 
артиллерии товорится: 

«Подготовка и пристрелка взаимно дополняют друг друга: как 
общее правило, стрельба должна быть подготовлена так, как если бы 
она должна была бы вестись без пристрелки; затем следует при- 
стрелка, выполняемая так, как будто бы ей не предшествовала 
подготовка». ` 

Стрельба по сближенным участкам неприятельской укрепленной 
позиции, производившаяся, за недостатком у русских траншейных ору- 
дий, батареями дивизионной артиллерии, требовала весьма тшатель- 
ных строгих расчетов, являлась весьма сложной и ответственной и 
сводилась к учету индивидуальных свойств каждого отдельного ору- 
дия, т. е. к назначению при стрельбе разных установок прицела и 
уровня, принимая при этом во внимание изменение метеорологиче- 
ских условий (температуры, влажности и плотности воздуха, напра- 
вления и силы ветра). Русская артиллерия в общем справлялась 
с этой трудной задачей, хотя случаи попадания в свою пехоту не были 
исключены. Считалась русская артиллерия и с разнообразием метеоро- 
логических условий. Батареи при обстреле сближенных передовых 
окопов обычно меняли установки прицелов (уровней) в ясные дни до 
трех раз. — 

Стрельба с корректурой каждого орудия, необходимая для обстрела 
сближенных участков, вырабатывала в артиллеристах при ее проведении 
14* 211 


й 


напряженную внимательность, постепенно воспитывая в них уверен» 
ность в своих знаниях, уменье и наблюдательность. ‘ 

Австро-германская артиллерия вообще избегала обстрела участков, 
оближенных менее чем на 200 шагов, так как при таком обстреле 
часто случались разрывы снарядов в районе первых укрепленных. 
линий своей пехоты. Для обстрела таких‘ весьма сближенных участков 
австро-терманцы обычно применяли огонь минометов, 

Особенности пристрелки и техники стрельбы артиллерии на пора- 
`экение, выявленные в позиционный период войны на русском фронте, 
были зафиксированы «Наставлением для борьбы за укрепленные по- 
лосы» 1917 г., особенно в ч. П («Действия артиллерии при прорыве 
укрепленной полосы») и отчасти в ч. Ш («Действия артиллерии пря 
обороне укрепленной полосы»). 

При обороне требовалось, чтобы местность и сооружения против. 
ника были тшательно изучены и чтобы батареи и отдельные взводы 
‘были пристреляны по всем целям, ‘предназначенным им по плану 
артиллерийских действий. Эта пристрелка, говорилось в «Наставле- 
нии», «должна дать возможность направить огонь 
в любое место совершенно, точно или только 
с самой краткой пристрелкой». 

При обороне. требовалось определять «прицел дня» провероч- 
ной пристрелкой по определенной, ясно видимой пели; Эта проверка 
выполнялась одним орудием на группу однотипных орудий и обычно 
на три различных дальности. Данные проверки сообщались бата- 
реям. 

Несоответствие. дневного и ночного прицелов также принималось 
во внимание. 

Все полученные данные трелЬбы помещались ввиде ‘сводок в 
дивизионные и групповые таблицы, в которых указывалось, по каким 
целям (цели занумеровывались) и какие именно батареи о 
пристреляны. 

При прорыве укрепленной полосы заблаговременная пристрелка 
всей массы артиллерии, как явно подчеркивающая район предполагае- 
мого удара, не допускалась. Разрешалось получать заблаговременно 
лишь грубые пристрелочные ‚данные для орудий только некоторых ба- 
тарей. (ограничиваясь вилкой около 200 м) и при этом распределять 
время для пристрелки между. батареями так, чтобы она имела харах- 
тер и напряженность стрельбы, производившейся и ранее. 

Для орудий крупных калибров, чтобы не тратить напрасно их 
дорогих снарядов, рекомендовалось первоначальные данные подыски- 
вать стрельбой однотипных орудий малого калибра. 

Окончательную пристрелку предлагалось тщательно «выпол. 
‘нить в день боя, непосредетвенно перед под 
готовкой атаки» (в течение около 2—4 час.). 

На второстепенных участках, удаленных от места намечаемого 
главного удара, разрешалось производить пристрелку накануне боя, 
чтобы обмануть. противника. 

«Наставление» (8 128) указывало: «Пристрелять надо 
каждое орудие, для чего батарейный участок 
212 


делят на орудийные. Пристрелка «батареею» не- 
допустима». 

В случае сближения с противником менее чем на 400 шагов тре- 
бовалось перед началом пристрелки и артиллерийской подготовки ата-_ 
ки отводить незаметно назад пехоту, чтобы не поражать ее своим 
огнем и не нервировать ее. 

Наблюдатели с самолетов и змейковых аэростатов должны были 
следить за пристрелкой и стрельбой на поражение и предупреждать 
стреляющего командира в том случае, если будет замечено неудовле- 
творительное распределение разрывов снарядов. 


Разрушение искусственных препятствий 


Рассчитывать на успешный исход атаки укрепленной позиции 
большею частью нельзя было, если искусственные препятствия не 
прорваны. 

Разрушение искусственных препятствий требует большого расхода 
снарядов (см. выше табл. 3). Поэтому с указанной целью рекомендо- 
валось использовать не только артиллерию, но м другие средства: 
бомбометы и минометы, ручные гранаты, ножницы, удлиненные за- 
ряды. 

Предпочтительно сделать большое число узких проходов (на каж- 
дую атакуюшую роту примерно’ 2—4 прохода, шириною 8 10 м 
каждый), чем немного пгироких проходов. - 

Успешность стрельбы для разрушения заграждений требует: не- 
большой дальности — от 2 до 3 км; отчетливого на-. 
блюдения -— разрушаемый участок, каждая проволока должны 
быть хорошо видны; твердого грунта у цели (топкий или 
мягкий грунт при отсутствии взрывателя мгновенного действия почти 
исключает возможность разрушения). _ 

Глубокие заграждения выгоднее разрушать фронтальным огнем. 
Узкие полосы заграждений (6—8 м глубиной), напротив, выгодно 
разрушать фланговым огнем, так как при этом, благодаря рассеива- 
нию в направлении стрельбы, получается широкий по фронту проход. 

Стрельбу предпочтительно вести полубатареями (т. е. по 3 ору- 
дия при б-орудийной батарее), задавая каждой полубатарее прочистить 
свой особый проход. При этом одна батарея, работающая по-полуба- 
тарейно, может в течение 8—10 час. сделать до 6 проходов, шири- 
ной каждый 810 м (ри общей глубине заграждений не более 
20 м и при деревянных кольях), т. е. расчистить путь в загражде- 
ниях первой линии примерно для двух рот. 

При фронтальном огне требовалось каждое орудие пристрелять 
с точностью до 1/2 деления прицела и так проводить пристрелку и 
стрельбу, чтобы для каждого орудия получалось около 20—25%/° не- 
долетов относительно переднего края заграждения. 

Темп стрельбы должен был допускать наблюдение каждого вые 
стрела. 

Несколько полос заграждений, разделенных промежутками в 20 м 
и более, требовалось разрушить постепенно одну за другой, произ- 
водя каждый раз перед обстрелом полосы проверочную пристрелку- 

. 213 


Разрушение и обстрел оборонительных сооружений 


Артиллерия не могла’в большинстве случаев совершенно уничто- 
жить и разрушить окопы особой прочности, построенные с примене- 

нием бетона и железа. «Наставление» напоминало, что артиллерия «не 
уничтожает, а всемерно ослабляет материальные и 
‘моральные силы противника» и что «потрясенного про- 
тивника добивает пехота стремительной атакой». 

Сплошное разрушение всех сооружений ‘на всем участке, избран 
ном для нанесения главного удара противнику, обычно бывает неё по 
силам артиллерии. А потому не должно быть «равномерного 
распределения огня по всему участку главного 
Удара»: огонь нужно сгушать на более сильных участках и на та- 
ких, которые приходятся против мест проходов, уже сделанных в за- 
граждениях. . — е 

Изучив во всех подробностях избранный для совершения прорыва 
Участок укрепленной позиции противника, оборонительные сооружения 
на этом участке распределяют на «главные и второсте- 
пенные». К главным элементам относят фланкирующие постройки 
и изломы укреплений, блокгаузы, пулеметные блиндажи, узлы <кре- 
щения окопов и ходов сообщений, дворики и блиндажи траншейных 
пушек, укрытия для защитников укрепленной полосы. Планом артил- 
‘лерийских действий главные элементы должны быть заблаговременно 
распределены ‘между батареями и назначены к разрушению (подав- 

лению) артиллерией или минометами. 
торостепенные элементы желательно держать под нейтрализую- 
щим огнем легкой артиллерии (преимущественно гранатами), усили- 
ваемым ‘перед атакой часа за два (гранатой и шрапнелью) и под- 
держиваемым в течение атаки, чтобы загнать неприятеля в норы и 
ме допустить с его. стороны ружейного и пулеметного огня по атакую- 
щему. ^ . 

о Батареям требовалось назначить соразмерные силам участки и 
определить приблизительный ‘расход снарядов на каждую задачу 
(см. выше табл. 4 и 5). ' 

«Наставление» указывало для предварительных соображений сле- 
дующие примерные данные: 

а) В составе 4-орудийной батареи, действуя фронтальным огнем в 
течение 8—10 час. с расстояния около 3 км, каждая 152-мм таубипа 
(или пушка в 120, 190 и 200 пуд.), делая 15—25 выстрелов в час, 
может разрушить около 20 м фронта заданной цели. 

Гаубица 122-мм, стреляя несколько быстрее (в час около 20—30 

выстрелов), может за то же время разрушить участок в 15—20 м по 
фронту, но ‘более слабого сопротивления. 

При Ффланговом огне на каждое орудие можно назначать до 40 м, 
считая по фронту противника; при этом задача будет выполнена при- 
мерно вдвое скорее. - 

6) Для орудий более крупных калибров величина участка исчис- 
‘ляется по дальности и заданному времени. 

_ в) Для обстрела окопов и ходов сообщения на участке ‘главного 
‘удара на каждое легкое ` (горное) орудие назначают 20—30 м, а на 


214 


смежных участках — по 30—60 м неприятельского фронта. При 
фланговом огне назначают примерно вдвое больший участок. 

г) Для второстепенных участков, не прилегающих к участку глав- 
ного удара, можно считать при фронтальном огне на каждое легкое 
(горное) орудие до 60 м фронта. 

Для успешности стрельбы на разрушение требовались: «точная 
пристрелка каждого орудия, фланговый или воз- 
можно косой огонь, надлежащая дистанция, ме- 
тодическое ведение огня и тщательное наблю- 
дениё» (примерно с расстояния не дальше 1 км). Требовалось от- 
четливо видеть (в стереотрубу) каждую деталь разрушаемого ‹оору- 
жения; запрещалось стрелять на разрушение по карте, по предполо- 
женному расстоянию между линиями окопов, или при наблюдении 
издалека. | 

(Скорость огня должна была допускать наблюдение каждого. вы- 
стрела, как и при разрушении искусственных препятствий. 

(Стрельбу на разрушение укреплений рекомендовалось чередовать 
с обстрелом химическими снарядами. 

Стрельбу на разрушение предлагалось вести «орудиями» с воз- 
можно равными промежутками между выстрелами; батарейные очере- 
дии залпытне допускались: Методичный и. длительный артиллерий- 
ский огонь, сильно действуя на психику противника, давал возмож- 
ность корректировать огонь каждого орудия. 


Борьба с неприятельской артиллерией" 


При прорыве укрепленной полосы признавалось необходимым вести, 
огневую борьбу с артиллерией обороны < полным напряжением, изы- 
скивая все средства, чтобы преодолеть’ трудности этой борьбы, так 
как артиллерийский огонь имеет преобладающее значение по’ ‹равне- 
нию с прочими боевыми средствами. 

При обороне укрепленной полосы, в период до’ начала встречного 
артиллерийского удара, с целью нанести потери пехоте противника, 
собранной на исходном для атаки плацдарме, борьба с артиллерией 
атакующего считалась «важнейшей и одновременно наиболее 
трудной задачей, возлагаемой на артиллерию. 
обороны». - : 

Батареи на закрытых огневых позициях мало уязвимы, а потому 
«нельзя предполагать, что огонь артиллерии про- 
тивника будет совершенно погашен», — такая ого- 
ворка имелась в «Наставлении для борьбы за укрепленные. полосы» 
(изд. 1917 г., ч. Ц, 8 175). Но при невозможности «уничтоже- 
ния» неприятельских батарей выступала задача «подавления 
огня». } 

Успешная борьба с ‘артиллерией возможна лишь при наличии до- 
статочно хорошо организованного воздушного наблюдения, при нали- 
чии непрерывного искусного наземного наблюдения, при’ достаточном 


1 «Наставление для борьбы за укрепленные полосы» 1917 г:, ч. И, $174— 
198; ч. Ш, $ 33—61. 


215 


числе соответствующего типа орудий, главным образом дальнобойных, 
вполне обеспеченных боеприпасами. = — и 

При атаке укрепленной позиции борьбу с артиллерией обороны. 
‚ признано было необходимым организовать не только на участке глав- 
ного удара, но и на смежных с ним участках с тем, чтобы вести борь- 
бу с батареями, расположенными на 4—5 км вне флангов участка 
главного удара, откуда они могли обстреливать во фланг подступы в 
атакуемому участку, а затем и самый участок по его занятии, 

Батареи, назначенные для борьбы с артиллерией, соединялись в 
противобатарейные группы, которые в свою очередь делились на под- 
труппы. 

Для обеспечения успеха борьбы © неприятельской артиллерией нех 
обходимо: заблаговременно установить непрерывное наблюдение. за. 
противником как днем, так и ночью (засечки по блеску); организо- 
вать постоянный взаимный обмен и ежедневную кводку наблюдений; 
предоставить в распоряжение начальника противобатарейных групп са» 
молеты, привязные змейковые аэростаты, звукометрические посты и. 
радиостанции. у . , 

(Стрельба по неприятельским батареям, невидимым, но обнаруженя 
ным по фотографии, по звуку и другими средствами, должна коррек- 
_ тироваться самолетами. Пристрелка орудий противобатарейной артил- 
лерии при содействии самолетов производится систематично и забла- 
говременно; в день боя пристрелка только проверяется, 

Борьба с артиллерией, полеты самолетов и подъемы аэростатов 
усиливались и ВНе намеченного района прорыва с ‚тем, чтобы при- 
стрелка противобатарейной артиллерии не обнаружила подготовляе- 
мого удара. . 

° Пристрелка (и стрельба)’ по батареям, обнаружившим себя дымом 
или пылью, бывала успешной при наличии двух наблюдателей (сопря- 
_женное наблюдение). и. 

Для уничтожения неприятельской артиллерии (материальной ча- 
сти) огонь противобатарейной артиллерии должен быть прежде всего 
точным. ПРассчитывать ‘на уничтожение ‘батарей противника за 
короткий промежуток времени артиллерийской подготовки атаки труд- 
но; поэтому ‘борьбу с неприятельской артиллерией начинали заблаго- 
‘временно, заканчивая пристрелку стрельбой на поражение с расчетом 
уничтожения материальной части обнаруженных батарей противника 
при расходе достаточного количества снарядов. - 

В «Наставлении для борьбы за укрепленные полосы» (ч. Ш, 850). 
имелось указание, что для достижения желаемых результатов, при 
’ надежном непрерывном наблюдении и средних условиях стрельбы, на 
каждое разбиваемое неприятельское орудие потребуется: 76-мм снаря- 
дов ло 100—200 соответственно дальностям 3—5 км, 107-мм снарядов 
до 100—150 при ‘дальностях 5—7 км и до 70 гаубичных снарядов 
на различных дальностях, кроме предельных. 

уменьшения расхода снарядов и сокращения продолжительно- 
‘сти стрельбы стремились использовать косой или флан- 
‚ говый огонь, хотя бы при этом стреляющим батареям и. при- 
шлось несколько увеличить дальности. 
216 


Е 
а. 
З 
|5 
9 
Е: 
о 
Е 
- : 
[= 
о 
[= 
я 
а 
я 
Е 
а. 
|-] 
о 
о 
|= 
я 
[. 
5 
а 
= 
= 
я 
Е 
ы 
о 
© 
Е 
РМ 
а. 
{) 
5 
са 


Рис. 


да. 


Рис. 27. Орудие, разбитое прямым попаданием енаря. 


"Согласно «Наставлению» (ч. П, $ 197), огонь противобатарейное 
артиллерии по действующим и всем пристрелянным (хотя бы в дан- 
ный момент и не действующим) батареям противника должен быть 
«особенно силен, когда наша пехота двигается 
в атаку занимает окопы или закрепляет их за 
собой», причем в этот период боя следует иметь в виду не уничто- 
жение неприятельских батарей, а «лишь подавление их огня», при воз- 
можно высоком темпе стрельбы, 

Существенную пользу в борьбе < неприятельской артиллерией мо- 
вет оказать продолжительный обстрел химическими снарядами, ко- 
торый заставит номеров при орудиях противника работать в проти- 
вогазах, что быстро их утомит и в результате приведет неприятель- 
скую батарею к`молчанию. 

«Наставление» (ч. Ш,.8 54) предусматривало возможность со- 
средоточения огня нескольких батарей обороны по пло- 
щади, в пределах которой тесно сгруппирована ‘артиллерия атакую- 
щего, что бывало при значительном усилении артиллерии атаки. 

Этом случае каждая батарея обороны пристреливала вспомогатель- 
ную цель, а затем батареи последовательно переносили огонь на ука- 
занные им участки общего района и пристреливались к этим участкам 
< помошью `летчика-наблюдателя. После окончания пристрелки’ все 
батареи одновременно переходили на поражение. Подобная стрельба 
дДопускалась лишь при условии, что она будет наблюдаться летчиком 
во все время ее выполнения и что неприятельские батареи располо- 
жены густо на огневых позициях. 

ам же, в ч. Ш «Наставления», даны указания о «подавле- 
нии» огня неприятельской артиллерии. Подавление огня должно 
‘было производиться коротким и сильным обстрелом («взрывами 
огня»), причем скорострельность орудий играла господствующую 
роль. Наиболее подходящими орудиями считались 76-мм полевая 
(горная) пушка и 107-мм полевая тяжелая пушка. Комбинированная 
стрельба гранатой и шрапнелью заставляет личный состав батарей 
скрываться в убежища и прекращать стрельбу. 

Выше сказано (см. т. [,ч. ПП) о попытках русской артиллерии при- 
менять разведку, наблюдение и корректирование огня < помощью. са- 
молетов и привязных аэростатов, пользоваться радиосвязью, отыски- 
вать И указывать’ цели < помощью‘ самолетов, карты, звукометриче- 
ских приборов и звукосветовых методов (время прохождения звука 
выстрела неприятельского орудия до слуха ‘наблюдателя от момента 
появления блеска — вспышки — выстрела определялось по секунло- 

‚ Меру, а затем расстояние до цели определялось по таблице, в которой 
указывались дальности, соответствующие отрезкам времени в секун- 
дах на прохождение звука). Там же говорилось о попытках получить 
беспламенный порох с тем, чтобы лишить противника, возможности 
определять по блеску выстрелов места расположения батарей. 

Наконец, дымовая завеса, образуемая перед артиллерийскими на- 
блюдательными пунктами противника, затрудняя ему наблюдение, слу- 
жила средством к понижению действительности огня неприятельской 
артиллерии. С другой стороны, продолжительная, широкая и непро- 
ницаемая завеса скрывала противника, например, его накапливание 
218. 


1 


или выход из окопов для атаки, а потому в применении дымовой за- 
весы следовало быть осторожным. 

Немцы широко пользовались дымовой завесой при оборове — 
именно в целях затруднения наблюдения и стрельбы русской артил- 
лерии. 

В октябре 1915 г. на 12-й Кавказский стрелковый полк возложе- 
на была задача овладеть участком Двинской укрепленной позиции 
немцев в районе Пурвинка. Для подготовки атаки была сосредото- 
чена тяжелая и легкая (пушечная и гаубичная) русская артиллерия. 
Командир полка, предвидя открытие немцами огвя дымовыми сна- 
рядами перед русскими передовыми наблюдательными пунктами, вы 
ставил особый наблюдательный пехотный пост между русской и гер- 
манской позициями, соединив его телефоном < артиллерией. Действи- 
тельно, как только русская артиллерия открыла огонь по германским 
окопам и проволоке для образования в ней проходов, батареи немцев 
создали дымовую завесу перед русскими окопами и наблюдательными 
пунктами, сделав невозможным артиллерийское наблюдение. Голько 
выдвинутый вперед’ ближе к терманским окопам наблюдатель 
12-го Кавказского стрелкового полка оказался в <остоянии коррек- 
тировать стрельбу. Благодаря этому артиллерийским огнем были про- 
биты проходы в заграждениях, и кавказские стрелки, бросившись в 
атаку, овладели укрепленным ‘районом Пурвинка и захватили не- 
сколько сот пленных немиев и пулеметы. = 

Но, как выяснилось опытом войны, главным ‘и самым действитель- 
ным средством подавления огня артиллерии явились химические сна- 


ряды, действия которых бывали особенно’ успешными, если стрельба 
ими начиналась внезапно для противника и сразу большим количе- 
ством снарядов. Жорошо пристрелявшиеся (< помошью воздушного 
наблюдения) батареи” могли химическими снарядами‘ подавить огонь 
иногда даже значительно превосходившей их по численности неприя- 
тельской артиллерии. Боевые примеры этого см. выше (стр. 180—181) 


и ниже (стр. 224—234). . . 

Русской артиллерии при борьбе с неприятельскими батареями при- 
ходилось нередко вести огонь на большие, предельные дальности. Она 
очень нуждалась в дальнобойных скорострельных пушках; между тем 
на вооружении русской артиллерии 107-мм скорострельных нушек 
обр. 1910. г. в начале войны почти вовсе не было, а в позиционный 
период войны, ‘в 1916—1917 гг., было в общем недостаточно. По 
<формировании ТАОН приходилось назначать для борьбы с артил- 
лерией не только 107-мм пушки, но и тяжелые 120-мм и даже 
152-мм пушки. 

Приведем кратко описание действий русского 2-го отдельного тя- 
желого арт. дивизиона за время боев 29 июн: —20 июля 194- г. 
в отношении борьбы < артиллерией противника ". 


1 «Доклад о боевом употреблении 2-го отдельного тяжелого дивизиона ба-. 
тарей 120’за время боев с 16 июня по 7 июля 1917 г.», составленный коман- 
диром дивизиона полковником М. М. Борейша 25 августа 1917 г. Описание 
составлено по рукописи доклада, переданной после смерти М. М. Борейша 


в Воениздат. К 


Дивизион из трех батарей, вооруженных 120-мм пушками Обухов- 
ского завода, был передан в мае 1917 г. в состав 17-го армейского 
корпуса (2-й армии —в районе 'Тарнополя). План действий корпуса 
сводился в общем на большей части фронта к обороне, и только лево- 
фланговая 35-я пех. дивизия получила задачу наступать вдоль Зло- 
чевского шоссе, решение которой находилось в полной зависимости от 
действий соседей — 6-го и 49-го корпусов. Дивизиону поставлена 
была задача: борьба с неприятельской артиллерией, расположенной 
в трех группах. 

Судя по карте с нанесенными на ней неприятельскими батареями, 
обнаруженными тем или иным путем: в течение зимы и весны 1917 Г. 
против фронта 17-го корпуса имелось до 50 батарей. Данные эти 
не соответствовали действительности и требовали строгой проверки. 
Имевшиеся аэрофотоснимки значительно устарели. 

Личная разведка позиций противника, производившаяся команди- 
ром дивизиона несколько: дней, почти ничего не дала. На позициях 
стояла тишина, лишь изредка нарушаемая одиночными выстрелами 
легких русских батарей. Неприятельская артиллерия почти вовсе не 
стреляла. Сведения о батареях противника, добытые путем опроса 
артиллерийских и пехотных наблюдателей во время обхода окопов, 
были весьма скудны и относились к прошедшему времени. Отношение 
многих пехотных солдат к артиллеристам, производившим разведку, 
было недоброжелательным. 

Крайне необходимо было проверить имеющиеся данные о располо- 
жении неприятельских батарей воздушной разведкой, которая про- 
изводилась бы ежедневно и свои наблюдения подкрепила бы фото- 
снимками. Между тем 17-й корпусный воздухоплавательный отряд не 
делал подъемов за отсутствием необходимых материалов для добыва- 
ния газа, а недавно прибывший в состав корпуса 3-й Сибирский авиа- 
ционный отряд только начинал знакомиться с местноствю. 

омандир дивизиона расположил свои батареи на огневых пози- 
циях в двух группах: одна батарея (7-я) — в лесу за пассивным бое- 
вым участком корпуса, две батареи (1-я и 2-я) —в оврагах за актив- 
ным участком корпуса. Командир 17-го корпуса первоначально не да- 
вал согласия на такое расположение 1-Й и 2-й батарей, так как из- 
бранные для них командиром дивизиона позиции находились в районе 
другого корпуса (6-го), и только по получении письменного согласия 
командира 6-го корпуса разрешил их поставить там. . 
аблюдательные пункты для командиров дивизиона и батарей бы- 
ли выбраны на шести разных близлежащих высотах (в том числе 
` два запасных наблюдательных пункта). 

Наблюдательные пункты, огневые позиции и погреба для бое- 
припасов были надлежащим образом оборудованы и замаскиро- 
ваны. | 

Бетонные наблюдательные пункты, устроенные военными инжене- 
рами, сильно выдавались над землей, были хорошо видны противни-. 
ку, который и разбивал их тяжелыми снарядами. За время боев были 

’ разбиты наблюдательные пункты всех трех командиров батарей. По 
мнению командира дивизиона, лучше находиться, пожалуй, просто в. 
открытом окопе второй линии или в ходе сообщения, имея поблизо- 


220. 


сти «лисью нору» для укрытия во время обстрела, чем в бетониро- 
ванном, но явно видимом противнику специальном пункте. 

Осушествлена была надлежащая связь, в меру имевшихся средств 
связи, командира дивизиона с командирами батарей, с инспектором 
артиллерии корпуса, со штабами корпуса и своих дивизий (3-й и 
35-й), < командиром 3-й арт. бригады, с правой и левой радиостан- 
циями, < двумя привязными аоростатами и через правый аэростат: 
с авиационным отрядом. 

Предварительная пристрелка при помощи 76-мм легких пушек не 
производилась, так как большинство целей находилось вне их дося- 
таемости. у 

Дивизионом за время операции сделано было всего 3287 выстре- 
лов, из них: шрапнелью лишь 66, остальные гранатой (бомбой) — 
тяжелой 55, фугасной 1 332 и легкой 1 834. Стрельбу приходилось 
вести экономно, так как шрапнельный огонь был мало действителен 
(вследствие плохого действия дистанционных трубок), легких гранат 
было недостаточно, а стрельба тяжелыми гранатами ускоряла окон- 
чательный выход из строя 120-мм пушек, уже и без того значитель- 
но расстрелянных. й : 

Со стороны комаидира 17-го корпуса и начальников пехотных ди- 
визий к дивизиону, помимо поставленной ему основной задачи борьбы 
с артиллерией, неоднократно предъявлялись требования принять уча- 
стие в работе артиллерии других типов по разрушению окопов, блин- 
дажей и других сооружений, по ведению заградительного огня и пр.. 
Командиру дивизиона стоило немало труда убедить общевойсковых 
начальников в том, что задачи, которые они желали возложить на 
сго батареи, не отвечали свойствам 120-мм пушек Обуховского 
завода, Все же, по категорическому приказанию командира корпуса, 
одна из батарей дивизиона (7-я) должна была подготовиться к 
обстрелу первой линии окопов своей пехоты, на случай занятия их 
противником, - 

Борьбу с неприятельскими батареями пришлось вести во время 
операции почти исключительно тяжелому дивизиону «батарей 120»; 
кроме того, дивизиону приходилось иногда обстреливать ‘глубокий 
тыл противника. В общем дивизион боролся с 25 неприятельскими ба- 
тареями, стрелявшими во время операции почти одновременно и весь- 
ма интенсивно. При таких условиях признаком, указывающим ‘на до- 
статочное поражение цели, приходилось считать замолкание неприя- 
тельской батареи, хотя бы временное. С замолкавшей батареи огонь 
переносился немедленно на другую. Каждой батарее дивизиона при- 
ходилось бороться с< 10 неприятельскими, причем бывали случаи, когда 
одна «батарея 120» стреляла одновременно по двум батареям про- 
тивника. | + 

Батареи противника, хорошо укрытые, непосредственно с наземных 
наблюдательных пунктов не наблюдались, но с тех же пунктов многие 
из них были обнаружены по вспьинкам, дымкам или пыли от выстре- 
лов. Наблюдатели с привязных аэростатов обнаруживали неприятель- 
ские батареи также только во время их стрельбы. Наблюдение велось 
и < самолетов, но работа артиллерии с ними была поставлена плохо. 
В течение всей операции ни разу не удалось получить фотоснимка © 

221 


самолета, чтобы наглядно убедиться в результатах стрельбы «бата- 
рей 120».. 

Обстрел тылов противника: дорог с двигавшимися по ним колон- 

нами войск, обозов, тракторов и т. п., замеченных складов, сосредо- 
точения войск, транспортов и пр.`— наблюдался и оценивался непо. 
средственно < наземных наблюдательных пунктов. 
° Для воздушного наблюдения дивизион пользовался ‘двумя при- 
вязными. аэростатами, на которые назначались офицеры-наблюдатели, 
от обслуживаемых батарей. Наблюдение с привязных аэростатов-—-дело 
не легкое и не вполне надежное, так как зависит от состояния погоды; 
от освещения и других причин. За недостатком офицеров назначалось 
лишь по одному офицеру от батареи на аэростат. Высидеть же на нем 
‘одному весь день крайне трудно, в особенности при ветре и в по- 
стоянном ожидании атаки со стороны неприятельских самолетов, ко- 
торые ежедневно по нескольку раз появлялись с целью сжечь, аэро- 
стат. К этому нужно добавить почти полную беззащитность аэроста- 
тов и неуверенность наблюдателя в возможности спасения в случае 
аварии за недостатком парашютов (на каждом аэростате имелось лишь 
о одному парашюту, на котором мог спуститься только один наблю-. 
датель). 

За время июльской операции 1917 г. на Юго-западном фронте 
было сожжено самолетами противника до 10 русских привязных аэро- 
статов, все наблюдатели которых погибли. Недостаток парашютов 
невыгодно отражался на деле, так как наблюдатели вообще неохотно 
поднимались на аэростате и при появлении самолета противника спе. 
шили скорее снизиться. . 

При благоприятных условиях наблюдатели с привязных аэроста- 
тов давали ценные указания о стрелявших батареях противника ‘и кор- 
ректировали стрельбу своих батарей. В бою 19 июля вследствие же-' 
стокого артиллерийского обстрела, продолжавшегося в течение почти. 
7 час., была прервана связь 7-й тяжелой батареи < наблюдатель: 

‚ ными пунктами; телефонные линии трудно было чинить, так как на 
` протяжении около 11/2 км они пролегали по лошине, наполненной 
` удушливыми газами, не расходившимися благодаря безветрию. Коман: 
‚дир дивизиона вынужден был взять в свои руки огонь 7-й батареи, 
пользуясь указаниями наблюдателя с привязного аэростата. ' 

Боевой опыт показал, что для обеспечения надлежащего наблюде- 
ния с привязных аэростатов необходимо: назначать на каждый аэро- 
стат по 2 наблюдателя, чтобы они могли чередоваться; при каждом 
аэростате иметь парашюты на каждого наблюдателя; поднимать аэро- 
стат на возможно большую высоту и, в случае надобности, быстро 
его спускать; иметь надежную охрану аэростатов = с земли в виде 
зенитных орудий и пулеметов, с воздуха — в виде самолетов-истре-. 
бителей. . 

Совместная работа дивизиона с летчиками началась 12 июля. Пер- 
вая пристрелка 7-й батареи при корректуре < самолета прошла бы- 
стро и гладко. Выпустив всего лишь 6 гранат, батарея получила че- 
тырехделенную вилку: . 

Затем начались неудачи: два самолета, в том числе истребитель, 
прикрывавший самолет < наблюдателем, разбились; при сильном вет-. 


222. . 


ре или дожде самолеты не вылетали; вследствие порчи мотора само- 
лет не мог подняться; плохо работали радиостанции на самолетах и 
требовали урегулирования; приемник воспринимал волны неприятель- 
ской радиостанции, которая старалась помешать работе; наблюдение 
и работа с самолета, имеющего радиоустановку, возможны были лишь 
в то время, когда самолет шел по отношению к’ цели боком, так как 
при поступательном движении наблюдению ‘мешал пропеллер, — с 
земли приходилось чрезвычайно внимательно следить за’полетом са- 
молета, чтобы давать выстрелы именно в то время, когда он начи- 
нает делать поворот, иначе летчик разрыва не видел; летчики, попа- 
дая под сильный огонь зенитных батарей противника или будучи ата- 
кованы неприятельскими самолетами, что особенно часто случалось 
при вылете на корректировку без охраны своих истребителей, вынуж- 
дены были уходить, не выполнив задачи. 

Вообще работа с самолетами-того времени ‘была кропотливая, за- 
висела ‘от’многих случайностей и во время операции почти никакой 
пользы в смысле корректирования стрельбы не принесла. Приходи- 
лось ‘пользоваться главным образом наземными наблюдательными 
пунктами, откуда неприятельские батареи’ обнаруживались вспышками 
или пылью при выстрелах, и отчасти наблюдением с привязных аэро- 
статов. 

Результаты совместной ‘работы артиллеристов с летчиками, про- 
должавшейся почти, целый месяц, нужно признать более чем скром- 
ными: пристрелялись по’двум деревням, по железнодорожной стан- 
ции Плухов и по пяти батареям противника. 

По ‘мнению командира 2-го ‘отдельного тяжелого арт. ‘диви- 
зиона, ‘необходимо было: самолеты для корректирования стрель- 
бы передавать на время операции в полное распоряжение, в боевом 
отношении, командирам соответствующих дивизионов и артиллерий- 
ских групп для использования исключительно по своему прямому на- 
значению (самолеты, назначенные для корректирования стрельбы ди-' 
визиона во время июльской операции, нередко выполняли задачи об- 
шевойсковой разведки или такого второстепенного характера, как пе- 
релеты из одного отряда в другой, т. е. отрывались от работы’ по 
обслуживанию стрельбы дивизиона); усовершенствовать систему само- 
летов и не назначать для наблюдения‘ таких. систем, в которых про- 
пеллер мешает наблюдению летчика при движении вперед; прикры- 
вать работу самолета с наблюдателем истребителями (1—2 на ‹амо- 
лет-наблюдатель), которые своим вылетом должны сопровождать вы- 
лет первого; вылетать самолетам на работу во всякое время дня и 
даже ночью, как это делали германские самолеты (русские самолеты 
вылетали обычно около 5—6 час. утра, ак 8 час. работу заканчивали 
из боязни так называемых «воздушных ям»; под вечер не вылетали, так 
как наблюдению мешало солнце); ангары самолетов, назначенных для 
артиллерийских частей, должны быть недалеко от них и иметь с ними 
прочную связь; дежурный самолет должен быть в полной готовности, 
в течение всего дня, к вылету по первому требованию командира ар- 
тиллерийской части. 

Обещанная на время операции звуковая станция В. Ж. не посту- 
пила в распоряжение командира дивизиона «батарей 120». 


По адресу противоартиллерийских групи сыпались незаслуженные | 
упреки в бездействии в тех случаях, когда какие-нибудь хоропю укры- 
тые неприятельские батареи начинали громить русские окопы или 
батареи, а между тем назначенные для ‘борьбы с артиллерией русские 
батареи, не имея достаточных средств для обнаружения стреляющей 
артиллерии противника, не могли при всем желании помочь и заши- 
тить своих от ее огня. , 

«Батареи 120» отдельного 2-го тяжелого арт. дивизиона подвер- 
гались обстрелу неприятельской артиллерии во время операции. Осо- 
бенно сильно обстреливалась 7-я батарея, расположенная в лесу. 
Огневые позиции 1-й и 2-Й батарей, расположенных в открытых овра- 
гах, где было трудно замаскировать орудия от наблюдения с самоле- 
тов, обстреливались гораздо слабее. Это объяснялось тем, что кру- 
гом 1-Й и 2-й батарей стояло много других, вследствие чего артил- 
лерийский огонь противника разбрасывался. Зато наблюдательные 
пункты этих батарей подвергались жестокому обстрелу из орудий раз- 
вых калибров, до 305-мм включительно, причем были разбиты по- 
строенные инженерами бетонные блиндажи, и наблюдателям пришлось 
отсиживаться во время обстрела в «лисьих норах», вырытых в пехот- 
ных окопах и ходах сообщения. Утром 19 июля эти окопы и ходы 
сообщения противник обстрелял химическими снарядами, и среди на- 
блюдателей обсих батарей оказались пострадавшие от ОВ. 

Огневая позиция 7-й тяжелой батареи, стоявшей на опушке ред- 
кого леса, была довольно хорошо замаскирована, но скрыть ее вы- 

' стрелы не удалось. Несмотря на ежедневную поливку земли впереди 
батареи перед началом стрельбы, все же не удавалось вполне устра- 
нить поднимавшегося при выстреле большого облака дыма и пыли, 
тем более, что стояла сухая погода. Лишь только батарея открывала 
пристрелочный огонь, как через несколько минут над ней появлялись 
2—3 германских самолета, которые безнаказанно кружились над ба- 
тареей и приемной радиостанцией, одновременно мешая русским ‹амо- 
летам корректировать стрельбу своих батарей, а затем начинался об- 
стрел батареи германской артиллерией. Чтобы скрыть батарею, при-. 
холилось временно прекращать ее стрельбу. 

В районе русских позиций 3 июля упал подбитый легкими бата- 
реями неприятельский самолет. У одного из убитых летчиков была 
найдена карта с точным обозначением на ней расположения 7-Й ба- 
`Тареи. . 

‚ Противник несколько раз сильно обстреливал батарею, выпуская 
в день ло 200—300 снарядов 110—155-мм калибра, но попаданий 
‚в орудия или блиндажи не было. С раннего утра 19 июля батарея 
подверглась обстрелу ураганным огнем нескольких неприятельских ба- 
тарей, одновременно обстреливался и наблюдательный пункт коман- 
дира. Непрерывный обстрел продолжался в течение 6—7 час., сперва 

-мм снарядами, а затем химическими, Весь район между батареей 
и наблюдательным пунктом наполнился ОВ, которые, благодаря пол- 
ному безветрию, держались не расходясь, особенно в лощине ив лесу. 
` В 7-й батарее были отравлены 1 офицер и 39 солдат; многие из 
них теряли сознание, но, будучи вынесены из. сферы ОВ на чистый 
воздух, довольно скоро приходили в себя и возвращались в строй. 


224 


В общем условия обстановки сложились во время операции крайне 
пеблагоприятно для действий «батарей 120», особенно в отношении 
наблюдения и корректирования их стрельбы с воздуха. 'Гем не менее` 
задачи по борьбе с'артиллерией противника выполнялись батареями 
удовлетворительно. Многие неприятельские батареи, попадая под об- 
стрел «батарей 120», приводились к молчанию — по большей части 
временно, некоторые вынуждены были переменить позиции. 

Но бывали случаи, когда некоторые батареи противника, невиди- 
мые с наземных наблюдательных пунктов русских батарей, безнака- 
занно обстреливали расположение русских войск. Такие случаи имели 
место в начале июля, обычно во второй половине дня, когда солнце 
светило ‘прямо в глаза наблюдателям на привязных аэростатах, ме- 
шая им обнаружить стрелявшие неприятельские батареи, а самолеты, 
как уже отмечалось, летали только по утрам. Обстрел расположения 
русских тяжелыми батареями противника часто сопровождался выле- 
том нескольких его самолетов, которые частью корректировали стрель- 
бу своей артиллерии, частью атаковали привязные аэростаты, делая 
наблюдения с них невозможными. 

Описанные действия «батарей 120» 2-го отдельного тяжелого арт. 
`ливизиона указывают: а). на трудность контрбатарейной борьбы, для 
успешности ведения которой необходимо обеспечение дальнобойными 
орудиями, боеприпасами и прочими техническими средствами и господ- 
ство в воздухе, обеспечивающее наблюдение и корректирование 
стрельбы; 6) на обязательность и возможность ведения контрбатарей- 
ной борьбы; три «батареи 120», несмотря’ на ‘почти полное отсут- 
ствие наблюдения с воздуха и другие весьма неблагоприятные усло- 
вия, ведут в течение нескольких дней довольно успешную борьбу © 
20—25 неприятельскими батареями. 


Стрельба по открытым войскам 


Стрельба по открытым войскам производилась < успехом по пра: 
вилам довоенного времени, по преимуществу из 76-мм легких и гор- 
ных пушек. Попадавшие под убийственный огонь русских легких пу- 
шечных батареи неприятельская пехота и под огонь легких гаубич- 
ных’ батарей неприятельская артиллерия нередко совершенно унич- 
тожались (примеры приведены выше). | 

В «Наставлении для борьбы за укрепленные полосы» (ч. Ш, 
$ 121) имелось лишь краткое указание, что стрельбу по открытым 
войскам производит по преимуществу легкая (горная) артиллерия, 
чтобы заставить противника отказаться от выполнения каких-либо пе- 
редвижений или работ. Стрельбы эти проводились по инициативе 
командиров дивизионов, а по целям, быстро преходящим, — по ини- 
циативе командиров батарей (отдельных взводов). 

«Наставление»; между прочим, подчеркивало, что «в пределах 
досягаемости ружейного и пулеметного ‘огня» 
задача стрельбы по открытым войскам «по. преимуществу 
выполняется войсками, занимающими первую ли. 
нию окопов», т. е. пехотой или назначенной для обороны окопов 
спешенной конницей. 


15 Русская артиллерия, т. Ш т 225 


Борьба с траншейными орудиями и пулеметами 


„Артиллерия, назначенная для разрушения и обстрела неприятель. 
ских окопов и сооружений, вела также борьбу © траншейными ору. 
диями. и пулеметами противника. 

Траншейная артиллерия иногда обнаруживалась заблаговременно 
воздушной разведкой (аэрофотографирование), в большинстве же слу. 
чаев обнаруживала себя с началом атаки, отбивая ее своим огнем. Во 
время атаки каждый ‘артиллерийский начальник должен был перене- 
сти огонь хотя бы части орудий на обнаруженную ‘или указанную. ему 
траншейную артиллерию противника. К борьбе < траншейной артилле- 
рией привлекались также свои траншейные пушки и минометы. 

Борьба с пулеметами была крайне трудна, так как до начала атаки 
они обычно были укрыты в надежных убежищах. До уничтожения пу. 
Леметов или до приведения их к молчанию наступление и атака ока. 
зывались нередко невыполнимыми. Поэтому требовалось, чтобы каж. 
дый артиллерийский начальник принял «все меры к немедленному 
‘уничтожению или приведению к молчанию каждого замеченного или 
указанного ему пулемета». Пулеметы уничтожались попутно при раз. 
рушении окопов, причем в тех случаях, когда пулеметы оказывали 
укрытыми в прочные постройки (блокгаузы), приходилось тяжелой 
артиллерии постройки эти разрушать, а < ними уничтожать и пуле 
меты. Как дополнительное положительное средство борьбы применял. 
ся обстрел пулеметных гнезд и казематов химическими артиллерий. 
скими снарядами, и : 


Борьба с танками 


“На русском фронте в период мировой войны танки не были 
использованы (ни в германской, ни в русской: армиях их не было), но 
в предвидении их применения некоторые указания о борьбе с ними 
были даны и в брошюре Кирея (о чем уже говорилось) и в «Наста- 
\влении для борьбы за укрепленные полосы». 

Ва П «Наставления»: — «Действия артиллерии при прорыве 
укрепленной полосы» — только упоминалось (8 192), что при подго: 
‘`товке и во время атаки противобатарейная группа должна особенно 
внимательно выслеживать «автомобильные батареи и сухопутные бро- 
неносцы (танки), появляющиеся около окопов, и немедленно их унич 
тожать». В ч. Ш «Действия артиллерии при обороне укрепленной 
полосы» — имелись более подробные, но недостаточно определенные 
указания. В этой части, между прочим, было сказано (8 98 и 99), 
что. пехота противника «может пойти в атаку под прикрытием тан: 
ков» и что приближение последних к окопам обороняющегося «долж: 
но автоматически вызывать заградительный огонь гранатами» (о 34 
градительном огне сказано ниже). 

— Пока танк будет проходить полосу завесы заградительного огня, 
по нему предполагалось вести сосредоточенный огонь, чтобы его под’ 
бить, так как «это несомненный моральный успех», говорилось в «На 
ставлении». Но когда танк, пройдя полосу заградительного огня, уже 
станет подходить к окопам обороны, заградительный огонь предпола: 


226 


. 


талось направлять для встречи следующей за танком атакующей 
пехоты. | а. ) 

читалось весьма желательным иметь на тех участках, где могут 
появиться танки, малокалиберные скорострельные пушки с бронебой- 
ными снарядами, которые при малых дальностях стрельбы «могут 
успешно действовать против сухопутного броненосца», 

Но таких специальных орудий было мало, а потому «главным и 
лучшим артиллерийским средством борьбы с танками» оставалась 
76-мм полевая или горная пушка. При «маневрировании танка вдоль 
фронта» обороны и при прорыве танка сквозь пехотные линии оборо- 
няющегося «следовало, согласно «Наставлению», быстро выдвигать 
отдельные орудия (из батарей или, взводов, назначенных для флан- 
кирования соседних участков) с тем, чтобы «стараться подбить танк 
прямой наводкой». 


Заградительный огонь 


Заградительный огонь имел целью создать на пути противника 
непроходимую зону поражения артиллерийскими снарядами и этим 
остановить его атаку, контратаку или подход резервов. Ширина ука- 
занной зоны зависела от количества имеющейся артиллерии, ее распо- 
ложения и обеспечения боеприпасами. ` 

При`прорыве укрепленной полосы‘ противника артиллерия насту- 
пающего вела заградительный огонь в виде подвижного огневого вала, 
прикрывающего и увлекающего за собою вперед атакующую пехоту. 
Применение ‘заградительного огня требует чрезвычайно большого 'рас- 
хода снарядов вообще. Что же касается катящейся волны загради- 
тельного огня перед атакующей пехотой, то для образования такой 
волны необходимы огромные артиллерийские средства (орудия и сна- 
ряды), которыми ‘русская артиллерия не обладала за все время 
войны. : . 

«Наставление для борьбы за укреплённые полосы» 1917 г. (ч. П. 
$ 206—226 ич. Ш, $ 73—97) не предусматривало деление загра- 
лительного огня на подвижный и неподвижный. Не только при про- 
рыве, но и при обороне укрепленной полосы предусматривалась орга- 
низация подвижного заградительного огня. Жотя при обороне и тре-_ 
бовалось «наметить» как бы неподвижную, «заградительную полосу 
возможно ближе» к своей линии окопов, чтобы успеть предупредить, 
движение противника, бросившегося в атаку ($ 80), но дальше ($ 93) 
указывалось, что вообще «на ближайшую неподвижную завесу» за“ 
градительного огня «надо смотреть как на обязательный минимум, да-. 
ваемый всегда, когда не может быть надежного наблюдения за дви- 
жущейся целью», и что «в противном случае завеса становится по- 
лвижной, переходя с одного из подготовленных рубежей на другой 
сообразно обстановке». 

В заградительном огне участвовала обычно легкая (горная) пу- 
шечная артиллерия, свободная от борьбы с неприятельской артилле-. 
рией, а также ‘бомбометы и минометы, если хватала дальность их 
действия. Гаубицы 122-мм и 114-мм привлекались для прострелз. 
оврагов, долин с крутыми откосами и ходов сообщения. Гаубицы 
15% 


152-мм применялись как исключение главным образом для мораль- 
ного воздействия. Прочие орудия вообще не должны были привле- 
каться. 

^ План заградительного огня вырабатывался заблаговременно и’ со- 
вместно старшими общевойсковыми и артиллерийскими начальниками, 
основываясь на тщательном изучении на местности своих позиций и 
расположения противника, его тыла, подступов и вероятного располо- 
эжения резервов. 

При прорыве планом заградительного огня намечали рубежи, до. 
которых должна последовательно доходить своя атакующая пехота, 
и впереди каждого такого рубежа намечали «полосы заградительного 
огня», причем эти полосы должны были охватывать избранный рубеж 
с тыла и с флангов. По мере захвата рубежей атакующими частями 
огонь переносился на последующие «заградительные полосы», отве- 
чающие следующим намеченным к захвату рубежам. Во избежание 
поражения своих, между ближайшей границей заградительной полосы 
‚и линией намеченных к захвату пунктов должно быть не менсе 
400 шагов. 

При обороне стремились к тому, чтобы заградительная полоса бы- 
ла расположена между своими окопами и окопами противника и воз- 
можно ближе к первой линии своих окопов — в 300—400 шагах вие- 
реди нее; при Ффланговом огне это расстояние может быть для грана-. 
ты всего 100 шагов и для шрапнели 150. При тесном сближении око. 
пов для обстрела промежутков между ними прибегали к фланговому 
огню, к огню траншейной артиллерии, минометов и 'бомбометов. Не- 
достаточное количество артиллерии на растянутом фронте обороны не 
давало возможности получить сплошную полосу заг ра- 
длительного огня. В этом случае оборону менее важных или 
трудно доступных участков возлагали на перекрестный или фланговый 
пулеметный огонь, на траншейные пушки и минометы, имея в виду 
«дать сильный артиллерийский огонь только 
на важных участках», 

Намеченные полосы заграждения делились на «батарейные уча- 
стки». Во избежание организации длинной связи и ввиду возможно- 
сти ее нарушения в критический момент, ‚ желательно было, чтобы 
каждая батарея стреляла перед собою. Обычно на батарею назнача- 
лось несколько «батарейных участков», расположенных по одному 
в разных заградительных районах с тем, чтобы усилить огонь 
в том или ином районе, если батарея будет свободна ‘на своем 

’ участке. 

Согласно «Наставлению для борьбы за укрепленные полосы», 
в штабе ударного корпуса (при обороне в штабе дивизии) должна 
быть изготовлена и разослана во все батареи и штабы, до полковых 
включительно, схема заградительного огня с указанием батарей, об- 
стреливающих соответственные участки. В штабе полка должны ко- 
пировать соответственную часть схемы с тем, чтобы каждый пехотный 
начальник, до ротного командира включительно, имел схему загради- 
тельной полосы, соответствующей его боевому участку. ` 

Батареи заблаговременно пристреливаются по местным рубежам 
ва своих участках. Пристрелку и заградительный огонь легкие 'бата- 
228 а : 


реи ведут шрапнелью и гранатой; артиллерия более крупных калиб- 
ров стреляет преимущественно гранатой. Данные для стрельбы долж. 
ны быть особенно точными для тех участков, где заградительная за- 
веса проходит весьма близко к своим окопам. На случай закрытия 
дымом или газовым облаком точек отметки, на упорном брусе, ‘укла- 
дываемом под сошник, делались отметки, дающие возможность на- 
править орудия на тот или другой участок без точной горизонтальной 
наводки. г. 

Заградительный огонь предлагалось открывать сразу «на пораже- 
ние», проверяя попутно заблаговременно пристрелянные данные. От. 
крытые участки рекомендовалось держать под редким одиночным 
огнем и лишь с появлением противника обрушиваться на него беглым 
огнем; закрытые участки днем или любые участки ночью предлагалось 
сразу обстреливать настолько сильным огнем, чтобы прекратить дви- 
жение на этих участках, . . 

Нормальным видом заградительного огня считалась стрельба «па- 
раллельным веером», т. е. ширина участка обстрела для батареи долж- 
на была равняться фронту батареи, но при недостатке батарей шири- 
ну участка разрешалось‘ увеличить вдвое. Таким образом, при фрон- 
тальном заградительном огне на орудие давался участок от 30 до 
60 шагов; при косом`направлении огня на кажлое орудие участок да- 
вался больше — от 60 до 120 шагов. Нормальной плотностью загра- 
дительного огня для легкой (горной) артиллерии считалось 2 разры- 
ва на Участке в 20 м. | 

Участки заградительного огня, в целях непрерывности огневой 
завесы, должны были соприкасаться на флангах с соседними. Вслед- 
ствие значительной протяженности участков ‘и недостаточного коли- 
чества артиллерии обыкновенно не было возможности получить 
сплошную полосу заградительного огня и приходилось ограничи- 
зваться лишь усиленным обстрелом главных и наиболее опасных 
участков. 

Для своевременного открытия заградительного огня от артилле- 
рии требовались «безотказная связь и чуткая бдительность». Откры: 
тие заградительного огня должно было следовать ме позже 3 мин: 
после подачи сигнала, а ночью при повышенной бдительности 
не позже как через №. мин. : 

Продолжительность и темп стрельбы ‘при заградительном огне, 
которые могут оказаться необходимыми при выполнении поставлен- 
ных задач, требовалось установить заранее и указать в плане. Про- 
должительность заградительного огня устанавливалась в минутах, но 
«Наставлением для борьбы за укрепленные полосы» определенно не 
подчеркивалось, что заградительный огонь, особенно при обороне, не- 
обходимо вести вспышками-и что продолжительность каждой вспыш- 
ки должна ограничиваться самым кратким сроком — 2—3 мин. 
В «Наставлении» имелось только неясное указание, что после откры- 
тия заградительного огня — на закрытых участках или ночью — сле- 
лует «немедленно выяснить обстановку, чтобы регулировать скорость 
огня по потребности и своевременно его прекратить» и что «при не- 
соблюдении этого условия получится громадный непроизводительный 
расход снарядов». : 


‚Заградительный огонь требовалось прекращать по указанию на- 
`чальника тфго пехотного соединения, против участка которого огонь 
был открыт, или по приказанию артиллерийских начальников, убедив- 
зпихся в том, что необходимость в огне миновала, 

__‚ Признавалось, что минометы и бомбометы, ввиду медленности их 
стрельбы, могут служить лишь для усиления заградительной завесы, 
‘образуемой артиллерийским огнем. Обыкновенно огонь минометов и 
‘бомбометов сосредоточивался на определенных пунктах особой важ- 
‘ности. 

—. Бо применение заградительного огня, без соблюдения 
указанных ‘правил, приводило к печальным результатам. Это под- 
тверждается следующим приказом главнокомандующего армиями За- 
‘падного фронта от 16 декабря 1916 г. № 975: 

_ «В боях за Скробовские позиции 27 и 28 октября с. г. загради- 
тельный огонь нашими батареями был открыт немедленно за нача. 
лом артиллерийского огня противника. 

Вместо того чтобы огонь большей части своих батарей направить 
против батарей неприятельской артиллерии, успешно обстреливавшей 
исключительно наши артиллерийские позиции и тыл атакованного 
участка отб до 10 час. и только после этого приступившей к раз. 
рушению передовых окопов, наша артиллерия была занята бесцель- 
ной тратой`огромного количества снарядов на заградительный огонь 
задолго до наступления неприятельской пехоты, начавшегося после 
12 час. , - 

По полученным донесениям, столь преждевременный  запради- 
тельный огонь был открыт по ‘настоятельному требованию на- 
зальников боевых участков, о чем были осведомлены и начальники 
дивизий. 

Последствия известны: а) дорого «тоящие снаряды и энергия 
артиллеристов растрачены совершенно непроизводительно; 6) неприя- 
тельская артиллерия безнаказанно, спокойно выполнила свою задачу; 
в) неприятельская пехота задолго до своего наступления ознакомилась 
с планом и характером нашего заградительного огня и имела полную 
возможность учесть это при‘атаке; г) наша артиллерия дымом своих 
снарядов и подымаемою ими пылью покрывала впереди лежашую 
местность в течение всей артиллерийской подготовки противника, не 
могла ‘во многих случаях усмотреть начало атаки и в нужный момент 
продолжала заградительный огонь так же, как вела и раньше, неза- 
висимо от того, гле‘и как наступает неприятельская пехота. 

В данном. случае, как и всегда, понесенная нами неудача являлась 
последствием многих причин. Несомненно, однако, что одною из важ- 
нейших причин неудачи был описанный выше непорядок». 

Русская артиллерия стала довольно широко применять загради- 
тельный огонь в 1917 г., руководствуясь изложенными выше указа- 
ниями «Наставления для ‘борьбы за ‘укрепленные полосы» (чч. И 

т Ш изд. 1917 г.). Особенно удачно применялся. заградительный 
оЬ во время июльской операции 1917г. на русском Западном 
франхе (см. ч. ГМ; «Русская артиллерия на фронте 10-й армии»). По 


1 10 и 11 ноября по новому стилю, 


230 


общему плану действий артиллерии, в эту операцию предполагалось 
вести заградительный огонь легкой артиллерии в период закрепле- 
ния. Шо более подробным планам действий артиллерии отдельных, 
корпусов, определенно указывались: время ведения заградительного 
огня; рубежи. по местным предметам, подлежащие обстрелу загради-. 
тельным огнем; число и род орудий, назначаемых для ведения загра- 
дительного огня. Например, по плану артиллерии 1-го Сибирского кор-. 
пуса заградительный огонь по определенному рубежу во время атаки 
должны были вести 48 легких орудий и 58 тяжелых (последние из 
числа решавших задачи по разрушению); во П период боя на загра- 
дительный огонь по северной опушке Богушинского ‘леса назначались 
12 тяжелых и 24 легких орудия, а на заградительный огонь. по 
южной опушке того же леса—12 тяжелых и 12 легких орудий. Нрика- 
зом по артиллерии 38-го корпуса, участвовавшего в той же операции, 
предлагалось открывать заградительный огонь с началом атаки — 
по закрытым или пересеченным местам частым огнем, а по открытым 
местам редким огнем, но быть готовым ежесекундно перейти к беглому 
огню в случае появления цепи или колонны противника. Распоряже- 
нием полевого инспектора артиллерии подчеркивалась чрезвычайная 
важность детальной разработки последовательного положения. завес 
заградительного огня при атаке, особенно ‘для того положения, кото- 
рое займет атакующая пехота ‘и на котором она будет закрепляться 
а 
в ожидании артиллерийской подготовки последующих укрепленных 
полос. противника. 

Во время операции артиллерия 20-го корпуса открывала загра- 
дительный огонь 21 июля всего на 12 мин., а 22 июля вела почти 
беспрерывно — вначале для поддержки своей наступающей пехоты, 
а затем по ‘ее требованию как для отбития, так и в ожидании контр- 
атак немцев. ри атаке 22 июля артиллерия 1-го Сибирского и 
38-го корпусов вела заградительный огонь некоторое время даже в` 
виде подвижного огневого вала, сдвигая его перед <воей наступающей 
пехотой.и укрывая ее дымом и пылью, поднимавшимися при разрывах 
снарядов. Но вообще русская артиллерия избегала вести подвижной 
заградительный огонь в виде катящейся перед наступающей пехотой 
огневой волны, так как не обладала требующимися для этого огром- 
ными средствами (орудиями и снарядами). Заградительный огонь в 
значительной мере помог русской пехоте почти ‘без потерь взять 
опушки Новоспасского леса, Богушинский бугор, Фердинандов Нос 
и дойти до Попелевичского леса, где были расположены на огневых 
позициях неприятельские батареи. . 

Опыт войны указал: а) умело организованный заградительный 
огонь давал хорошие результаты, облегчая своей пехоте атаку и 
отбитие контратак противника; 6) успех затрадительного огня обеспе- 
чивается наличием ‘большого числа орудий и огромного количества 
боеприпасов, а также внезапностью его применения; в) темп загради- 
тельного огня не должен носить характер` «урагана»; необходима 
непрерывность разрывов артиллерийских снарядов на определенном 
рубеже или участке, и лишь в исключительных случаях, и притом на 
короткий промежуток времени, огонь ‘может. быть доведен до наи- 
большего напряжения. = 


231 


Стрельба ночью 


Согласно «Наставлению для действия полевой артиллерии в бою» 
1912 г., ночная стрельба артиллерии допускалась: при атаке — пре- 
имущественно для образования в тылу атакуемого пункта огневой за- 
весы, изолирующей его от подхода ‘резервов; при обороне —— для 
образования огневых преград на’ путях возможного ‘движения про- 
тивника. 

Для обеспечения успеха ночной стрельбы требовалась тшательная 
подготовка засветло' позиции, и” данных для стрельбы. При обороне 
артиллерия должна была располагаться против наиболее вероятных 
направлений атаки ‘и заблаговременной пристрелкой подготавливать 
данные для встречи ее огнем. Данные для стрельбы определялись за- 
светло < возможно большей точностью. Орудиям на ночь придава- 
лось наиболее вероятное для стрельбы направление. Переносы огня 
ночью признавались возможными лишь при условии заблаговремен- 
ной, проверенной стрельбой подготовки угловых поворотов и дально- 
стей или при наличии точных планов местности, 

Управление огнем осуществлялось по телефону и сигналами фона- 
рями. Пользовались показаниями передовых наблюдателей. Призна- 
валось полезным применять при ‘ночной стрельбе прожекторы. 

’ Ночью блеск выстрелов: выдает ‘расположение артиллерии на огне- 
вой позиции; поэтому для введения противника в заблуждение устраи- 
вались ложные вспышечные батареи в достаточном удалении от дей- 
ствительных позиций. 

В довоенное время артиллерия редко практиковалась в производ- 
стве ночных стрельб (см. т. Г, ч. №). 

В маневренный период мировой войны стрельба артиллерии ночью 
бывала исключением. По большей части артиллерийская стрельба < 
наступлением темноты прекращалась с обеих сторон, как бы по взаим- 
ному молчаливому соглашению. Нередко русские батареи снимались 
на ночь с огневых позиций и отводились в тыл на 2—3 км, где спо- 
койно отдыхали, а на рассвете выходили вперед и вновь занимали 
позиции. 

В позиционный период войны, напротив, ночные стрельбы артил- 
лерии стали довольно обычным явлением, несмотря на то, что они 
вообще ‘не рекомендовались «Наставлением для борьбы за укреплен- 
ные полосы» 1917 г., в котором было указано следующее: 

При атаке (ч. П «Наставления»): «Ночью подготовка и 
поддержка атаки огнем невозможна и недопу- 
стима. Ночная стрельба открывает расположе- 
ние батарей; прибегать к ней можно лишь при настоятельной 
необходимости» из орудий калибром не более 152-мм с тем, чтобы 
мешать работам противника по восстановлению ‘разрушенного, беспо- 
коить его в особо важных участках расположения, отбивать ночные 
атаки «по заблаговременно пристрелянным дан: 
ным», уничтожать прожекторы. При ночной ‘стрельбе стремились 
вести огонь одновременно с нескольких мести особыми взводами, вы- 
двинутыми на «ночные позиции»; при этом применялись пламегаси- 
тели, где они имелись. 

232 


\ 


При обороне (ч. Ш «Наставления») ночные стрельбы производи- 
лись взводами или отдельными орудиями со специальных позиций, 
допускающих продольный обстрел важных путей (в особенности пере- 
крестков), по которым совершалось движение противника, или райо- 
нов обнаруженного сосредоточения значительных его сил, причем тре- 
бовалось ночные стрельбы разнообразить, чтобы они не выливались 
в какой-либо определенный шаблон, к которому мог бы приспособить- 
ся неприятель, 

Русская артиллерия вообще не обрашала должного внимания на 
стрельбу ночью и только в июле 1917 г., после того как стали из- 
вестны немецкие сообщения, констатирующие Чрезмерное ослабление 
и недостаточную интенсивность ночных стрельб русской артиллеоии 
на Юго-западном фронте, полевой инспектор артиллерии предложил 
подготовить план стрельб ночью для предстоящей операции прорыва 
укрепленной полосы германцев на Западном фронте в районе 
10-й русской армии (см. ч. ГУ, «Русская артиллерия ‘на фронте 
10-й армии»). Предлагалось артиллерии огнем ночью не давать про- 
тивнику возможности исправлять произведенные разрушения и сво- 
бодно передвигаться и вообще не позволять противнику отдыхать 
ночами от артиллерийского огня. 

Всю ночь на 20 июля поддерживался редкий огонь по сделанным 
в проволоке проходам, по разрушенным участкам, по некоторым не- 
приятельским батареям, деревням, опушкам лесов, по железнодорож- 
ным веткам, чтобы беспокоить противника, не давать ему отдыха и 
не позволять передвигаться. Такой огонь повторялся и в следующие 
ночи операции, а в ночь на 23 июля артиллерия открывала иногда 
по требованию пехоты и заградительный огонь по данным, подготов- 
ленным засветло, 

Опыт войны указал на необходимость подготовки артиллерии 
к ведению стрельбы ночью как при атаке, так и при обороне,. причем 
ввиду трудности такой стрельбы необходимо план действия артил- 
лерии ночью ‘разрабатывать особенно тщательно, заблаговременно на 
местности и засветло, 


Стрельба химическими снарядами 


Во время: мировой войны стрельба химическими снарядами не по- 
лучила широкого применения в русской артиллерии — отчасти вслед- 
ствие того, что артиллерия! стала получать эти снаряды лишь в 
1916 г. и в ограниченном количестве. Тогда же, в 1916 г., в дей- 
ствуюшую армию присланы были описание химических снарядов 
(см. т. [, ч. П) и «Указания для применения 3-дм. (76-мм) химиче- 
ских снарядов в бою», объявленные при циркуляре ГАУ 1916 г., №1. 

До самого конца войны русская артиллерия признавала, как это 
предусматривалось и «Указаниями», обстрел химическими снарядами 
полезным лишь как «вспомогательное средство, наряду со стрельбою 
обыкновенными снарядами, для разрешения определенных боевых 
задач». 

Расходовать эти снаряды при обычных во время позиционной 
борьбы` перестрелках запрещалось. 


233 


-'Действительность огня достигалась только при большом количе- 
стве химических снарядов, выпущенных в короткое время; поэтому 
применять стрельбу химическими снарядами одиночными выстрелами 
или отдельными взводами не рекомендовалось. 

Наиболее благоприятными условиями для действия химических 
снарядов являлись: теплая погода, безветрие или слабый ветер (не 
сильнее 3 м/сек), сухой и твердый трунт, способствующий разрывам 
снарядов на поверхности земли, ложбины, лес и кустарник, так как 
там облако газов более устойчиво. 

Назначение химических снарядов: сделать невозможным для не- 
приятеля пребывание на намеченных участках его позиции и парали- 
зовать их оборонительную силу; сделать для неприятеля непроходи- 
мыми на некоторое время важные в тактическом отношении ‘участки 
местности («завесная стрельба»). Обстреливание химическими снаря- 
дами открытых целей считалось невыгодным, так как картечное и Фу- 
гасное действие обыкновенных снарядов признавалось более действи- 
‚ тельным. , 

«Указаниями» не предусматривалось ‘назначение химических сна- 
рядов для ‘обстрела артиллерии противника; между тем опыт войны. 
Указал, что наиболее действительным средством подавления неприя- 
_ тёльских батарей, расположенных на закрытых позициях, является 
обстрел их химическими снарядами. Выше приводился пример пора- 
зкения австрийцев летом 1916 г. у Станиславова в результате их 
обстрела химическими <нарядами батареями 74-й и 3-й Заамурской 
арт. бригад (стр. 180—181). Приводился пример обстрела химиче- 
скими снарядами русской 7-й батареи «120» 2-го отдельного тяже- 
лого арт. ‘дивизиона в июльских боях 1917 г. (стр. 224). 

Приведем еще пример обстрела химическими снарядами батареи 
`противника. 

В ясный, тихий день 22 августа 1916 г. на позиции у Лопуша- 
-ны в Галиции (на Львовском направлении) одна из русских батарей 
вела огонь по окопам противника. Неприятельская батарея 15-см гау- 
биц с помощью специально высланного самолета открыла по русской 
батарее отонь, который вскоре стал очень действительным. Тшатель- 
ным наблюдением были обнаружены в стороне противника кольца 
дыма, поднимавшиеся из-за одного из гребней высот. 

В этом направлении одним взводом русской. батареи был открыт 
огонь, но ослабить огонь батареи противника не удавалось, несмотря, 
повидимому, на правильное направление ‘огня взвода и правильно 
определенный угол возвышения. Тогда командир русской батареи ре- 
шил продолжать обстрел неприятельской батареи химическими «уду- 
шающими» снарядами (нижняя часть корпуса 76-мм гранаты, напол- 
‚ненной удушающим веществом, окрашивалась выше ведущего пояса 
в красный цвет — см. т. [, ч. П). Стрельба химическими 76-мм гра- 
‘натами велась по площади за гребнем, за которым был обнаружен 
дым от выстрелов батареи противника, протяжением около 500 м, бег- 
лым огнем, по 3 снаряда на орудие, скачками через одно деление 
прицела. Минут через 7—8, выпустив около 160 химических <наря- 
`дов, командир русской батареи прекратил обстрел, так как неприя- 
тельская батарея замолчала и не возобновляла ‘огня, несмотря на то, 


234 


что русская батарея перенесла огонь попрежнему на окопы т. 
ника и отчетливо выдавала себя блеском выстрелов. 

«Наставление для борьбы за укрепленные полосы» требовало, 
чтобы всякий артиллерийский начальник принял все меры к безотла- 
гательному уничтожению или приведению к молчанию каждого заме- 
ченного им или указанного ему пулемета противника. Опыт войны 
показал, что эта трудная задача нередко удачно выполнялась также. 
путем обстрела пулеметных гнезд или пулеметных казематов` хими- 
ческими снарядами («Указания для применения химических снарядов 
в бою» изд. 1916 г.). 

В отношении правил ведения огня при стрельбе химическими: сна- 
рядами русская артиллерия руководствовалась следующими указа- 
ниями: 

«Внезанность открытия огня химическими снарядами сушественно: 
необходима для успеха». Ввиду этого требовалось: участки неприя- 
тельского расположения, подлежащие обстрелу химическими снаряда- 
ми, заблаговременно распределять между батареями; открывать огонь. 
одновременно всеми батареями, снабженными химическими снаря- 
дами. 

Каждая б6-орудийная `батарея может обстреливать успешно, парал- 
лельным веером и не меняя направления, участки не более 120 м по 
фронту. При слабом ветре от противника в нашу сторону наименьшее 
удаление обстреливаемых целей от своих окопов (первой линии) долж- 
но быть: при стрельбе «ядовитыми» снарядами (с синими поясами) — 
1 км, а «удушающими» (с красными поясами) — 1/2? км. Одновремен- 
ное обстреливание одних и тех же целей химическими и фугасными 
снарядами недопустимо, так как сотрясение воздуха при разрыве 
фугасного снаряда рассеивает облако и понижает концентрацию газов, 
получающихся при разрыве химического снаряда. 

(Стрельба химическими снарядами ведется в общем согласно пра- 
вилам стрельбы обыкновенными снарядами, но с учетом некоторых их 
особенностей, а ‘именно: ограниченной сферы их действия; образова- 
ния при разрывах сравнительно большого облака газов, могущего пре- 
пятствовать наблюдению последующих выстрелов; большого влияния 
на действие газового облака силы и направления ветра. 

Пристрелка выполняется заблаговременно фугасными снарядами 
или шрапнелью, < целью получить батарейный веер, равный фронту 
батареи по ширине, и вилку в 2—3 деления прицела. При корректу- 
ре направления первой очереди химических снарядов принимают во 
внимание силу и направление ветра с тем, чтобы облако газов от 
разрывов распространялось над обстреливаемым участком. Для кор- 
ректуры возвышения первую очередь химических снарядов следует 
выпустить на большем пределе вилки, так как газовое облако, если 
разрывы будут перед целью, может ‘затруднить дальнейшую при- 
стрелку. Шри обстреливании химическими снарядами тонких целей — 
батарей, окопов и т. п, — нужно нолучить возможно более узкую 
вилку. - : 

‚ (Стрельба на поражение‘ химическими ‘снарядами имеет пелью 
«образовать облако» газов над обстреливаемым участком и 
некоторое время «поддерживать» это облако. 


235 


Для хобразования» газового облака стрельбу ведут беглым 
огнем, напряженность которого определяется командиром батареи по 
степени густоты наблюдаемого облака. Гри обстреливании тонких 
целей огонь ведется на одном прицеле полученной вилки, дающем 
большинство попаданий с наветренной по отношению к цели стороны, 
При отсутствии ветра или при ветре вдоль обстреливаемой цели стре- 
ляют попеременно на обоих пределах вилки, причем в этом случае до- 
пустима корректура возвышения до полуделения прицела. 

При «завесной» ‘стрельбе химическими снарядами обстрели- 
вается полоса, широкая по фронту и лишь настолько глубокая, чтобы 
трудно было пробежать ее с задержанным дыханием (приблизительно 
до 200 шагов). При выполнении этой задачи последовательно, начи- 
ная с одного края полосы, переносят веер на величину фронта ‘бата- 
реи; затем, изменив прицел на 2—3 деления, таким же образом вновь 
проходят весь фронт батарейното участка, начав < того же края. Та- 
кое прохождение обстреливаемой полосы производится несколько раз 
до получения газовой «завесы» надлежащей плотности. Подобным же 
образом ведется обстрел химическими снарядами более широких и 
глубоких (3 и более делений прицела) пелей. | 

Для «поддержания» газового облака требуется меньшая на- 
пряженность огня, чем для его образования. Стрельба для поддержа- 
ния облака ведется или беглым огнем, или одиночными выстрелами, 
с указанием. промежутка времени между выстрелами. 

Приближенное представление о количестве химических` снарядов и. 
темпе стрельбы ими во время атаки могут дать следующие числа, 
заимствованные ‘из «Указаний для применения 3-дм. химических сна- 
рядов в бою». изд. 1916 г.: а) для «образования» газового 
облака на Фронте 120 м б-орудийная батарея должна выпускать 
приблизительно в течение 2 мин. по 60 выстрелов в минуту (по 
10 патронов из орудия); 6) для «поддержания» облака на том 
же фронте — по 24 выстрела в минуту (по 4 патрона на орудие в 
минуту). В зависимости от условий местности и погоды темп стрель- 
бы для создания облака и поддержания его может оказаться меньше 
или больше указанных норм. 


Стрельба по воздушному флоту 


В мирное время русская артиллерия не практиковалась в стрельбе 
`по воздушным целям и к началу мировой войны не имела никаких 
правил такой стрельбы. г 

В «Наставлении для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г. 
только упоминалось (5 87), что при выборе пелей важное значение 
имеет обстреливание наблюдательных пунктов артиллерии противни- 
ка, пунктов ‘расположения его начальников и их штабов, а также 
‘воздушных шаров и летательных машин». 

В Офицерской артиллерийской школе вопросами стрельбы по воз- 
душному Флоту интересовался чуть ли не один капитан Тарновский, 
изобретательская мысль которого еще за 2—3 года до начала миро- 
вой войны стала работать в этом направлении. Но ‘изобретения Тар- 
новского, как не получившего законченного высшего артиллерийского 


образования, почти не привлекали к себе внимания коллегии «ученых» 
членов Артиллерийского комитета ГАУ. Тарновский вынужден был. 
передать свою идею создания зенитной пушки Путиловскому заводу, 
где она и была осуществлена инженером завода Лендером совместно 
с Тарновским (см. т. |, ч. |). . 

К сентябрю 1914 г., ко времени начала формирования 1-й своей 
автомобильной батареи для стрельбы по воздушному флоту, Тарнов- 
ский разработал теорию стрельбы по летательным аппаратам с. целью 
поражения их не одиночными разрывами шрапнелей, а разрывами 
одновременно нескольких шрапнелей, образующими целую сферу 
поражения. Затем, в течение всего периода войны, Тарновский стре- 
мился доработать и осуществить свою идею воздушной стрельбы, 
обосновав ее на боевом опыте стрельбы по самолетам, но добиться 
окончательных положительных результатов ‘ему; по существу, не уда- 
лось. В частности, введенные Тарновским к зенитным пушкам прибо- 


Рис. 28, Подвижный зенитный станок системы Розенберга. 


ры для ‘искусственного рассеивания снарядов были впоследствии 
отменены ввиду их сложности, не оправдывавшейся необходимостью 
их применения, . 

Зенитная стрельба из спепиально спроектированных орудий. си- 
стемы Тарновокого — Лендера имела шансы на успех, но все же оказа- 
лась мало действительной. Статистических данных о стрельбе русской 
зенитной артиллерии найти не удалось, но по личному признанию 
Тарновского, сделанному им начальнику Упарта в конце лета 1917 г., 
из пушек его системы за все время ‘их участия в войне было ‹бито, 
вероятно, не более 5—8 неприятельских самолетов (впрочем, нельзя 
при этом упускать из виду, что на обширном русском фронте войны 
имелось очень мало зенитных пушек ‘Тарновского — Лендера; см. 
т. 1 ч. Ш. 

Стрельба по воздушному флоту чрезвычайно сложна и трудна, как 
требующая одновременного разрешения ‘ряда задач: определения 
истинного положения цели в воздушном пространстве в данный мо- 
мент; предугадывания наиболее вероятного перемешения цели за не- 
который последующий короткий отрезок времени и определения выте- 
кающих отсюда вероятных данных для стрельбы; придания орудию 
Угла возвышения и направления, определяемых по полученным дан- 


237 


ным для стрельбы, но © учетом метеорологических условий, влияю- 
‚щих на полет снаряда (т. е. плотности и движения воздуха в верхних 
слоях атмосферы) и т. д. 

Для решения всех подобных задач необходимы специальные при- 
боры, которые автоматически определяют положение самолета в воз- 
лухе, учитывают его дальнейшее перемещение и дают исходные данные 
‚величины ‘прицела и установки дистанционной трубки. Приборы эти 
отличались в То время сложностью конструкции и при малейшей 
‘погрешности в их изготовлении, а также в связи с огромной скоро- 
стью полета самолета не всегда достаточно точно определяли его ме- 
„-стоположение в воздухе. 


Рис. 29. Зенитный станок системы Розенберга (стационарного типа) 
с трофейной германской пушкой. 


Стрельба по самолету вообще тем труднее, чем большей скоростью 
полета и большей поворотливостью он обладает и чем короче пе- 
риоды его прямолинейного движения. 

старой русской армии необходимые для ведения противосамолете 
ной стрельбы приборы отсутствовали; существовавшие правила этой 
стрельбы были неудовлетворительны. Было стремление упорядочить 
противосамолетную стрельбу и поставить ее на более или менее научно- 
практическую основу, но в общем ко времени выхода России из миро- 
вой войны тактические и технические методы борьбы. русской артилле- 
рии с воздушным противником продолжали оставаться далеко не 
совершенными — такими же кустарными, какими были и установки 
для- зенитной стрельбы 76-мм полевых легких пушек. При существо. 


238: 


завших способах стрельбы попадание ‘в самолет являлось скорее не. 
предвиденной случайностью, чем искусством. 
Совершенно правильно заключение Кирея, который в своей бро- 
шюре «Артиллерия обороны» о стрельбе по воздушному о из лег- 
ких и горных орудий говорит, между прочим, следующее : 
«Стрельба по аэроплану из легких и горных 
орудий хотя и необходима, но не действительна: 
вероятность попадания почти равна нулю... По- 
этому лучше открыто сознаться в своеи беспомощ- 
ности, отказаться от надежды попасть в аэроплан 
и вести стрельбу, действуя на психику сидящих 
в нем. Имеющиеся. в настоящее время наставления, графические 
таблицы, приборы ‘и ‘приспособления для стрельбы по воздушному 
флоту вопроса не ‚разрешают. Рассчитывать. на подбитие аэроплана 
легким или горным орудием возможно только при наличии: а) при- 
боров, дающих быстро (в несколько секунд) величину отклонения 
разрыва от аэроплана в трех координатных плоскостях, 6) прибора, 
определяющего, хоть приблизительно, закон движения летящего ап- 
гарата, в) жизненных правил стрельбы, разработанных в соответ- 
ствии с этими приборами...» 
Таких приборов и правил стрельбы тогда русская артиллерия. не 
имела; поэтому Кирей рекомендовал вести противосамолетную 
стрельбу, действуя на психику летчика и наблюдателя, т. е. так, чтобы 
разрывы шрапнели были впереди самолета и. чтобы летчик и наблюла- 
тель их видели, знали, что их обстреливают, и теряли бы присутствие 
духа. 
Командование (командиры корпусов, командующие армиями) требо- 
вало обычно от батарей для стрельбы по воздушному флоту уничтоже- 
ния неприятельских самолетов, не отдавая себе отчета в чрезвычайной 
трудности зенитной стрельбы и малой вероятности поражения быстро 
летящего самолета при имевшихся тогла средствах борьбы. Стрем- 
ление уничтожить самолет в большинстве случаев оставалось безус- 
пешным, что порождало немало разочарований в значении зенитной 
артиллерии. Между тем, по многим проверенным данным, во ‘время 
войны было установлено, что попадания в Части самолета бывали 
нередким явлением, но самолет, даже серьезно поврежденный, не 
говоря уже о попаданиях в нежизненные его части, мог продолжать 
полет и терпел аварию уже при самой посадке. Поражение же жиз- 
ненных ‘частей самолета, благодаря небольшому их объему, было 
весьма мало вероятным. Поэтому у многих русских артиллеристов <ло- 
жилось во время войны убеждение, что основной задачей зенитной 
артиллерии является не уничтожение самолетов, а моральное «запре- 
шающее» воздействие на летчика. Считали, что моральное поражение 
летчика будет почти обеспечено, если его самолет окажется в сфере 
рассеивания снарядов батарейной очерели. 
В период войны, особенно в 1915—1917 гг., появилось много раз- 
ных инструкции и правил стрельбы по воздушному флоту, составлен“ 


1 Кирей, Артиллерия обороны, Действующая армия, 1917 г., приложе- 
ние № 5, стр. 51—54, 


239 


ных по большей части на основании не проверенных опытом теорети, 
ческих соображений. Эти инструкции и правила предлагали использо. 
вать при стрельбе по самолету массу таблиц, и приборов. Во всем“этом 
разобраться было крайне трудно. Командиры зенитных батарей не. 
редко предлагаемые им правила и инструкции изменяли сами в соот. 
ветствии со своим боевым опытом. В результате ‹очетания боевой 
практики с теоретическими предпосылками были разработаны различ. 
ные методы зенитной стрельбы Лендером и Тарновским (изобретате- 
лями 76-мм зенитной пушки 1914 г.), Труновым, Энденом, Тиграно. 
вым. Игнатьевым. Гладковым. Кузьминским и другими. 


Рис. 30. 76-мм пушка обр. 1902 г. с ‘подрытым сошником на деревянной 
платформе (приспособлена для стрельбы по самолетам). Май 1915 г. 


Инструкциями и наставлениями для стрельбы по воздушному флоту 
предлагалось применять различные виды огня: одиночными выстре: 
лами, батарейными очередями, беглым огнем определенным числом 
патронов, залпами. т 

По распоряжению ГАУ, в начале 1915 г. был издан одобренный 
Арткомом (журнал Арт. комитета 8 ноября 1914 г., № 1383) 
«Проект указаний для стрельбы- по воздушным целям для батарей, 
вооруженных 3-дм. (76-мм) скорострельными пушками (легкими и 
конными), помешщенными на «специальных установках» (системы 
Розенберга или иных)». Проект этот являлся первой попыткой дать’ 
правила стрельбы по воздушным целям из 76-мм легких пущек, уста- 
240 


навливаемых для стрельбы на особых приспособлениях, устраиваемых 
из подручного материала, позволяющих придавать орудиям довольно 
большой угол возвышения (описание таких установок см. т. |, ч. П). 
Согласно «Проекту указаний», огонь по воздушной цели возможно 
было открывать при удалении ее от стреляюшей батареи не свыше 
6 км, т. е. по вступлении цели в «зону возможного поражения», опре- 
деляемую оптическим дальномером или глазомером. Стрельба по воз- 
душной цели ведется дистанционными выстрелами и с непосредствен- 
ной наводкой в цель. Основной задачей стрельбы <тавилось получе- 


Рис. 31. Пушка обр, 1900 г. на самодельном зенитном станке системы 
Гвоздева. 


ние недолетных ‘разрывов, кажущихся с батареи выше цели. Ору- 
диям батареи командуется: прицел на 15—25 делений меньше даль- 
ности, определенной или предположенной до цели; трубка — короче 
этого прицела на 15—35 делений; угломер-—< принятием во вниманис 
деривации и бокового перемещения цели. Наводчики орудий должны 
были держать перекрестье панорамы (прицельную линию) несколько 
впереди цели. Выстрел 1-го орудия был контрольным для нахождения 
исправленных установок. Исправив установки угломеров, батарея ведет 
огонь «по команде», непрерывный и возможно быстрый, с таким рас- 
четом, чтобы можно было отличать разрывы снарядов каждого орудия 
или отдельных очередей. Если при этом наблюдались разрывы ниже 
цели, то для следующих выстрелов прицел увеличивался на 5—10 
делений, но при той же установке трубки. При движении воздушной 
цели от батареи стрельбу следовало вести ‘при прицеле на 20—30 
241 


16 Русская артиллерия, т. Ц 


делений больше того, который отвечает. ‘определенной до цели. дально- 
сти, а трубку назначать на 5—15 делений длиннее ‘прицела.. 
оевая практика стрельб из 76-мм легких пушек с кустарных уста- 
`новок, производившаяся по указанным правилам, показала, что пора- 
жение воздушных целей если и бывало, то как весьма редкая случай- 
ность: 


Рис. 32. 76-мм пушка обр. 1902 г. на зенитном 
‘станке ямного типа «Охранный взвод» под г. Ново- 
'`Алексанария. Июнь 1915 г. 


В том же 1915 г., по распоряжению ГАУ, изданы были составлен- 
ные Тарновским в виде проекта «Правила стрельбы по летательным 
аппаратам (аэропланам и дирижаблям) для батарей, вооруженных 
полевыми пушками. обр. 1902 г., горными обр. 1909 г. и пушкою для 
стрёльбы по воздушному Флоту обр. 1914 г.» (т. е. 76-мм зенитной 
пушкой системы Тарновского—Лендера). В «Объяснительной записке» 
‘к проекту «Правил стрельбы» Тарновским разобраны наиболее труд- 
ные случаи стрельбы по самолету, а именно: когда он летит на бата- 
рею или от нее, т. е. когда углы упреждения и углы места цели бы- 
стро возрастают или убывают, «Объяснительная записка» изложена 


242 


д» у г. Ново-Александрия. 


типа «Ох й 


ного’ 


. Зенитный станок ям 


Рис. 33 


о 
|: 
Г 
г: 
= 
с 
Е 
я 
в 
о. 


Н 
< 
— 
а 
= 
а 
| 
о 
= 


Рис. 34, Вкатывание пушки на станок системы Иванова. 


в виде отдельных графических таблиц с описанием разобранных в них 

0 разных случаев. В «Правила стрельбы» 'Гарновский включил ‹ред- 
ние данные, полученные им как вывод из разобранных в «Объясни- 
тельной записке» случаев и из опыта стрельб по самолетам в течение 
первых месяцев мировой войны. 

По методу Тарновского, предложенному им в «Правилах стрельбы» 
з 1915 г., пристрелка производится одиночными корректируемыми 
выстрелами и заключается в отыскании посредством отражателя и 
Угломера панорамы упреждения на скорость перемещения самолета 
в вертикальной и горизонтальной плоскостях за время полета <наряда. 
Но быстротечность зенитной стрельбы.и большая маневренность само- 
лета исключают возможность, пристрелки в обычном понимании тако- 
вой. Одиночные выстрелы почти ничего не давали для корректуры 
стрельбы, они могли служить лишь для учета влияний, происходящих 
от метеорологических условий и ‚отчасти для выверки приборов. 

Югонь батарейной очередью также не приводил к положительным 
результатам. Вследствие быстроты полета самолета, каждую секунду 
меняющего свое положение в воздухе, выстрелы обычно запаздывали 
и тратились впустую. и о 

Переход на поражение производился: беглым огнем не прямой 
наводкой, а после того, как наводчики отметились по разрыву. Бег- 
лый огонь большим числом патронов деморализующе действовал на 
орудийный расчет батареи, управление ею уходило из рук командира, 
установки производились наспех, без соблюдения необходимой точно- 
сти; в результате получались в воздухе обширные ‘огневые заслоны, 
но самолеты противника часто не оказывались в районе этих заслонов. 
Беглый огонь ограниченным числом патронов (2—3 патрона) в виде 
коротких огневых шквалов, обрушивающихся на самолет с некоторыми 
промежутками времени один от другого, производил более существен- 
ное впечатление на летчика; при этом стрельба не была такой беспо- 
рядочной, как при беглом огне большим числом патронов. В обоих 
случаях стремились к тому, чтобы в зоне искусственного рассеивания 
разрывов оказался обстреливаемый самолет противника. 

Залповый огонь оказался наиболее целесообразным в боевой 
обстановке, и к этому виду огня перешли почти все русские зенитные 
батареи к концу войны. Исходные данные для залпа, подсчитанные 
‘более правильно в спокойном состоянии, обеспечивали получение зоны 
поражения уплотненной группы одновременных разрывов, что могло 
иметь решающее значение для успешности зенитной стрельбы. Залпо- 
вый огонь базировался не столько на скорострельности орудий, сколько 
на одновременном получении группы возможно большого числа разры- 
вов в районе самолета, т. е. на принципе стрельбы не столько пулемет- 
ной, сколько митральезной. Поэтому были во время войны предполо- 
жения довести состав зенитных батарей до 6 орудий (вместо четырех) 
или проектировать двуствольные орудия для зенитной стрельбы (про- 
сект руководителя Офицерской школы для стрельбы по воздушному 
флоту). 

В вопросе о возможности корректирования стрельбы по самолетам 
мнения «зенитчиков» того времени расходились. Одни, базируясь на 
скоротечности зенитной стрельбы, считали корректуру невыполнимой; 


напротив, другие, которых было большинство, считали корректуру 
обязательной, полагая, что она компенсирует невозможность предвари- 
тельной пристрелки и позволит исправлять отклонения разрывов от. 
цели, являющиеся следствием ошибок в показаниях приборов и испол- 
нения команд орудийным расчетом или следствием других, не поддаю- 
щихся сколько-нибудь точному учету балистических причин о 


Рис. 35. 76-мм пушка обр. `1900`г. на станке 
системы Иванова. 


В 1917 г., в целях общей подготовки командного состава артилле: 
рии, была сделана попытка издать «Инструкцию командиру полевой 
батареи для стрельбы по самолетам». Эту «Инструкцию» никак нельзя 
было считать правилами противосамолетной стрельбы, научно обосно- 
ванными и оправдавшими себя на боевой практике. По этой «Инструк- 
ции» стрельба артиллерии по самолетам считалась, в сущности, 
довольно безнадежной, так ‘как стрельба признавалась «отлично й, 


1 Интересные обстоятельные сведения по вопросу о стрельбе по воздуш- 
ному флоту во время мировой войны можно извлечь из труда Б. Иванова 
«Борьба с воздушным врагом», ГИЗ, 1930 г. 


когда летчик не выдерЖивал огня батареи и из- 
менял направление». | 

В том же 1917 г. отказались от подготовки всего командного: 
состава артиллерии к производству стрельбы по самолетам и создали 
на фронтах действующей армии ‘особые курсы стрельбы по воздуш- 
ному флоту для подготовки специалистов только такой стрельбы лить 
среди комсостава зенитной артиллерии. Но и эта попытка не привела 
к достаточно положительным результатам. Курсы были упразднены, и 
взамен курсов в конце 1917 г. создана была в Крыму специальная 
офицерская школа стрельбы по воздушному флоту (создателем кото- 
рой и первым начальником был Тарновский — см. ниже). 

В этой школе выявилась, между прочим, необходимость взаимодей- 
ствия между зенитной артиллерией и истребительной авиацией. Было 
признано необходимым разграничить зоны действия каждой из них для 
создания наиболее выгодных условий их применения, обеспечивающих 
чередующееся воздействие на воздушного противника со стороны то 
артиллерии, то истребительной авиации. Истребительная авиация 
должна действовать в воздушном ‘районе, недоступном для ‘огня 
зенитной артиллерии, т. е. в воздушном пространстве, окружающем 
границы досягаемости артиллерийского огня, и в ‹<фере мертвой 
воронки, образующейся над стреляющей зенитной батареей. 

Считая, что стреляющее орудие находится в вершине как бы опро- 
кинутой мертвой воронки, дно ее (или верхний потолок) будет пред- 
ставлять круг, радиус которого будет тем больше, чем меньше пре- 
дельный угол возвышения орудия и чем выше летит самолет над ‘ору- 
дием. Мертвая воронка в значительной степени уменьшает сферу’ зе- 
нитной стрельбы; влетевший в нее неприятельский самолет находится 
в безопасности от поражения артиллерийским огнем. находящейся под 
ним зенитной батареи и может производить ее бомбежку в границах 
мертвой воронки с полной безнаказанностью. Помешать этому и за- 
ставить самолет противника покинуть мертвую воронку может либо 
‚свой самолет-истребитель, находящийся в районе мертвой воронки, 

либо взаимодействующая с данной батареей другая зенитная батарея. 

Для обеспечения взаимодействия зенитной артиллерии с истреби-. 
тельной авиацией признавались желательными подчиненность их 
общему начальнику, взаимное изучение их свойств, воспитание созна- 
тельной дисциплины и взаимной выручки. 

Кроме самолетов-истребителей, для непосредственного охранения 
зенитных батарей и для усиления воздушной обороны считали необхо- 
димым придавать этим батареям пулеметные взводы, которые могли 
бы ‘вести стрельбу по снижающимся или атакующим батарею само- 
летам. 

Что касается снарядов, применяемых для стрельбы по воздушному 
флоту, то обыкновенная полевая шрапнель оказалась малопригодной 
`для такой стрельбы. Наиболее пригодной оказалась бризантная гра- 
ната с 28-секунлной дистанционной трубкой. Граната при попадании 
в самолет сильно его разрушала своими осколками, ‘что производило 
подавляющее моральное впечатление на летчиков противника; которые 
при виде черного облака разрыва гранаты часто не выдерживали и из 
246. : 


° 


опасения поражения поворачивали обратно. Резко видимое облако 
разрыва гранаты облегчало и ведение стрельбы. 

Зенитная стрельба у бывших союзников и противников России 
стояла во время мировой войны на гораздо более высоком уровне. 
Однако, как показывают имеющиеся в литературе данные германской, 
французской, английской, итальянской и американской статистики, 
сведенные в табл. 8, число самолетов, сбитых иностранной зенитной 
артиллерией за время войны, сравнительно невелико и, напротив, 
число выстрелов на один сбитый самолет довольно большое. 


Таблица 81 


ни 
Результаты стрельбы по самолетам артиллерии Германив, Франции 
Е . и Англии в войну 1914—1918 гг. 
—ы—ыы=щ———=———Ш—ЩщЩщЩщЩщщ———ы—ы—ы 
‚Число выстрелов на 


Число сбитых самолетов е 
. один сбитый самолет 


Название и род 


артиллерии 


Германская артил- 
лерия 
а) Зенитная специальная 


6) Приспособленная и 
зенитная — в среднем 


Французская ар- 
тиллерия 


а) Зенитная специальная 


6) Приспособленная и 
зенитная — в среднем 


Английская ар-* 
тиллерия 
а) Зенитная специальная . 1 500 


6) Приспособленная и . - 
зенитная — в среднем 8 000 4 500 


Примечания. 1. Итальянская зенитная специальная артиллерия 
сбила в 1918 г. всего 129 самолетов: . 

2. Американская зенитная специальная артиллерия сбила всего 58 са- 
молетов, считая расход около 600 снарядов на один сбитый самолет. 


Из табл. 8, между прочим, видно, что наличие спепиальной зенит- 
ной артиллерии значительно снижало расход снарядов на сбитие само- 
летов и что по мере совершенствования приборов, необходимых для 


1 Таблица составлена по данным труда проф. Цитовича «Краткий очерк 
эволюции артиллерии» - : 


247 


+ 


зенитной стрельбы, и прогрессирования методов этой стрельбы дейст. 


вительность ее огня повышалась. Все же число снарядов, требующихся | 


для сбития одного самолета даже ив специальных зенитных орудий, 
оставалось большим до самого конца войны —в 1918 г. во француз. 
ской артиллерии 3 200 и в английской 1 500 снарядов. Показанное 
В примечании 2 к таблице число 600 снарядов на один самолет для 
американской артиллерии вызывает сомнения, тем более что участие 
в войне американской артиллерии было сравнительно весьма кратким, 


СОСТОЯНИЕ БОЕВОЙ ПОДГОТОВКИ ЛИЧНОГО 
СОСТАВА АРТИЛЛЕРИИ ВО ВРЕМЯ ВОИНЫ 


Личный состав офицеров и солдат артиллерии оказался к началу 
мировой войны отлично’ подготовленным в техническом отношении 
к ведению стрельбы, за небольшими исключениями среди некоторых 
старших, престарелых артиллерийских начальников, случайно оставав- 
шихся в рядах строевых частей артиллерии (большинство из них было 
в начале войны отчислено в тыл или уволено в отставку), и из числа 
запасных офицеров. Подготовка же командного состава русской артил- 
лерии вообще и старших артиллерийских начальников в особенности 
в тактическом отношении оказалась значительно слабее. Проявление 
целесообразной личной инициативы в необходимых случаях не было 
обычным явлением среди русских артиллеристов во время войны. . 

«Наставление для действия полевой артиллерии в бою» 1912 г. 
которым должна была руководствоваться русская артиллерия, подчер- 
кивало в предисловии, что «Наставление», давая руководящие указа- 


ния для работы артиллерии и указывая приемы для ее действия, , 


«требует от артиллерийских начальников высо- 
‘кой тактической подготовки, понимания потреб- 
ностей и приемов действий войск других родов, 
уменья правильно и быстро применять общие 
принципы к условиям изменчивой обстановки». 

В общих указаниях «Наставления» также подчеркивается, что 
каждый артиллерийский начальник «обязан уметь п ринимать, 
не колеблясь перел риском ответственности, 
самостоятельные решения, когда этого требует 
быстрое изменение обстановки», и что это требуется тем 
чаще и тем в большей степени, чем выше стоит начальник и чем 
больше артиллерии ему подчинено. | - _ 

Но руководители парской русской армии, проводя в армии докт- 
рину активности, не подготовили соответственно ‘личный командный 
состав ни в духе безбоязненного проявления инициативы, ни в соз- 

‚ нании долга взаимной выручки. 

Отсутствие в царской армии единого мировоззрения на боевую 

подготовку и на методы ведения боевых ‘действий отрицательно влияло 
на единство военной мысли и воли, столь необходимое для обеспече- 
ния боевого успеха. 
° Среди довольно многих артиллеристов укоренилась мысль, что их 
‚дело только уметь стрелять, а тактика их мало касается. Такое мнение 
встречалось даже среди прошедших курс Офицерской артиллерийской 
248 . . 


школы командиров батарей и высших артиллерийских соединений, 
несмотря на стремление школы убедить своих слушателей в том, что 
знание тактики имеет для артиллериста не менее важное значение, чем 
уменье стрелять. Офицерская артиллерийская школа настойчиво про- 
водила мысль: во-первых, что артиллерист, обладающий оружием, 
дающим возможность наносить внезапно поражение на большие 
дальности (‹дальнобойность и повсюдубойность», как говорилось 
в прежних тактиках артиллерии), должен иметь в виду не только част- 
ные нужды отдельных пехотных подразделений, которым он помогает, 
но и те цели, которые представляются общими по их значению и кото- 
рые требуют сосредоточенных и объединенных действий артиллерии; 
во-вторых, что для правильной оценки значения этих общих целей и 
для принятия целесообразного решения артиллерист должен быть 
широко образованным в тактическом отношении и свободно ‘разби- 
раться в сложной изменчивой обстановке современного боя; в-третьих, 
что артиллерист должен не только уметь свободно читать карту, но и 
обладать в совершенстве способностью ориентироваться на любой 
незнакомой местности. 

Значительный процент командного состава русской артиллерии 
имел боевой опыт русско-японской: войны, что являлось большим преи- 
муществом. Русские артиллеристы, помимо свойственного им большого 
искусства стрельбы, чрезвычайно умело применялись к местности при 
выборе позиции и при достаточных средствах связи очень хорошо 
организовали службу наблюдения, не особенно считаясь с удале- 
нием наблюдательных и командных пунктов от огневых позиций 
батарей. 

Серьезным ‘недостатком боевого применения русской артиллерии 
являлось отсутствие прочного взаимодействия её с пехотой и в общем 
слабая маневренность. артиллерии, что неблагоприятно отражалось на 
успехе боевых действий. Указанный недостаток объясняется, во-пер- 
вых, тем, что вопрос взаимодействия артиллерии с пехотой не был 
твердо регламентирован русскими боевыми уставами того времени и не 
был выработан довоенной маневренной практикой, во-вторых, слабой 
тактической подтотовкой русской артиллерии и громоздкостью органи- 
зации ее легких батарей, состоявших в первое время войны из 8 ору- 
дий, в-третьих — самое существенное — неумением общевойсковых 
начальников распорядиться использованием своей артиллерии. 

«Наставление для действия полевой артиллерии в бою», утверж- 
денное в феврале 1912 г., было разослано в войска лишь в конце того 
же года, т. е. появилось в войсках слишком поздно. При условиях 
дислокации русской армии, широко разбросанной в Европе и в Азии 
от р. Вислы до Тихого океана и от тайги Сибири до Афганистана, 
двухлетний срок до начала войны был весьма недостаточным для 
того, чтобы руководящие идеи названного «Наставления» могли про- 
никнуть в толшу армии и быть ею хорошо освоены. Даже артиллерия 
не успела достаточно изучить «Наставление» к началу войны; что же 
касается общевойсковых начальников, то они <овсем не знали этого 
«Наставления», а некоторые из них и не слыхалио нем (см. т. [, ч. Г). 

Большинство общевойсковых начальников совершенно не интересо- 
валось артиллерией, особенно в то время, когда она не была еще под- 


чинена начальникам дивизий, и вовсе не следило за развитием быстро 
шшагающей вперед артиллерийской техники, 

В результате общевойсковые начальники, мало знакомые в общем 
со свойствами современной артиллерии и с условиями ее боевого при- 
менения, оказались настолько неподготовленными в артиллерийском 
отношении к началу мировой войны, что они нередко даже не отдавали 
себе отчета и не знали, что им делать с подчиненной им артиллерией, 
и часто, в особенности в начале войны—в маневренный ее период, 
предоставляли артиллерии полную свободу действий, отделываясь при 
постановке ей боевой задачи привычной в старой русской армии сте- 
реотипной фразой, общепринятой и постоянно встречающейся в при- 
казах для боя: «Артиллерии оказывать содействие огнем». 

Подобная формулировка при постановке задач артиллерии была 
обычной и на практических стрельбах мирного времени, не исклю- 
чая учебных занятий Офицерской артиллерийской школы, которая 
в данном случае преследовала учебную цель: заставить исполнителя 
задачи самостоятельно оценить тактическую обстановку и принять 
решение, по каким целям и какую вести стрельбу. 

Составители «Наставления для действия полевой артиллерии 
в бою» ‘руководствовались необходимостью ше связывать свободу 
действий исполнителей уставными положениями, а также имели в виду, 
как это видно из предисловия к «Наставлению», соблюдение начал, 
заложенных в основу прежних уставов, и более всего —— «особого 
внимания к завету Петра Великого; «не держаться Устава, 
яко слепой стены». 

Отчасти вследствие указанных соображений, отчасти вследствие 
‚ особенностей личного характера составителей «Наставления» редакция 
его отличается некоторой расплывчатостью, подчас неясностью и даже 
неопределенностью выражения идей тактики артиллерии, хотя по суще- 
ству и обоснованных опытом русско-японской войны: 

Начальствующий и командный состав артиллерии, вообще довольно 
слабо и ‘неохотно разбиравшийся в тактических вопросах, недоста- 
точно ясно и твердо усвоил мысли «Наставления» и «Устава полевой 
службы» 1912 г., правильные по существу. 

Что же касается общевойсковых начальников, то они, как уже упо- 
миналось, вышли на войну со «мутным представлением о свойствах 
современной им артиллерии и о боевом ее ‘использовании, причем дей- 
ствия артиллерии в бою мыслились ‘ими в общем лишь в рамках 
дивизии. . . 

В первый период войны артиллерия в большинстве случаев дроби- 
лась по-батарейно и ее огонь ‘носил характер индивидуального огня 
отдельных батарей. Постепенно действительность боевых столкнове- 
ний заставила осознать частую необходимость объединенного управле- 
ния многими батареями и даже массами артиллерии в руках одного 
начальника с целью решения главных задач, выпадающих на долю 
артиллерии в бою, сосредоточением ее мощного огня. 

Относительно ‘обязанностей и взаимоотношений артиллерийских и 
общевойсковых начальников в «Наставлении» 1912 г. имелись следу- 
ющие общие указания. : 
-250 


Под «начальником артиллерии» во всех случаях подразумевается 
старший артиллерийский начальник, непосредственно подчиненный 
общевойсковому` начальнику, условно именуемому «начальником от- 
ряда». : 
«Начальник отряда ответствует за целесооб- 
разное употребление артиллерии в бою, за пра- 
вильность постановки ей задач; начальник артил- 
лерии — за правильность работы артиллерии, за 
выбор и применение средств для решения задач, 
ея поставленных» (8 8 «Наставления» 1912 г.). Разделение 
обязанностей между начальником отряда и начальником артиллерии, 
‹ изложенное в такой редакции, можно было понимать за указание 
«Наставления» (большинство артиллеристов так и понимало) на то, 
что начальник артиллерии отвечает только за техническую <торону 
использования артиллерии в бою и что использование артиллерии 
в тактическом отношении его не касается. 

В. последующем изложении обязанностей начальника артиллерии 
в «Наставлении» имеются некоторые указания на то, что начальник 
артиллерии отвечает. и за боевое использование артиллерии в тактиче- 
ском отношении, но эти указания недостаточно определенны. 
«Наставлением» указывается, что начальник артиллерии должен 
‘непрерывно находиться в курсе обстановки, намерений начальника от- 
ряда и всех ‘получаемых им сведений; что для наилучшего направле- 
ния работы артиллерии в бою начальник ее должен иметь или“испро- 
сить указания начальника отряда, определяющие: исходную задачу и 
позиционный участок артиллерии; время первого открытия огня; но- 
вые задачи и новые позиционные участки, обусловливаемые разви- 
тием боя; вероятные ‘пункты атаки, предполагаемое ‘их направление 
и, с возможным приближением, время начала главного удара. 
(Согласно «Наставлению», начальник артиллерии обязан: направ- 
лять и объединять артиллерийскую разведку, подготовляя этим всту- 
пление артиллерии в бой и решение ею задач; докладывать начальнику 
отряда о важных сведемиях, полученных артиллерийской разведкой, о 
результатах работы артиллерии и о самостоятельно принятых реше- 
ниях; держать непосредственно ‘подчиненных ему артиллерийских на* 
чальников в курсе обстановки; объединять и согласовывать действия 
непосредственно ему подчиненных артиллерийских частей, распределяя 
между ними исходную задачу на частные задачи и общий позицион- 
ный участок на частные Участки; в случае изменения обстановки — 
самостоятельно указывать артиллерии новые задачи и связанные с 
ними перемены позиций вперед; принимать меры к тому, чтобы все 
лействия артиллерии были своевременны и чтобы они по техническим 
соображениям не замедляли действий, вызываемых тактическими тре- 
бованиями ‘или надобностями войск других родов; наблюдать за обес- 
печением безопасности артиллерии; следить за расходом боеприпасов 
и принимать меры ‘к обеспечению непрерывного и своевременного их 
пополнения. и < 
Тесной органической связи между артиллерийскими и общевойско- 
выми начальниками не было, вследствие чего к началу войны не 9с- 
пела достаточно окрепнуть внутренняя связь артиллерии с другими 
251 


родами войск, являющаяся залогом их ‘боевого содействия (см. т. 1, 
ч. 0. В результате во время войны, особенно в маневренный ее пери- 
од, совместные действия артиллерии и пехоты далеко не всегда быва- 
ли согласованы. Не было обычным то, что пехота наступает, а артил- 
лерия уничтожает своим огнем все преграды и препятствия по пути 
движения своей. пехоты, будь то ружейный, пулеметный или орудий- 
ный огонь, будь то искусственные препятствия и фортификационные 
сооружения противника. Словом, не было всегда того, к чему подго. 
тавливалась артиллерия в мирное время и что практиковалось на по- 
лигонных стрельбах артиллерии, но, впрочем, без пехоты, которая 
только воображалась. 

дин известный артиллерист ‘того времени в своем отчете о ре- 
зультатах его командировки в Галицию в 1914 г.! отмечает, что 
главнейшей причиной большого расхода боеприпасов является «неуме- 
лое применение в бою современной полевой артиллерии и в тактическом 
и в техническом отношениях со стороны войсковых начальников и от- 
сутствие сведущего руководства в боевой работе артиллерии». Го его 
убеждению, «тактическое примёнение артиллерии, находящееся в ру- 
ках войсковых начальников, оставляло желать очень многого». 

Управления артиллерией ‹о стороны командиров артиллерийских 
бригад и отчасти со стороны командиров дивизионов не было. По- 
следние только после 4 месяцев войны стали получать более широ- 
‘кую возможность управлять боевой работой артиллерии своих диви- 
зионов; что же касается командиров бригад, то они попрежнему не 
принимали почти никакого участия в этой работе, 

В еще большей мере были устранены от указанного руководства 
инспектора артиллерии корпусов, главною обязанностью которых (со- 
гласно «Положению о полевом управлении» — см. т. [) являлась за- 
бота о питании артиллерии боеприпасами. 

Батареи и дивизионы, разбросанные по мелким боевым участкам, 
подчиненные командирам полков и командирам пехотных бригад, 
нередко получали от них несоответствующие задачи. 

Начальники боевых участков заставляли свою артиллерию откры- 
вать огонь по целям, не имеющим тактического значения, — неболь- 
шие группы людей, разъезды, местные предметы, не занятые против- 
ником, и пр.; артиллерия должна была стрелять по невидимым для 
нее целям, существование которых в данном месте сообщалось пехо- 
той, причем в большинстве случаев сообщаемое ею грешило неточно- 
стью: отдельные малочисленные группы людей принимались за колон- 
ны, обозы-—за артиллерию и т. п. Артиллерии приходилось стрелять 
по целям, существование которых в данном месте лишь подозревалось 
(в Лесу, в лощине, за гребнем высот), и обстреливать площади более. 
или менее значительных размеров (как это делала французская артил- 
лерия и что запрещалось на практических стрельбах русской артиллерии 
в мирное время). В данном случае и полевая тяжелая артиллерия не 
представляла исключения; иногда ее также применяли для обстрели- 
вания обозов в тылу противника и площадей, на ‚которых нередко 
отсутствовали цели, требующие обстрела артиллерийским огнем. 


1 ПВИА, Личный архив Барсукова, Отчет Карачана, 


252 


Артиллерию заставляли стрелять в условиях невозможности полу- 
чить материальный результат, как, например, обстреливание шрап- 
нелью глубоких окопов, снабженных козырьками, а также вести 
стрельбу ночью без предварительной пристрелки данных для стрель- 
бы засветло и обстреливать по ночам те места, где днем были заме- 
чены окопные` работы противника, без всякой уверенности, что он 
в них находится. | 

Артиллерия должна была вступать в состязание с неприятельской 
артиллерией, хотя бы и совершенно скрытой от наземного наблюде- 
ния; она своим огнем «нащупывала» невидимые батареи противника 
и Пыталась привести их к молчанию, но за отсутствием средств воз- 
душного наблюдения и звукометрических ‘приборов попытки эти 
в большинстве случаев сводились к напрасной трате снарядов. 

- Случалось даже в начале войны, что пехота просила артиллерию 
подготовить атаку огнем, предъявляя к ней требование «стрелять» и 
обещая «потом», по окончании подготовки, перейти в наступление. 
И вот артиллерия вела огонь, опустошала свои зарядные ящики, 
растрачивая боеприпасы, а пехота не двигалась и продолжала. без- 
действовать. 

Желание пехоты, поддерживаемое многими общевойсковыми на- 
чальниками, так сказать, «выехать на артиллерии» сказывалось всюду 
довольно резко, особенно после того, как боевая подготовка пехоты 
заметно ослабевала по мере поступления в ее ряды новых пополнений 
на замену убитых и раненых. : 

Наконец, со стороны войсковых начальников, предъявлялись к ар- 
тиллерии настойчивые требования стрельбы для морального впечат- 
ления, для звукового и зрительного эффектов и притом иногда ‹о- 
вершенно независимо от того, ‘имеются ли цели, требующие обстрела 
артиллерийским огнем, и могут ли быть получены ют юбстрела какие- 
либо результаты, 

В отчете упомянутого артиллериста приводится пример, когда от 
артиллерии, действующей под крепостью Перемьшиль в 1914 г., по- 
требовался самый сильный огонь только потому, что в то время было 
отбито наступление противника на Варшаву и надо было, как говори- 
ли, «поддержать наши армии и показать осажденному в крепости про- 
тивнику, что предполатается его литурмовать». : 

С октября-ноября 1914 т., когда вследствие недостатка боеприпа- 
сов действия артиллерии. стали не столь успешными, это послужило 
поводом для войсковых начальников к обвинению артиллерии в не- 
умелой боевой работе и к отстранению многих артиллерийских началь- 
ников и командиров от руководства боевыми действиями подчиненной 
им артиллерии и даже к тому, что чуть ли не каждый войсковой на- 
чальник не ограничивался постановкою задач артиллерии, а хотя и 
был мало осведомлен’ о ее свойствах, но непременно хотел сам 
учить свою артиллерию, как ей надо стрелять, нередко считая 
при этом, что ураганный огонь является нормальным видом огня ар- 
тиллерии. 

От руководства боевой работой артиллерии отстранялись. иногда 
даже те артиллерийские начальники, которые руководили обучением 
своей артиллерии в мирное время, а это приводило к тому, что проис- 

в 253 


‚ходившие ошибки оставались без исправления, не устранялись и пов- 
‘торялись все чаще и чаще. 

Артиллерия, воспитанная в мирное ‘врёмя своими прямыми началь- 
‘никами на известных основах (см. т. |, ч. [), должна была в некото- 
рых случаях эти основы забывать и действовать по приказаниям сво- 
их новых, а иногда и случайных войсковых начальников, нередко со- 
вершенно незнакомых с началами боевого обучения артиллерии. 

Среди нескольких корпусов в период осенних операций. 1914 г. 
русских армий на’ Юго-западном фронте ‘только в одном корпусе 
видно было то огромное значение, какое имел инспектор артиллерии 
корпуса, ме отстраненный от руководства артиллерией. Командир 
этого корпуса считал своего инспектора артиллерии не только «снаб- 
жателем», как установлено было. «Положением о полевом управлении», 
но оставил за ним обязанности, исполнявшиеся в мирное время, соот- 
ветствующие во время войны наблюдению за боевой работой артил- 
‘лерии и руководству ею. Инспектор артиллерии этого корпуса про- 
‘водил много времени на позициях, находил время и возможность «по- 
говорить» и «убедить» начальников дивизий и командиров пехотных 
полков изменить или отменить их распоряжения, если они делали 
ошибки в боевом применении артиллерии. Командир корпуса всегда 
его поддерживал ‘и предоставлял ему решать его именем все специ- 
альные артиллерийские вопросы. В’ результате такой объединенной и 
дружной работы командира корпуса со своим инспектором артилле“ 
рия корпуса получала боевые задачи, отвечающие ее свойствам, и ус- 
_пешно разрешала их < небольшой сравнительно затратой боеприпа. 
сов; взаимодействие артиллерии и пехоты в данном корпусе было обе- 
спечено в достаточной степени. 

В упрек самой артиллерии можно было поставить недостаточно 
‘энергичное < ее стороны противодействие к исполнению даваемых ей 
несоответственных задач. По поводу исполнения подобных задач в от: 
чете артиллериста, ‘командированного на Юго-западный фронт 
в 1914 г., говорилось, между прочим: «Повидимому, артиллерия за- 
была уроки мирного времени в этом отношении и что ее обучали все- 
гда именно так не поступать». Действительно, большинство артилле- 
рийских начальников не обладало достаточным гражданским мужест- 
вом, чтобы доложить своему высшему начальству о несоответствии 
‘свойствам артиллерии поставленных ей задач, и нередко «беспреко- 
словно», как говорилось в прежних уставах, исполняло подчас прямо 
даже нелепые приказания, приволившие не только к напрасной трате 
снарядов, но и к боевым неудачам, сопровождавшимся большими по- 
терями в людях. 

Некоторым оправданием для артиллерии в нерешимости поотиво- 
`действовать исполнению неправильных задач может служить недоста- 
ток военного и гражданского воспитания ее командиров как результат 
общего воспитания царской русской армии в духе беспрекословного 
повиновения начальству на принципе: «Не сметь своего суждения 
иметь». Е 

Имеют отчасти основание упреки артиллерии в том, что в манев- 
ренный период войны, особенно в начале войны, артиллеристы иног- 
да злоупотребляли применением беглого огня и всегда вели пристрел* 


254 | 


ку батарейными очередями (да еше при 8-орудийных батареях), как 
это обычно бывало на практических стрельбах в мирное время, тогда 
как во многих случаях можно было пристреливаться полубатареями, 
взводами и даже отдельными орудиями, причем значительно сократил- 
ся бы расход боеприпасов, затрачиваемых на пристрелку. 

Но в более серьезный упрек русским артиллеристам, главным об- 
разом некоторым’ старшим артиллерийским начальникам, можно поста- 
вить то, что бывали случаи во время войны, когда не только обще- 
войсковые и пехотные начальники, но и они сами ставили своей ар- 
тиллерии несоответственные боевые задачи в развитие общей задачи, 
поставленной высшим командованием, или избирали по своей ининиа- 
тиве цели для стрельбы, не отвечавшие ‘условиям тактической обста: 
новки или даже иногда не отвечавшие свойствам орудий. 

Некоторые отрицательные примеры распоряжений артиллерийских 
начальников, подтверждающие эти случаи, приводились выше. 

В записной книжке инспектора артиллерии Юго-западного фронта’ 
'Дельвига 1 имеются копии двух его замечаний, сделанных им в начале 
октября 1914 г., а именно: 

1. Командиру 3-го дивизиона 4-й арт. тяжелой бригады. 

«Командир корпуса категорически запретил обстреливание города 
Ярослава. Вашу стрельбу по башне костела, где предполагал- 
ся (?) неприятельский наблюдательный пункт, считаю беспельным 
вандализмом и показывающую непонимание тактики, так как в Яро- 
славе много крыш, могущих быть наблюдательными пунктами. Тра- 
тить на это дело б-дм. бомбы (152-мм гранаты) нельзя. Мне стыдно 
за эту стрельбу и за Вас. 

.Г.ям. Клейненберг застал одну из Ваших батарей, стреляющую 
очередями, и приказал вести огонь одиночными выстрелами. Видимо, 
Ваш командир 6-дм. батареи еще недостаточно усвоил себе задачи тя- 
желой артиллерии...». 

2. Командиру 42-й арт. бригады. 

«Командир 3-го дивизиона 4-й тяжелой арт. бригады мне донес, 
что стрельба по башням костела была им произведена по Вашему 
приказанию, переданному ‘адъютантом 1-го дивизиона 42-й арт. 
бригалы... словами: «хразрушить обе башни костела, где предпо- 
латается. неприятельский наблюдательный пункт», и что вообше 
с 4 октября все стрельбы дивизиона производились по Вашему при- 
казанию. Сообщаю, что командиром корпуса было категорически при- 
казано не обстреливать города Ярослава». . 

По поводу основного назначения артиллерии и взаимодействия ее 
с пехотой тот же Дельвиг сообщал инспектору артиллерии 28-го кор- 
пуса в записке ‘от 11 января 1915 г. : <... Какая цель сосредоточения 
огня вне Вашего фронта? — и до начала продвижения пехоты?.. При- 
мем за основу всего: тесную связь артиллерии с пехотой и задачу ар- 
тиллерии опрокинуть все, что мешает движению пехоты вперед... Не- 
избежное пристреливание всех батарей, конечно, должно быть выпол- 
нено до начала продвижения пехоты. Батареи, не пристрелянные, 


1 ЦВИА, 57—799, Записная книжка Дельвига продолжение), стр. 16 и 17. 
2 ЦВИА, 57—1799, Записная книжка Дельвига (продолжение), стр. 32. 


255. 


готовыми считаться не могут... А во всем остальном только совместь 
ная работа огня артиллерии и движения пехоты дает успех...» 

Приведенные примеры относятся к маневренному периоду войны, 
но они повторялись и в позиционный период, особенно в первой по- 
ловине 1916, г., когда при Ставке главковерха уже существовал поле- 
вой генерал-инспектор артиллерии с Упартом, но его мероприятия по 
упорядочению артиллерийской части в действующей армии еще не ус- 
пели пройти в. жизнь. 

Наиболее ярким примером крайне нецелесообразного использова- 

‘ния артиллерии и несоответственной постановки ей задач, не отвеча- 
ющих основным ее свойствам, служит применение русской артиллерии 
на Западном фронте в операции у оз. Нароч 18—28 марта 1916 г. 
(подробное исследование действий артиллерии  в`этой операции см. 
ниже, ч. [\). ) 

риведем выдержки из телеграмм командующего армией Плешко- 
ва, указывающие на то, что высшее командование не понимало 
свойств артиллерии ‘и ставило ей ‘невыполнимые задачи или такие, 
какие ме могли привести к положительным результатам, несмотря 
на огромный расход снарядов. Телеграммы относятся к мартовской 
операции: 

18 марта 1916 г. «...Приказываю: первое, всей артиллерии вести 
наступающей ночью и с утра завтра <осредоточенный огонь по строго 
указанным ей целям, усилив огонь к полудню до возможного и доведя 
его к двум часам дня до урагана». 

20 марта 1916 г. «...Приказываю: первое, продолжать непрерывно 
артиллерийский огонь возможной силы; второе, когда скажутся ре- 
зультаты огня нашей артиллерии и по моему особому приказанию, 
корпусам атаковать’ неприятеля». 

21 марта 1916 г. ‹... Первое, с 4 часов утра должен вестись ура- 
ганный огонь; второе, в 5 часов утра должна начаться атака...» 

25 марта 1916 г. «...Второе, всей артиллерии в час ‘ночи усилить 
огонь до возможного, к трем часам довести‹огонь до урагана и тогда 
же перенести его на ближайший тыл неприятеля. Гретье, в три часа 
ночи, прикрываясь артиллерийским огнем, корпусам атаковать неприя- 
теля». 

Все эти ни с чем несообразные и крайне неопределенные прика- 
зания командования армии выполнялись артиллеристами беспреко- 
словно, хотя они не могли не понимать, что. стрельба ‘их, в особенно- 
сти стрельба ночью, будет безрезультатной и вызовет только беспо- 
лезную большую затрату боеприпасов. Старшие артиллерийские на- 

> чальники не пытались даже доложить высшему командованию, что 
` поставленные артиллерии задачи не отвечают ее свойствам и потому 
невыполнимы. Мало того, некоторые из них, как увидим ниже, по- 
ставили своим подчиненным артиллерийским частям, в развитие и 
в исполнение задач, полученных от обшевойскового командования, ча- 

`стные задачи, еще менее сообразные и крайне неудовлетворительные, 
несоответственные ни в тактическом, ни в техническом отношениях. 

Произведенное полевым инспектором артиллерии расследование 
действий артиллерии в мартовской операции 1916; г. обнаружило, что, 
несмотря на продолжительный кровавый опыт войны, давший немало 


256. 


> 


новых ценных указаний и подтвердивший большинство основных пд- 
ложений в отношении применения в бою артиллерии, настойчиво про- 
водимых в жизнь еше в мирное время, все же многие старшие обще- 
войсковые и пехотные начальники и даже некоторые старшие артил- 
лерийские начальники не умели целесообразно использовать могуще- 
ство огня артиллерии при наименьшей затрате снарядов. 
. * * 
о # 


Русская артиллерия вышла на войну с отлично подготовленным 
в общем `личным составом солдат и офицеров. Что же касается под- 
готовки пополнений офицеров и солдат артиллерии во время войны, 
то эта подготовка, как упоминалось выше (см. т. [, ч. П), была неудо- 
влетворительной. . 

В начале войны много артиллеристов, призванных из запаса, 
вследствие переполнения артиллерийских запасных частей попало в 
пехоту и было потеряно для артиллерии. С 1915 г., с увеличением 
числа запасных батарей с 35 до 54, положение несколько улучши- 
лось, но с 1915 г. в запасные батареи поступали солдаты уже не из 
запаса, в значительной степени иссякшего, ‘которым нужно было только 
напомнить обязанности службы, а в большинстве случаев ново- 
бранцы, требовавшие обучения всему вновь. Между тем командный 
состав запасных артиллерийских частей состоял преимущественно 
из артиллерийских офицеров, признанных по ‹остоянию  здо- 
ровья негодными для строевой службы или назначенных из отставки 
в ополченские части стариков, т. е. из таких офицеров, ‘для которых 
служба в строю была уже тяжела и особенно в неблагоприятных ус- 
ловиях, в которых в значительной степени оставались запасные ар- 
тиллерийские части и после 1915 г.: большое число обучаемых пере- 
менного состава и крайне ограниченное число учителей, т. е. кадрового 
командного состава, недостаток материальной части и лошадей, почти 
полная невозможность производства практических стрельб за не- 
достатком ‘исправных орудий и боеприпасов и т. д.; наконец, почти 
“полное отсутствие высшего руководства и контроля над запасными 
артиллерийскими частями. Все это приводило к тому, что пополнения, 
отправляемые из запасных артиллерийских частей в действующую ар- 
мию, оказывались плохо подготовленными. В особенности слабой бы- 
ла подготовка пополнений для полевой (легкой) гаубичной и для тя- 
желой артиллерии, так как для первой и по организации 1915 г. ос- 
тавалось прежнее недостаточное число запасных батарей — лишь 5, 
тогда как к концу войны в армии состояло 223 действующие поле- 
вые гаубичные батареи (см. т. [, табл. 14 и 15), а для тяжелой ар- 
тиллерии вовсе не имелось своего специального запаса, пока не были 
сформированы в конце 1915 г. 1-й запасный тяжелый арт. полк из 
остатков крепостной артиллерии и весною 1916 г. 2-й запасный тяже- 
лый арт. полк. Что же касается пополнений для конной артиллерии, 
то подготовка этих пополнений также была слабой вследствие’ малого 
`числа запасных конных батарей — всего 3 на 126 действующих. 

Уровень боевой подготовки офицерского состава артиллерии, сто- 
явший к началу войны довольно высоко, особенно в отношении искус-- 
ства стрельбы, значительно понизился в период войны. Большой 
17 Русская артиллерия, т, 257 


некомплект артиллерийских офицеров. стал о чувствоваться 
с 1916 г. в связи < многочисленными формированиями артиллерий- 
ских частей, потребовавшими много офицеров. Острее всего давал се 
бя знать в артиллерии недостаток офищеров, для замещения должно- 
стей командиров батарей и выше. 

Между тем существовавшая в. мирное, время организация. подго- 
товки офицерского состава артиллерии была нарушена с началом вой- 
ны. Из артиллерийских и других военных училиш, «служивших для 
подготовки младших офицеров, производились во время войны. уско- 
ренные выпуски офицеров, прошедших. сокращенный ‘курс теории и 
практики военного. дела; к тому же оставляло, желать лучшего и ка. 
чество преподавательского состава, набираемого из случайных оказав- 
шихся свободными в. тылу лиц, так как большинство постоянных. пре- 
подавателей было откомандировано в. действующую армию. Поэтому 
офицеры. ускоренных. выпусков. из военных училищ оказались: подго- 
товленными много слабее офицеров, закончивших. полный курс тех же 
училищ. Что же касается прапорщиков, призванных. в артиллерию из 
запаса, то их подготовка была еще гораздо слабее. Офицеры: других 
родов: войск, переводимые в артиллерию. на пополнение. некомплекта, 
совершенно не имели. специальной артиллерийской подготовки и зна- 
комились с артиллерийской службой путем ‘боевой ‘практики. 

Подготовка в Офицерской артиллерийской школе офицеров. для за- 
мещения должностей командиров батарей и дивизионов была на. вре- 
мя войны прекращена. 

Приостановлены были занятия и в Артиллерийской академии; все 
слушатели академии, не исключая слушателей последнего курса, кото- 
рым до окончания академии оставалось несколько месяцев, были отко- 
мандированы в свои части в действующую армию. Ввиду того. что 
война приняла затяжной характер, а для работы в военной промыш- 
ленности нехватало артиллерийских ‘инженеров-технологов, учебные 
занятия в Артиллерийской академии были возобновлены, начиная 
‘с первого курса, с вновь принятыми на этот курс слушателями — в 
большинстве прапорщиками. занаса из студентов высших технических 
учебных заведений. Что же касается слушателей-офицеров, откоманди- 
рованных из академии в свои части в начале войны, тов 1917 г. ре- 
ено было возвратить их в академию ‘для окончания курса, но воз- 
вратились. лишь. некоторые, остальные были потеряны для академии 
и для корпуса офицеров, получивших высшее артиллерийское а 
(вание, и без того весьма малочисленного. 

Прибывавшие в войсковые части действующей армии пополнения 
офицеров. доучивались в условиях боевой обстановки, что бывало 
крайне трудно и нередко даже невозможно. Прибывавшие пополнения 
солдат доучивались сравнительно легко. 

`Вообще во, все время войны. степень боевой подготовки русской 
артиллерии, несмотря на приобретаемый боевой опыт, понижалась, 
неизменно оставаясь, однако, сравнительно гораздо выше подготовки 
других родов войск и в особенности пехоты. 

В действующей армии попытки поднять боевую подготовку войск, 
"в особенности командного состава, начались с осени 1914 г. Гак, на- 
пример, приказом 1-й армии 17 октября 1914 г. предлагалось: 


258 _ Г 


«Использовать свободное время на строевое и тактическое обуче- 
ние войск, имеющих в своих рядах большой процент занасных. Это 
особенно важно для второочередных. Е 

Офицеров артиллерии для тактических занятий распределять по 
соответственным полкам пехоты и конницы, обратив особое внимание 
на взаимодействие всех родов войск... 

Боевой опыт обнаружил слабую дисциплину в строю, малую спло- 
ченность и слабую тактическую подготовку частей — с недостатком 
у солдат сведений по стрелковому делу (пехота часто стреляет через 
головы неприятеля)», 

Приказом. главнокомандующего (Северо-западным фронтом от 
19-го того же’ октября подтверждалась необходимость ориентировать 
подчиненных в обстановке и ставить им ясные, определенные задачи. 
«Батальонные и ротные командиры, не говоря уже о нижних чинах, 
идут в бой совершенно вслепую», — говорилось в приказе *. 

В приказе войскам 4-й армии от 18 апреля 1915 г. указывалось 
в отношении боевой подготовки следующее: 

«Война есть экзамен уже сделанному, переучивать поздно, а пото- 
му надлежит требовать точного проведения в жизнь действующих ус- 
тавов, и из них особенно полевого, ‚ 

Не подлежит сомнению, что кадровые и боевые офицеры не нуж- 
даются ни в каких указаниях, но вновь прибывающие офицеры уско- 
ренных выпусков нуждаются в первое время в тшательном руковод- 
стве. С ними нвобходимо под руководством старших офицеров про- 
ходить практически все; что относится к прямым ‘их обязанностям 
по всем отделам полевой службы. 

Богатый опыт, приобретенный старшими офицерами, должен быть 
использован для подготовки младших, причем не следует увлекаться 
мелочами и ограничиваться только безусловно необходимым и суще- 
ственным». 

В маневренный период войны, в 1914—1915 гг., пока кадровый 
состав артиллерии еще достаточно сохранялся ‘и не был значительно 
ослаблен боевыми потерями и многочисленными новыми формирова- 
ниями артиллерийских частей, на фронте действующей армии не про- 
являлось никаких существенных попыток к поднятию боевой подго. 
товки артиллерии. 'Голько в периоды боевого затишья в артиллерий- 
ских частях, отводимых в тыл на отдых, производились иногда строе- 
`вые занятия при орудиях, верховая езда и пр., как это делалось 
и в мирное время, причем главной целью этих занятий было повы- 
шение подготовки пополнений, приходивиих из запасных артиллерий- 
ских частей. : - : : 

-В позиционный период войны, < 1916 г., когда ‘при штабе вер- 
ховного главнокомандующего была создана должность полевого ге- 
нерал-инспектора артиллерии, было обращено внимание на необходи- 
мость переподготовки артиллерии в соответствии с условиями борьбы 
за укрепленные полосы и с вновь появившимися во время войны 
средствами артиллерийской, воздушной и химической борьбы (последняя 
в то время была отнесена к артиллерийским средствам—©м, т. [, ч. П): 


& ЦВИА, 612, лл 170, 175. о 
178 259 


В 1916—1917 гг. Управлением полевого инспектора артиллерии 
были разработаны и-изданы соответствующие наставления, указания 

руководства, служившие пособием для указанной переподготовки 
артиллерии (см. выше). Кроме того, в те же годы распоряжением 
Ставки были созданы для переподготовки разные специальные курсы 
и школы. 

Непосредственное ‘руководство и наблюдение за подготовкой воз- 
лагались на соответственных строевых начальников. Высшее руковод- 
ство и проверка подготовки на местах в сущности во время войны от: 
сутствовали. Ставка, в лице полевого инспектора артиллерии, огра- 

‘ничивалась письменными указаниями, хотя, согласно Положению о по- 
левом инспекторе артиллерии, на него возлагалось наблюдение /за 
боевой подготовкой артиллерийских частей, личного состава артилле- 
рийских пополнений и вновь сформированных артиллерийских частей, 
и он был обязан производить лично или через состоящих при нем 
для поручений начальника и чинов Упарта осмотр и проверку артал- 
лерийских частей. Иногда только командировались от Упарта <пециа- 
‘листы для инструктажа в той или иной области артиллерийской тех- 
ники, по большей части в области новой химической борьбы, И не 
более 4—5 раз в течение 1916—1917 гг. сам. полевой ‘инспарт с чи. 
нами своего управления или по его назначению особые комиссии вы- 
езжали на фронт, по большей части для расследования в артиллерий- 
ском отношении причин той или иной крупной боевой неудачи. 

_ Выше упоминалось о составленных в Упарте и объявленных для 
руководства Ставкой: «Наставлении для борьбы за укрепленные по- 
лосы», чч. Пи Ш (действия артиллерии при прорыве`и обороне 
укрепленной полосы), являющемся основным руководством, «Наста- 
влении для стрельбы артиллерии при помощи летчиков-наблюдателей», 
«Инструкции для применения сигналов цветными звездками», инст- 
рукции о передаче наблюдения с самолетов, разных инструкциях и на- 
ставлениях по химической борьбе. 

В. строевых артиллерийских частях получаемые из Ставки настав- 
ления, указания и руководства прорабатывались среди офицеров под 
контролем ‘командиров артиллерийских бригад и дивизионов. Офице- 
ры под непосредственным руководством командиров батарей ознакам- 
ливали с новыми наставлениями подчиненных им солдат, главным об- 
разом фейерверкеров (низший командный состав), поскольку это бы- 
ло для них необходимо. Постепенно приобретенный боевой опыт, как 
зафиксированный указанными новыми наставлениями ‘и руководства: 
ми, так и не зафиксированный, усваивался-практическим ‘путем всем 
личным составом частей артиллерии, Что же касается уставов, наста- 
влений и правил довоенного времени, то они проводились в жизнь на 
боевой практике, и если с ними теоретически и ознакамливались во 
время войны, то лишь вновь прибывающие в части артиллерии по- 
полнения солдат и офицеров, причем это делалось обычно в периоды 
боевого затишья на фронте или в случаях нахождения той или иной 
артиллерийской части в тылу, : 

Сколько-нибудь планомерных занятий по обучению артиллерии по 
определенным программам, составленным для отдельных отраслей ар- 


260 


тиллерийской службы, в сущности, не проводилось во все время 
войны, по крайней мере в строевых частях артиллерии, находившихся 
на фронте, Артиллеристы, как и прочие военные того време. 
ни, с Генеральным штабом во главе, были убеждены в том, что война 
будет кратковременной, что во время войны не только не потребуется 
переучивать войска, но не нужно будет освежать в памяти и повторять 
с ними что-либо из того, чему они были обучены в мирное время. Ар- 
тиллеристы считали, как это говорилось в приведенном выше приказе 
‘командующего 4-й армией, что война является экзаменом уже выучен- 
ного в мирное время и что во время войны «переучивать поздно». 

В маневренный период войны, когда части артиллерии действую- 
щей армии постоянно находились в состоянии похода или в боях, 
нельзя было и думать о каких-нибудь регулярных занятиях по их обу- 
чению, об укреплении или поднятии боевой подготовки артиллерии; к 
тому же артиллерия в этом в первое время войны ине нуждалась, так 
как вышла на войну достаточно хорошо подготовленной. В маневрен- 
ный период войны производились занятия только по обучению попол- 
нений, приходивших из запасных артиллерийских частей недостаточно 
подготовленными, и при этом только, как об этом упоминалось, в ча- 
стях артиллерии, отводимых на отдых в тыл. 

В позиционный период войны продолжительное стояние на одном 
и том. же месте и выпадающие временами случаи боевого затинья 
позволяли периодически вести занятия в артиллерии по строевому 
обучению при орудиях, верховой езде и пр., по повышению подго- 
товки офицеров в отношении стрельбы и тактики и т. д. Занятия эти 
велись, причем в артиллерии, расположенной на боевых позициях, они 
носили случайный характер и производились по большей части по 
частной инициативе отдельных лиц командного состава, разнообраз- 
но— где лучше, где хуже, без указаний и руководства старших на- 
чальников; в артиллерии же, находившейся в тыловых районах фрон- 
та, и в частях артиллерии, вновь формировавшихся в глубоком тылу, 
занятия производились систематически По определенным программам, 
более интенсивно, чем в мирное время, и под наблюдением, а иногда 
и под непосредственным руководством старших артиллерийских на- 
чальников (например, под руководством командира 2-го запасного арт. 
тяжелого полка, при котором формировались тяжелые батареи, воору- 
жаемые орудиями новейших образцов, получаемыми главным. образом 
из Франции и Англии). т = 

Не говоря уже о безусловной необходимости обучения артиллерий- 
ских пополнений в запасных артиллерийских частях и личного соста- 
ва вновь формирующихся артиллерийских частей, строевые и прочие 
учебные занятия во всех остальных частях артиллерии, хотя бы и на- 
ходивигихся на боевых позициях, были необходимы для поддержания 
на известном уровне как боевой подготовки артиллерии, так и дисци- 
плины в ее частях, расшатывавшейся прежде всего от безделья и 
скуки в условиях «позиционного сиденья», 

В частности, верховая езда и проездки лошадей в частях артилле- 
рии были необходимы для сбережения конского ‹остава. 

Артиллерийское командование учитывало необходимость ведения 
регулярных занятий во всех строевых частях артиллерии, но устано- 

261 


36. Учебные занятия на биваке (батарея, ея 76-мм пушками 
обр. 1900 г.) в местечке Молодечно. Июль 1917 г. 


Рис. 37 Узебвые занятия на биваке (76-мм пука обр, 19009 г;) в: местечке ` 
Молодечно, Июль 1917 


з т : 
ВИТЬ Такие занятия в условиях боевой обстановки на позициях былё: 
невозможно, и в батареях на фронте занятия велись лишь в мере воз-: 
можности, в зависимости от энергии и проявления. личной инициативы: 

ближайших командиров, иногда даже младших ‘офицеров батарей. 
г Удалось организовать систематическое обучение только`в тыловых 
артиллерийских частях и в частях тяжелой артиллерии особого’ назна- 
‘чения (ТАОН); на боевую ‘подготовку которых было обращено ``ва=. 
мое серьезное внимание. Даже в 1917 г., после. Февральской ренолю: 
ции, в частях ТАОН велись занятия регулярно по установленным 
программам — и с офицерами, с обращением особого внимания! на’ усо- 
вершенствование их в искусстве стрельбы, и с разными’ командами 
слециалистов (разведчиков, телефонистов, связистов, наблюдателей, 
наводчиков, орудийных фейерверкеров и т. д.), и с полным боставом 
батарей и дивизионов, которому давалась практика в маневрировании 
и стрельбе. Жорошая боевая подготовка частей ТАОН вполне  оправ- 
дала себя отличными боевыми действиями ТАОН в период июльской 
операции 1917 г. на Юго-западном и Западном фронтах (см. ч. ГУ). 
Для подготовки личного состава артиллерийских частей при управ- 
лении начальника ГАОН в мае 1917 г., согласно приказу Ставки — 
была сформирована полевая офицерская артиллерийская школа, имев- 
шая назначением; а) подготовку командиров дивизионов и батарей; 
практическое изучение способов устройства позиций, наблюдательных. 
пунктов, снарядохранилищ и пр.; ознакомление с новейшими приема- 
ми борьбы, выведенными из опыта войны, и выработку общего взгля- 
да на методы ведения артиллерийского боя за укрепленные позиции и 
в полевой войне; 6) производство опытов, составление таблиц и пра- 
`° вил стрельбы из орудий новейших образцов; в) подготовку артилле- 
рийских наблюдателей с самолетов — обучение их: разведке целей, ° 
правильной передаче наблюдений при стрельбе по целям, встречаю- 
шимся в боевой обстановке, уменью корректировать огонь своих ору: 
дий, фотографировать: неприятельские позиции, чтению полученных 
снимков, развертыванию их в планы и стрельбе с самолетов из пуле. 
мета; г) подготовку артиллерийских наблюдателей с аэростатов_в от- 
ношении корректирования огня и наблюдения за полем; д). подготовку 
офицеров к управлению работой приемных радиостанций во время 
корректирования стрельбы; е) подготовку специалистов связи. 
К школе было придано: 2 артиллерийских авиационных отделения. 
< 4 приемными радиостанциями, | воздухоплавательный отряд, 4 пуш- 
ки 152-мм в 120 пуд., 8 пушек 76-мм обр. 1902 г., 4 горные 76-мм 
пушки обр. 1909 г. и 2 гаубицы 122-мм; кроме того, прикомандиро-. 
вывались части тяжелой артиллерии. | - 
Продолжительность курса для командиров дивизионов. и батарей— 
4 недели, для наблюдателей — около 6 недель. о 
_ Таким образом, полевая офицерская артиллерийская школа при. 
ТАОН должна. была обслуживать не только ТАОН, но и прочую. 
- полевую и тяжелую артиллерию и по своему назначению могла до не- 
которой степени заменить Офицерскую артиллерийскую школу мире 


1 Приказ Ставки 13 мая 1917 т, № 277. 


263 


Нбго времени. Впрочем, курсе школы ТАОН был значительно сокра> 
щен и ограничивался главным образом практической подготовкой 
в области новых условий, выдвинутых позиционной войной. 

Так или иначе, но ‘создание школы ТАОН вызывалось действи- 
тельной необходимостью новышения боевой подготовки комсостава 
артиллерии. Деятельность Офицерской артиллерийской школы была 
прекращена в расчете на краткосрочность войны, но раз война приня-_ 
‘ла затяжной характер, необходимо было работу школы восстановить 
и периодически проводить в ней хотя бы сокращенную подготовку 
комсостава, в особенности вновь назначаемого ‘в ряды действующей 
армии. Надо полагать, что тогда не понизилась бы настолько подго- 
товка артиллерии в отношении искусства стрельбы, как это давало се- 
бя знать уже со второго года войны. Школа ТАОН была организо- 
вана несколько раньше официального ее оформления приказом Ставки, 
но все же существование школы было так кратковременно, что она 
не успела развернуть в` полной мере своей работы и в общем при- 
несла сравнительно немного пользы, что можно также объяснить и не 
совсем удачным подбором ближайших руководителей школы. 

Несколько позже, уже в сентябре 1917 г., при офицерской артил- 
Лерийской школе ТАОН были сформированы отделения авиационно- 
артиллерийское и авиационно-радиотелеграфное: первое, в составе 
6 самолетов, назначалось для производства полетов, связанных с вы- 
полнением задач школы ТАОН по корректированию стрельбы и под- 
готовке наблюдателей; второе — для обучения офицеров переменного 
состава школы радиотелеграфному делу и практическому изучению 
применения радиотелеграфа на самолетах для  корректирования 
стрельбы. 

В начале, ноября того же года приказом Ставки продолжитель- 
ность прохождения курса. школы ТАОН была значительно увеличе- 
на —е 4—6 недель до 2 месяцев для всех слушателей переменного 
фостава — командиров батарей и дивизионов и для наблюдателей 

Для подготовки фейерверкеров и специальных команд — разведчи- 
ков и телефонистов и других специалистов из солдат — начальнику 
ТАОН предложено было в августе 1917 г..образовать его распоря- 
ением при артиллерийских бригадах, вошедших в состав ТАОН, 
учебные команды °. 

_— Приказом начальника щтаба верховного главнокомандующего 
24 ноября 1917 г. полевая офицерская артиллерийская школа ТАОН 
была расформирована”. 

Между прочим, русскому командованию приходилось принимать, 
меры к надлежащему обучению румынской армий. В апреле 1917 г., 
но приказу главковерха, образована была при управлении инспектора 
артиллерии Румынского фронта русская артиллерийская миссия, со- 
етоявшая при румынской армии. Согласно положению об этой миссии, 
в круг ее деятельности входило: распространение в частях румынской 
артиллерии методов современного боя, обучение личного состава этой 


3 Приказы а. 8 и 12 ноября 1917 г. № 497 и 891. 


2 Приказ Ставки 7 августа 1917 г, № 1775. 
3 Приказ Ставки 24 ноября 1917 г, № 938, 


264 


артиллерии, обучение командного состава способам употребления ар» 
тиллерии в бою, вопросы организации и боевой подготовки *. 

В целях обеспечения искусства стрельбы по 
воздушному флоту и при помоши воздушного, наблюдения 
были сформированы в 1917 г. на Северном и на Юго-западном фрон- 
тах (по объявленным одновременно положению и штатам) курсы 
стрельбы по воздушному‘ флоту, имеющие назначением: а) теорети- 
ческое и’ практическое обучение офицеров полевой артиллерии 
стрельбе по воздушному флоту, имея в виду, что окончившие курсы 
офицеры должны явиться передатчиками полученных сведений и орга- 
низаторами воздушной обороны в войсках; 6) надлежащую подготовку 
личного состава-вновь формируемых батарей для стрельбы по воз- 
душному флоту; в) ознакомление обучающихся с организацией специ- 
альных команд службы связи и наблюдения при стрельбе по воздуш- 
ному Флоту; г) установление тесного взаимодействия артиллерии и 
авиации при совместной борьбе с воздушным флотом противника; 
д) ведение опытов и разработку новых способов и правил стрельбы 
по воздушному флоту; е) выработку способов ведения подготовитель: 
ных к стрельбе упражнений и правильных приемов’ обучения; ж) ве- 
дение испытаний вновь предлагаемых приборов и. приспособлений. 

В переменный состав для прохождения курсов командировалось по 
20 командиров батарей и артиллерийских офицеров на 3 недели. 
Курсы подчинялись непосредственно инспектору артиллерии армий 
фронта. Полевой инспарт должен был объединять деятельность кур- 
‘сов, образованных на разных фронтах. 

В октябре 1917 г. курсы Северного фронта, расположенные возле 
г. Двинска, были переформированы в офицерскую школу стрельбы 
по воздушному флоту и при школе была сформирована своя зенит 
ная батарея в составе 12, орудий на позиционных (неподвижных) ус- 
тановках, из которых только 4 орудия — обр, 1914 г., т. е. специаль- 
ные 76-мм зенитные пушки системы 'Тарновского—Лендера, осталь- 
ные 8 орулий, приспособленные для противосамолетной стрельбы, — 
4 пушки 76-мм обр. 1900 г.и4 пушки обр. 1902г. Школа эта име- 
ла такое же назначение, как и курсы, но с изменением только в том 
смысле, что на обучающихся возлагалось не ознакомление, а изуче- 
ние организации службы специальных команд —"прожекторной, связи 
и наблюдения, изучение материальной части, приборов и способов их 
применения. Срок обучения был установлен в 11/> мес. В переменный 
состав школы для прохождения ‘курса командировалось от всех фрон- 
тов 15 артиллерийских офицеров, 10 офицеров от пулеметных команд 
и по 2 солдата на каждого офицера. 

Начальник Упарта представил тогда же, 19 октября 1917 г. 
доклад наштаверху о неудобстве размещения школы для стрельбы по 
воздушному флоту в Двинске, а именно: а) отсутствие целей для 
стрельбы, так как противник будет избегать производить полеты 
в районе расположения школы, как избегал совершать полеты в рай- 


1 Приказ Ставки 23 апреля 1917 г, № 177. 


э = 


А, Приказы Ставки 30 апреля, 8 сентября, 23 октября и 6 декабря 


ЦВИ 
1947 г, № 236, 494, 785 и 999, 
265 


оне Двинска в течение лвух учебных периодов расположения там кур- 
сов (Северного фронта — с одной стороны, вследствие рациональной 
постановки дела стрельбы по воздушным целям на курсах, с другой. 
‚стороны, вследствие умышленного сокращения полетов немцами с це- 
‚лью парализовать деятельность курсов, существование которых для 
них не было секретом; 6) невозможность надлежащего оборудования 
школы, размещения и устройства полигона вследствие близости бое- 
‚вой линии; в) зависимость устойчивости размещения школы. от стра- 
тегической обстановки, могущей вызвать прекращение деятельности 
школы при изменениях фронта, и‘невозможность спокойной работы при 
таких условиях; г) отсутствие постоянного контакта с определенными 
‘авиационными частями, затрулняющее выработку. методов и приемов 
‘борьбы с воздушным флотом противника, а также установление основ 
‘тесного взаимодействия противосамолетной артиллерии и авиации, 

Ввиду этого начальник Упарта, согласно с мнением начальника 
авиации и воздухоплавания при штабе главковерха, полагал. сформи- 
‘ровать единую офицерскую школу стрельбы, по воздушному флоту 
в Евпатории, где в то время формировалась авиационная школа, име- 
вшая специальною целью тактическую и боевую подготовку летчи- 
ков. Такому расположению школы ‹«пособствовали и климатические 
условия Евпатории, допускающие беспрерывное ведение занятий в те- 
чение почти круглого года. 

В школе в Евпатории предполагалось производить теоретическую 
подготовку офицеров переменного состава, вести подготовительные 
к стрельбе упражнения по своим самолетам и практические стрельбы 
по искусственным воздушным целям (в Двинске имелось в виду, по- 
мимо теоретической подготовки, давать главным образом практику 
стрельбы по неприятельским самолетам). — 
< Помещения, отводимые в Евпатории Офицерской артиллерийской` 
школе ‘стрельбы по воздушному флоту, отвечали своему назначению. 

Одновременно с формированием этой школы упразднялись’ курсы 

стрельбы по воздушному флоту Юго-западного фронта, причем необ- 
ходимая часть личного состава этих курсов р - на сформиро- 
вание управления школы. _ 
_. а формирование батарей школы обращался. личный состав: 7-й 
отдельной позиционной ‘батареи для стрельбы по воздушному флоту, 
находившейся в 6-Й армии, и отдельной пулеметной команды для 
стрельбы по воздушному флоту, находившейся в 5-й армии °. 

Наштаверх изъявил согласие на осуществление предложения на- 
чальника Упарта. Офицерская школа стрельбы по воздушному флоту 
‘стала формироваться в Евпатории с конца ноября 1917 г. под руко- 
водством Тарновского. 

Успех стрельбы по воздушному флоту, ввиду больших трудностей, 
Какие она представляет, зависит не только от командира стреляющей 
батареи и от точности приборов, при помощи которых ведется стрельба, 
но и от всего личного состава батареи — офицеров. и солдат, от 
которых, между прочим, требуются гибкость и быстрота‘ соображения. 
Поэтому в Офицерской школе стрельбы по воздушному флоту ее 


1 ЦВИА, 683, лл, 340—341 


{ак ее стали называть, в «Зенитной школе») было обращено внима“ 
ние не только на подготовку сфиперов, но и на подготовку солдат 
как инструкторского кадра. С: 
редполагалось, что 12-орудийная батарея школы с двумя пуле- 
‘метными и одним прожекторным взводом сможет пропускать во время 
войны в течение. двухмесячного курса до 300 солдат. `` т. 
В дальнейшем, по окончании войны, предполагалось всёх «зенит» 
чиков», уходящих в’ запас, держать на особом’ учете и периодически 
призывать, ежегодно на двухнедельный срок: на службу в батареи для 
стрельбы по воздушному флоту с пелью ознакомления с- новыми трее 
'бованиями для. тренировки. ‘ 
Начальник школы для стрельбы по воздушному флоту Тарнов- 
‘ский, придававший большое: значение противовоздушной обороне, до- 
кладывал в то время начальнику Упарта о безусловной необходимо: 
сти иметь в составе армии возможно болынее число зенитных’ бата- 
рей, причем в мирное время значительное число. их иметь в` полном 
составе по штатам военного времени и расквартировывать их ближе 
к границам в виде, так сказать, артиллерийской воздушной пограничной 
стражи; остальные же зенитные батареи иметь в мирное время в кад- 
`ровом. составе, достаточно сильном, с тем, чтобы они могли быстро 
развернуться при первом реальном признаке войны и еще` до’ ее 
начала быть в готовности отразить совместно с истребительной: авиа- 
цией воздушное нападение противника. 
Согласно приказу (Ставки 31 августа 1916 г. для образования 
в артиллерийских частях кадра опытных артиллерийских наблюдате- 
лей по корректированию стрельбы с самолетов к каждому корпусному 
авиационному отряду прикомандировывалось на 6 недель по 2 ар- 
тиллерийских офицера из более опытных и сведущих в артиллерий- 
ской стрельбе (в чине не ниже поручика). Для наблюдения и коррек- 
тирования стрельбы с привязных аэростатов прикомандировывалось 
к воздухоплавательным ротам по 2 артиллерийских офицера на каж- 
дую воздухоплавательную станцию. Приказом была объявлена про- 
грамма теоретических и практических занятий с артиллерийскими офи» 
церами, прикомандированными к авиационным отрядам и воздухопла- 
вательным ротам ". и 
Временное положение об офицерах артиллерии, командируемых 
в авиационные отряды для исполнения обязанностей артиллерийских 
наблюдателей, было объявлено к`руководству несколько позже — 
в марте 1917 г. На этих офицеров возлагались специальная разведка 
по указаниям артиллерийских начальников и корректирование артил- 
лерийской стрельбы с ‹амолетов *. д —- 
Приказом Ставки 8 сентября 1917 г. были сформированы на каж- 
дом фронте, кроме Кавказского, курсы стрельбы при помощи наблю- 
дателей с самолетов и привязных аэростатов. Курсы подчинялись 
непосредственно инспарту ‘армий фронта. = 
азначение курсов: а) подготовка комсостава артиллерии к 
стрельбе при помощи самолетов и привязных аэростатов; 6) подго- 


1 Приказ Ставки 31 августа 1916 г. № 1226. 
Приказ Ставки 24 марта 1917 г, № 36, 


довка наблюдателей с самолетов ‘и привязных аэростатов Из артиллёеь _ 
рийских офицеров, обучение их фотографированию с самолетов и обра- 
щению с радиотелеграфом и радиотелефоном; в) ознакомление артил- 
‘леристов с авиацией и авиаторов со стрельбой артиллерии (первое — 
для целесообразного использования воздушного наблюдения при кор- 
‘ректировании стрельбы, второе — для сознательной работы на артил- 
‘`лерию); г) выработка наилучших способов и приемов в отношении 
предварительной разведки, связи.с землей и корректировании стрельбы 
с самолетов; д) подготовка комсостава артиллерии к организации 
широкого и согласованного земного и воздушного наблюдения, а равно 
выработка приемов <водки и обработки полученных данных наблю- 
дения и разведки. 

Состав курсов: личный состав (постоянный и переменный), поле- 
вая легкая батарея, 2 тяжелых орудия, корпусной авиационный от- 
ряд, радиотелеграфное отделение и воздухоплавательный отряд. 
® Переменный состав — 20 командиров батарей и 20 младших офи- 
церов, предназначенных в ‘наблюдатели с самолетов и привязных 
аэростатов. Срок обучения два месяца (теоретические и практические 
занятия). : 

Для практических занятий по аэрологии, аэронавигации, фотогра- 
фии и пулемету при курсах имелись: аэрологическая станция, аэро- 
навигационный и фотографический кабинеты и пулеметная команда. 

В начале декабря 1917 г. приказом Ставки были ликвидированы 
курсы стрельбы при помощи наблюдателей с самолетов и привязных 
аэростатов, сформированные на Западном фронте; курсы, сформиро- 
ванные на других фронтах, оставались до конца войны. 

Для подготовки траншейной артиллерии приказом Ставки 8 сен- 
тября 1917 г. в каждой армии, за исключением Кавказского фронта, 
были сформированы курсы траншейной артиллерии, подчиненные ин- 
спарту армии. : 

Назначение траншейных курсов: обучение личного состава полко- 
вых команд траншейных орудий бомбометному и минометному делу 
и подготовка инструкторов в полках по метанию ручных гранат. 

Постоянный состав курсов имел 3. отделения: минометное, бомбо- 
метное и гренадерское. В переменный состав командировалось воз- 
можно больше офицеров и унтер-офицеров—от ‘каждого полка не 
меньше двух офицеров и все унтер-офицеры состава полковых команд 
траншейных орудий (в команде состояло по 2 старших и по 6 млад- 
ших унтер-офицеров — приказ 1916 г., № 716). Срок прохождения 
курса по всем трем отделениям — 2—3 недели. Пособиями при про- 
хождении курса по специальной программе служили составленные 
Упартом «Наставление для применения траншейных орудий ближнего 
боя» (изд. 2-е) и «Наставление для борьбы за укрепленные полосы», 
чч. Пи Ш, а также изданные ГАУ описания материальной части 


минометов, бомбометов и ручных гранат. ' 


1 риа Ставки 8 сентября 1917 г, № 495, 


| 
я 
Е 
[от 
д 
2А 
= 
[59 
эл 
‚@ 
Е- 
о. 
= 
“ 


БОЕВЫЕ ДЕЙСТВИЯ 


=> 


РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ 


АРТИЛЛЕРИЯ В АКТИВНОЙ ОБОРОНЕ ПРАВОГО БОЕВОГО 
УЧАСТКА ПОЗИЦИИ 25-ю АРМЕЙСКОГО КОРПУСА 
НА ФРОНТЕ БРОДЫ,- ОПАТОВ В МАЕ 1915 г. 


О 4-я армия, расположенная в апреле 1915. г. на фронте 
между р. Пилицей на севере и р. Вислой на юге (Доманевице, 

сдлов, Конск, Гура, ГШинчов, Н. Корчин), вследствие прорыва 
3-й армии у Горлицы германской армией Макензена, стала ‘отходить 
в северо-восточном направлении на фронт Высмержице, Броды, Опа- 
тов, Копрживнина (м. схему 16), на котором должна была укре- 
питься и задерживать противника. Находившемуся в ‘центре располо- 
жения армии 25-му армейскому корпусу приказано было активно `обо- 
роняться на участке Броды, Островец, Опатов (искл.).. 

Командир 25-го корпуса 14 мая приказал (см. схему 17): ‘пра- 
вый участок позиции ‘от Любеня (искл.) ‘на Броды, Яблонна, Калков; 
Вюры, ф. Загае Болеское оборонять 2-й бригаде 46-й пех. дивизии 
(183-й и 184-й пех. полки) с 46-й арт. бригадой и 1-й батареей 
25-го мортирного арт. дивизиона; левый участок позиции от ф. Загае 
Болеское на Струпице, Стрычевице, Рушков, Опатов” (искл.) оборо- 
нять 3-й пренадерской дивизии с ее артиллерией и одной тяжелой 
батареей; 1-й бригаде 46-й пех. дивизии составить корпусной ‘резерв 
(182-й пех. полк у Нетулиско, 181-й пех. полк у Кунов); дивизиям 
занять позиции и укрепиться с рассветом 15 мая; оборону вести 
активно, основывая ее ‘на активности резервов, которые выделить 
в возможно большом количестве; на позиции иметь не сплошную ли- 
нию окопов, а узлы сопротивления. 

По плану командира 25-го ‘корпуса, оборона должна была ‘иметь 
‘исключительно активный характер, имея целью разбить противника 
перед своими позициями. Левый участок корпуса, составляя ударную 
группу, должен был, перейдя в наступление, разбить сильнейшего 
‘противника перед фронтом корпуса, т. е. германскую дивизию Брело- 
ва. Правый участок — 46-я пех. дивизия —являлся сковывающей 
‘группой. 

Однако, вследствие изменившейся обстановки, контрудар сначала, 
был нанесен заходом правого фланга ударной группы не против Бре- 

: ЦВИА, Личный архив Барсукова, Описание действий батарей 46-й артил- 


Лерийской бригады с 11 по 21 мая 1915 г. 
А. Н. ДеЛазари, Активная оборона корпуса, ГИЗ, 1928 г. 


2 


`дова, а против 25-Й австрийской дивизии, потерпевшей жестокое по. 
ражение. Что же касается сковывающей группы, то действия 46-й пех, 
дивизии на пассивном участке были не только не пассивными, а об-. 
разповыми в смысле проявления активности на оборонительном фрон- 
те: полки этой дивизии при содействии приданной им артиллерии не 
довольствовались отражением атак Бредова, но встречали или отве- 
чали на них своими контратаками, в большинстве случаев успешными, 
особенно на участках, соседних с теми, против которых вели настуц- 
ление немцы, . 

Перейдем к рассмотрению действий артиллерии 46-й пех. дивизии, 
Согласно приказу по ‘дивизии, отданному 15 мая 1915 г., назначен. 
ный ей для обороны командиром корпуса правый участок был разде- 
лен в ‘свою очередь на два: а) 183-й пех. полк с 1-м дивизионом 
46-й арт. бригады должен был занять и оборонять правый участок 
позиции от Броды (вкл.) до, Домброва (вкл.); 6) 184-й пех; полк. 
со 2-м дивизионом 46-Й арт. бригады и 1-й батареей 25-го мортир: | 
ного арт. дивизиона должен был занять и оборонять левый участок | 
‚ позиции от Домброва (искл.) до ф. Загае Болеское (см. схему 17). 

В каждом полку по два батальона было выделено в дивизионный и 
полковой резервы (по одному батальону в каждый), вследствие чего 
всю указанную для 46-й дивизии позицию протяжением около 13 км 
фактически занимали четыре батальона, т. е. на батальонприходилось по 
3,5 км, При таком слабом насыщении оборонительной позиции пехотой 
сила ружейного и пулеметного огня обороны оказалась чрезвычайно 
недостаточной — она компенсировалась огнем артиллерии. 

Против 46-й русской дивизии действовала германская диви 

зия Бредова из трех пехотных полков © артиллерийским полком 
и с приданной тяжелой артиллерией. В отношении пехоты против: 
ники были. почти в равных силах (если принять во внимание, что 
находящаяся в корлусном резерве 1-я бригада 46-Й дивизии рас» 
полагалась у Нетулиско и Кунов, т. е. за находящейся в боевом 
участке 2-й бригадой той же дивизии), но в артиллерии австро-гер- 
манцы превосходили в общем на 25%/о (всего в составе 25-го корпу- 
са имелось 94 орудия, в том числе 12 полевых гаубиц и 4 тяжелых 
орудия; у австро-германцев имелось 120 орудий, в том числе не ме- 
нее 22 тяжелых). о 

Артиллерия 25-го корпуса была обеспечена боевыми припасами на 
время операции у Опатова далеко не достаточно. Ко времени опера- 
ции —к 16 мая 1915 г.— возимый` некомплект 76-мм патронов | 
составлял 94 снаряда на орудие, к концу же пятидневных боев 25-го | 
корпуса, т. е. к 21 мая, некомплект увеличился до угрожающих 
размеров — от 125 до 170 патронов на полевую 76-мм пушку. Нод- 
воз боевых припасов на пополнение некомплекта производился сред- 
ствами артиллерийских парков; головной парк 46-Й парковой арт. 
бригады располагался у Бор Куновский, тыловой парк той же бриз 
- гады —у Явор Солецкий, мортирный парк —у Гржемха Дольна 
(у м. Сенно) 1, . - 


1 Последних трех пунктов на схеме 17 нет; в<е они расположены северо» › 
восточнее. 


2. 


Любочь оВысмержице | 


та - 
\ ЮДоманевице ® 
Инов’лодзь < } ©. 


9 5лд 


й р 5 

ю / 1619 т 

| Петроков А \©Опочна 
бледно, 76н \1 4 | 


оСедлов 
Конск”\, 


: 4ывьо) и. : - 
° оСарбице 


Ари, группа а —” . 

‚ Войерша > Поржече. А 
'Лндв.д оГура `\./Нельцы 
40 `лндв.д х — Далешице 


оХенцины РЕ 
Лагов 
ОМоравица 


) Перзнхнище 
о 
о ОПетрновице! \ 
и: | \Копрживницао 
 Сташов 7 Тарнобжег 
^^ 


Полан ен\о/ 
И 


(©Мелец . 


ЗА 


он „Корчин 


Условные обозначения 
а Полонениен 1 мая ыыы ——. Подготовленные в тылу армии Радом- 
ские позиции 
Положение правого фланга З-й армии:11мая -----.. Линия фронта, на которой армия должна 
Линия,на которую командование фронтом °— | была перейти к активной обороне 
приназало отвести левый фланг 4-й армии === Участок 25 армейского корпуса +11 мая. 


Масштаб \ 
/ ое О 10 20 30 40 км 
о Е ее | 


_ Схема 16. Общая обстановка на фронте 4-й армии к 14 мая 1915 г. 


сская артиллерия, т ь й и 


Условные обозначения 


о 
гренадерсн. о 
И Русские: 


34% Окопы пехоты © Огн. позиция батарей’ 
Хм Резервы Д Арт. набл. пункт 
Разведка. < Телефон. линия 
Казачий полк 4655 Арт. парк 46 пд 
Австро-германцы: 


—_ Пехота Кавалерия 


Сосредоточение Батарея 
войск Г 
Масштаб 


ОВ, 
`Бредов. 


$10. Ядовникй 


Лндв 


Буковка. 
Ф./Загае _Болеское 


Ядовникй 
| аршин 
бр 
ин 
Лупина о 
Болешин 
Хыбице 


Велиборовице } 
АН Годзелин 
зкеев ,й 


Г. Е. 


Чахов Е 
Струпице 


Воицеховице 
2742] 
Чонстков 
хе 


—__ 
Боксице` 7 
Части . - Е 
г : $ Грохолице 


| 25 Австр. пд) Н 
Слупя, Нова. Слупя Стара Дави Звола Стрычевице А в, 


72 лндв.п 


Червона Гура 
'Скошин. Е 


23 4 Богуславице 


Крашков 


Нескуржев).Ст\ 
Ольшовица 


25 Австр.пд 


№ 
ле $ Рудники | | 
п 


Схема 17. Боевые действия 25-го. армейского русского корпуса у Опатова 15 мая 1915 г. (первый день боя). Расположение артиллерии указано только на участке 


46-й пехотной дивизии и только к началу боя 15 мая 1915 г. 


Русская арзиллерия, т, 


7, Мас. дня 3“ мая по./3`Май ВИЛЮИ 
6 5272 час. лия Змея доб Жи дня бей 


© 

: 27 
(27 2 ь г 
“27 — б”Бат С ВЕЧЕРА /З МАЯ 


б”Батс6ч ВЕЧ 9 Мая по /3 мая вклю, 


РА _25ат 9“ ТЯ БРИЕ 6 ВЕЧ, 4 Мая 10/3°* 
7 Бат. 02“ Ма пЮЧ. 
/^Баг_ 24 мортири.„дивиз. (& РУДУ 60 2 Мая 


4 Бат с 9” Мая 


Масштаб 


Схема 18. Расположение артиллерии левого боевого участка (184-гх 


- Е у Оп 
Копия с кроки к описанию действий 2-го дивизиона 46-й ар. 


Русская артиллерня, т, Н 


Около 9—10 час. 15 мая артиллерия, приданная 46-й диви- 
зии, заняла закрытые позиции (см. схемы 17 и 18): а) 1-й дивизион 
46-й арт. бригады — 2-я батарея, находившаяся в аръергарде, за вы" 
сотой 130,7 (северо-восточнее Домброва), ‘имея наблюдательный 
пункт командира батареи на северо-западной окраине Домброва; 
1-я и 3-я батареи южнее Крынки на опушке леса фронтом на запал, 
имея наблюдательные пункты командиров — 1-Й батареи южнее коз 
стела Крынки, 3-й батареи западнее на скате высоты; 2-й дивизион 
46-й арт. бригады — 4-я батарея в районе северо-восточнее Долы 
Бискуне, 5-я и 6-я батареи у Фл!, что северо-западнее Годов, имея 
наблюдательные пункты командиров — 4-й на скате высоты южнее 
Годов, 5-й у северо-восточной окраины Калков (южный), 6-й у за- 
падной окраины Калков (северный); 1-я гаубичная батарея 25-го мор- 
тирного дивизиона между Долы Бискупе и Годов, имея наблюда- 
тельный пункт командира батареи на высоте южнее Годов (на той 
же высоте находился наблюдательный пункт командира тяжелой ба- 
тареи, ‘переданной в левый боевой Участок 3-й гренадерской 
дивизии). 

‚ Первый день боя 15 мая. Около 11 час. утра, когда 2-я брига- 
ра 46-й пех. дивизии частью еще приступала к занятию позиции, 
а частью уже ее укрепляла, германская дивизия Бредова повела на-^ 
ступление, открыв сильный артиллерийский огонь <о стороны Павлов 
по участку Яблонна, Домброва. 

Бой продолжался до 22 час. Наибольшую активность проявляли 
в этот день немцы в районе Калков, Домброва: Все их атаки 
были отбиты мелкими частями (разведчиками) русской пехоты при 
поддержке своей артиллерии. Действия 2-й батареи 46-й арт. бригады 
были особенно удачны. 

Батарея эта открыла огонь в 11 ч. 15 м. по неприятельской бата- 
рее, занявшей открытую отневую позицию на гребне к юту от косте- 
ла Павлов (вилка 98—103), и настолько удачно обстреляла ее, что 
та пыталась подвести передки, чтобы уйти < позиции; однако это 
ей не удалось, пришлось убрать немедленно передки обратно, номера 
разбежались вправо и влево от своих орудий и попрятались за бли- 
жайшие халупы. Огнем 2-й батареи халупы эти были вскоре сожже- 
ны и одновременно был взорван один из зарядных ящиков на пози- 
ции неприятельской батареи. Только к вечеру удалось противнику 
скатить с гребня орудия своей батареи, за исключением одного ору” 
дия, оставленного на позиции. 

В 16 час. 2-я батарея открыла огонь по пехотной колонне про- 
тивника силою около двух батальонов, наступавшей на Домброва; 
обстрелянная метким огнем 2-й батареи (вилка 73—75) неприятель- 
ская колонна рассеялась во все стороны. 

Между тем огонь легкой и тяжелой артиллерии противника чрез- 
вычайно усилился. Деревня Домброва от артиллерийского огня заго- 
релась; находившийся на наблюдательном пункте возле Дюомброва 
командир 2-й батареи был тяжело ранен; огневая позиция батареи 


Е См. схему 18 (копия с кроки, составленной адъютантом 2-го дивизиона 
46-й арт. бригады). 


18 Русская артипиерия, т, М : 273 


стала обстреливаться сначала легкой, а потом и тяжелой артиллери- 
ей, на батарее были раненые. Однако батарея продолжала вести 
огонь и около 20 час. удачно обстреляла артиллерию противника, 
двигавшуюся с запада к Павлов, и заставила ее повернуть назал. 
Только < наступлением тёмноты, около 22 час., 2-я батарея, с разре- 
шения начальника участка, отошла с ‘позиции, по которой неприятель. 
ская артиллерия точно пристрелялась, и стала в_лесу у дороги из 
Яблонна на ф. Перебице!, в 600 м от Этого фольварка. В 3 часа 
утра 16 мая один взвод батареи, по распоряжению ‘начальника уча- 
стка, был возврашен а прежнюю позицию за высотой 1307 
(схема 18). . 

В первый день боя 2-я батарея израсходовала 149 шрапнелей и 
11 гранат, 1-я и 3-я батареи не стреляли › ^ 
‚ Действия батарей 2-го дивизиона 46-й арт. бригады, вошедших 
в состав левого` боевого участка 46-й дивизии, свелись 15 мая лишь 
к наблюдению за неприятелем, о результате которого доноси- 
лось начальнику участка. С 13 час. замечены были колонны неприя- 
тельской пехоты, двигавшиеся вне досягаемости артиллерийских вы: 
стрелов, в чем можно ‘было убедиться после нескольких безрезультат- 
ных выстрелов, произведенных 5-й батареей. : 

‚ Второй день 6ся 16 мая. Ночь на 16 мая прошла спокой- 
но. С 6 час. утра замечено было движение войсковых колонн против- 
ника < запада в направлении на Павлов и с юго-запада в направлении 
на Домброва. За войсками двигались обозы и зарядные ящики. 

° В 6 час. взвод 2-й батареи, занимавший огневую позицию за вы- 
сотой 130,7, ‘открыл огонь по колонне пехоты, шедшей в Павлов, 
затем перенес огонь, по орудийным передкам, замеченным за Пав- 
лов, откуда выбежало много людей. 

С 8 час. обнаружено было накапливание до двух батальонов нем- 
цев в районе Павлов, которые повели наступление на Домброва, и 
лвижение большой колонны войск с артиллерией, глубиной 
не менее 5 км, вдоль Ржепин (см. схему 17). Вскоре противник от. 
крыл сильный артиллерийский огонь по деревням Домброва и Калков 
и ‘начал обстреливать 5-ю и 6-ю батареи, а затем пехота его повела 
’ наступление на фронт Домброва, Калков. 

В 9 час. взвод 2-Й батареи открыл огонь по неприятельской пе- 
хоте, наступавшей ‘на Домброва, но наблюдательный ‘пункт коман- 
дира взвода, огневая позиция и передки, расположенные в. лесу, стали 
сильно обстреливаться ружейным огнем и тяжелой артиллерией про- 
тивника. Пришлось ‘орудия взвода откатить с помощью пехотного при: 
крытия в лес к передкам; в это время тяжелый снаряд попал в 
передки, ранил 11 и убил 7 лошадей; все же взводу удалось при- 
соединиться к своей батарее. 

° Колонна противника, двигавшаяся вдоль Ожепин, была внезапно 
обстреляна 3-й батареей 46-й бригады, что заставило ‘части, попав“ 
- шие под огонь, броситься в лес севернее Ржепин 


* На схеме 17 нет (см. схему 18), 


274 


По неприятельской пехоте, наступавшей на фронт 'Домброва, Кал-: 
ков, главным образом по наступавшей на Калков, открыли огонь 
5-я и 6-я батареи'46-й бригады. 

В. 10 ч; 30 м. была обнаружена новая колонна противника, види- 
мо, из скрывшейся в лесу части большой колонны, наступавная через 
деревни Кучов’ и’ Стыков на Яблонна. Это. было замечено и коман- 
диром: 3-й батареи, который сейчас же. открыл. огонь. по неприятель-. 
ским цепям, наступавшим из леса, что южнее Кучов. После несколь- 
ких очередей. огня пехота противника рассеялась и укрылась в склад- 
ках местности. 

Около 12 час. командир 2-й батареи получил телефонограмму от 
начальника боевого. участка: «Немедленно занять позицию и открыть 
огонь, по. району Ожепин и восточной опушке леса, что «евернее 
Ржепин». Командир батареи решил занять огневую позицию у 
ф. Перебице, выдвинув туда для ускорения открытия огня 1-й взвод 
батареи, который в 12 ч. 30 м. открыл огонь в направлении дере- 
вень Ржепин и Домброва по наступавшей пехоте противника. 

13 час. немцы, введя в дело 4 легкие батареи (2 пушечные 
и 2 гаубичные) и 1 тяжелую 155-мм батарею, усилили артиллерий- 
ский огонь по участку Яблонна, Домброва до высшего напряжения. 
Деревня Яблонна была зажжена, и под прикрытием дыма, образо- 
ванного пожаром, германцы густыми цепями с поддержками’ сзади 
повели наступление от Ржепин и Кучов на Яблонна. Атаки. продол- 
жались в течение всего дня, но задерживались успешным огнем ба-. 
тарей 1-го дивизиона 46-й бригады и отбивались контратаками уча- 
стковых резервов 183-го пех. полка. Наступление немцев на правый 
участок позиции 46-й пех. дивизии было’ остановлено © большими: 
для них потерями, и они стали’ окапываться в 400—600 шагах от 
русских. окопов. 

В 17 час. 2-я о занимала огневую позицию: на вырубке“ 
в 11 км к северо-западу от Лесн. (дома лесника), что. к северу от 
«к Год»", и вела огонь ‘по. пехоте противника, наступавшей на 
Яблонна, а в 20 ч. 20 м. открыла огонь по Домброва. В 21 час 
отонь был прекрашен. 

З-я батарея приблизительно’ < 13 до 17 час. вела огонь по взво- 
дам неприятельской артиллерии, стрелявшим по Яблонна от леса, 
что западнее этой деревни. С 17 до 19 час. 3-я батарея стреляла, 
по приказанию начальника участка, по треугольной роще (южнее Ку- 
чов), по четырехугольному лесу (юго-западнее Яблонна) и по ло- 
щине между этими лесами, где накапливался противник. После удач- 
ного обстрела четырехугольный лес был очищен ` пехотой немцев, но 
обстрел продолжался редким огнем, чтобы воспрепятствовать новому 
накапливанию и укреплению противника в этом лесу. С наступлением 
темноты батарея прекратила огонь, выдвинув один взвод к северу за 
высоту у Крынки. 

1-я батарея, по приказанию начальника участка, обстреливала © 
16 час. до 20 ч. 30 м. сначала взводными очередями, а потом редким 
срудийным огнем ту же треугольную рощу и промежуток между нею 
ее 

1 См. схему 18, 

18* 


еее 


@ Лёбом, что юго-западнее Яблонна: затём. перенесла огонь на 'Дом. 


брова, где накапливался противник, и на опушку ‘леса, что севернее 


Ржепин, вдоль которой двигалась неприятельская пехота. Видно 
было, как пехота противника, попадая под обстрел батареи, убегала 
В западном направлении. 

Расход снарядов за второй день `боя был небольшой: 1-я батарея 

израсходовала лишь 70 шрапнелей, 2-я батарея == 190 зпрапнелей, 
3-я батарея — 104 шрапнели и 45 гранат. 
° Действия немцев против левого участка 46-й дивизии. = ротив 
184-го пех. полка) были для них более удачны, чем против 183-го 
пех. полка. Не успели 5-я и 6-я батареи отбить своим огнем наступле- 
‘ние неприятельской пехоты, как по Калков был открыт сильный ко- 
средоточенный огонь артиллерии, под прикрытием которого пехота 
противника стремительно бросилась вперед, в 9 час. перешла р. Свис- 
лину и оказалась в непосредственной близости к Калков. Наблюда- 
тельные пункты командиров 5-й и 6-й батарей. (см. схему 17) под- 
верглись не только артиллерийскому, но и ружейному обстрелу, вслед- 
ствие чего оставаться на них не было возможности, в особенности 
на наблюдательном пункте 6-й. батареи, расположенном на западной 
окраине Калков (северный). 

Около 10. час. немцам удалось занять Калков (южный) и хорошо 
окопаться в его районе. Безнаказанному ‘накапливанию их в этом 
районе способствовало множество узких глубоких оврагов и скла- 
док местности. 5-я и 6-я батареи продолжали стрелять по цепям 
противника, которые после захвата Калков стали осыпать батареи 
ружейными пулями. Батареям приходилось стрелять при прицеле 50, 
40, даже 30. Наконец, им было разрешено командиром дивизиона пе- 
ременить позиции, чтобы выйти из сферы ружейного огня. Батареям 
удалось сняться с позиций без больших потерь только благодаря тому, 
что терманские цепи, встреченные орудийным огнем < близкого рас- 
стояния, несколько осадили назад, и тому, что густой дым от горев- 
шей деревни скрывал от них батареи. К 16 час. 5-я и 6-я батареи 
заняли новые огневые позиции у Фф. Перебице, прикрываясь строе- 
ниями, имея наблюдательные пункты ‘на высоте южнее Годов и пе- 
редовых наблюдателей в окопах 184-го пех. полка близ Калков (се- 
верный). С новой позиции 5-я и 6-я батареи пристреляли окопы и 
разные пункты в расположении противника на фронте Домброва, 
«к Домбр.», Запнев, Буковка (схемы 17 и 18). 

В течение 16 мая 4-я батарея сначала обстреливала район “Зап: 
нев, Буковка и наносила поражение находившемуся в этом ‘районе 
противнику, а затем, как увидим ниже, получила другую задачу. Рас- 
положенные вблизи нее у Долы Бискупе 4 гаубицы 122-мм ‘гаубич- 
ной батареи 25-го мортирного дивизиона, пристрелявшись по дерев: 

ням Покржевница и Хыбице и по оврагу у Калков, Запнев, удачно 

поражали и рассеивали показывающиеся там пехотные части против- 
ника, обстреляли проходивший Жыбице обоз, произведя в нем боль- 
шое замешательство, а также поднимавшуюся из оврага у Покржев- 
ница неприятельскую батарею, в которой произошло смятение, причем 
видно было, как орудия поскакали врассыпную. 


276 


: Против Левофлангового участка 184-го пех. полка нёмцы неё 
предпринимали решительных действий и были довольно пассивными; 
свою кавалерийскую бригаду они из Жыбице направили на север для’ 
действия через Вержбник и Любеня в правый фланг и тыл 46-Й ди: 
визии. Этим воспользовался начальник левого боевого участка ди- 
визии и приказал левому флангу 184-го полка перейти в наступление 
и занять [Шелиги, рошу юго-западнее ее, а также Броневице и Ямы 
с тем, чтобы угрожать правому флангу противника, сосредоточивше- 
му свои ‘усилия против. середины и правого фланга ‘всего участка, обо- 
роняемого 183-м и 184-м пех. полками. 

Одновременно приказано было командиру 4-й батареи занять по- 
зицию в районе Котаршин для фланкирования оврага, идущего между 
Вюры и Шелиги от деревень Запнев и Броневице (по. долинам речек 
Свислина и Покржевница). Батарея заняла огневую позицию на за- 
падной опушке роши, что севернее Котаршин, откуда могла весьма 
успешно обстреливать сосредоточенные в овраге значительные силы 
противника.. 

Указанное вполне целесообразное решение начальника участка бые 
ло выполнено при поддержке огня 4-Й ‘батареи частями 184-го полка. 
С занятием ими деревень Вюры, Шелиги, Броневице, Ямы созда- 
лась настолько серьезная угроза правому флангу и тылу правофлан- 
товой бригады германской дивизии Бредова, что он принужден был 
‘’отозвать обратно в Жыбице свою кавалерийскую бригаду, которая 
уже подошла к Вержбник. 

По выдвинувшимся вперед частям: 184-го пех. полка немцы сосре- 
лоточили губительный ‘огонь своей тяжелой артиллерии; пришлось 
эти части отвести к ночи на прежние их позиции, тем более что со- 
седи их слева (Сибирский гренадерский полк) из ударной группы 
25-го корпуса оставались пассивными, 

Что же касается немцев, занявших Калков, то около 2. час. 
в ночь на 17 мая они были выбиты оттуда штыками, дружной 
атакой пяти рот 184-го пех. полка и бежали в направлений Дом- 
брова; русские роты были встрёчены сильным артиллерийским огнем 
и, прикрывшись складками местности, отошли несколько назад и 
утвердились на позиции, примыкая левым флангом к.Калков 
(южный). —. . 

В день 16 мая сковываюшая группа 25-го корпуса не только 
с успехом отбила наступление германской дивизии Бредова, но друж- 
ной контратакой во фланг атакующего противника приковала` эту дн- 
визию к фронту ее исходного положения. В действиях сковывающей 
группы обрашает на себя внимание сочетание артиллерийских и про- 
чих огневых средств с искусным использованием местности и с при- 
менением контратак, но наряду < этим приходится отметить и отри- 
цательную сторону использования артиллерии: отсутствие объединен- 
ного управления и сосредоточения артиллерийского огня. 

Третий день боя 17 мая. В этот день германцы не предпри“ 
нимали почти ‘никаких активных действий против сковывающей груп- 
пы (183-й и 184-й пех. полки) 46-й дивизии, но весь день поддер- 
живали непрерывный и сильный артиллерийский огонь ‘по всему 
фронту. 'Голько ночью, около 24 час., противник попытался атаковать: 


левый фланг 183-го полка на участке у высоты 130,7 (в стыке ‹ 
184-м полком), но был отбит ружейным и ‘артиллерийским огнем. ` 

Действия 1-го дивизиона 46-й арт. бригады сводились к следую. 
Ще. —- о. 

1-я батарея еще ночью на 17 мая обстреливала треугольную 
рошу южнее Стыков, южные подступы к ‘ней и окопы севернее 
рощи, препятствуя попыткам противника перейти в наступление; днем 
продолжала: вести стрельбу по тем же целям. 

2-я батарея открыла огонь в 9ч, 30 м. по Домброва, затем 
с 16 час. до вечера обстреливала лес к северу от названной деревни 
и восточную опушку` леса, так как в лесу накапливался противник и 
на деревьях опушки леса устроил себе наблюдательные пункты: огонь 
по лесу возобновлялся в ночь на 18’мая и усилился с 3 час, 

3-я батарея в первом- часу ночи на 17 мая открыла огонь по 
четырехугольному лесу, что юго-западнее Яблонна, откуда про- 
тивник повел наступление, и содействовала своим огнем отражению 

_ атаки германцев на левый фланг 183-го пех. полка. Около. 12. ч. 30 м. 
открыла огонь по неприятельской артиллерии, замеченной по вспыш- 
кам на опушке леса южнее Кучов, и привела ее к молчанию. Около 
17 час. командир батареи заметил у Кучов: южнее перебежки, а так: 
же рытье окопов и открыл по ним огонь, заставивший противника 
прекратить работы и скрыться. Затем, по приказанию начальника 
участка, одним взводом, выдвинутым вперед от батареи, был обстре- 
лян лес, что юго-западнее Яблонна, в котором замечено было накап: 
ливание пехоты противника.. 

‚_ Действия батарей 2-го дивизиона 46-й арт. бригады, а также ба. 
тареи 25-го мортирного арт. дивизиона 17 мая свелись к обстрели- 
ванию окопов противника на фронте Домброва, Запнев, Буковка и 
южнее с целью держать там неприятельскую пехоту в подавленном 
состоянии, причем огонь был настолько действителен, что во многих 
местах противник был выбит из окопов. «Мортирная» (гаубичная) 
батарея, кроме того, заставила своим огнем замолчать неприятельскую 
‘батарею, расположенную на закрытой огневой позиции и обнаружен- 
ную боковым: наблюдателем 4-й батареи за высотой, что западнее 
Буковка. - 

К вечеру 17 мая прибыла в расположение 184-го пех. полка 
2-я батарея 5-й тяжелой арт. бригады, которая: заняла выбранную для 
нее заблаговременно по указанию начальника участка позицию 
в лошине между западной окраиной Долы. Бискупе и «к. Год» 
(см. схему 18). г. 

день боя 17 мая на фронте сковывающей группы 46-Н пех, 
дивизии имелось, на участке обороны от Броды до ф. Загае Болеское 
включительно, 12 батальонов пехоты (считая и 182-# полк, находив: 
шийся в резерве корпуса за 184-м полком), 24 пулемета и 42 орудия 
(не считая 4 тяжелых орудий, прибывших к вечеру). Против этой 
группы немцы могли противопоставить лишь 6 батальонов, 12. пуле- 
метов, 24 орудия и 8 эскадронов. Понятно, почему в’ этот день немцы 
не проявляли активности. Сковывающая группа русских должна была 
воспользоваться сложившейся благоприятной для нее обстановкой, 
перейти в наступление и лишить немцев маневроспособности, Но 

` 278 


этого сделано не было, что не могло не отразиться на успешности 
действий всего 25-го армейского корпуса в отношении удара по вой- 
скам Бредова, который, по плану командира корпуса, предполагалось 
‘нанести после окончательного разгрома опатовской группы австрийцев, 
успешно начатого ударной группой корпуса. 

Это не было сделано по вине русского командования. Что же ка- 
сается действий мелких войсковых соединений русских, до полков и 
батарей включительно, то действия их, как и в предшествующие дни 
боя 15 и 16 мая, вполне соответствовали требованиям ‘активной 
обороны. : 

Четвертый день боя 18 мая. По плану командира 25-го корпуса 
на 18 мая для производства намеченного удара по германской ди- 
визии Бредова ударная-группа ‘корпуса (гренадерская дивизия) должна 
была охватывать правый фланг немцев, а сковывающая группа (183-й 
ий 184-й полки) наступать, сообразуясь с гренадерами. 

Австро-германское командование, со своей стороны, решило 
‚18 мая продолжать наступление, начатое 16-го и временно прерван» 
ное 17 мая. . 

Таким образом, наступление германской дивизии Бредова было 
встречено контрударом русских по всему фронту. 

Сообразуясь с соседним гренадерским полком, 184-й пех. полк 
начал наступление на Буковка лишь около 12 час.; поддержанный 
огнем взвода 4-й батареи, прибывшего вперед заблаговременно, по 
приказанию. начальника боевого участка, в район ф. Загае Болеское ` 
и занявшего позицию ‘у Шелиги, полк левым флангом подошел к 
15 час. к Ямы. Но затем, вынужденный выравнивать фронт с сосед- 
ними гренадерами, дважды в Течение дня приостанавливавшими свое 
наступление, 184-й полк остановился на линии Домброва, Броневице, 
где и стал окапываться. Вечером, около 22. час., полк левым флангом 
продвинулся вперед к деревне Покржевнице, которая к тому времени 

была занята правофлантовым гренадерским полком ударной группы 
корпуса (левый фланг ударной группы подошел к поселку Слупя 
Нова). `` . 

К ночи фронт сковывающей группы 25-го корпуса занимал ли- 

нию Броды, Яблонна, Домброва, Покржевница. 
° Результатом боя 18 мая было: а) для русских — задуманное 
на этот день наступление немцев не удалось, но и выход. ударной 
группы 25-го корпуса на фланг дивизии Бредова для разгрома ее 
также ‘не улался, несмотря на значительное продвижение вперед ле- 
вого участка корпуса; 6) для немцев — наступление не удалось, но 
маневр русских с целью выхода на фланг дивизии Бредова был 
сорван. Е : . - 

Объяснение причин невыполнения задачи, поставленной 25-му кор- 
пусу, опять следует искать в неумелом управлении боем русского ко- 
мандования. Силы русских на фронте 25-го корпуса почти вдвое 
превосходили силы дивизии Бредова, но русское командование рас- 
положило свои силы кордоном почти без всякого увеличения плотно- 
сти насыщения на фронте решающего удара, тогда как Бредов оказал- 
ся в центральном районе этого фронта численно сильнее русских, не 
говоря о значительном превосходстве тяжелой артиллерии. 


273 


т 


НЕ: 


Что же касается действий отдельных частей русской пехоты и ар» 
тиллерии, то в общем они были положительными и свидетельствова- 
ли_о хорошей боевой подготовке и довольно тесном взаимодействии 
артиллерии с пехотой. 

Еще ночью на 18 мая 1-я и 3-я батареи 46-Й арт. бригады, по 
приказанию начальника участка, несколько раз открывали огонь по 
треугольной роще и четырехугольному лесу, что к западу от Яблон. 
на, останавливая попытки противника перейти в наступление, 

В 8 ч. 45 м. 1-я батарея заставила своим огнем мелкие части пе. 
хоты и велосипедистов противника очистить Стыков, а затем около 
13 час. дня заставила пехоту противника, уйти из треугольной рощи, 
в которой она накапливалась. 

2-я батарея в то же время, около 13 час., обстреливала пехотные 
цепи противника, отступавшие от Домброва к Павлов; окола 18 час. 
открыла огонь по колоннам неприятельской пехоты и артиллерии 
(13 запряжек), движение которых было замечено на дороге из леса, 
что к северу от Ржепин, в направлении на Павлов. 

-я батарея около 15 час. открыла огонь «по ‘уровню» на дистан. 
цию до 9 км по неприятельской колонне из пехоты с артиллерией, 
движение которой было замечено на той же дороге ‘из леса севернее 
Ржепин в эту деревню; огонь был удачен и заставил пехотную ко- 
лонну рассыпаться, а артиллерию скрыться галопом по дороге на 
Павлов. - 

Прибывший в распоряжение командира 1-го дивизиона 46-Я арт. 
бригады взвод 122-мм гаубичной батареи (25-го мортирного арт. ди» 
визиона) стал к 7 час. утра на позицию в лесу у юго-восточной 
окраины Крынки, имея наблюдательный пункт рядом с наблюда. 
тельным пунктом командира 3-й батареи. Гаубичный взвод пристре- 
лялся по окопам противника на восточной опушке треугольной роши 
и леса, что к северу‘от Домброва, а в 13 ч. 45 м. открыл огонь по 
окопам южнее треугольной рощи, причем видно было, как одна гра- 
ната разорвалась в самом окопе; в 16 ч. 30.м. гаубичный взвод стал 
обстреливать четырехугольный лес, с деревьев которого немцы об- 
стреливали русские окопы. 

`’Батареи 2-го дивизиона 46-Й арт. бригады, оставаясь на прежних 
своих позициях (см. схему 18), оказывали огневую поддержку на- 
ступлению левофлантовых частей 184-го пех. полка. Выделенный из 
4-й батареи взвод, о котором упоминалось выше, выполнил свою за: 
дачу блестяще и оказал существенную помошь наступлению лево- 
флангового батальона, < которым действовал в тесной связи. Удач- 
ным огнем 5-й и 6-Й батарей противник быстро был выбит из око- 
пов’в районе Домброва, «к Домбр.», Запнев. Затем 4-я и`6-я бата- 
реи выбили своим огнем немцев из окопов в районе Буковка. В то 
же время гаубичная батарея (25-го мортирного дивизиона) удачно 
обстреливала окопы между. Буковка и Велиборовице, а также вела 
борьбу с артиллерией противника; заставляя несколько раз временно 
замолкать одну из его батарей. Тяжелая батарея, по приказанию 
командира 2-го дивизиона, вела огонь по неприятельской артиллерии, 
стоявшей за высотой у южной окраины Павлов, и пристреливаласв 
к костелу у ф. Павлов, что севернее указанной высоты, 


{По распоряжению начальника боевого участка, 4-я и б-я батарёи к 
вечеру переменили позиции для содействия наступлению левого ба- 
тальона 184-го полка; 6-я батарея стала в лощине между Долы Бис- 
купе и «к Год» и тотчас пристрелялась по оконпам у Буковка, по 
деревне Запнев и роще к северо-западу от нее; 4-я батарея стала 
у опушки леса восточнее Вюры (схемы 17 и 18). — 

Пятый день боя 19 мая. Бой к вечеру 18 мая не затих и продол- 
жался в течение всей ночи на 19 мая. Русские и германские атаки 
и контратаки чередовались между собой. К началу 1-го часа левый 
фланг 184-го полка продвинулся к Жыбице; в то же время образо- 
вался разрыв у Буковка, чем. воспользовались немцы и открыли по 
этому участку сильный ружейный и пулеметный огонь, но не успели 
двинуться в атаку, как разрыв. был заполнен выдвинутым вперед уча- 
стковым резервом. Однако фронт 184-го полка сильно растянулся, 
полковые резервы были уже израсходованы; из опасения прорыва на- 
чальник 46-й дивизии подтянул в район Вюры один батальон 182-го 
пех, полка из корпусного резерва, но не решался его расходовать ‘без 
разрешения командира корпуса, ое 

В течение ночи немцы вели яростные атаки не только на 184-й, 
но и на правофланговый 183-й пех. полк. Атаки эти успешно отра- 
жались при содействии огня батарей 1-го дивизиона 46-й арт. брига- 
ды, но все же немцам удалось закрепиться на опушке леса, что за- 
паднее Яблонна, и в некоторых местах оплести опушку проволокой, 
Контратаки 183-го полка < целью овладеть этой опушкой леса не 
удались. | 

Пленные немцы, взятые на фронте дивизии Бредова, показали, что 
к нему подошли подкрепления. К утру настойчивые ‘атаки немцев 
стали угрожать прорывом центра оборонительной линии 25-го кор- 

`пуса. Командир корпуса потерял надежду разгромить Бредова, но, по- 

лагая, что ‘активные действия могут лучше всего обеспечить ‘успех 
обороны, он решил продолжать наступление и 19 мая, отвечая уда- 
рами на атаки противника. Для этого было приказано: 3-й гренадер- 
ской дивизии (левый боевой участок корпуса) продолжать выпол- 
нять поставленную задачу; 46-й дивизии перейти в контрнаступле- 
ние на всем ее фронте, причем за нею оставался в корпусном резер- 
ве попрежнему 182-й полк. 

По распоряжению начальника 46-й дивизии, 183-й полк, соста- 
вивший правый участок, должен был наступать в полосе. между р. Ка- 
менная и южной опушкой леса, что севернее Ржепин, а 184-й полк; 
составивший левый боевой участок, наступать левее в полосе от ука- 
занной опушки леса до линии Котаршин, Ядовники (включ.). 

Наступление 183-го полка не имело успеха. Дойдя до восточной 
опушки Леса, что к северу от Ржепин, полк остановился, не имея 
возможности пройти через проволочные заграждения. Один из ба- 
тальонов полка, направленный в обход’ левого фланга противника, 
занял Стыков, но, встретив сильное сопротивление, дальше продви- 
нуться не мог’и стал окапываться. Около 14 час. немцы при под- 
держке сильного артиллерийского огня повели наступление против ле- 
вого фланга 183-го полка со стороны Домброва, которая вновь пере- 
щла в их руки. : : 

281 


184-му пблку Удалобь оттеснить немцёв зА р. Свислина на зара. 
нее ими подготовленные позиции, усиленные проволочными‘ загражде.. 
ниями, . о 

Во время атак 183-го и 184-го полков между ними и. собедями 
справа и слева образовались разрывы, которыми германцы старались 
воспользоваться и обратить их в прорывы, но контратаками русских 
резервов положение восстанавливалось. 

Наступление гренадер левого боевого участка корпуса привело 
лишь к частным успехам, но-овладеть линией Жыбице, Слупя Нова 
гренадерам: не удалось. 

одействие артиллерии наступлению 183-го и 184-то полков 
19 мая выразилось в следующем. 
, б час. утра 1-й дивизион 46-й ‚арт. бригады получил задачу: 
«всеми батареями открыть огонь для подготовки атаки Пултусского 
полка» (183-го). Был еще сильный туман, а потому стрельба велась 
по ночным данным, приблизительно до 8 ч. 30 м., когда туман рас: 
сеялся. - 

1-я батарея открыла огонь в 6 час. по треугольной роше и через 
полчаса перенесла его в глубину рощи; после пяти очередей роща была 
оставлена противником. Затем батарея стреляла по четырехугольному 
Лесу, откуда противник встретил атакующие пехотные части сильным 
ружейным и пулеметным огнем. В 10 час. батарея заняла новую пс- 
зицию, на 1 км вперед, южнее и уступом относительно 3-й батареи; 
с этой позиции пристрелялась по прежним целям. В 16: час. открыла 
огонь по неприятельской пехоте, накапливающейся южнее Стыков. 

2-я батарея в 6 час. открыла огонь по четырехугольному лесу и 
вела его с. перерывами приблизительно до: 13 ч. 30 м. В этот же пе: 
риод времени обстреляла большую походную колонну противника, 
лвигавшуюся к’ Ржепин из леса, что севернее этой деревни. Около` 

_ 14 час. батарея обстреляла Домброва, зажгла ее своим огнем и 
сбила пулеметы противника, поставленные на крышах некоторых до-. 
мов. Почти в то же время отбила своим огнем наступление немцев, 
стремившихся захватить 2 пулемета, оставленные русской пехотой пе- 
ред своими окопами, и помогла спасти эти пулеметы. В_20 час. ба-. 
тарея стала ‘обстреливать Домброва и лощину юго-западнее этой 
деревни, в которой замечено было накопление германской пехоты с 
пулеметами. 

3-я батарея в б ч, 40 м. присоединилась своими двумя взводами 
к выдвинутому 16 мая вперед взводу и стала на огневой ‘позиции 
южнее высоты у Крынки (западной). Выдвинутый взвод уже с 6 час. 
обстреливал четырехугольный Лес, по которому был пристрелян ра- 

°нее. Присоединившиеся к взводу 4 орудия могли открыть огонь 
лишь с 8 час., так как из-за тумана ‘не могли` вести пристрелку. Око- 
ло 10 ч. 30 м. батарея остановила своим огнем перебежки неприя:- 
‘тельской пехоты, замеченные в лощине к юго-западу от (Стыков. 
С 11 ч. 30 м. обстреливала треугольную рошу. 

Взвод 1-й гаубичной батареи (25-го. мортирного. дивизиона) от- 
крыл огонь по той же треугольной роще с 6 ч. 30.м., ас 8 ло 13. час. 
обстреливал четырехугольный’ лес. о приказанию начальника бое: 
вого участка, гаубичный взвод около 15 час. стал переходить на но- 


282 


вую позицию у Броды (за р. Каменная), куда прибыл около 19 час. 
и начал вести пристрелку по треугольной роще косоприцельным огнем 
с северо-востока. 

Весь день стрельба батарей 1-го дивизиона велась по приказаниям 
начальника боевого участка или по. указаниям командира дивизиона, 
а также по личной инициативе командиров батарей. 

Расход снарядов в этот день был много больше, чем в предыдущие 
дни, а именно было ‘израсходовано: 1-Й батареей 431 шрапнель, 
2-й батареей 272 шрапнели и 60’ гранат, 3-й батареей 444 ре 
гаубичным взводом 63 ‘гранаты и 27 шрапнелей. 

Командир 2-го дивизиона 46-й арт. бригады, согласно полученным 
указаниям начальника боевого участка, приказал своим батареям к 
6 час. выдвинуться вперед на новые позиции для ‘более ‘тесного бли- 
жайшего содействия наступлению пехоты. Но затем это распоряже- 
ние было отменено, батареям приказано было возвратиться ‘на преж- 
ние позиции, и им поставлена была задача: «мешать противнику 
строить новые окопы и укреплять позицию». Исполняя эту довольно 
неопределенную задачу, батареи в течение всего дня обстреливали 
разные участки неприятельского расположения, главным образом по 
усмотрению своих командиров, не позволяли противнику обстреливать 


ружейным огнем русские окопы и тем мешать. нашей пехоте устраи- _ 


ваться на позиции, 

Можно указать лишь на следующие отдельные эпизоды действия 
артиллерии левого участка 46-й дивизии за день 19 мая. 

В бч. 45 м. утра немцы повели атаку в районе Домброва. Этот 
участок находился под наблюдением 5-й батареи, но в это время 
5-я батарея занята была переездом на новую позицию; поэтому 
командир дивизиона приказал 6-й ре содействовать отбитию 
атаки. 

6-я батарея открыла огонь по окопам противника в районе Дом- 
брова, Запнев. Стрельба была очень удачна. Атака была отбита. 
В 9 ч. 30 м. была обстреляна долина р. Свислина к юго-западу от 
Домброва, в которой предполагались фезервы противника. Затем 
удачным огнем 6-й батареи была рассеяна полурота противника, на- 
чавшая рыть окопы севернее Домброва, и ‘нанесено было поражение 
неприятельской колонне силою около двух рот, появившейся в районе 
Заннев. 

4-я батарея нанесла поражение неприятельской колонне силою око- 
ло двух рот, направлявшейся от Жыбице на Буковка; затем удачно 
обстреляла западную часть Буковка, где было замечено накопление 
противника.. 

Окопы противника, идущие в три ряда между Буковка и Хыбице, 
были удачно обстреляны также 6-й батареей. 


Таубичная батарея (4 легкие 122-мм гаубицы). 25-го. мортирного” 


дивизиона заставила неприятельскую батарею, обстреливавшую рус- 
<кие окопы в районе Калков, прекратить огонь. Она же своим огнем 
сильно повредила окопы противника в районе Буковка, от ружей- 
ного огня из которых очень страдала одна из рот 184-го полка; 
огонь из этих окопов прекратился, - Е 
283 


Что касается тяжелой батареи, прибывшей в распоряжение 
184-го’полка веером 17 мая, то эта батарея держала под огневым 
наблюдением наблюдательный пункт противника, предполагаемый на 
колокольне костела у Павлов, и погасила огонь неприятельской. ба- 
тареи, стоявщей за высотой у Павлов. Затем, по приказанию началь- 
ника дивизии, обстреливала восточную часть леса, что юевернее 
д. Ржепин, в котором накапливался противник. 

Сильные потери, особенно в 46-й дивизии (в некоторых. ротах 
потери достигли 75/0 состава, причем офицеры убыли полностью; за 
один день 19 мая 183-й полк. потерял 10 офицеров и 620 солдат), 
принудили 25-й корпус к вечеру 19 мая остановиться на занятых 
позициях, : о. 

В описании боевых действий 184-го полка большие потери объ: 
ясняются ‘наступлением пехоты по совершенно открытой местности 
под сильным ружейным огнем и «главное, под опнем тяжелой ар- 
тиллерии». . т 

К 21 мая выяснилось, что дальнейшее упорство в развитии 
контрудара впереди оборонительной позиции причинит только бес- 
цельные потери в людях и вызовет излишний расход боевых припа- 
сов. Поэтому командир 25-го корпуса приказал прекратить наступле- 
ние и укрепиться на занятых позициях, а затем в ночь на 22 мая 
отойти на свои прежние позиции, где 4-я русская армия должна была 
обороняться. 

Активная оборона только одного корпуса отозвалась на всем 
огромном протяжении фронта 4-Й армии — свыше 160 км от 
р. Вислы до р. Пилицы, — заставив противника притянуть к этому 
фронту новые силы и довести численность их`до 145 батальонов, 
не говоря уже о том, что активной обороной 25-го корпуса была 
оказана существенная поддержка соседям, особенно 31-му корпусу, 
положение которого было крайне тяжелым. 

’ Переходя к общей краткой оценке действий русской артиллерии 
в пятидневном сражении 25-го корпуса под Опатовым, необходимо _ 
прежде воего заметить, что с началом сражения_артиллерия была рас- 
пределена по полковым боевым участкам пехоты, не исключая корпусной 
122-мм гаубичной и даже тяжелой артиллерии, причем в полковых 
участках артиллерийские дивизионы нередко делились и‘ прида- 
вались по-батарейно батальонам, а иногда дробились даже и батареи 
выделением отдельных взводов; придаваемых ротам для непосред- 
ственной их поддержки. Этим как бы выражалось стремление к уста- 
новлению более тесной связи и ближайшего сотрудничества артилле- 
‚рии с пехотой, но необходимая органическая действительная связь все 
же далеко не была установлена. Дробление артиллерии на части с 
придачей их не только полкам, но и более мелким подразделениям 
пехоты привело к тому, что никакого объединенного управления ар- 
тиллерийским огнем не было; командиры артиллерийских дивизионов 
оставались в течение 5 дней сражения по большей части не У дел, 
не говоря уже о командире 46-й арт. бригады, роль которого совер- 
‘шенно игнорировалась (о нем даже не упоминается в архивных доку“ 
ментах). Между тем в руках командира артиллерийской бригады, 
являвшегося начальником артиллерии, приданной всему правому бое- 


284 


вому участку 25-го корпуса, можно было и должно было организовать 
артиллерийский «кулак», выделив в состав его часть легких батарей, 
122-мм гаубичную батарею и Чяжелую батарею, чтобы таким «кула- 
ком» наносить мощные огневые удары в решающих направлениях 
главной атаки, задуманной старшим общевойсковым командованием. 

Дробление артиллерии в данном случае привело к тому, что. бое- 
‘вая работа артиллерии 46-й дивизии в сражении под Опатовым 
свелась к отдельным разрозненным действиям, имеющим характер 
довольно случайных эпизодов; в результате подобного дробления 
артиллерии стрельба батарей. и выделенных из них взводов велась по 
самым разнообразным целям, разбросанным по широкому ‘фронту про- 
тивника, указываемым то командирами мелких пехотных подразделе- 
ний, то начальниками боевых участков, то ‘изредка командирами 
артиллерийских дивизионов, или обнаруживаемым самими командирами 
батарей и артиллерийских взводов. Во всех таких частных случаях 
артиллерийская стрельба отличалась болыним искусством и наносила 
поражение противнику. Но в общем подобная разрозненная стрельба 
артиллерии не может привести и не привела к нанесению поражения, 
обеспечивающего успех главного удара в решающем направлении. 
К тому же задачи, которые ставились артиллерии пехотными началь- 
никами, не всегда отвечали ее свойствам, а иногда не заслуживали 
внимания, чтобы на выполнение подобных задач второстепенного ха- 
рактера тратить дорогие артиллерийские снаряды: например, задача 
обстрела колокольни костела, на которой предполагался наблюдатель 
противника, поставленная тяжелой батарее. Вообще в сражении у 
Опатова 122-мм легкой гаубичной и 152-мм тяжелой русским бата- 
реям ставились малозначащие задачи, а потому они не в состоянии 
были оказать существенную помощь своей пехоте. 

При обороне артиллерия не должна быть все время привязана к 
одной первоначально занятой позиции; обстановка может ее заста- 
БИТЬ маневрировать не толБКОо В отношении перемены направления 
отня, но и в отношений перемены наблюдательных пунктов и огневых 
позиций. Но в боях под Опатовым командиры пехотных полков за- 
ставляли подчиненную им артиллерию неоднократно менять позиции, 
тлавным образом в Целях притянуть ее поближе к боевым линиям 
своей пехоты для непосредственной поддержки, не сообразуясь с тем, 
а быть может и не понимая того, что артиллерия, расположенная не 
близко и в стороне от своей пехоты, окажет ей более существенную 
поддержку своим, если не фланговым, то косоприпельным огне\ыенем 
занимающая позиции непосредственно в затылок за своей пехотой и 
стреляющая через нее фронтальным огнем. Повидимому, пехотные 
начальники не отдавали себе отчета в том, что важно организовать 
прочную связь со своей артиллерией, иметь в боевых линиях пехоты 
передовых артиллерийских наблюдателей, которые своевременно пе- 
редадут своим батареям о всех нуждах, предъявляемых пехотой к ар- 
тиллерии, и что. нет надобности располагать батареи на огневых пози- 
циях в непосредственной близости к своей пехоте. Необходимо счи- 
таться и с тем, что перемена артиллерийских позиций сопряжена © 
потерей времени и недопустимыми в бою перерывами в артиллерий- 
ском огне. Поэтому перемена позиций должна производиться не сразу. 
285 


_всеми батареями, а постепенно: одни батареи переезжают на новые 
позиции, другие в это время продолжают усиленно стрелять. Между 
тем в бою 19 мая все батареи 2-го дивизиона 46-й арт. бригады 
должны были, по приказанию начальника боевого участка, переехать 
вперед на новые позиции, а затем, когда батареи уже снялись с преж. 
‘них овоих позиций и начали переезд, приказание было отменено, и им 
пришлось возвращаться назад; при этом было потеряно немало вре: 
‘мени на переезд с позиции на позицию, и произошел перерыв в 
стрельбе артиллерии в то время, когда необходимо было отражать 
атаку немцев в районе Домброва, Должна была отражать ‘эту 

‚ атаку 5-я батарея, но она была занята переменой позиций и так мно- 
го потеряла времени на переезды, что почти не открывала огня в этот 
‘день боя. . Е | 

В сражении под’Опатовым управление огнем русской артиллерии 
не объединялось, а потому не имело места и сосредоточение артилле- 
рийского огня по важнейшим целям. Отчасти поэтому же не было и 
надлежащей борьбы с неприятельской артиллерией; между тем такая 
борьба могла бы быть успешной, особенно на участке сковывающей 
группы 46-й пех. дивизии, так как на этом участке русские имели 
значительное превосходство сил не только в отношении пехоты, но и 
по числу орудий—17 мая 42 русским орудиям немцы могли 
противопоставить лишь 24 орудия. Во всяком случае, при планомерно 
организованной борьбе русской артиллерии © германской русская. пе- 
‘хота не понесла бы таких больших потерь, какие она имела в бою 
› 19 мая главным образом ‘от опня тяжелой’ артиллерии немцев. 

Несомненно, что при централизованном управлении была бы обес- 

`печена возможность сосредоточения и `массирования артиллерийского 
огня в требуемых решающих направлениях, что могло бы привести 
к осуществлению идеи командира 25-го корпуса, т. е. к переходу от 
обороны к общему наступлению и к разгрому терманской дивизии 
Бредова. : _ 


ДЕЙСТВИЯ РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ ПРИ ШТУРМЕ 
°_ ПЕРЕМЫШЛЯ 7 ОКТЯБРЯ 1914 г.! 


Австро-венгерские армии, потерпевшие поражение в Галицийской 
битве, отходили за рр. Днестр и Сан. Русские армии Юго-западного 
фронта вышли к 14 сентября 1914 г. передовыми частями на линию 
отеуетья р. Сан до верховья р. Днестр у г. Самбор, имея рядом 3-ю 
и 8-ю армии — первую на фронте Немиров, Яворов, вторую на фрон- 
те Яворов, Комарно (схема 19). 

Развал разбитых австро-венгерских армий требовал! уклонения ‘их 
‘от боевых столкновений с русскими ‘и отхода на линию Тарнов, Ясло 


_ Е ПВИА, дела: 11429, 11—479, 12—199,. 17183, 57699, 83848, 
55—765, 17—659, 867—277, 87-278, 85433, 105119, ‘252861, 
15—280; листы: 53, 32—914; 64, 70, 11—424; 8, 98, 104, 128, 129, 191—811 
65; 123, 124; 170.’ —_ 


П. Черкасов, Штурм Перемышля 1 октября 1914 г. Штаб РККА, 
4927 г. а Е Е 
286 


й частью за Карпаты, без задержки на р. Сан. Коменданту Пере. 
мышля австрийское командование сообщило, что крепость «предоста- 
вляется собственным силам‘ и. должна’держаться до крайности». 
Между тем: отходившие в. беспорядке. через крепость’ 3-я австрий- 
ская армия и масса обозов внесли разлагающие начала и в' гарнизон 
крепости. Комендант с огромными усилиями восстанавливал порядок 
и очищал крепость от проникших в нее нескольких тысяч отбившихся 
от своих частей дезертиров и мародеров. Промежуток времени с 13 
по 16 сентября был чрезвычайно опасным для жизни ‘крепости, ко- 
торая могла бы стать легкой добычей русской кавалерии, если бы ей 
была поставлена задача захватить Перемышль. Но такой задачи она 
не получила, и критический момент для крепости был ею благополуч- 
но изжит, 

Главкоюз ген. Иванов, вследствие необходимости пополнить огром- 
ные. потери *, вынужден был отказаться от энергичного наступления 
в глубь Галиции и ближайшей задачей поставил своим армиям выйти 
на рубеж р. Сан, изолировать крепость Перемышль и занять выходы 
из Карпат у городов Самбор и Хыров и местечка Санок. 

Наштаюз ген. Алексеев, оценивая’ большое значение крепости. Пе- 
ремышль как выгодного плацдарма, откуда неприятель мог угрожать 
путям сообщений и тылу русских армий, и определяя силу гарнизона 
крепости в. 60 000—100 000 человек, высказывался за блокаду или 
осаду крепости. Но для осады не имелось достаточных средств. Для 
создания осадной артиллерии могли быть использованы. только те 
орудия и «наряды, какие состояли на вооружении своих крепостей. 
Однако. главкоюз ген. Иванов не считал возможным ослабить един- 
ственную подчиненную ему крепость Брест-Литовск,’ ввиду неустой- 
чивости. соседнего Северо-западного фронта. 

Крепость Перемышль и вся инженерная оборона Галиции были 
изучены в довоенное время русским Генеральным штабом довольно 
хорошо. Было известно, что. в Перемышле кирпичные кладки были 
‚заменены бетоном толщиной в наиболее важных укреплениях до 
6 фут. (1,83 м). Для разрушения такого бетона требовались, как по- 
казала опытная ‹трельба, произведенная русской артиллерией в 
1912, г., осадные орудия калибром выше 6 дм. (152 мм). Известно 
было, что в Шеремышле имелись броневые установки для 10-см и 
15-см гаубиц и броневые купола для противоштурмовых пушек и на- 
блюдателей. Но русские считали, что броневые купола можно. разру- 
шить огнем не только’ полевых тяжелых орудий, но даже полевых 
легких пушек и гаубин. В действительности же для разрушения бро- 
невых установок требовалась артиллерия калибром выше 15: см. Ар- 
тиллерия Перемышля рисовалась русскому Генеральному штабу более 
слабой, чем оказалась: в. действительности,. 


т До 120000 человек —по. данным труда ПШ. Черкасова ИО Пере- 
мышля». По другим источникам, ссылающимся на архивные дела, потери за 
весь период Галицийской битвы, продолжавшейся 33 дня, составляли: русских 
до 230000 человек, из них 40000 пленных и 94 орудия; австрийцев до 
326 000 человек, причем русскими было взято в плен около 100000’австрий- 
цев и 400 орудий, 


287 


Крепость Перемышль имела внутреннюю ограду, которая прикрые 
вала непосредственно переправы через р. Сан и могла обеспечить от 
нечаянного нападения жизненный центр крепости и внешний форто- 
вой пояс, вынесенный от центра крепости на расстояние от 4 до 
10 км, имевший по обводу до 43 км и состоявший из 15 фортов 
и 25 опорных пунктов для пехоты и батарей, расположенных в про- 
межутках между фортами (схема 20). Сила сопротивления крепости 
была сосредоточена на внешнем фортовом поясе, преодолеть кото- 
рый можно было лишь при наличии осадной артиллерии крупных 
калибров. ` 

Гарнизон крепости, слабо обученный, был мало пригоден для 
активных действий, а по своему моральному состоянию мало способен 
к перенесению лишений, связанных с осадой. Это учитывалось 
австрийским командованием, среди которого поднимался вопрос об 
эвакуации крепости. Но 16 сентября после свидания австрийского 
главнокомандующего с тен. Людендорфом, гарантировавшим в 6ли- 
жайшее время возобновление наступления Совместно с германскими 
войсками, австрийское командование решило держаться в Перемышле 
до крайности. 

Тенкварт русской Ставки ген. Данилов в записке своей от 3 авгу- 
ста 1914 г. оценивал крепость Перемышль как значительно более сла- 
бую по сравнению < большими германскими крепостями. По-его мне- 
нию, упорная оборона `Перемышля была возможна в том только ‹лу- 
чае, если полевая армия выделит для усиления гарнизона‘ крепости 
1—2 дивизии. Данилов считал, что для полной блокады Перемышля 
достаточно 6 пехотных дивизий, а при 8 пехотных дивизиях возмож- 
на энергичная атака крепости. Оценивая артиллерию Перемышля в 
300 орудий среднего калибра, Данилов считал, что перевес над нею 
может быть быстро достигнут при наличии вдвое или втрое меньшего 
числа современных гаубиц. «Привлечение к атаке полусотни орудий 
8—9-дм. калибра для усиления огня крайне желательно», — 
писал Данилов. Таким образом, он допускал возможность атаки кре- 
мости Перемышль открытой силой, не придавая решающего значения 
осадным орудиям крупного калибра, хотя ему хорошо было известно, 
что для разрушения бетона, который был на крепостных верках Пе- 
ремышля, необходимы были орудия калибра свыше 6 дм. (152 мм). 

Впрочем, записка ген. Данилова едва ли ‘была известна командо- 
занию армий Западного фронта. 
°— Мысль об атаке Перемышля открытой силой была чужда глав- 
коюзу ген. Иванову и его начальнику штаба гён. Алексееву. Отсут. 
‚ствие осадной артиллерии привело их к решению блокировать Пере- 
мышль. Это решение было одобрено главковерхом, который 21 сен: 
тября телеграфировал ген. Иванову: «Осада Перемышля не входила 
в мои планы. Я считаю, что следует ограничиться соответственным 
заслоном. Отсутствие у нас осадных парков и недостаток тяжелой 
артиллерии не дают права рассчитывать. на благоприятный ‘исход 
осады. Надо искать живую силу и ее разбить...» 

К концу сентября 3-я русская армия закончила обложение крепо- 
сти; затем 9-ю армию постепенно сменяли второочёредные части вновь 
формируемой блокадной армии, назначенной вместе с 3-й и 8-Й армия- 


Владимир Волынский» 


= Сандомиря/ 
а С А. 


о Развайбь, 
\\ 


) 


Из Кракова \ 


9 лрослав 


2 


7 
из Вены 


жж 
< 
г р \Ходоров\ 
Условные обозначения > п 
о 


- Русские войска 
ее войска 


——>Двухколейные ж. д. 


—=_—— Одноколейные ж. д. 


я 7 Укрепленные пункты 
Масштаб 
10 10 20 30 40 б0нм 


Схема 19. Штурм Перемышля 7 октября 1914 г. Общая обстановка к 27 сентября 1914 г. 


Вусская артиллерия, т. П 


оО 
65°, 09/65 


о 
о «Вик 


279% (® й 


о \ 
1 


Не 
Мао о 
ь 


№205 
М4 ее 


орние > 
Е 


'Даровице 


огнинз]| $ 2° 
ор 


214 
|Разубовице. 


"Купятьыче 


Са 


$ Велюнице 


\Цу-Плешовице 


281 
14230) 


|Плешовице. 


Цу-Новоселки. 


Рудники\ | 


` Тростянец, 


'Мосциска, 


Крысовице 


Условные обозначения 

А встрийцы: 
 Форты За 
 Долговременного 


Укрепления 
типа, 


Батареи 


Форты т же с броневой 


Укрепления ‘установкой артиллерии 
Форты укрепления 


(@) влтарен под мн 


3\_ Окопы 


|522] Сомоненные деревня 


Временного 


типа. 


Русские: 


Штаб блокадного корпуса 


Масштаб 
2 


 Русекая вртналерня, т 


Схема 20. Крепость Перемышль (схема ориентирная; более точная и подробная схема 21). 


р 


ми в состав Галицийской групны под командой ген. Брусилова, котб- 
рому была поставлена задача: противодействовать наступлению ав- 
стрийцев по правому берегу Вислы, продолжать блокаду Перемышля, 
прикрыть г. Львов и обеспечить левый фланг всего Юго-западного 
фронта. — - 

Вскоре обнаружились первые попытки австрийцев перейти в на- 
ступление. 1 октября русская передовая конница была оттеснена 
несколько к востоку пехотными частями противника. Брусилов ре- 
шил воспользоваться несколькими днями, пока противник подойдет 
к Перемышлю, чтобы овладеть крепостью открытой силой. Он теле- 
графировал 2 октября главкоюзу: «Совокупность всех сведений о Пе- 
ремышле привела меня к заключению, что штурм крепости имеет мно- 
то шансов на успех. Ген. Щербачев, непосредственно ведавший бло- 
кадой крепости на правом берегу Сана, ознакомленный с обороноспо- 
собностью крепости, совершенно того же мнения. Так как овладение 
Перемышлем будет иметь громадное моральное и военное значение, 
освободит скованные крепостью 5 ‘дивизий, передаст в наши руки 
важный узел дорог, что даст возможность 3-й и 8-й армиям действо- 
вать в тесной связи и даст уверенность в обеспечении тыла, мне 
представляется соответственным теперь же попытаться овладеть Пе- 
ремышлем, и в этом направлении мною даны указания ген. Шерба- 
°ву начать подготовку, на которую предполагаю употребить 
4—5 дней. Направляю на поддержку тяжелый дивизион, саперный 
| батальон, 19-ю пех. дивизию, стрелковую бригаду». 
| «Совокупность всех сведений о Перемышле», на которой базиро- 
зался Брусилов, однако, не во всем благоприятствовала принятому 
им решению. 

Русская воздушная разведка обнаружила, что, кроме укреплений, 
о которых имелись данные, на северном фронте крепости насчитано 
до 30 новых укреплений, окопов и батарей, а на южном фронте — 
«две линии фортов, между которыми сплошные линии окопов, чере- 
лующиеся с батареями...» Наблюдатели отмечали присутствие гарни- 
зона только в фортах и малое число орудий на батареях. Показания 
пленных и перебежчиков свидетельствовали о малой боеспособности 
частей гарнизона из русин и галичан и о том, ‘что серьезное <опро- 
тивление может оказать лишь одна мадьярская, дивизия гарнизона, 
— Эти сведения полкреплялись почти полной пассивностью гарнизона 
в борьбе за передовые позиции при обложении крепости. О. дейст- 

виях австрийской артиллерии при обложении ‘крепости ген. Дельвиг 
’ писал наштаюзу ген. Алексееву: «Противник начал обстреливать 
’ наши пехотные линии и арт. наблюдательные пункты, а иногда наугад 
’ и тыл орудиями разнообразного калибра, стреляя чугунными коль- 
| цевыми гранатами, чугунными шрапнелями и другим старьем. Потерь 
| мы не понесли». 


Наряду С благоприятными для русских сведениями разведка отме- 
чала энергичную подготовку гарнизона к обороне крепости и разного 
рода оборонительные работы. 

мелись сведения, что некоторые форты имели рвы глубиной до 
5. м с каменными эскарпами и бетонными контрэскарпами, что внутри 
’ Фортов имеются бронекупольные установки, что многие укрепления, 


19 Русская артиллерия, т, 1 289 


а в группе Седлиска все укрепления, были окружены проволочными. 
сетями и «волчьими ямами», что. впереди фортов и укреплений 
заложены фугасы, что для защиты стрелков и орудийной прислуги 
от шрапнельных пуль устроены ‘козырьки из железных листов с при- 
сыпкой земли, чо сильные осветительные средства крепости не дадут 
возможности атаковать форты и промежутки между ними даже 
ночью. 2 

Судя по огню крепостной артиллерии в период обложения Пере- 
мышля, русское командование считало, что австрийская артиллерия 
слабо подготовлена в отношении стрельбы и вооружена орудиями 
устаревших систем. т 

Штаб 19-й пех. дивизии дал совсем иную характеристику австрий- 
ской артиллерии: огневое превосходство, отсутствие шаблонов, широ- 
кая инициатива, единение с другими родами оружия, тактическое упра- 
вление в руках старших начальников, тшательность артиллерийской 
разведки и изучения впереди лежащей местности, скрытое занятие 
позиций, тактическое ‘руководство огнем в руках артиллерийских на- 
чальников, удачный выбор целей, стрельба по неподвижным целям с ` 
закрытых позиций, по живым и подвижным — с маскированных и 
открытых, огонь быстрый и напряженный, три периода стрельбы: 
а) подавить огонь неприятельской артиллерии, 6) сосредоточение огня 
на избранном пункте атаки, в) перенос огня по резервам противника; 
периоды стрельбы не нормируются цифровыми данными; при обороне 
стремление к огневому превосходству; забота о пополнении расхода 
снарядов; отсутствие особого прикрытия у артиллерии. ' 

Во всяком случае, если русское командование было убеждено в 
численной и качественной слабости гарнизона и артиллерии Перемыш- 
ля, то оно должно было считаться < тем, что для преодоления целой 
системы долговременных сооружений крепости потребуется не только 
большая живая сила, но и огромные технические средства и в первую 
очередь мощная тяжелая артиллерия крупных калибров — свыше 
152-мм. . — : 
` Штаб 3-й русской армии, блокировавшей Перемышль, считался 
наиболее знакомым с крепостью. Генкварт штаба 3-й армии полковник 
Дитерихс на основании сведений, собранных о Перемышле в период 
обложения с 25 сентября по 3 октября, пришел к заключению, что 
хотя крепость «в своем’ современном состоянии представляется зна- 
чительно усиленной по сравнению с первоначальным мирным положе- 
нием», но все же постоянные укрепления не дают еремьшлю впеча- 
’ тления «солидной неприступной твердыни», что некоторые опорные 
пункты не могут противостоять даже отню полевой тяжелой артил- 
лерии (152-мм гаубиц и 107-мм пушек), так как «толщина бетонных 
прослоек кажется не более 3 футов» и «есть постройки, безусловно 
нерешелшие в фортификационном отношении в область истории», 
В общем, по заключению Дитерихса; Перемышль «едва ли отвечает 
представлению о современной первоклассной ‘крепости, и можно счи- 
тать, что даже одна только ‘артиллерийская атака могла бы решить 


_ участь крепости». 


Дитерихс в своей записке не оговорил, в чем должна заключаться 
эта артиллерийская атака, но, судя по выводам его записки, можно 


290 о > 


предполагать, что для такой атаки он считал достаточным иметь тольз 
ко полевые тяжелые орудия. Но не только’ Дитерихс, а и никто дру- 
гой, как Дельвиг, игравший очень видную роль руководителя артил- 
лерии при штурме Перемышля, не пытался рассчитать, сколько и ка- 
ких орудий и сколько снарядов потребуется на разрушение крепостных 
верков и на борьбу с крепостной артиллерией, хотя бы на одном 
фронте главной атаки. 

Нельзя утверждать, ‘но возможно, что записка Дитерихса оказала, 
некоторое воздействие на решение атаковать Перемышль, не имея 
осалной артиллерии, 

Главкоюз Иванов и наштаюз Алексеев, считавшие невозможным 
действия под крепостью без осадной артиллерии, не обладали доста- 
‘точной волей, чтобы остановить внезапно возникшее, не отвечающее 
обстановке решение Брусилова атаковать крепость, и предоставили 
ему свободу действий. 

сполнителем своего решения Брусилов избирает ген. Шербачева, 
которому с 3 октября подчинены были все войска, предназначенные 
для атаки, Войска спешно стягивались к Перемышлю, двигаясь фор- 
сированными маршами под непрерывным дождем, по ‘невылазной тря- 
зи; многие войсковые части вступали в боевую линию переутомлен- 
ные прямо < похода, пройдя до 50—70 км. - 

При таких условиях никакой подготовки войск к исполнению пред- 
стоящей задачи по атаке крепости не ‘было. Специальные «Указания 
‘по атаке крепости Перемьииль», составленные 5 октября штабом 
| Шербачева, были доставлены войскам поздно, а некоторыми частями 
| вовсе не были получены. Даже разведку  подступов к крепостным 
укреплениям войскам пришлось производить уже в ходе самой атаки, 

«Указания», проникнутые безудержным смелым порывом вперед, 

годилисв для маневренного наступательного боя, но не для действий 
под крепостью, требовавших методического сочетания технической и 
живой силы цо заблаговременно составленному плану. 
‚ От пехоты «Указаниями» и приказом войскам блокадного корпуса 
требовалась хтремительность наступления: «равнение по передним, 
фланги обеспечиваются общим натиском... Частям, встретившим наи- 
большее сопротивление, содействие оказывают соседи движением впе- 
ред, дающим возможность огневого охвата противника». 

Артиллерийская часть «Указаний», составленная, вероятно, при 
| непосредственном участии Дельвига, мало отличалась от тех начал, 
какие проводились при боевой подготовке русской полевой артиллерии 
в довоенное время, имевшей в виду действия артиллерии исключитель- 
но в полевом маневремном бою, а че при атаке крепости. «Указания- 
ми» требовалось: путем наступления пехоты отиеснить передовые ча- 
сти противника с целью облегчить выдвижение артиллерии на пози- 
ции, «допускающие возможность обстрела искусственных препятствий, 
укреплений и фортов действительным огнем (2—21 км)». <... Полевая 
и тяжелая артиллерии содействуют наступлению пехоты, обстреливая. 
все атакуемые окопы, лишая противника возможности показаться и 
открыть огонь. Часть артиллерии действует против батарей против- 
| ника, особенно мешающих наступлению нашей пехоты. Тяжелая ар- 
тиллерия, помимо выполнения специальных задач, указанных каждому 
в. — 


дивизиону ген. Дельвигом, частью батарей переносит огонь на тяже-. 
лые батареи австрийцев, открывающие огонь по пехоте, и сосредото- 
ченным отнем обрушивается на них». Во время производства штурма 
требовалось, чтобы `полевая артиллерия поддерживала огонь по, укре-_ 
плению, не допуская защитников противодействовать атаке; тяжелая | 
артиллерия должна была сосредоточивать огонь «по броневым уста- 
„новкам си по видимому бетону»; тяжелые мортиры должны были дей. | 
ствовать «по гласисам редутов. для разрушения ‘искусственных препят- | 
ствий...»: | 
«Указаниями» обращалось «главное внимание ‘на уничтожение | 
фланговой обороны рвов», без чего требовалось «штурма ‘укреплений | 
не начинать». Уничтожение фланговой обороны рвов возлагалось не | 
на артиллерию, а предполагалось произвести подрывными. командами 
зарядами в 50—60 кг пироксилина. | 
Для обеспечения взаимодействия артиллерии и пехоты «Указания: | 
ми» требовалось иметь «передовых артиллерийских наблюдателей | 
в пехотных окопах; соединенных телефоном < местом расположения | 
дивизионов». : : | 
В приказе блокадному корпусу 4 октября но вопросу о взаимо: | 
действии пехоты и артиллерии предписывалось войскам корпуса «по. | 
мнить, что успех арт. огня в значительной степени зависит от органи- 
зации связи пехоты с артиллерией. Артиллерия должна стрелять, что- || 
_бы заставить противника скрыться, а пехота должна наступать, чтобы | 
заставить его открыть живые цели. Поэтому командир корпуса тре: | 
бует от артиллерии высылки передовых наблюдателей к пехоте и от] 
пехоты стремительного движения вперед». . 
Обрашает на себя внимание несоответствие свойствам орудий за. | 
дач, поставленных артиллерии «Указаниями». На тяжелую артилле- | 
рию возлагается, в целях содействия наступлению пехоты, не разру- | 
пение окопов противника, а наравне с полевой артиллерией лишь об- 
стрел окопов, чтобы лишить противника «возможности показаться 
и открыть огонь». На’ тяжелые гаубицы возлагается разрушение | 
искусственных препятствий, в то время как легкие батареи должны | 
были «поддерживать огонь по укреплениям»; между тем уничтоже- 
ние проволочных заграждений и искусственных препятствий могли 
с успехом исполнить легкие пушки, а разрушение укреплений могли 
исполнить только тяжелые гаубины. Шо броневым установкам и по 
‘тяжелым батареям противника должна была «сосредоточить огонь тЯя- 
экелая артиллерия, но из каких именно орудий — из 107-мм пушек | 
или 152-мм гаубиц — не оговорено. Вероятно, эти задачи тяжелой | 
артиллерии относились к «специальным», которые должен был указать | 
Дельвиг. Но и этот выдающийся артиллерист того времени ставил | 
задачи, как это ни странно, не всегда’ отвечающие свойствам поле. | 
вой тяжелой артиллерии, имевшейся в его распоряжении. Например, | 
для стрельбы по неприятельским батареям, требующей меткости # | 
большой дальности, наиболее подходящими были 107-мм пушки, рав: | 
но как и для стрельбы по броневым куполам, также требующей хо: | 
рошей меткости, но Дельвиг такой задачи имевшимся у ‘него всего) 
четырем 107-мм пушкам не ставил. Эту несоответственную для них 
задачу исполняли 152-мм гаубицы, стрелявшие преимущественно фу» 
292 


тасными снарядами, главное назначение которых — разрушать укре- 
пления полевого типа. 

Для атаки Перемышля были собраны довольно внушительные си- 

_ лы русских: 117 батальонов, 24 эскадрона, 483 орудия, 10 саперных 
и телеграфных рот, 24-й авиационный отряд (для разведок). В числе 
483 орудий главную массу составляли полевые легкие 76-мм пушки — 
420 пушек, легких 122-мм гаубиц было 36, или около 79/0, полевые 
тяжелые орудия’ составляли ничтожный процент — 6,50 /о, а именно 
23 тяжелые 152-мм гаубицы и лишь 4 тяжелые 107-мм пушки; ору- 
дий осадного типа: калибров свыше 152 мм вовсе не было. 

Легкие 76-мм пушки, имея в своем боевом комплекте °/‹ шрапне- 
лей и только 1/з гранат, предназначались для поражения живых от- 
крытых целей, а для стрельбы по укреплениям или по укрывшимся 
за ними войскам могли иметь самое ограниченное применение, 
Между тем за недостатком крупнокалиберной артиллерии легкая по- 
левая артиллерия являлась для большинства частей пехоты, участвую- 
щих в штурме крепости, единственным средством подготовки атаки, 

План атаки Перемышля сводился к одновременному штурму кре- 
пости с севера, востока и юга с направлением главного удара на юго- 
восточный сектор крепости (схемы 20, 21 и 22), с целью овладеть 
Седлиской группой укреплений с фортами Гурко: (14) и Седлиска (1). 
„/Гяжелая артиллерия и 8-й мортирный арт. дивизион были выделены 
в особую группу, подчиненную Дельвигу, исполнявшему обязанности 
инспектора всей артиллерии блокадного корпуса. Артиллерийская 
труппа Дельвига должна была содействовать главной атаке юго-во- 
сточного сектора. 

В приказах войскам блокадного корпуса об атаке и штурме Пере- 
мышля имеются только следующие указания ‘по части артиллерии: в 
приказе № 1, п. 4: «Гяжелым а дивизионам занять позиции по 
указанию ген. Дельвига», и п. 6: «Полевой артиллерии (очевидно, 
легкой) занять позиции в пределах действительного арт. огня», и в 
приказе № 4, п. 5: «Гяжелым арт. дивизионам исполнять задачи 
по содействию наступлению и атаке, согласно данных указаний инспек- 
тору артиллерии ген. Дельвигу». 

Вся легкая полевая артиллерия (за исключением Во мортирного 
дивизиона) была оставлена в подчинении своим начальникам дивизий 
и корпусов, от которых она и должна была получать задачи. 

Рассмотрим действия некоторых частей артиллерии, участвовавшей 
в атаке юго-восточного сектора крепости: а) действовавших в составе 
своих дивизий батарей 19-и, 58-и, 60-й и 69-й арт. бригад и дей- 
ствовавшего в составе своей 3-й стрелковой бригады, обеспечивавшей 
левый фланг атакующей группы, 3-го стрелкового арт. дивизиона; 
6) действующих в составе особой артиллерийской группы Дельвига 
4-й тяжелой арт. бригады (1-й, 2 -й м 3-й дивизионы) и в-го мортир- 
ного арт. дивизиона. : 

_ На юго-восточный участок. атаки протяжением около 14 км назна- 
чено было всёго 67 батальонов и 279 орудий, т. е. на 1 км фронта 
приходилось 4,75 батальона и до 20 орудий. 

Количество тяжелой ‘артиллерии, относя к ней и легкую, гаубичную, 
было несоразмерно мало`и не. отвечало поставленной залаче, а также 

293 


ма: 


не соответствовало нормам, выработанным. русским Генеральным шта- 

`бом в довоенное время на основании опытных <стрельб по бетонным 
сооружениям, произведенным в 1912 г. По этим нормам,. на каждый 
атакуемый форт следовало иметь по б осадных орудий калибром <вы- 
ше 152 мм и на каждый километр фронта для борьбы с артиллерией 
и пехотой, занимающими промежутки между фортами, по две 6-ору- 
дийных батареи < орудиями 107-мм, 122-мм и 152-мм калибров. 
В данном случае для разрушения бетона атакуемых фортов вовсе не 
было осадных орудий свыше 152-мм калибра, а на километр фронта 
для обстрела промежутков между фортами приходилось в среднём по 
20 орудий и тлавным образом 76-мм пушек; весьма же незначи- 
тельное число 122-мм и 152-мм гаубиц (всего 39 гаубиц) и ничтож- 
ное количество 107-мм пушек (всего 4 пушки на 14 км), в общей сум- 
ме 43 орудия, составляли в среднем 3 орудия на 1 км, тогда как, по 
упомянутым нормам Генерального штаба, следовало иметь на 1 км 
не менее 12 орудий указанных калибров. 

Прорыв фортового пояса крепости мог быть осуществлен либо ата- 
кой самих фортов, либо атакой промежутков, между фортами. 

При атаке фортов открытой силой артиллерия атакующего не 
только должна привести к молчанию артиллерию фортов, но и раз- 
рушить казематы, служащие убежищем для гарнизона, и капониры 
во рвах, чтобы подготовить атакующей пехоте возможность перехода 
через них. Прорыв крепостной позиции вообще невозможен без уча- 
стия мощной осадной артиллерии и ‘без нее совершенно немыслима 
атака фортов, требующая разрушения бетонных сооружений, 

Что же касается атаки промежутков между фортами, или так на- 
зываемой ускоренной атаки, то в данном случае задача артиллерин 
ограничивается разрушением промежуточных укреплений по большей 
части полевого или временного типа, сооруженных во время войны, 
и подавлением флангового огня` соседних фортов. При благоприятных 
условиях полевая тяжелая артиллерия при достаточном числе 
107-мм пушек и 152-мм гаубиц способна справиться < этой за- 
дачей. 

Поэтому ‘казалось бы, что если при отсутствии осадной артиллерии 
и решаться на атаку Перемышля, то. следовало бы остановиться на 
втором методе, т. е. на ускоренной атаке промежутков между форта- 
ми и ни в каком-случае не на атаке открытой силой фортов. Но, при- 
нимая решение атаковать Седлискую группу, на этом вопросе, пови- 
димому, не останавливались ни Брусилов, ни Шербачев, ни даже кон-. 
сультант последнего — Дельвиг, хотя он был отлично ориентирован 
во всех вопросах, связанных с атакой крепости. Уже 25 сентября, 
‘когда еще не закончилось расположение на позициях войск, назна- 
ченных для блокады Перемышля, Дельвиг доносил Шербачеву: 
«Личная разведка: меня убеждает, что занятие нашей пехотой линии 
Медыка, Вельки Ляс (схема 21) позволит нашей тяжелой артилле- 
рии занять такие позиции, с-которых возможно будет поражать форты, 
труппы Седлиска. С наших наблюдательных пунктов видны зверки 
этой группы... Наличие бетона подтверждается видимыми’ стенками 
с наблюдательных пунктов и показанием артиллерийских разведчи- 
ков, проникающих в занятый ‘противником район...» 

294 - 


Кроме того, Дельвиг доносил, что © высбт к юго-западу’ от Ба- 
лице видна вся картина укреплений у Седлиска: Форт. с открыто уста- 
новленным прожектором, несколько укреплений сильной профили, три 
батареи и в том числе одна броневая с бетонной стенкой и т. д. 

Препровождая донесение Дельвига командующему армией, [Щерба- 
чев сообщал: «...Сегодня произведена арт. разведка. Тяжелая артил- 
лерия наша, широко поставленная, по докладу инспектора артиллерии, 
имеет возможность подбить броневую установку противника. Наши 
позиции значительно командуют неприятельской группой у Седлйска 
и форта Гурко...» - 

невозможности разрушения казематов во рвах и бетонных со- 
оружений Шербачев умалчивает, хотя Дельвиг, разумеется, понимал 
`это, В письме к Алексееву, правда уже после штурма, Дельвиг сооб- 
щал: «..мы не преувеличивали способность нашу разрушать казема- 
ты. Поставлена могла быть задача лишь подавить наружную оборону, 
а Фланкирующие постройки рвов предполагалось взорвать... При 
успехе можно было надеяться лишь овладеть группой Седлиска, под- 
готовив сосредоточенным огнем целого дня атаку на форт 1...» ^ 

Надо ‘полагать, что мнение Дельвига было известно и ШЩербаче- 
ву и Брусилову и у них не могло быть оснований для преувеличения 
надежд на свою артиллерию, которой было под силу справиться с 
пехотой и артиллерией противника, расположенными вне фортов, т. е. 
с наружной обороной фортов, но не < самыми фортами — с их бето- 
нированными казематами и капонирами. Тем не менее Брусилов, не 
задумываясь, решает овладеть открытой силой Седлискоя группой 
фортов и укреплений, возлагая надежды на сапер, которым была по- 
ставлена задача взорвать пироксилиновыми зарядами во время штурма ' 
капониры, Фланкирующие рвы. Мысль же об ускоренной атаке лишь 
промежутков между фортами, дающей некоторые шансы на успех, 
была отброшена Брусиловым. Новидимому, он считал имевшиеся у 
него в распоряжении технические средства достаточными. Уверен- 
ность Брусилова в успехе штурма основывалась на сведениях о сла- 
бой боеспособности австрийских войск, дух которых был поколеблен 
постигшими их неудачами в Галиции, и на приподнятом духе рус- 
ских войск, одержавших ряд" побед над австрийцами. 

Подготовка к штурму велась чрезвычайно поспешно. По всей ве: 
роятности, за недостатком времени или вследствие ‘легкомысленного, 
даже пренебрежительного отношения к силам крепости и ее гарнизона, 
русское командование не составило никакого плана атаки, хотя бы ори- 
ентировочного для осуществления лишь первого этапа своего замысла. 
Последствия этого сказались немедленно: в течение одного дня 3 ок- 
тября штабом блокадного корпуса было отдано семь приказов, допол- 
няющих и отчасти изменяющих друг друга, что указывало на отсут- 
ствие строгой продуманности и твердой руководящей роли в решении 
предстоящей серьезной задачи и вносило в управление войсками 
вредную суетливость. . 

Согласно приказу № 1 части блокадного корпуса должны были 
к утру 4 октября закрепиться (см. схемы 21 и 22): а) на участ- 
ке главной атаки: 58-я пех. дивизия по высотам восточнее 
дороги Медыка, Быкув, 19-я пех. дивизия от высоты 261 на 

: : 295 


западной опушке Вельки Ляс (к востоку от Быкув) через высоту 281 
у Плешовице до р. Бухла, 69-я пех. дивизия по высотам в районе 
Ходновице, Тышковише и 60-я пех. дивизия по гребню высот у 
_Лисковице, высота 256 (у Велюнице). до р. Вяр; 6) на южном 
участке атаки, обеспечивающей левый Фланг 
главной атаки, 3-я стрелковая бригада по линии от р. Вяр 
у Малховице до Княжице включительно. : 

Легкие полевые батареи находились при своих дивизиях и стрел“ 
‹ковой бригаде, Полевые тяжелые артиллерийские дивизионы распо- 
ложились в районах, указанных Дельвигом, под личным руководством . 
которого производились артиллерийская разведка и выбор позиций, 
им же были указаны районы действий огнем, а именно: 

3-8 тяжелый дивизион в составе 7-й и 8-й гаубичных 
152-мм батарей, наблюдательный пункт — высота 254 (у северной 
опушки Вельки Ляс): 7-я батарея у южной окраины Шехине (за вы- 
сотой 254), 8-я батарея севернее Вельки Ляс, за высотой 254. 
Раяон действия огнем: форты Гурко (14), Борек (1 5) и Седлиска (1), 
северная группа батарей Седлиска; дальность 5—6 км. 

1-Я тяжелый дивизион в составе 1-Й и 2-и гаубичных 
152-мм батарей, наблюдательный пункт — высота 311 к северу от 
Новоселки: обе батареи к западу от д. Балице, между нею и высо- 
той 311 (с наблюдательным пунктом). Район огневого’ действия: 
форты Седлиска (1) и Борек (15) и батареи 1—1 Седлиской 
группы; дальность 6—8 км. 

2-й тяжелый дивизион в составе 4-й и 5-й гаубичных 
152-мм батарей, наблюдательный пункт —— высота 306 (Лисковице): 
обе батареи у северной окраины д. Стронновице. Район огневого дей- 
ствия: Седлиская группа, форт 4 (на западном берегу р. Вяр, северо- 
западнее Германовице); дальность 5—7 км. 

Полевая тяжелая батарея 107-мм пушек — у Дроз- 
довице, имея специальную задачу обстрела плошади во внутренней 
ограде крепости форта 20 и крепостных складов; дальность 9—11 км 
(схемы 20 и 21). г 

Тяжелые батареи, расположенные по дуге, охватывающей Седли- 
скую группу с северо-востока, с востока“и с юга, могли сосредоточить 
по ней огонь с разных сторон: по северному району — с трех сторон, 
по южному району — < двух. 

При наличии слабой количественно и качественно тяжелой артил: 
лерии успех действий мог быть достигнут лишь при сосредоточенном 
огне, требовавшем умелого центрального управления подчиненной ему 
‘артиллерией. Поэтому ген. Дельвиг приложил много усилий не только 
для выбора наблюдательных пунктов и позиций батарей, но и для 

организации связи тяжелых дивизионов между собой, с легкой’ артил- 
лерией, с пехотой и с командованием корпуса, штаб которого распо- 
`лагался в Рудники (на шоссе во Львов). Однако ограниченный запас 


$ 


телефонного провода и недостаток средств приданной. телеграфной 


роты не позволили полностью осуществить намеченную схему связи; 
это крайне затруднило управление огнем тяжелых артиллерийских ди“ 
тизионов и в значительной степени помешало необходимому сосредо“ 


точению их огня, 


и 


х 2 
14 (Г ве 


® 
Длуге Лозы ? 
Кровники . 


_Балице 
— 


18 
Ре с ТЕ 74-115 
уе ‚260\ : т Цу=Новосёлки 
ео : 


= 


> к. 


О 
Инь 


—1760 
и Л 
“АГ Г] Е 

ТТИ. 281 


Масштаб 
1 


Условные обозначения 
Р М с с к и’ е 
АА Штаб дивизии 
19:1=® Головной артиллерийский парк 1Эпд Положение войск к вечеру’ 6.10 
19 Дивизионный лазарет 19пд “—— Пехота в боевом порядке 
| : ыы 
А Наблюдательный пункт Ш! Легкая-76-мм батарея 
й А 
[=== Направление движения ‘пехоты’ или артиллерии й [о Полевая тяжелая 107 -мм батарея 
ИГ и 
2 > наступления пехоты ф Легкая 192-мм гаубичная батарея 
ев $ 
И 
ЕН Полк пехоты в `Батальон пехоты в Полевая тяжелая 152-мм гаубичная батарея 


| Пех. дивизия Положение пехоты‘ при штурме 7.10 
(СУ Направление атаки 


Положение войск к вечеру 5.10 С: Батальон 
> Пехота в окопе й ЕТ Полк 
® Легкая 76-мм батарея 
: ® Полевая тяжелая 107-мм батарея 
АВ с р и й ц ы 


12 Батарея вылазочная (подвижная) $ „= Проволочные заграждения 


Обозначения фортов и укреплений теже, 
‚ что на схеме №20 


т 
. 
Схема 21. Атака юго-восточного сектора крепости Перемышль 5—7 октября 1914 г. 


Фусскал артиллерия, т. 


Русская артиллерия, т. 1 


Пикулице` «7 


5 


ПОЗИЦИЯ 36. 


Схема 22 Штурм крепости Перемышль 5—7 октября 1914 г. Участок атаки 3-й ст! 


`Разубовице 
Убовии 


. 2роть 


Условные обозначения 
у 
Положение русских 
войск 5-10 


рава, Положение русских 
1 войск к вечеру 6-10 


$7 Атака русск. войск 710 


Контратака австрий- 
ских войск 


Прочие условные обозначения 
те же, что на схемах №№ 20,21 


'релковой ‘бригады. 


| 


СЕДОВ ретертетиеаДа = 


22 


У ЕНООРРИЕ 


Связь тяжелых дивизионов была установлена только со штабами 
ближайших дивизий и, кроме того, Э-го дивизиона с 230-м полком 
58-й ливизии и с 73-м полком 19-й дивизии, 1-го дивизиона —= 
< командиром 2-й бригады 19-й дивизии, 2-го дивизиона — < коман- 
диром 1-й бригады 69-й дивизии. 

4 октября не успели занять назначенное им приказом положение 
только 19-я пех. дивизия и. 93-я стрелковая бригада. Но в течение 
дня 4 октября командир 19-й арт. бригады с командирами дивизио- 
нов и батарей произвел рекогносциревку артиллерийских позиций 
в районе Балице, Новоселки. 

Части же 60-й и 69-й пех, дивизий с утра 4 октября перешли 
в ‘наступление, и 240-й полк занял западную окраину Цыкув, 
а 239-й полк под огнем крепостной артиллерии окопался, не доходя 
4 000 шагов до той же деревни. 

Русское ‘командование считало Седлискую Укрепленную группу 
ключом к Перемышлю, и потому решено было главный удар напра- 
вить именно на эту группу. Задача эта была возложена на 19-ю пех. 
дивизию и на 1-ю бригаду 69-й пех. дивизии, всего б полков < 96. лег- 
кими 76-мм пушками. Действуя на главном направлении Мочерады, 
Седлиска, эти части, составляя ударную группу, должны были овла- 
деть переловыми седлискими укреплениями, а затем ядром их 
фортом 11. Для отвлечения внимания и сил противника на флангах 
ударной группы действовали 58-я пех. дивизия с ее артиллерией — 
справа и 60-я пех. дивизия ео своей артиллерией — елева. С юга 
левый фланг атаки обеснечивалея действиями: 3-й стрелковой 
бригады. Общий резерв — около 7 пехотных полков < 48 легкими 
76-мм пушками — стягивался в район деревень Крысовице (схема 20), 
Злотковице _для действия в главном направлении — за ударной 
группой. Что же касается тяжелой артиллерии, то ее группировка 
позволяла сосредоточивать огонь по (Седлиской группе` с разных 
сторон, 


Атака 5 октября 


Ген. [Цербачев поставил задачей первого дня атаки отбросить 
противника к фортам, < целью занять линию Жалупки Медыкские, 
лес На Блоню, высоты западнее Быкув, Плешовице, деревни Попо- 
вице, Германовине, Княжице, «твердо закрепить ее за собой, а при 
трудности держаться — податься вперед» (приказ № 7). Начало на- 
ступления назначено было в 9 час. (схемы 20 и 21). 

Действия ударной группы. Начальник 19-й дивизии, заняв исход- 
ное положение на участке от высоты 267 (северо-восточнее Ново- 
селки) до Байовице, решил наступать на фронт Быкув, высота 290 
(в лесу западнее южной части Плешовице), < целью овладеть пере- 
довыми укреплениями Седлиской группы, расположенными на высо- 
тах 231, 285 и по восточной опушке леса, в западной части которого 

1 Командование ударной группой не было объединено в руках одного. на- 
чальника. Поэтому входившие в состав ударной группы 19-я и 69-я дивизии 
действовали самостоятельно по усмотрению своих начальников дивизий. Действия 
нх. описываются ниже отдельно. 

297 


находился форт Седлиска (1). Ближайшей задачей он поставил» 
а) правому участку — 73-й полк — овладеть. позицией от северной 
окраины Быкув до северной окраины Цу-Плешовице; 6) левому — 
75-й и 76-й полки — от северной окраины Цу-Плешовице до высоты 
290 включительно; в) 19-й арт. бригаде (48 л. ор. и 2 роты при: 
крытия) из района Новоселки, Байовице начать в 9 час. подготовку 
атаки передовой позиции противника; г) резерву дивизии — 74-Ё 
полк —‘из Мочерады передвинуться в Новоселки. Штаб “дивизии и 
головной артиллерийский парк —в Мочерады. Дивизионный госпи- 
таль в Балице. Остальные госпитали дивизии и обозы 2-го разряда 
отошли в Мосцписка. 

Командир 19-й арт. бригады еще 4 октября получил приказ 
начальника дивизии о том, что артиллерийская бригада составит осо- 
бый артиллерийский участок под его командой и что на нее возла- 
гается задача: «содействовать общему успеху атаки, продвигаясь 
вперед по мере наступления пехоты», а также о том, что распоряжеч 
нием начальников участков следует произвести разведку подступов 
к противнику и характера неприятельских укреплений. С своей сто- 
роны, в развитие приказа начальника дивизии и на основании данных, 
полученных личной разведкой, командир бригады приказал: 

«К утру 5`октября занять выбранные позиции. За ночь’ (< 4-го 
на 5-е) вырыть окопы, в следующие дни усовершенствовать их, обес- 
печив людей блиндажами от осколков и пуль, также от дурной 
погоды, так как придется жить на батареях. Сделать окопы на наблю- 
дательных пунктах для командиров, разведчиков и телефонистов. 
Особенно позаботиться о маскировке окопов. Сделать ходы сообще- 
ний, установить телефонную связь с командиром бригады и началь- 
никами участков (1-му дивизиону —с полковником Бескровным, 
2-му дивизиону — с ` полковником Соколовым) *, (С начальниками 
участков установить также связь ординарцами — особенно на ночь, 
По `возможности обеспечить телефонную линию от порчи разрывов, 
Выставить боковых наблюдателей. Установить непрерывное наблюде- 
ие за полем и за противником, замечая его работы, передвижения, 
места ‘батарей и наблюдателей. Отмечать следует передвижения даже 
отдельных людей, если они происходят в определенном направлении 
и продолжительное время и тем служат доказательством скапливания 
людей в одном пункте. _ 
_ Изучить район противника: его расположение, окопы, укрепления, 
батареи; определить дистанции и боковые отклонения. Слелать схемы 
расположения противника или панорамы, нанебя на них все данные, 
необходимые для стрельбы. Твердо установить и уяснить ориенти- 

_ровку. Передки и батарейные резервы расположить безопасно от 
огня и по возможности скрыть сверху. Исправить дороги, идущие от 
батарейного резерва, и тем облегчить питание патронами. Разведать 
местность и пути вперед. Командирам дивизионов распорядиться 
соответствующим расположением пехотных прикрытий. Наблюдатель- 
ный пункт командира бригады: выступ леса к северо-востоку от 
Новоселки». 


* Бескровный — командир 73-го полка, Соколов — командир 76-го полка, 


ВР 5 


Батареи 1-го дивизиона 19-й бригады заняли первые позиций 
к северо-востоку от Новоселки по обе стороны дороги из Новоселки 
в Балице: 1-я и 3-я батареи севернее дороги, 2-я батарея южнее. 
В тылу 1-Й и 3-й батарей приблизительно в 2 км возле ф. Казимерж 
стояли две батареи 1-го тяжелого арт. дивизиона, Первые позиции 
батарей 2-го дивизиона были за высотой 272 к северо-востоку от 
Байовице. 

Позиции батарей 19-й арт. бригады показаны на схеме 21. По- 
дробности расположения на позициях 2-го дивизиона 19-й бригады 
показаны на схеме 23, представляющей копию схемы, составленной 
на поле сражения адъютантом дивизиона поручиком Маевским 1. 

’ Около 10 чаю., с началом движения 73-го полка, по его цепям 
был открыт противником ружейный и пулеметный огонь < передовой 
позиции, занимающей фронт восточная окраина Быкув, высота 276, 
высота 281 с рощей (к северо-востоку от Цу-Плешовице), и артил- 
лерийский огонь с седлиских укреплений. Полк залег, хотя одновре- 
менно < началом его наступления открыли огонь по ‘передовой позиции 
батареи 1-го дивизиона, поддержанные двумя батареями 58-й арт. 
бригады, расположенными севернее ф. Казимерж. Эти батарей 
стали обстреливать седлиские укрепления 1, и 1, и бронированную 
батарею возле и севернее 11. 

Огонь бронированной батареи наносил наибольшие потери 73-му 
полку, поэтому по ней был сосредоточен огонь также 1-й и 3-Й ба- 
тарей 19-й бригады, но огонь ‘по броне оказался безрезультатным. 
В 11 час. 73-й полк перешел в наступление и настолько опередил 
соседние полки справа и слева, что попал под перекрестный огонь 
из развалин Быкув и окопов с высот’ к юго-западу от Быкув, вы- 
нужден был опять залечь и завязать стрелковый бой. 

2-й дивизион 19-й арт. бригады открыл огонь по окопам на 
высоте 280 (к западу от Овчарня). При содействии этого огня 
76-й полк овладел высотой 280 и, преследуя австрийцев, к 14 час. 
занял с боем и’высоту 290 (к западу от Плешовиие) в 2 км от 
укрепления 14, 

Левее 73-го полка наступал 75-й полк на высоту 281 (к северу 


_ от Цу-Плешовице). Занимавшие эту- высоту австрийцы, обойденные 


с фланга наступавшим южнее 76-м полком, стали отходить: Преследуя 
их, 75-й полк продвинулся в северо-западном направлении, причем два 
батальона этого. полка окопались в 1-000 шагах от укрепления 1. 

К тому же времени 73-й полк, по которому перекрестный огонь 
прекратился, захватил последовательно ряд окопов, несмотря на силь- 
ный артиллерийский огонь с линии седлиских укреплений, и к ве- 
черу окопался в 800—1 000 шагах от укреплений 1—1... 

Как только австрийцы стали отходить с передовых позиций, 
командир 19-й арт. бригады приказал командирам дивизионов произ- 
вести разведку укрытых путей для переезда ближе к противнику. 


1К делу ЦВИА, 55765, с курналами военных действий 19-й арт. 
бригады ва период времени с 17 июля 1914 г. по 27 маота 1916 г.. должны 
быть приложены 844 схемы, но их в ПВИА не нашли. Копия схемы 19 из 
другого то ЦВИА за № 17—659 (а. 1064). Схема 23 несколько отличается 
от схемы . г = . . 


299 


Батареи поодиночке переехали к очищенным противником высотам. 
К 16 час. 2-я батарея заняла закрытую позицию к юго-востоку от 
Быкув, а 6-я батарея стала южнее Плешовице, прикрываясь вы" 
сотой 290. С наступлением темноты переменили позиции и остальные 
батареи 19-Й арт. бригады, расположившись: 1-я и 3-я батареи возле ' 
2-й; 4-я и 5-я батареи в районе д. Плешовице, возле 6-Й батареи 
(схемы 21 и 23). К ночи на 6 октября все батареи 19-й бригады 
’занимали позиции в 2%— 9 км от укреплений противника. 

В общем задача, поставленная 19-й пех. дивизии на 5 октября, 
была к вечеру выполнена с потерей 25 человек убитыми и 238— ра- 
неными. В артиллерии потерь не было, так как благодаря хорошему 
укрытию позиций неприятельская артиллерия не могла нащупать. 
русские батареи. - 

Ночью на 6 октября тяжелая артиллерия противника обстреливала 
деревни Плешовице и Новоселки и высоту 290 с лесом (западнее 
Плешовице). 

В действиях 19-й арт, бригады первого дня атаки обращает на 
себя внимание почти полное отсутствие управления огнем со стороны 
командира бригады. Согласно приказу начальника дивизии, вся 
бригада выделена была в самостоятельный артиллерийский участок 
под начальством ее командира, которому, следовательно, была предо- 
ставлена полная инициатива действий. Командир 19-й арт, бригады. 
проявил много энергии при производстве 4 октября под личным его 
руководством  ‘рекогносцировки, выборе позиций и наблюдательных 
‘пунктов и по отдаче предварительных распоряжений по оборудованию 
позиций, по организации связи, наблюдения и пр. Но в день боя он 
ограничился почти единственным распоряжением о рекогносцировке 
подступов и переезде батарей на вторые позиции. Что же касается 
‘управления огнем в тактическом отношении, то он придал 1-й диви- 
зион своей бригады правому боевому участку и связал его с команди- 
ром 73-го полка, а-2-й дивизион —= левому участку, связав его 
< командиром 76-го полка. Дивизионы располагались в затылок за 

— своими полками, которым оказывали непосредственное содействие, 
обстреливая главным образом окопы и пехоту противника, если не 
считать безрезультатной попытки 1-й и '3-й батарей уничтожить сов- 
местно с батареями 58-й арт. бригады бронированную батарею возле 
укрепления 1: и успешной стрельбы 4-й батареи по батарее против- 
ника, обнаружившей кебя в начале боя у Быкув м оттуда скоро 
‘отошедшей. В обшем артиллерия противника, часть которой распола- 
галась в промежутках между укреплениями на батареях полевого 
профиля, и была более уязвима, чем ‹ бронированные батареи, оста- 
залась неподавленной и наносила большие потери наступающей пе- 
‘хоте, особенно 73-му полку. - 

Надо полагать, что со стороны артиллерии была бы оказана своей 
пехоте более действительная помощь, если бы командир 19-Й арт. 
бригады, оставив в своих руках большую часть батарей, направлял их 
сосредоточенный огонь на уязвимые неприятельские батареи и уничто- 
жал перекрестным огнем ту пехоту противника, которая оказывала 
‘сильное сопротивление; для непосредственной же поддержки пехоты бы- 
‚ло бы достаточно передать ‚по одной батарее 73-му и 76-му полкам. 
300 | - 


Кроме того, было бы правильнее помогать неё фронтальным огнем, 
т. е. не той пехоте, сзади которой располагались артиллерийские 
дивизионы, а перекрестным огнем, т. е. 1-му (правому) дивизиону 
помогать левому боевому участку (75-му и 76-му полкам), 2-му (ле- 
вому) дивизиону — правому участку (73-му полку). Дистанция вполне 
допускала ведение подобного перекрестного огня, несравненно более 
губительного для противника, чем фронтальный огонь, который вели 
батареи 19-й бригады через головы своей впереди наступавшей 
пехоты. 

Действия на правом фланге ударной группы, Составлявшая пра- 
вый фланг ударной группы 58-я пех. дивизия получила задачу овла- 
деть фортом Гурко (см. форт 14 на схеме 21)..В приказе не ука- 
зывалась’ разграничительная линия между 958-й и 19-й дивизиями, 
а потому лежащий на стыке их форт 15—Борек не попал в участок 
ни той, ни другой дивизии. __ 

Начальник 58-й пех. дивизии распределил свою дивизию для на- 
ступления на два участка с задачами: правый — 3 батальона (230-го 
и 231-го полков) и 24 легкие пушки (2-й дивизион 58-й арт. 
бригады) — овладеть фортом Гурко и укреплением Мурованка; левый— 
4 батальона (229-го и 231-го полков) и 24 легкие пушки (1-й диви- 
зион 58-й арт. бригады) — выдвинуться на линию Мурованка, Длуге, 
Лозы. За каждым боевым участком имелся свой резерв — за правым 


‘один, за левым два батальона. 


_1-яи 2-я батареи 58-й арт. бригады с 3 октября занимали укры- 
тые лесом позиции у ф. Казимерж, в 3 км за линией своей пехоты, 
имея наблюдательный пункт на высоте 311 впереди, к юго-западу от 
батарей. а - 

На слишком большое удаление батарей 58-й арт. бригады от 
своей пехоты Дельвиг обрашал внимание начальника 58-й дивизии, 
сообщив ему еше 25 сентября, между прочим, следующее: «Шрибыв 
в Зч. 20 м. в район 231-го и 232-го полков для разведки пози- 
ций тяжелым батареям,... я, к удивлению своему, нашел полки без 
артиллерийской поддержки. Единственная батарея находилась в 3 вер- 
стах позади, а прочие еше дальше, не ‘будучи в состоянии даже от- 
крыть огонь... Считаю необходимым немедленно передвинуть вперед 
легкие батареи, так как < позиций доносят, что пехота обстрели- 
вается-артиллерией австрийцев». - - 

1-й батарее была поставлена задача содействовать наступлению 
231-го полка своей дивизии и 79-го полка 19-й дивизии. На прицеле 
120—122 батарея стала обстреливать одну из промежуточных бата- 
рей противника возле укрепления 1:, сильно мешавшую наступлению 
73-го полка, но вреда ей не наносила, так как батарея оказалась 
в бронированных куполах. Тогда огонь был перенесен на другую ба- 
тарею, стоявшую в лесу недалеко от бронированной, замаскированную 
дровами; сильным шрапнельным огнем, совместно с огнем соседней 
3-й батареи 19-й бригады, эта неприятельская батарея была при- 
ведена к временному молчанию. Около 12 час. артиллерийский: раз- 
ведчик-офицер, возвратившийся из расположения 231-го полка, со- 
общил, что движению полка. препятствует ружейный огонь пехоты 
противника из леса На Блоню (к северо-востоку от форта 15). После 

301 


я 


нескольких очередей. комбинированного опня гранатой и шрапнелью пб г 
‘опушке этого леса на прицелах 110—115 австрийская пехота стала 
отступать в беспорядке к Ффортам, преследуемая огнем батареи до 
‚предела дальности. а $ : 

К 16 час. батарея переменила позицию, выдвинувшись вперед на 
1—2 км, и стала укрыто в лесу, откуда вновь пристрелялась по | 
трем промежуточным батареям противника. . 

За день боя 5 октября 1-я батарея израсходовала лишь 200 сна. 
рядов, в том числе 178 шрапнелей и 22 гранаты. 

Вследствие хорошо закрытой позиции батарея потерь не по: 
несла, 

2-я батарея 58-й арт. бригады с утра 5 октября, согласно полу. 
ченному приказанию, пристрелялась к укреплениям 1; и 1, Седлиско“ 
труппы и вела по ним редкий огонь. Затем около 10 час. выбил 
своим огнем, вместе с огнем 1-Й и 3-Й батарей, австрийскую пехоту, 
занимавшую лес На Блоню, который и был занят частями 231-то 
полка после слабой ружейной перестрелки. Но вскоре части! эти вы: 
‚нуждены были очистить лес, так как броневая батарея противника 
с форта 15 наносила им большие потери своим огнем, и только после 
того, как батарея эта прекратила: огонь, повидимому из-за недостатка 
гранат, части 231-го полка вновь заняли На Блоню. . 

ользуясь продвижением вперед 231-го полка, командир батарен 
решил переместиться также вперед. Произведя рекогносцировку около 
12 час., командир батареи к 14 час. перевел ‘свою батарею на 115 км 
-К западу на вторую позицию, закрытую лесом. С этой позиции бата- 
рея пристрелялась по нескольким целям: по батарее на укреплении 1., 
промежуточной 2-орудийной батарее ‘несколько сзади и правее (се. 
вернее) этого укрепления, по форту 15 (Борек), по двум участкам 
окопов, идущим вправо от него (на северо-запад) к форту 14 
урко) и по лвум батареям левее (южнее) форта 15. Большинство 
указанных целей находилось на дистанции от батареи свыше 41/5 км, 
Желая стать поближе к противнику, командир батареи около 17 час, 
произвел рекогносцировку и наметил позицию почти на западной 
опушке леса Вельки Ляс у высоты 227 (к востоку от Быкув), куда 
направил людей для рытья окопов. Перед рассветом 6 октября 2-я 
батарея занимала уже эту новую позицию (третью) в’ 21/>—3 км от 
неприятельского укрепления 1:. Наблюдательный пункт командира ба- 
тареи находился вблизи батареи, южнее ее, на покрытой кустарником 
небольшой возвышенности. : — 

В бою 5 октября 2-я батарея израсходовала лишь 149 шрапнелей, 
т. е. еще меньше снарядов, чем 1-я батарея. Потерь в батарее не было 
ни в людях, ни в лошадях. 

3-я батарея заняла позицию неудачно — почти открытую; в сто. 
роне от 1-Й и 2-й батарей, между Вельки Ляс и Шехине и могла 
благодаря своему открытому расположению легко сделаться добычей 
неприятельской крепостной артиллерии. Но этого не случилось, и 3-я 
батарея своим огнем помогла частям 231-го полка занять лес На 

лоню. не а 

Частям 229-го полка, маступавшим по открытой местности с фрон» 
та Вельки Ляс, Шехине на Мурованка обстреливаемым батареями 
302 


группы форта Борек, удалось выдвинуться внеред не более как на 
600—700 шагов, несмотря на огневую поддержку своей артиллерии. 

Назначенный в правый боевой участок 2-й дивизион 58-Й арт, 

бригады расположился на позиции: 4-я и 6-я батареи, прикрываясь 
деревней Медыка, возле железной дороги в Львов, 5-я батарея у за- 
падной окраины Шехине, прикрываясь гребнем высоты 254, на ко» 
торой находился наблюдательный пункт. За той же высотой стояла 
7-я тяжелая гаубичная батарея, а 8-я тяжелая гаубичная батарея 
располагалась южнее, за высотой 254, у северной опушки Вельки 
Ляс.. Обе эти тяжелые батареи обстреливали форт Гурко (14). Бата- 
‘реи 2-го дивизиона 58-й бригады обстреливали неприятельские ба- 
тареи, расположенные вне фортов 14 и 15 и открывшие сильный 
огонь по наступающей пехоте правого участка 58-й дивизии; 
— При поддержке артиллерийского огня дивизиона два батальона 
230-го полка, укрываясь складками местности от артиллерийского, 
пулеметного и ружейного огня противника, выбили австрийцев. из 
окопов у д. Жалупки Медыкские и к вечеру окопались там, оставив 
далеко сзади себя уступом части левого участка 58-й дивизии, 

Энергичное наступление русских на форт Гурко заставило комен- 
данта крепости’ усилить атакуемый участок тремя батареями из имею- 
щегося у мего подвижного артиллерийского резерва. Этот артиллерий- 
ский резерв, о’ существовании которого русское командование не 
имело, повидимому, сведений, сыграл большую роль в обороне кре- 
пости. - 

В общем задачу первого дня атаки (5 октября) 58-я пех. дивизия 
далеко’ не выполнила, хотя правый боевой участок дивизии значи- 
тельно продвинулся вперед, овладев окопами противника у Жалупки 
Медыкские; что же касается левого участка, то поставленная ему 
задача — выдвинуться на линию Мурованка, Длуге Лозы — не могла 
быть выполнена без предварительного овладения лежащим на пути 
наступления фортом Борек (15). 

В действиях артиллерии 58-й дивизии не замечается объединен» 
ного управления не только в руках командира 58-й арт. бригады, но 
и командиров дивизионов; не видно и постановки артиллерии опреде- 
ленных задач ни со стороны начальника дивизии, разделившего ее 
поровну — по ливизиону между правым и левым участками, ни со 
стороны командиров боевых участков. В сушности батареи действуют 
порознь — каждая самостоятельно, выбирая цели для стрельбы по 
своей цнициативе, но не всегда удачно; по своей же инициативе бата- 
реи переходят на другие позиции, чтобы стать ближе к противнику, 
и в этом отношении особенно отличается 2-я батарея 58-й бригады, 
переменившая позицию за день боя дважды. Но хосредоточеннохо 
огня нет, так как нет объединенного унравления огнем; огонь ведется 
почти исключительно фронтальный через головы своей пехоты, сзади 
которой расположены приданные ей батареи, если не считать косо- 
прицельного огня 1-Й и 2-й батарей 58-й бригады, оказавших <одей- 
ствие наступлению соседнего полка 19-й пех. дивизии. 

Действия на левом фланге ударной группы. Начальник 69-й пех. 
дивизии ближайшей задачей действий на 5 октября поставил овладе- 
ние подступами к южной группе седлиских укреплений, т. е. дерев- 

303 


Й а э 


‘ней Поповице и рошей к северо-востоку от нее на высоте 290 (см. 
схему 21). Атаку Поповине начальник дивизии решил произвести при 
поддержке огня всех 6 батарей 69-й арт. бригады. 

Командир 69-й арт. бригады < командирами дивизионов еще 
3 октября произвел рекогносцировку и наметил позиции для всех 
своих батарей за высотами в районе деревень Жодновине, Тышко- 
вице: для батарей 1-го дивизиона — за высотой 281 у южной 
окраины Ходновице; для батарей 2-го дивизиона — за высотами 
311-—286 у Боратыче. К вечеру 3 октября все батареи’ 69-й арт. 
бригады по лесной грязной, скверной дороге, но скрытно были под- 
тянуты к Боратыче. На другой день еше до рассвета приступили 
к рытью окопов и уничтожению отдельных деревьев и других ориен- 
тирных предметов, которые могли бы облегчить противнику при- 
стрелку, ав 5 час. командир бригады с командирами батарей объехал 

`все намеченные позиции. С 7 час. позиции стали заниматься по-бата- 
рейно, причем батареи подходили к позициям укрытыми путями. 

Учитывая бесполезность ввязывания в состязание с артиллерией 
крепости, решено было открыть ураганный огонь всех батарей по 
деревне Поповице. Под прикрытием этого огня пехота повела энер- 
гичное наступление, заставшее австрийцев врасплох. Части русской 
69-й дивизии заняли Поповице и окопы впереди нее с налета, почти 
без потерь, но не успели в них закрепиться, как по ним был открыт 
сильный огонь ‘нескольких неприятельских 2-орудийных батарей, рас” 
положенных в промежутках между укреплениями 14, 1ь и 1. По 
просьбе пехоты, остановленной этим огнем, 1-й дивизион открыл <иль- 

ный огонь по искусно маскированной б-орудийной батарее против- 
ника между 1; и 1: и привел ее к молчанию, но все же пехота 
’не могла продвигаться вперед вследствие продолжавшегося убийствен- 
ного огня разбросанных между укреплениями 2-орудийных батарей, 
одновременно нашупывавших ‘места расположения русских батарей. 

Около 14 час. австрийцы, прикрываемые огнем своей артилле- 
рии, перешли в контратаку и вновь заняли Поповице, выбив оттуда 
русских. - 

Начальник дивизии решил повторить атаку и приказал 1-му ди- 
визиону подавить огонь неприятельской артиллерии из укреплений 
15 и 1 и из промежутков между ними, а 2-му дивизиону — подгото- 

вить атаку пехоты на Поповице. 

Высланная от 1-го дивизиона передовая артиллерийская разведка 
обнаружила, что при огневых налетах на укрепления австрийцы ска- 
тывают орудия < валов в блиндажи, а в перерывы между налетами 
тотчас выкатывают орудия и продолжают стрельбу. Вследствие этого 
отонь по укренлениям стали вести методически, не прерывая его, что 
значительно облегчило наступление пехоты. 

— 5-я и 6-я батареи открыли огонь по Поповице, а 4-я батарея—по 
цепям противника, двигающимся по лошине восточнее Поповице на- 
встречу 274-му полку. На прицеле 90 шрапнелью и 100 гранатой 
5-я батарея прямыми попаданиями выбила австрийцев, засевших в 6бе- 
лый домик на краю Поповице, откуда они сильно поражали ружей- 
ным огнем наступающую русскую пехоту. 4-я батарея, по инициативе 
своего командира, несмотря на сильный артиллерийский огонь про- 


304 _ 


$ 


‘тивника, переехала кратчайшим скрытым путем по лощине от высоты 
311 к высоте 272 у северной окраины Тышковине на новую пози- 
цию за этой высотой, на близкой дистанции, около 11/2 км от По- 
повице. Переезд батареи совершался по-орудийно на четырех уносах, 
поэтому сначала открыли. огонь только первые переехавшие 4 орудия, 
а затем и остальные. Командир батареи выбрал себе наблюдательный 
пункт в саду в северо-восточной части Тышковице. Для поддержки 
274-го полка 4-я батарея открыла огонь сначала по’’батарее между 
укреплениями 1 и \1в, затем по укреплениям 1. и 15. Командир 
5-й батареи переменил свой наблюдательный пункт, переместившись 
к высоте 281 (недалеко от наблюдательных пунктов командира 
4-й батареи и командира 2-го дивизиона), что. имело большое поло- 
жительное значение, так как на высоте 281 ‘находился и командир 
274-го полка, руководивший наступлением левого участка 69-й ди- 
визии. Около 14 ч. 30 м. все батареи (4-я, 5-я и 6-я) 2-го диви- 
`зиона вели огонь по Шоповице и подступам к укреплениям, а с 
15 час. по Поповице был сосредоточен огонь 1-й, 3-й, 4-й, 5-й и 6-й 
батарей. Благодаря могущественной поддержке артиллерии 274-й 
полк утвердился в северной части Поповице, а 273-й полк занял 
юго-западный склон высоты 290 с рошей. С 17 час., когда пехота 
подошла к Поповице, артиллерийский огонь, во избежание поражения 
своих, был перенесен за Поповице, а около 18 ч. 30 м. прекращен. 

Ночью 1-я и 3-я батареи переехали к высоте 281, 2-я осталась 
на прежней позиции юго-западнее -Жодновице, 9-я батарея присое- 
динилась к 4-й за высотой 272, а 6-я батарея была оставлена далеко 
в тылу к северо-востоку от Боратыче в распоряжении командира 
69-й арт. бригады — на случай стрельбы «по неожиданно ноявив- 
шимся целям». 

Для стрельбы ночью оставлены были на батареях дежурные — 
по одному офицеру и по два номера на орудие на каждую батарею; 
для стрельбы по прожекторам в батареях были сделаны отметки на- 
правлений по всем укреплениям. 

За день боя была установлена тесная связь артиллерии с пехо- 
той, — от артиллерии в передовых пехотных частях находились раз- 
ведчики и телефонисты. Все требования пехоты, предъявляемые во 
время боя 5 октября, исполнялись батареями 69-й бригады быстро 
и точно. Выразившееся в этом взаимодействие артиллерии 69-й диви- 
зии со своей пехотой следует отметить. Действительно, при подго- 
товке атаки на Поповице артиллерия, в особенности 2-й дивизион 
69-й бригады, а из него 4-я батарея, переехавшая по инициативе 
своего командира на вторую, близкую к противнику позицию, ока- 
зала своим огнем огромную помощь’ пехоте; при этом перед’ атакой 
по Поповице был сосредоточен сильнейший огонь пяти батарей 
бригады. Однако, ведя убийственный огонь по пехоте противника, 
артиллерия не обратила достаточного внимания на необходимость 
одновременного подавления ‘огня неприятельских батарей. В начале 
боя командир артиллерийской бригады считал даже вовсе бесполез- 
ным ввязываться в состязание с крепостной артиллерией, но, выну- 
жденный изменить свое первоначальное решение в то время, когда 
наступающая пехота была остановлена артиллерийским огнем против- 


20 Русская зтиллерия, т, : 305 


ника, он около 14 час. возложил на 1-й дивизион «специальную за» 
дачу: подавлять огонь фортов и ясно видимых батарей противника», 
Но, не дав достаточно времени на исполнение такой задачи, коман- 
лир бригады огонь и 1-Й и 3-й батарей сосредоточивает по Попо- 
вице, предоставив только 2-й батарее выполнять «специальную за- 
дачу» подавления огня артиллерии противника, что для одной батареи 
было задачей непосильной, 

Следует также отметить управление артиллерией ‘со стороны. 
командира артиллерийской бригады в день боя 5 октября, в особен, 
ности при выборе позиций и наблюдательных пунктов и при сосре» 
доточении огня пяти батарей по Поповице. . 

Артиллерия противника во все время боя наносила большие по- 
тейи русской пехоте, оставаясь почти безнаказанной, и способство- 
вала переходу в контратаку своей пехоты. Один из командиров ар- 
тиллерийской группы в крепости (укреплений форта Цыков 2) в своем 
журнале военных действий записал между прочим о действиях ар- 
тиллерии 69-й дивизии 5 октября следующее: «Огонь русской артил- 
лерии был настолько слаб, что позволил нашей артиллерии обру- 
шиться на’ пехоту». 

Нельзя не обратить внимания на то, что наряду с целесообразны- 
ми распоряжениями командира 69-й арт. бригады было и такое 
странное, как оставление у себя, так сказать в резерве, 6-Й батареи 
на тыловой позиции — «для стрельбы по неожиданно появившимся 
целям». Оставаясь на позиции У Боратыче, приблизительно в 6— 


-7 км от передовых укреплений, 6-я батарея не могла принять дея- 
тельного участия в подготовке атаки на эти укрепления. Наконец, 
находясь далеко в тылу, она не в состоянии была бы достаточно ско- 
ро обнаруживать и обрушиваться своим огнем на внезапно появляв- 


шиеся цели. 
Начальник 60-й лех. дивизии, действующей левее 69-й дивизии, 
получил приказание командира корпуса овладеть 5 октября скатами 
высот между деревней Разубовице и хутором Дзевенчице (схемы 20 
и 2. Начальник дивизии возложил ЭТУ задачу на 239-й и 240-й 
полки, утвердившиеся к 14 час. в долине р. Бухла и в Цыкув. Легкие 
батареи 60-й арт. бригады занимали позиции: 1-й дивизион у вы- 
соты 267, между деревнями Стронновице и Дроздовине; 4-я и 6-я ба- 
тареи за высотами 289 и 293, западнее Дроздовице; 5-я. батарея 
у северо-западной опушки рощи Лангевальд, прикрываясь высотой 
261. При поддержке огня легких батарей и двух 150-мм' батарей 2-го 
‚тяжелого арт. дивизиона, занимавимх позицию у северной окраины 
Стронновице, 240-му полку удалось овладеть высотой и деревней 
Злота Гура, но сильным огнем с фортов 3 (Лучице) и 4 (Германовине) 
полк был оттуда выбит, и только к вечеру одному батальону удалось 
вновь занять Злота Гура, остальные же батальоны 240-го полка и 
239-й полк окопались на склонах высот на линии Злота Гура, Дзе- 
венчице (на северном берегу р. Бухла). Артиллерия противника, рас- 
положенная на форту 2 (Могилка-— южнее Яксмонице), вела сла- 
бый огонь по атакующим 239-му и 240-му полкам, связанная ‹о- 
средоточенным огнем русских тяжелых 152-мм батарей и легких 
батарей 60-й бригады. Материальные повреждения от этой бомбар- 


306 


Дировки были незначительны. Комайдир артиллерии форта 2 записал 
‚в своем дневнике: «Русская артиллерия, стрелявшая до 4 ч. 30 м. 
протиловыми 12- и 15-см гранатами и 8-ем шрапнелями, производила. 
лишь моральное впечатление». 

Действия 3-й стрелковой бригады. Задача 3-й стрелковой брига- 
ды на 5 октября сводилась к овладению фортами 4 (северо-западнее 
Германовице) и 5 (северо-восточнее Гроховице) и промежутком между 
ними (схема 22). Командир стрелковой бригады еше до рассвета 
выдвинул в исходное для атаки положение: 11-й стрелковый полк 
с 1-й легкой батареей на участок от высоты 289 (у шоссе из Низан- 
‘ковине в Перемышль) до деревни Купятыче, 10-Я стрелковый полк 
с 3-Й батареей —от Даровище до Княжице. С. рассветом австрий- 
цы открыли артиллерийский огонь < фортов 3 и 4 и повели контр» 
наступление, охватывая левый фланг 10-го полка <о стороны Ви- 
тошнице, но были отброшены пулеметным и ружейным огнем. Вто- 
ричное наступление австрийцев в 16 час. также не имело успеха. 
Батареи 3-го стрелкового арт. дивизиона огня 5 октября не откры- 
вали. В, 8 час. командир дивизиона был вызван с командирами бата- 
рей к командиру 3-й стрелковой бригады, который объяснил им об- 
становку, указал на предстоящие задачи и приказал произвести ре- 
когносцировку позиций для 1-Й и 2-й батарей в районе высоты 28$, 
а для 3-й батареи — в районе Корманице. К 12 час. рекогносцировка 
была закончена, но занять намеченные позиции до наступления тем- 
ноты было невозможно вследствие сильного артиллерийского обстре- 
ла с фортов. Днем 2-я батарея оставалась ма позиции у Заблот- 
це, ‘имея’ наблюдательный пункт командира в 1 км впереди, на 
высоте 272; около 14 час. батарея получила приказание присо- 
единиться к 11-му стрелковому полку и действовать ‘совместно 
< приданной тому же полку 1-й батареей. Командир 3-й батареи, 
приданной 10-му полку для содействия атаке форта 5, получив от 
командира полка данные обстановки и ‘боевую задачу, занял позицию 
севернее деревень Клоковице, Яксмонице, имея впереди в 1‘км наблю- 
дательный пункт на высоте 297. Удаление 2-8 и 3-8 батарей на, 2—3 км 
за своей пехотой было слишком велико. Командир стрелковой брига- 
ды приказал батареям переместиться вперед, чтобы быть ближе 
к фортам. В ночь на 6 октября батареи переехали на вторые пози- 
ции и к 7 час. утра располагались: 1-я и 2-я батареи рядом за высо- 
той 289, имея на этой высоте наблюдательные пункты командиров 
батарей; стрельбой ‘этих батарей руководил командир 3-го стрелко- 
вого арт. дивизиона, находившийся у Заблотце и установивший связь 
< командиром 11-го полка и командиром стрелковой бригады; 3-я ба- 
тарея действовала отдельно с 10-м полком, переместившись на пози- 
цию к северу от Млодовице за высоту 281, на которой находился 
наблюдательный пункт командира батареи. - 

Результаты наступления 5 октября. Значительный успех был до- 
стигнут 19-й пех. дивизией, составлявшей ударную группу; 230-м пех. 
полком 58-й дивизии на правом фланге; 60-й дивизией и 1-Я брига- 
лой 69-й дивизии на левом фланге. Действия 230-го полкй были па- 
рализованы фланговым огнем с форта 15 (Борек); части 69-й ди- 
визии понесли наибольшие потери от флангового артиллерийского 
20* 307 


‘ 


огня & форта 2 и укрепления 1®. Выяснилась безусловная слабоств. 
огня полевой легкой пушки по крепостным сооружениям. Артиллери- 
<ты пришли к убеждению в бесполезности траты снарядов для 
стрельбы по отчетливо видимой 4-орудийной броневой батарее, 
стоявшей возле укрепления 11, так как сосредоточенный по ней 
’ интенсивный огонь пяти батарей 19-й и 58-й бригад не причинил 
ей никакого вреда. Командир 73-го Крымского полка, против кото- 
рого бронированная батарея действовала весь день, успех атаки 
_обусловил уничтожением этой батареи. 

Действие тяжелой артиллерии совершенно не удовлетворило на- 
чальника 19-й дивизии, так как она не оказала никакого содействия 
ударной группе-и вела огонь лишь ‘на флангах. Начальник 19-й ди- 
визии просил командира корпуса выдвинуть 1-й тяжелый арт. диви- 
зион вперед в район Овчарня, Жраплице «для более действитель- 
ного содействия атаке передовых укреплений и форта Седлиска». 

Дельвиг. писал Алексееву, что в день боя 2 октября «тяжелые 
таубицы понадобились лишь для овладения Золотой Горой, которая 
была взята около 2—3 час. дня при поддержке двух батарей. тяже- 
лых гаубиц 2-го дивизиона 4-й тяж. бригады». Между тем сложив- 
шаяся 5 октября обстановка выдвинула перед командованием серьез- 
нейший вопрос о наилучшем использовании тяжелой артиллерии, ко- 
торая оказалась, вопреки мнению Дельвига, всюду необходимой. 

° Ген. Шербачев, усматривая из донесения начальника 19-й диви- 
"зии «колебание духа», напомнил ему, что атака должна быть дове- 
дена до конца, и указал, что «против укреплений должна действо- 
вать легкая артиллерия, а тяжелая будет содействовать». Такое ука- 
зание явно противоречило основным свойствам легкой и тяжелой ар- 
тиллерии, и если именно по такому принципу были распределены 
5 октября роли между тяжелой и легкой артиллерией, то, вероятно, 

< вследствие малочисленности первой. Во всяком случае, такое реше- 

’ ние вопроса оказалось совершенно ‘нежизненным, и на другой день, 
6 октября, пришлось отвести тяжелой артиллерии иное место в под- 
готовке атаки. 

За день боя 5 октября выяснилась нецелесообразность одновре- 
менной атаки на обе группы седлиских укреплений, ввиду трудности 
борьбы с бронированными батареями и анфилирования подступов 
к крайним укреплениям Седлиской группы. Более благоприятным для 
прорыва являлся участок между укреплениями 1» и 15 протяжением 
около 21/> км, так как, во-первых, атакующие этот участок войска 
были бы избавлены от анфиладного огня, во-вторых, из четырех 
укреплений участка только два имели бронированную артиллерию и 
для подавления огня < атакуемого сравнительно небольшого участка 

’было бы, вероятно, достаточно огня 23 тяжелых гаубиц и 96 легких 
пушек (около 48 орудий на 1 км атакуемого фронта). 

Но оптимистическое настроение [Цербачева, ‘уверенного в мораль- 
ной подавленности гарнизона Шеремышля, преобладало ‘над здравым 
смыслом. Несоответствие средств поставленной задаче его не сму- 
‘`шало. Технику ‘противника он решил преодолеть кровью и муже- 
ством русских солдат, показавших высокие боевые качества. ШЩер- 

бачев требовал от войск подвига и надеялся на моральный подъем их. 


308 


Всем начальникам дивизии он Телеграфировал: «Прошу всем н8* 
помнить, что мы делаем великое дело и что для успеха нужна твер- 
дая решимость, геройство и искусство... Никакие частные препятствия 
- не должны останавливать: Противник упорен, но подавлен». 

Но сам ген. ПЦербачев не проявил искусства в выборе района для 
решительного удара, с целью поставить в более выгодные условия 
свои войска и тем обеспечить успех атаки. 

К вечеру 5 октября штаб 8-й русской армии получил сведения 
о начавшемся на Галицийском фронте наступлении австрийцев, что 
делало вероятным появление их под Перемышлем через 2—3 суток. 
Медлить со зитурмом крепости было нельзя. В 22 ч. 30 м. был отдан 
приказ о продолжении ‘наступления < целью атаки фортов Седли- 
ска (1) и Гурко (14) и прилегающих к ним укрепленных групи. 

В общем русская пехота. при поддержке главным образом легкой 
артиллерии поставленную ей задачу 5 октября выполнила и, подойдя 
к фортовому поясу на 1—2 км, здесь к ночи окопалась. Артиллерия 
получила возможность вынести вперед наблюдательные пункты и вы- 
- двинуться ближе к укреплениям, чтобы точным огнем с наивыгодней- 
ших дистанций возместить бессилие легкой 76-мм пушки в борьбе 
с крепостными сооружениями. Выдвижение артиллерии было риско- 
ванным, так как в случае ее обнаружения оставшаяся неподавленной 
крепостная артиллерия могла бы ее уничтожить. Но большинство лег- 
ких батарей переместилось вперед с тем, чтобы в ‘мере сил помочь 
своей пехоте. Из тяжелой артиллерии только таубичные батареи 
1-го тяжелого дивизиона переехали в район высот 311—267, к се- 
веру от Новоселки, и стали на позицию, занятую перед тем 1-м ди- 
визионом 19-й арт. бригады, в 4%—6 км от укреплений Седлиской 
труппы, а. 107-мм пушечная батарея этого дивизиона была передана 
в распоряжение командира 2-го тяжелого дивизиона, которому ген. 
Дельвиг предписал: «выбрать позицию возможно ближе к тороду у, 
имея в виду обстрел форта 20 и его окрестностей». Имелось в виду 
бомбардировкой форта 20 облегчить прорыв в Перемышль 58-й пех. 
дивизии по овладении ею фортом Гурко (см. схему 21). Пушечная 
107-мм батарея заняла позицию, как ‘упоминалось, у Дроздовице 
(схема 21) и должна была приготовиться к открытию огня на рас- 
свете 6 октября: - 

Легкие батареи оставались в распоряжении своих начальников ди 
визий и начальников боевых участков, от`которых получали задачи 
и на 6 октября. 

Плана действий тяжелой артиллерии, подчиненной ген. Дельвигу, 
не было выработано, и на 6 октября были поставлены только следую- 
щие частные задачи (схема 21): одной гаубичной батарее 3-го тяже- 
лого дивизиона содействовать 58-й пех. дивизии бомбардировкой 
фортов Гурко и Борек (14 и 15), другой гаубичной батарее — 
содействовать 19-й пех. дивизии бомбардировкой Седлиской группы; 
1-му тяжелому дивизиону — также бомбардировать Седлискую груп- 
пу < пелью поддерживать наступление 19-й дивизии, штаб которой 
в Мочерады был, по распоряжению Дельвига, <оединен с наблю- 


1 Перемышль, 
309 


йательным пунктом командира 1-го тяжелого дивизиона на высоте 311 
„(к северу от Новоселки); при этом Дельвиг приказал ‘командиру 
тяжелой артиллерийской бригады держать-с ним связь через комак. 
дированного в Мочерады офицера, выслать к рассвету передового 
наблюдателя для непосредственной связи с пехотой 2-8 бригады 
19-й дивизии, ориентироваться через начальника 19-й дивизии и 
командира 19-й арт. бригады в обстановке и позициях батарей 
19-й арт. бригады; 2-му тяжелому дивизиону поддерживать насту. 
пление 69-й пех. дивизии, наблюдательный пункт командира диви. 
зиона на высоте 306 связать телефоном ‹со штабом 69-Я Дивизии 
\(Боратыче) и через него с наблюдательным пунктом 1-го тяжелого 
дивизиона, что давало возможность взаимно корректировать огонь 
1-го и 2-го тяжелых дивизионов по южной и северной группам сед- 
лиских укреплений. Указанными мерами достигалась возможность со. 
средоточения по Седлиской группе огня пяти тяжелых гаубичных ба: 
тарей, из которых две средних 1-го дивизиона могли ‚действовать 
с дистанции 4%—6`км, а три фланговые (обе 2-го дивизиона и одна 
3-го дивизиона) — с 41/8 км, 


Атака 6 октября 


Действия ударной группы. Начальник 19-й дивизии указал бли: 
жайшие цели действий (схема 21): правому участку (73-Я полк) укре: 
пление 1: и высота 231 на северной опушке (Седлиокой рощи; 
левому участку (75-й и 76-й полки) укрепления 1. и 1. на восточной 
опушке той же рощи\и на высоте 285, 

__ В дополнительном приказе начальника дивизии, разосланном около 
3 час. 6 октября, указывалось: о 

«Сегодня... с 5 час. утра, блокадный корпус продолжает наступле- 
ние на Перемышль, начиная с бомбардировки фортов тяжелой артил- 
лерией. Боевым Участкам дивизии после подготовки атаки тяжелой 
артиллерией продолжать наступление ‘и штурмовать... укрепления 
(указанные выше), обратив главное внимание на уничтожение фланго- 
вой обороны рвов, ‘без чего: штурма укреплений не начинать, 

По овладении передовыми опоясывающими укреплениями продол- 
жать дальнейшее наступление на форт Седлиска, пройдя предвари: 
тельно лес редкими цепями, которым под руководством сапер уничто- 
жить минные и телефонные провода: и ‹только после этого вводить 
в Лес более крупные части...» 

ртиллерийская подготовка атаки северной группы -селлиских 
укреплений велась легкими батареями 19-й бригады и 1-й батареей 
58-й бригады, которыми ‘руководил командир 19-й арт. бригады, и 
тремя тяжелыми гаубичными батареями 1-го дивизиона (две бата: 
реи) и 3-го дивизиона (одна батарея), действовавшими независимо 
от легких под руководством Дельвига. Действия легких батарей све. 
Лись К стрельбе по окопам в промежутках между укреплениями и 
отчасти по укреплениям и к подавлению огня вылазочных батарей, 
Командир 19-й арт. бригады придавал второстепенное значение огню 
легких батарей, отводя главную роль тяжелой артиллерии. Он пра- 
вильно объяснял: «Мы будем способствовать, когда тяжелая артил- 
310 


= - и 
лерия сделает свое дело, то полки будут атаковать укрепления 1, 1,, 1.». 
В архивных материалах имеются лишь отрывочные сведения о стрель- 
бе 8-й батареи ЗЭ-го тяжелого дивизиона, выпустившей по укрепле- 
ниям 11, 1», 1»; 1. лишь 249 гранат (от 35 до 70 по каждому), при- 
чем по донесению командира дивизиона только одна батарея против- 
ника в укреплении 1, по которой направление огня было почти во 
фланг, к. вечеру замолчала, а все остальные неприятельские батареи 
продолжали успешно обстреливать высоты в районе Шехине, 
Вельки Ляс. 

В общем, если судить по отзывам войсковых начальников и пе- 
хоты, работа и тяжелой и легкой артиллерии была мало. удовлетво- 
рительной. 

По донесению начальника правого участка 19-й ливизии, вылазоч- 
ные батареи в промежутке укреплений 1, и 1, беспрепятственно дей- 
ствовали по наступающей пехоте (73-го полка), несмотря на огонь 
русских батарей, уничтоживший одну австрийскую `батарею. По его 
наблюдению, в укрепление 1› попал лишь один тяжелый снаряд, не 
причинив вреда; проволочные заграждения остались совершенно пелы. 
Командир полка просил усилить бомбардировку, чтобы обеспечить 
успех штурма, —*иначе он считал штурм бесцельным. 

Командир 19-й арт. бригады приказал 6 октября своим батареям 
«потушить огонь артиллерии противника» и точно пристреляться по 
видимым целям. Батареи стояли лишь в 2 км от укреплений, поэтому 
была достигнута точная стрельба и цели, поддающиеся легким <наря- 
дам, были разрушены, а неприятельские батареи с закрытиями поле- 


вого типа приведены к молчанию. Укрепления крепостного типа и 
поставленные в них батареи продолжали свою деятельность, так как 
снаряды не только легкой, но и полевой тяжелой артиллерии «не име- 
ли абсолютно никакого разрушительного действия по укреплениям 


крепостного типа». 

К концу дня прибыл на позицию к северу от д. Новоселки 
8-й мортирный дивизион (122-мм гаубиц) и усилил артиллерийскую 
группу, действовавшую против <едлисних укреплений. Огонь его по 
участку атаки ударной группы был фронтальным; занятая им пози- 
ция более, благоприятствовала действию по южной группе седлиских 
укреплений. . 

результате артиллерийский огонь противника на участке 19-й пех, 
дивизии почти не был ослаблен. Начальник 19-й дивизии в ответ на. 
просьбу ген. 1Щербачева (в 12 ч. 30 м.) «энергично готовиться к 
штурму», так как, по его мнению, положение на атакованном фронте 
«прекрасно», телеграфировал (в 17 ч. 21 м.): «Сильный штурм мо- 
жет быть успешен лишь при условии уничтожения нашей тяжелой 
артиллерией броневых артиллерийских установок противника и унич- 
тожения Ффланговой обороны рвов, почему прошу доложить коман- 
дующему армией, так как арт. огонь противника, по моим 
личным наблюдениям, очень еще силен и затрудняет дальнейшее налне 
наступление даже для уничтожения проволочных заграждений». 

Передовые части 19-й дивизии, сильно обстреливаемые  артилле- 
рийским огнем противника, осФавались к вечеру 6 октября в том же 
положении, накое они занимали в начале боя, т. е. окопались в 800—— 


311 


® 


1 200—1 600 шагах от высоты 231 и укреплений 1., 1., 1, Седлиз 
ской группы, имея в резерве 74-й полк у Цу-Новоселки. о 
Действия на правом фланге ударной группы. Начальник 58-й пех. 
дивизии поставил на 6 октября задачи: наступать — правому участку 
(3 батальона 230-го и 2351-го полков, 24 легкие пушки) на фронт 
Гурко, Мурованка, левому (4 батальона 229-го и’ 231-го полков, 
24 легкие пушки) —на форт 15 (Борек) Седлиской группы. . 
Атака началась в 7 час. при поддержке 2-й, 3-й, 4-й, 5-й и 6-й ба- 
тарей 58-й бригады и 7-й гаубичной батареи 3-го тяжелого дивизиона, 
Легкие батареи обстреливали форт 14 (Гурко) и батареи, располо- 
женные вправо и влево от него. В частности, 2-я батарея, имея в ви- 
ду помошь не только своему левому боевому участку, но и насту- 
пающему влево от батареи 73-му полку 19-й дивизии, обстреливала 
также промежуточные батареи между Ффортом. 15 (Борек) и укре- 
плением 1; батарея установила телефонную связь © 231-м полком, 
а о действиях и расположении частей 73-го полка имела непрерыв- 
ное осведомление от командира 1-го дивизиона 19-й бригады, наблю- 
дательный пункт которого располагался в 40—50 шагах от команди- 
ра 2-й батареи; батарея за день боя 6 октября израсходовала 
164 шрапнели и лишь 6 гранат; потерь в батарее, занимавшей хо- 
рошо закрытую позицию, не было. Наоборот, 5-я батарея 58-й брига- 
ды, расположившаяся на маскированной позиции у западной окраи- 
ны Шехине, была открыта противником и лишена возможности 
вести огонь. Тяжелая гаубичная батарея обстреливала наиболее важ- 
ные цели в зоне форт 14, форт 15, укрепление 1., выпустив за 
день боя 228 бомб, из которых 116 — по форту 14 и 72 — по ба- 
шенной батарее на форту 15. По австрийским данным командиров 
групп крепостной артиллерии Перемышля, ‘по «форту 14 было’ вы- 
пущено русскими не 116, а лишь 61 снаряд, из которых попало 
в форт только 3 <наряда, причинивших настолько сильные поврежде- 
ния, что для их исправления потребовалась работа в течение всей 


’ ночи на 7 октября; из 72 снарядов, выпущенных по батарее на Ффор- 


ту 15, попало в бронированную батарею 29 снарядов, но, как гово- 
рится австрийцами в журнале военных действий, «полная безвред- 
ность действия снарядов по броне рассеяла подавленное моральное 
состояние, возникшее с началом бомбардировки». а. 

Легкие и тяжелые батареи не оказали в день боя 6 октября почти 
никакой поддержки наступлению пехоты 58-й дивизии, так как ар- 
тиллерия противника, оставаясь безнаказанной, сильным огнем пора- 
жала русскую пехоту и препятствовала ее наступлению. По описанию 
командира артиллерии форта Гурко, русская пехота «наступала ред- 
кими цепями, следовавшими одна за другой, служа отличной ми- 

—шенью для артиллерии». 

Все попытки пехоты левого участка 58-й дивизии продвинуться 
из леса На Блоню (схема 21) и со стороны Быкув к форту 
оказались безрезультатными. К. вечеру б октября на правом участке 
230-й полк дошел на 300—400 шагов до форта Гурко, а. батальон. 
7231-го полка окопался в 200 шагах. от люнета Мурованка. 

Действия на левом фланге ударной группы. На 6 октября 


4-й бригаде 69-й пех, дивизии была поставлена задача подойти воз- 


312 


я 


Е 


можно ближе к южным укреплениям (Седлиской группы при содей- 
слвии огня артиллерии, для чего правый участок (3-й батальон 
273-го полка, 1-я, 3-я и 4-я батареи 69-й бригады) направлен для 
атаки укрепления 1., левый (274-й полк, 2-я и 9-я батареи) — для 
атаки укреплений 15 и Те. 

На рассвете началась артиллерийская подготовка легкими ору- 
диями. Моросивший дождь мешал наблюдению, вследствие чего 
стрельба велась по указаниям командиров батальонов первой линии, 
связанных телефонами с командирами батарей, и передовых артилле- 
рийских наблюдателей-офицеров, высланных в пехотные цепи. 1-я и 
3-я батареи стали обстреливать укрепление 1; и окоп правее (север- 
нее) его. Около 6 час. открыли огонь 4-я батарея также по укре- 
плению 1х и 2-я батарея по укреплению 1;. 5-я батарея обстреливала 
пулеметы, замеченные возле 1., и заставила их прекратить огонь, что 
позволило наступать 272-му полку. 

Несмотря на неблагоприятные условия наблюдения, стрельба ба- 
тарей давала, как полагали артиллеристы, хорошие результаты. 
Утром, когда прояснилось и получилась возможность наблюдать не- 
посредственно результаты стрельбы, огонь с обеих сторон стал 
интенсивным; вскоре артиллерийский, ружейный и пулеметный огонь 
с фортов и укреплений по наступающей пехоте был доведен до выс- 
шего напряжения. Австрийцы обнаружили 1-ю и 3-ю батареи, вы- 
двинутые слишком вперед и стоявшие за высотой 281 недостаточно 
укрыто, и открыли по ним огонь из тяжелых мортир; в 5—10 мин. 
4-я батарея потеряла 8 солдат и подбитым один зарядный ящик, 
а в 3-й батарее было повреждено 2 орудия, ранены 1 офицер и 
7 солдат. Засыпанная 10- и 15-см снарядами, 1-я батарея вынужде- 
на была прекратить огонь, а 3-я батарея продолжала стрельбу взво- 
дами, пока огонь не стал опасен для подошедшей к укреплениям 
своей пехоты и пока по укреплениям Л; и 1: не открыли огонь тя- 
желые гаубичные батареи. В 8 час. двум взводам 3-й батареи и 
2-му дивизиону 69-й бригады приказано было открыть огонь по про- 
волонным заграждениям. 

Батареи 2-го тяжелого арт. дивизиона. вступили в дело с 10 чах., 
открыв огонь по южной группе седлиских укреплений и по форту 1 
(Седлиска), вызвав на нем пожар. Легкие батареи, получившие бла- 
голаря огню тяжелых батарей некоторую свободу действий, перено- 
сили огонь то но проволочным заграждениям, то по укреплениям, то 
по пулеметами, как говорится в журнале военных действий 69-й арт. 
бригады, «периодически обстреливали живые цели на всем фронте 
‚боевого участка дивизии, не пропуская ни одной, достойной внима- 
ния, По мелким группам, парным пулеметам, взводам легкой артилле- 
рии батареи вели огонь полубатареями и даже взводами». Откры- 

вая огонь по усмотрению командиров пехотных и артиллерийских 
бригад, артиллерийских дивизионов и батарей или по указаниям 
командиров полков, батареи «вели гибкий и живой огонь решительно 
по всем целям, заслуживающим внимания...» «Идеальная организа- 
ция службы связи и наблюдения позволяла следить за малейшими 
движениями нашей пехоты, — Выполнять с необыкновенной быстра- 
той ее желания...» 


313 


Нив журнале военных действий, ни в других архивных длокумен- 
тах нет ни одного слова о сосредоточении артиллерийского огня под 
объединенным управлением старшего начальника. Ясно, что «живой 
огонь решительно по всем целям, заслуживающим внимания», был 
огнем рассеянным и, следовательно, в общем слабым, что и подтвер- 
-дил в своем донесении ген. Шербачеву начальник 69-й дивизии, ко- 
торого результаты артиллерийской подготовки 6 октября далеко не’ 
радовали. 

Неприятельская артиллерия продолжала тромить наступающую 
пехоту, и около 11 час. тяжелая артиллерия из фортов и укреплений 
открыла усиленный огонь по батареям 69-й арт. бригады, вследствие 
чего командир бригады через начальника дивизии стал обращаться 
ва содействием то ко 2-му, то к 1-му тяжелому арт. дивизиону, прося 
подавить огонь тяжелой артиллерии противника. Тяжелые дивизионы 
периодически вели огонь по укреплениям 1, 1; и 1, пользуясь на: 
блюдениями 69-Й арт. бригады. Одна из тяжелых батарей открыла, 
между прочим, огонь по подкреплениям австрийцев, подход которых 
из убежища за укреплением 15 был обнаружен командиром 1-го диви- 
зиона_ 69-й бригады; австрийцы, попавшие под огонь тяжелых гау- 
биц, стали разбегаться и почти все были расстреляны беглым огнем 
обрушившихся на них легких батарей 69-й бригады. Этот инцидент 
характеризует действия тяжелой артиллерии с отрицательной стороны, 
так как 152-мм гаубицы для поражения открытых войск вообще 
не назначаются и отвлекать тяжелую гаубичную батарею для об- 
стрела идущей на подкрепление австрийской пехоты от выполнения 
прямой задачи по разрушению укреплений и поражению крепостной 
артиллерии не следовало; кроме того, этот случай свидетельствует 
с том, что и тяжелые русские батареи рассеивали «вой огонь даже 
по второстепенным целям вместо того, чтобы пытаться сосредоточен» 
ным огнем разрушить то или иное атакуемое укрепление или привести 
К молчанию ту или иную крепостную батарею, сильно поражающую 
атакующую пехоту или ее артиллерию. 

Ген. [Цербачев, сообщая начальнику 69-й пех. дивизии о решении 
штурмовать Перемышль, предупредил его еще 3 октября, что, штурму 
должна предшествовать артиллерийская подготовка в течение 
4—5 дней. 

В действительности артиллерийская подготовка атаки укреплений 
1., 1ь, 1‹ продолжалась лишь несколько часов. После усиленного 
обстрела их тяжелой и легкой артиллерией пехота 69-й. дивизии пере- 
пила в наступление около 15 час., но, встреченная сильным огнем из 
укреплений и расположенных между ними окопов и батарей, продви- 
нуться вперед не могла. 

ртиллерийская подготовка велась без всякого плана и объеёди- 
ненного управления огнем и, как видно из журнала военных действий 
штаба 69-й дивизии, форты и укрепления обстреливались в течение 
дня 6 октября не только легкой, но и тяжелой артиллерией не по 
распоряжению командования дивизии, а «по указаниям пехоты», что 
также приводило вместо сосредоточения к разбрасыванию огня. 
° Наконец, по показаниям передовой пехоты, действие снарядов не 
только 76-мм, но и тяжелых 152-мм гранат было «совершенно без- 


314 


вредно для укреплений крепости», как это и следовало предвидеть в 
отношении бетонированных крепостных сооружений Перемышля. 

После боя начальник 69-й дивизии доносил ген. Шербачеву о дей- 
ствии артиллерии: «при образцовой меткости, разрушения ника- 
кого...» 

Атака южных укреплений Седлиской группы 6 октября успеха 
не имела; 69-я дивизия понесла большие-потери, растратила энергию, 
силы и много огнестрельных припасов. Донесение начальника диви- 
вии указывало на слабость полевой тяжелой артиллерии и на безна- 
дежность штурма фортов без наличия осадных орудий более- крупного 
калибра. . 

К вечеру 6 октября пехота 69-й дивизии занимала то же перво- 
начальное положение, в каком она находилась при ‘начале боя этого 
дня. С наступлением -темноты 1-я и 3-я батареи 69-й бригады, зна- 
чительно пострадавшие от огня крепостной артиллерии, были отведе- 
ны назад на прежние позиции к южной окраине л. Ходновице, где 
стояла 2-я батарея. — 

Начальникоштаба ген. ПЦербачева отправил в штаб 8-й армии сле- 
дующее, не отвечающее действительности донесение о бое 6 октября: 
«69-я пех. дивизия упорно атакует форты 5 и 4. Легкая артиллерия 
дивизии — на `маскированных позициях непосредственно за пе- 
хотой. Тяжелый дивизион поддерживает их огнем (около 25 прямых 
попаданий бомбами)...» Шодобными необоснованными `донесениями, 
не представляющими исключения в русской армии, вводилось в за- 
блуждение высшее командование. В данном. случае [Щербачев, упрямо 
уверенный в успехе штурма, вводил в заблуждение ген. Брусилова, 
повидимому, сознательно. 

Наступление 60-й пех. дивизии для атаки группы укреплений 
Яксмонице, Лучице (форты 2, 2, 2а, 3), поддерживаемое отнем 
легких батарей 60-й арт. бригады, было остановлено огнем крепост- 
ной артиллерии. Дивизия не продвинулась 6 октября ни на шаг впе- 
ред и осталась на позиции Злота Гура, Дзевенчице. 

действии артиллерии в день боя б октября в архивных мате- 
риалах штаба 60-й дивизии имеются весьма краткие сведения: 
а) приказание командира 60-й арт. бригады накануне боя командиру 
1-го дивизиона об экономном ‘расходовании снарядов ввиду отдален- 
ности парков от занимаемых позиций; 6) его же донесение коман- 
циру корпуса о том, что 239-й полк, наступающий на форт 2, «силь- 
но страдает от шрапнельного и гранатного огня противника со сто- 
роны фортов 2 и 2в», что помощи тяжелой артиллерии нет, так как 
| она стреляет по южной группе Седлиска, ‘и что «наша полевая артил- 
лерия существенной пользы принести не ‘может». Таким образом, 
и с0 стороны командования 60-й дивизии подтверждалось` бессилие 
легких пушек против. укреплений. Но ШЩербачев оставался глухим 
к донесениям войск и верил только. себе. 

По австрийским документам, бой 60-й дивизии 6 октября рисует. 
ся кратко так. - - 

Утром, когда рассеялся туман и стали ясно видны вырытые рус-. 
скими за ночь в 11/>—7 км от фортов окопы, по ним со всех кое- 
постных батарей был ‘открыт огонь, вызвавший ответный ‘огонь рус-° 

у 315 


` ской полевой легкой артиллерии. Ей удалось полбить одно орудие 
и обстрелять наблюдательный пункт на форту 2. Она особенно хо- 
рошо пристрелялась по этому форту и, сильно его обстреливая, ли: 
шила возможности передвигаться в нем. Русская артиллерия не могла 
причинить большого материального вреда, но моральное впечатление 
было. «очень сильное». 

Действия 3-й стрелковой бригады (схема 22). Начальник 

3-й стрелковой бригады поставил на б октября задачи: правому уча- 
стку (11-й стрелковый полк, 16 орудий 1-й и 2-й батарей). овла- 
деть рощей к северо-востоку от Купятыче ‘и деревней Германовице; 
левому участку (10-й стрелковый полк и 3-я батарея), оставаясь ле“ 
вым флангом у Княжице, правым подвигаться вперед по мере успеха 
движения 11-го стрелкового полка, 
’ Ночью батареи продвинулись вперед ик 7 час. 6 октября зани- 
мали позиции: 1-я и 2-я батареи за высотой 289, имея на ней на- 
блюдательный пункт командиров батарей; 3-я` батарея действовала 
отдельно с 10-м стрелковым полком. 

Командир дивизиона имел наблюдательный пункту Заблотце, 
откуда руководил стрельбой 1-й и 2-й батарей, установив связь 
с начальником стрелковой бригады и командиром 11-го стрелкового 
полка, Задачи 1-Я и 2-й батареям на б октября: обстрел форта_4 
(к северо-запалу от Германовице), внутренней его части и впереди 
лежащей местности, тяжелых и легких батарей на флангах Форта, 
«а равно и всех целей», как говорилось в приказе, «которые будут 
появляться перед фортом и мешать продвижению наших стрелков 
вперед», причем задачей ставилось — 1-Й батарее правая часть форта 
и все вправо от мего, 2-й батарее левая часть форта и все влево от 
него, чем достигался перекрестный огонь. Множество целей, задан- 
ных для обстрела, приводило к тому, что огонь получился разбросан- 
ный по всему довольно широкому фронту, а следовательно, недоста- 
точно сильный. . 

"Тем не менее артиллерийский огонь, открытый с рассветом 1-й и 
2-й батареями, был в общем удачен, так как неприятельские батареи 
и пулеметы периодически умолкали, позволяя частям правого участка 
продвигаться вперед. Несмотря на неблагоприятные для наступле- 
ния условия — дождь, холод, размокшая почва, — все же пехота 
` правого ‘участка задачу свою выполнила, заняв к вечеру окопы про- 
тивника к северу от Германовице, в 300—500 шагах от форта 4. 

Позиции 1-й и 2-й батарей не были открыты противником, и в 
батареях потерь не было. Наблюдательный пункт командира 1-й ба- 
тареи был обнаружен и обстрелян артиллерией крупного калибра. 

Начальник 9-й стрелковой бригады ген. Фок приказал команди- 
ру 3-й батареи передвинуться ближе ж 10-му стрелковому полку, по- 
могать его наступлению и «обеспечить» левый фланг полка в случае 
обхода из лесов со стороны сожженной д. Витошнице. Командир 
`3-й батареи, выбрав себе наблюдательный пункт на высоте 281: (к с=- 
веру от Млодовице), двинул свою батарею на позицию за той же 

’высотой лишь около 10 час. утра сначала укрыто, а потом по откры- 
той поляне, замаскировав путь движения шпалерой срубленных мел: 
ких деревьев. Противник открыл огонь 15-см снарядами по походным 


816 


кухням, когда батарея уже скрылась за бугор и была в безопасно: 
сти. В течение всего дня 6 октября батарея вела редкий огонь по 
важнейшим. целям для получения точных данных для стрельбы, вы* 
пустив за весь день лишь 82 шрапнели. 

Вследствие сильного огня противника и не имея огневой под- 
держки своей батареи, 10-й стрелковый полк оказался не в состоя- 
нии продвинуться вперед и оставался на месте на фронте Кня- 
жице, Даровице. 

Начальник бригады ген. Фок в день боя 6 октября стал сомне- 
ваться в возможности овладеть фортами 4 и 5 при наличных тех- 
нических средствах и уже в 14 ч. 30 м. телеграфировал ген. ШЩер- 
бачеву: «Окопы блиндированы — легкая артиллерия против них 
бессильна». 

’Результаты наступления 6 октября. За день боя огонБ` крепости 
нисколько не ослабел. Начальник 19-й пех. дивизии, наносивший глав= 
ный удар, доносил командиру блокадного корпуса в 17 ч. 30 м., пто 
части дивизии сильно обстреливаются неприятельской артиллерией 
в башенных установках из седлиских укреплений 11, 1, и 1, из бата- 
рей по сторонам укреплений и расположенных в лесу Седлиска, число 
которых ‘не позволяют определить деревья; что укрепление 1: имеет 
сильнейшую артиллерию, не подавленную нашим огнем и препятствую- 
шую наступлению. 'Броневые купола и башни не поддавались огню 
не только легкой, но и полевой тяжелой артиллерии, а потому распо- 
ложенные в них батареи противника создавали серьезную угрозу 
успеху штурма. Искусственные препятствия оставались неразрушен- 
ными, Легкие 76-мм пушки и даже 152-мм полевые тяжелые: гаубицы 
оказались слабыми для разрушения крепостных сооружений и капо- 
ниров во рвах, а до уничтожения последних переход через рвы был 
невозможен для атакующей пехоты. Только передовые части 19-й и. 
58-й дивизий находились в близком расстоянии от противника, позво- 
ляющем его атаковать; остальным частям пехоты 60-й и 69-й диви- 
зий и 3-й стрелковой бригады приходилось пройти до пелей атаки 
еще 1—2 км. 

В общем для ген. Шербачева к вечеру. 6 октября не должно _ 
оставаться сомнений в Том, что артиллерийская подготовка к штурму, 
произведенная в предшествующие два дня, не привела к сколько- 
нибудь положительным результатам и что войска вверенного ему бло- 
кадного корпуса далеко не готовы к.штурму крепости. В то же время 
получены были сведения о проявлении активности австрийцев, зна- 
чительные силы которых обнаружились на перевалах Карпат и на 
р. Вислоке. 


Штурм 7 октября 


На создавшихся‘ условиях. следовало штурм Перемышля при- 
знать невозможным и отвести русские войска от крепости. Но ген. 
Шербачев, не считаясь с обстановкой, все же решил рискнуть и 
в 21 ч. 20 м. 6 октября отдал приказ овладеть ночью крепостью [е- 
ремышль, начав штурм в 3 часа 7 октября; в частности, приказом 
предлагалось (схемы 20, 21 и 22) овладеть: 19-й дивизии северной 
группой Седлиска, 58-й дивизии — группой Гурко и промежутком 


311 


между ней и группой Седлиска, 69-й дивизии — южной группой Сед- 
лиска и деревней Седлиска, 60-й дивизии — гребнем между дерев- 
’ нями Яксмонице и Лучице и на нем утвердиться, -3-Й стрелковой 
бригаде — высотой (293) южнее Нерыбка и содействовать атаке 
60-й ливизий; бывшей в резерве у Боратыче 65-Й дивизии предпи- 
сывалось наступать за 60-й дивизией, чтобы завершить ее успех 
(т. е. намечался прорыв в тыл Седлиской группы укреплений); диви- 
_зиям ген. Леша предлагалось прорваться в крепость с севера, 

В приказе нет ни слова о задачах артиллерии. Очевидно, легкая 
артиллерия должна была действовать по указаниям своих начальни- 
ков дивизий, а полевая тяжелая по указаниям ген, Дельвига. Таким 
образом, объединенное управление артиллерией, необходимое для ‹о- 
средоточения огня в важнейшем направлении, не предусматривалось. 

Штурм северной группы укреплений Селлиска. Начальник 19-й ди- 
визии поставил задачи на 7 октября: правому участку (73-й и 
у5-й полки) овладеть высотой 231 (северный угол леса Седлиска) и 

° укреплениями 1, и 15; левому (76-й полк) —овладеть укреплением 
1,, артиллерийскому ‘участку (19-я арт. бригада с двумя ротами при- 
крытия) ген. Жанжина «содействовать общему успеху атаки»; общему 
‘резерву (74-й полк) перейти к северо-восточной окраине Цу-Плешо- 
вице; головной артиллерийский парк расположить у северной окраины 
„Злотковице. о 

Полкам было приказано утвердиться в захваченных укреплёниях 
и быть готовыми к дальнейшему преследованию, 

Приказ получен был полками поздно, и потому они смогли за-. 
нять исходное для штурма положение лишь в 4 часа. — - 

Еще вечером б октября батареи 19-й арт. бригады получили прие 
казание своего командира, переданное по телефону: «Ночью будет 
произведена атака. Немедленно всем занять свои места. Лошадей. 
запрячь. Пополнить патроны. Подготовиться к ночной стрельбе. Огня 
не открывать. Выслать боковых наблюдателей на случай стрельбы’ 
по прожекторам. Установить прочную связь с начальниками участ- 
ков, для чего выслать офицеров». [По получении в 24 часа 6 октября 
приказа по дивизии о штурме от каждой батареи тогда же было, 
выставлено по. взводу (2 орудия) на открытые позиции для стрельбы 
‘по крепостным прожекторам. Но огня по прожекторам не открывали, 
так как они мало освешали, и < рассветом взводы присоединились. 
К своим батареям, занимавшим прежние свои позиции — 1-й Диви- 
зион за высотой 281, к северо-востоку от Цу-Плешовице; 2-й ди- 
визион за высотой 290, южнее Плешовице. 

”_ Батареи 19-й бригады открыли огонь с рассветом и ‘весь день 
7 октября помогали, сколько могли, своей пехоте, обстреливая укре- 
пления, особенно прилегающие к ним окопы прозивника, вылазоч- 
оные и другие батареи, расположенные в лесу, в промежутках И сзади. 
седлиских укреплений. Батареям 2-го дивизиона в 8 час. приказано 

° ‘было выкатить орудия вперед для уменьшения мертвого простран- 

ства и вести огонь не Только по промежуточным укреплениям, бата- 

_ реям и Фланкирующим постройкам, но и по другим целям по указа- 
ниям. 76-го пех. полка, в передовые части которого был выслан от 

дивизиона наблюдатель-офицер, Го кинжальной батарее, указанной 

318? 


й 


"($90 `\ ‘669—/1 ‘УИЯЙ е\е7 ви) 1 |6 ЕЧовамо 9 оп ро чуничиеЧэ[] игоопо@и оиЧАш ип 
мУзихРо_) иинэхпо@нА заипАЧт зизо@и хнод я чтели@9 ‘зв и-б|] еноивизий 01-х иоЧелео`иийиЕоп ихо@я випо\ ‘57 виэхо) 
Деву ие 


27792 „в 


722) 


429 -НИЛИШИ 
ххх 


ФЕОИЕИЯИ” 915 т = 


(\ .) 
| 


ААЕЕИ ЧетОШ9Е] Х 


ЧЕ ИЧНИОЙЕИЯИ |, вв} 


"АИЛИЕОИ На! Е 


№ 


ИН” 770. 


97/7040 1 НИБИ иЗер. © 

ИЕ НаНЯ. 918 > 

ЗЕЗОМЕЕ ВИПИЕОИ 
Зин р 


Х 
т 


пехотой вбзлё укрепления 1., был открыт удачный огонь 6-й ба: 
тареи: были разрушены блиндажи, люди и лошади кинжальной ба- 
тареи разбежались, батарея замолкла. _ . 

Весь день 7 октября батареи 19-й бригады вели стрельбу по око- 
пам, батареям и укреплениям противника, стараясь облегчить атаку 
своей пехоты, несмотря на открытый по ним огонь неприятельской 
артиллерии. Особенно сильно поражался выдвинувшийся вперед 
2-й дивизион; по наблюдательным его пунктам, батареям и даже по 
расположению орудийных передков был открыт не только артилле- 
‘рийский, но и ружейный огонь. Командир 2.то дивизиона был тя- 
жело ранен. Всего в 19-й арт. бригаде было ‘ранено 2 офицера, 
11 солдат и 18 лошадей, убиты 1 солдат и 11 лошадей. За день 
штурма 7 октября 19-я арт. бригада израсходовала 1958 шрапне- 
лей и 679 гранат, в среднем по 55 снарядов на орудие. 

По свидетельству пехоты, огонь батарей 19-й бригады был «удач- 
ный». В реляции штаба 19-й дивизии о бое 7 октября говорилось: 
«Бригада, засыпая снарядами самые укрепления и промежутки между 
ними, в высшей степени содействовала общему успеху своим огнем, 
Позиции бригады находились не дальше двух верст от фортов». 

В действительности огонь легких батарей заставлял защитников 
укреплений укрываться от поражения и позволял штурмующей пе- 
хоте приближаться к укреплениям почти без потерь. Но, дойдя до 
подошвы гласиса укреплений, когда легкая артиллерия, во избежа- 
ние поражения своих, прекращала или переносила огонь в тыл укре- 
плений, штурмовые колонны останавливались перед уцелевшими 
‘проволочными заграждениями, засеками, волчьими ямами, фугасами, 
водяными или обстреливаемыми из капониров рвами и другими нераз- 
рушенными крепостными сооружениями. И тогда противник, не пора- 
_ жаемый артиллерийским огнем, встречал штурмующих убийственным 
огнем. Несмотря на изумительную стойкость и упорство русской пе- 
хоты, прорезавшей проволоку, проходившей под огнем через засеки 
и фугасы, побывавшей, не считаясь с потерями, во рвах и даже 
внутри укреплений, все горячие порывы штурма заканчивались не- 
удачей главным образом вследствие бессилия легкой артиллерии 
’для действий против крепости. т 

К 10ч 230 м. выяснилось: а) штурмовые колонны 73-го полка, 
подошедшие ночью к гласису укрепления 11, преодолев засеки, Фу- 
`гасы и проволоку, частью (около 150 человек) ворвались в укрепле- 
ние на плечах австрийцев, частью спрыгнули в ров по мостику, 
вскоре рухнувшему, частью- залегли на гласисе под’ жестоким фланго- 
вым пулеметным огнем ‘из укрепления 1», отрезавшим всякое сообше. 
ние с тылом, причем ворвавшиеся внутрь укрепления были перебиты 
огнем из пулеметов и противоштурмовых орудий, оказавшихся во 
врашающихся башнях в дворике укрепления, а спрыгнувшие в ров 
были перебиты пулеметным огнем из капониров, сохранившихся в 
углах рвов; 6) два батальона 75-го полка остановились перед прово- 
лочными заграждениями укрепления 12; в) два батальона 76-го полка 
ворвались в лес севернее укрепления 1», заняли высоту 285, но все 
заграждения и укрепления остались совершенно целы, артиллерий- 


320 


ИНЕТЕ 


ский огонь противника не ослаблен, и потому штурмовать укреплё- 
ние 1: было. невозможно. 

Просьбы начальника 19-й дивизии об оказании содействия штур- 
му со стороны 1-го тяжелого арт. дивизона оставались без внимания, 
и только в 11 час. после обращения к командующему армией этот 
дивизион поступил в распоряжение начальника дивизии, который по- 
ставил ему задачу совместно с 8-м мортирным дивизионом уничтожить 
пулеметы и ослабить артиллерию противника, мешающие взять укре- 
пление 13. 

В 13 ч. 30 м. начальник дивизии донес ген. Шербачеву: «Диви- 
вия старается энергично развить успех, но сказывается недостаток 
общей арт. подготовки. Крымский полк (73-й) пытался развить успех 
из занятой батареи 1. (укрепление 11), но встречен сильным пуле- 
метным огнем из блиндированных построек сзади батареи. Кубанцы 
(76-й полк) ворвались в ров укрепления 1,. Попытки их эскаладиро- 
вать укрепление парируются сильным пулеметным огнем с фланговых 
окопов. Сейчас тяжелый дивизион разрушает эти фланкирующие око- 
пы. Вся артиллерия занята и не может обстрелять укрепления 1», 
перед проволочным заграждением которого в 900 шагах находятся 
севастопольцы (75-й полк)». 

В 16 ч. 30 м. 76-й полк овладел укреплением 1:. Тогда тяжелые 
батареи перенесли огонь на укрепление 1,, чтобы подготовить атаку 
на него 75-го полка, но около 18 час. огонь пришлось направить 
опять на укрепление |:, так как оно оказалось снова в руках про- 
тивника, выбившего оттуда части 76-го полка. Повторная атака этого 
полка захлебнулась под сильным огнем. блиндированной неприятель: 
ской батареи; открытый по ней 3-й легкой батареей огонь тротило- 
выми гранатами оказался без результата. 

В общем 19-я пех. дивизия, ввиду слабости артиллерийской под- 
готовки, задачу штурма выполнить 7 октября не смогла. На другой 
день дивизия, по приказу ген. ПЦербачева, стала отходить. 

С В ч. 30 м. утра 8 октября ‘батареи 19-й бригады, оставаясь на 
своих позициях, продолжали огонь по. прежним целям, В 10 час. при- 
казано было усилить огонь, чтобы облегчить начавшийся отход своей 
пехоты, а в 11 час. сняться < позиции и отойти в деревню Горисла» ` 
вице ', что было исполнено без значительных потерь благодаря под- 
нявшейся снежной метели и прикрытию огнем оставленной на пози- 
ции у Овчарня 3-й батареи с арьергардем. м 

За все 4 дня боев 5—8 октября 19-я арт. бригада израсходовала 
6 162 шрапнели и 1 554 гранаты, т. е. в среднем в день по 40 сна- 
рядов на орудие. 

турм группы форта Гурко. Начальник 58-й пех. дивизии поста» 
вил на 7 октября задачи: правому участку дивизии (два батальона 
230-го и один. батальон 231-го полка) овладеть фортом Гурко (14); 
левому участку (два батальона 231-го и два батальона 229-го полка) 
«наступать в промежуток между Мурованка и северной группой Сед- 
лиска, направляя правый фланг на Мурованка»; общему резерву под- 
тянуться к местечку Медыка и высоте 254. Батареи 58-й арт. брига- 


+В нескольких километрах восточнее Мочерады. 


91 Русская артиллерия, т. 321 


ды оставались на прежних позициях, переданные в распоряжение на- 

‚ Чальников участков — 1-Й дивизион на левом, 2-й дивизион. на, пра- 
вом участке. Батареи 3-го тяжелого арт. дивизиона располагались 
”на своих прежних позициях у Шехине и Вельки Ляс (схема 21). 

Ночью 230-му полку удалось продвинуться вперед и окопаться, 
несмотря на пулеметный огонь, в 100 шагах от форта Гурко; залег- 
ший против люнета Мурованка батальон 231-го полка не мог дви-_ 
нуться с места вследствие сильного огня противника. Наступление 

_ левого участка, начатое уже при дневном свете, успеха не имело и 
было ликвидировано неприятельским огнем. Атака возобновлялась 
- несколько раз, но, неся большие потери от огня, русские вынуждены 
были отходить назад. 

Начальник дивизии, не теряя надежды на успех, решил около 
14 час. предварительно подготовить атаку артиллерийским огнем. 
Приказано было 5-й батарее переехать от Шехине к западной 
окраине Медыка для усиления огня 4-й и 6-й батарей, а тяжелым 
‘батареям занять новые позиции: 7-й батарее за высотой 254 у Ше- 
хине, откуда подготовить штурм фортов Гурко (14) и Борек (15); 

- 8-й батарее за высотой 254, у северной опушки Вельки Ляс, откуда 
содействовать 1-му тяжелому дивизиону в подготовке штурма Сел- 
лиской группы. Позиции батарей 1-го дивизиона 58-й бригады оста- 
вались те же: 1-Й и 2-й батарей —в районе Вельки Ляс, 3-й бата-_ 

’ реи— между Вельки Ляс и Шехине. 

5-я батарея 58-й бригады перешла на новую ` позицию без потерь, 
проскакивая открытые места галопом на дистанции 50 шагов межлу 
упряжками. Через-34 часа после получения приказания она заняла 
маскированную позицию в обгоревших зданиях в местечке Медыка;, 
но открыть огня не могла, так как у нее нехватило телефонного 
кабеля, чтобы связаться с наблюдательным пунктом командира, вы 

’ несенным вперед по полотну железной дороги; недостающие 11/> км 

кабеля были получены лишь к 20 час., когда уже стемнело. Батарея 

с первой своей позиции у Шехине вела с раннего утра интенсивный 
огонь гранатой ‘по форту Гурко и, несмотря на большую дальность, 
‘удачно обстреляла на прицеле 140—145 гранатой замеченную в мо- 
‘мент выезда вылазочную батарею, заставив орудийную прислугу 
’разбежаться и бросить орудия. На второй же позиции батарея без- 
_ действовала в течение почти трех часов, и приходится удивляться 
‘нераспорядительности командира батареи, который за недостатком 
` телефонного провода должен был установить связь с батареей сигна- 
 лизацией или другим способом ‘и, наконен, или самому стать ближе 
к батарее, или подтянуть батарею ближе к своему наблюдательному 
пункту. Утром 8 октября батарея возвратилась на прежнюю позицию 
к Шехине, совершив переезд назад тем же порядком, как и вперед. 
-За день боя 7 октября батарея с первой позиции израсходовала 
262. шрапнели и 144 гранаты, в среднем по 50 снарядов на орудие. 

4-я и 6-я батареи 58-й бригады весь день 7 октября ‘обстреливали 
-форт Гурко и расположенные в его районе батареи и окопы, но огонь 
их не причинял вреда крепостным сооружениям и только держал 
` под угрозой поражения о о о их перио- 


дически укрываться, что до некоторой степени. облегчало продвиже-. 
ние вперед штурмующей пехоты. - 

. Батареи 1-го дивизиона 58-й бригады своим огнем <тремились 
оказать содействие штурмующей пехоте левого участка 58-й диви. 
‚ зии. В частности, 1-я батарея большей частью вела огонь по прово- 
`лочным заграждениям, препятствующим наступлению пехоты, Загра- 
‚ждения во многих местах были значительно повреждены, хотя в то 
время еще не были выработаны правила стрельбы на пробитие прохо-’ 
дов в проволочных заграждениях. В 17 час. батарея по просьбе 
229-го полка «подготовить атаку форта 15» (Борек) стала обстре- 
ливать этот форт на прицелах 120—125, а также фланкирующие 
к нему подступы и промежуточные батареи на принелах 130—135. 
‚Было израсходовано батареей 260 шрапнелей и 105 гранат (на ору- 
дие около 45 снарядов), но без сколько-нибудь существенного вреда 
для противника. Ночью на 8. октября батарея, по просьбе пехоты, 
выпустила еше две очереди (16 снарялов) по тому же форту 15, так 
как предполагалось начать, штурм его ‘на рассвете 8-го. Нов 5 ч. 
30 м. утра батарее приказано было, ввилу прекрашения штурма, 
отойти на занимаемую прежде ею позицию у Балице, куда батарея. 
пришла лишь к 10 ч. 30 м., потратив на переход около 8 км до 4 час: 
времени, так как дождь испортил дорогу, пролегающую к тому же по 
лесисто-болотистой местности, и: приходилось последовательно выта- 
скивать орудия из грязи на восьмерках лошадей. 2-я батарея < утра 
7 октября продолжала борьбу < неприятельскими батареями, чтобы 
освободить от их огня свою наступающую пехоту, а затем обстрели- 
вала гранатой проволочные заграждения у форта 15 < целью их 
уничтожения. На рассвете батарее приказано было отойти на по- 
зицию у Балице, которая была занята лишь около 13’ час. 8 октября, 
т, е. 2-я батарея затратила на переход не меньше времени, чем 
1-я батарея. За день боя 7 октября 2-я батарея израсходовала лишь 
129 шрапнелей и 67 гранат, т. е. около 25 снарядов на орудие. . 

Батареи 1-го дивизиона весь день обстреливались крепостными 
батареями; особенно сильно обстреливалась артиллерийским. огнем 
2-я батарея — с фронта и с фланга со стороны укрепления 11; бла- 
годаря закрытым позициям и солидно устроенным окопам в. бата- 
реях потерь почти не было (во 2-Й батарее только два солдата ра- 
 нены). : 
Тяжелая 7-я батарея выпустила по форту Гурко 139 гранат,  при- 

чинив довольно серьезные повреждения, хотя попаданий в форт за-. 
мечено было лишь 96. На форту было подбито два орудия и были 
разрушены банкеты для стрельбы пехоты и блиндаж для орудий; 
был разрушен бруствер, причем обвалившейся землей были засыпа-. 
ны орудия и снарядные погребки, но каменной одежде форта, в осо- 
бенности бетонированной, 152-мм снаряды почти никакого вреда не 
_ причинили. Заданный 58-й дивизии на 7 октября штурм фортов Гурко - 
и Борек < укреплениями между ними в сущности не еостоялся; пред- 
полагалось начать штурм этих фортов ночью, но штурм был отменен 
и 28-й дивизий было приказано отойти на линию Шехине, Ново- 
селки,-. х - ь : 


р - 


й 


Содействие 8-й тяжелой гаубичной батареи подготовке штурма 
Седлиской группы выразилось в том, что батарея стреляла по ба- 
шенной батарее на форту 15 и от попадания 152-мм гранаты в баш- 
ню одно орудие противника замолкло на весь день 7 октября; кроме 
того, 8-я тяжелая батарея^заставила замолчать неприятельскую ба- 
тарею правее форта 15 и разогнала передки другой батареи. 
турм южной группы седлиских укреплений (схемы 20 и 21). 
Начальник 69-й пех. дивизии решил штурмовать укрепления 14, 15 
и 1, возложив штурм на 273-й и 274-й полки, придав им в полдерж- 
ку батальоны 275-го полка. Батареи 69-й арт. бригады, расположены 
ные на позициях в районе деревень Жодновине, Гышковице и Бора- 
тыче, начали в 2 часа ночи 7 октября подготовку атаки, открыв 
огонь по укреплениям с установками прицела и трубки, определен- 
ными накануне днем, но в 2 ч. 30 м. командир артиллерийской 
бригальы приказал огонь прекратить, «дабы не мешать штурмующим 
войскам». 

Первая атака пехоты, произведенная от 3 до 4 час., не имела 
успеха вследствие сильного пулеметного и артиллерийского огня из 
укреплений. К 5 час. пехота отошла на свои исходные позиции. 

С 5 до 9 час. продолжалась повторная артиллерийская подго- 
товка, в которой приняли участие не ‘только легкие батареи 
_ 69-й бригады, но и тяжелые гаубичные батареи 2-го дивизиона, рас- 
положенного у Стронновице в районе 60-й дивизии, и даже 1-го тя- 
зкелого дивизиона с участка 19-й дивизии, к начальнику которой 
обратился по этому поводу с просьбой начальник 69-й дивизии. 
Около 6 час. командир 69-й арт. бригады приказал 1-му дивизиону 
бригады усиленно обстреливать укрепления 1+. и Тв, а 2-му дивизиону— 
укрепление 1, и батарею между укреплениями {зи 1», В 8 ч. 15 м. 
сн приказал развить огонь до высшего напряжения по всем трем 
укреплениям и промежутками между ними. Необходимость пробития 
проходов в проволочных заграждениях, повидимому, не предусма- 
тривалась командованием 69-й дивизии. 

Почти четырехчасовая артиллерийская подготовка и на этот раз 
не привела к решительному успеху второй атаки, начатой в 9 час. 
Атакующие пехотные цепи не смогли подойти к укреплениям ближе 
1 000 шагов, и только отдельным смельчакам удалось подойти к про- 
волочным заграждениям. 

В 10 час. началась артиллерийская подготовка в третий раз, при- 
чем было приказано: «батареям открывать огонь по всем появляю- 
шимся в их участках целям, не шадя снарядов в нужных случаях», 
т. е. опять артиллерийский огонь разбрасывался вместо его сосредо- 
точения по определенным важнейшим целям. Поэтому естественно, 
что и третья атака в 14 час., несмотря на меткую стрельбу по от- 
дельным целям легкой и тяжелой артиллерии и массу выпущенных 
снарядов, была так же неудачна, как и две первые. 

Весь день, с небольшими перерывами, легкие и тяжелые батареи 

_ вели стрельбу по укреплениям, промежуточным окопам и батареям, 
которые почти каждый раз через 10—15 мин. после открытия по 
ним огия замирали, позволяя продвинуться вперед атакующей пе- 
хоте, Но когда огонь становился опасным для своей штурмующей 


пехоты и прекращался или переносился в тыл за укрепления, австрий- 
цы вновь открывали огонь и останавливали русскую пехоту, застав- 
ляя ее окапываться или отходить, - 

В 17 ч. 30 м. артиллерийский огонь был прекрашен. В 19 час. 
начальник штаба 69-й дивизии сообщил начальнику штаба 19-й диви- 
вии, что 273-й, 274-й и 275-й полки < 14 час. пытаются занять укре- 
пления 1, и Ть@что передовые цепи находятся в 300 шагах от них 
«перед самыми искусственными препятствиями. При попытке пролви- 
нуться вперед их засыпают с фортов пулеметы и легкая артиллерия 
картечью. Полки ожидают темноты для перехода в’ энергичную 
атаку». 

Действительно, с наступлением темноты пехота 69-й дивизии 
упорно пыталась овладеть укреплениями при поддержке артиллерии, 
которая сбивала прожекторы противника. Австрийцы стали приме- 
нять осветительные ракеты, против которых артиллерия бессильна. 
Артиллерия, как говорилось в журнале военных действий 69-Й арт. 
бригады, «старалась ночью по мере сил и возможности подавить вся- 
кую жизнь на фортах». Но освещению из фортов не могла воспре- 
пятствовать даже тяжелая 107-мм пушечная батарея, стоявшая на 
позиции у Дроздовице, так как осветительные команды австрийцев 
работали из глубоких железобетонных закрытий. 

Утром 8 октября был получен приказ ген. ПЩербачева об отходе 
69-й пех. дивизии с ее артиллерией на линию Овчарня, Жодновице. 

Атака фронта фортов Яксмонице (2), Лучице (3). Начальник 
60-й пех. дивизии решил атаковать 7 октября тремя штурмовыми ко- 
лоннами: правая (239-й полк) — должна была штурмовать форт 2 
(Яксмонице) и укрепление 2в (Цыкув), средняя (238-й полк) — ба. 
тарею 2а и промежуточные укрепления к западу от нее, левая 
(240-й полк) — форт 3 (Лучице), наступая через Разубовице 
(схема 21). . 

Батареи 60-й арт. бригады, оставаясь в распоряжении свозго 
командира бригадьг на занятых накануне позициях в районе Дрозло- 
вице, Велюнице, должны были оказывать огневое содействие штур- 
мующей пехоте; определенные те или иные огневые задачи батареям 
поставлены не были. : 

В штабе 60-й дивизии была разработана спепиальная инструкция 
для штурма, согласно которой предлагалось избегать штурмовать 
форты в лоб, а первоначально овладеть промежутком между укре- 
плениями, после чего атаковать форты с горжевого фаса. Раечистка 
проходов в проволочных заграждениях возлагалась на особые рабо- 
чие команды < ‹саперами. Приказывалось при штурме не кричать 
«ура» и ше стрелять, : 

ользуясь темнотой, передовые части полков подкрались неза- 
метно к проволочным заграждениям, но тишина была нарушена раз- 
давшимися кой-где криками «ура». Австрийцы по тревоге открыли 
огонь, причинивший большие потери шитурмующим, Например, ба- 
тальон 240-го полка, залегший перед укреплением Зв -(Разубовине) 
в ожидании, когда’ рабочие команды прочистят проходы в прово- 
локе, был забросан ручными гранатами из укрепления и обстрелян 
в соседних фортов, причем потерял убитыми 224, ранеными 24 и 
325 


‘взятыми в нлен 86 человек. Между тем укрепление Зв защищалось 
’лишь одним взводом пехоты и 80 артиллеристами. р - 

С рассветом русская артиллерия открыла сильный огонь, который 
помешал ‘австрийским резервам подойти к укреплениям, но не прино- 
сил почти никакого вреда укреплениям и их защитникам. Крепостная 
артиллерия продолжала интенсивно обстреливать атакующих и нано» 
сить им потери. 

° Начальник 60-й дивизии в своем донесении Шербачеву так обри- 
совал положение штурмующих к 8 час.: «239-й полк несет большие 
_ потери от огня < форта 2 и укрепления 2в, 238-й полк задержали 
арт. и пулеметным огнем у проволочных заграждений батареи 2а, 
240-й полк задержан сильнейшим арт. огнем на высоте у сев. окраи- 
ны Разубовице. В ‘резерве 237-й полк у Злота Гура... Помощи’ тя- 


лиска, а наша полевая артиллерия существенной пользы оказать не 
может. Без поддержки тяжелой артиллерии дневное продвижение 
будет крайне медленно и с большими потерями». 
огда, по просьбе начальника 60-й дивизии, гаубичные батареи 
2-го тяжелого дивизиона для поддержки легких батарей 60-й бригады 
открыли огонь по форту 2 и по батарее 2а (Могилка), причинивший 
им значительные повреждения. До 50 тяжелых 152-мм гранат, упав- 
‘ших на форт 2, разрушили наблюдательный пункт, взорвали склад 
боеприпасов, вывели из строя одно орудие и заставили убрать все 
полевые орудия с барбета в блиндажи. Из 11 тяжелых гранат, попав- 
ших на батарею 2а, только одна проникла на 20 см в бетон. 

Поддержка тяжелой артиллерии оказалась запоздалой: 238-Я 
и 239-й полки не могли удержаться вблизи атакованных укреплений 
ик 12 час. отошли в свои окопы к Дзевенчице, Удержался на вы- 
соте у Разубовише только 240-й полк. 

Попытки овладеть укреплениями в течение ночи на 8 октября 
Также не имели успеха. Крепостные прожекторы, освешавшие район 
наступления атакующих, были сбиты русской артиллерией, но вместо 
цих австрийцы широко использовали для освещения ракеты, каки при 
отбитии атак 69-й дивизии. _ 

_ Утром 8 октября 60-й дивизии приказано было отойти на Выш- 
ковина, Мижинен. : 

Штурм форта 4 (Германовице) (схема 22). В 2 часа ночи, т. в. 
за час до начала штурма, в штабе 3-й стрелковой ‘бригады получен 
был приказ: «овладеть высотой южнее Нерыбка (форт 4) и содей- 


ствовать атаке 60-й пех. дивизии...» Мачальник 3-Й стрелковой. 


бригады поставил задачи: а) 9-му и 11-му стрелковым полкам атако- 
- вать форт”4-—— 9-му с юго-востока, 11-му © юга и с юга-занада; 
6) 10-му. полку с 3-й батареей 3-го стрелкового артиллерийского 
- дивизиона по овладении впереди лежащей позицией противника на- 
ступать в промежуток между фортами 4 и 5; в) общий резерв (два 
батальона 276-го нолка) у Заблотне; г) 1-Й и 2-й батареям 3-го 
стрелкового артиллерийского дивизиона составить артиллерийский 
участок под командой командира дивизиона полк. Смирнова и «оста- 


ваться на позиции южнее ‘вью. 269, западнее шоссе». Таким обра-. 


-зом, начальник 3-Й стрелковой бригады, образовав самостоятельный 
9 = : к 


’’°  желой артиллерии нет, так как она стреляет по южной группе Сед.' 


артиллерийский участок, не дал его командиру никакой боевой за. 
дачи, очевидно, предоставив полк. Смирнову открывать огонь по его 
усмотрению, в зависимости от тои или иной сложившейся обста» 
`новки или по указаниям, какие будут получены от пехоты. Что же 
касается 3-Й батареи, то она была передана в распоряжение коман- 
дира 10-го стрелкового полка, от которого и должна была получать 
задачи, , . 
- В 2 часа ночи 3-я батарея заняла позицию за высотой 281, имея 
наблюдательный пункт командира на этой высоте. В 3 часа командир 
батареи получил общую задачу от командира 10-го полка поддержать 
‚атаку полка на форт 5. Огонь был открыт около 7 час., когда стало 
почти светло. С наблюдательного пункта командира батареи обнару- 
жены были (см. копию панорамного чертежа на схеме 24) семь поле- 
вых легких батарей противника, две гаубичные и одна тяжелая, а на. 
линии фортов 4 и 5 и впереди них по берегам р. Болотная видно было 
много различного типа укреплений. Огонь был открыт по тяжелой 
гаубичной батарее, обнаруженной западнее и несколько сзади форта 4, 
затем по внутреннему дворику этого форта. Вскоре, по указанию 
командира 10-го стрелкового полка, огонь был сосредоточен по 
редуту южнее Витошнине и по редуту возле и западнее дороги из 
Фредрополь к форту 5, затем по двум батареям, расположенным по 
одну и другую сторону той же дороги, сильно обстреливавшим пере- 
довые части 2-го батальона 10-го стрелкового полка. Стрельба велась 
полубатареями одновременно по обеим батареям, огонь которых затих, 
что позволило атакующей пехоте, продвигаться вперед. В дальнейшем 
батарея решала все задачи, указываемые командиром 10-го стрелко- 
вого полка. Задач давалось много, приходилось обстреливать укреп- 
ления противника на фронте протяжением около 6—7 км, бороться. 
с десятью неприятельскими батареями. Разумеется, что одна легкая 
батарея при таких условиях не была в состоянии оказать сколько- 
нибудь существенную поддержку своей пехоте. Огонь ее рассеивался 
по всему широкому фронту противника и потому нигде не мог быть 
достаточно сильным, не говоря уже о том, что форты и укрепления 
были вообще неуязвимы для 76-мм пушек. Командир батареи доносил 
начальству: «...сожалею, что у меня только одна батарея, а не шесть». 
Без наличия тяжелой артиллерии крупных калибров не только шесть, 
но и в несколько раз большее количество легких батарей не могло бы 
выполнить непосильную для 76-мм пушек задачу — подготовку штурма 
долговременных фортов и других крепостных сооружений. 

С командирского наблюдательного пункта цели были видны 
отлично, стрельба не представляла затруднений, хотя за дальностью 
производилась при помощи артиллерийских наблюдателей в передовых 
частях пехоты (иногда корректировалась командиром 10-го полка) и, 
по ‘мнению командира батареи, «наносила большие потери». В; действи- 
тельности крепостная артиллерия австрийцев, оставаясь безнаказан- 
ной, наносила несравненно большие потери русской пехоте и довольно 
легко отбила ее штурм. Удачной была стрельба 3-й батареи по при: 
`вязному аэростату, который австрийны пытались поднять трижды, 
‚ очевидно < целью обнаружить местонахождение русских батарей, рас- 
положенных на закрытых позициях. В первый раз, около 12 час., 


(буи УИЯШ ег ви) 


‘иэЧетео и-с элянАн олохоЧитнеиом о аупиаио@ 9] ихоопедн А еминчизоЧн иийисоп ежошЧэь олониедонен випоу ‘$7 вмохо) 


апПЕОИ В: | й | 


зи0ц0499 (ин у 


) эпижен}4 
вПППЕОИ 8:0 ——\ 


(терин 7 


к = — 
Ц 


Ч 
и ото. \ 


онпнэпшоди вптПЕО[] 


== 


И феи 


«ИР 


В 
5 


> 
= _ 
©. 
У 
е > 


Ра 


вингэ/ =--- 
ин 661 `вп9Кр] —---- 
@08=5 пчнчионяпу------- \ 
пайршро у < 
вонгзи в099/0]——--- 5 
ни 66] ‘ьп94р]---==== 
вэйошоо ‘впо4р)==-----= 
вэ00и09 ‘ирнгау- ==----7----== 


3-я батарея не позволила своим огнем подняться аэростату, обнару* 
женному в лощине, между фортами 4 и 5; второй раз, в 16 ч. 40 м,, 

` поднявшийся аэростат после 10-минутного обстрела быстро пошел 
книзу; в третий раз, в 17 ч. 30 м., вновь поднявшийся привязной 
аэростат после нескольких минут обстрела стал падать и уже до тем- 
ноты не поднимался. Австрийцы, появившиеся около 17 час. <о сто- 
роны Витошнице и леса северо-западнее Княжице против левого 
фланга 10-го стрелкового полка, были отбиты также при содействии 
огня 3-й батареи. В конце боя батарее приходилось вести огонь по 
неприятельской батарее у форта 4, сильно обстреливавшей 11-й 
стрелковый полк. ^ 

Благодаря хорошо укрытой позиции батарея потеряла только двух 
солдат ранеными и трех лошадей убитыми. Командирский наблюда- 
тельный пункт был обнаружен благодаря собравшейся на нем замет- 
ной группе наблюдателей, и по нем около 15 час. был открыт силь- 
ный артиллерийский огонь противника, заставивший командира бата- 
реи выбрать себе другой наблюдательный пункт впереди на том же 
массиве высоты 281. 

На другой день, 8 октября, 3-й батарее приходилось все время 
отбивать своим отнем наступление австрийцев, наседавших на отхо» 
дившие части пехоты 3-й стрелковой бригады. Поздно вечером под 
покровом темноты 8-я батарея стала отходить и к 2 час. ночи стала 
на ночлег в Низанковице. 

За два дня, 7 и 8 октября, батарея израсходовала 1 106 шрапне- 
лей и 184 гранаты (в среднем за день боя на одно орудие по 80 сна- 
рядов). 

С наблюдательного пункта командира 3-го стрелкового арт. диви» 
зиона на высоте 289 хорошо был виден форт 4, броневые купола 
с противоштурмовыми орудиями в его плечевых углах и проволочны 
заграждения вокруг него. : 

Хотя 76-мм пушка была заведомо бессильна против бетониоовач- 
ных окопов, крепостных сооружений и броневых куполов, но все же 
обстрел форта 4 и батарей в промежутках между фортами являлся 
основой первой задачи, поставленной батареям Э-го стрелкового ди- 
визиона. Были видны прямые попадания в бруствер форта, но разру- 
шений бруствера не наблюдалось. Пригодность 76-мм пушки для про- 
лелывания проходов в проволочных заграждениях была в то время 
еще не признана, а потому стрельба легких батарей по проволочным 
заграждениям вовсе не предусматривалась приказом об артиллерий- 
ской подготовке ‘атаки. - 

Командир 1-й батареи, по просьбе командира 9-го стрелкового 
полка (полковника Вадовского), с которым была установлена связь, 
открыл огонь по форту 4, сильно поражавшему полк. Командир 
батареи доносил о стрельбе своей батареи: «Благодаря тому, что пол- 
ковник Радовский короектировал мою. стрельбу но телефону, как 
шрапнельный огонь по зашитникам форта, так ‘и гранатный по артил- 
лерии форта был настолько меток, что заставил замолчать надолго 
тяжелую артиллерию, а также’ ружейную и пулеметную стрельбу». 
Это подтверждается релящией штаба 3-й стрелковой бригады о штурме _ 
Перемьйиля, в Которой говорилось; «Изумительно точная и меткая 
328 


- стрельба 1-й батареи стрелкового арт. дивизиона (подполк. Вудоль: 
фа), корректируемая по телефону моими (т. е. начальника -3-Й стр. 
бригады) наблюдателями, видимо, подбила блиндированную за) це- 
ментно-бетонным укрытием батарею противника, расположенную вос- 
‘точнее форта 4, и заставила ее молчать в течение 3—4 час. Так метко. 
‘поражались части гарнизона форта, что они в ‘течение всего дня 

` 24Х (7.Х) не смели высунуть головы и не стреляли, но форт с его 
батареями за крепкими бетонными сооружениями оставался для лег. 
кой батареи неуязвимым; наши гранаты отскакивали от бронирован- 
ных закрытий, как градины от железной крыши дома, совершенно не 
причиняя вреда... только б-дм. (152-мм) гранаты тяжелой артиллерии, 
может быть, могли разрушить эту броню... Огонь батареи гранатой 
по амбразурам 2-орудийной батареи на форту был настолько точный, 
`что в одну из амбразур получилось прямое попадание снаряда, после 
‘чего неприятельские орудия почти поллня молчали». - 
`_ По предложению Радовского, батарея вела огонь при помощи пере- 
‘довых наблюдателей по легким и тяжелым батареям противника 
° между фортами 4 и 3, сильно беспокоившим 9-й и 11-Й стрелковые 
полки и наблюдательный пункт командира батареи и нащшупывавшим 
грасположение 1-й и 2-й батарей. Огонь 1-й батареи был настолько 
’удачен, что в батареях противника осталось лишь по одному стреля- 
‘ющему орудию. о - _ 
Около 12 час. батальон Купянского полка, шедший на поддержку 
9-го стрелкового полка, попал под огонь неприятельской вылазочной 
‘батареи со стороны форта 3 и Злота Гура на правом берегу р. Вяр 
(схема 21). По приказанию командира дивизиона, 1-я батарея от- 
‘крыла по ней огонь и заставила ее замолчать, 
В предвидении штурма форт 4 обстреливался 1-й и 2-й батареями 
‘еще накануне под вечер. В течение более 2 час. батареи засыпали 
внутренность форта и искусственные препятствия вокруг него шрап- 
‘нелью и гранатой, ведя огонь батарейными очередями шкалою вперед, 
- назад, вправо и влево, причем в стороны по всей видимой ширине 
`форта, а в глубину на 509—600 м. По мнению артиллеристов, «огонь 
"был безусловно действителен, потому что в это время батареи форта 
` молчали и не было слышно ружейного огня против расположения. 
11-го стрелкового полка». На рассвете 2-й батарее приказано было 
` усиленно обстреливать форт 4 и встречающиеся препятствия ‘на пути 
›. наступления 11-го стрелкового полка, что и было исполнено; огонь 


‘был прекрашен только тогда, когда пехота подошла к гласису форта. \ 


‚и огонь мог поражать уже своих. В дальнейшем стрельба 2-й бата- 
`реи велась большею частью по указаниям начальников участков пе- 
редовых цепей 11-го стрелкового полка. Стрелки с просьбами коман- 
‘диров рот обстрелять ту или иную цель часто приходили к коман- 
-диру 2-й батареи и тем самым обнаружили его наблюдательный 
`пункт противнику, который около 14 час. стал обстреливать его тя- 
желой артиллерией. Между прочим, один из командиров рот просил 
‘обстрелять накапливающуюся приблизительно в километре влево от 
форта 4 на лужайке австрийскую ‘пехоту. Командир 2-й батареи 
‘открыл огонь, и по первой же очереди. лужайка была найдена и 
_ обстреляна беглым комбинированным огнем гранатой и шрапнелью, 


Командир роты сообщил командиру батарей, что под огнем его баг 
тареи полегло много австрийцев и они бегут в полном беспорядке} 
при этом он просил перенести огонь в глубь лужайки за гребень, 
так как там находилась неприятельская батарея. Гогда обстрел стал 
производиться по плошади приблизительно 400 м в ширину и 800 м. 
‘в глубину. Огонь был прекращен с наступлением темноты. 

Приходится отметить разрозненность действий 1-Й и 2-Й батарей _ 
3-го стрелкового артиллерийского дивизиона, несмотря на то, что 
согласно распоряжению начальника стрелковой бригады батареи ко- 
ставляли самостоятельный артиллерийский участок, огнем которого 
должен был управлять командир дивизиона. В начале боя еще за-. 
мечается до некоторой степени объединенное управление огнем, но 
стрельба ведется заведомо бесцельная по форту 4; затем батареи 
ведут огонь каждая самостоятельно в полном согласовании © пехо- 
той по указаниям ее передовых частей, но не считаясь с важностью 
и значением той или иной указываемой пехотою цели. 

В общем стрельба легких батарей позволила русской пехоте по- 
дойти к гласису форта 4. Большего эти батареи дать ше могли; о 
штурма форта они ‘не подготовили, так как бетонированные соорузже-. 
ния форта, башенные ‘и блиндированные батареи оставались для них. 
неуязвимыми. : 

В реляции штаба 3-й стрелковой бригады о действиях под Пере- 
мышлем за 7 октября ‘говорится, между прочим, следующее: «...роты. 
9-го и 11-го стр. полков уже облепили тласис форта, обстреливаемые 
бешеным огнем. Гак как проволочные заграждения не удалось разру- 
шить (ножницы их не брали), роты залегли в 300—400 шагах от’ 
форта на линии заграждений и стали врываться в землю... С утра до. 
вечера противник ружейным и пулеметным огнем старался уничто-` 
жить залегшие у гласиса форта наши части. И только’ напряженная _ 
работа батарей Э-го стр. арт. дивизиона, засыпавшего в течение дня 
форт и его промежутки непрерывным метким огнем, облегчала поло- 
жение героев и противодействовала всяким попыткам противника 
сделать вылазку во фланг. В таком вынужденном положении в виду" 
форта бригада провела целый день... Вечером решено ‘не уходить 
с гласиса, дабы ночью продолжать штурм». __ 

Командир 9-го стрелкового полка рапортовал командиру бригады, 
что он и все чины его полка с 7 ч. 15 м. утра 7 октября до 1ч. 45 м: 
ночи @ октября «не имели возможности выйти из окопов, чтобы не 
быть ранеными или убитыми неуменьшавшимся отнем австрийских - 
батарей с форта 4 и правее его».. > 

1-я и 2-я батареи в течение боя 7 октября не были обнаружены 
противником и потерь не понесли; случайным снарядом было разбито 
колесо в одном из орудий 2-й батареи, в другом орудии от частой. 
стрельбы погнулся лафет и вышел из строя. Наблюдательный пункт 
командира 2-й батареи обстреливался снарядами крупного калибра. 
< фортов: 4 и 5. Вечером батареи приготовились к ‘ночной стрельбе 
и ночью после нескольких очередей выстрелов заставили замолчать . 
неприятельскую артиллерию. - - . 

утра 8 октября батареи продолжали обстрел противника и 
отбивали его вылазки против отходящих полков 3-Й стрелковой. 


бригады. 1-я батарея своим огнем нё дала возможности подняться” 
привязному аэростату противника из-за форта 4. Вечером батареи 
отошли к Низанковице почти без обстрела неприятельской артилле- 
рией, если не считать нескольких снарялов крупного калибра, выпу- 
пценных по батарее и неё нанесших ей никаких потерь. 

Командир. 3-го стрелкового арт. дивизиона, благодаря командирам 
стрелковых полков, с которыми он держал постоянную <вязь, был 
всегда в курсе обстановки и получал необходимые указания от коман- 
дира 3-й стрелковой бригады ген. Фока. Согласно реляции коман- 
дира дивизиона о действиях пол Шеремышлем, успешными действиями 
‘батареи дивизиона «всёпело обязаны командирам 9-го и 11-го стр. 
полков и командиру батальона Купянского полка» (поддерживавшего 
9-й и 11-й стрелковые полки), так как они держали тесную связь 
с командиром дивизиона и с командирами батарей и «все время боев 
давали ценные указания для нанесения своевременно удара австрий- 
цам в том или ином направлении». 

Во время боя 7 октября командир 3-й стрелковой бригады Фок, 
получая донесения командиров полков: «огонь наших батарей нисколь- 
ко не погасил огня крепостных орудий форта 4, которые нас пора- 
жают», Или: «прошу направить огонь тяжелой артиллерии на форт 4, 
дабы погасить его огонь; полевые пушки не действительны, они ему 
безвредны» ит. д. и не имея в своем- распоряжении тяжелых бата- 
рей, считал невозможным овладеть фортом до подавления его броне- 
вой артиллерии. Еаще днем Фок донес [Шербачеву: «3-я стр. бригада 
остается в том положении, в каком ве застало утро, так как без под- 
держки тяжелой артиллерии продвинуться вперед невозможно». Он 
полагал, что даже в случае удачного штурма форта в ночь на 8 ок- 
тября удержаться в нем «под перекрестным огнем соседних укрепле- 
ний и батарей с наступлением дня будет весьма затруднительно». 

За день боя 7 октября 3-я стрелковая бригада потеряла убитыми 
Й офицераи 35 солдат, ранеными 21 офицера и 319 солдат, пропав- 
`°шими без вести 62. солдата. Батареи 3-го стрелкового арт. дивизиона 
израсходовали 1 050 гранат и 4 382 шрапнели, в среднем по 245 сна- 
рядов на орудие. 

Повторение штурма в ночь на 8 октября не состоялось. 3-я стрел- 
ковая бригада отошла к Низанковице и затем к Балице. Гуда же 
отошел 2-й тяжелый арт. дивизион. 1-й тяжелый и 8-й мортирный 
дивизионы стягивались в Мочерады. Командир 3-го тяжелого арт. 
дивизиона получил 8 октября приказание Дельвига присоединиться 
к своему корпусу, следуя на Яворов и Ярослав. 

Результаты штурма. Неудача штурма была ясна для всех его 
исполнителей и ближайших начальников штурмовавших войск. Они 
сознавали свою техническую беспомощность; после бесплодных кро- 
вопролитных атак 7 октября у них не оставалось никакой надежды ча 
успех. Но высшее русское командование в лице Шербачева и Бруси- 
лова, продолжая быть легкомысленно убежденным в возможности 
взять крепость с наскока пехотой лишь при поддержке полевой артил- 
лерии и совершенно игнорируя главную причину неудачи — отсутст- 
вие осадной артиллерии, — решило повторить штурм 8 октября, 

332 


Весьма странным является такая же оптимистическая уверенность. 
в успехе Дельвига, который лучше всех других должен был понимать 
слабость деиствия по крепостным веркам не только полевой легкой, 
но и полевой тяжелой артиллерии. После штурма он писал Алек- 
сееву: «...Благодаря теснейшей <вязи родов войск, мы могли продви- 
таться без потерь под защитой наших снарядов легких и тяжелых. 
Конечно, сказывалось малое количество тяжелых орудий. Как правило, 
тяжелые батареи работали по-взводно, а полевые мортирные (гаубич- 
ные) батареи работали по 3 орудия, или тоже по-взводно. Наконен, 
олной батарее, 8-й тяжелой; пришлось держать под огнем 4 цели 
‚(4 батареи), стреляя, когда одна из сдерживаемых батарей хотела 
открывать огонь, при этом каждое орудие было направлено в свюю цель. 

..Труднее всего была борьба с броневыми батареями, которая 
требовала очень большого числа выстрелов, чтобы попасть в. купола. 
Самая точнейшая пристрелка, выверка отдельных орудий, нё совсем 
помогала, так как грунт был мяткий и менялась дальность полета от 
нагревания орудий. Во всяком случае часть броневых орудий привели 
к молчанию, форт 5 (1, — южный в группе Седлиска) обрашен сна 
ружи в бесформенную массу !, хотя мы не преувеличивали способность 
нашу разрушать казематы. Поставлена могла быть задача лишь пода- 
вить наружную оборону, а фланкирующие постройки рвов предполага- 
лось взорвать. 

..Вечером в штабе корпуса была получена телеграмма, требовав- 
шая прекратить операцию, если нельзя надеяться ее закончить к ве- 
черу 25-го числа”. Это условие было, конечно, невыполнимо, так как 
при успехе можно было надеяться лишь овладеть группой Седлиска, 
подготовив сосредоточенным огнем целого дня атаку на форт 1 (вы. 
сота 304 — Седлиска). 

..Операция ускоренной атаки Перемышля, столь блестяще нача- 
тая и проводимая и остановленная в то время, когда стали выясняться 
надежды на положительный ее результат, доказывает не только без- 
заветную храбрость и мужество войск, но и наше искусство. Мы 
с гордостью можем заявить, что научились атаковать без потерь бла- 
тодаря тесной связи артиллерии с пехотой. 

..Форты Перемышля — современные, имеют броневые башни, 
фланговую оборону рвов и внешние пулеметные капониры и фланки- 
рующие батареи, также ‘несколько линий искусственных препят- 
ствий...» 

ПБурм повторен неё был, так как к вечеру 7 октября в штабе 8-й 
армии стала ясной неизбежность столкновения перешедших в наступ- 
ление австрийцев с 3-й русской армией, вследствие чего дальнейшие 
действия под Перемышлем являлись беспельными. В 0 ч. 10 м. 8 ок- 
тября ШЦербачев отменил штурм во исполнение приказа Брусилова. 

ДАтака крепости открытой силой возможна лишь после того, как 
будет совершенно подавлен огонь атакуемого участка укреплений или 
будут разрушены атакуемые форты. Без этого штурм Перемышля 


3 Так представлялось Дельвигу, а в действительности стрельба была для 
форта безвредной. 
2 Т.е. к вечеру 8 октября. 


333 


казался защитникам крепости безумием ‹6 стороны русских ввиду тех 
колоссальных потерь, ‘какие должны были понести атакующие. Рус». 
ские атаковали действительно при крайне тяжелых условиях: проти- 
‘воштурмовая артиллерия в броневых башнях была неуязвима для рус- 
ской артиллерии и все время сильно поражала атакующих; стрелки и 
‚ Пулеметчики австрийцев, укрытые бетонными сооружениями, остава- 
лись также неуязвимыми и, по выражению австрийского военного 
` историка фон-Рода, «вели стрельбу как в тире, расстреливая атакую- 
ших на выбор». Описывая ужасы штурма Перемышля, фон-Вода сви- 
детельствует, что австрийцами было погребено около 15 000 трупов 
‘русских. Известный русский военный инженер К. Величко в своем 
труде «Крепости в мировой войне» определяет потери русских при 
` трехдневном штурме Перемышля в 20000 человек. 
` Приведенные потери, надо полагать; преувеличены, но, во всяком 
‘случае, они были очень велики. По русским архивным источникам 
` определено точно число потерь только по трем дивизиям, атаковав- 
шим в наиболее тяжелых условиях, а ‘именно: наносившая главный 
удар 19-я пех. дивизия понесла наибольшие потери — 44 офицера, 
2975 солдат и 32 лошади, т. е. потеряла около 25%/0 всего <остава 
офицеров и солдат; 28-я пех. дивизия потеряла 12 офицеров и 
1 634 солдата; 3-я стрелковая бригада — 22 офицера и 416 солдат. 
О потерях 60-й и 69-й пех. дивизий, атаковавших южную группу 
‘седлиских укреплений с линией фортов Яксмонице, Лучице, а также 
о потерях 12-й, 78-й и 82-й пех. дивизий, атаковавших северный и 
северо-западный участки (действия артиллерии которых здесь не рас- 
` сматривались), определенных сведений не имеется. Лишь предположи:- 
тельно можно считать, что при трехдневном штурме Перемышля бло- 
°кадный корпус ген. [Щербачева потерял около 10 000—12 000 чело: 
век и что, следовательно, убитых могло быть (309/0) не более 
3 000—4 000, а не 15000, как уверяёт австрийский историк фон- 
Рода. 
Никакого предварительного, хотя бы ориентировочного плана дей- 
` ствий артиллерии для подготовки штурма крепости Перемышль не 
было составлено русским командованием, не было и плана снабжения 
боеприпасами. Русской артиллерии предоставлялось действовать «но 
обстановке», а так как обстановка в бою крайне неопределенна и из- 
менчива, то считалось, повидимому, невозможным или даже ненужным 
составление предварительного расчета потребности артиллерии в бое- 
припасах. Заведующий артиллерийской частью 8-й армии (Зач 8), 
повидимому, считал, что имеющихся в его распоряжении запасов 
местных артиллерийских парков будет достаточно сверх возимых вой- 
сковых запасов, которые были пополнены. В архивных документах 
‘имеется заметка Зач 8, в которой подведен им следующий предполо- 
жительный расход боеприпасов местных парков под Перемышлем 
_ 4—8 октября: 


Всего На орудие 
`Легких 76-мм пушечных патронов. .. 40000 105 _ 
Легких 122-мм гаубичных выстрелов . 1 500 ` 42 
Тяжелых 152-мм гаубичных выстрелов 1 800 75 
Тяжелых 107-мм пушечных патронов . 200 50 


_ Точных сведений о расходе снарядов за время штурма Перемышля 
не имеется, как и вообще среди архивных материалов о штурме Пере- 
мышля не находится данных для основательного ‘исследования вопро- 
сов боепитания в боях 5—8 октября. Имеются неполные сведения 
только о расходе 76-мм патронов, составленные самими войсками. Но 
этим данным, было израсходовано: 

Шрап- Всего На 1 

нелей снарядов орудие. 
19-я арт. бригада 6 162 1554 776 161 
58-я арт. бригада ...... 2944 356 3 300 68 


69-я арт. бригада ...... 9 829 955 6 784 141 
60-я арт. бригада, 1-й диви- . : 


Гранат 


В, 629 302 931 39 
3-й стрелковый арт, дивизион 4 382 1 050° 5 432 226 


Интенсивность артиллерийского огня, как видно из этих сведений, 
была крайне неодинакова — от 39 патронов на орудие в 1-м диви- 
зионе 60-й бригады до 226 патронов ‘на орудие в батареях 3-го стрел- 
кового дивизиона, 

Большое напряжение огня батарей 3-го стрелкового дивизиона 
можно объяснить обширностью района огневого действия этих бата- 
рей, отсутствием содействия тяжелой артиллерии и маневренным 
характером боя на участке 3-й стрелковой бригады, тогда как на дру- 
тих участках противник оставался сравнительно пассивным. ее 

Батареи 60-й арт. бригады чрезвычайно скупо расходовали пат- 
роны, вероятно потому, что сознавали бессилие огня 76-мм пушки по 
укреплениям и рассчитывали на огонь 2-го тяжелого арт. дивизиона, 
расположенного на участке 60-Й дивизии. Но так как большинство 
укреплений на участке атаки 60-й дивизии не имело броневой артил- 
лерии, то возможно, что при интенсивном огне батарей 60-й бригады, 
производившем деморализующее впечатление на, противника, резуль- 
тат атак 60-й дивизии был бы другим. — 

Наибольший дневной расход дали: 1 114 патронов — три батареи 
69-й бригады в бою 7. октября, т. е. около 140 на орудие, и 967 пат- 
ронов — две батареи 3-го стрелкового дивизиона в бою 8 октября — 
около 120 патронов на орудие. Такой однодневный расход боепри- 
пасов в горячем бою никак нельзя считать чрезмерным, так как в рус. 
ско-японскую войну расход 76-мм патронов доходил в отдельных 
русских батареях до 500 на орудие. я 

Расход 76-мм гранат был значительно меньше расхода 76-мм шрап- 
нелей, тогда как для стрельбы по окопам и укреплениям граната 
является более действительным снарядом. Это можно объяснить тем, 
что при подготовке штурма укреплений Перемышля стрельба легкой 
76-мм артиллерии велась не с пелью разрушения, а с целью принудить 
противника под действием шрапнели укрыться за бруствером укрепле- 
ний или за другим сооружением и тем лишить возможности вести. 
огонь по наступаюшим войскам. Словом, стрельба русской полевой. 
легкой артиллерии велась при атаке укреплений Перемышля в огром- 
ном большинстве случаев так же, как рекомендовалось ее вести 
в полевом маневренном бою против остановившегося противника и. 


335 


«Наставлением 1912 г.» и Офицерской артиллерийской школой 
в 1905—1914 гг. 

Организация питания батарей боеприпасами была осуществлена 
в общем по схеме, указанной «Наставлением 1912 г.», но оставляла 
желать лучшего, в особенности в. отношении опнепитания 60-й пех. 
дивизии, от которой огнесклад в местечке Салова Вишня отстоял в 
20 км, а все эшелоны 60-й парковой арт. бригады были сосредото- 
чены в районе Мижинеп, Радохоние —в 40—45 км от передового 
охнесклада и в 6—8 км от батарейных резервов. При столь значи- 
тельной растяжке подвоза доставка боеприпасов была крайне затруд- 
ительна, так как непрерывные осенние дожди и суглинистая почва 
сделали дороги непроезжими. Приходилось запрягать в один заряд- 
ный ящик до 10 лошадей или подвозить снаряды в одних передках. 

Лишь в последний день штурма, 7 октября, ген. Дельвиг, вследст- 
вие жалоб войсковых начальников на трудность доставки снарядов, 
решил организовать полевой подвижной огнесклад в железнодорож- 
ных вагонах на ст. Жоросница и назначить в распоряжение коман- 
лира парка 4-й тяжелой арт. бригады грузовой автомобиль для 
подвоза снарядов к Балише для 1-го и 9-го тяжелых арт. диви- 
зионов. 

Решение ген. Брусилова атаковать крепость Перемышль открытой 
силой было принято в расчете на поколебленный дух австрийских 
войск после неудач их в Галиции и на слабую боеспособность ланд- 
`штурменных частей гарнизона крепости, а также в расчете использо- 
вать приподнятое настроение русских войск после одержанных ими 
успехов. Ген. [Шербачев в своем приказе о штурме напоминает вой: 
скам о выпавшей на их долю «высокой чести» овладеть Перемышлем, 
возлагает надежды на то, что войска «оправдают ‘доверие верховного 
вождя» и т. п. Материальной силе противопоставляется сила духа; 
технические средства русских были несоразмерно малы по сравнению 
с гранлиозностью поставленной задачи, и прежде всего именно @отому/ 
ставка на силу духа была бита. 

Штурм крепости, успех которого был построен только на высоких 
качествах русских солдат, не удался. За недостатком технических 
средств самоотверженные усилия русских войск разбились в борьбе 
за передовые укрепления и искусственные препятствия, окружающие 
форты Перемышля. 

Но было немало и других причин неудачи, среди которых большую 
роль играли ошибки русского командования в оценке боевой обста- 
новки и в принятии решения, в искусстве вождения войск вообще и 
боевого использования артиллерии в особенности. Е 

Юго-восточный сектор фортового пояса Перемышля, по силе своих 
верков несколько уступавший северному сектору, представлял выгоды 
для атаки как по наличию сравнительно удобных ближних подступов 
к укреплениям, так и в отношении устройства тыла атакующей группы 
войск. Но, избирая правильно для штурма юго-восточный сектор, 
следовало главный удар наносить ме на восточный фронт с сильно 
укрепленными фортами 1 (Седлиска), 14 (Гурко) и 15 (Борек) и 
промежутками между ними, а на более слабо укрепленный южный 
фронт, где почти не было броневых установок. 


336. 


Приняв решение атаковать юго-восточный сектор, необходимо было 
выполнение этой главной задачи возложить на первоочередные более 
стойкие части, т. е. на входившие в состав блокадного корпуса 12-ю 
и 19-ю пех. дивизии и 3-ю стрелковую бригаду, а не разбрасывать их 
по всему широкому обводу крепости в виде подпорок для более сла- 
бых в боевом отношении второочередных 58-й, 60-й, 69-й и других 
пехотных дивизий. 

Ударная труппа, атакующая в решающем направлении наиболее 
сильный фронт Седлиской группы — укрепления 1+, 1,, 1; и далее 
форт 1 (Седлиска), организуется в составе 19-й пех. дивизии 
с ее артиллерией и одной бригалы 69-й дивизии, но управление ими 
в одних руках ме было объединено. Фактически в ударной группе 
была лишь одна 19-я дивизия, а 69-я дивизия действовала само- 
стоятельно на левом фланге уларной группы. “Следовало уларную 
труппу организовать значительно сильнее и обязательно объединить 
войска, назначенные в ее состав, образовав из двух дивизий 19-й 
и 69-й с их артиллерией единый мощный ударный кулак, управляе- 
мый одним начальником. 

Войска, назначенные для исполнения главной задачи — атаки 
юго-восточного сектора, усиливаются тремя полевыми тяжелыми ар- 
тиллерийскими дивизионами, имевшими 23 тяжелые 152-мм гаубицы 
и 4 тяжелые 107-мм пушки, и одним легким мортирным дивизио- 
ном с 12 полевыми 122-мм гаубицами. Предназначенные для дей- 
ствия по земляным укреплениям 152-мм и 122-мм гаубицы могли бы 
с некоторым успехом разрушать укрепления временного типа, имев- 
шиеся в промежутках между фортами, но орудия эти были бессиль- 
ны против бетона и слабосильны против ‘камня и брони на фортах, 
долговременных укреплениях и батареях Перемышля. 

Крайняя ограниченность технических артиллерийских средств для 
действий под крепостью и указанные свойства 122-мм и 152-мм гау- 
биц были хорошо известны, в первую очередь, начальнику артиллерии 
блокадного корпуса ген. Дельвигу. Команлованию корпуса должно 
было быть ясным, что успеха от действия имеющейся полевой тяже- 
лой артиллерии можно было ожидать лишь при направлении артил- 
лерийского огня на более слабые промежуточные укрепления, батареи 
без броневых укрытий и окопы полевого типа, а потому. и самую 
атаку следовало вести не на форты, как решил ген. [Цербачев, а на 
промежутки, стремясь, прорвавшись между фортами, захватить их с тыла, 

омандование должно было понимать, что слабость артиллерии 
как в отношении числа орудий, так и в отношении могущества и 
разрушительной силы их огня могла быть восполнена лишь ‹сосре- 
доточением артиллерийского огня в решающем направлении по’ важ- 
нейшим целям при умелом объединенном управлении огнем. Что 
касается Дельвига, то при довоенной подготовке командного состава 
русской артиллерии он всегда настойчиво проводил необходимость 
объединенного управления и сосредоточения артиллерийского огня. 
В «Указаниях по атаке Перемьниля», составленных при участии 
Дельвига, дважды подчеркивается, что тяжелые батареи должны 
обрушиваться на австрийские батареи «сосредоточенным огнем» и 
«сосрелоточивать огонь по броневым установкам и по видимому 


22 Руссках артиппория, т в 337 


бетону». В письме к Алексееву Дельвиг говорит, что можно было 
надеяться овладеть группой Седлиска, «подготовив <осредоточенным. 
_ огнем целого дня атаку на форт 1 (высоту 304 — Седлиска)». 
° Словом, даже при той слабой артиллерии, которой располагал 
ген. [Нербачев, можно было рассчитывать на успех при условии вы- 
бора для прорыва наиболее выгодного для атаки участка фронтового 
пояса, ведя штурм на промежутки между фортами и действуя сосре- ^ 
доточенным артиллерийским огнем по району, избранному для нане- 
сения главного удара противнику. 
Ген. [ербачев, учитывая, что главная роль в действиях под кре 
_ постью будет принадлежать полевой тяжелой артиллерии, все три 
_ имевшихся у него тяжелых артиллерийских дивизиона придал вой-. 
скам, получившим главную задачу атаки юго-восточного сектора кре- 
пости, и управление ими сосредоточил в руках Дельвига. По указа- 
нию Дельвига, полевая тяжелая артиллерия расположилась в` трех” 
‘группах, по-дивизионно, занимая весьма выгодное охватывающее по- 
ложение в отношении седлиских ‘укреплений. По заблаговременно 
`продуманному и согласованному с пехотой плану, эта тяжелая артил- 
лерия могла действовать шо указаниям Дельвига как молотом, раз- 
рушающим или уничтожающим сосредоточенным перекрестным огнем 
- одно за другим укрепления и батареи противника, не имеющие особо 
прочных бетонных, каменных и бронированных построек и закрытий: 
Но в действительности никакого плана действий тяжелой артилле- 
рии составлено не было, объединенного управления ее огнем со сто: 
роны Дельвига, повидимому, также не было, так как не было сосре- 
лоточения ее огня по определенным важнейшим целям. Тяжелые ди- 
визионы: действовали порознь, даже по-батарейно — каждая батарея 
` самостоятельно, помогая в большинстве случаев своим огнем той пе- 
хоте, за которой она стояла, 
- Гаубичные батареи 3-го тяжелого дивизиона помогали 58-й пех. 
- дивизии, батареи 1-го тяжелого дивизиона — 19-Й пех. дивизии, ба-. 
`тареи 2-го тяжелого дивизиона — 69-й пех. дивизии, а в день штур- 
ма 7 октября и 60-й пех. дивизии, причем только однажды 7 октября 
‘огонь 2-го и 1-го тяжелых дивизионов был сосредоточен по укре- 
плениям 11, 1: и 1, да и топо просьбе начальника 69-й пех. дивизии, 
а не по инициативе Дельвига; также не по его инициативе, а по 
просьбе начальника 19-й дивизии, обращенной к командиру корпуса, 
` 1-Я тяжелый дивизион был выдвинут вперед, в район Овчарня, 
Храплине «для более действительного содействия атаке передовых 
укреплений и форта Седлиска». 
Письмом Дельвига к Алексееву о штурме Перемышля подтвер- 
ждается, что нн плана действий тяжелой артиллерии, ни сосредото-. 
чения ее огня не было. Напротив, судя по его письму, можно окоп- 
`чательно убедиться, что никакой систематической артиллерийской 
подготовки атаки Перемышля в течение 5—7 октября не производи:- _ 
лось, что тяжелые батареи действовали вразброд,`что им, как и гау- 
бичным батареям, приходилось работать по-взводно, а 8-й тяжелой 
батарее даже по-орудийно < целью одновременного обстрела четырех 
неприятельских батарей, направляя на каждую батарею по одной 
тяжелой 152-мм гаубице, - - 


338 


: Неправильное использование тяжелой артиллеёрчи, отсутствие пла-.- 
на ее действий, согласованного с задачами пехоты, являются одной 
из главнейших причин неудачи штурма Перемышля 5—7. октября. 

В действиях полевой легкой артиллерии, остававшейся все время 
в подчинении своим начальникам пехотных дивизий, также не было 
никакой планомерности. Объединенного управления огнем батарей 
в руках командиров не только артиллерийских бригад, но и диви- 
зионов Не замечалось, за весьма редкими исключениями. Батареи 
действовали в огромном большинстве случаев самостоятельно, на- 
правляя каждая свой огонь по тем или иным случайным целям, ка- 
кие указывались находящейся впереди ближайшей пехотой. В резуль- 
тате получался, вместо ‘сосредоточенного рассеянный по обигирному 
пространству и потому в общем слабый огонь; но отличная стрель- 
ба русской артиллерии позволяла атакующей пехоте приблизиться. 
к укреплениям на несколько сотен шагов и нередко выручала пехоту 
из тяжелых положений. 

Действие русской полевой тяжелой артиллерии, как показал опыт 
штурма Перемышля, по бетону и броневым установкам было весьма. 
слабым, но по сооружениям временного типа было довольно разру- 
шительным и в общем производило сильное моральное впечатление. ^ 
Открыто расположенные орудия приводились в негодность, стрельба 
их прекрашалась. Под действием огня 152-мм батарей гарнизон по- 
кидал укрепления временного тина, 

Между прочим, по поводу действия тяжелой русской артиллерии 
под Перемышлем появилась в то время в швейцарских газетах за- 
метка военного корреспондента, находившегося при штурме на одном . 
из фортов Перемышля. Высоко оценивая тактические действия и мет-. 
кость стрельбы русской артиллерии, корреспондент указывал, что 
большинство русских снарядов не разрывалось, вследствие неудовле-. 
творительной системы взрывателя. Ген. Дельвиг по этому вопросу 
сообщал, что он «лично наблюдал стрельбу тяжелых полевых диви- 
зионов по фортам и случаев, упоминаемых военным корреспондентом, 
не замечал». 

Югонь легких 76-мм батарей был вообще бессилен по укрепле- 
ниям и закрытиям, но производил сильное моральное воздействие на 
защитников крепости, особенно при стрельбе тротиловой. гранатой. 
Легкая артиллерия в то время еще не знала способность 76-мм пуш- 
ки уничтожать проволочные заграждения и переносила на них огонь 
лишь «за неимением других пелей», хотя случайными попаданиями. 
76-мм гранат производились разрушения проволоки (форт 14). 

Русская артиллерия под Перемышлем умела хорошо не только. 
стрелять, но и применяться к местности при выборе позиций и на- 
блюдательных пунктов, ‘умела хорошо организовать и вести наблю- 
дение. Искусство занятия закрытых позиций уберегало ее от по- 
терь. 

Русская артиллерия своим огнем подвела атакующую пехоту почти 
вплотную к фортам и укреплениям Перемышля, позволила обложить 
их тесным кольцом, но задачи подготовки птурма она все же не 
выполнила: огонь артиллерии обороны к 8 октября не только. не 
ослабел, но. даже усилился, крепостные верки оставались неразру- 


22% : 339- 


шенными. Она неё могла подготовить Штурм, так как поставленные. 


ей ‚задачи не отвечали ни ее количественному о НИ Мотуществуй 
огня ее орудий. 


ДЕЙСТВИЯ РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ В МАРТОВСКОЙ | 
ОПЕРАЦИИ. 18—28 МАРТА 1916 г. ' 


Оперативный замысел мартовской операции был изложен в до- 
кладе наштаверха ген. Алексеева на совещании главнокомандующих 
фронтами русских армий, собранном в (Ставке 24—25 февраля 
1916 г. для выработки плана наступательной операции. 


Для отвлечения на себя сил германцев и вытеснения их в случае 


успеха из пределов России русское командование решило произвести 
наступательную операцию в широких размерах левым флангом Се: 
верного фронта и правым Флангом Западного в районе Двинск, 
оз. Нароч, оз. Вишневское (схемы 25 и 26в). 
®— Второстепенные операции Северного фронта со стороны Якоб- 
штадта на Поневеж.и Западного фронта со стороны Сморгони” на 
Вильно должны были содействовать главной операции. 

Оперативное направление наступления не только прикрывало пути 
на Шетрограл и Москву, но при успехе прорыва германского фронта 
от Двинска и оз. Нароч на Ковно Виленская группа германцев могла 
быть отрезана от переправ через р. Неман, а концентрическим уда- 
ром по сходящимся направлениям на Поневеж, Свенцяны, Вилькомир 
(на схеме 25 показан под новым названием — Укмержде) создава- 
лась серьезная угроза сообщениям противника: мог о опрокинут 
весь северный участок германского фронта. 

Соотношение сил складывалось благоприятно для а в 0с0- 


‘бенности в отношении живой силы пехоты и конницы, как это видно | 


из нижеследующих данных: 


Северный фронт ‘Западный фронт. 


сравне- 
` ние 


сравне- 


русские германцы ве 


русские терманцы 


Батальонов 368 181 +187 917 1 и 382] 535 
Штыков о :кз.| 266 400 | 159 300 +107 100] 642 700 | 336 200-306 500 
Эскадронов : > 263 ‚ 128 | +135 526 144 | - 382 
Сабель . -::. 32 700 | 19 200 | --13 500} 65 100 | 21 600 | --43 500 


1 ЦВИА, дело. 369, лл. 10, 186, 187, 303—510, 

ЦВИА, дела 382, 442, 443, 385—516, 385—511. 

ЦВИА, Личный архив Барсукова. Записка по поводу действий артиллерии 
во время операции на Западном фронте 5—15 марта 1916 г. Составлена Упар- 
том, изл. штаба Главковерха. 

ЦВИА, Личный архив Барсукова. Доклад полковника Гриппенберга «Мар- 
товокая неудача». 

Людендор Ф, Воспоминания. 

алькенгайн, Верховное командование. 

* Сморгонь на схеме 25 не показана: Сморгонь на’ р. Ве. в 70—75 км 

к югу от Поставы, 


340 


Вольмар та 


Я уская гри па ХА __ 
\^_Ярмейская гр} ппа Шолёба Зав 


Поневеж < 2 . РА 
> ). 03. Дрисвяты 


р \ 10; 7 


у Свенцяны 7: 
- = 


: и. 
2А 


оз.Нароч 


Условные обозначения 
ыы Немцы  вывывыя Русские 


Масштаб 
20 40 60 


Схема 25. Мартовская операция 18—26 марта 1916 г. Общая обстановка. 


< 


Но если в отношении числа штыков И сабель русская армия на. 
„Северном и Западном фронтах превосходила почти вдвое противо- 
стоящую армию противника, то в отношении технических средств, 
` главным образом по числу и могуществу тяжелой артиллерии, гер- 
манская армия и ко времени мартовекой операции 1916 г. остава- 
лась значительно сильнее русской. 
На всех русских фронтах к марту 1916 г. насчитывалось лишь 
_ 440 полевых тяжелых орудий современного типа калибром не свы- 
ше 152-мм; кроме того, имелось 516 тяжелых орудий устаревших 
- систем из крепостей. Даже полевых легких 122-мм гаубиц, которые 
_ приходилось применять для разрушения вместо тяжелых, состояло 
тогда на вооружении лишь 585. \ 
° Ген: Алексеев, сообщая ген. Жоффру о бедности русской армии 
тяжелыми орудиями, заканчивал свое письмо: ‹«...Отсюда понятны 
‘те трудности, с которыми приходится иметь дело нашей пехоте при 
атаке укрепленных позиций противника». 
` Не богата была в то время русская ‘артиллерия и снарядами как 
в отношении их наличия, так и в отношении работы снарядной рус- 
` ской промышленности, а именно: 


Снарядов на единицу оружия 
Наличие Готовилось в день 
На 76-мм пушку. .....,.... 1 2700 12 
На 122-мм гаубицу .:...... 540 5 


На тяжелое орудие ее 685 15 на пушку 
и 4 на гаубицу 


“Словом, технические артиллерийские средства, имевшиеся в то 
время в распоряжении русской армии, далеко не соответствовали по- 
ставленной русским командованием грандиозной наступательной за- 
даче прорыва сильно укрепленной позиции противника. 

` Наконец, климатические условия, с которыми вообще мало с<чи- 
тались, не давали на этот раз русскому командованию надежд на 
‘удачное выполнение широких замыслов оттеснения германцев за пре- 
делы России. 

‚ Операцию предполагалось мачать тотчас же после завершения 
войсковых перегруппировок, которые ‘могли закончиться лишь к 
18—20 марта. Между тем в районе Двинска и Вильно, представляв- 
ших собою лесистые, болотистые низменности с множеством рек и 
озер, нельзя было ожидать успеха от наступления в широких разме- 
рах в марте, вследствие препятствовавшей этому весенней распутицы. 
- Это было известно командованию, об этом доносили войсковые на-’ 
чальники. Главкозап ген. Эверт сообщал 13 марта ген. Алексееву, 
что, по предположениям обсерватории и по. климатическим данным за 
прошлые годы, можно ожидать весенней распутицы в середине мар- 
‚та, если ме раньше, и что тогда район бывает крайне тяжел или 
вовсе непригоден для военных действий: «Большие болотистые про- 
странства становятся непроходимыми, многие озера, выходя из бе- 
`регов, сливаются вместе в непрерывную цепь, почва _ растворяется 
настолько, что передвижение становится почти невозможным». 


Но у русского верховного командования“ нехватало характера от- 
казать в. немедленной помощи англо-французам, и оно не решилось ^ 
отложить операцию. Напротив, стали торопиться начать операнию 
не позже 18 марта, чтобы оттепель не отодвинула ее на 11—27 мес. 

Атака началась во 2-й и 1-й армиях 18 марта, а в 5-Й армии 
-21 марта, несмотря на то, что к этому времени еше не было закон- 
’чено сосредоточение и не вся артиллерия была подтянута к фронту. 
Для надлежащей подготовки атаки было мало времени, хотя пред- 
варительная подготовка фактически началась еше в первых числах 
марта. Далеко не все необходимые мероприятия, которые должны 
предшествовать прорыву укрепленной полосы, были полностью осу- 
‚ществлены к началу атаки. — 

Фактически главный удар наносился на Западном фронте 
2-й русской армией, занимавшей десятью корпусами участок Мед- 
зины !, оз. Вишневское протяжением свыше 90 км, из которых ло 
25 км приходилось на береговую полосу больших озер (см. схему 26). 

Согласно директиве Алексеева, на 2-ю армию возлагалась за- 
‚дача: сосредоточить главные силы на флангах и перейти ими в ре- 
шительное наступление с целью разбить противника, находящегося 
перед фронтом армии, а затем наступать далее на Фронт Свенцяны,, 
Михалишки, Гервяты”. : 

Олновременно вспомогательный ‘удар справа должна была на- 
нести 1-я армия своим левым флангом. Остальные армии Западного 
фронта должны были сковать противника перед собой и в случае 
успеха 2-Й армии перейти в общее наступление. 

Штабу 2-й армии было трудно управлять десятью корпусами, 
вследствие чего допущена была организация импровизированных 
групп без наличия особого органа управления в каждой группе, по- 
служившая одной из главных причин провала операции. Если одному 
штабу 2-й армии действительно было трудно совладать с управле-’ 
нием десятью корпусами, то следовало образовать две армии —- 
каждую со всеми органами полевого управления и обеспечения опе- 
рации, не исключая устройства тыла каждой армии. Алексеев созна- 
вал дефекты организации управления во 2-й армии, но высказал это 
Эверту лишь 3 апреля, когда операция фактически уже закончилась 
полной неудачей. : - 

’ Организованы были три группы: ген. Плешкова — в составе 1-го, ` 
-27-го и 1-го Сибирского корпусов и 7-го кавалерийского корпуса; 
ген. Балуева — в составе 5-го, 36-го и 3-го Сибирского корпусов 

с Уральской казачьей дивизией; ген. Сирелиуса — в составе 34-го и 
4. -го Сибирского корпусов. 

Решено было прорвать расположение противника одновременной 
атакой флангами: на участке Медзины, Дуки группою ген. Плешкова 
и на участке в промежутке между озерами Нароч и Вишневское груп- | 
пою ген. Балуева. Группа ген. Сирелиуса получила задачу: «демон- 
стрируя энергично» (?) на участке Дуки, оз. Нароч, атакой на 


В 2 мк северу от Аймуны (схема 26). 
* Михалишки и Гервяты к юго-западу от Свенцяны в направлении. на 
Вильно до р. Вилия, - - 


участке Черняты, Лотва «сковать противника», находящегося перед. 
фронтом группы (схемы 26 —а, 6, в). 

Для развития успеха за правым флангом армии был располо- 
жен 15-й, а за левым — 35-й корпус, составлявшие резерв главко- 
запа. 

2-я армия была в общем слабо обеспечена ‘артиллерией, в особен- 
ности тяжелой. На 10 пехотных корпусов имелось лишь около 
1 000 легких орудий, т; е. ‘на 1000 штыков приходилось приблизи- 
тельно 2 орудия, тогда как к тому времени уже выяснилась нор- 
ма — иметь при атаке до 8—10 орулий на 1 000 бойцов; тяжелых 
же орудий, и то не свыше 152-мм калибра, имелось лишь около 150, 
т. е ничтожное количество для обширного фронта до 60 км (групп 
Плешкова и Балуева). - 

Что же касается плотности на { км, то она была довольно зна- 
чительная для русского фронта — в среднем до 12—18, а на отдель- 
ных участках до 95 орудий разных калибров на километр. Олнако 
плотность эта далеко не достигала нормы, установившейся на англо- 
французском фронте — до 100 орудий на 1 км, и исчисляемой Эвер- 
том после мартовской операции — до 100—120 орудий на 1 км. 

На участке главного удара на Западном фронте были собраны 
в общем довольно внушительные силы русских, но если бы русское 
главное командование сосредоточило все усилия только на одном 
избранном решающем направлении, отказавшись от комбинирован- 
ного удара с двух фронтов — Северного и Западного ‘и сузив участок 
главного удара на Западном фронте, то оно Могло бы сосредоточить. 
на этом участке в 40—50 км до 40 пехотных и 5 кавалерийских _ 
дивизий и до 2 000 орудий, в том числе до 400 тяжелых. При таком _ 
почти четырехкратном превосходстве над противником в живой силе 
и в артиллерии можно было бы при надлежащей подготовке и свое- 
временном начале операции не только обеспечить успех прорыва укре- 
пленной полосы противника, но и окончательно раздавить его. 

В зависимости от задач и условий местности имевшаяся во 
2-й армии артиллерия была распределена между группами. 


1. Группа ген. Плешкова 


(схема 26а) 


1-й армейский корпус имел задачу: прорвать располо- 
жение противника на фронте Ковальтишки, Вилейты, захватив вто- 
рую линию Лоздзеи, Ляховичи и тыловую — к северу от Годутишки. 
Участок главной атаки по фронту около 4 км. 

Артиллерия корпуса под начальством инаркора Масальского: 
22-я арт. бригада (36 орудий), 1-й дивизион 59-й арт. бригады 
(18 орудий) и 1-й мортирный дивизион (12 гаубиц), всего: 76-мм 
пушек — 54 и 122-мм гаубиц — 12. После неудачной атаки 19 марта 
эту артиллерию усилили, добавив из грунпы Закутовского две 'ба- 
тареи 152-мм таубиц (7 орудий) и одну батарею 107-мм пушек 
обр. 1877 г. = 

1-й Сибирский корпус получил задачу: прорвать против- 
ника на фронте Вилейты (искл.), Можейки, направляя главный удар 
344 


Яржево 
№=] 
пря 


Прожейтор я В О 

о Олься/ #156 А © оо 

Б.О о. ` : з = 
лЬС у Зы —5 

: 238 у ь ® , х ее < 


Условные обозначения 
Русские: 


Укрепленная пози- 6 Батарея107.мм ау- 
ция (окопы пехоты) шек 


у < Батарея 152мм пу- 
® . в. м @ шек ли гаубиц, у 


== 4 

Литвенни 
© 1600 

Взвод 7 6:мм пушек 

ро ия \ т 

| А наблюдательный 

Район расположе- пункт 

ния дивизиона 76мм 

пушек на огневой 


озиции 
поЗиц = со Мацуты 


И : Район расположе- 
ния арт.бригады . ы 
х 76-мм пушек на сг- Район расположе- 
невой позиции ния на огневой по- |=: 
гы Е аищин тяжелого. Дворочаны 

Батарея122-мм гау- ’ дивизиона 152-мм 
: в р пушек или гаубиц 
Район расположе- 
ния дивизиона 12мм ® Запасная огневая 
гаубиц на огневой позиц.на батарею 
позиции 


Германцы: 
Обнаруженная 
Укрепленная пози- ‘батарея | 
ция (окопы пехоты) А Наблюдательный 
пункт 


Масштаб 


Схема 26а. Расположение русской артиллерии в`пернод мартовской операции (18—28 марта 1916 г.) на Западном фронте. 


Русдкая иртиллерия, т, 


„9@.. С ь 
и 


} к 
1 | ео 
: _ 

са 
=. 


УЖ 
с Крев\айа 
— 


Миха Е 
мсы 28 0й 


58; 


струголапы 2 = 


оз,Волчин. 


© 
Мовчаны 


=’ 
м А 


— 


[>] 
ом Г.дв. Веречатаг 


Прудники 


бо Условные обозначения 
Е 
ирины 
2933: 
о а. 


что на схеме №9ба 


Масштаб 
1 2 


Схема 266. Расположение русской артиллерии в период мартовской операции (18—28 марта 1916 г.) на Западном фронте. 


Русская артиллерия, Те 


\ 


М ШЕМЕТОВ 


_ 
— 


Г. ДВ 


Занароч 


— = лови 
. ты _Сидоровичи. 


'Стаховцы! 


{-Островлян! 
Островлян! 


Горяны* __ - 


Голодцичи В бо : Новинка 
ы о 
$ $: в 


В 


> 


Стасино 


т 


Условные обозначения те же что, 
на схеме №2ба 


Масштаб 
1 2 Зки 


рома 26а. РасполонениеТ русской артиллерии в пернод мартовской операции (18—28 марта 1916 г) на Западном фронте. 


`Рузская артиллерия, т. И 


ед ТАРЬ 


ре 


на участок Бучелишки, Можейки. Участок главного удара — около 
2% км, весь участок — 52 км. После прорыва захватить вторую 
линию обороны Интока, Яржево и тыловую — Мольдзевичи, Олься. 

Артиллерия корпуса: 1-я и 2-я Сибирские арт. бригады, всего 
76-мм пушек — 72. 

27-й армейский корпус должен был: после прорыва рас- 
положения противника войти в линию между {-м_армейским и 1-м Си“ 
бирским корпусами, атакуя участок Годутишки, Мольдзевичи и да“ 
лее наступая правым флангом вдоль железной дороги. 

Артиллерия 27-го корпуса (45-я и 76-я арт. бригады и 27-й мор- 
тирный дивизион) была передана в особую артиллерийскую группу 
ген. Закутовского. Вместо нее 22 марта 27-му корпусу были при- 
даны 6-й и 14-й тяжелые арт. дивизионы, всего 107-мм пушек — 8 
и 152-мм гаубии — 16. Затем, 20 марта, корпусу была возвращена 
76-я арт. ‘бригада (36 легких 76-мм пушек). 

Артиллерийская группа ген. Закутовского, 
подчиненная непосредственно ген. Шлешкову, получила обллую задачу 
содёйствовать прорыву, обратив особое внимание на: а) интенсивный 
обстрел Узлов: Ковальтишки, Матишки; Голатыльщь, Вилейты; вос- 
точная опушка Лапинского леса, что южнее Бучелишки и западнее 
Можейки (общий фронт каждого из этих узлов около 2 км); 6) пода- 
вление артиллерии противника на участках: Лоси, Лоздзеи; западнее 
Лапинского леса (в направлении Яржево, Олься); Литвинки, Дворо- 
чаны, Ананичи и Загач (общее протяжение участков до 16 км); 
в) фланкирование участков: Вилейты, Ковальтишки; Можейки, Но- 
вый Двор, Дуки, ШШирки (протяжение первого участка — 31, вто- 
рого — 9 км); г) образование «достаточного» числа проходов в нро- 
волочных заграждениях к пунктам атаки (это неопределенное зада- 


| ние было уточнено 14 марта указанием, чтобы на фронте Бучелишки, 


Можейки сделать четыре прохода по 40 м); д) подготовку к атаке 
второй линии обороны противника: Лоздзеи, Ляховичи, Инотка, Яр- 


| жево (протяжением 7 км); е) непосредственную поддержку атаки 1-й 


и 2-й неприятельских линий (с выдвижением артиллерии вперед). 
В общем ряд указанных, довольно неопределенных заданий не 
соответствовал силам артиллерии группы Закутовского и не был доз 
статочно сообразован с обстановкой. Например, предусматривался 
обстрел «узлов», а о разрушении окопов между ними не упоми- 
налось. — 
Группа Закутовского имела следующий состав: 76-мм легких пу>, 
шек — 72 (45-я и 76-я арт. бригады, из них 76-я была возвращена | 
27-му корпусу, как упоминалось, 20 марта), 107-мм пушек обр. 
1877 г.—12, 122-мм полевых гаубиц —60, 152-мм пушек в 
120 пуд.-—412, 152-мм гаубиц —32 (из них 20 крепостных). 
Артиллерия группы Закутовского была распределена, в свою оче- 
редь, на пять малых групп: 1-я ген. Андреева (45-я арт. бритада) — 


| 36 легких 76-мм пушек; 2-я полк. Макшеева (76-я арт. бригада) — 


36 легких 76-мм пушек; 3-я ген. Руктешеля —12 полевых 122-мм 
гаубиц, 8 тяжелых 152-мм гаубиц, 12 тяжелых 152-мм пушек в 
120 пуд.; 4-я полк. Яковлева — 24 полевые 122-мм гаубицы, 12 тя- 
желых 152-мм гаубиц, 12 тяжелых 107-мм пушек обр. 1877 г.; 


345 


5-я полк. Надеина— 24 полевые 122-мм гаубицы и 12 тяжелых: 
152-мм гаубиц. т - _ : 
Подготовительные работы по выбору И расстановке артиллерии 
на позициях были начаты еще до получения указанных залач, при- 
‚ чем Плешковым было приказано задавать исполнителям только’ част- 
ные задачи без разъяснения общей обстановки. Впрочем, и сам 
‚ Плешков при организации его группы, 27 февраля, не получил от 
командующего 2-й армией указаний о наступательных задачах, 
Ген. Закутовский к разработке задач, поставленных его артил- 
лерийской группе, не привлекался. Состоявший для поручений по ар- 
тиллерийской части при главкозапе известный в то время артилле- 
рист Беляев, прибывший в район группы Закутовского 4 марта, убе- 
дился, к своему удивлению, в полной неосведомленности Закутов- 
ского в предстоящих действиях. При таких условиях выбор позиций 
для артиллерии Закутовского ‘не мог быть сделан в соответствии 
с теми задачами, какие ей были поставлены. 
Мало того, задача, ранее поставленная группе Плешкова, была 
12 марта несколько изменена. Так: 
1-му армейскому корпусу атаковать на фронте Вилейты, 
Бучелишки, направляя главный удар на участок лес южнее Вилейты, 
Бучелишки. Общий фронт атаки — около 3% км, фронт главного 
удара — около 2 км. 
`1-му Сибирскому корпусу атаковать Фронт Бучелишки, 
Можейки, направляя главный удар на участок Бучелишки, северный. 
выступ °Лапинского леса (северо-западнее Можейки) и удерживая 
Фронт Можейки, Дуки. Весь фронт атаки — 31/2 км, фронт главного 
удара — до 2 км. 
: 2]-му армейскому корпусу, с приданными ему 6-м и 
14-м тяжелым. арт. дивизионами, вести бой в направлении от Поста- 
- вы на Олься, Оцковичи '. 
_ Артиллерийской группе Закутовского развить 
наиболее мошный огонь преимущественно по неприятельской пози- 
ции Вилейты, Можейки (фронт около 6 км), по артиллерийским груп- 
‘пам противника и по тылу его позиции. 
°` Изменение задач оказывает вообше отрицательное влияние на 
исполнение и успех боевых операций. В данном случае первоначаль- 
ной руководящей идеей Плешкова был разгром укрепленных узлов 
Голатыльцы, Вилейты, в соответствии < чем ставились задачи и раз- 
мешалась артиллерия, а в действительности атака велась на район 
_Микулишки, Лапин на 2 км южнее, причем на соответственное пере- 
_ мещение артиллерии времени уже не было. ` 
Перед началом операции Плешковым был издан целый ряд ин- 
струкций и наставлений, большинство указаний которых являлось 
«общими местами» с напоминаниями о необходимости «детальной‹раз- 
работки плана предстоящих действий» и даже с учетом «возможных 
` случайностей боя и противодействия неприятеля», о необходимости 
заблаговременной организации надежной связи между частями артил- 
лерии Закутовского и связи ее с частями артиллерии всех корпусов, 


а - 
: 


Ее 


1 Оцковичи в 4 км на юго-запад от Олься. - 


о необходимости. «непрерывного и целесообразного взаимодействия 
артиллерии и пехоты», заблаговременной разработки «оображений 
‚ для переезда артиллерии на новые позиции с целью подготовки атаки 
тыловой позимии противника и пр. и 

Преднисанием 6 марта предлагалось артиллерии стать на позиции 
и быть готовой к открытию огня: всей тяжелой —к 10 марта, гау- 
бичной —к 11-му, одной легкой артиллерийской бригаде 27-го кор-` 
‘пуса—к 10-му (заняв позицию к югу от местечка Поставы), всей 
остальной легкой—к 12 марта. Предлагалось ‘начать пристрелку- 
`немедленно по постамовке батарей на позиции, ведя ее одиночными 
выстрелами и не олновоеменно, чтобы «не обнаружить себя против- 
нику»; всем артиллерийским начальникам предлагалось представить 
по команде, ‘немедленно после личной рекопносцировки, точные схемы 
расположения батарей < указанием секторов обстрела, связи и © пе- 
речнем полученных задач; инаркорам предписывалось организовать - 
«такое снабжение боевыми припасами, чтобы ни в коем случае не 
могло быть задержек в развитии арт. огня» и т. д. 

Кроме того, 16 марта Плешковым была дана «Инструкция ин- 
‚спектору артиллерии группы», в которой указывалось: 

а) Начать артиллерийскую подготовку 18 марта с 8—9 час., как. 
только прояснится туман, и сначала демонстративно в течение 3. час. 
обстреливать участок озеро Можейское, деревня Новый Двор (уча- 
сток этот южнее района атаки),. ‹обстреливая одновременно с осо- 
‘бым вниманием участок Матишки, Бучелишки, Лапинский лес\, осо- 
бенно последний, и 2-ю линию обороны». 

6) Затем перенести главную ‘массу артиллерийского огня на 
ударный участок Матишки, Бучелишки, Лапинский лес (фронт 
около 8 км), произведя перенос огня сразу после обстрела участка 
оз. Можейское, Новый Двор, не прекращая «совершенно. огня по - 
последнему (фронт около 5’ км). Е 

в) Обстрел ударного участка вести напряженно и непрерывно, 
‘прикрывая движение пехоты до ее приближения к  неприятельским 
окопам; когда же будет опасность поражения своих, огонь без при 
остановки перенести на фланги, на соседние и те тыловые участки, 
` откуда можно ожидать подхода резервов и контратак. - 

г) Обстрел неприятельской артиллерии производить по мере дей- 
ствительной надобности, чтобы принудить ее к молчанию. 

д) В первую очередь обстреливать те участки позиции против- 
ника, которые «грозят особым сопротивлением», и т. д. } 

Дальнейшие указания «Инструкции» являются избитыми общими 
‘местами о необходимости взаимодействия и связи, о наблюдении, 
о переезде артиллерии вперед для подготовки атаки тыловых пози- 
ций поотивника, об артиллерийском обстреле ночью только’ тех про- 
изведенных разрушений, которые противник будет пытаться исправ- 
лять, о бесцельности чрезмерного расхода боеприпасов и пр. 


1 Лапинокий лес расположен к югу от Бучелишки и к западу от Можейки 
(см. выше); лес имеет два выступа — северный и южный, между которыми пе- _ 
решеек, : : - —- 


> 


Ген. Закутовский поставил своей артиллерии задачи следующим 
образом (см. схему 26а): . 

1-я группа Андреева— 45-я арт. бригада на позиции 
‚в районе Волохи, Поставы, растянутой почти на 5 км. Задача: об- 
стреливать фронтальным, фланговым и косым огнем участок/ от Мо- 
эжейки до Загач и в глубину до Лапинского леса, / 

Наименьшая дальность для 1-го дивизиона 45-й арт. бригады до 
окопов у Новый Двор — около 4 км, до Можейки-—7 км, до За: 
тач —6 км; для 2-го дивизиона до Можейки — 4 км, до Загач — 
около 9 км, до Лапинского «леса — от 5 до 7 км. На таких дально- 
стях подготовка атаки для 76-мм пушек невозможна, т, е. задача, . 
’ поставленная 1-Й группе, была для нее невыполнимой и участие 
этой группы в. общем ударе свелось к нулю. 

Столь же невыполнимыми в общем были и другие многочислен- 
ные задачи,` поставленные группе Андреева, как-то: обстрел выхо- 
дов из окопов на том же широком фронте, обстрел ходов <ообше: 
ния, тыловых дорог, резервов, оборона позиций от авиации, даже 
«образование дымовых завес» и притом на участке, который атако- 
вать не предполагали. 

2-я группа Макшеева — 76-я арт. бригада на позиции 
в районе Поставы, Ромельки, т. е. тоже на довольно растянутом 
фронте около 4 км. Задача: подавление огня неприятельской артил- 
лерии ‘на участке Литвинки, Загач, Дворочаны, Ананичи; фронталь- 
ный и косой огонь по окопам на участке Новый Лвор, Загач; 
обстрел тыловых подступов подхода резервов; образование на участке 
дымовых завес; оборона от воздушных налетов. : 

Подавление огня артиллерии в указанном участке было непосиль- 
ным, так как до нее дальность была около 7—8. км; к тому же 
борьба с нею не имела значения, так как по дальности она не могла 

 противодействовать атаке на главном ‘направлении. До окопов Но- 
вого Двора и Загача была также значительная дальность — от 4 
до 6 км, а до «тыловых подступов», очевидно, было еще ‘дальше. 

Труппа Макшеева, находясь в 10—11 км от района главного 
улара, не могла принять сколько-нибудь деятельного участия в под- 
держке: атаки. 

Включать в группу Закутовского 45-ю и 76-ю арт. бригады, уда-. 
ленные от района атаки, не следовало; к тому же батареи этих бригад 
были удалены на 2—10 км и от «самого Закутовского, находивше-. 
гося все время боя при штабе 2-й Сибирской дивизии в Сивцы. На- 
против, в целях объединения работы легкой и тяжелой артиллерии, 
следовало включить в группу Закутовского оставленные при’ своих 
дивизиях 1-ю и 2-ю “Сибирские арт. бригады, действовавшие по 
району атаки с малых дальностей. ` 

3-я группа Руктешеля (122-мм и 152-мм гаубицы и 
152-мм пушки в 120 пуд.) занимала растянутую почти на 8 км 
‘позицию от юго-западной опушки леса, что к северу от Поставы, до 
южной опушки леса, что к северо-востоку от Кашицы. Задача: 
обстрел неприятельской артиллерии в районе Загач, Литвинки, Ана- 
вичи, Новый Двор, Гары; обстрел фронтальным и косым огнем уча- 
стка Мезейки, Загач; обстрел тыловых позиций, 


зв 


5 


Лальности до окопов противника были от 8 до 9 км, а до 
района его артилЛерии 5 и большею частью 6—71/> км. Фронт око- 
пов Можейки, Загач, подлежащих обстрелу, — около 9 км. Если 
бы все 92 орудия этой группы обрушились на такой участок окопов, 
то на каждое орудие пришлось бы приблизительно по 250 м; чтобы 
«обстрел фронтальным, фланговым и косым огнем» подобного участка 
был действительным, надо было израсходовать колоссальное коли“ 
чество снарядов. - 

Группа Руктешеля не предназначалась для действия на участке 
главного удара (Бучелишки, Можейки), да и стрелять туда она 
могла, вследствие большой дальности, лишь небольшой частью ору- 
дий. Сосредоточение огня батарей этой группы по общим цепям, раз- 
бросанным на фронте 8—9 км, было крайне затруднительно. 

4-я группа Яковлева (122-мм и 152-мм гаубицы и 107-мм 
пушки) располагалась на позиции в районе Волоцки, Сивцы, т. е. 
на фронте около 6 км. Задачи: а) подавление огня неприятельской 
артиллерии в районе Инотока, Яржево, Гары; 6) стрельба по тыло- 
вым подступам и резервам; в) обстрел тыловых позиций в районе 
Яржево, Большая и Малая Олься; г) обстрел участка на фронте 
Дуки, Новый Двор; д) образование проходов в проволоке у Буче- 
лишки, северный выступ Лапинского леса (два прохода по 40 м 
в левой половине участка); е) стрельба по змейковым аэро- 
статам. “ 

Основной задачей являлся ‘обстрел участка главного удара Бу- 
челишки, Можейки, куда следовало бы сосредоточить огонь 
всей группы Яковлева и большинства остальных ‘батарей артиллерии 
Закутовского, соответственно расположив их на дальностях дей- 
ствительного огня от целей. Между тем батареи группы Яковлева 
должны были решать основную задачу с дальности 5—6 км, нело- 
пустимо болыной как для разрушения окопов, которое почему-то 
вовсе не было задано, так и в особенности для пробивания прохолов 
в проволоке, не говоря уже о том, что разрушение проволоки не 
отвечало свойствам тяжелых орудий группы Яковлева и должно было 
быть возложено на легкие 76-мм пушки. До всех остальных целей, 
указанных группе Яковлева в задачах «а», «б», «в», «д», дальности. 
были еще больше — от 6 до 7 км, а до змейкового аэростата свыше 
предельной. При этом задача фланкирования участка Задевье, Но- 
вый Двор являлась совершенно бесцпельной, даже преступной: флан- 
кировался второстепенный участок, к тому же прикрытый < фронта 
©з. Задевьевским, в то время когда пехота гибла на главном участке 
на проволоке и под огнем из неразрушенных окопов. —_ 

5-я группа Надеина (122-мм и 152-мм гаубицы) на по- 
зиции около 5 км по фронту лес западнее Волоцки, лес к востоку от 
д. Курты. Задачи: а) обстрел участка Бучелишки, Можейки; 
6) обстрел Лапинского леса; в) образование проходов в проволоке’ 
между Бучелишки и Можейки — два прохода ло 40 м в правой по- 
ловине участка; г) обстрел тыловых позиций в районе Интока, 
Яржево. . 

Для обстрела, или правильнее для разрушения, участка Бучелиш- 
ки, Можейки в 2/3 км по фронту недостаточно 36 гаубиц, имев- 

349 


шихся в распоряжении Надеина, если ‘даже отбросить все прочие 
задачи его группы. ' т 

- Проходы в’ проволоке ‘делались с большой дальности — 4—41/5 ки. 
из гаубиц, вместо того чтобы назначить гаубицы для разрушения. 
окопов, что отвечало их свойствам. Обстрел Лапинского леса, имек. 


 щего обширную площадь до двух квадратных километров, являлся 


задачей, не обетающей серьезного результата. До тыловых пози. 
ций, заданных для обстрела, дальность 6—7 км. 
< Вследствие нецелесообразных распоряжений ген. Закутовского 
фактически, в окончательном выводе, из всей его артиллерии 


_ (188 орудий) для подготовки и поддержки атаки 18 марта на участке 


главного удара 1-го Сибирского корпуса между Бучелишки и пере. 
шейком Лапинского леса было привлечено легкой 76-мм артиллерии, 
`0°/0; полевых 122-мм гаубиц — шесть батарей, или 46/0, обстрели: 
вавших окопы с дистанций от 21% 31 до 5—6 км; тяжелой 152-мы. 
артиллерии для обстрела окопов лишь одна батарея, или 10/0 всей 
152-мм артиллерии (дистанция 5—6 км); для разрушения проволоки’ 
две 122-мм и одна 152-мм батарея, или 139/ и 105% (< дистанций 
от 4 до б км). 

Всего на фронт главного удара в 11% км‘для разрушения блинда.. 
экей и окопов усиленной профили было направлено лишь 28 гаубиц 
(24 полевые 122-мм и 4 тяжелые 152-мм), т. е. на одну гаубицу 
приходился фронт в 60 м. Столь широкий фронт сильных укрепле- 
ний не мог быть достаточно разрушен за время водготовки 18 марта. 
Если же принять во внимание, что разрушение окопов и проволоки 


° велось с дистанций в среднем около 5 км, то сомнительный резуль: 
тат подобной артиллерийской подготовки можно было предвидеть 


заранее. Участок главного удара не мог обстреливаться интенсивно 
‘и в период атаки, тем более, что легкая 76-мм артиллерия, в силу 
особенностей ее расположения и полученного задания, не могла уча: 
ствовать в главном ударе. у . 
Аэрофотосъемки атакуемого участка ко времени начала артил. 


„ лерийской подготовки не было. Фотографирование было выполнено | 


лишь 20 и 26 марта, когда существенной пользы принести оно уж. 
не могло; кроме того, фотоснимки так и не попали к артиллери- | 


-стам. За неимением аэрофотоснимков была более или менее известна 


только первая линия неприятельских окопов, прочие «предполага: 
лись» и не могли быть обстреляны, как и оставшиеся неизвестными 
ходы сообщения и пути движения резервов противника; не могли 
быть выяснены и назначены к разрушению ‘и фланкирующие его № 


участки. 


По данным о противнике, добытым рекогносцировками по `16 мар. 
та, была составлена схема расположения артиллерии группы Плеш: 
кова и позиции противника с номерацией целей. Составлен был спи: 
сок целей, подлежащих обстрелу артиллерийской группой Закутов: 
‘ского !. Всего 119 целей, а именно (см. схему 26а); 


`! Ввиду мелкого масштаба схемы 26а некоторые цели из указанных в спи: 
‘ске не помечены на схеме; иногда на схеме имеются только немера целей, нд 
не нанесены и нс названы местные предметы, к которым относятся цели. 


Название пелей 


Дашки 

_ Окопы на высоте южнее оз. 
Спорское 

Дворочаны 


Окопы с пулеметами к св. 
Соловьи У оз. Спорское 


сы 


Соловьи 

Вороновщина 

Окопы ю.-в. Загач 
Загач 

Загач 

Окопы ю.-з. Загач 

Г. дв. Загач Литвинка 
Окоп ю-в. Загач 

Роща вост, оз, Загач 
Роща вост. оз. Загач 
Окопы зан. 03. Загач 
Опушка леса ю.-в. Дуки 
Проволока перед (вост.) Дуки 
Дуки 

Окопы с.-в. Дуки 
_ Окопы вост. Дуки 

Кладбище с.-з. Дуки 

Роща воет. Дашки 

Взвод артиллерии ю.-з. Задевье 
Взвод артиллерии зап. Задевье 
Окоп у озера между. Задевье и 
Дуки 

Пулемет ю. костела в Задевье 


Отд. дом с наблюдателем у озера 
южн. Задевье 


Окопы в Задевье 

Батарея с.-в. Литвинка 
Окопы вдоль дороги с. Лит- 
винка 

Опушка рощи с.-в. Гары 
Батарея против. костела 
Батарея У кладбища Задевье 
Батарея ю-3. Новый Двор 
Кусты с.-3. Новый Двор 
Малая Олься 

Можейки 


Пересечение дороги из Родзе 
в Гары с жел. дорогой 

Костел в Задевье 

Выступ Леса между Вилейты и 
Микули 


Пулеметный окоп между оз. Мо- 
`жейское и оз. Ксендзовское 


` Название целей ^ 


Гаубичная батарея с.-в. Дашки 
Задевье 

Ю.-в. окраина Новый Двор 
Ю.-з. окраина Новый Двор 
Сев. окраина Новый Двор — 
Гаубичная батарея ю.-3. Гары 
Гары 

Большая Олься 


Окоп южн. железной дороги и 
оз. Ковалевекое 


Охкоп южн. железной дороги за 
оз. Ковалевское 


Окоп между оз. Кеендзовское и 
оз. Ковалевское 


Ходы сообщения за оз. Кова- 
левское 


Окоп за оз. Ксендзовское 


Наблюдательный пункт в лесу 
зап. оз. Кеендзовское 

Редкая роща у железной до- 
роги 

Окоп между 03. Можейское и 
оз. Ксендзовское 


Левый край редкой рощи ю.-з. 
оз. Можейское 

Легкая батарея ю.-в. Ловкишки 
Окоп зап. оз. Можейское 


Проволочные заграждения зап. 
оз. Може ское 


Окоп зап. левого края Можейки 
Ловкишки 
Окон зап. середины Можейки 


Окоп с.-в. правого края Мо-- 
жейки 


Легкая батарея ю.-3. Можейки 
Окоп на поляне у куста 


Окоп „под лесом“ южн. Ла- 
9: 


Легкая батарея за лесом южн. 
Целинь 


Окоп вост, хут. Лапинь 

Окоп южн. Лесн. Муляр 

Окоп с.-в. Бучелишки 

Окон зап. Лесн. Муляр 
Бучелишки 

Резервный окоп вост. Интока _ 


Резервный окоп за зап. окраи- 
ной Бучелишки 

Окоп между Бучелишки и Леен. ' 
Муляр 

Окоп с.-в. Бучелишки 


Название целей 
Окоп между Бучелишки и Ми- 
кулишки 
Окоп у кладбища с.-в. Вилейты 


Заставы на южн. окраине Ви- 
лейты 


Окоп ю.-з. Вилейты 

Отд. домик вост. М. Олься 
Родзе 

Дальний окоп между оз. Мо’ 
жейское и оз. Ксендзовское 
Передовой окоп между оз. Мо- 
жейское и оз. Ксендзовское 


Окоп у леса за южн. краем 
Можейки 


Окоп за серединой оз. Можей- 
‘ское 


Окоп за правым краем оз. Мо- 
жейское 


Окоп левее. Можейки 
Ловкишки 
Окоп правее Можейки 


Название целей 


Голатыльцы 
Выступ большого леса между 
Матишки и Голэтыльцы 


Взвод артиллераи на опушке 
леса у Матишки 


Окоп левее Матишки 
Окоп впереди Матишки 


Матишки 


Ближний окоп впереди Матишщ- 


ки 
Окоп правее Матишки 


"Окоп между Матишки и Антоны 


Окоп левее Антоны 

Антоны 

Окоп между Антоны и Аймуны 
Аймуны 

Окоп между Аймуны и Медзинь 
Медзинь 

Дв. Малюпе 

Окоп Интоки, Свельми 


Окоп у леса `Окоп Свельми, Уржево 
Окоп левее Бучелишки Окон у м. Годулишки 
Окоп правее Бучелишки | Батарея у Задевье 
Окоп правее Вилейты Окоп у Б. Олься 
Окоп левее. Голатыльцы Окоп у М. Олься 


Пристрелка батарей в группе Закутовского была начата за три 
дня до начала операции, причем было пристреляно не 119, а 237 це: 
лей, распределенных по фронту до 25 км и как в передовой, так 
и в последующих линиях позиции противника и в районах его артил- 
лерии. Гакая пристрелка давала ясные указания противнику на район 
предстоящего удара. Обширность пристрелянного района и множество 
пристрелянных целей в значительной степени исключали возможность 
точного указания пелей и затрулняли управление огнем. 

Вся артиллерия группы Закутовского ‘действовала на фронте 
1-го Сибирского корпуса. Оставленная в распоряжении корпуса ар- 
тиллерия располагалась на позициях: 1-я “Сибирская арт. бригада 
в районе Курты, Волоцки (1-й дивизион приблизительно в 4 км от 
первой линии неприятельских окопов, 2-й дивизион несколько впе- 
реди, юго-западнее 1-го и ближе к противнику, около Э км от первой 
линии его окопов); 2-я Сибирская арт. бригада к юго-востоку от 1-й 
в районе Русаки, Курты на восточном берегу р. Мяделка (оба диви- 
зиона почти в одну линию в 2—3 км от окопов противника, распо: 
ложенных на западном берегу оз. Можейское). 

1-й Сибирский корпус занял район, который прежде занимал 
1-й армейский корпус. Для выяснения расположения противника и 
его артиллерии 1-й армейский корпус сделал немного; поэтому 
1-му Сибирскому корпусу пришлось почти всю разведку делать 
352 


_внова, Но за недостатком врёмени и так`как туман не ‘допускал 

пользоваться авропланами, тыл противника и его артиллерия оста- 
лись неизвестными, о 

1-й армейский корпус, выполнявший столь же серьезную задачу, 
как. и 1-й Сибирский, был предоставлен самому себе со своей легкой 
артиллерией — 54 полевых 76-мм пушки и одним мортирным ди-. 
визионом — 12 полевых 122-мм гаубиц. С этими бедными артилле- _ 
рийскими средствами группе ген. Масальского предлагалось разру- 
шать окопы и рвать проволоку на всем фронте атаки Вилейты, | 
Бучелишки протяжением около 3% км, Т. е. на каждую гаубипу 
приходился фронт атакуемого и подлежашего разрушению участка 
около 309 м. Такая задача для 122-мм гаубицы невыполнима. Что. 
же касается пробивания проходов в проволоке из легких 7б-мм пу- 
шек, то ‘при обстреле окопов, расположенных по опушке леса, де-. 
ревья, опутанные проволокой, падали и загромождали слеланные 
проходы. 

В. 1-м армейском корпусе расстановка артиллерии на позиции 
встретила большие затруднения вследствие лесисто-болотистой мест- 
ности в обширном районе между реками Камайка и Мяделка к северу 
от линии Бучелишки, Курты (см. схему 06а). Батареи пришлось 
ставить на случайных лесных полянках, устраивая для орудий нпо- 
мость из бревен; окопов нельзя было возвести ни для артиллерии, 
ни для пехоты; наблюдательные пункты приходилось выбирать на 
опушке леса в линии своего сторожевого пехотного охранения ив не-. 
посредственной близости к’ противнику; наблюдательные пункты 
сильно обстреливались и. постоянно перебивались телефонные про- 
вода, вследствие чего командовавший артиллерийской группой Ма- 
сальский вынужден был во время боя с наблюдательного пункта на. 
передней опушке перейти несколько ‘в глубь леса. 

Отсутствие воздушной разведки ‘и аэрофотосъемок неблаго- 
приятно сказалось в 1-м армейском корпусе, как и в других частях. 
группы Нлешкова. — 

Задачи артиллерии в группе Масальского были поставлены обще- 
войсковым командованием, как это бывало обыкновенно в парской 
армии, в общих, неопределенных выражениях; даже время открытия 
огня для начала артиллерийской подготовки было назначено нерво- 
начально неопределенно — «с рассветом»; вечером, в ночь на 18 мар- 
та, пришло_ приказание открыть огонь в 8 ч. 15 м. утра. 

ПН. Группа ген. Балуева 
(схема 26в) 


В группе Балуева план операции был разработан заблаговремен- 
но, пользуясь данными воздушной фотографии; заблаговременно же 
были выбраны в соответствии с задачей позипии для артиллерии, 

5-й армейский корпус получил задачу: нанести удар про- 
тивнику на фронте деревни Мокрины, озеро Нароч (фронт около 4 км). 

Приданная корпусу артиллерия подразделялась на три отдельные . 
группы, объединение действий которых было поручено инаркору ген. 
Горбачевичу. Состав групп был следующий: 
23 Русская артиллерия, т, Ш - 353 


} 


4-я группа (полк. Гихоцкий): 152-мм гаубиц — 4, 152-мм пу. 
шек в 120 пуд.—4, 122-мм полевых гаубиц —4, 107-мм пушек 
обр. 1877 г. —4, 76-мм полевых пушек — 12, 

2-я группа (ген. Скерский): 152-мм гаубиц — 5, 152-мм пушек 
в 120 пуд. —4, 122-мм гаубиц — 8, 76-мм ‘полевых пушек —= 30, 

3-я группа (полк. Велямович): 152-мм гаубиц — 5, 152-мм пу- 
лек в 120 пуд.— 8, 122-мм гаубиц —12, 76-мм полевых пу 
шек — 60. 

36-й армейский корпус получил задачу: нанести удар про- 
тивнику в направлении деревни Балтагузы. 

Состав артиллерии этого корпуса: 152-мм гаубиц—13, 152-мм пу: 
шек в 120 пуд. —8, 122-мм гаубиц — 20, 107-мм скорострельных 
пушек 1910 г.—4, 107-мм пушек обр. 1877 г. 8, 76-мм полевых 
пушек — 60. Артиллерия эта была роздана примерно поровну но ди. 
визиям, тогда как активную задачу имела только 25-я-пех. дивизия, 
а 68-я дивизия получила задачу пассивную. При 25-й пех. дивизии 
состояло: 152-мм гаубиц — 8, 122-мм гаубиц — 12, 107-мм скоро- 
стрельных пушек — 4 (из них исправных только 2), 107-мм пушек 
обр. 1877 г.—8, 76-мм пушек — 96, а при 68-й дивизии: 152-мм 

гаубиц 5, 152-мм пушек в 120 пуд. —8, 122-мм гаубиц —8 и 
76-мм пушек — 24. 

Ближайшее руководство артиллерией было возложено соответ. 
ственно на командиров 25-й-и 68-й арт. бригад, действовавших по 
непосредственным указаниям своих начальников дивизий. 

: 3-й Сибирский корпус назначен был в резерв и должен 
‘был. наблюдать болото в промежутке между 5-м и 96-м корпусами 
(между Мокрицы и Балтагузы). 

распоряжении этого корпуса находилась артиллерийская 
группа (4-я) полк. Зверева из 4 скорострельных 107-мм пушек и 
12 полевых 76б-мм пушек, поставленная на позиции, весьма удален- 
ной от противника. Легкая 8-я Сибирская арт. бригада была остав- 
лена в резерве, : 

Для стрельбы по самолетам использованы были 38 полевых 
76-мм пушек. 

-Для объединения действий артиллерии всей групны Балуева был 
назначен инснарт 36-го корпуса ген. Романовский, но назначение это 
было номинальным, Так как артиллерия 5-го и 36-го корпусов, дей- 
ствовавшая в районах, разделенных болотом шириною 3—4 км, почти 
не могла оказывать взаимной поддержки. Кроме того, Романовский, 
одновременно назначенный для наблюдения за питанием снарядами, 
не мог, за недостатком времени, руководить артиллерией даже своего 
36-го корпуса. - 

В группе Балуева задачи артиллерии давались, как и в группе 
Плешкова, в общих чертах, а если и ставились определенные требо- 
вания, то не всегда отвечающие свойствам артиллерии и обеспечи: 
вающие успех`в бою. Гак, например, 122-мм и 152-мм гаубицам аб- 
тиллерии 5-го корпуса приказано было сделать 18 марта в проволоч- 
ных заграждениях противника четыре сплошных широких прохода 
по 100 м, вместо того чтобы поручить это легким '76-мм батареям, 
а на гаубичные батареи возложить разрушение окопов. Задача 10: 


354 


требовала громадного расхода гаубичных боеприпасов, но не могла 
быть выполнена в полной мере. Сделанные же проходы в проволоке 
сыграли при атаке предательскую роль искусственных дефиле, в ко- 
торых русская пехота несла огромные потери от неприятельского огня. 
При артиллерийской подготовке 18 марта по ‘окопам стреляла 
тлавным образом 76-мм. полевая артиллерия и большей частью 
шрапнелью, так как гранат было мало (гранаты были доставлены в 
обычной пропорции — около 15/ комплекта). Стрельба 76-мм шрап- 
нелью не причиняла никакого вреда окопам и только вынуждала за- 
шитников^временно укрываться. Вследствие ненадлежащего исполь- 
зования гаубиц не были разрушены фланкирующие участки окопов; 
между тем некоторые пункты атаки были. избраны в неудобных, не- 
сколько входящих углах, сильно обстреливаемых с флангов. 
В 5-м корпусе имела место дружная совместная работа пехотных 
и артиллерийских начальников, которые заблаговременно сговорились 
о деталях атаки; по местности были указаны участки для прорывов 
проволоки и разрушения окопов. Однако в действительности в неко- 
торых случаях атака все-таки не нацеливалась на участки, разрушен- 
ные ‘артиллерией, и атакующие части пехоты попадали на упелевшую 
проволоку и гибли на ней. Это печальное явление наблюдалось при 
последующих атаках и в 9-м Сибирском корпусе, в котором, между 
прочим, артиллерийским разведчикам приходилось указывать пехоте 
путь к проходам в проволоке. 
Остановимся на характерных задачах, полученных артиллерией 
36-го корпуса, которые были распределены следующим образом. 
На фронте 25-й пех. дивизии от м. Спягло до р. Ро- 
личи (около 5 км): а) разрушение окопов на фронте до 
800 м — одна 122-мм батарея из 4 легких гаубиц; но она могла раз- 
рушить за короткое время, какое было дано на артиллерийскую под- 
готовку, едва ли более 80 м; для разрушения же 800 м окопов 
нужно было бы выпустить одной батарее не менее 12000 гранат 
при непрерывной стрельбе примерно в течение двух суток днем и 
ночью. без перерывов; в действительности эта батарея стреляла по 
окопам лишь несколько часов; 6) такая же задача разрушения око- 
пов до 800 м была дана другой 122-мм батарее; в) одной батарее 
122-мм гаубиц и двум батареям 152-мм тяжелых гаубиц задано 
было образование проходов в проволочных заграждениях, что совер- 
`шенно неправильно и должно возлагаться на легкие 76-мм пушечные 
батареи; г) вместо того легкая 76-мм артиллерия привлекается к 
стрельбе по окопам; несомненно, что промерзшим окопам и их за- 
шитникам легкие батареи вреда не нанесли; д) борьба с артиллерией. 
возлагается на 107-мм пушки, что правильно, но на них же частью 
возложено было фланкирование окопов, что мало отвечает свойствам 
этих пушек, так как разрушать фланкирующие постройки они не могут, 
а участке 68-й пех. дивизии — от Роличи до Спяглица 
(сколо 8 км): а) легкие 122-мм и тяжелые 152-мм гаубичные бата- 
реи — борьба с артиллерией противника, тогда как борьба с артил- 


+ Речка Роличи (на схеме не надписана) начинается у деревни того же на. 
звания и впалает в оз, Вишневское, 


23* 355 


-  Лерией противника не является основной задачей гаубиц и при атаке 
укрепленной позиции они должны разрушать окопы и прочные укры-. . 
тия в окопах; 6) легкие 76-мм батареи — пассивная задача обстрела 
неприятельских окопов; вместо такой «пассивной» задачи и притом 

—^ непосильной для 76-мм пушек следовало’ использовать легкую 76-мм 

` артиллерию, продвинув ее поближе для пробивания проходов в про- 
волочных заграждениях и для борьбы < артиллерией противника. 

Наконец, всей артиллерии 36-го корпуса приказано было. подго- 
товить данные для стрельбы по своим окопам, на случай занятия их 
противником. Подобное приказание деморализующе действовало на 
войска и вселяло в них не веру в свои силы, а, напротив, уверен- 
ность в превосходство противника, не наступательный порыв, а 

` мысль об отступлении: : 

Приказ о задачах артиллерии 96-го корпуса говорит сам за себя 
и заранее предугадывает безуспешность артиллерийской подготовки 
и тот печальный исход атаки, какой ‘имел место в действительности. 

Большинство батарей группы Балуева стояло на позициях в райо- 
не между озерами Нароч и Вишневское еще с осени 1915 г.; знали 
местность, окопы противника и имели пристрёлочные данные. Вновь 
прибывшие батареи пристреливались. по ‘мере прибытия. Тяжелая 

’ артиллерия прибывала с большим опозданием; 10-я тяжелая арт. 
бригада прибыла часть вечером 16-го, часть вечером 17 марта на- 
кануне начала артиллерийской подготовки. Личный состав тяжелой 
артиллерии не успел ознакомиться с местностью и окопами; телефон- 
‘ная связь была закончена только утром 18-го, в день боя; одна из 
152-мм батарей пристреливалась на рассвете 18-го, когла подготовка 
ударё уже началась, а другая 152-мм батарея осталась даже непри- 
стрелянной и стреляла 18-го наугад «по тылам». 

Несмотря на предварительную пристрелку большинства батарей, 
все же в 5-м корпусе только артиллерия 1-Й и 2-й групи имела при- 
стрелочные данные и могла действовать по общему участку, атакуе- 
мому 7-й пех. дивизией, а для общего содействия 10-й пех. дивизии 
(влево) достаточных данных пристрелки не имелось; 3-я арт. группа 

могла работать в районе ‘атаки 10-й дивизии и только случайное со- 
действие могла оказывать направо, в район 7-й дивизии; 4-я группа 
Зверева из 76-мм и 107-мм пушек могла действовать только на уча- 

- стке 3-го Сибирского корпуса, между 5-м и 36-м корпусами, и только 
‘на больших дальностях, а содействия ближайшей 10-Й дивизии ока- 
зывать не могла. Таким образом, расстановка артиллерии группы Ба- 
луева лалеко не в полной мере обеспечивала получение перекрестного 
и <сосредоточенного огня. 


Ш. Группа ген. Сирелиуса 
(схема 266) 
Группа Сирелиуса (34-й армейский и 4-й Сибирский корпуса) 
имела назначением: а) противодействовать возможному прорыву нем: 
цев на фронте деревня Дуки’, озеро Нароч - (деревня Занароч”), 


ЕН 
1 См. схему 26а. › 
* См, схему 16, 268, 


_356 


между активными группами Плешкова и Балуева; 6) атакой и огнем 
па участке Черняты, Лотва (около 3 км) приковать силы немцев 
к занимаемой ими позиции. —_ 
Артиллерия группы Сирелиуса имела в своем составе: 12 легких 
батарей — 72 полевые 76-мм пушки, мортирные дивизионы 4-го Си-. 
бирского и 34-го корпусов — 24 легкие 122-мм гаубицы и придан» 
ные три тяжелые батареи — 12 тяжелых 152-мм гаубиц. Располо- 
жение этой артиллерии на позициях показано на схеме 266. 
Приказами ген. Сирелиуса задачами для артиллерии ставилось: 
а) «периодически вести беглый арт. огонь, сосредоточивая его по 
временам на участках, назначенных для прорыва...» «периодически 
возобновлять беглый огонь на всем фронте, чтобы тревожить про- 
тивника, что продолжать и ночью», не давать противнику возможно- 
сти исправлять повреждения в окопах и заграждениях; 6) как и. 
в 36-м корпусе, подготовить данные для стрельбы по своим окопам, 
на случай занятия их противником. 
Разрушать проволочные заграждения и делать в них проходы 
артиллерии не приказывалось.. - : 
В частности, главным объектом действий артиллерии в 4-м Сибир-_ 
ском корпусе был обстрел окопов и артиллерии противника, орудия 
которой приказано было «демонтировать», между тем артиллерия. 
противника вовсе не была обнаружена. - 
В группе Сирелиуса все знали, что задача поставлена пассивная, 
а потому и артиллерия этой группы, повидимому, не особенно доби- 
валась достичь результатов. В группе вообще не делалось даже по- 
пыток централизации управления артиллерией. 


Организация питания боевыми припасами 


При разработке плана и подготовке операции расчет количества 
потребных боеприпасов произведен был не в зависимости -от. того, 
сколько нужно снарядов для разрушения атакуемых участков не- 
приятельской позиции, для пробивания проходов в проволочных за: 
граждениях и для обеспечения ‘успеха операции, а механически в том. 
предположении, что бои будут продолжаться в одних войсковых ча: 
стях до 10 дней, в других от 2 до 5 дней и что ежедневный расход 
выразится на: | —. 


76-мм полевую пушкув ........ . . 200 выстрелов 
122-мм полевую гаубицув ,..;,...,.... 100 > 
107-мы скорострельную пушку в ,. 50 ох 
152-мы тяжелую гаубицу в... ..,. 50 т 


При составлении расчета не было принято во внимание, сколько 
боевых припасов мог получить Западный фронт из запасов Унпарта, 
к которому по этому вопросу не поступало от фронта предваритель- 
ных запросов. Для Упарта было совершенно неожиданным поступив: 
шее к нему 9 марта требование Западного фронта о назначении ему 
к отпуску, сверх имеющихся на фронте, еще 68 легких 76-мм, 20 гау-` 
бичных 122-мм и 7 гаубичных 152-мм парков ин о принятии мер, 

357 


в предвидении дальнейшего развития операций, к пополнению за- 
пасов фронта в размере 30—355/6 от общего числа парков фронта: 

По состоянию запасов в резерве рлавковерха (Упарта) требование 
это не могло быть удовлетворено в полной мере. Западному фронту 
вместо просимого было назначено: с 14 по 23 марта — 45 легких 
парков, лишь 2 гаубичных (122-мм) и 2 тяжелых гаубичных, а с 23 
до 28 марта еше 8—10 легких парков. 

Таким образом, расчет боевых припасов, сделанный Западным 
фронтом, так сказать, «на глазок», не был сообразован ни с действи- 
тельной потребностью, ни © имевшимися средствами. В действитель- 
ности расчет этот оказался преувеличенным по отношению к 76-мм пу- 
шечным патронам и ошибочным в меньшую сторону по числу вы- 
стрелов к тяжелым пушкам 107-мм обр. 1877`г, и 152-мм в 120 пуд., 
а также к гаубинам легким и тяжелым. 

Главкозап ген. Эверт, считая одной из причин неудачи мартовской 
операции недостаток выстрелов к гаубицам, писал 28 мая того же 
1916 г. ген. Алексееву в Ставку, что в ударных армиях следует счи- 
тать средний ежедневный расход ‘на орудие по 150 выстрелов 
122-мм и по 100 выстрелов 152-мм и что 18 марта в группе Ба- 
луева «при определенных целях и задачах было израсходовано на 
орудие 122-мм — 200, 152-мм полевых — 250, 152-мм крепостных — 
175, 107-мм— по 150; в последующие дни мартовской операции 
20 и 22 марта около 120 и 21 марта около 200 нё полевую тяжелую 
152-мм гаубицу». 

Питание боевыми припасами было организовано по указаниям 
штаба главкозапа и происходило в общем неудовлетворительно. За- 
пасы боевых припасов были сосредоточены на больших железноло- 
‘рожных станциях в 50—80 км от позиционных районов батарей. При 
батареях имелся запас снарядов лишь на один первый день. Отда- 
ленное расположение огнескладов сказалось весьма неблагоприятно, 
в особенности при наступившей весенней распутице. 

В частности, питание боевыми припасами было организовано так. 

В группе ген. Балуева. В’ деревне Талут, в 15—18 км от боевых 

’ линий, был образован передовой склад боевых припасов с одно- 
дневным запасом снарядов; на станции Кривичи находился тыловой 
‘огнесклад с 4—5-дневным запасом; для подвоза к передовому складу 
в Талут от Кривичи служила узкоколейная железная дорога длиною 
30 км и плохая грунтовая дорога, которая к вечеру 22 марта ввиду 

_ростепели стала почти вовсе непроездна; распоряжением командира 
5-го армейского корнуса был организован небольшой промежуточный 
огнесклад возле деревни- Слобода. ^ 

Ввиду неудовлетворительной организации подвоза снарядов от 
Кривичи в склад в Талут, отсутствия достаточного запаса на 
батареях и ограниченности первоначальных запасов в Талут, рас- 
стройство ближайшего огнепитания и недостаток в снарядах, особен“ 
но к 107-мм, 122-мм и 152-мм орудиям, сказались быстро и очень 
резко. Снаряды подавались малыми порциями, „достаточными, чтобы 
поддержать огонь, но на надлежашую подготовку, на мощный огне: 

`вой удар снарядов крупного калибра после атаки 18 марта уже не’ 
хватало. Е о С 


858 


® 


Между прочим, 10-я тяжелая арт. бригада прибыла на позицию 
с 175 снарядами на орудие; прочие снаряды были оставлены в глу- 
боком тылу, откуда получение их было крайне затруднено. 

В группе ген. Плешкова. Количество 76-мм патронов, отпущенных 
на операцию, оказалось вполне достаточным; недостаток ощущался в 
тяжелых и гаубичных 1202-мм снарядах. Особых задержек в питании 
76-мм патронами не было только в 1-м армейском корпусе, благо- 
даря предварительным запасам на батареях, почти по 1 000 патронов 
на орудие. Пополнение боевых комплектов 76-мм патронов в осталь- 
ных корпусах и боевых комплектов 122-мм, 107-мми 152-мм калибров 
во всех частях артиллерии группы Плешкова встречало большие 
неулобства, состоявшие в том, что отпущенные на операцию снаряды 
не были выданы войскам заблаговременно и не были устроены про- 
межуточные огнесклалы. 'Гыловой опнесклад был устроен на станции 
Воропаево, куда боеприпасы подвозились по узкоколейной железной 
дороге; артиллерийским паркам, получающтим снаряды для батарей из 
склада в Воропаево, приходилось ежедневно делать до 80 км. Это 
чрезвычайно тяжело отражалось на конском составе, вследствие не- 
проходимости дорог в наступившую весеннюю распутицу, и значи- 
тельно стесняло ежедневную подачу снарядов ‘батареям, ‘причиняя 
войскам при их и без того весьма напряженной работе излишние за- 
труднения. 

В общем питание снарядами, особенно крупных калибров, оказа- 
лось -настолько неудовлетворительным, что периодически совсем не 
бывало снарядов для 107-мм пушек, бывали моменты, когда на 
7 тяжелых 152-мм орудий в 1-м армейском корпусе имелось толька 
4 снаряда; бывали случаи перемешивания 152-мм полевых снарядов 
с 152-мм крепостными или получения 152-мм снарядов (в количе- 
стве 3 000) без ввинченных трубок, следовательно, непригодных для 
стрельбы: 

‚ В группе ген. Сирелиуса питание огнепринасами было организо-! 
_вано совершенно неудовлетворительно; особенно остро ощущался 
недостаток тяжелых снарядов. - 


Боевые действия 


Группа ген. Плешкова. Как было уже указано, на участке глав- 
ного удара группы в 1-м Сибирском корпусе, вследствие неправиль- 
ной группировки артиллерии, для подготовки удара было использо- 
зано менее половины тяжелой артиллерии грунпы. Легкие полевые 
пушки не могли восполнить этого недочета вследствие слабости их 
действия по окопам, в- особенности при промерзлости грунта, еще не 
успевшего оттаять. Предварительная наземная разведка получила бо- 
лее или менее точные данные лишь о первой линии противника, 
в глубину же позиция противника оставалась неразвеланной, так как 
аэрофотоснимков не было. С утра 18 марта опустился густой туман, 
затруднивший наблюдение. Ыри всех указанных условиях артилле- 
рийская подготовка не могла принести существенных ‘результатов. 

Артиллерийская подготовка началась в 8 ч. 15 м. в 1-м Сибир- 
ском корпусе; к 11 час. огонь стал напряженным; немцы отвечали 


359 


‘слабо. В 12 час, дня, без ведома и предупреждения артихлеристов, 
несмотря“на то, что подготовка ими закончена не была, пехота пошла 
в атаку и застряла в неразрушенной проволоке. Атака успеха не имела. 

: По этому поводу начальник штаба 1-го Сибирского корпуса в 
своей записке от 13 мая 1916 г. объяснял: «Для атаки точного срока 
не определялось, а предполагалось переход’ в наступление пехоты 
приурочить к тому моменту, когда обозначатся реальные ‘результаты 
огня, — во всяком случае, не ранее двух, а может быть, ‘и четырех 
‘часов дня. Никаких указаний ни из штаба группы, ни от инспектора 
артиллерии грунпы о том, что арт. подготовка будет закончена 
к 12 час. дня, не исходило. Поэтому начатая 22-й пех. и 1-й Сибир- 
ской дивизиями атака в первом часу дня произошла, очевидно, по 
какому-то недоразумению». 

В 1-м армейском корпусе атаковал только один Вильмандстран- 
‘ский пех. полк, направленный при этом во входящий угол неприя- 
тельской позиции. Как и в 1-м Сибирском корпусе, Вильманастран- 
ский полк пошел в атаку раньше, нежели была закончена артиллерий- 
ская подготовка, не узнав об этом и не предупредив командовавшего 
артиллерийской группой ген. Масальского, Полк был встречен © фрон- 
та ружейным и пулеметным огнем, а с фланга огнем артиллерии, 
‘бездействовавшей до того времени и не обнаруживавшей себя. Полк 
залег, не дойдя до проволоки, и был почти полностью уничтожен 
° огнем противника. - 

После неудачной атаки артиллерийский огонь’ поддерживался до 
конца дня 18-го и всю` ночь на 19 марта. Следующая атака была на- 
значена на ночь с 19 на 20 марта. Артиллерийская подготовка ве- 
лась в течение всего 19 марта. Участок подготовки атаки для 
1-го Сибирского корпуса был сокращен до 34 км (северный выступ 
Лапинского леса). Сюда был: сосредоточен массовый огонь 6 гаубич- 
ных 122-мм батарей, 3 гаубичных 152-мм батарей и 12 легких 76-мм 
‘батарей 1-й и 2-й Сибирских арт. бригад. Ночью, за час ‘до атаки, 
`артиллерийский огонь достиг высшего напряжения. Атака была удач- 
на, занято было сибирскими стрелками около 1 000- шагов окопов 
противника. Но утром, когда атака соседнего справа 1-го армейского 
„корпуса успеха не имела, на обнаженный правый фланг 1-го Сибир- 
ского корпуса обрушилась контратака немцев, поддержанная сильным 
фланговым огнем ‘из уцелевших Ффланкирующих построек.” Пехота 

_ 1-го Сибирского корпуса вынуждена была отойти с большими поте- 
рями в исходное положение. —- 

_ Для усиления ‘артиллерии 1-го армейского корпуса из группы За: 
хутовского 20 марта были включены в артиллерийскую группу Ма- 
сальского две батареи 152-мм гаубиц, которые были уже пристреля- 
‘ны по району Вилейты, Голатыльцы, и одна’ 107-мм батарея (пушки 
обр. 1877 г.), предназначаемые для борьбы с неприятельской артил- . 
‘лерией у Лоздзеи. При содействии этой приданной артиллерии уда- 
‘лось подготовить атаку пехоты 1-гб армейского корпуса, части которой 
заняли небольшой участок окопов противника, но огонь его из нераз- 
рушенных фланкирующих построек заставил русскую пехоту отойти. 

Дальнейшими приказами по группе [лешкова артиллерии ‘ставятся > 
в общем широкие, довольно неопределенные ‘и невыполнимые задачи, 
.360° . 


атака откладывается со дня на день, отдаются приказания об усиле- 
нии огня до возможного предела и урагана, и даже при ночной ар- 
тиллерийской подготовке. Приказом 20 марта указывается продол- 
жать непрерывно артиллерийский огонь возможной силы и, когда ска. 
жутся результаты огня, по особому приказанию корпусам атаковать 
неприятеля. Приказания по артиллерийской части, исходившие из 
штаба 1-го армейского корпуса, были еще более сбивчивы и неопре- 
деленны, Согласно получаемым приказаниям артиллерия Масальско- 
го подготавливала к атаке участок в 400 м шириною, вела перио- 
дически огонь ураганами «фугасными» и ‹ипрапнельными». Атака же 
последовательно откладывалась и в. результате не состоялась; гро- 
мадный расход боеприпасов оказался непроизводительным. 

марта в группе Шлешкова выяснились огромные потери: 
22-я пех. дивизия потеряла 8900 человек, 1-я Сибирская — 7 612, 
2-я Сибирская —5.152 человека, т. е. эти дивизии, потерявшие до 
50/0 состава, оказались небоеспособными. Поэтому Плешков дал 
приказ состоявшему в резерве 27-му корпусу атаковать участок 
между 1-м армейским и 1-м Сибирским корпусами и_ возвратил 
76-ю арт, бригалу в 27-й корпус, : 

Артиллерийскую подготовку атаки было решено начать 23 марта, 
в 10 час. Участок атаки расширен; корпусам предлагается ата- 
ковать уже не те участки неприятельской позиции, которые были им 
назначены раньше; артиллерийской группе Закутовского приказано 
обеспечивать левый фланг 27-го корпуса энергичным обстрелом се- 
веро-западной опушки Ланинского леса. 

Атака, назначенная в ночь с 23 на 24 марта, была отменена 
вследствие неблагоприятной погоды. С утра 24. марта всей артилле- 
рии было приказано; продолжать обстрел неприятельской позиции. 
Артиллерийским огнем произведены были частичные разрушения 
укреплений противника и сделаны на некоторых участках проходы 
в проволоке. Вечером того же 24-го ставилась задача: «всей артилле-^ 
рии усилить огонь до возможного в лва часа ночи, а к трем часам 
ночи довести огонь до урагана, перенеся его на ближайший тыл не- 
приятеля; в три часа ночи, под прикрытием ураганного огня артилле“. 
рии, корпусам стремительно и безудержно атаковать неприятеля». 

Ночью того же 24 марта командующий армией приказал отло- 
жить атаку на сутки вследствие дурной погоды ‘и недостатка тяже-. 
лых. снарядов, но в течение ночи и дня 25 марта всей артиллерии 
приказано было вести систематический обстрел неприятельского 
расположения. - 

Для поддержки атак 1-го. Сибирского корпуса артиллерии За: 
кутовского утром 25 марта поставлены были следующие задачи: 
а) систематический обстрел восточной окраины деревни Бучелишки: и 
прилегающих с юга и с севера участков, © разрушением блинлажей, 
убежищ и проволочных заграждений; после обстрела первой линии 
переносить огонь на вторую линию, находящуюся, по  показанию 
пленных, в 300 м от первой; 6) обстрел Лапинского леса, направ- 
ляя главный огонь на северо-восточный выступ леса и полосу вдоль 
северо-западной опушки леса; цель этого обстрела — затупвить пуле- 
метную оборону леса, уничтожить блокгауз и проволочные заграждения 

361. 


в северо-западном выступе и продольным обстреливанием северо-запад- 
ной опушки потушить флантовый огонь противника; в) обстрел 120 пуд. 
пушками восточной окраины и внутренности Лапинского леса,’ хотя 
бы ‘на пределе; г) тем батареям, которые не могут! быть направлены 
на Бучелишки и западную часть Лапинокого леса, вести, борьбу 
с артиллерией противника, сосредоточенной между южной опушкой 
Лапинского леса и Гары; д) от правофланговой группы назначить 
одну-две батареи для содействия 16-му тяжелому дивизиону в 0б- 
стреле лесного клина у Вилейты и ближайших окопов у Матишки. 

Поставлены” были задачи крайне разнообразные, весьма сложные 
и трудно выполнимые, но на этот раз довольно определенные, что 
бывало далеко не часто. у 

На рассвете 26 марта сибирские стрелки овладели двумя линиями 
неприятельской позиции между деревнями Вилейты и Бучелишки, но 
дальше не продвинулись вследствие обстрела с флангов и из лесов. 
Около 16 час. всей артиллерии приказано было продолжать непре- 
рывный обстрел неприятеля, сосредоточивая огонь: ‘артиллерии 
1-го армейского корпуса ма лесном клине у Вилейты; артиллерии 
27-го корпуса на районе перед своей позицией; артиллерии 1-го Си- 
бирокого корпуса на перешейке Лапинского леса; артиллерийской 
группе Закутовского по блокгаузам в Бучелишки, по северо-западной 
окраине Лапинского леса и по участку перешеек Лапинского леса, 
деревня Можейки и южный берег оз. Можейское. ее 

алания артиллерии давались письменными приказами, а не Лично. 
При таких условиях артиллерийская поддержка неминуемо несколько 
запаздывала. . 

Для выполнения поставленных задач артиллерия не имела вре- 
мени ни на перегруппировку, ни на переустройство связи, ни на при- 
стрелку. 

Вечером того/ же 26 марта командующий 2-й армией ген. Рагоза, 
разуверившийся в успехе атаки группы Плешкова, воспретил атаку 
с Фронта Можейки, Курты. Однако всей артиллерии приказано 
было, продолжая систематический обстрел неприятельских позиций, 
начать артиллерийскую подготовку новой ‘атаки с б час. утра 2.7 марта. 

Артиллерийский огонь в группе Плешкова почти не прекращался 
в течение всех 10 суток операции, переходя временами по указаниям 
штабов в «ураганный». Огонь сосредоточивался по тем участкам, 
которые ‘предполагалось впоследствии атаковать и фронт которых 
постепенно суживался. Шо свидетельству пехотных начальников, огнем 
артиллерии к концу операции проволочные заграждения были доста- 
’точно ‚разрушены для  беспрепятственного прохождения пехоты. 
Достаточно были разрушены и окопы первой линии, которые были 
завалены трупами. Командир 27-го корпуса Баланин телеграфировал 
23 марта о действиях артиллерии: «Разбиты козырьки, блиндажи 
целы, траверсы разбиты, проволочные заграждения достаточно раз- 
"биты, допускают прохождение пехоты без расчистки». Шо донесению 
начальника 2-й Сибирской дивизии Поспелова, 23 того же марта «под- 
готовку можно считать очень хорошей. Козырьки разбиты, окопьг и 
ходы сообщения завалены трупами, блиндажи пострадали мало 
вследствие нахождения в лесу и прочности сооружений. Сплощных 


` 262 


прбходбв в проволочных заграждёниях не образовалось, но иёхота 
справилась < проволокой легко». 

Начальник 1-й Сибирской дивизии ГПодгурский телеграфировал 
24 марта: «Полки ворвались без особенного сопротивления против- 
ника, подавленного могущественным огнем артиллерии». 

Начальник штаба 1-го армейского корпуса Новицкий доносил 
24 марта: «Огнем тяжелой артиллерии проволочные заграждения раз- 
рушены настолько, что пехота прошла свободно; Оконы были 
повреждены сильно». 

Но артиллерии группы Плешкова не удалось уничтожить пулемет- 
ную оборону Лапинского леса и лесного клина, не удалось также 
подавить огонь германской артиллерии, так как в течение всей опера- 
ции она не была обнаружена за отсутствием хороших наблюдательных 
пунктов и воздушной разведки. 

Вследствие этого атакующая пехота была не в состоянии удер- 
жаться в захваченных ею первых линиях неприятельских окопов, 
попадая под фланговый огонь пулеметов и сосредоточенный огонь 
германской артиллерии, о кольцеобразно вокруг ата- 
куемого участка. 

В общем достигнутый результат — разрушенные проволочные 
заграждения и разбитая первая линия неприятельских окопов — не 
соответствовал ни большому количеству русской артиллерии, сосре- 
доточенной на сравнительно. небольшом участке, ни огромному коли: 
честву израсходованных ею снарядов. 

Благодаря умелому расположению на закрытых позициях русская 
артиллерия не была обнаружена германскими батареями и не понесла 
значительных потерь. — . 

Группа ген. Балуева. Первая атака в группе войск Балуева была 
произведена днем 18 марта, причем в атаку пошли лишь части 5-го 
и 96-го корпусов. — 

Хотя в 5-м корпусе была достигнута предварительная договорен- 
ность артиллерии < пехотой, но артиллерия была ‘использована 
в общем неправильно. "Тяжелые батареи били по. проволоке, легкие — по 
окопам. Вместо ‘ряда узких проходов в проволоке, пробитых на воз- 
можно широком фронте, пробит был лишь один проход на участке 
около 100 м. Окопы не могли быть разрушены. 

В 5-м корпусе атака по всему фронту была отбита ружейным и 
пулеметным огнем из уцелевших в окопах блиндажей и фланкирую- 
щих участков. 

В 36-м корпусе атака была назначена на 12 час. лня. К` этому 
времени артиллерийская подготовка закончилась, но движение пехоты 
для атаки началось линь в 15 час. В промежуток времени между 12 
и 15 час. артиллерия поддерживала редкий огонь, а пехота лежала 
под огнем в воде. Гаким образом, в 36-м корпусе не было достигнуто 
предварительное сближение с противником на_кратчайшее расстояние 
под прикрытием огня своей ‚артиллерии, не были заготовлены окопы 
и укрытия для развернувшейся к атаке пехоты. ` 

Атака 36-го корнуса успеха не имела. 

Межлу прочим, нельзя не отметить, что командир корпуса доносил 
ген. Балуеву около 12 час. 18 марта, что «корпус готов к атаке», 


& В приказе от 24 марта по поводу той же атаки он Указывал, что 
«арт. подготовка атаки велась слишком спешно, между тем никто не 
торопил ее, а потому следовало вести ее более педантично и’ основа- 
тельно, проверяя чаше результаты попаданий наблюдением и пехотной 
и арт. разведкой». 
’ Артиллерийский огонь немцев против обоих атакующих корпусов 
был 18 марта слабый. 
Следующая, вторая атака в группе Балуева была произведена на 
рассвете 21 марта. 
В 36-м корпусе успеха не было. 
В 5-м корпусе, на участке 10-й пех. дивизии, артиллерииская под- 
готовка атаки велась в течение всего дня 20 марта. При этом к раз- 
. рушению проволоки в трех местах привлекалась легкая 76-мм. артил- 
лерия, а три прохода выполнялись 122-мм гаубицами. Все остальные 
122-мм гаубицы и все 152-мм орудия были обращены на разрушение 
окопов, блиндажей и фланкирующих участков. В течение ночи с 20 
на 21 марта по окопам и проходам в проволоке поддерживался артил- 
`лерийский огонь шрацнелью. В 7-й пех. дивизии ночная атака подго- 
товлялась 76-мм снарядами < удушливыми газами, а тыл противника 
обстреливался снарядами < ядовитыми газами. 

- В результате такой артиллерийской подготовки войска 9-го кор- 
пуса сначала на участке 10-й, а затем и 7-й дивизий легко ворвались 
в окопы противника, в штыковом бою прошли и удержали три линии 
окопов и заграждений первои оборонительной полосы, захватили 
1 300 пленных, пулеметы, минометы и другое имущество. Е. 

® Пройдя первую полосу обороны, войска 2-го корпуса остановились 
перед второй полосой на линии деревни Мокрицы и леса, что запад- 
нее г. дв` Августово. Часть легких батарей ‘из 2-й и 3-й групи (Скер- 
ского и Велямовича) выдвинулась вперед вечером 21 и утром 
‚22. марта. `^ : 

Частный успех, достигнутый 21 марта 5-м корпусом, не получил 
дальнейшего развития потому главным образом, что расположенные 
’далеко сзади резервы не успели своевременно подойги и поддержать 
атаку. . з 

< К утру 22 марта фронт 5-го корпуса был сокращен и левее его 

был развернут.3-й Сибирский корпус. Главный удар возлагался на 
-эти два корпуса, а 36-й корпус получил второстепенную задачу. На 
другой день, 23 марта, 36-й корпус был заменен 35-м корпусом и 
отведен в резерв. - 
Артиллерийская подготовка атаки, произведенная 22 марта, не 
`’могла быть успешной за недостатком снарядов для тяжелой артилле- 
° рии; вследствие этого не удались дальнейшие попытки продвинуть 
—вперед пехоту в 3-м Сибирском и в 5-м армейских корпусах. По той 
же причине и вследствие дурной погоды атака, назначенная в ночь 
_на 23 марта, была отменена, а 24 марта не состоялась. 
В течение 21—23 марта германцы вели беспрерывные контратаки 
против группы Балуева, отбиваемые огнем или штыковым ударом, 
`а контратака 21 марта в районе 7-й пех. дивизии была отбита снаря- 
дами < удушливыми газами. Шли горячие кровопролитные бои. Между. 
тем весенняя оттепель со снежными мокрыми метелями превратила 


дороги, окопы и поля в неёпроходимую грязь. Вследствие трудности. 
подвоза войска стали терпеть лишения во всем, а передовые части 
даже голодали. 

В 3-м Сибирском корпусе артиллерийская подготовка атаки произ- 
водилась в ночь с 27 на 28 марта и не-достигла результатов, так как 
ночная стрельба артиллерии при имевшихся тогда средствах и приня- 
тых методах подготовки не могла быть успешной, имея только неко- 
торое психологическое значение, но по существу являясь довольно 
бесцельной тратой снарядов, не говоря уже о том, что ночью очень 
возможно было поражение своих. 

В ночь на 26 марта части 35-го корпуса заняли было: первую 
линию германских окопов, но остановились перед неизвестной им вто- 
рой линией, оказавшейся в \/? км за и 

Атака в ночь на 31 марта частями 3-го Сибирского и 5. -го армеий- 
ского корпусов успеха не имела. 

Ввиду наступившей того же 31 марта полной весенней ростепели 
операция затихла. 

Объединение управления всей артиллерией группы Балуева 
в руках ген. Романовского, как упоминалось, было номинальным; 
в процессе операции артиллерия постепенно выходила из его ведения: 
20 марта в распоряжение начальника 10-й пех. дивизии перешла 

3-я арт. группа Велямовича, а 22 марта артиллерия распределилась 
между 7-й и 10-й дивизиями и 3-м Сибирским корпусом; наконен, 
28 марта 2-я и 3-я группы артиллерии 95-го армейского корпуса под- 
чиняются начальнику 10-й дивизии и в распоряжении инспарта 
5-го корпуса остается только 1-я арт. группа Гихонкого. Что же ка- 
сается артиллерии 96-го корпуса, то она, как указывалось выше, 
с самого начала оперании была роздана в дивизии. Словом, в группе. 
Балуева не было не только общего управления артиллерией в руках 
одного старшего артиллерийского начальника, но не было объединения 
и в корпусах в руках инаркоров. 

Следует отметить как характерную отрицательную особенность 
в группе Балуева частую отмену и откладывание со дыя на день 
атак, тогда как артиллерийская подготовка в расчете на атаку велась, 
по распоряжению общевойсковых начальников, все дни операции 
с некоторыми небольшими перерывами. 

В результате — громадный непроизводительный расход снарядов, 
причем немпы, пользуясь перерывами, успевали оправиться и восста- 
новить поврежденные при артиллерийской подготовке окопы и за- 
граждения. 

Группа ген. Сирелнуса. Группа эта, ‘имея фактически пассивную 
задачу, не делала даже попыток наступать. Голько однажды выслана 
была разведка, которая проникла за проволочные заграждения, но 
вскоре была отогнана пулеметным” огнем противника с фланга. Но 
артиллерийская подготовка велась в’ предположении активных дей- 
ствий ежелневно с 18 марта, причем, по распоряжению общевойско- 
вого ‘начальства, делались, чтобы беспокоить противника, «ураганные 
вспышки» артиллерийского огня два раза днем и один раз ночью, 
а лля атаки войска так и не посылались до конца операции. 


Два корпуса группы Сирелиуба, в сущности, нельзя принимать во 
внимание при расчете сил 2-й армии, назначенной для удара в мар- 
товской операции. т д 


Заключение 


Мартовская операция 1916 г., являясь этапом ма пути к овладе- 
нию техникой борьбы за укрепленные полосы, была неудовлетвори- 
тельно подготовлена и еще хуже выполнена. Русская армия, исключи- 
тельно плохо руководимая, с недостаточно мошной артиллерией и 
притом недостаточно обеспеченная боеприпасами, не смогла осущест- 
вить прорыв укрепленной позиции германцев, несмотря на болыное 
превосходство в числе бойцов пехоты, и залила поля сражения‘ пото- 
ками крови. 

Командующий 2-Й армией ген. Рагоза, потеряв надежду на успех 
атак группы Илешкова, стал настойчиво предлагать Эверту новый 
оперативный план — перенести атаки на участок Сирелиуса в направ- 
лении деревень Лотва, Черняты, введя в дело резерв главкозана — 
15-й армейский и 3-й Кавказский корпуса. Нб“это предложение не 
было осуществлено, так как указанный участок признавался неудобным 
лля наступления; к тому же большие потери и лишения, которые на- 
чали терпеть войска вследствие крайней трудности подвоза, произ- 
вели наллом в настроении командования. Эверт обратил внимание 
командующих армиями на то, что «с людьми голодными и утомлен: 
ными до такой степени, что они падают от усталости и засыпают 
перед проволочными заграждениями... на успех рассчитывать нельзя». 
«Примите меры, — предписывал Эверт, — чтобы люди ежедневно были 
накормлены во что бы то ни стало и перед атакой имели необходимый 
отдых...» - . 

Безуспешные бои продолжались до конца марта, хотя 2-я армия уже 
понесла потерь около 78 000 человек. Наконец, 28 марта последовала 
директива наштаверха Алексеева о прекрашении наступления, ‘так как 
не оставалось надежд искупить это массовое избиение людей какими: 
либо оперативными успехами, - 

По окончании операции начальник штаба Западного фронта теле-' 
трафировал высшим войсковым начальникам: 

«Наступление нашей 2-й армии, начавшееся 5 (18) марта, не увен. 
чалось успехом, расположение противника нам не удалось прорвать. 

Между тем для нанесения ‘решительного удара`немнам на фронте 
групи генералов Плешкова и Балуева нами были сосредоточены зна- 
зительные превосходные силы с могучей артиллерией, причем войска 
как огнестрельными, так и прочими запасами были обеспечены в мере 
возможности широко. Дабы дорого стоящий нам опыт послужил хоро- 
шим уроком на будущее время, главкозап приказал, для всестороннего 
изучения этой операции и составления руководящих указаний, спешно 
просить всех ‘высших начальников, до начальников-дивизий и коман- 
диров арт. бригад включительно !, сообщить их откровенное мнение. 
о причинах неудачи. 


+ В деле ЦВИА, 369, л. 322, имеется другая телеграмма, согласно которой 
главкозал’ предлагал широко использовать полученный опыт, установить причи- 


366 


При этом желательно преимущественное внимание уделить управ- 
лению боем, состоянию войск, арт. подготовке наступления, взаимо- 
действию в разные периоды боя артиллерии и пехоты и отдельных 
боевых участков между собою, участию резервов в развитии боя 
ит. д. 

Считаю долгом обратить особое Ваше внимание на то, что полез- 
ность намеченных указаний будет находиться в полной зависимости 
от того, насколько окажутся верными положенные в основу их Ваши 
заключения о происшедших событиях...» 

Наиболее интересные и’вдумчивые заключения войсковых началь- 
ников сводились к следующему: 

а) Разноречивость приказаний ген. Плешкова, ежедневно 21, 22, 23 
и 24 марта менявшего полосы наступления, приводила к бесполезному 
мотанию войск, понижавшему их дух, и к потере времени, особенно 
опасной ввиду наступавшей оттепели. 

6) Операция велась с нарушением основных принципов военного 
дела и с пренебрежением к богатому опыту 20 месяцев войны. План опе- 
рации не отвечал принципу сосредоточения усилий. Не было мощного 
тяжелого артиллерийского «кулака» для прорыва укрепленной позиции 
на избранном участкё расположения противника. Тяжелая артиллерия 
была рассредоточена. В группе Плешкова тяжелая артиллерия была 
- массирована механически — колесом к колесу, рассредоточивая свой 
огонь на участке значительного протяжения. 
> Отмечена была нецелесообразность разбрасывания снарядов тяже- 
лой артиллерии по всему фронту вместо концентрирования артилле- 
рийского огня на определенных небольших участках, что привело бы 
не только к полному разрушению окопов и других сооружений против- 
ника, но попутно и к уничтожению проволочных заграждений. 

в) Рознь между частями войск, имевшая место издавна в мирное 
время, ведущая к отсутствию взаимной выручки. Каждый командир 
корпуса интересовался только своим корпусом, а к другим корпусам, 
даже к соседним, относился в лучшем случае безразлично. Все 
115 орудий ген. Закутовского подтотавливали атаку только 1-го Си- 
бирского корпуса, тогда как по приказу Плешкова атака 1-го Сибир- 
ского и 1-го армейского корпусов.должна была производиться одно- 
временно, по взаимному соглашению начальников дивизий. 

Надлежашей связи и взаимодействия артиллерии, особенно тяже- 
лой, с пехотой не было; на запросы пехоты о помощи артиллерия не 
всегда, а тяжелая вообще не отзывалась. Шо заключению ген. [ удима, 
«пехота была предоставлена самой себе, так как, не подготовив в ‘дей- 
ствительной степени ее атаки, артиллерия вместе с тем во время дви- 
жения пехоты вперед не оказывала ей надлежайшего содействия 
переносом огня на тыл и фланги атакуемого участка и на те батареи 
противника, которые мешали продвижению пехоты. Работа артилле- 
рии производила впечатление, как будто она решала свою самостоя- 
тельную задачу, независимо от задач пехоты, и не была связана с нею 


ны неудачи, приемы боя, онтибки, выводы «проработать со всеми войсковыми 
чачальниками до младших офицеров включительно». «Без этого, — говорилось 
в телеграмме, —опыт пропадет бесследно, мы снова повторим прежние ошибки», 

367 


и 


- общностью условий, ^ т, е. отсутствовала надлежащая’ связь. между 
этими родами войск». й 

«Признавая необходимость полковой артиллерии, в-22-й пех. ди: 
визии назначались всегда в полковые участки одни и те же батареи, 
почему связь их с командирами полков и стрельба достигали полного 
совершенства...» _ ? 

В других частях артиллерийский огонь не всегда сопровождал и 
‚поддерживал атаку своей пехоты, 

г) Полки 22-й пех. дивизии попали в ловушку, обстреливаемую 
артиллерийским, ружейным и пулеметным огнем с фронта и с флан- 
тов. Их следовало отвести назад, а не продвигать вперед. По мне- 

_ нию командира 1-го армейского корпуса, «ве лезь вперед, когда не 
знаешь, что впереди, хотя бы твои соседи атаковали справа и слева; 
попадая в ловушку, сообрази и быстро отходи назад. Атаку можно 
повторить, а убитых не воскресишь». По убеждению его — человека, 
неоднократно бывшего под огнем, так именно следует поступать, т. е. 
«воевать, а не водить людей на убой». 

Плешков посылает в атаку истекающую кровью 22-ю пех. диви. 
зию, потерявшую 50%/% состава, считая ее попрежнему боеспособной 
и придерживаясь буквы устава, что боевые части «не сменяются», 
а поддерживаются... , 

д) Плешков приказал начать артиллерийскую подготовку в 8 час. 

и переходить в атаку не позже 15 час., тогда как на артиллерийскую 
‚подготовку «мало было не только 6, но и 26 часов» 1. 

Подготовка атаки шрапнельным огнем, производившаяся некото- 
_рыми батареями, была безрезультатной и бесцельной. 

_ ©) Артиллерия, особенно тяжелая, располагалась слишком далеко 
за своей пехотой и от неприятельской артиллерии, которая нередко 
` оказывалась недосягаемой и безнаказанно поражала русскую пехоту. 

Наблюдение за результатами стрельбы артиллерии оставляло 

° желать лучшего. 

Пехота, занявшая окопы противника, поражалась иногда огнем 
своей артиллерии, хотя с наблюдательных пунктов движение пехоты 
в большинстве случаев было видно. Например, утром 19 марта тяже- 
лая артиллерия Закутовского выпустила до 50 снарядов по своим 
пехотным заставам, убив 2 и ранив 19 солдат и контузив 2 офи: 
церов. — 
`° ж*) Не было надлежащего управления огнем артиллерии. Неудов- 
летворительность работы частей артиллерии объяснялась не ее недо- 
четами, а недочетами в объединенном ее управлении. 

Объединение всей артиллерии в одних руках признано весьма 
‘сложным в отношении управления и своевременной помощи пехоте на 
нужных пунктах. Просьбы пехоты обстрелять те или иные цели запаз- 
дывали, проходя несколько инстанций, а за это время выгодные цели 
исчезали. 


1 Время, назначаемое на артиллерийскую подтотовку, должно быть сооб- 
`разовано с имеющимися артиллерийскими средствами и с теми задачами, какие 
артиллерия должна выполнить в’ период артиллерийской подготовки. Но необхо- 
димо учитывать и елемент внезапности, о’‘чем- начальники в своих выводах 
забыли. з 


По мнению командира ‘22-й арт. бригады Ивашинцева, разделя- 
емому и другими артиллеристами, управление сосрелоточенной много- 
численной тяжелой артиллерии в одних руках трудно и ненелесооб- 
разно и более правильным было бы выделить ее части в. распоряже- 
ние корпусов 1, . 

В общем со стороны войсковых начальников на долю артиллерии 
выпало немало нареканий, во многом справедливых; что же касается 
мнения самого главкозапа Эверта, то’ главной причиной мартовской 
неудачи он считал неудовлетворительность боевых действий артил- 
лерии. Я 

Еле во время операции полевой генинспарт командировал на 
Западный фронт в группу Плешкова одного из своих адъютантов, 
полковника Гриппенберга, который в своем докладе нарисовал откро- 
венную жуткую картину хода мартовской оперании и объяснил, что 
причины ее неудачи заложены были глубоко в основных. принципах 
руеского высшего командования и что одного этого было достаточно, 
чтобы без наличия всяких других ошибок обречь всякую операцию 
на полную неудачу (доклад Гриппенберга использован в настоящем 
труде). — , . 

Затем, по окончании операции полевой генинспарт, с целью выяс: 
нения, насколько были правильны обвинения, возводимые на артилле- 
рию, вывхал с начальником Упарта и некоторыми состоящими для 
поручений сотрудниками в штаб Западного округа, куда были выз- 
ваны выспие войсковые и артиллерийские начальники, принимавшие 
участие в мартовской операции. - : 

В результате произведенного расследования Ставкой главковерха, 
по докладу Упарта, были даны следующие указания по артиллерий- 
ской части, добытые тяжким опытом мартовской неудачи; 

1. Разработка операции в целом и в деталях как старшими, так и 
последующими войсковыми начальниками должна производиться забла- 
говременно совместно и в полном единении с соответствующими артил- 
Лерийскими начальниками. "Только при этом условии возможно: ” 
а) исчислить потребность в орудиях и снарядах в соответствии с зада- 
чей, соразмерив задачу с наличными средствами; 6) поставить задачи 
артиллерии в соответствии с ее основными свойствами; в) целесооб- 
разно использовать огонь артиллерии. - 

Совершенно недопустимо указывать артиллерии позиции до полу- 
чения задачи»а затем уже давать ей боевую задачу, разработанную 
помимо и без ведома артиллерийских начальников (группа Нлешкова). 

2. Для решения боевой задачи, требующей сосредоточения ‹силь- 
ного огня на определенном фронте, батареи и дивизионы могут быть 


соединены в группы. Состав и сила группы: должны отвечать постав- 


ленной задаче и удобству управления. 

Если количество артиллерии, привлеченной к решению общей 
задачи, велико, то артиллерию необходимо разбивать на несколько 
групп, объединенных единой властью. Ежли артиллерийские группьгне 
могут оказывать взаимной поддержки-на общем фронте, то объедине- 


* С мнением командира 22-Н: арт. бригады нельзя не согласиться, особенно 
в данном случае. 


24 Русская артиллерия, т. Ш 


ние их излишне. Вообще чем больше группа, тем’ труднее управление 
и использование ее для решения частных задач. При организации 
групп должно, по возможности, избегать дробления ООВ и диви- 
ионов. 

Необходимо не сосредоточение массы артиллерии на одной пози- 
ции, а сосредоточенный на заданном фронте огонь артиллерии, / хотя 
бы и разбросанно расположенной. 

корпусах группы 'Шлешкова состав артиллерийских групп был 
случайный, не отвечающий задаче и удобству управления, а сведение 
артиллерии в общую группу при неудачном ее расположении привело 
к невозможности нанести сильный удар сосредоточенным огнем на 
главном участке атаки. Объединение пяти артиллерийских трупп под 
общим начальством Закутовского ничем не вызывалось, так как боль- 
шая часть этих групи взаимно поддерживать друг друга и решать 
общие задачи не могла. 

В группе Балуева артиллерию 36-го корпуса, ввиду того что 
активную задачу выполняла только одна дивизия, необходимо было 
объединить, а не отдавать почти поровну в дивизии. Раздробление 
тяжелой артиллерии между всеми артиллерийскими группами Балуева 
не вызывалось необходимостью. 

3. Начальник артиллерийской группы подчиняется тому общевой- 
сковому начальнику, для которого решает задачу его группа. Она 
составляет артиллерию участка этого общевойскового начальника, 
предназначенную как для решения общей задачи, так и прочих теку- 

°ших задач, которые ставит бой; эти последние задачи, возникающие 
главным образом по инициативе начальников нисходящих степеней 
(артиллерийских и общевойсковых), должны решаться в то время, 
_ когда „артиллерийские части группы свободны от выполнения постав- 
ленной им общей задачи, 

Артиллерийская группа должна иметь ‚самую тесную связь: «вос- 
холяшую» — от начальника артиллерийской группы к общевойсковому 

’начальнику, которому он непосредственно подчинен; «нисходящую», 
соединяющую атакующие войска с артиллерийской группой; ‘причем 
средством этой последней непосредственной и наиболее чуткой связи 
должны быть наблюдательные (основные и передовые) пункты, 
‘а также дополнительные передовые артиллерийские пункты, выдви- 
таемые на занятые при атаке участки неприятельской позиции. 

В мартовской операции артиллерийские группы нередко являлись 
чуждыми атакующим частям и необходимая между ними связь часто 
отсутствовала. Начальники артиллерийских частей, входивших в 
состав группы, не обладали инициативой и ожидали приказания свы- 
ше даже в то время, когла были свободны от решения общей задачи. 
В частности, в группе Закутовского пожелания частей, непосред- 
ственно ведущих атаку, не всегда принимались во внимание. 

Между артиллерийскими начальниками и пехотными, непосрелст- 
венно ведущими атаку, не было тесного единения и согласованности 
действий, как того требовала серьезность задачи. Отсюда вытекала 
разрозненность действий, распределение времени` по часам, а не по 
достигнутым при подготовке атаки результатам; ‘атака пехоты и 
артиллерийский огонь не шли рука об руку. Вследствие чрезмерной 


о 


Пентрализации управления. артиллерийских групи пехота иногда, пре 
частных эпизодах боя, или не получала артиллерийской поддержки, 
или поддержка эта приходила поздно. . 

В 1-м армейском корпусе пехотные начальники не нашли нужным 
осведомить артиллерийскую группу Масальского о том, что атака 
началась, и даже не потрудились. узнать, закончена ли подготовка 
атаки артиллерией. _ 

4. Войсковым начальникам надлежит ставить артиллерии. опреде- 
ленные, ясно выраженные задачи. 

В. задании должно быть указано вполне определенно: а) на каком 
протяжении и в каком месте следует делать ‘проходы в проволочных 
загражлениях; 6) на каком протяжении и в каком именно месте срыть 
окопы противника; в) в каком месте и какие постройки его разрушать 
ит. п. Е 

Как протяжение фронта окопов и заграждений, так и число опор- 
ных пунктов и блиндажей, подлежащих разрушению, "должно быть 
строго соображено с силами и средствами артиллерии. 

Между тем, обрашаясь к заданиям, по которым работала артилле- 
рия во время мартовской операции, должно отметить, что или роль 
артиллерии в приказах и приказаниях определялась общими фразами, 
или задача ставилась хотя и определенная, но настолько обширная, 
что она была не под силу имевшейся артиллерии. Иначе говоря, зада- 
чи не были соображены с силами и средствами артиллерии. Задачи не 
соответствовали часто и свойствам артиллерии: нельзя было в То 
время требовать подготовки атаки ночью; нельзя легкой пушечной 
артиллерией разрушать окопы, к тому же промерзшие; артиллерия 
крупных калибров не должна предназначаться для проделывания про- 
ходов в проволоке, так как ее прямая задача — разрушать прочные 
постройки и укрытия в окопах. 

Нельзя нарушать основное требование к артиллерии: наносить 
мощный удар сосредоточенным огнем; нельзя допускать, как это имело 
место в мартовской операции, разрозненные действия артиллерии и 
разбрасывание снарядов по широкому фронту и в глубину. 

Наконец, некоторые задачи не отвечали самым элементарным 
общим правилам и задавались как бы наперекор здравому смыслу; 
так, например, приказывали артиллерии: открывать беглый огонь без 
определенной цели и боевой задачи; выпускать определенное число 
снарядов, не интересуясь ни целью стрельбы, ни достигнутыми ею 
разрушениями и прочими результатами; вести артиллерийский огонь, 
не имея в виду двигать пехоту вперед, и пр. 

5. Соответственно полученной задаче необходимо предварительно 
составить и подробно разработать согласованный план действий ата- 
кующих войск и артиллерии. 

Для артиллерии указанный план должен предусматривать потреб- 
ное число орудий и количество снарядов разных калибров и с исчер- 
пывающей полнотой предусматривать все детали предстоящей. работы 
артиллерии: а) в период подготовки атаки, 6) в период самой атаки, 
в) по окончании атаки, в предположении как успешного, так и отри- 
цательного ее исхода. 


24 _ 371 


5 


Составленный план должно проводить’ настойчиво и систематичво. 

В мартовской операции род и количество потребных орудий и 
снарялов были определены «на глазок». 

В. группе Плешкова общий план был разработан кое-как и при 
выполнении ‘менялся — иногда даже дважды в течение одного дня; 

‘’ при таких условиях группировка артиллерии не могла соответственно 
и своевременно меняться, а отсюда вытекало: приказание обстреливать 
такой-то участок позиции противника «хотя бы на предельных дистан- 
циях»; использование для главного удара ничтожной части артилле- 
рийских сил и притом с чрезмерно больших дальностей, 

В артиллерийской группе Закутовского не было своевременно пре- 
дусмотрено разрушение фланкирующих участков окопов и блиндажей; 
ходы сообщения не были заданы к обстрелу; детального распределе- , 
ния огня не давалось, переносы огня назначались расплывчато, как, 

- например, приказывалось: «обстрелять Лапинский Лес», площадь: ко- 
торого занимала около 2 кв. км, или «перешеек леса». 

_В группе Сирелиуса плана действия не было никакого: по часам 

и приказам с тыла артиллерией выполнялись распоряжения об откры- 
тии то ураганного, то одиночного огня, днем и ночью, 

6. При составлении плана действий должно руководствоваться 
результатами всестороннего изучения <войств неприятельской пози- 
ции не только в ее ближайших, обращенных к нам участках, но и 
в глубине. : 

` Для этого необходимы, личная разведка, отличное знание местности 

_во всех ее деталях, фотографии позиции с самолета, разведка ‘тыла 
позиции самолетами и; змейковыми аэростатами. я 
_— В этом отношении было сделано довольно многое только в группе 
Балуева; в групнах Плешкова и Сирелиуса почти никаких необходи- 
‘мых данных не имелось — в группе Плешкова, например, вторая 
линия окопов противника лишь «предполагалась». 

7. Задача, поставленная артиллерии, должна быть насколько воз- 
можно более проста и ясна; тогда только будет легко и удачно 
выполнена как соответствующая группировка артиллерии, так и самая 
задача. - о. а 

Задачи, поставленные приказами по группам Плешкова, Сирелиуса 
и Балуева, не отвечали указанному требованию. и 

8. При составлении плана действий артиллерийской группы необ- 

’ходимо учесть следующее: а) при большом числе орудий детальное 
управление огнем группы крайне затруднительно и бывает даже невоз- 
можно; поэтому задачи батареям и дивизионам группы должны быть 
просты’ и немногочисленны, а границы участков поражения должны 
быть ясно указаны — лучше всего показом на местности; 6) при боль- 

` шом числе дивизионов ‘и батарей должны быть приняты меры, чтобы 
сни не мешали друг другу при стрельбе на поражение; поэтому сле- 
дует назначать батареям и дивизионам хотя бы узкие, но самостоя- 
°тельные участки, избегая накладывания огня нескольких батарей 
(дивизионов) на один район; в) артиллерийская группа требует значи- 

‘тельного времени на рекогносцировку, на расстановку батарей, орга- 

низацию связи, на распределение целей, поэтому ‘излишняя торопли- 


Вость ведет к непроизводительному расходу снарядов ‘и невозможно 
сти использовать боевую силу опня полностью, поэтому же нельзя 
часто менять задачи артиллерии и ожидать от нее ‘немедленного ис- 
полнения поставленной задачи. = 

Между тем артиллерийская группа Закутовского, при предвари-‘ 
тельной подготовке атаки, имела в виду сложные задачи, многочис- 


ленные переносы огня, накладывание огня нескольких дивизионов > 


или батарей на один и тот же участок. Пристрелка 237 пелей в тече- 
ние трех дней ясно указала район намеченного удара в расположении 
противника; при этом задачи группе изменялись, не считаясь с вре- 
менем. 

Заблаговременная пристрелка большого числа целей не всегда 
необходима, в особенности в тех случаях, когда цели только предпо- 
ложительны, 

В указанном случае предварительная пристрелка являлась излиш- 
ней, так как требовалась точная стрельба ‘на разрушение, а заблаго-. 
временно пристрелянные при тогдашних методах и средствах ланные, 
ввиду изменений в атмосфере, для получения точных данных все равно 
следовало проверить, т. е, нужно было вновь пристреляться. 

Вообще при заблаговременной пристрелке не имело смысла доби- 
ваться получения точных данных и необходимо было так вести прист- 
релку, чтобы не обнаружить противнику фронта главной атаки. 

При невозможности выполнить указанное требование пристрелку 
следовало начинать непосредственно перед артиллерийской подготов- 
кой; для сокращения времени на пристрелку число пелей должно быть. 
ограничено только строгой необходимостью. 

9. Артиллерийская группа, по окончании поставленной ей задачи, 
по мере захвата позиций противника и продвижения пехоты внерел, 
должна выделять и передавать войскам необходимую им для непо- 
средственной поддержки артиллерию. Порядок расчленения группы 
должен быть, по возможности, предусмотрен. 

Разумеется, возникшая в процессе операции новая задача, требую- 
шая сосредоточенного удара огня артиллерии, может вызвать образо- 
вание новой артиллерийской группы. 

В группе Балуева делались распоряжения о расчленении артилле-. 
рийских групи, но исполнение распоряжений несколько запаздывало. 

10. Ни подтотовка, ни поддержка атаки артиллерийским огнем 
ночью не может быть допущена 1. 


1 Таково было мнение артиллерийской комиссии, производившей ‘расследо- 
вание о причинах неудачи мартовской ‚операции. С конца 1916 т. ив 1917 г. 
артиллерии разрешалось, в случае крайней необходимости, вести ночью загради- 
`тельный огонь по ‘известным рубежам и обязательно по заблаговременно‘ за- 
светло определенным данным (см. ч. ПП и ниже, «Артиллерия на фронте 
10-й армии в июльскую операцию 1917 г.). 

В настоящее время усовершенствование средств разведки и методов стрель- 
бы позволяет артиллерии и ночью успешно поддерживать свою пехоту. 
Стрельба ведется по целям, освешенным прожекторами и осветительными сна- 
‹ рядами, по целям, пристрелянным или разведанным днем, а в крайнем случае 
‚ и по намеченным по карте. Преимущественными видами огня являются сосредо- 
точение огня батарей (дивизионов) и заградительный огонь (БУА, ч. И, «На- 
‘ступление ночью»), 


1 

Ночная стрельба (огонь всёгла редкий, носящий случайный харак- 
тер, неравномерный) может иметь задачей: а) мешать работам по вос- 
становлению того, что было разрушено дневной стрельбой; 6) беспо- 
коить противника в особенно важных участках его позиции, где выяс- 
нено или предполагается большое скопление людей; в) обстреливать 
населенные пункты, держать противника под постоянным страхом 
хотя бы случайного поражения. 

Эти указания не были соблюдены во всех трех группах — Балуева, 
Плешкова и Сирелиуса; стрельба велась каждую ночь, нередко 
наугад, с напрасной! тратой снарядов. С 

11. Расписание стрельб по часам или выпускание снарядов каж- 
дой батареей через определенные промежутки времени без ясно 
поставленной цели — преступная трата снарядов. 

Между тем и это указание было нарушено во всех трех группах. 

12. Нельзя ‘назначать по часам продолжительность подготовки 
атаки или точное время начала атаки: необходимо только указать, 
что именно нужно сделать артиллерии. Как йсполнить заданное — 
это уже дело артиллеристов 1, 

Артиллерия должна всемерно стремиться выполнить поставленную 
ей задачу возможно скорее, но связывать артиллерию точным, часто 
коротким сроком нельзя. - у 

ехота должна начинать атаку укрепленной. позиции лишь тоуда, 
когда будет закончена артиллерийская подготовка атаки. 

Все указанное относится ко всем группам, участвовавшим в опера» 
_ ции. и 

- 13. Артиллерийский огонь следует вести методичный, © наблюде- 
нием при каждом. выстреле не только перелетов и недолетов, но и 
производимого разрушения. о 

Термин «ураганныййогонь» следует совсем вывести из обихода: ни 
«ураганного», ни «барабанного» огня вести не должны, — впечатление 
урагана должно получаться только у противника, по которому- бьет 
достаточное число батарей, 

Только в отдельных случаях появления открытых скоропроходя- 
щих целей допустим «беглый огонь» и то не массы артиллерии, а от- 
дельных батарей. . т 

Для морального воздействия на противника нужен не «ураганный» 
огонь многочисленной артиллерии, а планомерное и тщательно подго- 
‘товленное совместное ее действие, при котором только и возможно 
постигнуть: разрушения преград, поражения живых целей и непрерыв- 
ного, назойливого треска разрывов, покрывающего весь участок атаки, 

Все группы, участвовавшие в мартовской операции, не соблюдали 
приведенных указаний, 


1 С этим указанием Ставки согласиться, конечно, нельзя. Общевойсковой на- 
Зальник обязан установить число часов, какое он предоставляет артиллерии ‘на 
подготовку атаки; в зависимости от продолжительности артиллерийской подго- 
товки он окончательно уточняет задачи для войсковых частей. Но продолжи- 
тельность артиллерийской подготовки должна устанавливаться при обязатель- 
ном участии начальника артиллерии данного войскового соединения, в зависи- 
мости от имеющихся артиллерийских средств и тех вадач, какие будут постав- 
лены артиллерии в отношении подготовки атаки. Намечается также и час атаки, 


374 


14. Каждый артиллерийский выстрел должен преследовать опре- 
деленную цель, вытекающую из общей задачи: не следует стрелять 
потому только, что стреляет противник. 

На фронте Сирелиуса 18 и 19 марта немцы не отвечали его 
артиллерии почти ни одним выстрелом. Это пример, достойный подра- 
кания. 

15. О силе артиллерийского огня нельзя судить по звуку выстре- 
лов; нужно считаться с результатами’ огня. ^ 

Между тем начальники дивизий и командиры полков часто гово- 
рили, что артиллерийский огонь «слаб», и задерживали из-за этого 
начало атаки, тогда как результаты артиллерийской подготовки 
бывали в то время достаточно удовлетворительными. ` 

16. Огонь артиллерии и движение пехоты должны итти рука об 
руку: движение в атаку должно итти под прикрытием огня артилле- 
рии, причем огонь легкой артиллерии должен сопровождать пехоту 
до последней возможности, при безупречно организованном со стороны 
артиллерии наблюдении; огонь тяжелой артиллерии, при стрельбе гра- 
натами, переносят с атакуемого участка, когда атакующая пехота при- 
мерно в 400 шагах от окопов противника. - 

Этот издавна установившийся в русской артиллерии принцип был 
нарушен почти всеми во всех трех группах. 

В боях мартовской ‘операции конец подготовки и начало атаки 
часто не совпадали: имели место перерывы продолжительностьюо до 
трех часов, в течение которых противник успевал оправиться морально 
и подвести резервы, а иногда частью восстановить разрушенное. 

17. Для пробития проходов в проволочных заграждениях должна 
применяться 76-мм пушка при условии удаления, по возможности, не 
более 2 км и пристрелки каждого орудия отдельно. В указанных 
условиях, при наблюдении участка разрушаемой проволоки с расстоя- 
‘ния не более 1/2 км, одна легкая батарея в час может сделать проход 
около 40 м шириною в проволочной полосе в шесть рядов кольев. 
Расход гранат при этом составит 20—50 штук на погонную сажень 
(около 2 м) фронта проволоки. Батареи предночтительно ставить так, 
чтобы, они фланкировали проволочные заграждения. Расходовать для 
этой цели тяжелые снаряды, особенно 152-мм, совершенно непрак- 
тично: эти снаряды нужно расходовать на разрушение прочных блин- 
дазжей и укрытий. 

начале операции во всех группах 76-мм артиллерия для разру- 
шения проволоки привлечена не была. Вместо нее неправильно была 
использована артиллерия крупных калибров, в результате чего окопы, 
укрытия и особенно фланкирующие постройки остались почти везде 
неразрушенными, проходов же в проволоке сделано было недоста- 
точно. 

18. Невыгодно намечать сплошные участки разрушения проволоки 
и окопов. Устройство одного прохода, хотя и широкого, полводит под 
пулеметы и тяжкие потери; ряд устроенных проходов, хотя бы более 
узких, облегчает атаку, уменьшая жертвы. 

19. Питание снарядами организовано было совершенно неудовле- 
творительно, Не были устроены в достаточном количестве промежу» 


37 


точные склады. Запасов, завезенных на склады, было недостаточно. 
для ведения операции, а пополнение запасов запаздывало. 

Для операции штабом Западного фронта были обешаны снаряды 
по расчету на 10 дней, считая на легкое орудие по 200 патронов, на 
122-мм гаубицу — 100 выстрелов, на 152-мм и на 107-мм— 
по 50 выстрелов. Казалось бы, что эти снаряды должны быть в пол- 
ном распоряжении каждой войсковой группы, причем они должны 

_ быть предварительно завезены на ближайшие склады в таком количе- 
стве, чтобы командование группой могло их расходоваль не по днев-. 
ному расчету, а по потребности боя. . у 

Снаряды подавались малыми пачками, достаточными, чтобы под- 

`  держивать огонь, но недостаточными для решения задач. Такой поря- 
док приводил в общем к большому расходу снарядов без возможности 
достигнуть успеха. Своевременно доставленные в необходимом количе- 
стве снаряды позволили бы нанести внезапный мощный огневой удар, 
обеспечивающий успех и сравнительно при меньшем общем расходе 
`боеприпасов. | 

Нри достаточных запасах в ближайшем тылу возможно было бы 
регулировать по потребности расход. гранат и шрапнелей, 

`20. На разрушение Ффланкирующих участков не было обращено 

‚ должного внимания, и атаки 18 марта при слабом артиллерийском 

огне со стороны немцев были отбиты преимущественно фланкирую- 

щим пулеметным и ружейным огнем. Мри этом в некоторых случаях 

. неудачно были избраны для атаки входящие сильно обстреливаемые 
с флангов участки. 

21. Атака иногда не нацеливалась на места прорывов, сделанных 

артиллерией, а пехота не всегда следила за работой артиллерии. 
_В результате атакующая пехота нарывалась ‘на целые проволочные 
заграждения и несла болыние потери. В таких случаях следовали 
обычно обвинения артиллерии в небрежной или недостаточной подго- 
товке атаки огнем вместо того, чтобы обратить внимание на необхо- 
_димость тщательной организации наблюдения ‘и связи, а также на 
необходимость обучения пехоты наблюдению за артиллерийским 
отнем. 

22. Двигались атакующие части-медленно, с частыми остановками. 
“Поэтому атакующая пехота ‘несла большие потери, не имея возмож- 
ности окопаться при мерзлом грунте, еше не оттаявшем во время опе- 
рации; артиллерия же, принужденная в течение многих часов <сопро- 

- вождать и прикрывать огнем свою_ пехоту, тратила множество сна- 

рядов. р . 

° При движении атакующих частей шаблон неприменим, но при 

`’порывистом движении вперед потери будут гораздо меньше и не будет 
громадного расхода артиллерийских снарядов. 

Кроме того, во время операции просьбы о поддержке артиллерий- 
ским огнем начинающейся атаки часто бывали преждевременными: 
несмотря на сообщение, что «атака началась», пехота еще долго оста- 
валась на месте, а артиллерия, прикрывая предполагаемую, но запоз- - 
давтпую атаку, тратила бесиельно массу снарядов. : 

23. План действий артиллерии не был достаточно разработан, 
а в некоторых случаях не был вовсе разработан, Цели: для переноса 


отня не: Всегда были рабпределены детально и пристреляны заблагов-- 
ременио, ходы сообщения и пути перехода резервов противника не 
были выяснены, распределены и’ пристреляны. Указанные упущения 
произошли от того отчасти, что аэрофотоснимки неприятельских по. 
-зиций не были своевременно доставлены и в полной мере’ исполь- 
зованыт. г 
24. Высшее артиллерийское ‘командование в корпусах, армиях и 
фронтах не должно ограничиваться комнатными словесными объясне- 
ниями, отрывающими комсостав артиллерии от работы в’ наиболее 
горячее время, и ознакомлением с положением дела только по разри- 
сованным отчетным карточкам. Оно должно фактическим контролем, 
работой на наблюдательных пунктах проверять исполнение приказов 
начальниками младших степеней, указывать на месте ошибки и на 
месте же давать указания, как их исправлять. | 
Результаты совещаний артиллерийских начальников и выработан- 
ные планы действий артиллерии следует сообщать начальникам диви- 
зий ‘и командирам полков, назначенным для непосредственного уча- 
стия в атаке. Ме следует связывать непосредственных исполнителей, 
если их действия не идут вразрез с общим планом. 
25. Необходимо на ночь организовать -спениальную стрельбу 
пехоты и выставлять пулеметные батареи для обороны сделанных 
проходов и разрушений, чтобы не допустить исправления поврежде- 
ний. Нельзя всю ночную стрельбу возлагать только на артиллерию. 
_В мартовскую операцию редкий артиллерийский огонь по ночам 
для обороны проделанных проходов и разрушений оказался недоста- 
точным, чтобы прекратить работы. Например, все проходы, сделан- 
ные русской артиллерией 18 марта, немцы ‘успели к 20 марта. зава-. 
лить рогатками. - п 
26. Не следует расходовать  шрапнели, если нет ‘живых целей; 
в период разрушения окопов и проволоки для шрапнели почти нет 
целей. . 
Между тем при атаках 18 и 22 марта в одном только 5-м кор- 
пусе выпущено было около 27400 шрапнелей к 76-мм пушкам и по 
2500 шрапнелей более крупных калибров. На это сразу было обра: 
щено внимание, и на артиллерийскую ` подготовку 20 марта расход” 
прапнелей в том же 5-м корпусе, при удачной атаке, оказался всего 
около. 3 200 для 76-мм пушек-и около 300 для орудий прочих калиб-_ 
ров. Атака 18 марта стоила 65 500 снарядов. : Е. 
27. По опыту мартовской операции, оказалось необходимым уве- 
личить число гранат к 76-мм и 107-мм пушкам до 50/5 боевого 
комплекта, к 122-мм гаубицам — до 75%, к 152-мм гаубинам — 
до 90/е, чтобы ‘в борьбе за укрепленные позиции не испытывать. не- 
достатка в снарядах для разрушения. ` 
’° 28. Опыт мартовской операции показал, что в большинстве слу- 
чаев как русская, так и ‘неприятельская артиллерия были неуяз”. 
вимы. Е 
Поэтому «приказать» уничтожить артиллерию не значит еще изба-. 
вить себя от ее огня, и нельзя обольшать себя и пехоту надеждой, что 
- огонь ‘артиллерии будет’ совершенно погашен. Поэтому еще-в период 


предварительной подготовки операции необходимо изыскивать ерёд- 
ства, позволяющие сделать этот огонь менее действительным 1. 

29. Мартовские бои подтвердили необходимость передачи средств 
воздушной разведки в руки артиллерии с временным подчинением 
летчиков артиллерийским начальникам. 

30. В общем артиллерии в период мартовской онерации назначали 

Фронт обстрела и разрушения, ни с чем не сообразуясь. При поста- 
новке задач артиллерии как общевойсковые, так и артиллерийские 
начальники по большей части не производили расчетов, которые да- 
‚ вали бы уверенность, что задача отвечает силам тоя артиллерии, 
которой она задана, не подсчитывали (исходя из примерного числа 
снарядов, требующихся, по грубому хотя-бы подсчету, для выпол- 
нения задачи), может ли артиллерия исполнить задачу в заданный 
срок и пр. 

‚результате—при неуспехе перекладывание вины на артиллерию, 
не оправдавшую будто бы возлагавшихся на нее надежд. Так, напри- 
мер, на третий день боя 21 марта главкозан Эверт телеграфировал 
наштаверху Алексееву: «...Судя по тому, с каким трудом войска 
овладевают даже передовыми окопами, приходится притти к убежде- 
‘нию, что результаты артиллерийской подготовки весьма недостаточны: 
артиллерия стреляет слабо, руководство ее огнём поставлено нехорошо, 
и снаряды затрачиваются непроизводительно». Между тем в данном 
случае и во всех других случаях вина за неудачу мартовской опера- 
ции падала на тех начальников, не исключая некоторых артиллерий- 
ских, которые не сумели использовать боевую силу артиллерии, забые 
вая и опыт подготовки мирного времени и опыт войны. 

Причин, породивших мартовскую неудачу, было множество. Меха- 
нически связанные между собою, каждая из них порождала новыс, 
н таким образом создалась та совокупность условий, при которых 
успех операции стал невозможным. Точно так же не было одного 
какого-нибудь виновника среди руководителей операции — грешили 
все и грешили во всех областях. Безупречна была лишь та живая 
‘масса, имя которой — войска. 

План операции, задуманный русской Ставкой, не вызывал возра- 
жений. Но в проработке и исполнении плана были такие дефекты, 
которые должны были опрокинуть самый лучший план, 

Всесторонне ‚и широко обдуманная, тщательная подготовка опера- 
ции отсутствовала. Операция разрабатывалась штабом Западного 
фронта, который не считался ни с условиями меетности, ни с временем 
года, ни с состоянием своего тыла и снабжения, _ ни с состоянием 
Укрепленной позиции противника, ни © артиллерийскими и прочими 


г Артиллерия на хорошо закрытых огневых позициях неуязвима для огня 
неприятельской артиллерии в большинстве случаев, но не во всех. Борьба с ар- 
_тТиллерией противника необходима и может привести если не к ее уничтожению, 
То во многих случаях к ‘нейтрализации ее огня. м 

Среди средств, которые Ставка предлагала изыскивать с целью нейтрали» 
зации огня неприятельской артиллерии, наиболее действительными являются: 
воздушная разведка и наблюдение с воздуха, а также обстрел района огневых 
позиций артиллерии противника химическими снарядами. Во время мартовской 
операции русская артиллерия воздушной разведкой и наблюдением, в сущности, 
не пользовалась, а химических снарядов не имела; 


378 : 


техническими средствами, необходимыми для прорыва такой. позиции, 
Почти двойное превосходство в силах и наличие против 2-й русской 
армии, назначенной для главного удара, только 5 полевых германских 
дивизий И поддерживающих полевые 2 ландверных, 2 резервных и 
Д кавалерийских дивизий создало среди русского командования пред 
взятое настроение, быстро просочившееся сверху вниз, о слабости про- 
тивника. Шо докладу полевому инспарту одного из участников мар- 
товской операции, командированного Упартом, «о встрече упорного 
сопротивления как-то не . думалось. Вильно чуть ли не у всех на 
устах». 

У одного из старших начальников срывается фраза: «Эх, я бы 
попробовал без всякой подготовки». Такая предвзятость, равносильная 
почти пренебрежению к противнику, привела к тому, что при выборе 
участков неприятельской позиции для нанесения удара руководство- 
вались соображениями о том, как бы ‘отхватить побольше кусок. 
Думали главным образом о размерах добычи, а соображения о том, 
что тот ‘или другой участок значительно выгоднее в тактическом 
отношении, что войска его лучше знают, а указанный для атаки им 
не известен, отбрасывались. - 

При подготовке операции воздушной разведке придавалось мало 
значения. В целях маскировки войскам было даже запрещено вести 
свою разведку, а потому предварительная пехотная разведка почти 
отсутствовала. Так, был случай, что накануне боя на один из передо- 
вых артиллерийских наблюдательных пунктов явилась группа пехот- 
ных офицеров «посмотреть, где они будут завтра атаковать». 

На предварительную артиллерийскую разведку и На подготовку 
операции в узко специальном, артиллерийском отношении (выбор 
позиций и наблюдательных пунктов, организация наблюдения и связи, 
пристрелка целей) было обращено должное внимание. Но командова- 
ние не замечало ряда ошибок, совершаемых артиллеристами в обще- 
тактическом отношении. 

Еле до начала операции организация в корне нарушается, начи- 
нается недопустимая в военном деле импровизация, порождающая 
в процессе сперации дальнейшие импровизации, нарушающие основы 
всего того, что подготовляет успех и без чего даже случайный успех 
превращается в неудачу. 

Организованная 2-я армия раздробляется на три случайные сбор- 
ные группы, без органов управления, связи, разведки, тыла. На, 
командиров корпусов, ставиих случайными начальниками сборных 
групп, наваливается масса посторонних забот и затруднений, ме- 
шающих их прямой работе. В результате они не смогли сколько- 
нибудь планомерно и целесообразно руководить операциями подчи- 
ненных им групп. 

Сборные группы, не будучи самостоятельными организованными 
единицами, в процессе операции начинают, в свою очередь, дробиться 
на более мелкие части. Артиллерия распределяется не строго в соот- 
ветствии с поставленными ей задачами и с ее организацией, а нередко 
по соображениям случайного характера; причем против одного участка 
неприятельской позиции, иногда второстепенного, бывала перегрузка. 


319. 


` артиллерии, а против соседнего, который впоследствии делался глав» 
ным, артиллерии было очень мало. ‹_ : о 

Главкозап — главный руководитель операции, командующий ар- 
‚мией, командующие группами — все находились в нескольких часах 
‘пути от войск. Все управление шло по телефону, несмотря на суше- 
ствовавшее недоверие к тому, что передается по телефону. (Живой ` 
<вязи между войсками ‘и командованием не было: металлические про- 
вода убили ее, голос войск редко достигал верхов. Отдавались стиль- 
ные приказы, суровые замечания, строгие выговоры — ‘нередко те и 
` другие вне времени и пространства, иногда вне и даже наперекор 
сложившейся обстановке. Но общения с войсками, контроля над 
ними, управления боем со стороны высшего командования, по суще- 
ству, не было. и 

Основной недочет в области исполнения операции (Ставка главко- 
верха правильно. усматривала в том, что «без особой подготовки пыта- 
лись прорвать укрепления противника методами полевого боя, не про- 
изводя даже необходимого сближения, подхода к укрепленной линии 
противника». : 

Днем 18 марта русские войска рванулись в бой, не дождавшись 
результатов артиллерийской подготовки. Кое-чего они достигли, но 
вскоре были остановлены фланкирующим пулеметным огнем и сосре- 
‘доточенным огнем неприятельской артиллерии. Из атаковавших мало 
кто дополз обратно. 

Неудачная атака объяснялась недостатком артиллерийской подго- 
товки, но для высшего командования`было, повидимому, неясно, в чем 
состоит задача такой подготовки. Ясно было только то, что артилле- 
‚рия должна разбить проволочные заграждения и разрушить первую 
линию окопов противника. Но что такое «тыл» противника, который” 
задавался для обстрела артиллерии, где он начинается и в чем заклю- 
чается, где его важнейшие места — все это не было выяснено. А по- 
тому такие задачи, которые ставились русской артиллерии, как: «раз- 

’ рушить ночью многочисленные опорные пункты в тылу и по сторонам 
атакованного участка» —и многие другие, им подобные, выполнить 
‘она не могла. Не могла также артиллерия разрушить леса; прикрыва- 
ющие во многих местах < флангов оборонительную линию противника. 
Не могла русская артиллерия заставить молчать артиллерию против- 
ника, которую она не видела: 

_` _ Но высшее русское командование проявило большую твердость и 
настойчивость в решении лобиться успеха, не считаясь ни < чем. . 
__ Артиллерийская подготовка повторяется неоднократно. Пушки 

- гремят день и ночь; после канонады атаки повторяются, пехота бро- 
сается в образуемые фланкирующими участками «мешки»; уже устлан- 
мые трупами; покрываемая перекрестным огнем, она несет большие 
потери и к вечеру отходит, сильно поредевшая в своих рядах. 

„ Наконец, вмешалась весна. Местность превратилась почти 
в сплошное озеро, дороги покрылись водою на 1—1 мистали не- 
проходимыми. Дальнейшее продолжение операции грозило катастро-_ 

-фой. После долгих настойчивых телеграмм и телефонных переговоров 
войскам, наконец, поверили, что они тонут. Получен был приказ вых 
вести войска на сухие места, Наступление, влекушее за собой бес» 


смысленные, беспельные жертвы, прекратилось. Надежды на`русское 
«авось» и на то, что о. о все перенссут, не о. 
дались. . 

`Людендорф‘в своих «Воспоминанияхь дает мартовской операции 
такую оценку: «21 марта русские одержали в озерной теснине успех, 
который для нас был очень болезненным... западнее Поставы их атака 
была лишь с трудом отражена. Земля размякла, в болотистых местах 
вода образовала пруды, а дороги стали буквально бездонными. Нол- 
крепления, спешно подвозимые... нами, шлепали в болоте, с трудом 
подвитаясь вперед от железной дороги Вильно, Двинск... Но русские, 
которым приходилось продвигаться по еше менее благоприятной мест- 
‘ности, чем та, которая находилась позади наших позиций, сами выдох- 
лись», 

Но кто же виноват в кровавой мартовской неудаче» Повторяем — 
все, и чем выше, тем больше. Высшим русским командованием были 
нарушены и основы военного. искусства и многие даже элементарные 
правила тактики. Меньше всех были виноваты войска. 

Вот пример из мартовской операции — один из многих, ему подоб- 
ных, который ответит на поставленный вопрос. По телеграфу пере- 
дается войскам категорический приказ: «Укрепиться, окопаться на 
захваченных участках и удержаться во что бы то ни стало». А войска 
стоят под огнем по колено в воде и, чтобы хоть немного передохнуть, 
складывают трупы немцев и на них садятся, так как окопы полны 
воды, К вечеру войска начинают промерзать; вдобавок ко всему к ним 
заползают раненые, `изуродованные, не перевязанные, страдающие, 
стонущие — эвакуация раненых была плохо организована, о них мало 
заботились. 

С И все это не один-два дня, а в Течение всех 10 дней операции". 

Нужны были поистине исключительные качества русского солдата, 
чтобы, несмотря на такие небывало тяжелые условия, продолжать бой, 


РУССКАЯ АРТИЛЛЕРИЯ НА ФРОНТЕ 10-4 АРМИИ — 
В ОПЕРАЦИИ 19—23 ИЮЛЯ 1917 г. 1 


После тяжелых кровавых уроков мартовской и других опера- 
ций 1916 г. командование русской армии пришло ‘к сознанию, что 
‘наступление без мошной артиллерийской поддержки приводит к 
неудачам и напрасной гибели людей. 

редполагая нанести решительный удар австро-германнам весною 
1917 г., (Ставка главковерха предложила заблаговременно, еще 
осенью 1916 г., всем главкомам — каждому на своем фронте — разра- | 
ботать план операции прорыва укрепленной позиции и нанесения. 
сокрушающего удара противнику, При разработке плана предлагалось _ 
руководствоваться минувшим опытом войны, зафиксированным в из- 
данном Ставкой «Наставлении для борьбы за укрепленные полосы», 
положив в основание расчетов нлана массирование не только живой 
силы, не и теНИИ В первую очередь массирование тяжелой артил- 


+ Источником о архивные дела НВИА ва №№ 370, 450, 169—143, 
174—754, 174—756, 174—758, 343—497, 143-072, 143—346, 152—421, 
т 418—899; 144—418, 157—470, 161—102, 


лерии и снарядов. План предлагалось разработать на базе ланных 
разведки о силах и расположении неприятеля и изучения тактических 
свойств районов, избранных для нанесения удара, на основе тшатель- 
ной подготовки и планомерного нроведения операции. При составлении 
плана предлагалось также иметь в виду беспрерывное совершенство- 
вание неприятельских укрепленных позиций, представлявших уже к 
тому времени мощную преграду из бетона, железа и проволоки, на- 
дежда прорвать которую могла осуществиться только при сосредо- 
точении достаточно сильной артиллерии, в полной мере обеспечен- 
ной снарядами. а 

К концу 1916 г. каждый главком, считая свой фронт важнейшим 
и свою операцию главнейшей, представил в штаб верховного главно- 
командующего обширный материал с планом намечаемой операции, 
выдвигая при разработке его в первую очередь расчеты материаль- 
° ных артиллерийских средств. 

Главком ген. Эверт полагал, что решающий удар следует нанести 
на его Западном фоонтё, так как, наступая севернее Полесья, воз- 
можно постепенно отвоевывать свою родную землю, занять Польшу и 
угрожать Восточной Пруссии (см. схему 27). Из возможных направ- 
лений главного удара Виленское направление Эверт считал важнейшим 
и наиболее выгодным, так как оно угрожало тылу немецкого фронта 
в бывшем Северо-Западном крае России. «Развитие здесь успеха, — 
говорилось в докладе Эверта, — скорее и легче заставит противника 
очистить нашу территорию, даст нам возможность выдвинуться на 
линию Неман, Брест и приблизит нас к государственной границе Гер- 
мании, к чему последняя всегда была особенно чутка». По мнению 
Эверта, Виленское. направление было выгодно и в тактическом отно- 
шении, так как участок от Сморгони до Немана позволял организо- 
вать наступление на широком фронте, имел укрытый тыл, а впереди 
него не было серьезных естественных преград. 

’ Окончательным решением командования Западным фронтом было: 
а) главный удар наносить 10-Й армией в общем направлении от 
Молодечно на Вильно, на участке Кунава, Лостоянце птириной около 
27 км, причем первоначальной задачей было поставлено овладеть 

Солы, Жуйраны, Ошмяны, Граужишки; 6) вспомогательный удар 

наносить 2-й армией на Слонимском направлении; в) 3-й армии сов- 
местно со 2-Й, по мере развития уснеха 10-й армии, перейти в на- 

ступление в общем направлении на Слоним и Вильно. 

- В отношении расчета живых сил и материальных средств в плане 
_Эверта подчеркивалось, что для прорыва укрепленной германской по- 
° зиции и развития успеха необходима организация могущественного 

удара на широком фронте с соответствующими силами и средствами, 

в особенности артиллерийскими. «..Как бы многочисленны ни были 

войска, собранные для удара,— говорилось в плане — но, ввиду осо- 

бенного развития укрепленных позиций и богатства его технических 

‘средств штурм не обешает успеха и лишь приведет к большим поте- 

рям, если мы ‘не сосредоточим достаточных артиллерийских сил и 

средств. Скорее можно ограничиться в числе дивизий, назначаемых 

для атаки, чем в количестве тяжелых орудий», 


д 


По расчетам, приведенным в плане, для Виленского направления 
необходимо было иметь следующее количество орудий и боеприпасов: 


Число Число выстре- 
Название и калибр орудий . лов на орудие 
у орудии в день боя 


Пушек полевых 76-мм .... . 1 296 
Гаубиц до 152-мм.....,. 

Гаубиц от 203-мм до 280-мм 

Тяжелых пушек. . —. а 


Всего -. 1 962 


Таким образом, на 1 км фронта предполагалось иметь 48 легких 
полевых пушек и ло 25 гаубин и тяжелых орудий, всего около 
73 орудий. 

Для второстепениого Слонимского направления по плану Эверта 
требовалось относительно больше артиллерийских средств; по расчетам 
плана плотность для этого направления выражалась до 88 орудий на 
1 км. Эту странность можно объяснить боязнью Эверта перед контр- 
‘маневром со стороны немцев. В своем плане он писал, между про- 
чим, что «для успешности главного удара необходимо Лишить про- 
тивника возможности направить в атакованный участок поддержки из 
ближайших районов, к чему он обычно так широко прибегает». 

Длительность операции намечалась в 14 дней. 

Расчеты Эверта были совершенно не согласованы со средствами, 
имеющимися в распоряжении Упарта, и не сообразованы с оператив- 
ными замыслами Ставки, согласно которым главный удар намечался 
не на Западном, а на `Юго-западном фронте, куда для образования 
сильнейшего мощного артиллерийского «кулака» направлялись четыре 
тяжелые артиллерийские бригады ГАОН, тогда как на Западный 
фронт дана была лишь одна 201-я бригада ГАОН, в составе всего 
62 тяжелых орудий вместо 258, требовавиихся Эвертом (для всех 
его армий — 10-й, 2-й и 3-й) вдобавок к имевшимся у него на. 
фронте (см. т. 1, ч. Ц, «Создание тяжелой артиллерии особого 'назна- 
чения»). 

В феврале 1917 г. Ставка подтвердила Эверту свое указание, дан: 
ное в ноябре 1916 г., о том, что подготовительные к операции` рабо-_ 
ты следует начать в пределах своих сил, рассчитывая пока лишь на 
усиление одной артиллерийской бригады ГАОН, так как нельзя было 
предполагать, что формируемые в тылу тяжелые батареи будут 
готовы и боеспособны к сроку. «Пока приходится считаться, —гово- 
рилось в предписании Ставки, — < тем, что имеется, и ссобразовать 
намеченные операции с имеющимися средствами, т. е. сократить раз- 
меры операции и намеченный участок прорыва, чтобы с небольшими 
средствами обеспечить себе верный тактический успех». 


383 


7 


—Солы © А ® 
праны 
| Ощшняныо_ к. $ 


Граужишкио ЗЕ Го 
| ИЕ 


/ & 


7 р 
те =. Молодечно 
5 


зн Несвиж 
т. 


икБазановичи 
ПРАХ 


2А 


Условные обозначения 


Русские: ‚ 
Штаб Западного фронта 
ШАщыНЫ Укрепленная позиция (окопы) 


Германцы: о Направление прорыва 
Я Унрепленная позиция (окопы) 


: ’ Масштаб 
20 0 -20 40 60кы 
= 


Штаб армии 


Схема 27. Прорыв германского фронта 10-й русской армией в направ- 
лении на Вильно в июле 1917 г. Общая обстановка. , 


ре 
о 
В 
о: 
ос о © 
м. 


о 
о 
Я 


о — . = 


Я СУтново 


о, 


Арто 


©® 


ое: 


"оокеРыю, 
ооо 


хо 
0% 


Условные обозначения 
Русские: 


Укрепленная по-  Разгранлинии меж 
иЕЫВЫВ Зиция (онопь} `` ду корпусами 


Районы расположения батарей: 


Стены пушек РО они лишен 


отн в О 2озим гаубиц 


о 
12 120-ми > ЕО зов > 


(22 ны или 114-мм 
гаубиц Зенитная батарея 


Г Передовой снлад. 


О Е Арт. склад 


53 Починочная арт. мастерская 
Примечание: Каждый энак орудия обозначает 
батарею в районах расположения батарей 


2 


Германцы: 
Унрепленная по- 
зиция (окопы) — [9] Редут 


Обнаруженная 17 Унрепления 
батарея 
Масштаб 


'Шиково $2 
о 


ро" 


'Рувская артиллерия, т. Ц 


Схема 28. Расположение артиллерии на фронге главного удара 10-й армии при прорыве германского фронта в июле 1917 г. 


и |. 
м ЕЯ 
аа ь 


Г ь 
к 
од Е 
Е 


о „ = 120мм пушек 
@ 


МАШ Русские окопы 


Условные обозначения 


7 Наблюдательный пункт 


ДА Запасной набл. пункт 


Батарея 76мм пушек 
122-мм или 114 мм гаубиц 


я 


я 107мм пушек 


”, 


| Наблюдательная вышка 
Вс у 
Штаб 51 пех. дивизии 


Е Германские окопы 


Масштаб, 
0 500 1000м 


500 


Русская артиллерия, т. Ш 


Схема 29. Расположение артиллерии и наблюдательных пункгов на участке 51-й пех. дивизия при прэрыве германского фронта. 10-й армией в июле 1917 г. 


| обороноспособность позиции. 

| Богушинский лес являлся серьезным узлом сопротивления протя- 
Й жением с востока на запад до 5 и с севера на юг до 2`км. Сутковский 
№: Новоспасский леса, подходившие к первой линии окопов, были 
‚ Моплетены проволокой. 

\\ За окопами, шагах в тридцати были устроены тяжелые блиндажи 
«№ применением бетона и рельсов, разрушение которых 152-мм грана- 
ами было маловероятно. 


25 Русрхвя артиллерия, т. Ш 388 


| все это создало ряд сильных укрепленных пунктов, увеличивающих > 


те Ея А: рек аби 
. Ленни на Вильно в июле 1917 г. Общая ‘обстановка. . 


К началу операции (о июлю 1917 г.) на вооружении 10-й армий, 
назначенной для нанесения удара на Виленском направлении, состояло 
следующее количество орудий: : 


Из них на 
Название орудий ‚ Всего участке глав- 
. ного удара 


76-мм легких пушек .. 
122-мм и 114-мм гаубиц 
152-мм гаубиц и пушек 
203-мм гаубиц её 
234-мм гаубиц есь. 
305-мм гаубиц. ..... 
107-мм и .120-мм пушек .. 


Итого .... 


Таким образом, в действительности 10-я армия имела лишь около 
50°/0 того количества орудий (1 962), о признавал необходи- 
’мым иметь Эверт. 

С начала 1917 г. 10-я армия занимала Анны район: Геве- 
ришки, Крево, Саковичи, Кунава, Сморгонь (схема 27). Главный 
удар предполагалось нанести 1-м Сибирским, 2-м Кавказским и 38-м 
армейским корпусами на фронте Кунава, двор Геверишки протяжением 
около 19 км. Вспомогательный удар со стороны Сморг онь должен 
был наносить 20-й армейский корпус (потом сменивший 2-й Кавказ- 
ский корпус). 

Позиция противника перед фронтом 10-й армии была искусно при- 
менена к местности. Первая линия окопов располагалась преимущест- 
венно по холмам, которые вместе с лесными участками укрывали 
ближайший тыл противника. Изломанные начертания окопов позво- 
ляли держать подступы к ним под перекрестным огнем. Сильно `‘раз- 
витые окопы в ‘исходящих углах были приспособлены для фланкиро- 
вания. Солидные фортификационные сооружения в районе высот за- 
палднее Кунава и Сутково, ряд сомкнутых укреплений на высотах 
между Новоспасским и Богушинским лесами, а также к югу от’ Бо- 
гушинского леса в районе Крево, отдельные каменные постройки и 
два кладбиша у Крево, приведенные в оборонительное состояние — 
все это создало ряд сильных укрепленных пунктов, увеличивающих. 
обороноспособность позиции, } 

Богушинский лес являлся серьезным узлом сопротивления протя- 
жением с востока на запад до 5 и с севера на юг до 2.км. Сутковский 
и Новоспасский леса, подходившие к первой линии окопов, были 
оплетены проволокой. ` 

За окопами, шагах в трилпати были устроены тяжелые блиндажи 
© применением бетона и рельсов, разрушение которых 152-мм грана- 
‘ами было маловероятно. 

385 


25 Русркая артиллерия, т. И 


За первой линией окопов, почти на всём ве протяжении, построе- 
ны были вторая и третья линии окопов, удаленные друг от друга на 
100—300 шагов. Имелись поперечные окопы, которые вместе с при- 
способленными к обороне ходами сообщения представляли собою 
«отсеки»: 

‚ Широко были ‘использованы проволочные заграждения — перед 
первой линией окопов имелось 4—5 полос проволоки по 4—6 рядов 
кольев в каждой полосе. Проволочные заграждения построены были 
также перед второй и третьей линиями окопов и перед теми ходам 
сообщений, которые были приспособлены к обороне. Сомкнутые укре- 
пления были окружены проволокой. ‹ т 
° За первой укрепленной полосой ‘имелась в 3—5 км вторая укре- 
пленная полоса -— от Гавеновичи ‘через Олешонки, Базары, г. дв. Ми- 
тули, Асаны, Попелевичи, Чухны и далее. т 

(Судя по сделанным фотоснимкам, позиции противника имели закон- 
ченный вид: окопы < тяжелыми`блиндажами, с несколькими полосами 
проволочных заграждений, многие построены на ‘обратных скатах. 

°С наземных наблюдательных пунктов отчетливо была видна толь- 
ко первая линия, другие линии были. видны лишь местами всхолм- 
‘денность и леса их укрывали. Наибольшая видимость была < наблю-. 
дательных пунктов Кревского участка, где просматривался и тыл 
противника до Попелевичского леса. К северу от Богушинского леса 
видны были некоторые участки между Богушинским и Новоспасским 
лесами, к западу от Мысса и между высотой к северу от Мысса и 
Олешонки. 

Разведка неприятельских укреплений на фронте предположенного 
главного удара показала следующее. 

Оконы глубиной от 2 до 3,5 м и более со стрелковой ступенв- 
кой. Передняя крутость обшита досками, хворостом, нередко ‘про- 
волочной сеткой. Особой маскировкой не отличаются. Небольшой 
бруствер высотой до 0,35 м, а ‘иногда и без него. Деревянные бойни- 
пы в большинстве отсутствуют; вместо них овальные стальные шиты 
с закрытым верхем. Козырьков почти нет. В окопах перед фронтом 

‚1-го Сибирского корпуса в передней отлогости бруствера — помеще” 
ния для часовых и для склада ручных гранат. Через каждые 
75— 100 шагов — ‘мелкие ходы сообщения, идущие вперед под про- 
волоку. На дне окопов — деревянные решетки. Все окопы строго при- 
менены к местности, имеют изгибы и изломы для лучшего фланкиро- 
вания подступов к ним. На прямых участках окопов встречались вы- 
двинутые вперед бетонные '’блиндажи-капониры для той же цели 
фланкирования. ь | 

Блиндажи и убежища ‘типа насыпных с бревенчатыми 
перекрытиями встречались редко, только на второстепенных и тыло- 
вых участках, но и при этом < перекрытиями из 6—8 рядов 20— 
25-см ‘бревен, с воздушной прослойкой и`с надлежащим количеством 
земли сверху. Убежища для жилья деревянные и бетонные, © двумя 
бетонированными выходами. Покрытие у входов — рельсы, на них 
поставлены на ребро бетонные брусья в несколько рядов, и сверху 
‘насыпана земля. Деревянные убежища имеют вид «лисьих нор» глу- 
биною 612 м. Стены ‘из поставленных вертикально бревен. Бето- 
386 


нированные убежища — из железобетона со стенками толщиною в 1'м. 
Жилиша в 2—4 этажа (3 подземных соединены люками). Стены об- 
шиты досками и толем. Вентиляция через трубы, печи и электриче- 
ская. Освешение электрическое. . 

“Пулеметные гнезда и убежища -—= обычно в виде 
насыпного блиндажа, высотою около 1,75 м, шириною 2 м и длиною 
‘до 4 м. Против каждого пулеметного гнезда устроено убежище для 
солдат и пулеметов. 

Наблюдательные пункты встречаются из железобетона, 
не Менее прочного, чем в убежищах; крыша ‘из железной плиты тол- 
щиною до 2,5 см, покрытая сверху бетоном; дверь’ и подъемная став- 
ня железные. | и. 

Малокалиберные пушки располагаются в опорных пунк- 
тах (редутах) второй и третьей линий и в отдельных тыловых тран- 
„шеях в бетонированных помещениях. 

Бомбометы и минометы — на открытых площадках 
в первой линии окопов и опорных пунктов второй и третьей линий; 
иногда стоят совершенно открыто. 

Ходы сообщения —+ зигзагообразные, кремальерные` и 
прямые, глубиной 2 м; одеты досками или жердями; некоторые при- 
способлены к обороне, имеют проволочные заграждения. 

Проволочные заграждения с железными кольями, за- 
`деланными в бетонные основания или ввинченными в землю. Перед 
первой полосой заграждений — заборы ‘из полос углового железа. 
В некоторых местах — заграждения из нескольких полос: первая — 
зкелезные рогатки, вторая и третья —т сеть колючей проволоки на 
деревянных кольях. 

Низкие проволочные заграждения («спотыкачи») встречаются не- 
редко. у самых окопов. 


Подготовительный период 


В феврале 1917.г. командирам корпусов был сообщен доклад ген- 
кварта штаба 10-й армии относительно выполнения операции и пред- 
ложено представить свои соображения не позже первой половины мар- 
та и исполнить ‘все предварительные ‘работы: наметить наблюдатель“ 
ные пункты (командные и артиллерийские), выбрать места для ба- 
тарей, разработать планы связи, определить количество материалов 
и приступить к работам. Таким образом, фактическая разработка и 
годготовка операции ‘начались < конца февраля, т. е. приблизительно 
за 4 месяца до ее осуществления: : 

`2-и Кавказский и 38-й армейский корпуса продолжительное вре- 
мя занимали район намеченной операции и потому были в наиболее 
благоприятных условиях. Многие артиллерийские начальники были 
хорошо знакомы с местностью и позицией противника; большинство 
из них участвовало в подготовке неудачной мартовской операции 
1916 г. в том же районе. 1-й Сибирский корпус занял. свой участок 
на фронте удара лишь 16 марта 1917 г. 

Окончательно свои соображения корпуса представили 20— 
31 марта. 


25% } - 387 


Под влиянием событий Февральской революции к половине марта 
‚ даже генералитету Ставки: стало ясно, что солдатские массы против 
войны и пехота добровольно не пойдет в наступление. Поэтому опе- 
рация все время откладывалась — с. конца апреля до начала июня, 
потом до середины июня и, наконец, до начала июля, когда Керен- 
ский лично взялся уговаривать войска наступать. 

Отсрочки операции дали возможность артиллерийским начальнич 
кам лучше изучить позицию ‘и расположение противника, в том числе 
его артиллерии. › . 

Офицеры же пехотных частей были заняты стараниями удержать 
свои части в руках и не могли спокойно разрабатывать свои частные 
планы предстоящей операции’ Замена пехотных полков, отказывав- 
шихся занимать первую линию фронта, продолжалась до самого 
начала операции и даже до дня атаки. С большим трудом, путем 
убеждения, уговоров и обмана, удалось получить согласие наступать 
лишь от некоторых пехотных полков. 

Планы действий артиллерии составлялись в корпусах и дивизиях 
постепенно, по мере выяснения и уточнения задач. Первоначально для 
артиллерии были поставлены весьма широкие и мало определенные 
‚ задачи; по мере их уточнения изменялись количество и род артилле- 
рии, требующейся для исполнения той или иной задачи, а планы для 
действий артиллерии все время исправлялись и дополнялись. Планы 
разрабатывались весьма тщательно и подробно — для каждой бата- 
реи и для каждого отдельного артиллерийского взвода включительно, 
Точные задачи для артиллерии — участки разрушения и места проде- 
лывания проходов в проволочных заграждениях — получены были 
от пехотных начальников незадолго до начала операции. В оконча- 
‘тельном виде планы для действий артиллерии были выработаны в 
первых числах июля, когда были получены от полевого инспарта ука- 
зания и сведения об ошибках применения ТАОН при июльском про- 
рыве на Юго-западном “фронте. 

Главный удар во время прорыва на Юго-западном фронте нано- 
‘сила 7-я русская армия. По поводу действий артиллерии этой армии 
‚инспектор артиллерии Западного фронта ген. Шихлинский передал 
инспектору артиллерии 10-й армии следующую телеграмму началь- 
‘ника Упарта: «По полученной сводке 7-й армии подготовительная 
работа артиллерии совместно с пехотой не была налажена, не было 
должной связи между пехотой и артиллерией, не было подготовлено 
‘образование заградительного огня перед пехотой при переходе в 
атаку. Борьба < неприятельской артиллерией была плохо налажена; 
‘в распоряжении войсковых начальников при переходе в наступление 
не было артиллерии, почему получались большие задержки открытия 
огня артиллерией и атакующая пехота крайне слабо поддерживалась 
своей артиллерией, неся громадные потери от неприятельского огня. 
Полевой инспарт приказал просить’вас обратить внимание на недо- 
пустимость подобного неправильного использования артиллерии в бу- 
‘дущих боях». — 

При этом Шихлинский от себя. сообщал, что при принятом в 
10-й армии распределении артиллерии, организации противобатарей- 
ных трупп и общей подготовке артиллерии к предстоящей работе ука- 


788 _ 


занные недочеты «немыслимы». Тем не менее он обратил внимание 
инспарта 10-й армии на необходимость: а). усилить связь батарей, 
дивизионов и артиллерийских групп с пехотой, до передовых ее ча- 
стей включительно; 6) подребно разработать и сообщить пехотным 
начальникам, до командиров рот включительно, порядок устройства 
и поддержания связи с началом движения пехоты вперед; все сде. 
ланное уже в этом направлении развить и укрепить в сознании всех 
чинов связи и начальствующих лиц; в) планы перемещения артилле- 
‚рии вперед, разработанные уже в каждой дивизии, сообщить млад- 
шим пехотным начальникам с указанием районов, куда артиллерия 
перейдет. 

Вместе с тем Шихлинский просил доложить командарму 10-й, что 
«за связь между пехотой и артиллерией не может быть ответчицей 
только последняя». Пехота сама обязана устанавливать и поддержи: 
вать прочную связь с обслуживающими ее частями артиллерии, связь 
должна быть двойная — от артиллерии к. пехоте и обратно. Началь- 
ники дивизии, получивуие в подчинение мощную артиллерию, долж» 
ны принять все меры к взаимодействию пехоты с артиллерией, «Каза- 
лось бы, — сообщал Шихлинский, -— пехоте необходимо искать вся» 
ческой связи со своей могущественной помощницей, которая ` не 
в силах одна ее поддерживать; только при.обоюдной работе воз- 
можна прочная связь, которая даст пехоте мошную поддержку 
в б0ю и избавит артиллерию от не всегда заслуженных нареканий 
после боя». . 

Тогла же, в первых числах июля 1917 г, сообщены были 
от полевого ‘инспарта, в развитие телеграммы начальника Упарта, 
более подробные сведения юб ошибках, замеченных в применении 
ТАОН на Юго-западном фронте во время июльского ‘наступления, 
а именно: 

а) Несмотря на отсутствие достойных для 11-дм. и 12-лм, 
(280-мм и 305-мм) гаубиц целей, эти орудия получали их много. 
Так, одна батарея стреляла по двум мостам в Бржезанах, по блинда- 
жам, наблюдательным пунктам, пулеметным гнездам, по селению, где 
был штаб, по окопам, по району блиндажей (обстрел площади); одна 
из тяжелых батарей даже сопровождала атакующую пехоту. 

Действие артиллерии было разбросано, цели не разрушались, 
а только обстреливались несколькими выстрелами. Все-таки, благодаря 
большому числу целей, получился значительный общий расход сна- 
рядов и дорого стоящей материальной части, половина которой вы. 
шла из строя. Кроме того, некоторые цели; например пулеметные 
тнезда, не были наблюдаемы стрелявшими, указывались по плану; 
а не на местности, после чего подготовлялась засечка на предпо- 
лагаемое местонахождение цели и велась стрельба. Непосредствен- 
ного наблюдения по цели установлено не было. ‘ - 

6) Батареи 120-мм пушек Обуховского завода были направлены 
против батарей и перекрестков дорог. Но стреляли они по батареям, 
или совсем невидимым, или обнаруживавшим себя вспышками, без 
помощи летчиков, производя в некоторых случаях пристрелку по 
‘вспомогательной цели с переносом огня по плану на батарею, а то 
и просто по плану, о. 

389 


в) Батареи б-дм. (152-мм) пушек в 200 пуд. были привлекаемы 
к разрушению окопов в дополнение к многочисленным гаубицам. При 
наличии только полных зарядов такая стрельба на небольшую даль- 
ность, сама по себе не рациональная вследствие отсутствия верти- 
кальных целей и получающихся малых углов падения, привела кбы- 
строму износу. платформ Шухова и порче соединений платформ 
с компрессором (тормозом отката). Одна из батарей 152-мм в 
200 пуд. получила задачу обстрела по карте невидимой деревни, на- 
ходившейся к тому же в пределах. дальности стрельбы’ других 
орудий. в 

г) В применении ТАОН надо отметить вообще отсутствие надле- 
зкащей постановки задач, равно как и выполнения официальных 
указаний об использовании различных орудий. Кроме того, видна 
‘чрезвычайная уступчивость старших артиллерийских начальников 
в отношении нецелесообразных требований и просьб, предъявляемых 
пехотными начальниками к артиллерии крупных калибров, благодаря 
Нему последняя использовалась неправильно и неэкономно. 

д) Указанное вмешательство пехоты распространялось и на такие 
артиллерийские действия, которые являлись выполнением подробно 
разработанного плана. Это сводило некоторые намеченные планом 
действия на-нет и порождало импровизацию там, где она совершенно 
неуместна. Необходимо принять самые решительные меры к сбере- 
зжению орудий ТАОН, немногочисленных, крайне дорогих, с большим 
трудом приобретаемых, пополнение которых: невозможно, назначаемых 
для выполнения исключительно тех задач, которые другими орудиями 
выполнены быть не могут. В настоящее время около половины ору- 
дий ГАОН вышли из строя, а оставшиеся имеют незначительный за- 
пас снарядов. 

В планах действйй артиллерии 10-й армии были указаны после- 
ловательные работы и точные задачи батарей в различные периоды 
боевой операции, характер и задачи артиллерийского огня ночью, на- 
‘`мечены батареи разрушения, которые должны были усилить противо- 
артиллерийские группы, а также порядок выдвижения вперед сначала 
наблюдателей и связи с ними, а затем и батарей на поддержку про- 

‚двинувшейся пехоты, 

В. подготовительный период вся тяжелая артиллерия подчинялась 
инспекторам артиллерии корпусов, которые руководили как распре- 
делением задач, так и размещением батарей. С началом артиллерий- 
ской подготовки атаки тяжелые батареи групп разрушения должны 
были перейти В подчинение начальников артиллерии соответствую- 
щих дивизий, ий : 

Пристрелка батарей разрушения велась исподволь, чтобы не об- 
наруживать себя, —— обычно в то время, когда у противника не были 
подняты привязные аэростаты и Когда над расположением ‘русских не 
летали ‘неприятельские самолеты. Для пристрелки целей, не видных 
© наземных наблюдательных пунктов, пользовались  аэростатами, 
а’иногда ‘пристрелку корректировали летчики. 

’ `Выполнению пристрелки по неприятельским окопам часто препят- 
ствовали пехотные части (1-го Сибирского и 2-то Кавказского кор- 
890 _ 


То Г Е, ИСИ ие р, 


пусбв), чтобы, не подвергаться ответному огню противника. Были 
даже случаи угрозы оружием, 

ля получения пристрелочных данных для 12-дм. (305-мм)- гау: 
биц на их. позициях ставились 107-мм и 122-мм орудия, которые и 
вели пристрелку по целям, намеченным для 305-мм гаубиц. 

Планы действий противоартиллерийских групп составлялись в кор- 
пусах отдельно от планов групп разрушения. 

Изучение расположения артиллерии противника велось непрерыв- 
но. В каждом корпусе на обязанности одного избранного старшего 
артиллерийского начальника лежали собирание и систематизирование 
сведений о ‘неприятельских батареях, откуда бы эти сведения ни были 
получены, 

Работами по составлению планов руководили инаркоры, которые. 
впоследствии были назначены начальниками противоартиллерийских 
групп. 

. Летчики фотографировали расположение противника в течение 
всей зимы и особенно усиленно в перибд подготовки операции. Все 
позиции неприятельской артиллерии, обнаруженные на снимках, а 
также непосредственно с наземных наблюдательных пунктов и < при- 
вязных аэростатов, засечками ‘по блеску выстрёлов, по звуку и дру- 
гими способами, наносились на карты. Таким путем на фронте от 
Осиновка до Куты (см. схему 28) было обнаружено: в марте — 
44 артиллерийские позиции противника, в апреле — 89, в мае — 121, 
в июне — 136. Но не все обнаруженные позиции были заняты не. 
приятельскими батареями; определение действующих позиций велось 
путем постоянного наблюдения` за стреляющими батареями. На том 
же фронте Осиновка, Куты было отмечено действующих батарей: 
в марте —19 легких и 15 тяжелых, в мае — 22 легких и 34 тяже- 
лых, в июне — 37 легких и 42 тяжелых. Число орудий в батареях 
трудно было определить, так как противник вел огонь одиноч- 
ными выстрелами или взводами и очень редко батарейными очере- 
дями. . | 
о Пристрелка батарей противоартиллерийских групп производилась 
при помощи привязных аэростатов, так как с наземных наблюдатель. 
ных пунктов неприятельские батареи не были видны. С конца апреля 
началось корректирование стрельбы летчиками, но дело это прочно не 
наладилось, так как не имелось особых авиаотрядов, подчиненных не- 
посредственно артиллерийским начальникам. Принимались все меры, 
чтобы ослабить артиллерийский огонь противника, который не позво- 
лял русской пехоте закрепляться на занятых позициях. Одним из: 
существенных средств ослабления огня неприятельской артиллерии 
являлась заблаговременная пристрелка артиллерийских позиций про- 
тивника при совместной работе летчиков с артиллеристами. “Там, где 
летчики работали дружно и согласованно с артиллеристами, было при- 
стреляно с помощью летчиков за время с 24 апреля по `23 июня: 
во 2-м Кавказском корпусе 27 неприятельских арт. позиций, в 1-м Си- 
бирском ‘корпусе —17 и в 38-м армейском корпусе — 28. В конце 
июня работа расстроилась вследствие недостатка самолетов-истреби- 
телей для охраны корректирующих самолетов, ‘отсутствия бензина и 
болезни двух более опытных летчиков. . 

391 


Организация связи. Телефонная связь была организована и уста: 
навливалась по заранее разработанным планам и_схемам — под на- 
блюдением офицеров связи от штабов корпусов. Батареи были свя- 
заны двойной двухпроводной связью <0 своими наблюдательными 
пунктами, начальниками групп и подгрупп. В опасных, сильно обстре- 
_ливаемых местах устраивалась подземная связь или укладывались 
провода в неглубоких канавах. Спешно проложенные телефонные ли- 
нии имели только поздно прибывшие на позицию батареи. Все ар- 
тиллерийские начальники были соединены телефонами между собою. 
Артиллерия была вполне надежно связана с пехотой. Во всех корпу- 
сах была организована подвижная связь для сопровождения артилле- 
рийских наблюдателей, выдвигаемых вперед за пехотой. 'Телефон- 
ного провода было достаточно. Несмотря на многие трудности, про- 
водка связи, производимая средствами батарей, была закончена ко. 
дню операции. | 

Организация управления артиллерией. Вся артиллерия в зависи- 
мости ют задач разделялась на группы, ‘объединявшие батареи, 
получавшие задачи на однбм определенном участке. В случае 
большого ‘числа батарей в той или иной группе она делилась на 
подгруппы. _ 

Легкая артиллерия назначалась для разрушения проволоки и для 
поддержки своей пехоты, частью для борьбы с артиллерией против- 
ника. ^ , 

Тяжелая и Мортирная (гаубичная) артиллерия делилась на груп- 
пы разрушения и противоартиллерийские. 

Артиллерия крупных калибров составляла отдельные группы. 

Каждая группа легких батарей и группа тяжелых батарей разру- 
шения, имевшие задачи на фронте одной дивизии нервой линии, были 
подчинены ‘одному артиллерийскому начальнику, ’подчиненному, 
в свою очередь, начальнику дивизии. 

В каждом корпусе батареи крупных калибров составляли отдель- 
ную группу, подчиненную инспектору артиллерии ‘корпуса. 

егкие и тяжелые батареи, назначенные для борьбы < чеприя- 
Тельской артиллерией и разделенные на подгруппы, в каждом корпусе 
были подчинены отдельному начальнику противоартиллерийской груп- 
пы, подчиненному инаркору. 

Эта система полностью проведена была во 2-м Кавказском и Е 
38-м корпусах; в 1-м Сибирском корпусе батареи крупных калибров 
были включены в состав артиллерии 2-й Сибирской стрелковой ди- 
визии. В этой дивизии не было отдельного артиллерийского началь- 
ника, объединявшего работу легких и тяжелых батарей; его обязан- 
ности исполнял начальник тяжелой артиллерийской группы разруше- 
ния, что нельзя признать правильным, так как в руках одного 
начальника тяжелой группы ‘было ‹лишком много подчиненных 
частей. 

В помощь инаркорам были назначены артиллерийские офицеры 
(полковники или подполковники). 

‚ Сформировать штабы начальников артиллерии ударных корпусов, 
хак указывалось «Наставлением для борьбы за укрепленные полосы» 
(ч. П, 8 14), не удалось. 


392 


Для сформирования штаба. начальника артиллерии каждого удар 
ного корпуса требовалось довольно много офицеров, а именно (см. 
приложение 1-е к «Наставлению ‘для борьбы за укрепленные по: 
`лосы», ч. П, изд. 1917 г.): 1 или 2 помощника — ‘офицеры артил- 
лерии (полковники или подполковники), личные качества и знания 
которых имели большое значение, адъютант — из младших офицеров 
артиллерии, 1 офицер Генерального штаба для связи со штабом кор- 
пуса и для. поручений, участковый комендант.с 3—4 помощниками“ 
офицерами, 3 офицера — один для службы наблюдения, один сапер и 
один топограф с чертежником. Всего для трех’ ударных корпусов 
10-й армии 3—6 старших офицеров (полковников или подполковни- 
ков) и 27—30 младших офицеров. Ввиду большого некомплекта в 
офицерском составе откомандировать столько офинеров от строевых 
и специальных частей армии для сформирования артиллерийских шта- 
бов было невозможно. ` р 

Нехватало также необходимых для сформирования артиллерийских 
штабов 3 телеграфных рот или кабельных отделений, 3—6 авиацион- 
ных отрядов с истребителями, конных ординарцев (по два к каждому 
офицеру), рабочих, 3 команд опытных саперов (до 45 человек), 
3 нертежников, нескольких писарей 6—9 змейковых аэростатов, 
3 звуковых наблюдательных станций, больших стереотруб, автомоби- 
лей, повозок и прочего имущества. . 

Распределение артиллерии. Артиллерия была распределена `<ооб- 
разно со свойствами местности и позиций противника: наличие особо 
прочных построек на участке атаки 98-го корпуса вызвало необхо- 
димость дать этому корпусу больше 305-мм гаубиц; 2-му Кавказ- 
скому (20-му) 1 корпусу пришлось придать больше дальнобойных ору- 
дий, так как ввиду отсутствия удобных артиллерийских позиций на 
северном участке батареи ставились только на южном участке и даже 
в районе соседних корпусов. 

Для борьбы с неприятельской артиллерией на флангах удара к 
северу от Осиновки и в районе Ордаши, Куты увеличено было число 
батарей 107-мм и 120-мм во 2-м Кавказеком и 38-м армейском 
корпусах. : - 

По указаниям командующего 10-й армией, наибольшие усилия не- 
обходимо было сосредоточить в районе Сутковского. и Новоснас- 
ского лесов (в каждом корпусе, направленном для действий в этом 
районе, 3 дивизии были назначены в первую линию и 4-я дивизия 
в резерв), что вызывало необходимость усиления артиллерии 1-го Си- 
бирского и отчасти 2-го Кавказского корпусов. 

За недостатком артиллерии, имеющейся в распоряжении 10-й ар- 
мии, не удалось образовать специальный мощный артиллерийский 
«кулак» (по идее ТАОН). 

В результате на фронте главного удара артиллерия были распре- 
делена, как указано в табл. А, Б и В на стр. 394—399. 


+ При смене 2-го Кавказского корпуса 20-м армейским артиллерия первого 
была оставлена на своих местах, т. е. была придана на время операции 20-му 
армейскому корпусу. Гоэтому в скобках и показано  20-му. 


393 


Таблица А 


Общее распределение артиллерии 10-й армии на фронте главного удара 


`Число орудий 


Калибр и тип орудий 2-й Кавказ- и . 
т ор т оруд скай (20-й) 1 й Сибир 1 38- 
корпус | СКИЙ корпус 


й корпус Всего 


76-мм легких пушек... .. 150 ‚ 120 

107-мм и 120-мм пушек... 2 24 

114-мм и 122-мм гаубиц. . 12 
”152-мм гаубиц и пушек. . ) 

203-мм гаубиц нуно. | 

234-мм гаубиц 

305-мм гаубиц 


И р | 228 


Таблица Б 


‚ Распределение артиллерии 10-й армии по видам и калибрам орудий 
ко времени операции | 


Калибр, тип и вид орудий 


О 
Е 
= 
яя 
и - 
ы 

5. 


76-мм 

107-мм пушек скорострельных . 
107-мм пушек обр. 1877 г. .. 
114-мм и 
122-мм 
152-мм гаубиц крепостных .. 
152-мм гаубиц полевых и: 
152-мм пушек в 120 пуд... - 
152-мм пушек в 200 пуд. ... 
152-мм пушек лит. Б.з..:. 
152-мм гаубиц лит. 

120-мм пушек лит. 

203-мм гаубиц лит. Г 

234-мм гаубиц, лит. 

280-мм гаубиц лит. 

305-мм гаубиц лит. 


Итого орудий 


1 Все 8 гаубиц 280-мм лит. А и 2 гаубицы 234-мм лит. Т во 2-м Кавказском 
(20-м) корпусе не успели поставить на позиции, а потому в операции участво- 
вало лишь 994 орудия, из них 788 орудий на участке главного удара 2-го Кав- 
казского, 1-го Сибирского и 38-го армейского корпусов. 


Таблица В. 


Распределение артиллерии 10-й армии по группам на участке 
‚главного удара . 
—ж—Ш—Ш—ж—ж—ж—ж——————=З«|=""„—/—А 


Название строевых частей Число батарей, число и название 


и артиллерийских групп ‚ ., орудий , 


20-й корпус (артиллерия 2-го Кав- 58 батарей = 276 орудий 
казского корпуса) — инаркор ген. 
: Руднев 
28-я пех. дивизия- начарт 
ген. Казбек 


Группа легких— полк. Стопани Всего 30 орудий 
Кавказская гренадерская артиллерий- 5 батарей = 30 пушек 76-мм 
ская бригада— 2-я, 3-я, 4-я, 5-я, 7-я 
батареи . 
Группа разрушения—полк. Влесков Всего 16 орудий 
8-й тяжелый арт. дивизион 3 батареи = 12 крен. 152-мм гаубиц 
2-й дивизион батарей лит. М - 1 батар. =4 англ. 152-мм гаубиц 


51-я пех. дивизия начарт` 
полк, Колосов 


Группа легких—полк. Маслов Всего. 42 орудия 
51-я арт. бригада 4-я, 5-я, 6-я, 7-я ба- 4 батареи = 24 пушки 76-мм 
тареи 
134-й арт. дивизион‘ 3 батареи = 18 пушек 76-мм 
Группа разрушения—полк. Федоров Всего 36 орудий 
17-й тяжелый арт. дивизион 2 батареи = 8 крен. 152-мм гаубиц 
2-й тяжелый арт. дивизион 1 батарея = 4 полев. 152-мм гаубиц 
52-й тяжелый арт. дивизион | 2 батареи = 8 полев.152-мм гаубиц 
2-й дивизион батарей лит. М, 2 батареи — 8 англ. 152-мм гаубиц. 
2-й Кавказский мортирный арт. 2 батареи = 8 гаубиц 122-мм 
дивизион 
29-я пех. дивизи а 
ген. Борисов 
Группа легких . } Всего 42 орудия . 
81-я арт. бригада—1-я, 2-я и 3-я 3 батареи = 18 пушек 76-мм 
батареи 
29-я арт.’ бригада—1-я, 2-я, 3-я и 4 батареи = 24 пушки 76-мм 
4-я батареи ` 
Группа разрушения—полк. Разумовский | Всего 32 орудия 
51-й тяжелый арт. дивизион 2 батареи = 8 полев. 152-мм гаубиц 
57-й тяжелый арт. дивизион 2 батареи = 8 пушек 152-мм`в 
120 пуд. 
2-й Кавказский мортирный арт. дн- 1 батарея = 4 гаубицы 122-мм 
визион 
З-й легк. мортирный арт. дивизион 3 батареи = 12 гаубиц 114-мм 
Корпусная артиллерия— 
инаркор ген. Руднев 


Группа. крупных тААбОрсв. Пою Ли- | Всего 8 орудий 
совский 
4-я батарея лит. В 1 батарея = 2 гаубицы 305-мм 


395 


Название строевых частей 
‚ и артиллерийских групп 


Число батарей, число и название 


орудий. 


р 


7-я батарея лит. Г 
6-й осадный арт. дивизион 


Противоартиллерийская 
Глазков 


группа— полк. 


Правая подгруппа—полк. Бардадымов 


1-й дивизион батарей лит. `Б 


17-й тяжелый арт. дивизион 

2-й дивизион батарей лит. 
Средняя подгруппа— полк. Ок 

6-й осадный арт. дивизион 

‚50-й тяжелый арт. дивизион 

51-й; тяжелый арт. дивизион 

Кавказская гренадерская’ арт. бри- 

гада—1-я и 5-я батареи 

81-я арт. бригада— 5-я батарея 
Левая подгруппа—подполк. Рытов 

52-й тяжелый арт. дивизион 

57-й тяжелый арт. дивизион 


2-й дивизнон лит. Ё 
51-я арт. бригада 


1 батарея = 2 гаубицы 203-мм 
‚ 1 батарея = 4 пушки 152-мм в 
О пуд. 


Всего 10 орудий 
1 батарея'= 2 
пушки 
1 батарея = 4 скор: пушки 107-мм 
1 батарея = 4 пушки 120-мм 
Всего 30 орудий 
1 батарея = 4 пушки 152-мм в 
200 пуд. 
1 батарёя = 4 скор. 107-мм пушки 
1 батарея = 4 скор. 107-мм пушки 
2 батареи =12 пушек 76-мм 


152-мм 


осадн. 


1 батарея = 6 пушек 76-мм 
Всего 30 орудий 
1 батарея = 4 скор. пушки 107-мм 
1 батарея = 4 пушки 107-мм обр. 
1877 г. 
1 батарея = 4 пушки 120-мм 
3’ батареи = 18 пушек 76-мм 


Примечание. 8 июля из группы крупных калибров батарея 6-го 


осадного арт. дивизиона (152-мм 


1-и Сибирский корпус—инаркор 
ген. Бодиско 


1-я Сибирская стрелковая ^ 
дивизия—начарт полк. Андреев. 


Группа легких—полк. Сидоров 
1-я Сибирская арт. бригада=1=я, 2-я, 
3-яи 7-я батареи 
Группа разрушения—полк. Исаев 
18-й тяжелый арт. дивизион 


1-й Ивангородский тяжелый арт, 
дивизион = 
2-й тяжелый арт. дивизион 


1-й тяжелый дивизион. лит. Б 
12-я батарея лит. Г 


пушек н' 200 
к правой противоартиллерийской подгруппе» 


пуд.) была присоединена 


49 батарей = 228 орудий 


Всего 24 орудия . 
`4 батареи = 24 пушки 76-мм 


Всего 30 орудий и 

1 батарея = 4 крен. 152:мм гау- 

° бицы т : 

3 батареи = 12 крен. 152-мм гау- 
бип г 

1 батарея = 4 полев. 152-мм тау- 
бицы 

2 батареи = 8 пушек 120:мм 

1 батарея = 2 гаубицы 203-мм 


Название строевых частей 
и артиллерийских групп 


2-я Сибирская стрелковая 
дивизия начарт полк. Котович 


Группа легких полк. Сырцов 
2-я Сибирская арт. бригада—4-я, 5-я, 
6-я и 7-я батареи 
Группа. разрушения— полк. Котович 
6-й тяжелый арт. дивизион 


18-й тяжелый арт, дивизион 
`1-й дивизион лит. М 
9-й осадный арт. дивизион 


1-й Сибирский мортирный дивизион 
8-я и 10-я. батареи ‘лит. Г 
16-я Сибирская стрелковая 
дивизия начарт ген. Лунский 
Группа легких—полк. Поляков 
132-й арт. дивизион 
Группа разрушения--полк. Гельман 
4-й тяжелый арт. дивизион 


53-й тяжелый арт. дивизион 


Корпусная артиллерия — 
инаркор ген. Бодиско 


Группа крупных калибров—полк. Че- 
репанов 


5-я батарея лит. В 
Противоартиллерийская 
Подставкин ` 
Первая подгруппа—полк. Бурмейстер 
1-я Сибирская стрелковая арт. брига- 
аа 4-я, 5-я и 6-я батареи 
Вторая подгруппа—полк. Скропышев 
2-я Сибирская стрелковая арт. брига- 
да— 1-я, 2-я и 3-я батареи 
Третья подгруппа—подполк. Кох 
2-й, 4-й и 18-й тяжелые дивизионы 
53-й тяжелый арт. дивизион 
Четвертая подгрупна—полк. Россет 


112-я арт. бригада—1-я, 2-я и 3-я 
батареи з 


группа— полк. 


Число батарей, число и название 


орудий 


Всего 24 орудия 


4 батареи = 24 пушки 76-мм 


Всего 44 орудия 


> 


3 батареи = 12 крен. 152-мм гауз 
биц . 

1 батарея = 4 креп. 152-мм гау- 
бицы 

2 батареи = 8 англ. 152-мм гау- 
бин 

1 батарея =4 пушки 152-мм в 
200 пуд. 

3 батареи = 12 гаубиц 122-мм 

2 батареи = 4 гаубицы 203-мм 


Все го 18 орудий 


3 батареи = 18 пушек 76-мм 


Всего’ 16 орудий 


2 батареи = 8 полев. 152-мм гау- 
биц 

2 батареи =8 пушек 152-мм в 
120 пуд 


Всего 2 орудия 


1 батарея = 2 гаубицы 305-мм 


Всего. 18 орудий 


3 батареи = 18 пушек 76-мм 


Всего 18 орудий 


3 батареи = 18 пушек 76-мм 


Всего 16 орудий ие 


3 батареи = 12 скор. 107-мм пушек 
1 батарея =4 пушки 107-мм обр. 
г. Г 


Всего 18 орудий 


3 батареи = 18 пушек 76-мм 


$ 
Примечание. Из группы разрушения полк. Исаева две батареи 


120-мм пушек 1-го тяжелого дивизиона лит. 


Е должны были © началом 


атаки присоединиться к первой противоартиллерийской подгруппе, но 


присоединены не были, 


397 


Название строевых частей 
и артиллерийских групп 


38-й корпус—инаркор ген. 
Шальковский. 
62-я пех. дивизия— начарт 
й ген. Гуржин 
Группа легких 
62-я арт. бригада—3-я, 4-я, 5-я ‘и 
‚ 6-я батареи ` 
Э-я арт. бригада—1-я, 2-я и 3-я ба- 
тареи 
Группа разрушения—полк. Петров 
32-й тяжелый арт. дивизион 


43-й тяжелый арт. дивизион 
55-й тяжелый арт. дивизион 


31-й мортирный дивизион 
11-я Сибирская стрелковая 
дивизия — начарт полк. Дмитриев 
Группа лёгких—капитан Роше’ 
2-я Сибирская арт. бригада—1-я, 
-я и 3-я батареи 
62-я арт. бригада—1-я батарея 
9-я арт. ‘бригада—4-я батарея ` 
Группа разрушения—подполк. Калатилин 
2-й Ивангородский тяжелый арт. 
дивизион т 
4-й Сибирский тяжелый арт. дивизион 


'31-й мортирный ‘дивизион 
175-я пех. дивизия начарт 
ген. Гололобов 

Группа легких полк. Сорокин 
11-я Сибирская стрелковая арт. 
бригада—4-я, 5-я и 6-я батареи 
69-я арт. бригада—2-я, 4-я и 6-я 
батареи 
Группа разрушения—подполк. ’Соколь- 
ницкий 
32-й тяжелый арт. дивизион 


43-й тяжелый арт. дивизион 
54-й тяжелый арт. дивизион 


55-й тяжелый арт. дивизион 


10-й мортирный дивизион 


398 


Число батарей, число и название 
орудий 


54 батарен—=250 орудий 


Всего 42 орудия 
` 4 батареи = 24 пушки 76-мм 


3 батареи = 18 пушек 76-мм. 


Всего 20 орудий 


1 батарея = 4 полев. 152-мм гау- 
бицы 

1 батарея = 4 пушки '152-мм в 
120 пуд. и } 

1 батарея = 4 пушки 152-мм в 
120 пуд. 

2 батареи = 8 гаубиц 122-мм 


Всего 30 орудий 
3. батареи = 18 пушек 76-мм . 


1 батарея — 6 пушек 76-мм 
1 батарея = 6 пушек. 7б-мм 
Всего 16 орудий 

1 батарея = 4 креп. 152-мм гау- 
бицы 

2 батареи = 8. полев. 152-мм гау- 
биц 

1 батарея = 4 гаубицы 122-мм 


Всего 36 орудий 
3 батареи = 18 пушек 76-мм 


3 батареи = 18 пушек 76-мм 


Всего. 24 орудия 


1 батарея = 4 полев. 152-мм гау- 
бицы 

1 батарея = 4: пушки 152-мм в 
120 пуд. 

1 батарея =4 пушки 152-мм в 

О пуд. . 

Й батарея = 4 пушки 152-мм в 
120 пуд. 

2 батареи = 8 гаубиц 122-мм 


| 
кинка киинииитотеитоешиихриититтеиеслыкес злом етики оеиеиапот нение 


Название строевых частей 


и артиллерийских групп 


Число батарей, число и название 
орудий 


И ЕЕ ДН 


69-я пех, дивизия начарт 
полк. Надеин 


Группа легких—полк. Андреев 
69-я арт. бригада—1-я и 3-я батареи 
9-я арт. бригада—5-я и 6-я батареи 
Группа разрушения подполк. Отроков 


‚2-й Ивангородский тяжелый арт. 
дивизион 
10-й мортирный дивизион 
“Корпусная артиллерия— 
инаркор ген. Мальковский 
Группа крупных калибров полк. Бара- 
нович . 
6-я батарея лит. В 
1-я батарея лит. Т 
9-я батарея. лит. Г 
з 3-й дивизион батарей лит. М 
Противоартиллерийская  группа— полк. 


Боголюбов 
9-й осадный арт. дивизион 
1-й дивизион батарей лит, Б 
32-й тяжелый арт. дивизион 
4-й Сибирский тяжелый арт. ди- 
визион 
43-й тяжелый арт. дивизион 
54-й тяжелый арт. дивизион 


55-й тяжелый арт. дивизион 


1-й дивизион батарей лит. Е 
2-й дивизион батарей лит. Е 


`Всего 24 орудия 


2 батареи = 12 пущек '76-мм 
2 батареи = 12 пушек 76-мм 
Всего 8 орудий . г 
1 батарея = 4 крен. 152-мм гау- 
бицы 
1’ батарея = 4 гаубицы 122-мм 


Всего 14 орудий 


1 батарея = 2` гаубицы 305-мм 

1 батарея = 2` гаубицы 234-мм 

1 батарея = 2 гаубицы 203-мм 

2 батареи = 8 англ. 152-мм гаубиц 
Всего 36 орудий 


1 батарея = 4 пушки 152-мм в 
200 пуд- 
2 батареи = 4 
Шнейдера 
-1 батарея = 4 полев. 152-мм гау- 
бицы 
1. батарея = 4 полев. 152-мм гау- 
бицы 
1 батарея = 4 полев. 152-мм. гау- 
бицы - 
1 батарея =4 пушки 152-мм в 
120 пуд. 
1. батарея = 4 пушки 
120 пуд. 
1 батарея =4 пушки 120-мм франц. . 
1 батарея =4 пушки 120-мм Франц. 


152-мм 


пушки 


152-мм в 


Примечание. Данные об орудиях 38-го корпуса, показанные в 
этой таблице, не сходны с показанными в таблице Б. В 38-м корпусе по 


таблице Б было всего 284 орудия, а 


по таблице В-— лишь 250, т. е. меньше 


на 34 орудия (в таблице Б полевых 76-мм пушек 162, а в таблице В-—132; 


полевых 152-мм гаубиц в таблице 


Б_16, ав таблице В—28; тяжелых 


152-мм пушек в 120 пуд. в таблице Б—20, а в. таблице В-28; английских 


152-мм гаубиц в таблице 


Б- 12, а в таблице В—8; полевых тяжелых 107-мм 


пушек в таблице Б—20, а в таблице В эти пушки вовсе не показаны). 


Таблицы Би В составлены по материалам дела 
чем данные таблицы Б, встречающиеся в нескольких местах 
между собою и нотому представляются более достоверными, 
паВ заимствована полностью из приложений к имеющейся: в 


ЦВИА № 174—756, при- 
дела, сходны 
хотя табли- 


деле. 174—756 


(лл. 212—309) печатной записке инснектораартиллерии 10-й армии Сиверса, 
‘являющейся его отчетом о действии артиллерии 10-й армии в период 


операции 19—23 июля 1917 г. 


299 


‚Размещение артиллерии. Местные условия района расположения 
артиллерийских позиций были крайне разнообразны (см. схему 28); 
На правом фланге в районе (Сморгонь, Сукневичи, Михневичи, 
Понизье, Сутково местность совершенно открытая, далее к югу — 
пересеченная, ‘покрытая лесами, сильно вырубленными зимою 
1916/17 г., несмотря на неоднократные запрещения. 

В зависимости от условий местности размещение всей легкой ар- 
тиллерии ближе к передовым линиям неприятельского расположения 
было невозможно. Удаление легкой артиллерии от передовых неприя- 
тельских окопов в процентном отношении было следующее: 


Учаетки корпусов 


Более 3 км 
Около 3 км 
Более 2 км 
Около 2 км 
Менее 2 км 


2-го Кавказского (20-го). 
1-го Сибирского ..... 
38-го армейского ..... 


Для всего участка прорыва 


Легкие (пушечные и гаубичные) батареи, выдвинутые вперед, 
устраивали над орудиями прочные навесы. 

В зависимости от задач‘ и начертаний укрепленных линий против- 
ника позиции для батарей намечались так, чтобы иметь возможность 
вести фланговый или косой огонь. Наибольшее число таких позиций 
было в 1-м Сибирском корпусе. Во 2-м Кавказском корпусе возмож- 
ность вести косой или фланговый огонь парализовалась дальностью 
до противника. 

Наблюдательные пункты выбирались весьма тщательно с тем, 
чтобы они удовлетворяли по возможности всем предъявляемым к ним 
требованиям и в первую очередь давали хороший широкий круго- 
зор не только ‘фронтальный, но и в стороны ‘на случай ведения флан- 
гового или косоприцельного огня. 

Оборудование позиций шло крайне медленно, особенно до поло- 
вины мая, за недостатком лесного материала и рабочих рук. Доставка 
материалов задерживалась, так как весною по скверным грунтовым 
дорогам возить на лошадях, да еще часто при полном отсутствии 
фуража, было невозможно, а узкоколейная паровая железная дорога 
была закончена постройкой лишь накануне начала операции. За от- 
сутствием бензина автомобильное движение сначала сократилось, 
а затем и вовсе приостановилось на 2—3 недели. 

Работы по оборудованию позиций производились самими батареями 

и распоряжением корпусных инженеров и инженера армии. Рабочие 
команды и команды от пехоты прибывали на работы с опозданием 
или вовсе не являлись. Работали небрежно и обыкновенно, проработав 
2—3 часа, самовольно уходили. 


400 


Крайняя медленность работы по оборудованию позиций характери- 
зуется постепенностью. увеличения вполне законченных оборудованием 
артиллерийских позиций, которая показана ниже в процентном отно- 
шении; 


К 10 К 28 К 12 К 27 


мая июня июня 
2-й Кавказекий корпус . а . ` 62 
1-й Сибирский корпус › 
36-й армейский корпус’: & 


Оборудование остальных позиций — 389/90 2-го Кавказского, 19/6 
1-го Сибирского, 10/0 38-го корпуса — к началу июля еше не было 
закончено. 

Для установки 305-мм гаубиц была построена железнодорожная 
ветка широкой колеи с тупиком около 3 км до батареи, расположен- 
ной к северо-западу от м. Лоск; Постройка этой ветки, начатая в 
конце февраля, была закончена в конце июня. 

Воздухсплавательные и авиационные средства. Каждому ударному 
корпусу придано было по 2 привязных аэростата; один аэростат 
обслуживал 305-мм батареи. 

Авиационные отряды приданы были штабам корпусов: 1-й Сибир- 
ский авиаотряд при 2-м Кавказском корпусе, Грёнадерский авиаотряд 
при 1-м Сибирском корнусе и 34-й авиаотряд при 38-м корпусе. Из 
приданных авиаотрядов выделялись самолеты для корректирования 
стрельбы артиллерии. Самолеты эти работали по указаниям начальни- 
ков противоартиллерийских групи и под руководством инспекторов 
артиллерии... 

Противосамолетные средства. Для борьбы & неприятельскими ‹амо- 
летами ‘корпусам приданы были специальные ‘батареи для стрельбы по 
воздушному флоту (по большей. части из приспособленных 76-мм пу- 
шек на неподвижных. установках); 2-му. Кавказскому корпусу при- 
даны были 51-я, 52-я и 113-я штатные батареи для стрельбы’ по 
воздушному флоту ‘и две нештатные такие же батареи, 1-му Сибир- 
скому корпусу — одна 115-я штатная и две нештатные батареи и 
38-му корпусу — 117-я, 118-я и 119-я штатные и две нештатные 
батареи. : 

Из числа указанных батарей для’ охраны артиллерийских складов 
от воздушного нападения назначено было три батареи: а). артиллерий- 
ского склада у ст. Пруды (батарея от 2-го Кавказского корпуса), 
6) у ст. Полочаны (от 38-го корпуса), в) артиллерийского склада 
местных парков и железнодорожного разъезда 646-й версты (от 38-го 
корпуса), г) артиллерийского склада и блок-поста 654-й версты же- 
лезной дороги (от 38-го корпуса). 

Остальные десять‘ батарей для стрельбы по воздушному флоту 
располагались на фронте корпусов. Таким образом, 40 орудий оста- 
валось для противовоздушной обороны на фронте трех корпусов и 
12 орудий назначено было для охраны от воздушного нападения 
артиллерийских складов и железнодорожных станций в четырех раз- 
ных пунктах. 


96 Русская вртиллерия, т. М 401 


Кроме того, перед началом операции прибыли еше 98-я и 101-я 
штатные. батареи для стрельбы по воздушному флоту (8 орудий), 
которые были назначены для охраны от неприятельской авиации пози- 
ций артиллерии крупных калибров. | . 

Обеспечение боеприпасами и организация боепитания. Сплошное 
разрушение. всех неприятельских окопов требовало или: а) увеличения 
‘числа орудий, что было невыполнимо, или 6) отпуска достаточно боль- 
шого количества снарядов, что вызывало необходимость увеличения 
числа дней артиллерийской подготовки, „нецелесообразность чего оче- 
видна. 

Согласно ст. 71 «Наставления для борьбы за укрепленные 
полосы», ч. Ц, изд. 1917 г., следует, исчисляя расход «нарядов, сораз- 
мерять задачу с имеющимися средствами и при исчислении расхода 
снарядов для разрушения окопов руководствоваться не общим протя- 
жением линий окопов, а лишь суммой участков, назначенных к разру- 
шению; в противном случае «приходят к неисполни мо 
большим требованиям на снаряды». 

Примером чрезмерно преувеличенного требования на снаряды при 
наличном числе орудий в 38-м корпусе, не согласованного ни © зада- 
‚Чей разрушения, ни с намеченным числом дней артиллерийской подго- 
товки, ни со средствами, могут служить следующие данные: 


Й 


Число снарядов 


Название снарядов. 
по требованию. намеченных 
к отпуску 


по калибрам. 36-го корпуса фронтом 


д 
и. 9000. 346 000 
122-мм гаубичных анны ОИ А 81. 000 30 000 
`52-мм. гаубичных и пушечных и ицонь, 105 000. 52 000 
107-мм пушечных хаски нан 42 000 24 000 


Командованием» Западного фронта намечено было для осуществле- 
ния операции для всех имеющихся калибров следующее количество 
снарядов к отпуску, сверх возимого запаса, руководствуясь «Настав- 
лением для борьбы за укрепленные полосы», приложение МП: 4-днев- 
ная норма. расхода, назначенного «Наставлением» на орудие на день 
подготовки атаки и самой атаки, 2-дневная норма для развития 
успеха и 7-дневная норма на дальнейшие дни преследования против- 
ника. 

По расчетам штаба 10-й армии в корпуса были переданы, сверх 
возимого запаса, снаряды. 4-дневной нормы, в армейских складах и 
в местных парках была сосредоточена 2-дневная норма снарядов, 
а снаряды 7-дневной‘ нормы намечалось подвозить по железным доро- 
гам, пополняя ими расход снарядов ‘в корпусах. 

Ниже в таблице показано число снарядов, назначенных и получен- 
ных на операцию 10-й армии. К началу операции почти все снаряды 
были получены; недоставало только; около 1 000 снарядов 122-мм 


402 


`виФово@ озомойои4е н\уй и ноэАнЧом ол-()} и о1-с из4 
72180 кихлх НУР ецеЕ Увунелооо хеРеуно хихоиомЧе ч зогЕЧвно хихлох ии-9/ хошихеи ичняуотивены ‘оиневони ац 


« 


009 [1 |000 р | 008 {1 | 006 41 |009 51 [005 Фр | 001 р | 006 [+ .® * хчньошАи ии-/ (| 
001 |000р 10025 |005 |001 |000$ 10097 10009 '‘7Ан 000 в хчньошАп ии-сс | 
00 91 | 0006 | 00681 |006 #1 | 0009 | 0009 |006 |0009 - ‘Ап 0ср а эчньошАн ии-сс} 
009 0+ |000 21 |001 $р | 00 51 | 0026 |006 100054 |006 < | ° хчнвиокел иччоуон ии-сс | 


00} 9 |000 <} |009 0029 005 “2 |009 #7 1001 9 | 006 6} хчнвиойет эчниооноЧя ии-0с| 
00+ 0} | 00021 | 007-12: |009 $5 | 006 2+ 0089.4 |001 | 008 № т хавьиоКвл ии-00| 
005 # 000 | — == ты Е 00621 | 004 $} "_ ханьиойел ии-р| | 
008 $ = 000 /7- 0000$ |006 &2 |000 0$ |001 65 100008 ’“ ' химоэвииих ии-9/, 
009`9/5 | 000 #02 000 м2 | 00 12 | 008 2/1 | 00$ Му | 00 915 | 000 08} ’’ * хиязеу ии-9/ 


Реххо Увумо 4:6) 
.ноАпаох ‘нэАпЧоя ‘нэАн4ох 
я зидон я эидон ь я зидон 

Е -Чон вен К з д = д. з 
ииЯяв4эно онэвА\хои а нР-7 та онэвАхоп | ‘няэнР-р | оневАхоп наэнУ-р | онэвАхоп| 'нчэнй-р 
вн® очоя -оненЕен ЗЕ ма НЕ 
Чон э иокоя тяэупиоя тяохпиом змэхпиох 
оп ЭВПВЕ НЭБЗНЕЗН |. |нэвенЕен невенден 


ичнчэн-/, талоЧея 


= ЧЧАЧ чо (| Е 
зате\уно эихоиои4\у 


зи 


чоУкаено оинеяЕВН 


эКи4оя эАи4ох 
иихэЧиои и-| иизоЕенаеУ и-7 


е 


: - ини@е и-(1т 
билефоно вн хичнноьАуош и эчнновенаен ‘ни@эууихЧе иохожьх иочомоп и иомлоу иочэуоп яоин4ено омоиь 


Д эйиуое]. 


{аубичных, около 5000 для 152-мм пушек в 200 пуд. и около 
2000 снарядов для 107-мм пушек. Батареи ТАОН были снабжены 
вообще очень ограниченным количеством снарядов; например, для 
305-мм гаубиц приходилось всего по 100 выстрелов: на. орудие. 

Возимый запас (боевой комплект) боеприпасов ‘находился полно- 
стью в передках‘и зарядных ящиках батарей и полевых парков; из 
числа отпущенных, сверх возимого запаса, половина 4-дневного запаса 
была при ‘батареях в особых погребках, большею частью блиндирован- 
ных, другая половина в корпусных ‚складах — для 2-го Кавказского 
корпуса на ст. Пруды, для 1-го Сибирского — Угляны, для 38-го кор- 
пуса — в лесу севернее м. Лоск. Корпусные огнесклады 1-го Сибир- 
ского и 38-го корпусов не были использованы, так как ко ним не 
проложили ни узкоколейных, ни ширококолейных ‘железных дорог, 
ни даже грунтовых. 

Поэтому в 1-м Сибирском корпусе устроили ряд небольших огне- 
складов вдоль магистрали узкоколейной железной дороги, а в 38-м 
корпусе был сохранен прежний склад возле блок-поста 654-й версты 
Полочанской ветки железной дороги, всем артиллерийским частям 
хорошо известный, хотя и находившийся вне района расположения 
корпуса. 

Армейский запас снарядов находился в местных парках: 14-й мор- 
тирный местный парк на ст, Пруды, 98-й Легкий местный парк на 
разъезде 646-й версты ГПолочанской железнодорожной зетки, а также 
в армейских складах боеприпасов, устроенных вблизи местных 
парков. 

Питание снарядами производилось из корпусных складов распоря“ 
жением инаркоров; подача боеприпасов с тыла и из армейских запа- 
сов происходила распоряжением заведывающего артиллерийской 
частью штаба армии. 

В деле питания артиллерии боеприпасами обнаружены были са» 
мими исполнителями следующие недочеты: для равномерной работы 
нужно подавать одновременно снаряды разных калибров, а не легких 
вначале, потом тяжелых; снаряды к орудиям обр. 1877 г. оказыва- 
‘лись нередко негодными, их приходилось возвращать для замены: 
необходим некоторый процент излишка зарядов к орудиям с раздель- 
ным заряжанием, так как заряды портятся, отсыревают и уничто- 
жаются неприятельскими снарядами; нужен запас. вытяжных трубок; 
заводская укупорка не предохраняет от сырости, с трудом вскрывается, 
а при спешной работе разбивается, железная обивка ранит руки и 
портит одежду. 

Организация исправления и замены материальной части. Идея 
приближения к войскам запаса орудий и материальной части, возник- 
шая на Западном русском фронте еще ‘в начале 1916 г., была откло- 
нена весною того же года. Но в период ‚подготовки операции 10-й ар- 
мии идея эта была осуществлена. 

Заведующий артиллерийской частью 10-й армии (Зач) устроил 
починочные артиллерийские мастерские `У разъезда 646-й версты 
Полочанской железнодорожной ветки для исправления повреждений 
материальной части, не требующих арсенального ремонта, и при них 


404 


„ббразовал небольшой запас орудий разных калибров & материальной 
‚частью, причем на время операции запас этот был несколько уве- 
личен. о 

В-этом запасе сосредоточены были следующие орудия: 76-мм лег 
ких пушек — 71, легких 122-мм гаубиц — 24 и 114-мм гаубиц —1, 
крепостных 152-мм гаубиц — 2 и полевых 152-мм гаубиц — 6, тяже- 
‚лых 152-мм пушек в 120 пуд.— 13, полевых тяжелых 107-мм пушек 
скорострельных — 6 и прежнего образца 1877 г.- 4, всего 127 ору- 
лий. Кроме того, для исправления материальной части в Великое | 
`Село (в 4 км к югу от местечка Лебедево) имелась 1-я починочная 
мастерская Комитета Западного фронта Всероссийского земского 
союза. . 


ПРИКАЗ 10-Й АРМИИ О НАСТУПЛЕНИИ 


В местечке Молодечно 1 июля 1917 г. издан был приказ 10-й ар- 
мии о наступлении, который сводился к следующему (см. схемы 
27 и 28): в 

1. Части 10-й и 12-й армий противника занимают укрепленную 
позицию по линии бзера Нароч, деревни Новоспасское, местечек 
Крево, Геверишки, Делятичи, Барановичи. 

2. На армии Западного фронта возложена задача, нанести про- 
тивнику удар в общем направлении на Вильно. 

10-й армии приказано’ нанести главный улар, атакуя противника 
на фронте Гравеновичи, Г. вверишки, имея первоначальной целью овла- 
дение линией Солы, Фуйраны, Ошмяны, Граужишки. 

2-й и 3-й армиям приказано всеми средствами содействовать на- 
ступлению 10-и армии и пд мере развития успеха перейти в насту- 
пление в общем направлении на Вильно и Слоним. 

3. Во исполнение поставленной задачи командующий 10-й армией 
решил нанести противнику главный удар на участке Сутковского и 
Новоспасского лесов < дальнейшим развитием главного удара в на- 
правлении на лес, что между деревнями Глинная и Базары. 

4. Ближайшей задачей командарм поставил выйти тремя удар- 
ными корпусами (2-му Кавказскому, 1-му Сибирскому и 38-му) на 
линию р. Окона (см. схему 29), деревни Глинная, Асаны, западная 
опушка Богушинского леса, Попелевичи, Чухны. 

_ Для дальнейшего наступления с целью овладения линией Солы, 
Жуйраны, Граужишки указания предполагалось дать дополнительно. 
. Корпусам — задачи: 

а) Кавказскому — атаковать участок Гавеновичи, Новоспасское, 
< пелью овладеть ‘Массивом < Сутковским лесом и развития в даль- 
нейшем действий для закрепления ‘на линии р. Оксна до Глинная; 

6) 1-му Сибирскому — атаковать участок от Новоспасское до‹е- 
верной окраины Крево, © целью овладения Новоспасским и Богушин- 
ским лесами и ‘группою лесов к западу от первого и к северу от вто- 
рого и закрепления на линии Глинная, Асаны (включительно); 

в) 38-му- атаковать участок Крево, Чухны (включительно), 
с целью захвата Кревского массива и леса к западу от него и за- 
крепления на линии Асаны (исключительно), Попелевичи (включи- 
тельно): 

405 


) 


- Г) 3-му — оборонять участок от Певеришки включительно до вЫ» 
соты в 1% верстах юго-восточнее деревни Бор включительно, содей- 
ствуя наступлению 38-го корпуса, косредоточив артиллерийский огонь 
по батареям противника, группирующимся в районах деревень Виш- 
невка, Ордаши, Куты, и имея корпусный резерв (три полка 73-й пех. 
дивизии) на правом берегу р. Березины. В дальнейшем корпус дол- 
жен был принять участие в общем ‘наступлении на линию Солы, Оше 
‚мяны, Граужишки 1, 

‚ 6. Главной первоначальной целью действий 2-го Кавказского и’ 
1-го Сибирского корпусов было поставлено овладение Сутковским и 
Новоспасским лесами, для чего все усилия и особенно артиллерий- 
ский огонь предлагалось направить так, чтобы обеспечить главный 
удар именно на этом участке. 

Затем в приказе указывались: разграничительные линии между 
‚корпусами; расположение резервов — 81-я пех. дивизия в. районе 
деревень Сивица, Горбачи, Нелидки, Яковичи, 169-я пех. ливизия 
в районе Копаное Болото, Косариха, Клин, Угляны, Редьки, сводный 
казачий корпус — для Сибирской казачьей дивизии район Заброзье, 
Куценята, Кражин, Августово, Дайнова, для бригады 2-й Туркестан» 
ской казачьей дивизии Красное Сомали, Тригузи и по одному полку 
той же дивизии в районе Шиково и Борковшина *. 

«Время начала арт. подготовки и час атаки — дополнительно», 
так указывалось в приказе. . 

Приказ был составлен, как вообще составлялись боевые приказы 
русского командования того времени, по схеме, приложенной к «Уста: 
ву полевой службы», утвержденному 27 апреля 1912 г. (приложе- 
ние ХГУ), и согласно ст. 556 того же устава. В приказе 10-й армии 
указывается общая задача, поставленная всему Западному русскому 
фронту, а для 10-й армии ставится не только общая цель ее действий, 
но эта цель довольно подробно и откровенно развивается указаниями, 
что армия будет наносить «главный удар» на фронте противника 
Гавеновичи, Геверишки, что во исполнение поставленной задачи коман. 
дующий армией решил нанести противнику «главный удар на участке 

утковского и Новоспасского лесов с дальнейшим развитием главного 
удара в направлении на лес, что между деревнями Глинная и База- 
ры», указываются ближайшие задачи корпусам, опять подтверж- 
дается, что все усилия 1-го Сибирского и 2-го Кавказского корпусов 
должны быть направлены к обеспечению «главного удара» именно на 
участок Сутковского и Новоспасского лесов. 

Подобная формулировка боевого приказа 10-й армии крайне не- 
целесообразна. Задачу высшего соединения, в данном случае задачу 
всех армий русского Западного фронта, не следовало указывать, хотя 
бы и в общих выражениях, в ‘приказе по армии. В этом приказе мож- 
но было указать общую цель действий только 10-й армии, отнюдь не 
развивая задачу в подробностях и не подчеркивая, что армия будет 


+ Бор и Вишневка-—вне района, показанного ма схеме 28. Бор—к югу от 
Кривен, а Вишневка на юго-запад от Ордаши. 

? Все пункты, указанные для Сибирской казачьей дивизии, а также Крас- 
ное Сомали и Тригузи на схеме 28 не показаны, так как они восточнее обреза 
схемы. 


406 


наносить «главный удар» в направлении на Гавеновичи, Геверишки и 
что командующий армией решил нанести «главный удар» 1-м Сибир- 
ским и 2-м Кавказским корпусами на участок Новоспасского и Сут- 
ковского лесов. О задаче фронта и о направлении главного’ удара 
можно было ориентировать, отдельно от приказа, лишь строго огра- 
ниченное число лиц, непосредственно подчиненных ‘командующему 
армией. Указание же этих важнейших данных весьма ‹екретного 
характера в’письменном приказе облегчало осведомление о них шии- 
онов противника, не говоря уже о том, что ‘и свои войска не проявят 
должной наступательной энергии, если они будут знать из приказа 
своего командования, что на них возлагается задача второстепенного 
характера, а не нанесение «главного удара». 

В данном <лучае 38-й корпус, хотя и названный в приказе «удар- 
ным», знал Из приказа, что поставленная ему цель захвата Крев- 
ского массива и’Леса к западу от’ него не является важнейшей и что 
целью, обеспечивающей ‘успех «главного удара», является овладение 
Сутковским и Новоспасским лесами 2-м Кавказским и 1-м Сибир- 
ским корпусами. | 

Что же касается 3-го армейского корпуса, то приказом по 10-й ар- 
мии на этот корпус возложена была пассивная задача — оборонять 
участок от дв. Геверишки до ‘высоты в 112 верстах к’ юго-востоку 
от Бор, но в приказе сделана была оговорка: «содействуя ‘наступ- 
лению 38-го корпуса, сосредоточив артиллерийский огонь по `бата- 
реям противника», расположенным у Вишневка, Ордаши, Куты. 
Оговорка эта указывает на то, что Э-му корпусу ставилась рядом 
с пассивной и активная задача — содействовать наступлению 38-го кор- 
пуса— и что, по мнению командарма 10-й, эта активная задача могла 
быть выполнена сосредоточением артиллерийского огня по неприя- 
тельским батареям. Впоследствии задача артиллерии 3-го корпуса 
была расширена и уточнена. Командарм 10-й, в развитие своего при- 
каза 1 июля, поставил этой артиллерии задачу: ' «разрушение непри- 
ятельских окопов: на участке Луковая, дв. Геверишки, уничтожение 
фланговой обороны противника ‘обстрелом северной опушки леса, что 
западнее ф. Неверишки, и борьба с артиллерией, расположенной 
в районе Куты, Конты» 1. . 

Цель действий 3-го армейского корпуса, поставленная приказом 
командующего 10-й армией, крайне неясна и неудачно формулирована. 
Повидимому, командующий армией имел в виду поставить Э-му кор- 
пусу задачу связать войска противника на второстененном направле- 
нии, приковать на себе их внимание и тем облегчить наступление 
и атаку <оседнего 38-го ударното корпуса. Таким образом, 3-й кор- 
пус являлся, как установлено современным Полевым уставом РККА, 
«сковывающей группой в наступательном боевом‘ порядке»” ‘и, следо- 
вательно, мог выполнить свою задачу, т. е. не позволить неприятелю 
сосредоточить усилия против ударного 38-го корпуса, только путем 
решительных частных атак противника на заданном, хотя и второсте- 


1 Ввиду второстепенного назначения 3-го армейского корпуса действия ар- 
тиллерии этого ‘корпуса не рассматриваются в этом труде (а также не указаны 
некоторые пункты на схемах). 


? «Временный полевой устав РККА ПУ-36», $ 109. 
407 


пенном направлении, а не путем обороны на занимаемой корпусом 
позиции, хотя бы и при самых активных действиях одной своей 
артиллерии. Артиллерийский огонь, не сопровождаемый наступлением 
пехоты, не может” привести к ‘решительным результатам; в равной 
мере не может служить для противника указателем направления 
‚атаки ударной группы. 

Приказами по 10-й армии ставилась определенная задача только 
артиллерии 3-го корпуса; в приказе 1 июля подчеркивалось только, 
что огонь артиллерии 2-го Кавказского и 1-го Сибирского корпусов 
должен быть так направлен, чтобы обеспечить главный удар на уча- 
сток Сутковского и Новоспасского лесов. 

Артиллерия 10-й армии была распределена между дивизиями и. 
корпусами; особой артиллерии, не вошедшей в состав боевых участ- 
ков, образовано не было (см. выше — «Организация управления 
артиллерией»), а потому и о задаче такой артиллерии‘ в приказе по 
армии не упоминалось (ст. 556 «Устава. полевой службы», изд. 
1912 г.). о. 

В дополнение основного приказа (1 июля) командующий 10-й ар- 
мией приказал командирам корпусов 1-го Сибирского, 2-го. Кавказ- 
ского и 38-го артиллерийскую подготовку закончить в двое суток с 
небольшой частью третьих, а пробивание проходов в проволочных 
заграждениях закончить к вечеру вторых суток. 


А 


Задачи артиллерии ударных корпусов 


Согласно. «Наставлению для борьбы за укрепленные полосы», 
которым руководствовались при разработке плана действий. артилле- 
рии 10-й армии, «ширина участка главного удара должна соот- 
ветствовать силам артиллерии сосредоточен- 
‘ной для подготовки» !. Следовательно, если ширина участка‘ 
главного удара определена заранее, то необходимо было дать армии 
соразмерные артиллерийские средства. Между тем количество артил- 
лерии 10-й армии совершенно не соответствовало ни значительному 
протяжению участка (около 20. км), намеченному для атаки, ни силе 
укреплений противника. Кроме того, начальники дивизий, учитывая 
создавшееся настроение пехоты, вообше не желавшей продолжать, 
войну, требовали для обеспечения успеха операции «сплошное 
разрушение всех окопов» противника. 

поставленной задачей нельзя было «правиться с наличными 
артиллерийскими средствами, но ‘нельзя было рассчитывать и на по- 
лучение достаточного количества! артиллерии. Необходимо было вы- 
делить наиболее важные участки, которые следовало разрушить пол- 
ностью; другие — которые следовало завалить, а также такие, кото- 
оые возможно было лишь ‘расстроить. 

Командиры корпусов и инспекторы артиллерии корпусов — все 
требовали увеличения артиллерийских средств (в 1-м Сибирском кор- 
пусе «по крайней мере вдвое») или при наличных средствах требо- 


1 «Наставление для борьбы. за укрепленные полосы», ч. 1, Действия артиле 
лерии при прорыве укрепленной полосы, изд, 2-е, 1917 г., стр. 20.. 


` #08 


вали увеличения продолжительности артиллерийской подготовки — 
для 1-го Сибирского и 2-го Кавказского корпусов до 5 и для 
38-го корпуса до 6—7 дней. 

На совещании в штабе 10-й армии 13 июня командующий ар- 
мией указал, ‘что такого количества артиллерии, какое обещано 
придать армии, еще ‘не было ни при одной операции, что на дальней- 
шее увеличение количества артиллерии нельзя рассчитывать и необ- 
ходимо строго ограничить то, что требуется разрушить, от того, что 
следует расстроить, и в зависимости от этото назначить каждой ‘бата- 
рее определенную ‘задачу. На том же совещании командующий 
армией указал, что артиллерийскую подготовку нужно закончить 
в 21 дня. ) 

В результате упорной, трудной работы, потребовавшейся для 
согласования предъявленных артиллерии требований с назначенными 
средствами и продолжительностью подготовки, указаны были следу- 
`ющие задачи в разработанных планах действий артиллерии. 

В период артиллерийской подготовки. Легким батареям, подчинен“ 
вым начальникам дивизий, прочищать проходы в проволочных 
заграждениях, обстреливать преимущественно химическими снарядами 
живые цели и наблюдательные пункты противника. Тяжелым бата- 
реям разрушать фланкирующие сооружения, окопы в районе проби- 
ваемых проходов на протяжении примерно около 40 м, прочные пост- 
ройки ‘и блиндажи, гнезда пулеметов и траншейной артиллерии, 
а также заваливать остатки участков окопов, узлов, ходов сообще- 
ния и наблюдательных пунктов, обнаруженных в районе первой 
полосьг укреплений противника. 

В перисд атаки. Легким батареям сосредоточить огонь на окопах 
противника и затем, по мере продвижения пехоты, медленно сдвигать 
огонь вперед. Тяжелым батареям, перенести огонь на намеченные 
участки в тыловом районе и во второй укрепленной полосе. 

В период закрепления. Легкой артиллерии вести заградительный 
огонь. Тяжелой-— частью разрушать неразрушенные укрепления, 
узлы сопротивления и опорные пункты, продолжать разрушение око“ 
пов второй полосы, частью же уплотнять заградительный огонь лег-> 
ких батарей. : 

Было обращено внимание на то, что в этот период существенное 
значение имеет выдвижение вперед наблюдателей, устройство ‘новых 
передовых наблюдательных пунктов на занятых участках и организа- 
ция прочной связи. 

В планах артиллерии корпусов и дивизий всем батареям были ‘' 
намечены вполне определенные и немногочисленные задачи, комбини- 
рованные так, чтобы батареям не приходилось делать больших боко- 
вых переносов огня. 

В эту операцию было ‘проведено выделение в корпусах специаль- 
ных артиллерийских групп для борьбы с артиллерией противника. 
В противоартиллерийские группы назначены были часть легких бата- 
рей и все тяжелые батареи типа 107-ммо пушек; ‘кроме того, во 
2-м Кавказском и 38-м корпусах для борьбы с неприятельской артил- 
лерией были назначены 152-мм батареи осадных пушек ШНнейдера и 
152-мм пушки в 200 пуд. Желательно было придать противоартилле- 

409 


рийским группам еше 152-мм гаубицы, нб этого нельзя было сделать, . 
так как 152-мм гаубиц нехватало для разрушения окопов. Впрочем, 
в планах действия артиллерии корпусов намечена была. передача 
нескольких 152-мм  гаубичных батарей в противоартиллерийские 
группы с началом пехотной атаки. 

На противоартиллерийские группы возложены были также задачи 
обстрела тылов неприятеля: места штабов, расположения резервов, 
складов, тыловых наблюдательных пунктов и привязных аэростатов. 
Эти задачи требовалось выполнить в начале артиллерийской подго- 
товки. | : 

На стыках корпусов и дивизий установлена была взаимная артил- 
лерийская поддержка. Относительно помощи артиллерии на ‘правом 
фланге всего участка атаки было сообщено инаркорам соседней, что 
на этом фланге, ввиду малочисленности оставшейся ‘артиллерии 
20-го корпуса, может быть организована лишь борьба с неприятель- 
ской артиллерией в районах Светляны и Минки 1, Осиновка, причем 
в отношении последнего участка русские батареи стояли на предель- 
ной дистанции, а более близких позиций не было. На левом фланге 
вся тяжелая артиллерия 3-го корпуса (одна батарея 152-мм пушек 
в 120 пуд. и две батареи 122-мм гаубиц) и часть легких батарей 
привлечены были к содействию 38-му корпусу (об этом упоминалось 
выше). Тяжелые ‘батареи 3-го корпуса получили задачу разрушения 
неприятельских окопов на участке Луковые, Геверишки и совместно 
< легкими батареями уничтожения фланговой обороны противника со 
стороны леса к западу от Неверишки; на легкие батареи, кроме того, 
возложена была борьба с неприятельской артиллерией в районе 
Куты, Конты. 

ан действий артиллерии 1-го Сибирского корпуса. Для озна- 
комления приводятся данные действий артиллерии на фронте 1-го Си- 
бирского корпуса. Распределение и подчинение артил- 
лерии указаны выше в таблице В (стр. 396). 

Расположение батарей и задачи артиллерии. Ма схеме 28 пока- 
`зано расположение всех батарей на фронте 1-го. Сибирского корпуса. 
На схеме 29 показаны подробности расположения артиллерии на 
'Участке 51-й пех. дивизии, с указанием мест огневых позиций бата- 
рей, наблюдательных и командных пунктов. . | 

объяснительной записке ‘к схеме, составленной в штабе 1-го Си- 
бирского корпуса, указаны задачи, которые должна была выполнять 
артиллерия корпуса во все периоды операции, а именно: 

Т период. 1. Полное разрушение первой линии неприятельских 
окопов (цели Ш-—Х| включительно, ХШ и ХМ) — 60 орудий *. 
‚ 2. Полное разрушение части укреплений но восточной и юго. 


восточной опушкам Новоспасского леса (цели ХХУТ, ХХУЙ, 
ХХУШ, ХХХ), сомкнутого укрепления У отметки 124 (цель 
ХХХ]), части укрепления у -«Еловой фоши» (цели ХХХ и 
ХХХ) — 18 орудий, из них 8 из решавших первую задачу. 


” 1 Светляны вне района, нанесенного на схемах 28 и 29. Минки пока- 
ваны на схеме * Я 
” На схемах 28 и 29 номера: целей не показаны. Ча схеме 28 не показаны 
’также некоторые пункты, ‘названные в объяснительной записке, 


410 


3. Неполное разрушение (забивание) окопов первой линии 
у Новоспасское (цели Г и П), опушки Новоспасского леса за 
Новоспасское (цель ХХШ), ходов сообщения от Тынчинского 
выступа к Новоспасскому ‘лесу, ходов’ ‘сообщения от первой линии 
х «Еловой роше», сомкнутого укрепления юго-западнее «Еловой 
роши» (ХХХУП), окопов первой линии у Богуши (ЖП), сомкну- 
того укрепления восточнее Ермолино1 (ХХХГУ), сомкнутого укре- 
пления к югу от южной опушки Богушинского леса (ХХЖУ]) — 
38 орудий (из них 16 решавших первую задачу). 

4. Заградительный огонь во время атаки по линии: от входяшего 
угла у Новоспасское (П), юго-восточный угол Новоспасского леса, 
влоль южной опушки этого леса до цели ХХХ, на отметку 124, 
западнее сомкнутого укрепления (цель ХХХУП), на угол опушки 
Богушинского леса восточнее Ермолино, вдоль опушки Богушинского 
леса на «Фердинандов Нос» (исключительно) — 58 тяжелых орудий 
(Из числа решавших первую и третью задачи) и 46 легких орудий. 

5. Обстрел (мелинитовыми гранатами и химическими снарядами) 
внутреннего пространства части Богушинского леса восточнее дв. Ер- 
молино и юго-западной части Новоспасского леса — 16 тяжелых ору- 
дий (из числа решавших первую, вторую и третью задачи) и 12 лег- 
ких орудий, и 

’ 6. Обстрел южной опушки Богушинского леса и окопов у пели 
ЖГХ — 8 орудий. ] 

7. Борьба с неприятельской артиллерией — 32 орудия (из них 
16 решавтих первую задачу). 

8. Проделывание проходов в заграждениях и обстрел живых 
целей — 64 легких орудия. 

В отношении выполнения задач в плане действий артиллерии 
1-го Сибирского корпуса были даны «ледующие указания. 

Подготовка атаки первой полосы. Начало артилле- 
рийской подготовки по сверенным часам в назначенный час. 

’ Первое время —— самая точная пристрелка, и поэтому <корость 
огня — около 3 минут выстрел. 

В случае, если дым выстрелов будет мешать наблюдению отдель- 
ных батарей, очередь пристрелки устанавливается между батареями 
командирами дивизионов — каждым в своем дивизионе — или началь- 
никами артиллерийских групп ‘для батарей разных дивизионов. 

Порядок разрушения там, где одна батарея будет иметь цели 
в разных линиях, установить такой: вся задача разбивается на ряд 
отдельных ‘частных задач — такая-то бойнипца, такой-то‘ блиндаж 
ит. д.; по окончании решения частных задач в одной линии решает- 
ся ‘соответствующая частная задача в другой линии. Взиду того что 
на всем фронте будет работать много батарей и время решения от- 
дельных частных задач у всех выйдет разное, всё линии первой поло- 
сы будут обстреливаться одновременно; при этом противнику немы- 
слимо будет подметить систему огня и тем уменьшить свои потери, 
а внимание артиллерийских командиров не будет рассредоточиваться 
одновременной ‘<трельбой по: разным линиям неприятельских окопов. 


1 Ермолино между, Богущи и г, дв. Мигули. 
411. 


* 


Для изучения произведенного разрушения, а также для осмотра 
материальной части и отдыха. людям батареям давать, отдых по 
одному часу, 

Ш период. 1. Разрушение а на восточной и южной 
‘опушках Новосцасского леса — 32 орудия. 

. Продольное обстреливание западной опушки того же леса от 
юго-западного угла до дв. Голодово ! (включительно) —-16 орудий. 

3. Разрушение линии окопов и <ооружений от юго-западного угла, 

овоспасского леса через Ф. Рогачев * и южнее -— 24. орудия, 

4. Разрушение укреплений у д. Мысса — 4 орудия. 

5. Обстрел опушки Богушинского леса восточнее дв. Ермолино и 
Ермолинского укрепления —*12 тяжелых орудий. 

6. Обстрел южной опушки Богушинского леса и разрушение | 
квадратного укрепления (ХХХУ1) — 8 тяжелых и б легких орудий. 

-7. Борьба с артиллерией — 32 орудия (из них 12 из решавших 
первую, вторую и третью задачи). 

8. Заградительный огонь по северной опушке Вогущивокого леса—. 
12 тяжелых и 24 легких орудия. | 

9.-Заградительный огонь по южной опушке Богушинского леса — 
12 тяжелых и 12 легких. орудий, 

10. Обстрел живых целей — 48 легких орудий. 

Ш период. Переезд части Дивизионной и корпусной артиллерии 
на новые позиции (по западной опушке Саковичского леса и западнее 
линии Саковичи, Сельце). 

о Разрушение укреплений у у Михничи, ф. Михничи?, Мысса и 
у высоты с отметкой 134,7 — 60, орудий. 

_ 2. Обстрел линии окопов от`деревни Мыкса к г. дв. Мигули — 
4 орудия. 

3. Обстрел района у Олешонки — 2 ‚орудия. 

4. Заградительный огонь по северной опушке Богушинского леса, 
восточнее и западнее г. дв. Ермолино —16 тяжелых и 24 легких 
орудия. 

Заградительный огонь по южной опушке того же Вогушинского 
леса — 8 тяжелых и 12 легких орудий. 

‚ 5. Обстрел и разрушение сооружений по Мигульской укрепленной 
линии от Забазарского леса — 48 орудий (все из решавших первую 
задачу). 

6. Обстрел д. Асаны и г. дв. Асаны (штаб бригады) — 4 орудия. 

7, Борьба с артиллерией —28 орудий (из них 12 решавших пер-’ 
зую задачу). 

8. Обстрел живых целей — 54 легких орудия. 

-9. Обстрел средней части Богушинского леса — 24 тяжелых и 
И 8 легких орудий. 

Указания артиллерии 38-го корпуса. В развитие плана действий 
артиллерии отдавались частные распоряжения, приказы и указания 
всеми ` артиллерийскими начальниками — инаркорами, командирами 


1 Глодово южнее Мысса. . 

? . Рогачев у юго-западной опушки Новоспасского леса. р 

3 Михничи и ф. Михничи восточнее рр у юго-западной опущки Ново- 
спасского леса, 


412 


‚ артиллерийских бригад, начальниками артиллерийских ‘групп, коман- 
дирами дивизионов, батарей и артиллерийских парков. 

Приводим для примера выписку из приказа от 7 июля 1917 г. 
№ 7 по артиллерии 38-го корпука, не входящей в состав дивизий 
(по корпусной артиллерии, оставшейся в ‘непосредственном подчине“ 
нии инаркору Мальковскому, состоявшей из двух групп: противо- 
артиллерийский — полк. Боголюбова и крупных калибров — полк, 
Барановича — см. таблицу В). 

«..По приказанию командира‘ корпуса указания на время операции: 

1) Начальники арт. групп, пользуясь заранее выработанным план 
ном действий артиллерии и сообразуясь с действительной обстанев- 
кой, накануне дня операции отдают подробный приказ по своей 
группе по форме Кирея. 

2) Напоминаю, что пристрелять нужно каждое орудие в отдель- 
ности, для чего батарейный участок делится на орудийные. При» 
стрелка веером недопустима. 

3) Во время подготовки вводить противника в обман: в точно ука- 
‚ванное время батареи разрушения (тяжелые) переносят огонь на 
линию опорных пунктов, а легкие — дивизий — делают заградитель- 
ный огонь по линии неприятельских окопов. Противник, принимая 
этот маневр за начало атаки, выйдет из убежиш и снова займет 
окопы. Через 15 минут все тяжелые и легкие батареи переносят свой 
огонь обратно для продолжения своих задач. Такие ложные пере- 
носы будут проделаны несколько. раз. - 

4). Начало пристрелки, часы ложных переносов огня будут ука- 
заны мною, Распределение порядка пристрелки произведет начальник 
арт. группы. Время пристрелки‘ батарей, находящихся в стыке групп, 
требует соглашения последних, После окончания пристрелки, с нача- 
лом подготовки, в первый час не следует назначать более 10—15 вы- 
стрелов на орудие; во второй, третий и т. д, часы не более 30— 
40 выстрелов на ‚орудие. 

5) Огонь вести исключительно орудийный с возможно равными 
промежутками между выстрелами. Батарейные очереди и залпы недо» 
пустимы. 

6) С началом атаки все батареи, назначенные для заградительного 
огня (завесы), открывают огонь, причем те из них, которые стреляют 
ло пересеченным или закрытым местам, стреляют частым огнем; те 
батареи, которым даны открытые участки, ведут по ним редкий огонь, 
будучи ежесекундно готовыми перейти к беглому огню в случае нояв» 
ления цепи и колонны противника. 

7) Стрельба химическими снарядами, если производится в корот- 
кий период времени, ведется интенсивно. 

8) Начальникам арт. групп ежедневно не позже 24 часов сооб- 
щать суточный расход снарядов (каких и сколько), принять меры 
к своевременному пополнению < первого дня боя. 

9) Начальникам групп соединиться со мною двойной связью. 

10) Все арт. начальники должны следить с напряженным внима- 
нием за полем, чтобы быть в состоянии оказать помошь не только 
ближайшим соседям, но и более удаленным. 

11) Содержание приказа передать всем офицерам, 

й "413 


12) В каждой батарее назначить по одному ответственному счет-. 
чику снарядов», 

В тот же день’ инспектор артиллерии 38-го корпуса Мальковский 
издал приказ по артиллерии корпуса о мерах «противогазовой» 
борьбы. 
® Применение минометов. Инспектор артиллерии 10-й армии 5 июля 
сообщил, что к использованию минометов встречаются препятствия: 
недостаток времени, отсутствие лесного материала, инертность и даже 
отказ от работы со стороны солдат пехоты, некомплект офицеров 
‘артиллерии для командования минометами.. | \ | 

аключение полевого инспектора артиллерии. Ознакомившись 
с планом действий артиллерии двух корпусов 10-й армии, полевой 
инспектор артиллерии сообщил 10 июля 1917 г. инспектору артил- 
лерии Западного. фронта, что он считает необходимым обратить вниз 
мание инаркоров, на следующее: 

1. Необходимо принять меры к тому, чтобы направить огонь ору» 
дий крупного калибра (203-мм и выше) действительно по достойным 
пелям. Надо использовать остающееся время для того,чтобы разы- 
скать цели, недоступные для поражения меньшими калибрами. В тех 
случаях, когда крупным калибрам назначаются важные «укрепленные 
Узлы», эти цели надо обязательно уточнить, определив 
всеми имеющимися средствами разведки, какие отдельные сооруже- 
ния в этих узлах или опорных пунктах должны быть разрушаемы, 
Таким образом, крупнокалиберным гаубицам должны быть указаны 
совершенно определенные цели в границах известных 
важных ‘районов (например, такой-то блокгауз на северном ‘скате 
«желтого бугра»). 

В борьбе к батареями противника надо ‘иметь в виду, что для по- 
давления огня пристрелянных нами неприятельских батарей важен, 
в общем случае, не калибр наших орудий, а их скорострельность. 

Между тем в одном из артиллерийских планов батарее 152-мм 
крепостных гаубиц назначено стрелять в период атаки по четырем 
неприятельским батареям. 

Следует точно определить, как будут вести 
огонь батареи, стреляющие химическими снаря- 

 дами, и, ввиду малого опыта, имеющегося у нас в этой области, 
дать этим батареям определенные цифровые указания. 

Особенное значение получает обстрел неприятельской , батареи 
именно химическими снарядами, когда нет уверенности в том, что 


снаряды падают точно на самой батарее. о 

2. Крайне желательно использовать минометы 
в пределах их дальности для разрушения проволоки и по окопам, 
в чем они много помогут легкой и. тяжелой артиллерии. ’ 

Минометы должны быть соединены в значи. 
тельные группы под командой артиллерийских офицеров, кото- 
рые подчиняются начальникам дивизионных артиллерийских групп 
разрушения. Так как на многих участках нет достаточного сближения 
нашей пехоты < противником, то нужно взять все мино- 
меты дивизий, стоящих далеко, и передать их туда, где 
действие их ‘возможно. 


414 


Имея в виду, что установка минометов требует времени, надо 
минометы, еще остающиеся в удаленных от противника дивизиях, 
спешно притянуть к минометам, уже поставленным на позиции. 

3. Чрезвычайно важно детально разработать последовательные 
положения завес заградительного (прикрываюшего} огня при атаке. 
В особенности это важно сделать для того положения, которое ипе- 
хота займет и на котором она будет закрепляться в ожидании артил- 
лерийской подготовки укрепленных линий (полос), невидимых с преж- 
них наблюдательных нунктов, а потому систематично до этого не раз- 
рушавшихся. В таком временно оборонительном положении надо не 
только прикрыть свои войска заградительной завесой артиллеоий- 
ского огня, но и подготовить образование сильного 
сосредоточенного огня (для ‘уплотнения этой завесы) на 
главных и наиболее опасных для нас направлениях вероят- 
ных контратак противника. 

4. Следует подготовить план стрельб ночью, 
на которые у нас вообще не обрашают должного внимания. 

При составлении этого плана надо стремиться не дать про- 
тивнику: а) исправлять разрушенные сооружения; 6) производить 
всякого рода свободные передвижения в пределах досягаемости наших 
орудий; в) вообше не позволить противнику отдохнуть от артилле- 
рийского огня ночью. Последние немецкие сообщения относительно 
ночных стрельб ‘нашей артиллерии на Юго-западном фронте конста- 
тируют чрезмерное ослабление и недостаточную интенсивность нашего 
огня. ий 

5. Непрерывная и напряженная работа батарей во время’ опера“ 
ции прорыва делает весьма желательным придание хотя бы по’ 
25 человек на батарею (в качестве рабочей силы —— для помоши 
при подноске снарядов) всем тем тяжелым батареям, 
для которых предвидится особо интенсивная напряженная деятель- 
НОСТЬ. 

Приведенные указания полевого инспектора артиллерии были при- 
няты во внимание. В планы артиллерийских действий 10-й армии 
были внесены соответствующие поправки, и указанные меры ‘были 
осуществлены, насколько это позволило время, остающееся до начала 
операции, и прочие возможности. 


Выполнение операции 


е 

18 июля 1917 г. командующим 10-й армией получена была теле- 
грамма главкозапа Деникина: «Приказываю завтра, 19 июля, присту- 
пить к выполнению намеченной операции и начать артиллерийскую 
подготовку атаки». 

Того же 18 июля командарм 10-й отдал приказ № 7, которым 
предлагалось: ‹...19 июля с рассветом, в зависимости от видимости, 
начать артиллерийскую подготовку наступательной операции согласно 
приказу армии: <. г.. № 5...» 

июля. Артиллерия в 5 час. утра открыла методический огонь, ` 
корректируя каждый т ‚предварительно проверяя пристрелоч- 
ные данные. 


415 


Батареи выполняли“задачи, намеченные планами. Работа разруше: 
ния шла успешно, отчетливо были видны прямые попадания в окопы, 
блиндажи и ходы сообщения. Сильно повреждены были окопы пер- 
вой и второй линий; частью были разрушены, частью завалены мно- 
тие блиндажи и пулеметные гнезда как за окопами, так и в Узлах 
сопротивления и позади них. Слабее было разрушение фланкирую- 
щих фасов. . 

При заваливании окопов обнаруживались новые блиндажи, пуле- 
метные и минометные гнезда, вследствие чего приходилось увеличи- 
вать задачи некоторых ‘батарей. В артиллерии 20-го корпуса 
(2-го Кавказского корпуса) выбыло из строя несколько 152-мм гау- 
биц, почему пришлось работу одних батарей передать другим. 

Пробивание проходов в проволоке легкие батареи начали в раз- 
ных участках в разное время. 

В 38-м корпусе легкие батареи начали с обстрела Богушинского 
леса химическими снарядами. 

К вечеру многие проходы были закончены, но в некоторых местах 
выполнить намеченное в’ полной мере ме удалось. Те батареи 
38-го корпуса, которые закончили пробивание по одному проходу 
в проволоке, пристреливались по окопам или по рубежам намеченного. 
заградительного огня, а затем переходили к пробиванию вторых про- 
ходов. 

Артиллерия 20-го корпуса в течение дня около 12 и 18 час, 
открывала заградительный огонь. 

В 1-м Сибирском корпусе около 19 час. огонь тяжелой артилле- 
рии был перенесен за вторую линию неприятельских окопов, и в это 
же время была выслана артиллерийская разведка с двумя пулеме- 
тами, которая дала ценные указания о произведенных разрущениях и 
открыла новые убежища противника. 

начале артиллерийской подготовки неприятельская артиллерия 
ствечала. слабо, но затем. огонь ее усилился, особенно на участке 
20-го корпуса (артиллерия 2-го Кавказского корпуса), обстреливая 
наши окопы и некоторые наблюдательные пункты. После 12 час. на 
участке 1-го Сибирского корпуса систематически обстреливались те 
русские батареи, которые были известны противнику раньше. На 
участке 38-го корпуса неприятельский артиллерийский огонь был 
довольно пассивный; сильнее со стороны Куты, Ордаши обстрелива- 
лись. окопы и ходы сообщения. 

Противоартиллерийские группы < утра обстреливали тыловые ‘рай- 
сны противника: наблюдательные пункты, штабы, резервы и другие 
цели. Затем, по мере усиления огня неприятельских батарей, пере- 
ходили к борьбе с ними, заставляя их частью замолкать, частью ве- 
сти огонь с перерывами. Батареи противника, укрытые бетонными 
постройками или ‘упорно ‘не замолкавшие, обстреливались химиче- 
скими снарядами. В общем.. русские батареи, особенно 38-го корпуса, 
‚ довольно легко справились < неприятельской артиллерией. 

Русские батареи заставили замолчать обнаруженную в Богушин- 
ском лесу неприятельскую 203-мм батарею, обстреливавшую позицию 
русской 305-мм батареи, расположенной на опушке леса к северо- 
западу от м. Лоск у железнодорожной ветки. 


416 


В артиллерии 1-го Сибирского корпуса, в группе разрушения, 
были выделены для борьбы © артиллерией две батареи, которые 
своим огнем заставили замолчать неприятельские батареи, после чего 
продолжали работу по разрушению окопов противника. 

Несколько легких батарей противоартиллерийской группы обстре- 
ливали неприятельские минометы в окопах. 

темнотой, около 22—03 час., огонь русской артиллерии стал 
затихать. Всю ночь поддерживался редкий огонь — батареями разру-. 
шения по своим участкам, легкими батареями по сделанным проходам 
и окопам, чтобы противник не мог ночью восстановить разрушенное; 
батареи противоартиллерийских ‘групп вели огонь по некоторым 
неприятельским батареям, деревням, опушкам лесов и по узкоколей- 
‘ным железнодорожным веткам, чтобы беспокоить противника, не да- 
вать ему возможности отдохнуть и передвигаться. 

20 июля. Артиллерийская подготовка возобновилась между 
4 и 6 час. утра. Батареи продолжали выполнение своих задач: окопы 
и ходы сообщений постепенно заваливались, разрушались видимые 
пулеметные и минометные гнезда, срывались надземные части блин: 
дажей. Среди разрушенных окопов обнаруживались новые укреплен- 
ные постройки, как это было и в первый день подготовки — 
Л9 июля. 

Для разрушения более прочных укреплений огонь иногда масси- 
ровался — до четырех батарей на том или ином одном участке не- 
приятельской позиции, 

По мере выполнения своих задач батареи получали новые задачи. 

В 1-м (Сибирском корпусе с успехом воспользовались огнем 
120-мм пушек для разбрасывания рогаток, которыми противник успел 
забросать проходы, сделанные в проволочных заграждениях. 

Как и 19 июля, в 20-м корпусе артиллерия (2-го Кавказского 
корпуса) в 12 ив 18 час. открывала заградительный огонь, каждый 
раз на 12 мин.; в 18 час. огонь тяжелых батарей сдвигался в глубь 
неприятельской позиции. - 

В 1-м Сибирском корпусе артиллерийский огонь был сдвинут 
с окопов вглубь в 12 час. и были высланы вперед артиллерийские 
разведчики для выяснения произведенных разрушений. о 

В 38-м корпусе артиллерийский огонь переносился на тылы про- 
тивника несколько раз, приблизительно на 15 мин. кажлый раз. Лег= 
кая артиллерия продолжала пробивать проходы в проволочных за- 
граждениях. - 

ртиллерия противника вела довольно сильный огонь по окопам 
и по некоторым батареям‘ 20-го корпуса. На фронте 1-го Сибирского 
и 38-го корпусов при сдвигании огня русских батарей в тыл располо- 
жения противника его артиллерия открывала заградительный огонь. 
За день боя 20 июля число действующих неприятельских батарей) 
увеличилось, многие разделялись по-взводно и даже по-орудийно 
и становились на других, новых местах. Из Богушинского ‘леса: 
203-мм батарея противника не стреляла. Появилась другая 203-мм 
батарея у деревни Базары и вела стрельбу по району 1-го Сибир- 
ского и 20-го корпусов; еще одна 203-мм неприятельская батарея, 
обнаруженная в районе Куты, Ордаши, фланкировала своим огнем 


27 Фусская артиллерия, т Ш _ ‚412 


участок 38-го корпуса. Из района Олешонки 356: или 406-мм орудия 
выпустили несколько снарядов по. 4-й батарее Кавказской гренадер- 
ской арт. бригады, занимавшей позицию у Сукневичи, 

Противоартиллерийские группы своим огнем заставляли неприя. 
тельские батареи надолго прекращать огонь, но уничтожить их не 
‚ удавалось. Ожившие батареи противника обстреливались сосредото- 
ченным огнем нескольких батарей или химическими снарядами. 

В 20-м корпусе батарея 152-мм пушек в 200 пуд., выполнив 
задачу по разрушению, была присоединена к противоартиллерийской 
группе. В. 1-м Сибирском корпусе пять тяжелых батарей из группы 
Котовича назначались для стрельбы по неприятельским батареям и, 
заставив их замолчать после 3—4 батарейных очередей, возвраша- 
лись к задаче разрушения окопов: противника. 

В ночь на 21 июля артиллерийский огонь поддерживался так же, 
как и в ночь на 20-е. 

Ввиду того, что 20-го не все части пехоты заняли исходное поло- 
жение, особенно в 20-м корпусе, ‘а некоторые полки даже отказые 
зались стать на позицию, главкозап еще в 12 час. дня решил про 
должить артиллерийскую подготовку еще на один день 21 июля, 

Методический огонь, какой преимушественно вела русская артил- 
лерия в первые два дня артиллерийской подготовки, произвел, по- 
видимому, на главкозапа Деникина впечатление ‘недостаточно интен- 
сивного. 

Еще в первый день подготовки 19 ‘июля инспартзап телеграфи- 
ровал инспектору артиллерии 10-й армии, что главкозап, наблюдая 
артиллерийскую подготовку, ‘обратил внимание на следующее: 
«1) артиллерия противоартиллерийских групп в своболное от испол: 
нения своей задачи время не в достаточной мере принимала участие 
в разрушении укреплений противника, между тем как это участие 
по тем целям протйвника, которые проглядываются с наблюдатель- 
ных пунктов, обслуживающих противоартиллерийские батареи, даст 
’ значительно больший результат артиллерийской подготовки; 2) ар- 
тиллерия разрушения ведет огонь лишь по известным намеченным 
узлам, а не по всей линии позиций, что уже отмечалось главкозаном 
и раныше при рассмотрении артиллерийского плана. Отмечая эти нело- 
‚ четы, главкозап приказал отдать теперь же необходимые распоряжения 
для’ устранения упомянутых недочетов; 3) все батареи должны быть 
В работе, вся первая полоса должна обстреливаться одновременно». 

На другой день, 20 июля, главкозап Деникин телеграфирозвал. 
командующим 10-й, 3-й и 2-Й армиями и инспектору артиллерии 

ападного фронта Шихлинскому: «На всем ударном фронте армии 
артиллерийский огонь совершенно не достигает той интенсивности, 
с которой он должен вестись. Кроме разрушения, это весьма важно 
и по тому нравственному впечатлению, которое настоящий огонь про- 
изведет на наши войска и на врага». 7 

Со ‹воей стороны Шихлинский, в развитие этой телеграммы Де- 
никина; сообщил инспектору артиллерии 10-й армии ген. Сиверсу 


следующее: 


«Главкозап посетил один из корпусов и приказал ввести поправки 
в работе артиллерии: 1) ни одного молчащего орудия не должно быть; . 


каждая батарея, решившая главную свою задачу, должна получить 
второстепенную задачу по разрушению сооружений или по завалива- 
нию окопов в промежутках между ‚, разрушенными участками; 
2) одновременно вести разрушение в первой и во второй линиях; 
3) огонь должен иметь характер сплошной обработки всей первой 
полосы, поэтому не забывать заваливания или расстройства окопов 
по всей линии; 4) если неприятельская артиллерия проявит себя 
слабо, то батареям противобатарейной группы нельзя молчать в выжи» 
‘дательном положении. и им должны быть даны второстепенные задачи 
по окопам и ходам сообщений; 5) всю ночь вести огонь по разрутнен- 
ным днем участкам достаточной силы, чтобы не дать противнику 
восстановить разрушенное и внести в его ряды беспокойство; 6) из 
тяжелых орудий особого назначения ночью ‘ине стрелять; цели, ими 
разрушенные, должны быть ночью под огнем особо назначенных ба- 
тарей других калибров; 7) важнейшие пути в районе противника и 
его штабы’ держать ночью под редким огнем дальнобойных пушек; 
8) часа за два до начала атаки огонь довести’ до высшего напряже- 
ния на всем фронте атаки; < движением же пехоты покрыть всю пер- 
вую полосу огнем и бить ее до последней возможности, сдвигая огонь 
вперед только тогда, когда опасность для пехоты от своего огня ста- 
нет очевидной». 

Пого же 20 июля инспартарм 10-й Сиверс, получив записку 
инспартзап Шихлинского, передал подчиненным ему артиллерийским 
начальникам распоряжение такого содержания: «..Главкозап лично 
о: подготовку’ атаки в 38-м корпусе 19 июля. Ознакомившись 

с расходом снарядов в 38-м и 1-м Сибирском корпусах, главкозап 
пришел ‘к заключению, что интенсивность огня была недостаточная, 
Личное его ‘впечатление было таково, что под нашим огнем вчера 
противник сидел на многих участках спокойно, хотя и достигнуты 
намеченные разрушения, 

Объявить к неуклонному руководству следующие требования глав- 
козапа: 1) Использовать легкие батареи, свободные от пробивания 
проволоки, для покрывания атакуемого фронта и расстройства око- 
пов и ходов сообщения не только во время атаки и непосредственно 
перед нею, но ‘и теперь, в подготовительный период боя. 2) Полевые 
мортирные и тяжелые батареи, решившие свои прямые задачи, должны 
бить новые участки окопов между произведенными разрушениями. 
3) Снарялов тяжелых батарей особого назначения тоже должно быть 
столько, чтобы их хватило на все дни операции. 4) Противобатарей- 
ные группы не держать в выжидательном положении, а ‘бить при“ 
стрелянные батареи; при возможности часть ‘их тоже временно 
направлять на окопы и ходы сообщения. 5) Ни одной молчащей бата- 
реи не должно быть. 6) Интенсивность огня должна быть такова, 
чтобы все время подготовки держать” противника в тревожном 
состоянии и воодушевлять свои войска видимым эффектом и непре- 
рывностью звуков от выстрелов и разрывов. Артиллеристам необхо-, 
димо учитывать“ настроение обороняющегося и понять лушу своей 
пехоты. 7) Нормы суточного расхода «нарядов для полевых калибров 
в большинстве случаев дают требуемую ‘интенсивность и непрерыв- 
ность огня, необходимо лишь вести огонь равномерно всеми бата-> 


27° г. 419 


реями. Можно превзойти обычную норму «нарядов: снаряды будут. 
8) Обратить особое внимание на 2-ю и 3-ю линии позиций против- 
ника, так как поеимущественно из этих линий будут встречать нашу 
атаку». о 

По поводу продления артиллерийской подготовки ‘на 93-й день, _ 
21 июля, в деле ЦВИА (№ 174—754, л. 611) имеется интересное 
заключение инспектора артиллерии Западного фронта Шихлинского, 
до некоторой степени опровергающее личное впечатление главкозапа. 
© недостаточной интенсивности артиллерийского огня вообше и ела- 
бости огня ‘в отношении поражения живой силы противника, 

Шихлинский в своем заключении пишет: «Арт. подготовка была 
продлена на 3-й день (8 июля") ввиду особых обстоятельств; по плану 
2же операции предположено было атаковать ранним утром 8. июля. 
Двух дней арт. подготовки вполне достаточно, что подтверждается 
и опытом последней операции: несмотря на весьма неблагоприятную 
погоду 7 июля, за два дня (би 7 июля) все задания по разрушению 
были артиллерией выполнены. По показанию ‘пленных, немцы понесли 
8 июля большие потери от арт. огня: ясно, что закрытия были или 
уничтожены или расстроены.в достаточной мере еше до 8 июля. 

‚ Желая получить такие же результаты в один день подготовки, 
пришлось бы увеличить количество тяжелых орудий, так как увеличе- 
ние числа выстрелов на орудие расстроило бы материальную часть. 

Личное мое убёждение: возможно было бы и при бывших средст-. 
`вах атаковать с успехом после однодневной подготовки — только при 
нормальном настроении пехоты». 

Главкозан Деникин, требуя усиления интенсивности артиллерий- 
ского огня путем увеличения расхода снарядов, не желал считаться 
с тем, что злоупотребление скорострельностью орудий в <вязи с чрез- 
‘мерным увеличением количества выстрелов, выпускаемых из артилле- 
`’ ррийских орудий в <равнительно короткий срок, может привести в не- 
тодность материальную часть орудий. Это подтверждается, например, 
следующим приказом командира 1-го (Сибирского корпуса от 
20 июля начальникам дивизий 1-й, 2-й и 16-й Сибирских и наш- 
такору ‘1-го Сибирского: «Приказываю всем легким батареям, окон- 
чившим делание проходов ‘или не занятым этой задачей, обстреливать 
окопы первой линии и ходы сообщения от нее ‘ко второй линии, 
а также и другие цели, которые им придется обстреливать во время 
атаки, с тем, чтобы совсем не было молчаших батарей и чтобы вся 
плошаль окопов была поражаема. Означенная работа артиллерии, не 
считаясь с возможностью повреждения орудий“ 
и другими причинами, категорически указана и главкозапом». 

- По окончании операции Ставка, главковерха, как видно ниже, об- 
ратила внимание главкозапа на вред, наносимый материальной части 
артиллерии слишком скорой стрельбой. - 

21 июля. Отонь для продолжения артиллерийской подготовки 
был открыт между 5 и 7 час. 


НЕ 
Т.е 24. июля по новому стилю, 
3 Подчеркнуто мною—Ё, 6, 


420 


_ Тяжелые батареи уширяли участки полного ‘разрушения окопов. 
Там, где заваливание блиндажей и бетонированных гнезд шло менее 
успешно, в помошь к работающим батареям присоединялись другие, 
уже выполнившие свои основные задачи. Разрушение производилось 
одновременно во всех линиях первой укрепленной полосы противника, 
но неуверенность в достаточном разрушении во второй и третьей 
линиях, ввиду меньшей их видимости, заставила направлять 
21 июля артиллерийский огонь главным образом на эти линии 
(участки). 

Для обстрела обнаруженных ‘новых целей ‘несколько батарей 
20-го корпуса (2-го Кавказского) переменили наблюдательные 
пункты, 

‚ Орудия крупного калибра, особенно 305-мм, которые вели огонь 
по самым прочным постройкам, производили сильные разрушения. 

Заградительный огонь открывался на 12 мин. в одной группе 
артиллерии 20-го корпуса около 15 час., в другой —в 17 час. 

В 1-м Сибирском корпусе в 9 час. выслана была артиллерийская 
разведка, выяснившая незаконченные разрушения и наличие многих 
минометов, места которых удалось обнаружить лишь поздно вечером 
по блеску их выстрелов. . х 

В 38-м корпусе артиллерия, как это было и 20 июля, опять. 
несколько раз переносила огонь на тыловые участки позиции против- 
ника. Легкая артиллерия расширяла и расчищала проделанные про- 
ходы в проволочных заграждениях и проделывала добавочные про- 
ходы на некоторых участках. Там, где проходы пробивались близко 
друг к другу, получалось сплошное разрушение проволочных заграж- 
дений на протяжении 50—80 м. Отдельные удаленные друг от друга 
проходы были в 20—30 м. Проделыванию проходов помогали тяже- 
лые снаряды, попадавшие в проволоку при стрельбе по первой линии 
окопов. 

Легкие батареи одновременно проверяли пристрелочные данные 
заградительного огня и огня по рубежам. 

Артиллерия 38-го корпуса неоднократно обстреливала химиче- 
скими снарядами лес у Попелевичи. 

Неприятельская артиллерия отвечала в этот день более энергично, 
чем в первый и второй дни. Особенно сильный огонь артиллерия про- 
тивника сосредоточила в районе Сутковского монастыря ик югу тю 
окопам западнее Саковичи, Танщина — к востоку от Богуши, а также 
по участку расположения 175-й пех. дивизии. Во время артиллерий- 
ской разведки и при переносах огня русской артиллерии неприятель 
открывал заградительный ‘артиллерийский огонь. Около 19 час. на 
участке 38-го корпуса, а. около 22 чае. почти не всему фронту 
20-го и 1-го Сибирского корпусов немцы открыли сильный (ураган 
ный) артиллерийский огонь, продолжавшийся больше часу. К ночи 
артиллерийский огонь противника нерешел в ебыкновенную пере- 
стрелку, -- 

этот день также были обнаружены новые неприятельские бата- 

реи на неизвестных ранее нозициях, по блеску выстрелов кеторых 
определялось место их расположения, = 

821 


- Уничтожить неприятельские батареи не удавалось, но многие из. 
них, попадавшие под удачный огонь русской артиллерии, замолкали 
на продолжительный срок. _ Е 

Наиболее сильный огонь неприятельская артиллерия направила на 
участок 1-го Сибирского корпуса; поэтому командующему артилле- 
рийской группой разрушения полковнику Котовичу (см. таблицу В) 
приходилось часто отрывать свои батареи на помошь противоартилле- 
рийской группе; помогала последней и соседняя противоартиллерий- 
ская группа 20-го (2-го Кавказского) корпуса, 

Артиллерийская подготовка была закончена. Приказано было на 
следующий день, 22 июля, открыть артиллерийский огонь в 5 час. 
утра и затем в 7 час. штурмовать позиции противника. * 

” Произведенные разрушения давали полную надежду на успех 
атаки. Проволочные заграждения во многих местах были уничтожены 
и имели чистые проходы, местами же были сметены целые полосы 
заграждений. Почти все окопы первой линии неприятельских укреп- 
лений, а во второй и третьей линиях значительная часть участков 
были совершенно разрушены; ходы сообщения между ними были за- 
валены. Земляные и! Легкого типа постройки были также разрушены 
или засыпаны. Пулеметные гнезда»и блиндажи приведены в негодное 
состояние. ' 

Постройки бетонированные и покрытые рельсами и залитые бето- 
ном, а также построенные минным способом с покрытием в несколька 
‘рядов толстых бревен, остались почти нетронутыми, но входы в них 
были завалены землей и обломками бревен. 

Только орудия самого крупного калибра разрушали бетонирован- 
ные убежища и только те, которые выдавались над землей. 

Уцелевшими остались только такие укрепленные постройки, кото- 
рые были отлично маскированы и совершенно не видны с наблюда- 
тельных пунктов. 

22 июля. Русская артиллерия открыла огонь в 5—6 час. Тяже- 
лые батареи обстреливали окопы, выгоняя оттуда немцев, скопив- 
шихся за ночь, и продолжали разрушение второй и третьей линий. 
неприятельских, укреплений. 

Легкие батареи вели огонь также по окопам и по группам против- 
ника, уходившим из первой линии укреплений. Легкие батареи 
38-го корпуса обстреливали химическими снарядами Богушинский и 
Попелевичекий леса.. 

Батареи крупных ‘калибров выполняли поставленные им задачи 
разрушения более прочных построек противника. 

Около 7 час. тяжелые батареи перенесли огонь на тыловые уча- 
стки неприятельского расположения, как указано было в планах 
действия артиллерии, а легкие батареи развили сильный огонь по 
окопам. . - : 

Пехота, со штурмующими частями впереди, перешла в атаку. Наи- 
‘более успешно наступление развивалось в 1-м Сибирском и 38-м кор- 
пусах. Части 20-го корпуса замялись и понесли наибольшие потери. 

Неприятельская артиллерия встретила атаку слабым огнем и, 
только когда штурмующие части ворвались в окопы немцев, открыла 
заградительный огонь, 


422 


Через 15—20 мин. поелё начала атаки первая линия неприятель» 
ских окопов была взята войсками 1-го Сибирского ‘корпуса, а пехота 
38-го корпуса захватила костел и кладбише в, м. Крево. 

Русские батареи образовали подвижной огневой вал и сдвигали 
отонь перед своей наступавшей пехотой, укрывая ее дымом и пылью, 
поднимавшимися при разрывах снарядов, 

Почти без потерь русской пехотой были взяты восточная и запад- 
ная опушки Новоспасского леса, Богушинский бугор, Фердинандов 
Нос; пехота дошла до ПШонелевичского леса. 

Одновременно < “наступлением передовых штурмующих частей 
пехоты 38-го корпуса были высланы от батарей офицеры-наблюда- 
тели и солдаты-разведчики, которые, установив. связь © выславшими 
их командирами, давали ценные указания о ходе боя, своевременно 
сообщали о появлявшихся новых Пелях и корректировали стрельбу. 

Противник вел редкий ружейный огонь; пулеметов осталось у него 
мало, — только случайно уцелевшие или выташенные из разрушенных 
убежищ иногда оживали и обнаруживали себя своей характерной 
трескотней. _ 

Захват Новоспасского леса и подход русской пехоты к Попеле- 
вичскому лесу заставили ‘неприятельские батареи, стоявшие в этом 
районе, спешно сниматься и уходить с позиций, — некоторые герман- 
ские батареи уходили на глазах атакующей русской пехоты, 

Несколько неприятельских батарей, обстрелянных русской артил> 
лерией во время подачи передков, остались на Местах и были захва- 
чены русской пехотой и артиллерийскими разведчиками, причем 
последние повернули некоторые захваченные орудия и стреляли из 
них по отступавшим немцам, Вывезти же к себе русским не удалось 
ни одного неприятельского орудия. - - 

За день 22 июля 1-й Сибирский корпус прочно занял Ново- 
спасский лес; к вечеру русская пехота окопалась на западной опушке 
этого леса. Участок позиции противника в районе Богушинского 
бугра переходил из рук в руки несколько раз. Фердинандов Нос, 
в начале атаки сразу занятый, пришлось очистить, вследствие накоп. 
Ления немцев на северной опушке Богушинского леса. - 

В 38-м корпусе части 62-й пех. дивизии, дошедшие до линии ре» 
дутов, остановились и залегли вследствие флангового ружейного и 
пулеметного огня противника со стороны южной опушки Богушин- 
<кого леса. Резерв одного из полков дивизии, проскочив залегшие 
передовые части, занял деревню Томасовка (на южной опушке Богу- 
шинского леса между Асаны и Попелевичи), но вскоре стал уходить 
назад под влиянием распространившегося неверного слуха об уходе 
назад соседней, 16-й стрелковой дивизии; лишь некоторые участки 
района Томасовка оставались в руках русских до вечера. 

Части 11-й Сибирской и 175-й пех. дивизий, быстро овладев 
Кревскими укреплениями, а затем и редутами, дошли до Попелевич- 
ского леса и проникли ‘на его западную опушку, несмотря на то, что 
католическое кладбище в Крево оставалось занятым немцами. Встре- 
ченные здесь сильным ружейным и пулеметным огнем, части 11-й Си- 
бирской и 175-й дивизий вели ‘бой до 12 час., а затем, не видя под- 

423 


держки, стали отходить сначала в нёмецкие окопы третьей ЛинНи, 
а к вечеру возвратились в свои окопы. , 

Части 69-й пех. дивизии, попав под фланговый огонь со стороны 
Ордаши, сразу приостановили наступление. 

К ночи все части 98-го корпуса отошли и оказались в исходном 
положении. Предполагавшееся ‘вечером возобновление атаки не 
состоялось. . - 

_В 20-м корпусе частям 51-й пех. дивизии удалось занять неприя- 
тельские окопы. Соседи ее справа и слева — 28-я и. 29-я пех. ливи- 
зии — начали наступление значительно позже назначенного часа и, 
попав под сильный артиллерийский огонь противника, залегли у про- 
волочных заграждений, а затем, не имея поддержки, стали отходить 
ик 10 час. были уже в своих окопах. 

В течение дня части 20-го корпуса несколько раз пытались ата- 
ковать, неоднократно захватывали неприятельские окопы, но в общем 
разрозненные их действия успехом не увенчались. 

Русские батареи весь день вели интенсивную стрельбу, образуя 
почти беспрерывно заградительный огонь — в. начале для поддержки 
своей наступающей пехоты, а затем по ее требованию, как при появ- 
лении переходящих в атаку немцев, так и в ожидании их контратак. 

Неоднократно они обстреливали живые цели противника и появ- 
ляющиеся его пулеметы, а также вели стрельбу по неприятельской 
артиллерии, усиливая своим огнем противоартиллерийские группы. 

Для непосредственной ближайшей поддержки пехоты выдвигались 
вперед: в 20-м корпусе один легкий взвод 76-мм пушек, в 1-м Си- 
бирском корпусе три таких же взвода 2-й Сибирской арт. бригады и 
одна батарея 122-мм гаубиц, в 38-м корпусе два легких взвода 

` 62-й арт. бригады. 

— Батареи противоартиллерийских групп вели стрельбу главным об- 
разом по тем ‘батареям противника, которые открывали огонь по рус- 
ской пехоте, препятствуя ее наступлению. Многие неприятельские ба- 
тареи обстреливались химическими снарядами. Энергичной искусной 
работой противоартиллерийских групп было достигнуто значительное 
ослабление огня неприятельской артиллерии, причем во время обстрела 
замечено было несколько взрывов`в районе расположения неприятель- 
ских батарей. | . 

Сырость и мелкий дождь, шедший весь день, не дали возможности 
использовать зажигательные снаряды, От огня русской артиллерии 
загорелись только маска на ‘одной из батарей противника и неболь- 
ой участок Новоспасского леса. 

К ночи только Новоспасский лес остался в руках занимавших его 
частей 1-го Сибирского корпуса. 

Ночью русская артиллерия стреляла редким огнем, открывая 
иногда по требованию пехоты заградительный огонь. 
` 23/ июля. Наступления в этот день не было. Операция захлеб- 
нулась. Краткое описание операции, составленное генквартом штаба 
10-й армии, заканчивается словами: «Гаким образом, несмотря на 
значительное превосходство наше ‘в количестве войск и артиллерий- 
ских средств, несмотря на блестящую артиллерийскую подготов- 
ку, операция успеха не имела». 

424 | — 


Содействие аввации. Во все дни операции 1-й Сибирский и Гре- 
надерский авиационные отряды, несмотря на неблагоприятные усло» 
вия погоды и отсутствие достаточного числа охраняющих самолетов 
(истребителей), приносили посильную помощь русской артиллерии. 
Летчики ‘указывали стреляющие батареи противника, сообщали 
поправки огня своим батареям и даже корректировали их стрельбу по 
некоторым целям. 

© вылетел для наблюдения и корректирования артиллерийской 
стрельбы лишь один русский 34-й авиационный отряд, 

Убыль орудий. В таблице Д приведены сведения о числе орудий, 
состоявших и выбывших из строя во время операции 19—23 июля 
1917 г. на. фронте 10-й русской армии. Вследствие порчи матерм- 
альной части от частой стрельбы, большого количества выпушенных 
выстрелов и от преждевременных разрывов снарядов в канале ору- 
дий, происходивших от недоброкачественности снарядов, пришло в 
негодность в общем большое число орудий. При этом, как видно из 
таблицы Д, наибольший процент пришедших в негодность дали 
122-мм гаубицы (около 61°/0), несмотря на сравнительно небольшой 
их относительный заряд, а затем 152-мм орудия (от 28 до 50%), 


Таблица Д 


Сведения о числе состоявших и выбывших орудий во время операции 
19—23 июля 1917 г. 


` | К началу | Во время | Выбыло 
Название орудий операции | операции орудий 
: состояло убыло в_ 0 


76-мм пушек. Е 15,0 


114-мм английских гаубиц . 8,3 
122-мм гаубиц а . 61,1 

152-мм крепостных гаубиц . 28,3. 
452-мм полевых гаубиц 37,5 
152-мм пушек в 120 пуд... ....... 33,3 
152-мм пушек в 200 пуд 31,2 
152-мм пушек Шнейдера Б.. 50,0 
152-мм. английских гаубиц М — 

203-мм Е . .. = 20,0 
234-мм. — 
305-мм 2:3 = 16,6 
107-мм пушек скорострельных _ . 22,5 
107-мм пушек. обр. 1877 г. ть : Е 12,5 
120-мм пушек Е _ 4,0 


Таким образом, за 5 дней операции артиллерия трех ударных 
корпусов 10-й армии в результате ведения интенсивного огня поте- 
ряла пятую часть всех своих орудий, хотя, как показано ниже в таб» 
лице 3, в среднем ежедневный расход снарядов на орудие не превы- 
шал норм примерного расхода снарядов, указанных в «Наставлении 
для борьбы за укрепленные полосы» ! 

Это обстоятельство ‘необходимо иметь в ‚виду при составлении 
расчетов запаса орудий для пополнения их убыли. 

Ставка главковерха (Упарт) обратила внимание главнокомандую- 
цих фронтами ‘на большую убыль орудий вследствие злоупотребления 
их скорострельностью. Главкозап приказал «указать всем войсковым 
начальникам на вред для материальной части артиллерии, наносимый 
ей слишком скорой стрельбой, производимой часто по требованию 
начальников участков» (главкозап в своем приказе замалчивает, что 
такое требование исходило в первую очередь от него самого) и объ- 
явить к руководству следующую телеграмму наштаверха от 11 авгу- 
ста` 1917 г.: «Во время операций текушего лета выбыло из строя 
от собственной стрельбы очень большое число орудий, в. особенно- 
`сти среднего калибра. Главными причинами этого являются недоста- 
точный уход за материальною частью, продолжительность огня и 
главным образом’ чрезмерная, недопустимая материальною частью, 
скорость огня. Прошу обратить на вышеуказанное обстоятельство 
внимание всех общевойсковых начальников, разъяснить, что для 
каждой системы существует определенная норма скорости стрельбы, 
нарушение которой совершенно недопустимо, ибо влечет за собой 
временное или даже окончательное расстройство материальной части, 
чем уменьшается боевая сила батарей и увеличивается работа заво- 
°дов исправлением и затрудняется транспорт». 

Расход снарядов. Данные о среднем расходе снарядов на орудие. 
артиллерии ударных корпусов 10-й армии — отдельно за 3 дня артил- 
лерийской подготовки 19, 20 и 21 июля и за Д дня атаки 22 и 
23 июля 1917 г. — приведены в таблицах Е, № и 3. 

Во всех трех этих таблицах расчеты составлены по штатному 
числу орудий, состоящих на вооружении батарей к началу операции, 
‘не принимая во внимание убыли орудий, показанной в таблице Д: 

Из таблицы Е видно, что только в нескольких случаях расход, 
снарядов ‘на орудие во время артиллерийской подготовки превысил 
довольно значительно норму примерного расхода снарядов, установ- 
ленную в ч. П «Наставления для борьбы за укрепленные полосы», 
изд. 1917 г. (приложение УП), а именно: 19 июля в 20-м корпусе 
для 152-мм пушек в 200 пуд. 192 снаряда вместо 150, в 1-м Си- 
бирском корпусе для 122-мм гаубиц — 226 вместо 175, для`152-мм 
английских гаубиц — 146 вместо `100; 20 июля в 20-м корпусе для 
76-мм пушек — 317. вместо 250 и для 114-мм гаубиц — 221 вместо 
175. и июля в том же 20-м корпусе для 22 гаубиц — 272 вме- 
сто 


* Ч. П, Действия артиллерии при прорыве укрепленной полосы, Изд, 1917 г., 
приложение: МИ, 


‚420 


Таблица Е 


Расход снарядов на одно орудие за 3 дня артиллерийской подготовки. 
операции на фронте ударных корпусов 10-й армии 
и 

19 июля 20 июля 21 июля . 
= 


Название снарядов 


-й корпус 
-й корпус 


-й корпус 


`20-я (2-й Кав- 
казский) кор- 
20-й (2-й Кав- 
казский) кор- 
пус 

1-й Сибирски 
38 

20-й (2 Кав- 
казский) кор- 
пус 

1-й Сибирекий 
38 


38 


76-мм легких ‚.. 
76-мм химических 
114-мм гаубичных ... 
122-мм гаубичных ... 
152-мм крепостных. .. 
152-мм полевых .... 
152-мм в 120 пуд. 
152-мм в 200 пуд. ... 
152-мм Шнейдера 
152-мм английских . 
203-мм гаубичных . 
234-мм 

305-мм 
107-мм пушечных 


120-мм ь 


Более значительное превышение указанной нормы расхода снаря- 
дов на орудие замечается, как видно из таблицы №, в первый день 
атаки 22 июля, а именно: для 76-мм пушек вместо 250 снарядов 
в 20-м корпусе — 304, в 1-м Сибирском — 432 ив 38-м корпусе — 
516 снарядов; для 114-мм гаубиц в 20-м корпусе — 269 снарядов. 
вместо 125 и для 122-мм гаубиц в 38-м корпусе — 220 вместо 125; 
в 20-м корпусе для 107-мм пушек — 197 вместо 125; в 1м ба. 
бирском ‘для 152-мм полевых гаубиц -— 220 вместо 125 и для 
107-мм пушек —165 вместо 125; в 38-м корпусе для 152-мм гаубиц 
крепостных — №50 вместо 125 и полевых — 185 вместо 125, для 
152-мм пушек в 120 пуд.— 166 вместо 125 ив 200 пуд— 134 вме. 
сто 125, для 107-мм пушек — 179 снарядов вместо 125. Во второй 
день атаки, 23 июля, расход снарядов, как видно из таблицы Ж, 


был небольшой. 
427 


Та блица Ж 


Васход с 


22 июля 23 июля 
65] ты 


` Название снарядов 


й корнус 


й корпус 


казский) кор- 
пус 

1-й Сибиреки 
20-й (2-й Кав- 
казский) кор- 
пус 

1-й Сибирск 
38- 


38- 


76-мм легких 
76-мм химических 
114-мм гаубичных › 

мм 5 
152-мм крепостных гаубичных 
152-мм полевых с. 
152-мм пушечных в 120 пуд 
152-мм я в 200 пуд 
152-мм > Шнейдера 
152-мм английских гаубичных 
203-мм гаубичных ... 

-мм » 
305-мм т 
107-мм пушечных 
120-мм Ра 


| 5 
5 62 
> 


143 


Таблица 3 


Общий расход снарядов на одно орудие за операцию 19—23 июля 1917 г. 
на фронте 10-й армии 


Артиллерийская подго- Ака 
товка 


> 


исло орудий 
й рас 
3 дня 


Название орудий 


Дневная 
норма 
Средни 
ход за 


ыы 
Ал 
ло 


76-мм пушек 

_ 114-мм гаубиц 
122-мм о 
152-мм крепостных гаубиц 
152-мм полевых гаубиц. ,.. 
152-мм пушек в 120 пуд. .... 
152-мм пушек в 200 пуд. 
152-мм пушек Шнейдера 
152-мм английских гаубиц. ... 
203-мм гаубиц 
234-мм 5 
305-мм я 
107-мм пушек 

- 120-мм „ 


Данные этой таблицы указывают на то, что средний общий расход 
снарядов за все 3 дня артиллерийской подготовки не превышал норму 
примерного дневного расхода, установленную «Наставлением для 
борьбы за укрепленные полосы» 1917 г., и что средний расход снаря- 
дов в первый день атаки, 22 июля, превышал указанную норму, 
особенно для 76-мм пушек, для легких 114-мм и 122-мм гаубиц, для 
107-мм пушек и для 152-мм пушек в 120 пуд. 


Заключение о действиях артиллерии 10-й армии 


1. Артиллерийские средства должны быть в полном 
соответствии < поставленной задачей; иначе говоря, задача должна: 
быть соразмерена с теми предельными артиллерийскими <редствами, 
какие возможно сосредоточить на данном участке операции. 

Ко времени составления в штабе 10-й армии оперативных сообра- 
жений по поводу задуманной операции в распоряжении армии имелись 
крайне ограниченные артиллерийские средства, недостаточные как 
ввиду обширности и важности намеченной операции, так и ввиду, 
создавшихся после Февральской революции условий, неблагоприят- 
ных для боевых действий: проникновение в армейские массы созна- 
ния преступной бесцельности продолжения чуждой им губительной 
империалистической войны. . 

° Увеличение артиллерийских средств происходило уже во время 
подготовительного периода, причем у армейского командования не 
имелось точных данных ни о числе, ни о калибрах прибывавших бата- 
рей до самого начала операции. Между тем заблаговременное прибы- 
тие артиллерийских частей для участия в операции имеет большое 
значение, Так как запас времени необходим батареям, особенно круп-. 
ных калибров, для надлежащего оборудования позиций, а команд- 
ному составу — чтобы тщательно изучить задачи и цели, определить 
пристрелочные данные по важнейшим целям и пр. 

2. Подготовительный период должен быть достаточно. 
продолжительным; продолжительность его должна быть установлена 
заблаговременно. е 

В данном случае продолжительность около 4 мес. помогла артил- 
лерии преодолеть все трудности, встретившиеся при исполнении пред- 
Зарительных работ`в создавшихся неблагоприятных условиях, При 
нормальных условиях продолжительность подготовительного периода 
желательна вообще не менее 2 мес. 

3. Управление. Объединение в бою управления всей артил- 
лерии, легкой и тяжелой, работающей на участке каждой дивизии, 
в руках одного артиллерийского начальника принесло большую 
пользу. Работа артиллерии тесно связана с задачами дивизии; путем 
подчинения начальникам дивизий не только легкой артиллерии, но и 
`тяжелых артиллерийских групп разрушения достигалась более проч- 
ная и близкая связь артиллерии © пехотой. 

Во время подготовительного периода вся тяжелая артиллерия под- 
чинялась инаркору, на обязанности которого лежало как распределе- 
ние батарей соответственно задачам корпуса и дивизий, так и руко- 
водство всеми подготовительными работами артиллерии. 

429 


5 
5 


Для достижения Полной планомерности в артиллерийской Нодгб- 
товке к операции крайне необходимо` подчинить инаркорам, на время 
подготовительного периода, не только тяжелую, но и всю легкую 
артиллерию во всем, касающемся выполнения предстоящей операции. 

4. Задачи корпусам и дивизиям должны быть поставлены 
общевойсковым ‘командованием своевременно, имея в виду, что в за- 
висимости от этих задач намечаются задачи. артиллерии и соответ- 
ственно’ этому распределяются и размещаются батареи. 

Изменения ‘деталей задач неизбежны; но существенные изменения 
вызывают необходимость перегруппировки. Если же задачи сущест- 
венно изменяются, когда перегруппировки уже невозможны, то нару- 
шается соответствие артиллерийских средств с задачами. 

Задачи, назначенные для выполнения в период артиллерийской 
подготовки, должны быть немногочисленны, определенны и распреде- 
лены так, чтобы переносы огня с одной цели на другую не требовали - 
значительного поворота орудий. 

Каждой батарее все задачи и порядок ‘их выполнения должны 
быть точно указаны в плане действий артиллерии. Чем подробнее и 
точнее разработаны планы действий артиллерии и чем меньше отступ- _ 
‚лений будет при исполнении, тем успешнее будет артиллерийская 
работа разрушения. 

Результаты артиллерийской подготовки показали, что количество 
артиллерии разрушения было достаточно. Все задачи разрушения 
были выполнены настолько удачно, что даже нестойкая русская пе- 
хота того времени заняла в короткий срок несколько ‘укрепленных 
линий противника. Тем не менее чувствовалось отсутствие свободных 
батарей в руках начальников групп. : 

выполнения тех задач, которые выяснились во время боя и 
не могли быть предусмотрены заранее, а также для стрельбы по тре- 
бованию пехоты, приходилось отрывать батареи, исполнявшие свои 
‚определенные указанные в плане задачи. Приходилось даже перено- 
сить наблюдательные пункты. г 
° Необходимость иметь свободные батареи или, ещё лучше, иметь 
резерв времени в батареях касается не только тяжелых, но и легких, 
батарей. 

Помощь соседей в смысле переноса работы батарей одной группы 
на другой (соседний) участок, при правильном и хорошо продуман- 
ном распределении задач, может быть лишь как редкое исключение. 

омощь соседей на стыках дивизий и корпусов- следует понимать в 
том, чтобы участки, представляющие значение, но находящиеся 
в районе другой дивизии. (корпуса), непременно были включены 
в число задач разрушения у соседа. : 

лучаи наличия наблюдательных пунктов, с которых виден’ фронт 
‘атаки нескольких корпусов, встречаются редко, а потому создание 
армейской артиллерийской группы на большом фронте невозможно. 
Армейская артиллерийская группа может быть организована только 
для выполнения какой-либо специальной задачи (например, группы 
Ген. Шихлинского на стыке 4-й и 10-й армий при подготовке весен- 
‚ ней операции 1916 г. в районе Крево, Богушинский лес, имевшей 
задачей обеспечение операции армии со стороны Богушинского леса)? 
430 


5. Борьба с неприятельской артиллерией. Опыт 
операции подтвердил несомненную пользу самостоятельных противо- 
артиллерийских групп. | 

Выделение для этой цели специальных батарей дало возможность 
остальной артиллерии выполнять исключительно свои задачи. Так 

. было в 20-м ив 38-м корпусах. В 1-м Сибирском корпусе противо- 
артиллерийская группа оказалась недостаточно сильной; поэтому при- 
ходилось отрывать для борьбы с неприятельской артиллерией бата- 
реи группы разрушения, что неблагоприятно отразилось на ‘успеш- 
ности разрушения, и только продление артиллерийской подготовки на 
третий день помогло группе разрушения выполнить намеченные 
задачи. 

В, противоартиллерийских группах действовали легкие 76-мм бата- 
реи (преимущественно химическими снарядами), полевые тяжелые 
107-мм и тяжелые осадные 152-мм (пушки Шнейдера ив 200 пуд.). 
По плану предполагалось, что по окончании артиллерийской подго- 
товки часть 152-мм гаубичных батарей будет передана в противо- 
артиллерийские группы, но это не удалось, так как многие орудия 
грунп разрушения выбыли из строя, а остальные должны были раз- 
рутшать цели, обнаруженные во время боя, и участвовать в загради- 
тельном огне. - р 

Рассчитывать на успех в борьбе с неприятельской артиллерией 
возможно, только детально изучив места батарей противника и неза- 
нятых ими позиций, а также пристреляв по ним свои батареи. 

Разведка неприятельской артиллерии (служба наблюдения) 
должна вестись не только перед операцией, хотя бы и заблаговре- 
'менно, но и во все время, непрерывно. Для этой службы необходимо 
использовать все средства, особенно авиацию. Помошь самолетов 
необходима для корректирования пристрелки по батареям, невидимым 
с наземных наблюдательных пунктов. Гребуемое «Наставлением для 
борьбы за укрепленные полосы» уничтожение неприятельских бата- 
рей, обнаруженных в подготовительный период операции, оказалось 
весьма трудно выполнимой задачей. 

6. Авиационные и воздухоплавательные сред- 
ства. Только подчинение авиасредств инспектору артиллерии кор- 
пуса обеспечивает прочную спайку летчиков и артиллеристов, необхо- 
длимую для получения ценных результатов в деле разведки артилле- 
рийских целей и корректирования стрельбы. Отсутствие прочной связи 
авиации < артиллерией служит причиной неналаженности этого дела. 

Настоятельно необходима организация в каждом корпусе артил- 
лерийского авиаотряда. В корпусные артиллерийские авиаотряды. 
должны входить самолеты для разведок и фотографирования, для 
корректирования стрельбы и для охраны корректирующих самолетов. 

Придание к корпусам постоянных воздухоплавательных частей 
значительно увеличивает продуктивность их работы совместно 
с артиллерией. Во время подготовительного периода число аэростатов 
должно быть увеличено, но подъем их ‘не должен быть одновремен- 
ным, чтобы не обнаружить противнику фронт намеченной операции. 


+ Ч, П, изд, 1917 г. $ 190, * 


Во время операции число аэростатов желательно иметь по числу групп 
тяжелой артиллерии, причем аэростаты должны быть приданы к ар- 
‘тиллерии не менее как за две недели до начала артиллерийской под- 
готовки. : ` - = 

7, Артиллерийская подготовка. Продолжительность 
‚артиллерийской подготовки зависит от многих причин: протяжения 
фронта атаки, количества артиллерийских средств, численности про- 
тивника, силы неприятельских укреплений и т. д. 

Внезапное нападение требует короткой артиллерийской подготовки, 
причем значительного разрушения ожидать нельзя. Необходимость 
больших разрушений вызовет более продолжительную артиллерийскую 
подготовку. Однако чрезмерное затягивание артиллерийской подго- 
товки даст возможность неприятелю подвести резервы и артиллерию 
в район и к моменту атаки. : 

Третий день артиллерийской подготовки 21 июля в данной оце- 
рации был излишним, так как к концу второго дня разрушения око- 
пов были настолько значительны, что атака обещала быть успешной 
без больших потерь, ь 

„Главнейшие условия сокращения продолжительности артиллерий- ' 
ской подготовки: достаточное количество артиллерийских средств, 
заблаговременное прибытие в соответствующие районы операции всех 
назначенных артиллерийских частей, своевременно и определенно 
поставленные задачи, тшательное изучение задач и целей 1. 

8. Характер огня. Методический огонь < наблюдением каж- 
дого выстрела в’ период артиллерийской подготовки дал отличные 
результаты. - 

Требование более интенсивного огня выполнялось периодическим 
усилением огня в течение 12—15 мин., с доведением огня в ето время 
до наивысшего напряжения. ` } 

Разрушение выполнялось все время методическим огнем, так как 
усиление огня не увеличивает, а понижает успех работы разрушения. 

Усиление огня до степени «ураганного» вывело из строя значи- 
тельное число’ орудий. «Ураганная» стрельба была осуждена еще 
В маневренный период войны, а в 1916 г. запрещена распоряжени- 
ями наштаверха; опыт операции 19—22 июля 1917 г. подтвердил, 
что предъявление к артиллерии требований «ураганного» огня должно 
быть воспрешено навсегда. : 

Заградительный огонь также не должен носить характер «урагана». 
Необходима непрерывность разрывов ‘артиллерийских снарядов на 
данном участке, и лишь в исключительных случаях и притом на 
короткий промежуток времени огонь может быть доведен до наиболь- 
шего напряжения. Однако последнее касается только легких орудий, 
тяжелые же орудия ни в коем случае не должны и не могут вести 
такой' скорый, напряженный. огонь. 

При длительной артиллерийской подготовке нельзя вести огонь из 
всех орудий непрерывно — должны быть отдыхающие орудия, Поря- 
док чередования стреляющих и отдыхающих орудий следует вводить 

* В современных условиях. продолжительность артиллерийской подготовки 
зависит также от количества танков, участвующих 5` операции, 


432 


в планы ‘действий артиллерии, составляемые в подготовительный 
период. | 

9. Обеспечение и расход снарядов. Снарядами на 
операцию полевая артиллерия была снабжена в достаточном количе- 
стве: имелся возимый запас на 4 дня по норме «подготовки», на 
2 дня по норме «развития успеха» и на 7 дней по норме «преследова- 
ния противника» (нормы по «Наставлению для борьбы за укреплен- 
ные полосы» 1917 г,). Е 

Оставшаяся после артиллерийской подготовки наличность снаря- 
дов давала возможность рассчитывать вести бой в течение 5—6 дней 
< расходом снарядов по норме «развития успеха», не считая 7-днев- 
ного запаса снарядов по норме «преследования». 

Первый день атаки дал значительное превышение действительного 
расхода снарядов против установленной нормы. На второй день атака 
захлебнулась, и расход снарядов упал. Поэтому нет возможности сде- 
лать вывод ни о соответствии норм, ни о числе дней, в течение кото- 
рых необходимо иметь запас снарядов по намеченной норме. 

` Однако расход снарядов в период артиллерийской подготовки, 
близкий к норме, и сильно превысивший норму расход во время атаки 
заставляет предполагать, что норма, установленная для «преследова- 
ния», несколько мала. Если бы атака и развитие операции прололжа- 
лись свыше 5 дней, то запас снарядов оказался бы недостаточным. 

Легких 76-мм гранат с взрывателями без замедлителей, необхо- 
димых для проделывания проходов з проволоке, было дано по 200 на 
каждое 76-мм орудие армии. Этого достаточно при условии передачи 
‘таких гранат почти исключительно в те батареи,. задачей которых 
было именно проделывание проходов в проволочных  загражде- 
ниях. т 

Выделение 107-мм пушечных батарей в противоартиллЛерийские 
труппы потребовало расхода преимущественно гранат. Недостаток _ 
107-мм гранат стал ошущаться с вечера второго дня артиллерийской _ 
подготовки; пришлось спешно их направлять из армейских артилле- 
рийских. запасов в корпуса. Если бы операция продолжалась, то 
запас 107-мм гранат иссяк бы, и в самый решительный момент борь- 
бы < неприятельской артиллерией 107-мм пушки оказались бы без 
нужных им снарядов. Выяснилась необходимость увеличения запаса 
107-мм гранат, хотя бы за счет шрапнелей. 

Батареи ТАОН — литерные и крупных калибров — имели совер- 
шенно недостаточный запас снарядов. Число тяжелых химических сна- 
рядов (исключительно 152-мм калибра) было крайне ограниченно. 

Для орудий всех калибров, имеющих боевые заряды отдельно от 
снарядов, оказалось необходимым иметь некоторый процент запасных 
зарядов, на случай порчи их или уничтожения огнем противника. , 

Выяснилась необходимость иметь для старых орудий обр. 1877 г. 
запас вытяжных трубок, служивших для воспламенения боевого за- 
ряда орудий. 

Питание артиллерии боеприпасами, несмотря на отсутствие корпус-_ 
ного огнесклада в 1-м Сибирском корпусе и удаленность огнесклада 
в 38-м корпусе, было налажено в общем хорошо. Задержек в подаче 
артиллерийских снарядов не было, 


28 Русская. артилиерия, т. и. Е 433 


Опыта успешности и своевременности доставки снарядов. из армей- 
ских огнескладов и более глубокого тыла в период данной операции 
не было, а потому нельзя сделать выводов по данному вопросу. 

10. Оценка боевых действий русской артилле- 
рии. Штаб 10-й армии признавал артиллерийскую подготовку опера- 
ции блестящей. О действиях артиллерии в период атаки генкварт 
штаба 10-й армии своего заключения не высказал. о: 

Более обстоятельную оценку боевых действий артиллерии дает 
инспектор артиллерии Западного фронта Шихлинский, имевший боль- 
шой боевой опыт артиллерист, которого нельзя заподозрить в каком- 
либо пристрастии. К тому же его оценка подтверждается отзывами 
о действиях артиллерии как со стороны участников операции из рядов 
русской армии, так и со стороны высшего ее командования, в том числе 
со стороны главнокомандующего армиями Западного фронта, кото- 
рый, как упоминалось выше, не был удовлетворен действиями артил- 
лерии в начале операции и под непродуманным впечатлением будто 
бы малой продуктивности методического огня 20 ‘июля отдал приказ 
с требованием усилить интенсивность артиллерийского огня путем 
увеличения расхода снарядов и непрерывности ‘одновременной стрель- 
бы всей артиллерии, чтобы «совсем не было молчащих батарей» 
(см. выше стр. 418). Давая оценку действий артиллерии по окон- 
чании операции, главкозап, очевидно, признал неправильными свои 
распоряжения от 20 июля (см. ниже). 

Приведем выписку из письма инспартзапа [Шихлинского 30 июля 
1917 г., № 4608, к инспектору артиллерии 10-й армии Сиверсу: 

«Артиллерия сыграла выдающуюся роль в последней операции 
10-й армии. Ее отличная подготовительная работа имела блестящий 
успех и если не привела к полной победе над врагом, то по совер- 
шенно независящим от артиллерии причинам. 

...Посешая штабы, наблюдательные пункты и позиции ударных 
корпусов как задолго до начала операции, так и во время операции — 
в дни огневой подготовки атаки ‘и самой атаки, я ‘на месте знакомился 
с подготовительной работой артиллерии, с планом ее действий и ее 
боевою деятельностью. Везде я видел неустанную пелесообразную 
работу, вдумчивый, тщательно разработанный план действий и искус- 
ное проведение его в жизнь. 

° „Как и во всяком деле, в действиях артиллерии были, конечно, 
мелкие недочеты и пробелы... Не сомневаюсь, что все эти недочеты и 
пробелы замечены ‹амими исполнителями и частью устранены во 
время боя, частью же послужили уроком для будущего. 

..Если бы пришлось повторить операцию снова, я последовал бы 
тому же методу, который был положен в основу действий артиллерии 
10-й армии...» 

Главкозап издал 2 августа 1917 г. следующий приказ, характе: 
ризующий отличные боевые действия артиллерии 10-Й армии: 

«В минувшей 19—23 июля операции, на Виленском направлении, 
артиллерия ударной группы еще раз покрыла себя боевой славой. 

...Неприятельская ‘артиллерия, подавленная нашими батареями, не 
могла развить действительного сильного огня по атакующим; огром- 
ные разрушения позиций противника, его нравственное потрясение и 


434 


потёри в людях настолько ослабили егб: ружейный огонь, что На неко- 
торых участках по^ штурмующим не раздалось почти ни одного 
неприятельского выстрела. 

Такой выдающийся успех артиллерийской подготовки является 
результатом обстоятельной, продуманной до мелочей тактической и 
технической разработки артиллерийского плана операции и спокойного 
методического его выполнения в самом бою. 

„.Все артиллеристы... работали днем и ночью в течение 5 дней, 
пробив пехоте зпирокую дорогу к успеху...» 

На совещании, состоявшемся в Ставке главковерха 29 июля 
1917 г., т. в. после закончившихся неудачей июльских операций на 
'Юго-западном и на Западном русских фронтах, главнокомандующий 
армиями Западного фронта по поводу действий артиллерии 10-й армии 
говорил, между прочим, следующее: 

«Началась артиллерийская подтотовка. За три года войны я не 
видел такой чудной работы артиллерии. Дух войск стал подыматься. 
Даже пехота, предъявляющая повышенные требования к артиллерии, 
осталась удовлетворенной. В 38-м корпусе пехота даже отказалась от 
дальнейшего продолжения артиллерийской ‘подготовки, считая ее 
совершенно выполненной. о 

Части двинулись в атаку, прошли перемониальным маршем две- 
три линии окопов противника, побывали на батареях его, принесли 


принелы с орудий противника...» 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ К ТОМАМ 1 и | 


Артиллерия обладает мощной силой своего огня, Основное ее наз» 
начение — оказывать огневую помощь своим войскам: расчищать им 
‚путь огнем в наступлении, уничтожая живую силу неприятеля и раз- 
рушая создаваемые им преграды и укрепления; 
неприятелю огнем в обороне. А 
стремлением выполнять поставл, 


В интересах пехоты, 

Усская армия готовилась к первой империалистической войне 
на основе опыта русско-японской войны, но недостаточно вдумчиво 
проанализированного и не в полной мере использованного русским 
енеральным штабом, 

До войны с Японией 1904—1905 гг. русские артиллеристьг пола- 
Гали, что главная их обязанность сводится к тому, чтобы начать огне- 
вой бой с неприятельской артиллерией и тем отвлечь ее огонь от 
своей пехоты, и что все остальное в бою — это дело самой пехоты. 

Война с Японией подчеркнула огромное значение техники, резко 
указав на то, что артиллерийский огонь, ввиду его чрезвычайной 
силы, имеет влияние на решение участи боя не меньшее, чем маневр, 
что без искусного и самого широкого применения артиллерийского 
огня нельзя достигнуть ничего ‘существенного. - 
результате опыта этой войны русские артиллеристы пришли 

лолжна не только начинать бо# 
избавить свою пехоту от ее огня, 
чтобы прикрывать и поддерживать 


Руководящие круги царской русской армии, несмотря на опыт рус- 
ско-японской войны, не обратили должного внимания на развитие 
военной техники и продолжали воспитывать армию на основе старой 
доктрины, согласно которой на войне главное — человек и «дух» его, 
& техника —- лишь нечто второстепенное. 

о плану обороны России, довольно неопределенному и неглубоко. 
продуманному русским Г енеральным штабом, ‘без учета решающих 
политико-экономических факторов, предполагалось вести «молниенос- 
ную» наступательную войну. Но в силу предвзятого воспитания в ар= 
436 


мий «МёрАльного элемента» и пренебрежительного отношения к тё%- 
нике, низкого уровня состояния экономики и промышленности России, 
‘недостатка кредитов, отпускаемых на вооружение, заинтересованности 
капиталистов-промышленников в наживе на военных заказах, недоб- 
росовестности и даже измены некоторых государственных деятелей — 
в силу всего этого и многих других причин русская армия не была 
снабжена необходимыми артиллерийскими «средствами, которые могли 
бы обеспечить успех наступательной войны. 

Объединяющее руководство в боевой подготовке русской армии 
отсутствовало, и, как следствие отсюда, ме было взаимодействия и 
взаимопонимания в боевой подготовке артиллерии с другими родами 
войск. Объединяющего руководства и не могло быть при той крайней 
неопределенности, какой отличалась организация высшего управления 
русской армией, в том числе ее артиллерией. Командующие войсками 
в округах не в состоянии были лично руководить сложным специаль- 
ным артиллерийским делом, а ближайших помошников, специалистов. 
этого дела, у них не было. - 

Неустойчивость мысли правящих кругов России в подготовке 
к войне с Германией сказалась и на подтотовке русской артил- 
лерии. Е й 

Артиллерии не было поставлено твердой, ясно выраженной задачи, 
к неуклонному осуществлению которой она должна была ‘бы стре- 
миться. Она предоставлена была самой себе; это приводило к обособ- 
ленности ее в отдельное «артиллерийское ведомство», что вредно 
отражалось на боевой подготовке артиллерии в тактическом отно- 
шении. 

В отношении искусства стрельбы с закрытых позиций подтотовка 
русской артиллерии доведена была к началу. мировой войны до <совер- 
шенства. В тактическом отношении артиллерия была подготовлена 
довольно слабо, должного единения и органической связи артиллерии 
с другими ‘родами войск не замечалось; главной причиной такого 
нежелательного явления, а также неподготовленности в артиллерий- 
ском отношении общевойсковых начальников и командного состава 
других родов войск служила обособленность боевой подготовки артил- 
лерии. 

Различия в имущественном положении офицерства парской армии 
и принадлежность его к различным прослойкам дворянства и буржуа- 
зии, вследствие этого довольно пренебрежительное отношение офи- 
перов одного рода оружия к другому (кавалерии к артиллерии и пе- 
хоте, артиллерии к пехоте и т. д.), привилегированное положение 
гвардии и Генерального штаба, державшихся обособленно от «армей-_ 
ских» войск, — всем этим можно также объяснить недочеты В под- 
готовке к войне русской армии и ее артиллерии. 

Генеральный штаб старой армии, работая преимущественно в кан- 
целяриях и держась в стороне от войск, не привлекал артиллеристов 
к <воим оперативным работам даже в тех случаях, когда они были 
связаны с разрешением специальных артиллерийских вопросов, делая 
вообще из своих работ тайну и от тех, кому необходимо было не 
только быть осведомленным в оперативных замыслах Генерального 
штаба, но и приводить их в будущем в исполнение, - 


437 


Старому Ё енеральному штабу нё совсем ясна была та Простая 
истина, что при разработке вопросов оперативного характера необхо- 
димо считаться © новейшими достижениями военной техники, в- кото- 
рых прежде всего более осведомлены. те, которые по роду «<воей 
‘специальности не могут не следить за ее развитием, 

Такая совместная работа между Генеральным штабом: и артилле- 
ристами особенно необходима ввиду той огромной рбли, какую играет 
современная могущественная артиллерия. 

В старой русской армии этого не было; подготовка к войне в опе- 
ративном отношении и в артиллерийском отношении велась почти 
без всякой связи друг с другом, и в результате артиллерийская под- 
готовка далеко не отвечала оперативным заданиям. И не только в до- 
военное ‘время, но и в период войны артиллеристы, за весьма редким 
исключением, не привлекались ‘к разработке той или иной боевой опе- 
рации в штабах общевойсковых начальников. Даже в штабе верхов- 
ного главнокомандующего в 1916—1917 гг., т. е. после создания при 
штабе должности полевого инспектора артиллерии и его управления 
(Упарта), ни полевой инспектор, ни начальник Упарта почти никогда 
не привлекались к разработке оперативных соображения и директив, 
И это несмотря на то, что ‹<огласно положению, утвержденному 
5 (18) января 1916 г, начальник Упарта имел личный доклад 
‘у начальника штаба верховного главнокомандующего и обязан был 
«испрашивать указания. наштаверха о предположениях по части опе- 
ративной, необходимые для согласования деятельности полевого ин- 
спектора артиллерии < боевыми задачами действующей армии». 

За отсутствием высшего объединяющего руководства в боевой 
подготовке артиллерии совместно с другими родами войск артиллерия 
оказалась во многом изолированной в довоенное время в отноше- 
нии тактической подготовки. Русской артиллерии при боевой пшодго- 
товке приходилось руководствоваться, так сказать, своей тактикой, 
проводимой в жизнь Офицерской артиллерийской школой, так как 
почти до 1913 г. т.е в продолжение более 7 лет после окончания 
русско-японской войны, Генеральный читаб не предпринял ничего опре- 
леленного, чтобы рассеять туман тактических воззрений, сгустившийся 
в армии, в особенности в отношении боевого использования артилле- 
рии. Лишь в конце 1912 г., после издания официального «Устава 
полевой службы» и «Наставления для действия полевой артиллерии 
в бою», была зафиксирована более или менее определенная задача 
для тактических достижений артиллерии, и только тогда армия и 
общевойсковое командование узнали, да и то не совсем так, как сле: 
дует, что можно требовать от артиллерии в бою. . 

коло года, остававшегося после издания уставов до начала войны, 
было недостаточно для ближайшего ознакомления с задачами и <воз. 
ствами артиллерии общевойсковых начальников и для того, чтобы их 
руководство подчиненной им артиллерией успело к началу войны ска- 
заться в положительной степени, — тем более, что подготовка их самих 
в артиллерийском отношении оставляла желать многого. Проявление 
< их стороны некоторого интереса к артиллерии стало замечаться 
лишь с 1910 г., со времени перехода дивизионной ‘артиллерии в под- 
_хинение начальникам дивизий, а до того времени они считали артил- 


438_ ь 


лерию чуждым для себя делом, подведометвенным исключительно 
специалистам. 

Подготовка русской армии к мировой войне велась в общем 
в духе решительных наступательных действий, поддерживае- 
мых артиллерийским огнем, Но в чем ‘именно должна 
выражаться артиллерийская поддержка это предоставлялось ре” 
шать самим артиллеристам. 

Оборона признавалась только активная, имеющая в виду расстро- 
ить неприятеля огнем, подорвав его силы, перейти в наступление и 
разбить его. 

Выступая на фронт мировой войны, русские артиллеристы своей 
основной обязанностью в бою считали огневую поддержку 
пехоты и других войск во всех случаях. Поддержку атаки 
они представляли себе так: артиллерийски й огонь дол- 
жен загнать обороняющегося за закрытия, ли 
шить его возможности стрелять и тем обеспе- 
чить атакующей пехоте безопасное продвиже” 
ние вперед. у 

В самом начале мировой войны от артиллерии потребовалась не 
только поддержка, но и предварительная подго“ 
товка атаки огнем, а для атаки укрепившегося противника 
потребовалась планомерная артиллери йская подго- 
товка — довольно длительная, истощающая и уни" 
чтожающая. 

Уже в маневренный период войны выявилось чрезвычайное разно- 
образие задач артиллерии, потребовавших для своего разрешения 
огромного количества орудий разных систем и калибров, обладающих 
и отлогой и крутой траекториями, обильно снабженных различного 
типа снарядами. В период позиционной борьбы для прорыва сильно 
укрепленной полосы противника и для разрушения бетонных, железо: 
бетонных и других особо прочных сооружений, ‘созданных по по- 
слелнему слову военно-инженерной техники, потребовалось примене- 
ние орудий самой большой мощности. . 

Между тем громадные успехи артиллерийской техники отражались 
в довоенное время на русской армии далеко не в такой степени, как 
это требовалось не только в предвидении предстоящей войны, но и 
как этого требовал жестокий урок русско-японской войны. 

Недооценка руководящими кругами царской русской армии значе- 
ния техники в военном деле, господствующее стремление к «единству 
калибра и единству снаряла» в артиллерии, гипноз кажущихся несом- 
ненными преимуществ 76-мм полевой пушки для решения задач 
маневренного боя быстрыми, внезапными ударами — все это и многое 
другое, о чем уже говорилось выше, крайне неблагоприятно отрази- 
лось на обеспечении русской армии артиллерией. 

В результате русская армия по числу орудий и их мощности к на- 

 чалу мировой войны значительно уступала армиям своих противников. 
Русская армия начала войну, будучи весьма ‹лабо обеспеченной 

артиллерией вообще; ‘армия имела очень мало полевых легких гаубиц, 

‘еще меньше имела полевых тяжелых батарей и вовсе не была обесне- 

мена организованной тяжелой артиллерией осадного типа. Что же 

: 439 


254 


касается вооружения русских крепостей, то оно было устарелым, со- 
вершенно не отвечающим современным требованиям и служило источ- 
ником скорее слабости, чем силы крепостей. 

Генеральный штаб старой русской армии допустил глубокую 
ошибку в предложении вести войну, ввиду ожидаемой ве кратко- 
временности, только за счет заготовляемых в мирное время мобили- 
зационных запасов. снарядов и прочих предметов материальной части 
артиллерии. Никакими заблаговременно заготовленными запасами 
нельзя покрыть колоссальные потребности современной большой 
войны, продолжительность которой нельзя к тому же предусмотреть. 
'Мобилизационные запасы необходимы только для начала войны, а за- 
тем война ведется на те средства, какие будут предоставлены произ- 
водительными силами своей страны. 

Не только Генеральный ‘штаб, но и верхи старой России не преду- 
смотрели и не учли первенствующего значения экономики для совре- 
менной войны, не подготовили к обороне промышленность и все 
хозяйство <траны. В результате Россия во время войны оказалась 
в экономическом отношении и особенно, в отношении заготовления 
предметов вооружения армии в полной зависимости от иностранных 
капиталистов и заводчиков. : а 

Наконец, нельзя не отметить того, что руководители царской рус- 
ской армии, проводя доктрину активности, не подготовили соответст- 
венно в духе безбоязненного проявления инициативы командный 
состав ни в артиллерии, ни в других родах оружия. Уставами старой 
русской армии подчеркивалось важное значение проявления инициа- 
тивы частными начальниками, значение единства цели и взаимной 
поддержки. Но эти глубокие мысли плохо проводились в жизнь — 
отчасти вследствие боязни ответственности, неизбежной в случае 
неудачного проявления самодеятельности, часто рискованной в боевой 
обстановке. : 

Между тем уже опыт русско-японской войны показал, что совре- 
менная артиллерия, обладающая в скорострельных дальнобойных ору- 
диях могучим средством внезапного и сильного поражения неприятеля, 
может достигать решительных результатов лишь при условии, если 
ее командный состав будет быстро разбираться в сложной тактиче- 
ской обстановке боя и в необходимых случаях безбоязненно принимать 
твердые самостоятельные решения. 

Командный состав русской артиллерии в общем был хорошо под- 
готовлен к началу войны в специальном техническом отношении, стре- 
лял отлично, умел использовать свой огонь. Но этого недостаточно: 
артиллерист нашего времени должен на себя смотреть не только. как 
на машиниста пушкарского цеха, но и как на артиллериста, овладев- 
шего в совершенстве искусством тактики, обязанного в некоторых. 
непредвиденных случаях изменения боевой обстановки проявлять на 
поле сражения должный почин и самодеятельность. 

В первых же сражениях мировой войны выяснилось огромное зна- 
чение артиллерии. Верховное командование русской армии тогда же 
пришло к заключению, что пентр тяжести сражений заключается 
в широком применении артиллерийского огня, так как без этого нельзя 
было достигнуть сколько-нибудь существенных результатов, 


449 


В сферё сильного артиллерийского и пудеметного огня противника 
’войска не могли двигаться и выполнять поставленные им задачи. 
Необходимо было добиваться огневого превосходства своей артилле- 
рии над огнем неприятеля, путем ли уничтожения его огневых средств 
и живой силы или только путем нейтрализации последней. ПГродвиже- 
ние вперед пехоты в бою оказывалось возможным лишь при непре- 
рывном и самом энергичном огневом содействии артиллерии, расчи- 
шающей подступы к противнику. 

С самого начала мировой войны выяснилось, что. артиллерийский 
огонь наносит наибольшие потери и является самым уничтожающим. 
Если в русско-японскую войну потери пехоты от артиллерийских сна- 
рядов составляли лишь около 14°/0, а от ружейных и пулеметных 
пуль 86/0, то в мировую войну потери пехоты от артиллерийского 
огня доходили до 750/08 и в среднем почти в три раза превышали 
потери от ружейного и пулеметного огня. Огонь артиллерии, осо- 
бенно тяжелой, действовал потрясающе на пехоту, подрывая ©е мо- 
ральные силы при виде массовой гибели своих товаришей, осыпаемых 
градом шрапнельных пуль и поражаемых осколками разрывающихся 
снарядов. - . 

В период позиционной борьбы артиллерия получила еще большее, 
почти решающее значение, так как только ее мощным огнем можно 
было подготовить прорыв сильно укрепленной оборонительной полосы 
противника и обеспечить возможность атакующей пехоте занять без 
тяжелых потерь неприятельскую позицию, обезвреженную огнем 
артиллерии *. 

Первенствующей ролью артиллерии, какую она стала играть на по- 
лях сражений, объясняется интенсивное и непрерывное во все время 
мировой войны чрезвычайное усиление артиллерии — как количест- 
венное; так и качественное в смысле увеличения ее мощности и даль- 
нобойности. В частности, русская артиллерия претерпела много выз- 
ванных войной изменений и в отношении организационных форм. 

Необходимость реорганизации громоздких 8-орудийных батарей, 
не отвечающих свойствам скорострельных 76-мм пушек, была приз- 
нана еще в 1900 г. с принятием на вооружение этижьпушек, но осу- 
ществлена была ‘реорганизация лишь во время мировой войны: 
в первый год войны перешли к 6-орудийным, а в последний год 
войны к 4-орудийным' батареям. . - 

В довоенное время генерал-инспектор артиллерии, несмотря на 
дефекты организации высшего управления артиллерией, все же мог 
осуществлять руководство ею. С объявлением войны он, оставаясь 
в глубоком тылу в подчинении военному министру, лишался возмож- 
ности руководить и влиять на целесообразность боевого использова- 
ния артиллерии действующей армии. | 

"Тактические и технические задачи, которые ставятся артиллерии 
в бою, тесно <вязаны между собою; они друг из лруга вытекают. 
Ясно, что при современных условиях непрерывного усовершенствова- 
ния и чрезвычайной сложности артиллерийской техники старшие обще» 


1 О роли танков в прорыве здёсь не говорится, так как на русеком фронте 
они не применялись. ее 


441 


войсковые начальники могут & успёхбм использовать артиллерню 
в бою, если для разработки всех данных по артиллерийской части, 
обеспечивающих успех боевых операций, в их распоряжении имеются 
помощники из опытных, обладающих обширными специальными зна- 
ниями артиллеристов. 

Такие артиллеристы в особенности необходимы были в высших 
войсковых штабах русской армии ввиду слабой подготовки в артил- 
лерийском отношении общевойсковых начальников, не исключая на- 
чальников из Генерального штаба. Между тем в 1914—1915 ‘гг. 
таких артиллеристов не было ни при штабе верховного главнокоман- 
дующего, ни при штабах главнокомандующих фронтами и командую- 
щих армиями. . 

По докладу одного из выдающихся артиллеристов того времени, 
командированного еще в октябре 1914 г. на Юго-западный фронт, 
«отсутствие артиллеристов при штабах и управлениях высших и стар- 
ших войсковых начальников, при недостаточном знакомстве послед- 
них со свойствами современной артиллерии, привело к тому, что непра- 
вильная постановка задач артиллерии и многие ошибки в отноше- 
нии ее применения в бою оставались без исправления, не устранялись 
и повторялись в еще большей степени». : 

Потребовались еше все поражения 1915 г., чтобы наконец, 
В связи со сменой верховного командования, созрело решение пере- 
смотреть вопрос организации управления артиллерийским делом на 
театре военных действий. 

В январе 1916г. создана была должность полевого генерал-ин- 
спектора артиллерии при верховном главнокомандующем. Полевому 
инспектору артиллерии предоставлены были широкие полномочия 
в отношении общего руководства и наблюдения по всём вопросам 
артиллерийской части действующей армии. Исполнительным его орга- 
ном служило сформированное при штабе главковерха артиллерийское 
управление (Упарт). Затем в первые два месяца существования 

парта созданы были должности инспекторов артиллерии фронта 
и армии и разработаны новые положения об инспекторах артилле- 
рии корпуса, армии и фронта. . 
ущественным упущением при разработке этих положений явля- 
лось то, что везде, где в: положениях говорилось ‘об обязанностях 
того или иного инспектора наблюдать за правильным использованием 
Б бою артиллерии, сохранена была рутинная приписка: «в техничее 
ском отношении». Оговорка эта являлась вредным пережитком того 
времени, когда Генеральный штаб считал тактику, так сказать, «своей 
монополией». Командным и начальствующим составом старой рус- 
ской армии указанная оговорка понималась н том смысле, что инспек= 
тор артиллерии вправе был наблюдать только за правильностью раз- 
ведки, выбора и занятия позиций, установления связи, ведения 
стрельбы, применения того или иного типа орудий и снарядов и т. п., 
но не за правильностью боевого использования артиллерии в такти- 
‘ческом отношении. Между тем никакая самая совершенная техни- 
ческая работа артиллерии не обеспечит правильности ве боевого 
использования, если тактика поставила ей несообразную боевую за- 
лачу. Оговорка до некоторой степени позволяла артиллеристам <чи- 
#42 : 


тать себя не ответственными за тактику боевых действий своей ар- 
тиллерии, а с другой стороны, позволяла общевойсковым начальни- 
кам иногда перекладывать свои тактические боевые ошибки на тех- 
нику артиллерии. 

Опыт мировой войны указал на безусловную необходимость еди- 
вой организации высшего управления артиллерии — как в мирное, 
таки в военное время. Управление артиллерией должно быть объеди- 
нено в руках единого, на мирное, и военное время, начальника, подчи- 
ненного верховному командованию армии. Начальник артиллерии обя- 
зан ведать всей строевой и боевой службой артиллерии, ее техникой 
и тактикой, а также снабжением артиллерии предметами матерналь- 
‘ной части и боеприпасами, понимая под снабжением расчет потреб- 
ности, требование и отпуск предметов частям артиллерии, но не заго- 
товление предметов снабжения артиллерии. 

Что же касается ‘заготовления предметов снабжения артиллерии, 
то это дело должно находиться в ведении особого артиллери й- 
ского управления заготовлений, подчиненного от- 
дельному своему начальнику, непосредственно подчиненному главному - 
начальнику военных заготовлений и через него верховному командо-‹ 
ванию. армии. 

Несовершенство организации и недостаточность артиллерии ска- 
зались с первых дней войны. И тогда же началось поспешное беспла- 
новое, от‘случая к случаю, осуществление организационных мероприя- 
тий и формирований новых артиллерийских частей как во внутренних 
округах, так и на театре военных действий, и нередко, особенно в. на- 
чале войны, ‘распоряжением главнокомандующих фронтами, коман- 
дующих армиями и других начальников, которым не ‘было предостав- 
лено право формирований. При этом мало считались и с основами 
организации — такими, как: «правильная организация не терпит ‘им- 
‚ провизации»; организация артиллерии должна обеспечить ее боевое 
сотрудничество с другими войсками; артиллерия по своему составу, 
вооружению и численности должна отвечать тем боевым задачам, ка- 
кие будут выпадать на ее долю, и пр.’ Ме считались и < тем, что 
новые формирования, произволившиеся за счет существующих артил- 
лерийских частей и войсковых артиллерийских запасов, расстраивают 
эти части и истошают запасы. 

Только < 1916 г. Управление полевого инспектора артиллерии 
стремилось внести планомерность в дело организации и формирова- 
вия артиллерии, но это ему далеко ‘не всегда удавалось. Опыт войны 
указал на необходимость избегать новых формирований артиллерий- 
ских частей во время войны вообще и в особенности на фронте дей- 
ствующей армии за счет фронтовых артиллерийских запасов и нахо-- 
дяшихся на фронте частей артиллерии. . 

Во время войны сформированы были 583 полевые батареи, в том 
числе: 368 легких пушечных, 138 легких гаубичных, 35 горных и 
42 конных и казачьих (между прочим, 3 конные батареи были воору- 
жены 114-мм английскими гаубицами, это был первый сформирован- 
ный в русской армии конно-гаубичный дивизион). 

Недоопенка преобладающей роли тяжелой артиллерии сказалась 
особенно быстро, Под впечатлением первых боевых неудач пришлось 

443 


создавать тяжелую артиллерию с самого начала и во все время вой- 
ны наспех, и еще более путем ‘импровизации, чем формирование 
полевой Легкой артиллерии. Тяжелые батареи в первую очередь во- 
оружались орудиями старых образцов крепостного и берегового типа, 
а затем с 1916 г. и новейшими орудиями, поступавщими главным 
образом по заказам из-за границы. 
До 1916 г. не было установлено определенных организационных 
форм тяжелой артиллерии, ни штатов, ни табелей ее вооружения; 
Формирования носили сумбурный характер. В 1916—1917 гг. дело 
формирования тяжелой артиллерии было в значительной степени 
упорядочено. Наиболее крупным- и целесообразным мероприятием 
парта в эти годы было создание тяжелой артиллерии особого на- 
значения (ТАОН) в виде артиллерийского резерва верховного глав- 
нокомандующего. Для сформирования ТАОН были назначены более 
мощные орудия, полученные по заграничным заказам, и обобраны 
фронты от орудий осадного типа, попавщих туда из остатков кре 
постной артиллерии. , 
Идея создания ТАОН в виде мощного артиллерийского «кулака» 
для прорыва укрепленной полосы противника в районе, намеченном 
для нанесения решающего удара, в полной мере себя оправдала. 
В июле 1917 г. огнем тяжелых батарей ГАОН были образованы 
широкие бреши в оборонительной полосе австро-германцев на Занад- 
ном и Юго-западном фронтах, неприятельские укрепления во многих 
местах были сравнены < землей, и русская пехота, не встречая 
сопротивления и почти без потерь, заняла позиции противника. 
июльскому наступлению 1917 г. ТАОН фактически состояла 
из 176 батарей с 632 орудиями разных образцов и калибров — от 
4 противосамолетных 76-мм пушек обр. 1914 г. до 32 гаубиц 305-мм. 
В общем за весь период войны 1914—1917 гг. на русском фронте 
было сформировано 547 тяжелых батарей, на вооружение которых 
выделено огромное для России того времени число 2 096 разных 
орудий. 
За время войны то абсолютному числу батарей и орудии более 
всего ‘увеличилась полевая легкая артиллерия (пушечная, гаубичная и 
торная) — на 580 батарей и на 1 958 орудий (число батарей увеличи- 
лось вдвое), а в процентном отношении огромное увеличение было 
5 тяжелой артиллерии (полевой тяжелой и позиционно-осадного типа 
вместе взятых) — батарей на 5486%/ (с 60 до 389, т. е. в шесть- 
семь раз), орудий на 4955/ (с 240 до 1430, т, е. почти в шесть 
раз). 
° В легкой артиллерии наибольшиЯ процент увеличения приходился 
на гаубичную артиллерию (на 1620/06), что вызвано было, с одной сто- 
роны, бессилием легких и конных 76-мм пушек, имеющих настильную 
траекторию, против укрытых целей; с другой стороны, необходи- 
мостью иметь более мошный снаряд для разрушения прочных <оору- 
ркений, создаваемых в период позиционной борьбы. 
роцент гаубиц в тяжелой артиллерии должен: быть еще выше, 
чем в легкой, Между тем ‘в русской тяжелой артиллерии к концу 
войны пушечных батарей было, наоборот, больше, чем гаубичных 
(234 пушечных и лишь 155 гаубичных), Это объясняется необходи» 
844 


мостью восполнения крайнего недостатка тяжелой артиллерии всякими 
сколько-нибудь подходящими орудиями, имеющими более мощный сна- 
ряд и достаточную дальность. Поэтому в состав тяжелой артиллерии 
пришлось включить много пушечных батарей, воорузйенных устарев- 
шими пушками: 107-мм обр. 1877 г., 152-мм в 120, 190 и 200 пуд. 
обр. 1877 и 1904 гг., 229-мм береговые обр. 1867 г., 155-мм фанцуз- 
ские обр. 1877 г., 127-мм английские и другие. 

Несмотря на значительное количественное увеличение русской 
артиллерии (батарей на 95%/0,: орудий на 459/0), все же русская армия 
до самого конца мировой войны оставалась сравнительно слабо обес- 
печенной артиллерией вообще и тяжелой в. особенности. 

Основные образцы орудий полевой легкой и полевой тяжелой рус- 
ской артиллерии не уступали в общем однотипным орудиям австро- 
германской артиллерии, а в некоторых отношениях даже превосходили 
их. Что же касается более мощных орудий осадно-позиционного типа, 
то в этом отношении вооружение русской тяжелой артиллерии до 
самого конца войны оставалось значительно более слабым по сравне- 
нию с вооружением германской и австрийской артиллерии. 

На вооружении русской тяжелой артиллерии не было пушек круп- 
нее 254-мм, но для ГАОН назначено было из береговых крепостей 
лишь 6 таких пушек, а потому правильнее‘ считать, что наибольший 
калибр русских тяжелых пушек — 152-мм, тогда как у германцев име- 
лись пушки 210-мм, 240-мм и 380-мм калибра. Русская артиллерия 
не имела сверхдальнобойных пушек, подобных терманской пушке’ 
‚«Колоссаль», стрелявшей по Парижу с расстояния 100—120 км, или 
французской 210-мм пушке на. железнодорожной установке с даль- 
ностью до 120 км. На вооружении русской артиллерии нё было гау- 
бип круннее 305-мм калибра, тогда как германцы имели 42-см мор» 
тиры, а у французов к концу войны появились 400-мм и даже 520-мм 
гаубицы. . : 

Необходимо отметить, что не одни немцы, но и русские артилле- 
ристы представляли себе большое значение орудий крупных калибров 
еше ло мировой войны и, вероятно, даже раныше германцев... 

Об опытах с 42-см мортирами в Германии русские артиллеристы 
узнали в 1913 г., а на основании березанских опытов, произведенных 
в России в 1912 г., русские артиллеристы пришли к заключению, что, 
несмотря на большую мощность принимаемых на вооружение русской 
артиллерии 280-мм гаубиц, все-таки для разрушения современных 
прочных укреплений, сооруженных с применением железобетона, необ- 
холимо ввести на вооружение тяжелой осадной артиллерии 420-мм 
гаубицу. Проект такой гаубицы был тогда же разработан русским 
артиллерийским инженером Дурляховым, но, ввиду низкого уровня 
производственной техники и слабого развития военной промышлен-. 
ности в России, опытный экземпляр этой гаубицы (мортиры) при- 
‚шлось заказать французскому заводу Шнейдера, как приходилось 
заказывать иностранным заводам большинство других образцов ору- 
дий для русской тяжелой артиллерии. Вообще, если бы русская во- 
енная промышленность стояла на. должней высете, то был бы иной 
темп в деле развития и уеовершенствования русской артиллерии. Не 
пришлось бы тогда русской армии плестись в хвосте европейских 

#45 


армий, постоянно запаздывая с осуществлением идей усовершенство- 
вания своего вооружения, нередко зарождавшихся у русских артил- 
леристов, но за неимением необходимых своих производственных тех- 
нических возможностей становившихся достоянием заграничных 
заводов. 

_ Недостаточное развитие техники и производительных сил промыш- 
ленности России являлось главной причиной слабости русской артил- 
лерии как в отношении количественного обеспечения армии артилле- 
рийскими орудиями, так и в отношении образцов тяжелых орудий. 

Обеспечение русской артиллерии боевыми припасами (выстрелами) 
являлось особенно больным ее местом/во время войны. 

Подготавливаясь к будущей большой войне на основе опыта войны 
< Японией, высшие руководители русской армии должны были пред- 
видеть, что расход боевых припасов в предстоящей войне в значи- 
тельной степени превзойдет расход минувшей войны. Они должны 
были также считаться с соображениями комиссии артиллеристов, 
определявшей норму расхода выстрелов по’ опыту русско-японской 
войны, что стеснение батарей в расходовании боевых припасов дей- 
ствует угнетающим образом на войска и приводит к упушению удоб- 
ных случаев нанести неприятелю существенный вред внезапным 
массовым огнем. . о 

Не останавливая большого внимания на указанных соображениях, 
руководители русской армии ‘решили вести войну за счет мобилиза- 
ционных запасов орудийных выстрелов, заготовленных в мирное 
время по расчету, определенному в зависимости от расхода выстрелов 
во время русско-японской войны. При этом базировались на госпол- 
ствующем в то время убеждении генеральных штабов, что предстоя- 
щая война будет молниеносной и продлится несколько месяцев, так 
как, во всяком случае, ранее годичного срока войны наступит истоше- 
ние воюющих стброн. Учитывая, что в среднем за год войны с Япо- 
нией ‘было израсходовано по 720 выстрелов на каждую 76-мм пушку, 
остановились на том, что для мобилизационного запаса должно быть 
заготовлено по 1 000 выстрелов на 76-мм легкую и конную пушку, на 
122-мм и на 152-мм гаубицу и по 1 200 выстрелов на 76-мм горную 
пушку и на 107-мм полевую тяжелую пушку. А для пополнения рас- 
хода выстрелов во время войны заводы должны были изготовлять 
в среднем по 100 патронов на 76-мм пушку в месяц (или по 3 патрона 
в день). 

В первый месяц войны, когда запасы 76-мм патронов были полны, 
не замечалось стеснения артиллерии в расходовании патронов, и тогда 
успешными ее действиями пехота восторгалась. Когда же возимые 
запасы стали иссякать, а пополнение их производилось медленно и 
понемногу, артиллерия вынуждена была беречь патроны; вместе с тем 
действия ее стали нерешительными и слабыми. 

Несвоевременное и недостаточное пополнение происходило глав» 
ным образом вследствие того, что в первый период войны и почти 
до 1916 г. по части снабжения действующей армии пушечными пат- 
‚ронами царил полный беспорядок. В результате отсутствия правиль- 
‘ной организации в деле снабжения получалось то, что при наличии 
вообще довольно значительного количества 76-мм. патронов на фрон» 


446 


а 


18% и в тылу Армии Нерёдко их нё оказывалось там, где в них была 
острая нужда, и в то время, как в одном месте достреливались по- 
следние пушечные патроны, "в: другом месте’ они имелись в избытке и 
мало расходовались. Во всяком, случае, многие части артиллерии из 
принимавших более активное участие в сражениях испытывали недо- 
статок в боевых припасах, и им не было легче от того, что где-то 
в тылу или у других частей артиллерии имеются боеприпасы. 

Благодаря бережливости в расходовании боеприпасов, доходяшей 
иногда до скопидомства, и неудовлетворительной организации снаб- 
кения, в течение первых 5 месяцев войны израсходовано было лишь 
около 24% миллионов 76-мм патронов (в среднем около 80 патронов 
на пушку в месяц, а в один первый месяц войны — 180 патронов на 
пушку) и к январю 1915 г. оставался неизрасходованным запас до 
41/5 миллионов 76-мм патронов. Этого запаса могло хватить лишь на 
3 месяца ведения операций с ‘таким напряжением, с каким они велись 
на Юго-западном фронте в августе 1914 г. (Сверх этого запаса 
Главное артиллерийское управление в начале 1915 г. могло давать 
на фронт ежемесячно лишь 300 000—400 000. 76-мм патронов. С та- 
кими ресурсами нельзя было решаться на сколько-нибудь серьезные 
операции. Тем ‘не менее русское командование задумало в начале 
1915 г. вести операции на Карпатах и в Восточной Пруссии, закон 
чившиеся крайне неудачно ‘и приведшие к катастрофе в питании 
76-мм патронами. После тяжелых дней поражения и отступления 
в 1915 г. русская армия перешла к позиционной борьбе. 

Благодаря наступившему затишью операций на фронтах и усилив- 
шемуся поступлению 76-мм патронов от русских и иностранных заво- 
дов, русская легкая пушечная артиллерия к третьему _ году войны 
стала довольно богата патронами и со второй половины 1916 г. до 
конца войны не терпела в них недостатка. 

Но во все время мировой войны русская артиллерия терпела не- 
достаток в выстрелах для легкой гаубичной и для тяжелой артилле- 
рии, в особенности для орудий крупных калибров. В начале войны этот 
недостаток не вызывал. тревоги, так как полагали, что в полевых 
маневренных боях главную и почти решающую роль будет играть 
полевая пущечная 76-мм артиллерия. 

Снарядный голод был причиной ослабленной боевой деятельности 

‚ таубичной и тяжелой артиллерии. Нередко даже легкие полевые 
гаубицы, а в 1915 г. иногда и полевые легкие пушки открывали огонь 
лишь по особому разрешению < указанием определенного и всегда 
ограниченного расхода снарядов; что же касается тяжелой артиллерии, 
то ей разрешалось вести огонь только непосредственно перед и во 
время той или иной операции, тогда как немцы ежедневно усиленно 
обстреливали русские позиции тяжелыми снарядами. 

Снабжение выстрелами орудий крупных калибров было совершен» 
но неудовлетворительно; в общем эти орудия получали лишь одну 
десятую долю того, что им требовалось. Если бы не кое-какие за- 
пасы подходящих снарядов береговых крепостей, а также не некоторая 
помощь со стороны морского’ флота, то тяжелая артиллерия крупных 
калибров была бы обречена на молчание. 

Недостаток легких гаубичных И всяких тяжелых снарядов объяс- + 


няется прежде всего слабостью тёхНнИическбго оборудования И прбиЗ> 
водительности русских снарядных заводов. Производство снарядов 
крупного калибра чрезвычайно трудно и требует мощного заводского 
оборудования. В России лишь один завод морского ведомства и два 
горных завода могли готовить <снаряды 152-мм и более крупных 
калибров, причем готовили их, особенно последние, в крайне ограни- 
ченном количестве. И если мобилизованная русская промышленность 
могла производить во время войны почти‘ достаточное число 76-мм сна- , 
рядов, изготовление которых было доступно для русских заводов, то 
снаряды более крупных калибров русская артиллерия получала глав- 
ным образом от иностранных заводов, причем получала весьма мало— 
обычно вместе с орудиями, изготовленными ими же. 

Русские, готовясь к войне, не предвидели ни ее продолжитель- 
ности, ни колоссальности масштаба, =ни огромного расхода предметов 
боевого снабжения вообще и в особенности расхода боевых припасов, 
достигшего чудовищных размеров. В ‘течение всей мировой войны 
было израсходовано в общей сумме выстрелов всех калибров: русской 
артиллерией до 50 миллионов, австро-вентерской до 70 и германской 
около 272 миллионов; французская артиллерия израсходовала выст- 
релов только 75-мм и 155-мм калибров около 192 миллионов. 

Расходы эти покрывались не мобилизационными запасами, заго- 
товленными в довоенное время, а производительностью: заводов, моби- 
Ллизованных и работавших во время войны. 

В войнах будущего следует предвидеть еще более колоссальный 
расход, так как появились новые массовые объекты артиллерийского 
поражения — воздушный флот, танковые и автоброневые части, увели- 
чились дальнобойность и скорострельность орудий и пр. 

Совершенно ясно, что при современных условиях вести войну на 
‚запасы выстрелов, образованные в мирное время, нельзя. Необходимо 
заблаговременно подготовить к войне соответствующие заводы и при- 
том так подготовить, чтобы они отмобилизовались одновременно 
с войсками и одновременно с ними же вступили в работу: те — на 
полях сражений, эти — на своих станках. Чем скорее и чем на боль- 
шую производительность развернутся заводы, тем скорее и полнее 
будет обеспечена артиллерия боевыми припасами. 

В мирное время необходимо также заготовлять запасы выстрелов, 
но не на полную потребность войны, так как ее определить и невоз- 
можно, а лишь на первый период войны, пока мобилизованная про- 
мышленность станет подавать боевые припасы в достаточном количе- 
стве. И чем короче будет мобилизационный период развертывания 
производства промышленности, тем меньше может быть размер моби- 
лизационного запаса выстрелов, заготовляемого на случай войны 
в мирное время. 

_ Основанием для определения размера указанного мобилизацион- 
ного запаса выстрелов и для определения мобилизационного задания 
для промышленности может служить ежемесячная потребность 
в выстрелах в военное время, исчисляемая по современным данным 
с учетом данных минувшего опыта мировой войны. 

Взиду крайне изменчивой обстановки и разнбобразия задач, какие 
овстречались в маневренных условиях мировой войны, попытки уста- 


448 


новить определенный ежемесячный размер расхода артиллерийских 
выстрелов представляются довольно сомнительными. Упарт опреде- 
лял, что в условиях того времени, например, на. 76-мм полевую 
пушку потребуется ежемесячно до 600 патронов. При современных же 
условиях ежемесячная потребность в патронах на 76-мм пушку будет, 
вероятно, в 4—5 раз больше и будет близка к норме расхода вые 
стрелов, установленной изданным в 1917 г. «Наставлением для борь- 
бы за укрепленные полосы», 

Во всяком случае, при` установлении нормы ежемесячного расхода 
выстрелов к орудиям ‘необходимо всегда помнить, что экономия выст- 
релов неуместна в тех случаях, когда от артиллерии требуется мош- 
ная поддержка и когда от ее поддержки может зависеть участь реше- 
ния сражения и, в частности, уменьшение потерь своей пехоты. 

В подобных случаях приходится ‘использовать в полной мере ско- 
рострельность орудий, но при этом можно в сравнительно короткий 
србк расстрелять то предельное число выстрелов, за которым следует 
порча орудий. Поэтому при оборонной подготовке заводов нужно 
иметь в виду, что им придется во время войны изготовлять и исправ- 
лять большое число орудий, чтобы своевременно пополнять убыль их 
в частях артиллерии, и что`в мирное время необходимо образовать 
некоторый мобилизационный запас орудий, чтобы покрывать ими 
потребность артиллерии в первый период войны, пока орудийные 
заводы развернут свою производительность. 

Недочеты в организации питания артиллерии боеприпасами, спо- 
собствующие возникновению «снарядного голода» в 1914—1915 гг., 
были устранены в 1916 г., когда была установлена определенная 
правильная схема снабжения армии боеприпасами, вполне оправдав- 
зпаяся на опыте войны в 1916—1917 гг. 

Военная авиация, ввиду выяснившегося огромного ее значения как 
нового могучего боевого средства, быстро развивалась во время миро- 
вой войны. Создалась такая угроза с воздуха, с которой необходимо 
было серьезно считаться. из 

Россия оказалась неподготовленной к борьбе с воздушным врагом. 
Во время войны стали изыскиваться средства для борьбы артиллерии 
с самолетами. Но Россия, слабая техническими средствами, оставалась ' 
до конца войны позади своих врагов. 

Специальные зенитные 76-мм пушки системы ТарновскогоЛен- 
лера, заказанные русскому Путиловскому заводу в количестве лишь 
12 экземпляров, были изготовлены в марте 1915 г. Всего за время 
войны было изготовлено только 76 таких пушек, тогда ‘как по мини- 
мальному расчету требовались 584 такие пушки. Пришлось сформиро- 
вать еще 220 батарей для стрельбы по воздушному флоту с присно: 
собленными полевыми 76-мм пушками на кустарных установках, но 
ввиду ничтожной продуктивности стрельбы из таких пушек по быстро 
летящим целям батареи эти нельзя считать «зенитными». 

К началу войны русская армия не имела артиллерии для непосред- 
ственного действия с пехотой в бою — полковой, батальонной, тран-` 
шейной, не имела ни минометов, ни бомбометов. Между тем опыт 
войны заставил серьезно задуматься над ‘вопросом о придаче пехоте 
таких частей артиллерии, которые были бы органически с нею свя- 


29 Русская артиллерия, т. Ш #49 


заны и действовали бы < нею в бою плечо к плечу, немедленно’ отве- 
чая на все ее запросы и решая огнем поставленные ею боевые задачи. 
`° Пришлось создавать такую артиллерию во время войны, наспех 
заказывая сколько-нибудь подходящие ‘орудия русским заводам или 
получая их от заграничных заводов. 

Мировая война поставила множество самых разнообразных задач 
‚артиллерийской технике, потребовавших для разрешения предвари- 
тельной научной разработки и большой исполнительной производст- 
венной работы. Для’исполнения указанных задач привлечены были 
почти все производственные силы и большинство. научно-технических 
и изобретательских сил. Но, ввиду слабого развития этих сил в цар- 
ской ‘России, она оставалась в отношении достижений военной техники 
на одном из последних мест среди европейских государств того времени- 

Вусская научно-техническая и изобретательская мысль работала во 
время войны для нужд своей артиллерии в следующих направлениях: 
а) в отношении изобретения новых средств разрушения и уничтоже- 
ния, 6) в области усовершенствования существующей техники артил- 
лерии, в) в отношении облегчения и упрошения производства предме- 
тов артиллерийского снабжения с целью получения массового выхода. 

этих предметов в кратчайшие сроки: 

Артиллерийскому комитету ГАУ и Упарту приходилось иметь суж- 
ление и производить испытания по чрезвычайно большому числу воп- 
росов артиллерийской техники, возникающих по заданиям из действу- 
ющей армии, по инициативе ГАУ, по инициативным предложениям 
отдельных научно-технических работников и ‘изобретателей, нередко: 
не имевших надлежащей технической квалификации. „Многие вопросы 
отклонялись, как не заслужившие внимания или признаваемые не- 
своевременными. Разработка многих других вопросов, ме исключая 
некоторых, заслуживающих большого внимания, осталась незакончен- 
ной или в стадии испытания вследствие больших трудностей разре- 
нения этих вопросов или даже непосильности их осуществления для 
русской техники. 

Только немногие вопросы получили положительное разрешение и 
‘были проведены в жизнь. Из числа осуществленных мероприятий тех- 
нического характера важнейшее значение имели химические средства 
борьбы, относившиеся в то время к средствам артиллерийским. 

Во‘время войны русскими учеными химиками и техниками был 
разрешен и практически осуществлен ряд химических задач большого 
научного значения не только военного, но и ‘общегражданского- 
Попутно с развитием производства пороха, взрывчатых веществ, уду- 
шающих и отравляющих веществ образованный при ГАУ химический 
комитет организовал производства кислот и других химических про-. 
дуктов, необходимых для целей мирного времени. 

Организация русской химической промышленности, произведенная 
пля нужд войны химическим комитетом ГАУ, оказала немалую услугу 
армии. Но ‘результаты были бы неизмеримо больше, если бы русская 

“химическая промышленность была подготовлена для обороны еще 
в мирное время. Вероятно, тогда не приходилось бы большую поло- 
вину огромного количества химических веществ, требующихся для 


450 


армии, получать по заграничным: заказам, главным образом из Аме- 
рики. 

Мировая война подчеркнула в резкой и ясной форме основные 
‘идеи артиллерийской тактики — внезапность, массирование, глубину 
поражения, сосредоточение огня и объединение действий артиллерии, 
которые проводились в русской артиллерии еще в довоенное время и 
к которым. германцы и французы пришли лишь'в итоге мировой 
войны. 

Русская артиллерия, как и’ вся русская армия, готовилась к ма- 
невренным действиям будущей войны, не в достаточной степени учи- 
 тывая опыт русско-японской войны, указавший не только на силу 
огня, но и на значение укрепленных позиций, сковывающих свободу 
маневра. р ' 

Основы довоенной подготовки’ русской артиллерии в. значи- 
тельной мере оправдались в начальный маневренный период мировой 
войны, когда не приходилось стесняться в расходовании боевых при- 
пасов и когда артиллерия имела дело с`открытой живой силой или 
только с легкими укреплениями полевого типа. Чрезвычайно искусные 
действия русской артиллерии в то время получили должную высокую 
оценку не только со стороны своей пехоты и общевойсковых началь- 
виков, но и со стороны австро-германцев. 

С третьего-четвертого месяца войны, когда стал остро ощущаться 
недостаток боевых припасов, блестящие действия русской артиллерии 
бывали уже довольно редким явлением, что послужило поводом для 
некоторых начальников к обвинению артиллерии в неумелом. действии 
в бою. - 

Наступающая пехота стала нести большие потери от огня неподав- 
ленной неприятельской артиллерии и при. подходе к противнику наты- 
калась на уцелевшие его пулеметы, под убийственным огнем которых 
погибала. Без предварительной артиллерийской подготовки атака пе- 
хоты стала невозможной. 

К боевым действиям. в ‘условиях позиционной борьбы русская 
артиллерия оказалась в общем неподготовленной. 

Для ведения успешной борьбы за укрепленные полосы оказалось 
необходимым предварительно составить основательно продуманный 
план действий артиллерии, с расчетом заблаговременного сосредоточе- 
ния артиллерийских средств, обеспечивающих подавляющее огневое 
превосходство над противником вообще | и в решающем направлении 
главного ‘удара в особенности. 

Русская артиллерия осознала `это в полной мере лишь к началу 
третьего года мировой войны, наученная горьким опытом напрасного 
пролития крови своей пехоты при попытках ведения операций мето- 
дами маневренных действий (штурм Перемьышля в октябре 1914 г, 
операщия`у оз. Нароч в марте 1916 г. и пр.). 

Позиционная борьба продолжалась на русском фронте почти два 
года, т. е. охватила большую. часть времени мировой войны: Однако 
это не может служить ' показателем того, что позиционная ‘борьба 
является основным видом вооруженных столкновений. 

Борьба эта была вызвана непредвиденными исключительными 
условиями обстановки, сложившейся в период мировой войны, и пред- 
29+ 251 


ставляет особый нерешительный или, так сказать, окаменелый способ 
ведения войны. 

Нельзя, разумеется, утверждать, что позиционная борьба не будет 
повторяться, и потому необходимо изучать условия и особенности 
этой борьбы. 

Однако необходимо при этом иметь в виду, что условия позицион- 
ной борьбы отличаются относительным постоянством и потому допус- 
кают такие методы применения и боевой работы артиллерии, которые 
невозможны в условиях быстро и непрерывно меняющейся обстановки 
маневренных подвижных действий. 

"Тактика позиционной борьбы, перенесенная в маневренные, усло 
вия, может оказать неблагоприятное влияние на боевые действия и 
приведет, во всяком случае, к весьма нежелательному переходу 
инициативы в руки более подвижного энергичного противника. 

Только маневренные. боевые действия могут привести к окончатель- 
ному и сравнительно быстрому решающему успеху на войне. Недаром 
в период позиционной борьбы каждый из противников не только на. 
русском, но ина всех фронтах мировой войны стремился вырваться из 
«позиционного сидения» и перейти к подвижным маневренным боевым 
действиям путем широкого развития тактического успеха, достигнутого 
при прорыве укрепленной полосы неприятеля. | 

В отношении основ тактики артиллерии опыт мировой войны на 
русском фронте указал на безусловную необходимость организо- 
ванности боевых действий артиллерии, для чего 
управление ею должно быть гибким и полностью соответствовать 
обстановке, В большинстве случаев управление артиллерии должно 
быть объединено в руках старшего артиллерийского начальника, по- 
лучающего возможность своевременно сосредоточивать мошный ар- 
тиллерийский огонь по важнейшим целям в решающем направлении. 

Когда же взаимодействие артиллерии с другими родами войск и 
прежде всего с пехотой не может быть обеспечено при централизован- 
ном управлении артиллерией, часть ее должна быть переподчинена 
войсковым начальникам. 

При всех условиях боевых столкновений боевая деятельность | 
артиллерии неотделима от действий пехоты. Одним из крупных недо- 
четов русской армии в сражениях мировой войны являлось недостаточ- 
ное взаимодействие артиллерии с пехотой. 

Успех боевых действий артиллерии основан ‘главным образом на 
внезапности применения и не столько на массировании артиллерийских 
средств, сколько на массировании огня. 

Наивыгоднейшее использование огня артиллерии обеспечивается: 

` целесообразной организацией управления огнем, правильным распре- 
‘пелением ‘артиллерии по’ задачам соответственно расчленению боевого 
’порядка войск, взаимодействием орудий разных образцов и калибров 
сообразно их свойствам. 

Важнейшей задачей артиллерии в бою является уничтожение огнем 
живой силы неприятеля. 2 

Борьба с неприятельской артиллерией неизбежна и необходима. 
Успех этой борьбы обеспечивается воздушным наблюдением с самоле- 


452 


Ира 
тов и привязных аэростатов, а также наличием дальнобойной артил- 
лерии и химических снарядов. 

При наступлении артиллерия должна подготовить атаку <воим 
огнем на всю глубину района расположения противника, чтобы проло- 
жить своей пехоте путь и обеспечить ей победу. 

При обороне задача артиллерии: решительное поражение огнем 
наступающей пехоты неприятеля и борьба с его артиллерией, 

Задача артиллерии во встречном бою: быстрое достижение огне- 
вого превосходства над противником. Залогом успеха при встречном 

‚ столкновении является быстрота, введения в бой подавляющей ар- 
тиллерии и решительность ее действий. 

Решающий удар должен быть поддержан сосредоточенным огнем 
артиллерии, превосходящей неприятельскую в отношении искусства 
действий и могущества орудий, обильно снабженных снарядами. 

Бережливость в расходовании снарядов необходима, но она неуме- 
стна в периоды упорных боев, имеющих решающее значение и сопро* 
вождаемых большими потерями в рядах пехоты. Потери эти находи- 
‚лись в, обратной зависимости от ‘интенсивности артиллерийского огня: 
зкелая сохранить людей, нельзя жалеть снарядов. 

При современных условиях ведения войны вообще необходимо 
иметь возможно больше артиллерии — мощной, дальнобойной и вместе 
с тем подвижной, но еще более необходимо: во-первых, уменье артил- 
леристов стрелять, сосредоточивать массовый отонь в любом 
направлении, правильно оценивать боевую обстановку и в соответст- 
вии с этим принимать решения; во-вторых, обеспечение артиллерии по 
возможности неограниченным числом снарядов и необходимым запа- 
сом орудий для замены износившихся. 

Успех боевой работы артиллерии всецело зависит от искусства 
ведения ею огня. Русские артиллеристы стрелять. умели. Действия 
русской артиллерии по‘ открыто расположенным или открыто двигаю- 
щимся неприятельским войскам были ужасающими. 

маневренный период войны русская артиллерия часто действо- 
вала по-батарейно, но были примеры вполне пелесообразного приме- 
нения сосредоточенного огня под объединенным: управлением команди- 
ров дивизионов и весьма редко под управлением более высших артил- 
лерийских начальников. 

В борьбе за укрепленные полосы русская артиллерия, действовала, 
наученная тяжелым опытом неудач 1915 г. и особенно в марте 1916 г., 
по заранее <оставленному плану, разработанному в некоторых частях 
до мелочей. С переходом к позиционной борьбе, когда для разрушения 
окопов и заграждений потребовалась очень точная стрельба, в осо- 
бенности ‘при сближении своих окопов с неприятельскими и риске при 
этом нанести поражение своей пехоте, русская артиллерия стала при-, 
менять с успехом выработанные ею новые более точные методы при- 
стрелки и ведения стрельбы, хотя и не <толь точные, к каким пере- 
шли австро-германцы и англо-французы в 1917—1918 гг. 

В тактическом отношении действия русских артиллеристов, в осо- 
бенности некоторых старших артиллерийских начальников, оставляли 
желать многого. Проявление целесообразной личной инициативы в не- 
обходимых случаях изменения тактической обстановки не было обыч- 

453: 


ным явлением среди русских артиллеристов во время войны. Иногда 
же избираемые ими ‘по личной инициативе цели для стрельбы не 
отвечали условиям сложившейся тактической обстановки. Нередко, 
особенно в начале войны, артиллеристы, не получая от войсковых на- 
чальников боевых задач, задавались ими самостоятельно, но не всегда 
правильно учитывая при этом боевую обстановку. В серьезный упрек 
можно поставить некоторым ‘старшим артиллерийским начальникам 
и то, что они давали боевые задачи своей артиллерии, не отвечающие 
развитию общей задачи, поставленной общевойсковым командованием. 
Нельзя также не упрекнуть русских артиллеристов и за то, что они, 
в большинстве случаев беспрекословно, выполняли ни с чем не со- 
образные или неопределенные задачи, которые нередко ставились им 
общевойсковым командованием, часто даже не пытаясь при этом до- 
ложить своему начальству, что эти задачи не отвечают свойствам ар- 
тиллерии и потому невыполнимы. 

Большинство общевойсковых начальников и войсковых команди- 
ров до самого конца войны оставалось с тем же смутным представле- 
нием о свойствах современной им артиллерии и о началах ее боевого 
использования, < каким они вышли на войну, причем боевые действия 
артиллерии мыслились ими лишь в рамках дивизии. Достаточно. ска- 
зать, что со стороны войсковых начальников предъявлялись иногда. 
настойчивые ‘требования стрельбы. для морального впечатления, для 
зрительного и звукового эффекта и пр. и притом нередко независимо 
от того, имеются ли цели, требующие обстрела артиллерийским отнем, 
и могут ли быть получены от обстрела какие-либо результаты. 

Все это не мешало, однако, общевойсковому командованию браться 
иногда самому учить артиллерию не только тактике, но и тому, как 
сей следует стрелять, и крайне резко отрицательно отзываться о бог- 
вой работе артиллерии, часто сваливая ‘на нее кровавые боевые 
неудачи, являвшиеся результатом бесталанного, а подчас даже пре- 
ступного именно общевойскового командования. 

1Птабу верховного главнокомандующего неоднократно приходилось, 
по докладу Упарта, командировать комиссии для выяснения правиль- 
ности обвинений, возводимых на артиллерию. Каждый раз комиссии 
эти обнаруживали полную необоснованность обвинений. Так было, 
например, после неудач мартовской операции 1916 г. на Западном 
фронте и июльской операции 1917 г. на Юго-западном фронте. 

Расследование ю действиях артиллерии в мартовской операции, 
произведенное комиссией полевого инспектора артиллерии, показало, 
что, несмотря на продолжительный кровавый опыт войны, давший не- 
мало новых ценных указаний и подтвердивяпий правильность боль- 
ятинства основных положений, настойчиво проводимых в жизнь еще 
в довоенное время в отношении применения артиллерии в бою, — все 
же многие старшие общевойсковые и пехотные начальники и даже не- 
которые старшие артиллерийские начальники не умели целесообразно 
использовать могущество огня артиллерии. 

Русская артиллерия вышла на фронт мировой войны с очень хо- 
рошо подготовленным личным составом солдат и офицеров. Подго- 

товка пополнений личного состава, прибывающих в части артиллерии 
` действующей армии из внутренних военных округов, была неудовле- 


454. : 


творительной. Тем не менее все же уровень подготовки артиллерии 
действующей армии оставался на должной высоте, что и подтверди- 
лось весьма удачными действиями русской. артиллерии в июльских 
операциях 1917 г. 

 ) Жорошая боевая подготовка и успешные действия русской артилле- 
рии до самого конца войны объясняются: во-первых, тем, что артил- 
лерия благодаря искусному применению закрытых позипий мало 
несла потерь, и кадровый отлично обученный ее состав почти пол- 
ностью сохранился; в дружном коллективе этого кадрового ‹остава 
прибывающие на пополнение артиллеристы довольно скоро осваи- 
зали свои обязанности путем боевой практики; во-вторых, более со- 
знательным отношением артиллеристов к своим боевым обязанностям, 
по сравнению < личным <оставом других родов войск; в-третьих, за- 
ботливым и в общем доброжелательным отношением более культур- 
ного офицерства артиллерии к своим солдатам и, как следствие этого, 
большим доверием последних к своим офицерам. 

В, общем русские-артиллеристы мировой войны стояли на должной 
высоте своего назначения, несмотря ни на слабость вооружения по 
сравнению < вооружением противников; ни на недостаток снарядов, 
ни на неправильное понимание задач современной артиллерии мно“ 
тими старшими начальниками, ни на многие другие неблагоприятные 
условия. Они показали, что может дать в современных условиях 
войны столь мощное оружие разрушения и уничтожения, каким 
является артиллерия в. умелых, искусных руках. 

И если в тяжелые годы мировой войны, руководимая бездарными 
тенералами, русская артиллерия все же ‘вписала немало славных стра- 
ниц в историю военного искусства, то нельзя сомневаться в успехах 
советской артиллерии, впитавшей в себя все лучшее, что было в ста- 
рой русской артиллерии, но неизмеримо превосходящей последнюю 
во всех отношениях. 

Со времени Великой Октябрьской революции прошло лишь не- 
многим ‘более 20 лет. Но в эти годы в Стране Советов построен со- 
циализм, создана своя мощная промышленность. Вся Красная Армия 
и в том числе, конечно, и артиллерия получила самую передовую 
военную технику. Вот как оценивает рост нашей артиллерии. народ- 
ный комиссар-обороны товариш Ворошилов: 

«Вся артиллерия Красной Армии, унаследованная от старой армии, 
была времен начала империалистической войны — устарелая по даль- 
нобойности, с малым количеством гаубиц и с оочень незначительным 
количеством тяжелой артиллерии. Совершенно не было батальонной 
артиллерии, не было зенитной и танковой артиллерии. Жуже всего 
было то, что почти все артиллерийское оружие старой армии было за- 
граничного происхождения. Виккерс, Шнейдер-Крезо, Крупп — вот 
кто поставлял образцы артиллерийских орудий старой армии. К. этому 
_ надо добавить, что вся наша артиллерия к 1928 г. была не только 
устарелой конструктивно, но и очень изношенной, потому что прошла 
две войны — мировую и гражданскую. 

В результате работ последних четырех лег" мы добились в об- 


* Речь идет © годах первой пятилетки — 1928—1932 тг. РЕ. Б. 


455 


ласти артиллерии очень многого. Мы модернизировали всю суще- 
ствующую артиллерию, подняли ее до уровня иностранных типов, мы 
увеличили количество гаубичной артиллерии. Впервые в нашей стране 
мы создали свою тяжелую артиллерию. Мы сконструировали и по- 
ставили на производство свою зенитную, танковую и противотанковую 
артиллерию. Мы, наконец, создали свою мелкокалиберную артилле- 
рию, так необходимую нам для мелких подразделений пехоты. Работа 
эта потребовала громадных сил и громадного напряжения. На этой. 
схеме (показывает) вы видите, как росла артиллерия Красной Армии 
с 1921 г., как из незначительного количества, состоявшего главным: 
образом из трехдюймовок, артиллерия выросла в мощную силу, со- 
стоящую из всех современных образцов. Вы видите здесь картину, 
которая меня по крайней мере радует. Я уверен, что. она радует и всех 
здесь присутствующих. 

Так же как в стрелковом вооружении, главнейшим достижением 
и в этой области является создание, во-первых, своих конструктор- 
ских кадров, своих советских инженеров и техников, получивших 
опыт в сложнейшем деле артиллерийских конструкций; во-вторых, 
создание своей мощной промышленной базы, которая способна будет 
в случае надобности давать Красной Армии артиллерию, какая ей 
потребуется» 1. 

«Беру для сравнения Корпуса Германии и и как наибо- 
лее по организационной структуре подходящие к типу нашего стрел- 
кового корпуса. ` 

Юдин залп всей артиллерии стрелкового корпуса Франции` (3-ди- 
визионного' состава) равен 6 373 кг; такого же состава —  герман- 
ского стрелкового корпуса — 6 078 кг. Залп артиллерии стрелкового 
корпуса Красной Армии равняется — 7136 кг. 

Таким образом, огневой артиллерийский залп нашего стрелкового 
корпуса больше залпа ‘германского и французского корпусов. 

И дальше. Вес снарядов, выпускаемых в одну минуту указанными 
стрелковыми корпусами: французский корпус за одну минуту может 
вршустить 21462 кг; германский — 48769 кг. Наш стрелко- 
вый корпус в одну минуту может дать 66 605 кг металла. 

...Легкая артиллерия без противотанковой и артиллерии ближнего 
действия за этот период времени? возросла на 349/0, 

Средняя артиллерия увеличилась на 26%/0. 

Тяжелая артиллерия выросла на 850/0. 

„Зенитная артиллерия выросла на 1699/0. 

(ротивотанковая и танковая артиллерия, которая была недоста- 
точно развита, к настоящему времени выросла еще ‘больше, чем пру- 
‘гие виды артиллерии. Скажу коротко, что в отношении противотанко- 
вой и танковой артиллерии Красная Армия вооружена полностью и 
притом первоклассным оружием. 

У нас раньше не было или, вернее, почти не было так называемой 
артиллерии ближнего боя. К настоящему времени этот весьма важ- 


и 


ое илов, Статьи и речи. Партиздат, 1936 г., отр. 568—56% 
о 1939 гг. —Е, Б. 


ный вид артиллерии (минометной и бомбометной) мы создали и имеем 
его на вооружении в нужном количестве и хорошего качества. 

Наряду < количественным ростом артиллерийского вооружения 
повышались и качественные, показатели артиллерийских систем как 
вновь введенной на вооружение, так и старой, но полностью модер- 
низированной. 

Кроме того, радикально изменилось соотношение между ‹пушеч- 
ной и гаубичной артиллерией в артчастях. Достаточно указать, что 
рост гаубизации выражается к настоящему времени в 80/0, а это 
значит, что наша артиллерия стала более эффективной, так как ее 
убойные <войства значительно повысились. 

Значительно увеличилась дальнобойность всех видов нашей артил- 
лерии. Так, например, дальнобойность тяжелой артиллерии возросла 
от 50 до 75/0 для разных видов артиллерии. 

Увеличилась скорострельность почти всех артиллерийских систем, 
особенно противотанковых и танковых пушек, где мы имеем увеличе- 
ние скорострельности больше чем в. два раза. 
| Произошло увеличение веса снарядов и улучшение их боевых 
свойств. 

..Боевая подготовка артиллерии, которой у нас много во всех ро- 
дах войск, стоит на высоком уровне. Между тем современная артил- 
лерия резко отличается от артиллерии ‘даже недавнего прошлого, 
в связи с чем и овладение ею усложнилось. Усложнилось и боевое 
взаимодействие артиллерии с другими, родами войск. Советские 
артиллеристь, как и красные конники, всегда любили свое дело, хо- 
рошо его знали и добивались больших результатов в боевой и ‘такти- 
ческой подготовке. В данное время наша артиллерия всех наименова- 
ний, ее красноармейцы, командиры, комиссары хорошо подготовлены 
и могут справляться, с любыми боевыми задачами, которые перед ней 
будут поставленых» 1. 

Артиллерия Рабоче-Крестьянской- Красной Армии не остановилась 
и не остановится в своем развитии. Она продолжает непрерывно 
расти гигантскими шагами, как и вся ее великая родная советская 
страна. Она стремится в полной мере использовать все достижения 
современной военной техники, чтобы быть всегда неизмеримо впе- 
реди и могушественнее артиллерии любых вероятных противников. 

озидая свое грандиозное настоящее, артиллерия Рабоче-Кре- 
стьянской Красной Армии не' только заглядывает в будущее, но чер- 
пает все необходимое и из прошлого. 


1 К. Е. Ворошилов, Речь на ХУШ съезде О 13 марта 1939’ г... 
Воениздал, 1939 г., стр. 16, 19, 20, 39, 40. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


1. СПИСОК УСЛОВНЫХ НАЗВАНИЙ И О ШЕННЫХ слов 
В ТЕКСТЕ КНИГИ С 


1. Генинспаот — Генерал-инспектор артиллерии. 


о. Генкварт — Генерал-квартирмейстер (штаба, армии, Фронта или главко- 
верха 


. Главковерх — Верховный главнокомандующий. 
. Главкозап — Главнокомандующий армиями Западного фронта, 
. Главкоюж — Главнокомандующий армиями Южного. фронта. 
. Главком — Главнокомандующий (фронтом). 
.,Зач — Заведующий артиллерийской частью снабжения р 
. Инаркор — Инспектор артиллерии: корпуса. 
‚ Инспарт — Инспектор артиллерии, 
. Инспартзап — Инспектор артиллерии Западного фронта. 
. Начарт — Начальник артиллерии (группы). 
. Начдив — Начальник дивизии. 
‚ НП Набмюодательный пункт. 
. Наштаверх — Начальник штаба верховного главнокомандующего. 
. Наштазап — Начальник штаба‘ Западного фронта. 
.„Наштаюж — Начальник штаба Южного фронта. 
. ОП — Огневая позиция. 
8. Упарт — Управление ‘инспектора артиллерии Ставки главковерха. 
‚ ТАОН — Тяжелая артиллерия особого назначения. 
. ЦВИА — Центральный военно-исторический архив. 


2. ПЕРЕЧЕНЬ ИСТОЧНИКОВ 


(использованных в т. П «Русская артиллерия в мировую войну») 


КЕ Ворошилов. (Статьи и речи, Партиздат, 1936, 
2. К. Е. Ворошилов. Речь на ХУШ съезде ВКП (6) 13 марта 1939 г., 
. 1939. 

3. ЦВИА, Дела’ за №№ 392, 442, 444, 450, 683, 714, 20—66, 81—22, 
11242, 104885, 137—399, ° 179—708, 193-801, 42890, '17—659, 
57-799, 80—254, 81—77, 108—009, 435-357, 174—754, 42—851, 43—919, 
80097, 142220, 174—756, 78—00, 86712, 88—251, 88832. 50—057, 
137—304, 137—342, 20—66. 

4. ЦВИА, Личный архив Барсукова, Отчет Карачана. 
458 


5. ЦВИА, Приказы Ставки главков: 1916 г. №№ 1226, 1695, 1947 г. 
№№ 177, 236, 277, 327, 494, 495, 497. 36, 509, 528, 628, 629, 636, 775, 
785, 806, 863,691, 891, '938, 999. 


6. «Наставление для действия полевой артиллерии в бою», 1912. 


7. «Общие указания для борьбы за укрепленные полосы», ч. 1, изд. 2-е, 


«Ставка, 1916;. 


8. «Наставление для борьбы за укрепленные полосы», (Ставка, 1917. 
|| часть, «Действия артиллерии при прорыве укрепленной полосы». Ш часть, 
«Действия артизлерии при обороне укрепленной полосы». 

9. Кирей. «Артиллерия обороны», изд. Армейского Вестника, 1917. 

10. Кирей. «Артиллерия атаки и обороны», ГВИЗ, .1926. 

11. «Красный Архив», т. |, «ереписка ген. Сухомлинова с тен. Янушке- 
вичем». 


12. А. А. Маниковский. «Боевое снабжение русской армии в миро- 
вую войну», издания 2-е и 3-е, переработанные и дополненные Е. .З. Барсуко- 


вым, ГИЗ, 1930 и ГВИЗ, 1937. 
13. Е. 3. Барсуков. «Подготовка России к мировой войне в артиллерий- 
ском отношении», изд. Штаба РККА, 1946. 
14. Проф. Цитович. «Краткий очерк эволюции артиллерии», ГИЗ, 1930. 
15. Проф. Цитович. «Гяжелая артиллерия сухопутных войск», ГВИЗ, 
1933 - 
16. В. Токаревский. «Тактика артиллерии», ГВИЗ, 1931. 
17. А. Н. ДеЛазари. «Активная оборона корпуса», ГИЗ, 1930. 
18. Б. Иванов. «Борьба с воздушным врагом», ГИЗ, 1930. 


19. Л. А. Кравков. «Очерк развития артиллерии за последнее десятиле- 
тие», Ленинград, 1924. 


20. Гаскуэн. «Эволюция ‘артиллерии во время мировой войны», 


ГИЗ, 1921. 


21. Эрр. «Артиллерия в прошлом, настоящем и будущем», ГВИЗ, 1932. 


22. Фалькенгайн. «Верховное командование». 


23. Доклад полковника Борейша о боевом употреблении 2-го ‘отдельного тя- 
келого дивизиона батарей «120» за время боев с 16 июня по 7 июля 1917 г. 
(рукопись): 

24. «Устав полевой службы», 1912. 

25. Циркуляр ГАУ: 1916 г. № 1, «Указания для применения Э-дм. хими- 
ческих снарядов в бою». - 

26. Г. К. Корольков. «Лодзинская операция», ГВИЗ, 1934. 

`27. Ю. М. Шейдеман, «Артиллерия при обороне», ГИЗ, 1930. 


28. Журнал Артиллерийского комитета ГАУ 1914 г. № 1383. «Шроект 
указаний для стрельбы по воздушным Целям для батарей, вооруженных =. 
скорострельными пушками на специальных установках». 

29. В. Тарновский. «Правила стрельбы по ‘летательным аппаратам с. 
планам и дирижаблям) для батарей, вооруженных полевыми пушками ‘обр. 
1902 г., горными обр. 1902 г. и пушкою для Е: по воздушному Флоту 


обр. 1914 г.», Проект. ГАУ, 1915. 


30. «Пособие по стрельбе полевой. артиллерии», 1911. 


31. Ф. Кюльман. «Гактика артиллерии», т. . Артиллерия в 


1914—1918 гг. Перевод с французского, ГВИЗ, 1939. 


32. Генеральный штаб РККА. «Восточно-прусская операция». Сборник ло- 
кументов, ГВИЗ, 1939. 

33. Журнал «Михайловец», 1914, № 2, Петроград. 

34. Журнал «Военный Сборник» 1917 г., № 5 


3. СОКРАЩЕННЫЕ НАДПИСИ НА СХЕМАХ 


‚Сокращенные надписи на схемах 124 


1А —1-я армия. 
4/6 — 4-я батарея 6-й артиллерийской бригады. 
16. 22 пп—1-й батальон 22-го пехотного полка, 
7] эв. д-—_1-я гвардейская дивизия. 
1 зв. кд— 1-я гвардейская кавалерийская дивизия, 
Гв. п— твардейский полк. 
р. п— 8-й гренадерский полк. 
к—2-й корпус, 
кк — 1-й кавалерийский корпус. 
кав. д или | кд 1-я кавалерийская дивизия. 
кзч. д 1-я казачья дивизия. 
Квк. кд — Кавказская кавалерийская дивизия, 
10 кзч. п 10-й казачий полк, 
Лндв. д— ландверная дивизия. 
36 ландш. бр.— 36-я ланаштурменная бригада. 
Отр. — отряд. 
3 пд 93-я пехотная дивизия. 
2 рпд— 2-я резервная пехотная дивизия. 
3. сбр— 3-я стрелковая бригада. 
3 сд 3-я стрелковая дивизия, 
Св. кзи. д Сводная казачья дивизия, 
Св. кд. —— Сводная кавалерийская дивизия. 
6 Сиб. сд— 6-я Сибирская стрелковая дивизия. 
2/12' сп— 2-й батальон 12-го стрелкового’. полка. 
Трк. бр — Туркестанская бригада. 
2 тд— 2-й тяжелый артиллерийский дивизион. 


Сокращенные надписи на схемах 25, 26а, 266, 26в 


1/59 — 1-я батарея 59-й артиллерийской бригады. 

1/22 м—1-я батарея ` 22-го мортирного ‚артиллерийского дивизиона, 

1 м. двз— 1-й мортирный артиллерийский дивизион. 

Т — тяжелый. 

7, 2|Иванзор —1-я и 2-я батареи Ивангородского тяжелого артиллерийского 
дивизиона, ; 

с— сибирский: 

с. т сибирский тяжелый. 

с. м сибирский мортирный. - 

На схеме 26'’группа Балуева надписей не имеет; по условным” знакам можно 
определить число, калибр и род батарей. 


Сокращенные надписи на схемах 27, 28 и 29 


2/51 —2-я батарея 51-й артиллерийской бригады. 
7/11 т-—1-я батарея 11-го тяжелого артиллерийского дивизиона. 
2 двз/5]— 2-й дивизион 51-й артиллерийской бригады. 
б к. — 6-я батарея Кавказской гренадерокой артиллерийской бригады. 
1/2 к. м—1-я батарея 2-го Кавказского а. артиллерийского ди- 
визиона. 
3/8 т — 3-я батарея 8-го тяжелого артиллерийского дививиона. 
подер — левая подгруппа. 
арт. эр — противоартиллерийская группа. 
‚ подер — средняя подпруппа. 
Т. ор — тяжелая группа. \ 


а. УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ НА СХЕМАХ № 1 16 


‚ Русские 


| 76-мм пушка 


| 107-мм пушка 


| 122-мм гаубица (7 
| 52. мы гаубица . —==— 
| 76-мм полубатарея на ОП я 

76-мм батарея на ОП Ан 


76-мм конная батарея на ОП 7 м % 
122-мм батарея на ОП ‘ в ` 
8 


роеееес 


107-мм батарея на ОП г” ^^ 
152-мм батарея на ОП ее. 
О 2 ыы 
\1/ АЯ позиция 76-мм батареи —_——> 
ЧА 3 
\ ГУ 2-я позиция 76-мм батареи ЗЕЕ 


р 


Наблюдательный пункт артил- фай 
лерии 


Артпарк (взвод боевого пита- 
ния) 


| 


00 


Я, 
к 


Пехота в цепях 


Район расположения пех. полка 


Район расположения 
корпуса 


конного 


Район расположения кав. (ка- 
зачьего) ‚полка или дивизии 


Походная колонна пехоты с ар- 


тиллерией 


Походная колонна конницы с 


артиллерией 


Походная колонна пехоты’ (ба- 


тальон) 


Пехота в обороне (В й и 21 


эшелоны) 


Пехота в наступлении, (1-йи 2-й 


° эшелоны) 


2-е положение пехоты: в на- 


ступлении 


Конница в боевом порядо (1-я 


и 2-й эшелоны) 


Направление ` наступления  пе- 


хоты 


Направление хлавного удара 


пехоты 8 


Кав. эскадроны (казачьи сотни) 


в конном строю 


Направление стрельбы артил- 


лерии 


Австро-германцы 


у 
я пушечная батарея на А Пехота в боевом порядке 


— гаубичная батарея на 


=——^ 
(1) о. пушечная батарея на 
() Р 
Е (0701 


ее 
Конная легкая батарея на ОП == 


— Наблюдательный. пункт артил- 
лерии 


Расположение пех. частей 


= Расположение кав. частей ы 


Направление главного 


пехоты 


Сектор обстрела’ батареи 


удара 


Кав. эскадроны в конном строю 


<—=——= Пехота в ценях 


—=—> Походная колонна нехоты 
{ 


=———^ Походная колонна кавалерии 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Часть третья 


ЭВОЛЮЦИЯ ТАКТИКИ РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ. СТРЕЛЬБА. 
личный состав 


Основы боквого применения артиллерии... 
Артиллерийская разведка, наблюдение и связь 
Боевой порядок ‘артиллерии . .:.. . . 
Охранение артиллерии 0... . ь 
Артиллерия в маневренный период мировой войны 
Артиллерия в наступательном бою . › 
Артиллерия в оборонительном бою... 
Артиллерия во ‘встречном бою : - - - 
Артиллерия при выходе из боя... Е 
Особенности боевых действий конной артиллерии 
Итоги маневренного периода войны . . о 
Артиллерия в позиционный период войны . . : 
Артиллерия при. прорыве укрепленной полосы 
Артиллерия при обороне укрепленной полосы 
Итоги позиционного периода войны 
Выводы из опыта войны в отношении тактики артиллерии 
Стрельба артиллерии . . -- 
Методы стрельбы Е = 
Разрушение‘ искусственных препятствий . . .. - 
Вазрушение и обстрел оборонительных сооружений 
Борьба с’ неприятельской артиллерией . . . . 
Стрельба по открытым войскам. . .. .. 
Борьба с траншейными орудиями и пулеметами . 
Борьба с танками . ‹ . .. 
Заградительный огонь 3 
Стрельба ночью .. ‚, . 
Стрельба химическими снарядами . 


Стрёльба по воздушному флоту - .,-. о... - 


Состояние боевой подготовки личного состава артиллерии во время войны 


462 


101 


127 
128 
137 
171 
198 


194 


201 


210 
213 
214 
215 
225 
226 
227 
232 
233 
236 
248 


Часть четвертая 


БОЕВЫЕ ДЕЙСТВИЯ РУССКОЙ АРТИЛЛЕРИИ 


Артиллерия в активной обороне правого боевого участка позиции 25-го 
армейского корпуса ‘на фронте Броды, Опатов в мае 1915 г. 
Действия русской артиллерии при штурме Перемышля 7 октября 1914 г. 
Атака 5 обр 
Атака 6 октября. 
Штурм 7 октября. . о 
Действия русской артиллерии в мартовской операции ‘18—28 марта 916 
Организация питания ‘боевыми ‘припасами. . - - 
Боевые действия 
Заключение Я : 
Русская артиллерия на = ` 10-я -й армии в операции ‚19—23 июля 1917г. 
Подготовительный период . 
Выполнение операции; .: . о. 
Заключение ю действиях артиллерии 10: армии .. 
Заключение к томам Ги Ш... 


Приложения 
1. Список условных названий и сокрашенных слов. 
2. Перечень источников, использованных В т. П ль 
3. Сокращенные надписи на схемах... : 
4. Условные обозначения на схемах № 1—16. 


Стр. 


27 
286. 
297 
310: 
317 
340 
357 
359: 
366. 


— 381 


387 
415 
429 
436; 


Аааа 
Редакторы полковник 
Внуков и капитан Еремин. 
‘техн. редактор’ \Бабочкин. 
Корректора Лиллина и Носова. ` 
"Сдано в производство 16.5.39, 
Подписано к печати 23.12.39. 
Формат бумаги 605922 /а 
Объем 99 п. л.149 вкл. 4 п. л., 
37,8 уч.-авт. л. Уполн. Главли-, 
‘та № 1Г-3740. Издат. № 319. 
Заказ, № 809. 

Набрано и сматрицировано 
\в 1-ой тип, Гос. военизда-ва, 
НКО СССР. Москва, улица 
Скворцова-Степанова, 3. 

Отпечатано с матриц 

в 3-ей фабрике книги 

«Красный пролетарий» 
треста  «Полиграфкнига». 
Москва, Краснопролетарск.» 16. 


А 


м 


ОПЕЧАТКИ 
К книге Евгения Барсукова «Русская артиллерия 


в мировую войну» 
о ОВ 


5 Строка. Напечатано Следует читать 

74 
| ) ая 

81 | 12 снизу 17-го корпуса герман- | 17-го корпуса части гер- 

ской 35 дивизии манской 35 дивизии 

125 | 14. снизу 2 августа 5 августа 

125 | 1 снизу августа 14 августа 

1271 сверху |6 августа 9 августа 


356 | сноска. 2-я | См. схему 16, 26 В См. схему, 26 в. 


О а ось 


: ооУеОе-Саотьс зе ити 


жи 


ВНЕ НЕНИЕЙ НЯ 


"ВЯ 


ей 
Е 


$ 


2 
в 


а 


Е 


ых 


я 


