и  N  I  іТУ  ^ 


ОГ  ІЬЫЫОІЗ 
891.705 

киз 

1906 
по  •  1 


ТЬе  рег80п  сЬаг^^іп^  1;ЬІ8  та1:егіа1  із  ге- 
8роп8ІЫе  {ог  іі:8  геѣигп  оп  ог  Ье^оге  1:Ье 
ка^ез!  Оаіе  зіатресі  Ье1о\ѵ. 

ТНе^і,  тиіііаііоп,  апсі  ипсіегііпіпд  Ьоокз 
аге  геазопз  ^ог  сіізсірііпагу  асііоп  апсі  тау 
гезиі»  іп  сіізтіззаі  ^гот  іНе  ипіѵегзііу. 

ипіѵегзііу  о{  І11ІПОІ8  ЬіЬгагу 


Ж  0  5 


1591 


Ы61— О-1096 


ЕЖЕМѢСЯЧНОЕ 


ГОДЪ  ДВАДЦАТЬ  СЕДЬМОЙ. 


МОСКВА. 
1906 


Типо-литографія  Т-ва  И.  Н.  КУШНЕРЕЗЪ  и  К».  Пименовская  ул.,  соб.  д. 
Москва  —  1906. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


I.  ВЪ  БУРНЫЕ  ГОДЫ.  Романъ. -Ольги  Шапиръ   1 

II.  ИЗЪ  последних Ь  РАЗСІШОВЪ  ПОЛЯ  БУРЖЕ. -Пер.  Е.  В.  55 

ПІ.  ОФИЦЕРСКАЯ  ШАНИіА.  Разсказъ.— П.  Д.  Боборыкина.  .  .  72 

ІѴ.  ЗАГУБЛЕННЫЕ.  Романъ  въ  двухъ  частяхъ  Макса  Крецера. 

Переводъ  съ  нѣмецкаго. —  В.  А.  Кошевичъ   95 

V.  ВСТРѢЧА  (йзъ  старой  записной  книжки). — Марка  Вовчка  .  І4В 

VI.  АДАМУШКА.  Разсказъ  Рудольфа  Штраца.-Пер.  Н.  К.  .  .  154 
•  VII.  ПЕРЕЖИТЫЯ  ЕЛКИ.— Л.  Горбуновой   176 

\'ІІІ.  СТЙХОТВОРЕШЯ.— Е.  Чернобаева   192 

-  IX.  ОСНОВНАЯ  ИДЕЯ  ХУДОЖЕСТВЕННЫХЪ  ПРОИЗВЕДЕН^ 

А.  П.  ЧЕХОВА. -Евг.  Буме.   1 

X.  КЪ  БІОГРАФІИ  М.  Е.  САЛТЫКОВА.  (По  неизданнымъ  ма- 
теріаламъ).— Мих.  Лемке.  .   30 

XI.  САНИТАРНЫЙ  ОЧЕРКЪ  РАБОТЪ  НА  СОЛЯНЫХЪ  КОПЯХЪ 

I  ПРОМЫСЛАХЪ.-Р.  Н.  Шора   Э« 

-  XII.  ОЧЕРКИ  ПО  РАБОЧЕМУ  ВОПРОСУ.— В.  Я.  Канеля   49 

XIII.  ПОДЪ  ГНЕТОМЪ  РЕАКЦІИ.  {А.  И.  Фаресовъ,  «Семидесят- 
ники». Очерки  умственныхъ  и  иолитическнхъ  движеній  въ 

Россіи.  Снб.,  1905  г.)— А.  М.  Скабичевскаго   74 

иѵ.  ВОСКРЕСШАЯ  КНИГА.— В.  В.  Каллаша   92 

-  ХТ.  НА -РЯДУ  СЪ  ПРЕСТУПНИКАМИ.  (Письмо  въ  редакцію).— 

Гр.  Ины  Капнистъ   97 


XVI.  СЪЕЗДЫ  МИРА  ВЪ  1904  Г.-Гр.  Л.  А.  Камаровскаго.   .  .  102 

XVII.  ОЧЕРКИ  ИЗЪ  ИСТОРІИ  РАЗВИТІЯ  СЪЕВРО-АМЕРИКАНСЕА- 


ГО  ПРОЛЕТАРІАТА.  Вернѳра  Зомбарта.— Пер.  Н.  Ш.  .  .  .  125 

XVIII.  ОДИНЪ    ИЗЪ    ПОСЛЪДНИХЪ    ШЕСТИДЕСЛТНИКОВЪ.  - 

Г.  М.  Туманова   147 

XIX.  ПИСЬМО  ВЪ  РЕДАКЦІЮ. -Ольги  Шапиръ   152 

XX.  ЖУРНАЛЬНОЕ  ОБОЗРѢНІЕ   15Н 

XXI.  1905  ГОДЪ  ВЪ  ПОЛИТИЧЕСКОМЪ  ОТНОШЕНІИ.-В.  А. 
Гольцева   161 

XXII.  ВНУТРЕННЕЕ  0Б03РѢН1Е   166 

XXIII.  ОТЧЕТЪ  РЕДАЕЦІИ.  (О  пожертвованіяхъ  въ  пользу  голо- 
дающихъ.)   198 

XXIV.  БИБЛІОГРАФИЧЕСШЙ  ОТДЪЛЪ.  I.  Книги:  Беллетристика.— 

Публицистика.  —  Исторія,  исторія  литературы,  мемуары. — 
Сельское  хозяйство.— Книги  для  дѣтей,  учебники,  пособія.— 
Книги  для  народа. — Справочныя  книги.— Л^урналы.— II.  Спи- 
сокъ  книгъ,  посту пившихъ  въ  редакіщо  журнала  «Русская 
Міісль>  съ  1  декабря  1905  г.  по  1  января  1906  г.  .  .  .  1 

XXV.  ОБЪЯВЛЕШЛ   1 


Для  личныхъ  переговоровъ,пріема  и  выдачи  рукописей  редакція  «Рус- 
ской Мысли  1  открыта  по  средамъ  и  субботамъ  отъ  1—3  час.  дня. 

Непринятыя  редакціей  рукописи  хранятся  въ  теченів  6  нѣсяцевъ  со  ди>і 
отправки  извѣщенія  автору,  а  по  истеченіи  этого  срока  уничтожаются. 

Непринятыя  редакціеЁ  стихотворенія  не  сохраняются.  Авторы,  въ  теченіе 
3  мѣс.  не  получившіе  утвердительнаго  отвѣта,  могутъ  располагать  стихо- 
твореніями  по  своеигу  усмотрѣнію.  По  поводу  непринятыхъ  стихотвореиій 
редакція  не  входитъ  въ  переписку. 


ВЪ  БУРНЫЕ  ГОДЫ 

(Романъ.) 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 
Ошвъ. 
I. 

—  Да  ты,  Артаевъ,  столько  ие  финти!  Не  виляй,  братецъ,  вѣдь 
оно  во  какъ  просто:  признаешь  ты  авторитетъ  или  не  признаешь?? 
Только  и  всего!  Коли  признаешь— тутъ  тебѣ  всякій  носъ  утретъ:  что 
ни  шагъ,  то  новый  идолъ  какой-нибудь  претъ  на  тебя!  Ну,  а  ежели 
осмѣлѣлъ  своего  царя  разъ  навсегда  въ  головѣ  завести  -  тогда 
шабашъ! 

—  Само  собой — признаю  авторитетъ!  Какъ  же  иначе  то??  Что-жъ 
вы  всякую  заслугу  и  талантъ,  и  самую  науку  отрицать  будете,  что  ли?! 
Свой  ца/рь  вг  головѣі  Ха! !  Да  вѣдь  и  у  лакея  Гумбольдта  тоже  какой  ни 
на  есть  свой  царь  въ  головѣ  водится,  такъ,  стало  быть,  они  по  ва- 
шему равны? 

—  Не  передергивать,  Артаевъ!  Никто  не  говоритъ,  что  Гум- 
больдтъ  и  его  лакей  равны!  —  крикнулъ  кто-то  гнѣвно  изъ  угла 
комнаты. 

—  Нѣтъ-съ,  говорятъ — именно  говорятъ!!  Господа,  да  будьте 
же  послѣдовательны! — вопилъ  Артаевъ,  размахивая  руками,  потому 
что  на  него  насѣдали  со  всѣхъсторонъ. — Что  такое  авторитетъ?  Про- 
стая градація!  Поелѣднее  слово! — Завтра  оно,  можетъ  быть,  уже  не 
будетъ  послѣднимъ,  но  сегодня  оно— истина! 

—  Господа!  Подарите  человѣку  словцо,  коли  ему  такъ  нужно! 


*)  Этотъ  романъ  написанъ  пятнадцать  дѣтъ  тому  вазадъ,  но  ые  моіъ  до  снхъ 
поръ  появиться  по  цснзурнымъ  усдовіямъ.  Ред. 

шяптк  I,  1900  і\  1 


2 


Русская  Мысль. 


Инымъ  господамъ,  знаете  ли,  спится  спокойнѣе,  когда  есть  па  чью 
голову  валить  отвѣтственность. 

—  Еислосладчина!  Вотъ  такіе  прирожденные  оптимисты,  вотъ 
онъ,  главный  Еонтингеить  рутпнеровъ! — кричалъ  тотъ  же  свирѣпый 
голосъ  изъ  угла: — Ничто  такъ  не  заѣдаетъ,  какъ  рутина.  Самъ  не 
замѣтишь,  какъ  мозги  плѣсенью  прорастутъ.  Къ  чорту  рутину! 

Артаевъ  быстро  оглядывался,  но  въ  сильно  накуреной  маленькой 
комнатѣ,  гдѣ  толклись  и  орали  десятокъ  молодежи,  было  трудно  услѣ- 
дить  за  чѣмъ-нибудь. 

—  Свой  царь  въ  головѣ — оно,  батенько,  страсть  какъ  дѣлоуиро- 
щаетъ, — иродолжалъ  главный  нротивникъ  Артаева,  тѣмъ  же  флегма- 
тическимъ  безобйдпымъ  народнымъ  пошибомъ,  въ  которомъ  слыша- 
лась выдѣлка: — какихъ  ты  тутъ  мнѣ  рацей  не  разводилъ  насчетъ, 
значитъ,  всѣхъ  этихъ  комиссій,  посредниковъ,  да  прочихъ  нашихъ 
благодѣтелей... 

—  У  пего  дядюшка  генералъ,въ  посредникахъ  служилъ!  Это-жъ 
и  есть  его  живой  оракулъ! — перебили  насмѣшкой  изъ  угла. 

—  Чортъ!  Молчи,  Сенька!  Чеговъ  самомъ  дѣлѣ  никому  говорить 
не  даешь! 

—  Да  вы  то,  собственно,  что  же  имѣете  возразить  къ  компетен- 
ціи  редакціонныхъ  комиссій? — освѣдомился  не  безъ  сарказма  Ар- 
таевъ. 

—  А  то  и  возражаю.  Что  мнѣ  плевать  на  нихъ!  Беру  дѣло,какъ 
оно  есть — гляжу  простыми  глазами,  безъ  чужихъ  подкрашенныхъ 
очковъ:  будетъ  народъ  голодать  на  своемъ  надѣлѣ,  за  который  съ 
него  еще  и  выкупъ  лупятъ,  или  не  будетъ?  На  это  мнѣ  своего  царя 
въ  головѣ  за-а-глаза  достаточно,  безо  всякой  душеспасительной  кан- 
целярщины господъ  лпбераловъ  отъ  науки  и  всякихъ  прочихъ!  Ну, 
а  по  вашему  оно  какъ  выходитъ?  Ну-те?? 

—  По-моему?  Будетъ  народъ  голодать  или  не  будетъ — зависитъ 
еще  отъ  тысячи  причинъ  помимо  надѣла. 

—  Къ  чорту  тысяча  неизвѣстиыхъ! — вамъ  говорятъ  о  надѣлѣ, 
стало  быть  вы  прямо  и  отвѣчайте!  Цифры-то  вамъ  угодно  признавать 
или  нѣтъ? — налѣзалъ  на  Артаева  маленькій,  черный  какъ  жукъ  юно- 
ша въ  кумачовой  рубашкѣ. 

Онъ  держалъ  въ  рукѣ  тоненькую  литографированную  тетрадку, 
въ  четвертушку  листа,  и  внушительно  щелкалъ  по  ней  пальцами  пе- 
редъ  лицомъ  противника. 

—  Цифры  обязательно  признаю,  новѣдь  надо  быть  увѣреннымъ 
въ  ихъ  достовѣрности!  Вы  вотъ  меня  чуть  не  идіотомъ  обозвали  за 
Гумбольдта,  а  для  васъ  всякая  подобная  книжонка  гораздо  болѣе 


в  Ъ    Б  у  Р  и  Ы  Е    ГОД  Ы. 


3 


безусловный  авторитетъ,  чѣмъ  для  меня  строго  научные  доводы. . .  ну, 
какъ  это  вы  сами  не  замѣчаете?! 

—  Нѣтъ-съ,  это  вы  врете! — побагровѣлъ  черненькій: — Такая 
«шшжонка»  вѣдь  не  о  своей  шкурѣ  вопіетъ  и  не  родительскія  вот- 
чины спасаетъ!  Тутъ-съ  цѣли  нѣтъ  сочинять  цифры! 

—  Что-о?...  Онъ  говорить  теперь,  что  цифры  сочинены?...  Да 
скажите  на  милость,  какимъ  образомь  сюда  затесалась  подобная  лич- 
ность?... Вы  давно  знакомы? — допрашивали  безцеремонно  въ  углу. 

—  Полно,  что  за  ерунда!  Артаевъ  отличный  малый,  только  страш- 
ный спорщикъи  съ  ученой  закваской. . .  Оно,  впрочемъ,  не  вредно!  Съ 
аргументами  Волушки  тоже  вѣдь  далеко  не  уѣдешь...  Нельзя  только 
однимъ  нутромъ  брать! 

Защитникъ  Артаева  разсмѣялся  было,  но  сейчасъ  же  счелъ  нуж- 
нымъ  сдержаться. 

А  Артаевъ  вдругъ  почувствовалъ,  что  сильно  усталъ.  Впрочемъ, 
и  всѣ  охрипли. 

Въ  углу,  на  раскинутомъ  ломберномъ  столѣ  безъ  скатерти  стоялъ 
тусклый,  давно  пустой  самоваръ,  куча  стакаповъ  п  остатки  колбасы 
и  ситника.  На  диванѣ  и  въ  сосѣдней  комнатѣ  на  двухъ  сдвину тыхъ 
желѣзныхъ  Ероватяхъ,  и  даже  на  стульяхъ  у  стѣны,  валялись  кое- 
какіе  аттрибуты  импровизироваппаго  ночлега  всей  шумной  компаніи. 

Вчера  вспыхнулъ  такой  яростный  споръ,  что  не  было  никакой 
возможности  дочитать  рукопись-  пришлось  заночевать  всѣмъміромъ 
у  Семена.  Утромъ  дочитали  уже  безъ  перерывовъ  и  отправили  куда 
слѣдовало. 

Рукописная  статья  давно  ходила  по  рукамъ.  Артаевъ,  какъ  только 
узналъ,  что  Семенъ  раздобылъ  рукопись  па  одинъ  вечеръ,  все  бро- 
силъ  и  прилетѣлъ,  несмотря  на  срочную  работу.  Разсчитывалъ,  что 
вернется  къ  ночи  и  допишетъ,  хоть  бы  и  вовсе  не  пришлось  ложить- 
ся... Да  чепуха  это!  Все  равно,  послѣ  такого  чтепія  невмоготу 
приниматься  за  хладнокровную  комниляцію  по  рабочему  вопросу. 

Но  вотъ  насталъ  моментъ,  когда  весь  споръ  какъ-то  неуловимо 
свелся  на  нѣтъ...  Въ  каждомъ  почти  спорѣ  наступаетъ  такой  отвра- 
тительный моментъ.  Надежда  убѣдить  другихъ  и  недавняя  уверен- 
ность, что  свою  правоту  ничего  не  стоитъ  доказать  ясно,  какъ  день; 
и  ненависть  къ  чужимъ  заблужденіямъ,  и  любовь  къ  собственнымъ 
мыслямъ — постепенно  все  это  затеривается  въ  какихъ-то  побочныхъ 
аргументаціяхъ,  отступленіяхъ,  уклоненіяхъ...  Основная  тема  мель- 
чаетъ,  изсякаетъ,  какъ  родникъ  на  горячей  почвѣ.  Самая  суть  спора — 
наличность  циркулирующихъ  идей,  теряется  въ  массѣ  побочныхъ, 
разрозненныхъ  впечатлѣній,  гдѣ  почти  всегда  преобладаетъ  раздра- 


4 


Русская  Мысль. 


женіе.  Въ  этомъ  момвнтѣ  сиоръ  ііеизбѣжно  кажется  безплоднымъ, 
не  стоящимъ...  И  всего  сильнѣе  ощущается  досада  собственныхъ 
промаховъ,  которыхъ  такъ  было  легко  пзбѣжать!  И  обида  чужой  не- 
добросовѣстности,  и  злость  на  непониманіе... 

Артаевъ  всѣ  споры  кончалъ  именно  такимъ  образомъ:  «и  чего 
связывался?  Очень  нужно  было!» — корилъ  онъ  себя  каждый  разъ, 
хотя  по  опыту  давно  пора  знать,  что  именно  для  него  ни  одинъ  споръ 
не  иропадаетъ  безслѣдно... 

Эти  совмѣстиыя  чтенія  и  дебаты  проходятъ  красной  нитью  по 
двумъ  годамъ  его  питерской  жизни:  бывало  такъ,  что  дни  и  ночи  цѣ- 
ликомъ  уходили  на  это,  пропадали  для  жизни,  точно  ихъ  вовсе  и  не 
было!  А  въ  сущности,  всего  ярче  отпечатлѣвалась  именно  эта  нить 
напряженной  умственной  работы,  помогавшей  разбираться  въ  себѣ 
и  въ  другихъ,  вѣдь  это  и  было  самое  то  необходимое  среди  хаоса  но- 
выхъ  впечатлѣній  и  несущихся  историческихъ  событій. 

Два  года  назадъ,  въ  1864  году,  Артаевъ  кончилъ  провинціаль- 
ный  университетъ  и  явился  въ  столицу  восторженнымъ  юнцомъ,  съ 
непочатымъ  міромъ  идиллическихъ  упованій  въ  поэтической  окраскѣ 
его  малороссійской  натуры.  ГІетербургъ  быстро  отшдифовывалъ  по- 
своему  наивнаго  провинціала. 


—  Тсс...  тише!...  Молчите  вы  тамъ!!  Господа, Усачевъ  вернул- 
ся!... Молодчина!  А?  Вручилъ?...  Не  шибко  ругались  за  то,  что  за- 
держали?... 

Компанія  встрѣчала  своего  посланца,  отвозившаго  рукопись  на 
Петербургскую  сторону;  маленькій  студентъ-медикъ,  съ  цѣлой  шап- 
кой торчащихъ  во  всѣ  стороны  кудрей  и  миловиднымъженонодобнымъ 
лицомъ. 

—  Кой  чортъ  ругаться,  какую  путину  отмахалъ,  мосты  разве- 
дены, прахъ  ихъ  побери!  Да  вы  тутъ,  братцы,  никакъ  все  еще  горло 
дерете?...  Ха-ха-ха!...  Не  сходя  съ  энтого  мѣста?!  Ха-ха-ха!.. . 

Юноша  хлопалъ  себя  по  бедрамъ  и  хохоталъ  восторженными 
взрывами. 

—  Да  они  и  не  погеіядѣли,  чего  добраго,  какой  часъ  теперь?  Че- 
шире  часа^  граждане  любезные! !  Ха-ха-ха! . . .  Волушка!  Заткни  фон- 
танъ,  оставь  что-нибудь  на  завтра!  Ха-ха-ха...  Люблю  парня  за 
обычай! 

—  Четты-ре?!...  Чортъ  знаетъ!!... 

—  Вотъ  свинство-то,  чортъ  побери!... 

—  Экій  скандалъ,  прости  Господи!... 

Еомпанія  пристыжена.  Всѣ  часы,  каЕіе  шіѣлпсь— трое  на  деся- 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


5 


терыхъ, — появились  на  свѣтъ  и  началась  провѣрка.  Часы  Артаѳва 
остановились.  Смѣялисьнадъ  собой,  стряхнувъразомъ  туманъ  отвле- 
ченностей. 

Молодежь  гурьбой  высыпала  на  улицу.  Яростные  враги  дружески 
прощались,  позабывъ  всѣ  крѣпкія  любезности,  какими  угощали  другъ 
друга.  «Рутинеръ»,  «обскурантъ»  и  «трусъ»,  Артаевъ  нимало  не 
тревожился,  чтобы  кто-нибудь  въ  дѣйствительности  считалъ  его  тру- 
сомъ,  обскурантомъ  и  рутинеромъ.  Все  это  ему  не  впервой  за  его 
безбоязненный  усилія  сдерживать  другихъ  въ  какихъ-то  границахъ, 
за  то,  что  ихъ  прямолинейность  и  слѣпая  стремительность  приводили 
его  иной  разъ  въ  настоящее  возмущеніе. 

Еакъ  и  всегда,  Артаевъ  дольше  другихъ  оставался  подъ  впечат- 
лѣніями  спора.  Зажигательная  статейка,  противъ  которой  онъ  сегод- 
ня одинъ  ратоборствовалъ,  отказываясь  принимать  на  вѣру  каждое 
слово,  тѣмъ  не  менѣе  дѣлала  свое  дѣло  въ  его  удіѣ. . .  И  какъ  всегда, 
ощущая  новую,  свѣжую,  хотя  бы  и  маленькую  ранку,  юноша  прежде 
всего  подумалъ  о  Баскинѣ:  необходимо,  чтобы  Баскинъ  прочелъ 
статью.  Любопытно,  что  онъ  скажетъ  на  это...  И  хотя  то,  что  ска- 
жетъ  Баскинъ,  можетъ  и  не  совпадать  съ  его  собственными  впечат- 
лѣніями,но  онъ  знаетъ,  что  оно  никогда  не  прозвучитъ  для  него  рѣз- 
кимъ  диссонансомъ,  не  возмутитъ,  не  зародитъ  озлобленія. . . 

. .  .Зато  Вѣрочка. . .  ну,  всего-то  лучше  бы,  чтобы  Вѣрочка  и  вовсе 
не  читала  этой  статьи!  Но  разумѣется,  Вѣрочка  всенепремѣнно  ее 
проштудируетъ...  Онъ  знаетъ  напередъ,  что  она  будетъ  говорить  по 
этому  поводу,  и  заранѣе  его  уже  смутно  тяготитъ  неминуемость 
столкновенія  съ  нею... 

Артаевъ  шелъ  по  набережной  Фонтанки  къ  Лѣтнему  саду.  Тиши- 
на, молчаніе  и  движеніе  въ  свѣжій  апрѣльскій  день  мало-по-малу  вод- 
воряли порядокъ  въ  его  распаленномъ  мозгу.  Его  цвѣтущее  лицо  съ 
тяжелыми  правильными  чертами  принимало  свое  обычное  мягкое  вы- 
раженіе...  Развѣ  свѣтлокаріе  глаза  еще  блестѣли  больше  обыкно- 
веннаго. 

Жилъ  онъ  совсѣмъ  въ  другой  сторонѣ  и  теперь  спѣшилъ  не  до- 
мой, а  въ  редакцію  большой  газеты,  куда  онъ  постыдно  опоздалъ,  да 
еще  вдобавокъ  явится  съ  пустыми  руками...  Все  эта  проклятая 
привычка  откладывать  до  послѣдняго  срока!  Тамъ  его  статью,  разу- 
мѣется,  замѣстятъ  безъ  всякаго  труда,  да  онъ-то  послѣ  того  скоро  ли 
дождется  новой  очереди?... 

Онъ  чувствовалъ  себя  сконфуженнымъ  за  такое  забвеніе  ближай- 
шихъ  обязанностей  изъ  личныхъ  цѣлей.  Тѣмъ  болѣе,  обязанностей 


6 


Русская  Мысль. 


редакціониыхъ,  гдѣ  по  новости  и  по  молодости  лѣтъ  все  рѣішітельио 
представлялось  необыкновенно  важнымъ... 

Однако,  даже  и  въ  эту  минуту  еще  трудно  сосредоточить  всѣ 
мысли  на  предстоящемъ  объяснепіи...  Онъ  неудержимо  возвращался 
къ  спору,  вновь  раздражаясь  рѣчами  свопхъ  противниковъ  и  припо- 
миная свои  собственныя  въ  томъ  не  совсѣи ъ  точномъ  видѣ  (улучшен- 
помъ  и  донолненномъ  изданіи  нашей  памяти),  въ  какомъ  ему  хотѣ- 
лось,  чтобы  онѣ  были  пмъ  сказаны... 

Артаевъ  шслъ  и  безсознательно  былъ  доволенъ,  что  до  редакціи 
еще  не  близко.  Какое  однако  оживленіе  на  улицѣ...  Праздникъ  ка- 
кой-нибудь, что  ли,  сегодня?  Онъ  и  число  не  сразу  вспомнилъ. 

Онъ  нодходплъ  къ  Лѣтнему  саду.  Обыкновенно  экипажи  ту тъ  не 
такъ  замѣтны,  да  и  публика  не  спѣшитъ  озабоченно  въ  одиомъ  на- 
правленіи.  Вонъ...  какіе-то  люди  бѣгутъ  наискосокъ  по  Царицыну 
лугу,  придерживая  руками  полы  чуйки  и  нагпувъ  головы,  будто  отъ 
погони  спасаются?. . .  Онъ  даже  глазами  иоискалъ  городового...  Но 
никто  не  обращалъ  вниманія  на  бѣгущихъ  людей.  Куда-то  всѣ  спѣ- 
шатъ??. . . 

Наконецъ,  Артаевъ  вспомнилъ,  что  теперь  какъ  разъ  часъ  обыч- 
ной прогулки  государя  въ  Лѣтнемъ  саду.  Онъ  хорошо  зналъ  этотъ 
часъ.  Въ  первое  время  по  пріѣздѣ  въ  Петербургъ,  съ  жаднымъ  лю*- 
бопытствомъ  юнаго  провинціала,  онъ  старался  такъ  приноравливать, 
чтобы  именно  въ  этотъ  часъ  проходить  черезъ  садъ,  гдѣ  удобно  было 
дѣлать  маленькій  роздыхъ  на  длпнномъ  пути  изъ  редакціи. 

Артаевъ  ускорилъ  шаги,  но  въ  воротахъ  наткнулся  на  господина 
среднихъ  лѣтъ  въ  разстегнутомъ  пальто,  который  стремительно  вы- 
ходилъ  изъ  сада.  Оба  остановились,  чтобы  извиниться,  и  узнали 
другъ  друга. 

—  Константинъ  Петровичъ!  Простите,  Бога  ради,  кажется,  ушибъ 
васъ? 

Артаевъ  приподнялъ  шляпу  передъ  однимъ  изъ  главныхъ  сотруд- 
никовъ  той  редакціи,  гдѣ  онъ  самъ  недавно  началъ  работать,  благо- 
даря Баскину. 

—  Вы  куда  это  летите? — опросилъ  тотъ,  не  отвѣчая  на  по- 
клонъ  и  всматриваясь  какими-то  странными  глазами. 

Артаевъ  вспомнилъ  о  своей  досадной  неаккуратности  и  смущенно 
началъ  было  извиняться,  но  журналистъ  перебилъ  его. 

—  Бросьте  это . . .  вы,  должно  быть,  ничего  не  знаете?. . .  Нѣтъ?. . . 
Откуда  вы  сейчасъ? 

—  Я?. . .  Я. . .  Изъ  дому, — какъ-то  машинально  солгалъ  для  крат- 
кости Артаевъ.— Ничего  особеннаго  не  знаю... 


Въ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


7 


Онъ  оглянулся,  и  его  поразили  тревожный,  напряженный  лица  лю- 
дей, тѣснившихся  мимо  нихъ  въ  садъ. 

Константинъ  Петрови^ъ  взялъ  его  за  руку  повыше  локтя  и  за- 
ставилъ  отойти  въ  сторону: 

—  Пойдемте... — произнесъ  онъ  только  не  громко. 

Артаевъ  понялъ,  что  случилось  что-то  чрезвычайное,  и  пылалъ 
нетерпѣніемъ,  пока  они,  не  говоря  ни  слова,  пробирались  черезъ 
ыостъ  на  набережную,  по  которой  онъ  пришелъ.  Но  когда  онъ  узналъ, 
наконецъ,  что  именно  случилось  только  что  у  рѣшетки  сада,  роковой 
выстрѣлъ  какъ  будто  раздался  въ  его  собственномъ  мозгу...  Онъ  не 
могъ  повѣрить!  Нелѣпо,невѣжливо,въ  иѣсколько  пріемовъ  онъ  при- 
нимался допрашивать  журналиста,  дѣйствительно  ли  онъ  тамъ  былъ 
и  своими  ли  глазами  онъ  видѣлъ,  пока,  наконецъ,  тотъ  нетерпѣливо 
оборвалъ  его. 

Писатель  быстро  шагалъ  по  узкому  тротуару  и  громко,  возбу- 
жденно говорилъ.  Говорилъ  съ  такой  откровенностью  и  горячностью, 
какихъ,  по  всей  вѣроятности,  онъ  вовсе  не  считалъ  достойнымъ  этого 
юношу,  ровно  ничѣмъ  не  успѣвпіаго  себя  проявить  и  съ  кѣмъ  до  этой 
минуты  у  него  были  лишь  отдаленныя  отношеиія...  Онънеразбиралъ, 
кто  съ  нимъ,  онъ  просто  не  могъ  побѣдить  потребности  дать  выходъ 
тому,  что  закипало  въ  душѣ... 

Привычка  къ  быстрымъ  обобп^еніямъ  и  твердый  руководящій 
взглядъ  сказывались  въ  этомъ  мгновенномъ  проникновеніи  далеко 
впередъ,  въ  глубокихъ  тревожныхъ  вопросахъ,  какіе  журналистъ  въ 
этотъ  первый  мигъ  уже  ставилъ  будущему. 

А  Артаевъ  слушалъ  его  точно  въ  туманѣ.  О!  Конечно,  во  всякое 
другое  время  онъ  чувствовалъ  бы  себя  польщеннымъ  въ  высокой 
степени,  какъ  бы  произведеннымъ  въ  литературный  чинъ...  Онъ  на- 
верное не  пропустилъ  бы  ни  одного  слова  изъ  лестной  и  поучитель- 
ной бесѣды...  Но  въ  эту  минуту,  именно  слушать-то  и  было  всего 
труднѣе!  Нему  хотѣлось  поскорѣе  избавиться  отъ знаменитаго  публи- 
циста съ  его  подавляющими  разсужденіями,  которымъ  не  предвидѣ- 
лось  конца.  Хотѣлось  самому  дѣйствовать,  двигаться,  говорить,  раз- 
сказывать  тѣмъ,  кто  еще  не  знаетъ.  Тянуло  его  также  и  въ  садъ — 
взглянуть,  и  онъ  совсѣмъ  ужъ  рѣшилъ  было  вернуться,  но  вспом- 
нилъ,  что  сегодня  Баскинъ  долженъ  уѣхать,  наконецъ,  въ  Москву, 
именно  сегодня! ...  Но  вѣдь  возможно,  что  опять  не  состоялось — узнать 
скорѣе! 

Журналистъ  тоже  опомнился,  наконецъ,  что  идетъ  онъ  совсѣмъ 
не  туда,  куда  нужно:  необходимо  сейчасъ  же  вернуться  въредакцію. 
Онъ  позвалъ  Артаева  съ  собой. 


8 


РУССЕЖЯ  Иноіь. 


—  Не  могу  сейчасъ,  Константинъ  Петровичъ.  Обязательно  дол- 
женъ  къ  Сергѣю  Львовичу  слетать,  авось  либо  онъ  задержался  какъ 
нибудь.  А  коли  уѣхалъ,  тогда  депешу  вдогонку.  Онъ  же  вернуть- 
ся долженъ! 

—  Разумѣется,  вернуться, — подтвердилъ  журналистъ,  и  уѣхалъ 
одинъ  въ  редакцію,  Артаевъ  тоже  вскочилъ  на  извозчика  и  поѣхалъ 
къ  Баскину. 

II. 

Сергѣй  Львовичъ  Баскинъ  долженъ  былъ  выѣхать  въ  Москву  съ 
почтовымъ  ноѣздомъ.  Но  какъ  нарочно  въ  это  утро  все  такъ  скла- 
дывалось, что  его  безпрестанно  отрывали  отъ  дорожныхъ  сборовъ. 
Почта  принесла  два  письма  и  на  нихъ  пришлось  отвѣтить  тотчасъ  же, 
чтобы  не  затягивать  до  возвращенія  изъ  Москвы.  Потомъ  изъ  мини- 
стерства явился  чиновникъ  съ  бумагами,  требовавшими  какихъ-то 
акстренныхъ  разъясненій.  Покончивъ  съ  этимъ  и  провожая  чиновни- 
ка до  прихожей,  Баскинъ  очень  неудачно  наткнулся  на  неизвѣстнаго 
молодого  человѣка,  котораго  лакей  его  только  было  успѣлъ  увѣрить, 
что  генералъ  сію  минуту  уѣзжаетъ  и  потому  принять  его  не  можетъ, 
какъ  вдругъ  генералъ  испортилъ  все  дѣло  своимъ  появленіемъ. 

Молодой  человѣкъ  оказался  просителемъ,  какихъ  къ  Баскину 
являлось  множество.  Проситель  настоятельно  желалъ  получить  мѣсто-, 
онъ  жаждалъ  служить  подъ  просвѣщеннымъ  начальствомъ  Баскина 
и  былъ  совершенно  убѣжденъ,  что  Баскинъ  не  менѣе  того  долженъ 
жаждать  пріобрѣсти  такого  подчиненнаго,  какъ  онъ.  Въ  подкрѣпле- 
ніе  же  таковой  своей  увѣренности  юноша  предъявлялъ  не  какую- 
нибудь  канцелярскую  рутину  ученыхъ  дипломовъ  и  послужныхъ 
списковъ,  а  единственно  только  свои  непоколебимый  убѣжденія.  Ботъ 
почему  ихъ  объясненіе  чрезвычайно  какъ  затянулось. 

Когда  Баскинъ  вернулся,  наконецъ,  въкабинетъ,  распорядившись 
не  принимать  никого  ни  подъ  какимъ  видомъ,  было  поздно,  онъ  уже 
не  могъ  поспѣть  на  почтовый  поѣздъ.  Оставалось  выѣхать  съ  курьер- 
скимъ,  но  во  всякомъ  случаѣ  выѣхать  сегодня. 

Поѣздка  эта  «стояла  надъ  душой»,  какъ  онъ  выражался  мыслен- 
но. Нѣсколько  разъ  она  откладывалась;  ей  предшествовалъ  длинный 
рядъ  родственныхъ  писемъ  и  депешъ.  Еолебаній  быть  не  могло,  ѣхать 
въ  Москву  необходимо!  Необходимо  выяснить  окончательно  тягостныя 
отношенія  съ  братомъ.  Примирительное  вмѣшательство  сестры  По- 
лины только  выказало  еще  очевиднѣе  такую  необходимость... 

Сергѣй  .Львовичъ  какъ  нельзя  лучше  сознавалъ  все  это.  Но  вмѣ- 


Въ  яурнык  годы. 


9 


стѣ  съ  тѣмъ,  съ  той  самой  минуты,  какъ  онъ  вернулся  въ  кабинетъ 
и  рѣшиіъ,  что  уѣдетъ  съ  курьерскимъ,  имъ  все  сильнѣе  овдадѣвала 
послѣдняя  предъотъѣздная  тревога. 

Въ  раздумьи  онъ  задвигался  взадъ  и  впередъ  по  просторному  ка- 
бинету, гдѣ  до  поздней  ночи,  а  нерѣдко  и  до  утра  засиживается  за 
рабочимъ  столомъ.  Теперь  привычныя,  дорогія  заняхія  потянули  къ 
себѣ  съ  особенной  силой...  И  правда,  онѣ  нарушаются  этимъ  отъѣз- 
домъ  очень  некстати.  Работалось  послѣднее  время  какъ-то  особенно 
удачно.  Еще  такихъ  недѣльки  двѣ,  три — и  проектъ  могъ  быть  дове- 
денъ  до  конца.  Весьма  это  существенно  въ  виду  приближающихся 
лѣтнихъ  каникулъ,  и  тутъ-то,  какъ  нарочно,  этотъ  перерывъ! 

Жаль  оторваться  отъ  наладившагосянужнаго  строя  мыслей;  отор- 
ваться отъ  работы  внутренней,  которая  совершается  не  исключительно 
за  этимъ  столомъ  и  не  въ  одни  рабочіе  часы.  Она  совершается  по- 
всюду, непрестанно  и  неуловимо,  и  именно  эта  сокровенная  работа 
двигаетъ  дѣло  впередъ  плодотворно  и  быстро.  Такъ  онъ  всю  свою 
жизнь  любилъ  работать. 

Въ  Москвѣ  забьетъ  своя  струя  и  надолго  завертитъ  въ  другую 
сторону... 

Баскина  все  сильнѣе  охватывало  сомнѣніе,  по  мѣрѣ  того  какъ 
свиданіе  съ  братомъ  приближалось.  Коли  все  и  дѣло  въ  «категори- 
ческомъ  объясненіи>,то  почему  же  сами  они  до  него  не  додумались? 
Зачѣмъ  понадобилось  родственное  вмѣшательство:  авторитетъ  дяди 
Петра,  нѣжное  сердце  Полины? 

Сергѣй  Львовичъ  тяжело  вздохнулъ  и  потеръсебѣлобъ.  Что  поль- 
зы теперь  въ  подобныхъ  сомнѣніяхъ?  Все  равно  онъ  отказаться  не 
могъ,  какъ  нельзя  отказать  въ  послѣднемъ  консиліумѣ  умирающему. 
Тутъ  тоже  умираетъ  давнишній  трудный  больной,  ихъ  братская  друж- 
ба съ  Константиномъ... 

Баскииъ  задумчиво  двигался  по  кабинету,  закинувъ  по  привычкѣ 
обѣ  руки  за  спину.  Его  густыя  черныя  брови  опустились  ниже  на 
глаза,  острый  взглядъ  ушелъ  вглубь  и  потерялъ  свой  блескъ...  Это 
былъ  человѣкъ  лѣтъ  сорока,  плотно,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  такъ  ловко 
сложенный,  что  чрезвычайное  благородство  осанки  скрадывало  невы- 
сокій  ростъ.  Энергичный  открытый  черты  освѣщались  той  привычной 
работой  мысли,  которая  дѣлаетъ  лицо  не  задумчивымъ,  а  всегда  оди- 
наково жизненнымъ. 

Легкій  стукъ  въ  дверь  вывелъ  его  изъ  задумчивости. 

Въ  комнату  стремительно  вошла  очень  молоденькая  дѣвушка  въ 
черной  узкой  юбкѣ  и  коротенькой  свѣтлой  блузѣ,  стянутой  по  таліи 


10 


Русская  Мысль. 


кожанымъ  пояскомъ.  Она  держала  въ  рукѣ  книгу,  залошивъ  паль- 
цемъ  то  мѣсто,  гдѣ  читала. 

—  Вотъ  славно! — ты,  значитъ,  опять  не  уѣхалъ?  Опять  разду- 
малъ? — воскликнула  она. 

—  Ыѣтъ,  но  меня  задержали — на  поѣздъ  опоздалъ.  Поѣду  съ 
курьерскимъ, — отвѣтилъ  Баскинъ  коротко,  еще  не  оправившись  отъ 
своихъ  мыслей. 

Дѣвушка  сдѣлала  неопредѣленное  движепіе,  точно  не  зная — уйти 
ей  или  остаться. 

—  Еакъ  только  тебѣ,  папа,  не  надоѣли  эти  безконечные  сборы! 

—  Страшно  надоѣли,  Вѣрочка!...  Буду  радъ-радешенекъ,  когда 
все  это  останется  за  плечами... 

Въ  легкомъ  вздохѣ  отца  прозвучало  привычное  довѣріе.  Глаза  его 
ласково  остановились  на  лицѣ  дѣвушки. 

Она  была  бы  чрезр>ычайпо  похожа  на  него, — тѣ  же  живые,  темно- 
сѣрые  глаза,  выпуклый  лобъ  и  твердый  очертанія  небольшого,  кра- 
сиваго  рта;  но  характеръ  лица  мѣнялся  отъ  смѣлаго  взмаха  тонкихъ, 
разлетающихся  бровей  и  отъ  замѣтно  выдавшагося,  крупнаго  подбо- 
родка. Это  было  лицо  яркое  пе  по  краскамъ,  а  по  своему  характер- 
ному, вызывающему  выраженію.  Густые  темно-русые  волосы  были 
острижены  и  дѣлились  живописными,  крупными  прядями. 

Вѣрочка  положила  книгу  на  столъ  и  сѣла  въ  кресло. 

—  Ну,  ужъ  извини,  отецъ!  Самъ  ты  безъ  конца  оттягивалъ  эту 
поѣздку.  Удивляюсь,  потому  что  это,  въ  сущности,  совсѣмъ  не  въ 
твоемъ  характерѣ,— закончила  она  тономъ  полнаго  равенства. 

—  Все  мѣшали  разныя  разности! — оправдывался  онъ. — Боюсь, 
что  Полина  терпѣнье  потеряла  дежурить  тамъ  изъ-за  меня. 

—  Н-ну ! ...  Не  великія  и  здѣсь  дѣла  у  тети  Полины, — усмѣхну- 
лась  пренебрежительно  Вѣрочка. — А  на  тебя  удивляюсь,  папа!  Точно 
ты  въ  воду  опущенный.  Въ  Москву  ѣдешь,  къ  дѣду!  Вотъ  бы  я  сча- 
стлива была  на  твоемъ  мѣстѣ! 

—  Я  тоже,  безъ  сомнѣнія,  радъ  повидаться  съ  дядей,  объ  этомъ 
и  говорить  нечего.  Только  ему-то  будетъ  ли  въ  радость  это  свиданіе? 

Вѣрочка  зорко  посмотрѣла  на  пего  изъ-подъ  руки.  Она  все  время 
перебирала  свои  короткіе,  упругіе  волосы. 

—  Иасчетъ  примиренія-то  съ  любезнымъ  дядюшкой?  Вотъ  что 
я  тебѣ  скажу:  сдѣлайте  такое  одолжеБІе,  Сергѣй  Львовичъ,  не  увле- 
кайтесь вы  поііусту!  Знаю  вѣдь  отлично,  какъ  потомъ  тебѣ  солоно 
будетъ  І5СЯК0С  разочарованіе!  Понятно,  что  Полинѣ  Львовнѣ  нравится 
роль  ангела-примирителя,  это  вѣдь  такъ  женсшвенноі 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


11 


—  Перестань,  пожалуйста.  Черезчуръ  обо  многомъ  берешься  су- 
дить... 

—  Не  по  лѣтамъ?  Ты  это  хочешь  сказать? — подхватила  она  за- 
дорно.— Что-жъ  дѣлать,  папаша,  коли  я  имѣю  о  людяхъ  самостоя- 
тельное мпѣніе.  Къ  сожалѣнію,  факты  только  подтверждаютъ. 

—  Какіе  еп^е  факты? 

—  Все  равно.  Ты  теперь  о  другомъ  думаешь,  и  это  неважно, 
Онъ  не  могъ  не  улыбаться  на  эти  быстрыя  реплики. 

—  Я  одно  предвижу,— продолжала  она  горячо: — потомъ  ни  отъ 
кого  изъ  васъ  не  добьешься  подробно  про  дѣда.  Да  и  вотъ  что  еще: 
скажи  ему  отъ  меня,  что  я  мысленно  цѣлую  его  руку.  Непремѣнно, 
непремѣнно!...  «Цѣлуетъ  руку»,—- такъ  и  скажешь — да?  Вообще 
этого,  разухмѣется,  никогда  не  признаю — а  ему  одному  хочу.  Пусть, 
пусть,  это  смѣшно! 

Глаза  Вѣрочки  горѣли,  рука  нервно  скользила  вверхъ  и  внизъ 
по  черному  шнурку  отъ  часовъ,  засунутыхъ  въ  боковой  кармашекъ 
полотняной  блузки. 

—  Развѣ  я  смѣялся? 

—  Собственно  говоря,  еслибъ  не  онъ  этого  желалъ,  тебѣ  бы  во- 
все и  ѣздить  туда  не  стоило... 

Баскипъ  нетерпѣливо  повелъ  плечами. 

—  Ну,  ужъ  теперь  всѣ  эти  соображеиія  ни  къ  ^ему,  душа  моя. 
Надо  ѣхать.  А  ты,  Вѣра,  смотри,  не  забудь  коричневую  папку?  От- 
дай Артаеву  въ  первый  разъ,  какъ  придетъ... 

Она  снисходительно  кивала  головой,  накручивая  себѣ  на  палецъ 
прядь  волосъ, — и  главное — безъ  меня  сиди  ты,  дружокъ  мой,  по- 
больше дома.  Не  раздражай  мать  изъ  пустяковъ! 

Онъ  подошелъ  къ  столу  и  ласково  дотронулся  до  ея  ру^ги. 

—  Надѣюсь,  это  не  такъ  ужъ  трудно  уступить,  чтобы  я  былъ 
покоенъ? 

Вѣрочка  наморщила  брови  п  потянулась  за  своей  книгой. 

—  То -есть,  какъ  же  это  прикажете  понимать?  Нѣсколько  дней 
какъ  подъ  арестомъ  высидѣть?  Лекціи  пропускать! 

—  Долго  не  проѣзжу  —  ну  и  пропустишь  нѣсколько  лекцій... 
іе  великая  важность? — уговаривалъ  примирительно  отецъ. 

—  Нѣтъ-съ,  напротивъ...  очень  большая  важность!  Нелекціи, 
разумѣется,  это  ерунда.  Еакъ  ты  не  хочешь  признать,  что  отсту- 
паясь, здорово  живешь,  отъ  своихъ  правъ — никогда  и  другахъ  не 
заставишь  ихъ  уважать— ясно! 

По  его  губамъ  скользнула  невольная  улыбка. 


12 


Русская  Мысль. 


Увѣряю  тебя,  что  ты  свои  права  отстаиваешь  достаточно 

стойко. 

—  Да  только  толку  изъ  этого  не  больно  много! 

—  На  время  моего  отсутствія  я  тебя  прошу  ставить  на  первый 
планъ  права  другихъ.  Нельзя  иначе  жить,  Вѣра. . .  все  тоЛько  о  себѣ, . . 
несправедливо!  Повѣрь,  для  каждаго  это  только  полезно... 

Вѣрочка  поднялась  съ  мѣста,  заправляя  нетерпѣливо  за  ухо  во- 
лосы, готовясь  дать  отпоръ,  но  въ  прихожей  вдругъ  отчаянно  дер- 
нули звонокъ — разъ,  другой  и  третій. 

—  Какой  сумасшедшій  такъ  трезвонитъ?!  —  крикнула  она  въ 
безсознательномъ  испугѣ. 

Баскинъ  вышелъ  въ  прихожую  въ  ту  минуту,  какъ  и  выскочилъ 
изъ  коридора  лакей.  Звонокъ  продолжали  дергать,  когда  онъ  уже  по- 
ворачивалъ  ключъ. 

—  Давеча...  принимать  никого  не  приказали? — оглянулся  лакей 
на  барина,  не  соображая,  что  тотъ,  кто  такъ  трезвонитъ,  конечно,  не 
будетъ  ждать  приглашеній. 

Это  былъ  Артаевъ. 

Прежде  чѣмъ  кто-нибудь  успѣлъ  опомниться,  Артаевъ  стоялъ 
уже  посреди  кабинета,  какъ  былъ:  въ  пальто,  шляпѣ  и  съ  дожде- 
вьтмъ  зонтикомъ  въ  рукѣ. 

—  Какое  счастье,  что  вы  не  уѣхали!...  Ахъ,  какое  счастье... 
вотъ  удача!  Все  равно  вѣдь  съ  полпути  вернулись  бы...  Вы  не  знае- 
те,— вы  не  повѣрите,  что  сііо  минуту  случилось...  сію  минуту... 

Голосъ  перехватывало,  точно  онъ  бѣжалъ  пѣшкомъ,  а  не  при- 
мчался, погоняя,  какъ  безумный,  извозчика. 

—  Да  говорите  же,  наконецъ!  чего  вы  за  душу  тянете? — крик- 
нула со  злостью  Вѣрочка. 

Артаевъ  обвелъ  взглядомъ  обоихъ  и  ен(е  помедлилъ  нѣсколько 
секундъ: 

—  Въ  Александра  Второго  стрѣляли... 


Ш. 

Черезъ  часъ  Баскинъ  вышелъ  пзъ  своей  квартиры  съ  Артае- 
вымъ.  Извозчика  не  оказалось,  и  они  пошли  рядомъ,  продолжая  раз- 
говоръ. 

Впрочемъ,  Артаевъ  и  не  умолкалъ  съ  той  самой  минуты,  какъ 
первая  фраза  открыла  исходъ  волненію,  хоть  фактическая  сторона 
была  давно  исчерпана.  Онъ  продолжалъ  думать  вслухъ  съ  тѣмъ  на- 


Б  ь  іі  і  V  н  ы  к  г  оды. 


13 


слажденіемъ,  какое  исиытываетъ  горячій,  но  застѣнчивый  юноша  въ 
обществѣ  зрѣлаго  человѣка,  сумѣвіііаго  завоевать  его  полное  довѣ- 
ріе— передъ  кѣмъ  спадают  г»  всѣ  несносныя  путы. 

Артаевъ  благоговѣлъ  передъ  Сергѣемъ  Львовичемъ:  передъ  его 
умомъ,  обширной  ученостью,  но  всего  больше  передъ  его  блестяш[ей 
общественной  репутаціей.  Онъ  приходился  племянникомъ  женѣ  Бас- 
Бина;  однако  нужна  была  подкупающая  обходительность  Сергѣя  Льво- 
вича и  все  обаяніе  его  личности,  для  того  чтобы  юный  провинціалъ 
въ  короткое  время  почувствовалъ  себя  дома  въ  его  семьѣ.  Это  была 
трогательная  преданность,  и  въ  ней  было  что-то  женски-страстное, 
деликатное.  Юноша  выискивалъ  случаи  быть  для  Баскина  полезнымъ 
и  нріятнымъ.  Онъ  былъ  чутокъ  къ  малѣйшимъ  оттѣнкамъ  его  на- 
строенія,  страдалъ  отъ  тѣнм  холодности  и  гордился  всякимъ  знакомъ 
довѣрія. 

—  Ну,  да,  вы  вѣдь  влюблены  въ  папу! —иронизировала  Вѣ- 
рочка,  когда  Андрей  позволялъ  себѣ  не  одобрять  ея  собственной  рѣз- 
кости. 

Даже  теперь,  въ  жару  собственнаго  необычайнаго  волненія,  отъ 
Артаева  не  ускользнула  странная  молчаливость  Сергѣя  Львовича.  Онъ 
былъ  блѣденъ  и  сосредоточенъ;  только  потемнѣвшій,  горячій  взоръ 
выдавалъ  напряженную  работу  мысли.  Онъ  отвѣчалъ  коротко  и  слу-  - 
шалъ  разсѣянно  своего  взволнованнаго  спутника. 

—  Чортъ  знаетъ!  не  пѣшкомъ  же  намъ  тащиться  до  самой  ре- 
дакціи?! — прЕговаривалъ  Баскинъ  нетерпѣливо,  оглядываясь  и  не 
находя  нигдѣ  извозчика. 

Тѣхъ,  которые  виднѣлись  впереди,  одного  за  другихъ  перехва- 
тывали у  нихъ  на  глазахъ.  Проѣзжавшіе  мимо  сидѣли,  обернувшись 
лицомъ  къ  сѣдокамъ,  оживленно  разсказывая  и  жестикулируя.  Два 
раза  ихъ  обогнали  на  бѣгу  какіе-то  не  то  мѣщане,  не  то  купцы,  бор- 
моча вслухъ  и  толкаясь. 

Лавочники  стояли  въоткрытыхъ  дверяхъ,  и  вокругъ  нихъ  быстро 
выростали  группы  кухарокъ,  со  свертками  въ  рукахъ,  и  горничныя 
въ  однпхъ  платьяхъ.  Прохожіе  замедляли  шаги,  прислушиваясь. 

Страшная,  невѣроятная  вѣсть  быстро  охватывала  громадный  го- 
родъ,  перелетая  изъ  конца  въ  конецъ  на  кровныхъ  рысакахъ  въ  ще- 
гольскйхъ  каретахъ,  или  на  загнанныхъ  клячахъ  первыхъ  город- 
скихъ  вѣстовщиковъ,  ванскъ-извозчиковъ.  Въотвѣтъ  на  повелитель- 
ные призывы  Баскина  какой-то  мальчуганъ  оглянулся,  ударилъ  по 
лошади  и  помчался  пустымъ,  стоя  во  весь  ростъ  и  что-то  выкрики- 
вая дикимъ  голосомъ... 

Отъ  центра  города  несся  густой  благовѣстъ. 


14 


Русская  Мысль. 


—  Въ  Казанскомъ! — проговаривали  лаконически,  снимали  шап- 
ки и  крестились. 

Только  около  Невскаго  нашелся,  наконецъ,  свободный  извозчикъ, 
ссадившій  у  подъѣзда  двухъ  барышень. 

—  Пошелъ  во  весь  духъ — цѣлковый! 

Баскинъ  вскочйлъ  въ  пролетку  съ  легкостью  двадцатилѣтняго 
юноши. 


Между  тѣмъ  Вѣрочка,  проводивъ  мужчинъ,  прибѣжала  къ  себѣ 
въ  комнату  и  мигомъ  одѣлась. 

«По  черной  лѣстницѣ  уйду...  иначе  задержатъ!»— соображала 
она,  испытывая  одно  страстное  стремленіе — очутиться  скорѣе  на 
улицѣ. 

Комната  у  Вѣрочки  была  большая,  съ  мебелью,  обитой  по-дѣви- 
чески  свѣтлымъ  кретономъ,  съ  драпировками  и  гардинами  въ  вырѣз- 
ныхъ  оборочкахъ.  Но  тутъ  же  вдоль  стѣны  стоялъ  большой  мужской 
столъ,  заваленный  книгами  и  литографированными  записками.  Надъ 
столомъ  прибиты  простыя  полки,  у  ставленный  склянками  и  банками 
разныхъ  величинъ  и  фасоновъ.  Въ  склянкахъ  пестрѣли  разноцвѣт- 
ныя  жидкости,  а  въ  банкахъ  плавали  въ  спирту  анатомическіе  пре- 
параты. На  краю  стола  блестѣлъ  прекрасный  микроскопъ  со  всѣми 
атрибутами  прерванной  работы;  около  него  спиртовая  лампочка  съ 
перепачканными  ретортами  и  пробирками. 

Одно  изъ  двухъ  оконъ  было  настежь  раскрыто,  но  въ  сильно  на- 
стывшей комнатѣ  все  епі,е  пахло  чѣмъ-то  ѣдкимъ  и  противнымъ. 

Вѣрочка  надѣла  круглую  касторовую  шляпку  и  гладкое  драповое 
пальто,  висѣвшее  на  гвоздѣ  около  двери.  Въ  коридорѣ  она  нѣсколько 
секундъ  прислушивалась,  прежде  чѣмъ  двинулась  рѣшительными  ша- 
гами. Но  въ  ту  минуту,  какъ  она  подходила  къ  кухонной  двери,  ту 
съ  силой  рванули  изнутри:  кто-то  налетѣлъ  впопыхахъ  и  едва  не 
сшибъ  ее  съ  ногъ. 

—  Батюшки  свѣтъ!  кто  тутъ  еще?!  Такъ  и  лобъ  расшибить  не- 
долго! 

Виновница  столкновенія  отшатнулась  въ  сторону  и  уже  готова 
была  нестись  дальше,  когда  она  разглядѣла  въ  полусвѣтѣ  Вѣрочку. 

—  Это  ты,  сударыня?  куда  собралась?! 

—  Нужно  мнѣ,  ненадолго!— отвѣтил а  дѣвушка  быстро  и  пыта- 
лась проскользнуть  дальше. 

—  Постой,  погоди — куда?  по  черному  ходу?...  какъ  разъ  при- 
стойно для  генеральской  дочери! 


Въ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


15 


Полная  старуха  занимала  всю  ширину  узкаго  коридора;  ея  рас- 
топыренный руки  касались  стѣнъ. 

—  Пустите,  бабушка!  Что  еще  вы  выдумали?! — крикнула  въ 
иегодованіи  Вѣрочка  и  хотѣла  отстранить  ея  руку. 

—  Не  пущу!  Какъ  себѣ  хочешь,  а  не  пущу!  Почемъ  знаешь, 
что  теперь  на  улицѣ  дѣется...  куда  ты  пойдешь,  полоумная?.. 

Вѣрочка  круто  повернулась  и,  не  отвѣчая,  помчалась  назадъ  по 
коридору.  Старуха,  задыхаясь,  не  отставала  отъ  нея. 

—  Опомнись...  Христомъ-Богомъ  тебя  прошу...  мать  пояіалѣй! 
Дѣвичье  ли  дѣло  теперь  на  улицѣ?  Охъ,  разбойники,  душегубы 
окаянные!... 

Вѣрочка  не  отвѣчала  и  только  все  ускоряла  шаги.  Но  въ  столо- 
вой навстрѣчу  имъ  сиѣшила  высокая  дама,  не  старая,  съ  блѣднымъ 
разстроенньшъ  лицомъ. 

—  Что  опять  случилось?  Мамаша,  о  чемъ  этотъ  гвалтъ?!— про- 
говорила она  страдальческимъ  тономъ. 

Бѣрочка  остановилась  и  подняла  на  мать  мрачные  глаза. 

—  Со  мной  доходятъ  уже  до  насиліяі— Я  не  ребенокъ,  чтобы 
меня  держали  за  руки! 

—  Маруся,  пе  пускай,  ради  Христа,  не  пускай  ты  ее  изъ  до- 
му!— вопила  бабушка:— по  черной  лѣстницѣ  улизнуть  хотѣла... 
спасибо  накрыла  во-время...  Можетъ,  тамъ  буктъ  теперь!...  Червь 
бунтуетъ...  Попадется  стриженая... 

Вѣрочка  топнула  ногой  и  рванулась  къ  двери. 

—  Вѣра*  я  запрещаю  тебѣ!...  Остаться!...  Я  требую  именемъ 
отца! — крикнула  отчаянно  блѣднолицая  дама. 

—  Господи!  чего  только  вы  боитесь?!— всплеснула  руками  дѣ- 
вушка. — Кто  вамъ  наговорилъ  про  бунтъ?  Ничего  даже  похожаго 
нѣтъ!  Вѣдь  сами  же  вы  слышали,  что  разсказывалъ  Артаевъ. 

—  Куда  ты  пойдешь?  Имѣй  терпѣнье,  отецъ  вернется  и  разска- 
жетъ... 

—  Я  не  могу  ждать,  не  могу! —  крикнула  Вѣрочка  сорвавшимся 
голосомъ. 

Не  слушая  дальнѣйшихъ  протестовъ,  она  выскочила  въ  прихо- 
жую и  оттуда  на  лѣстницу. 

Мать  со  стономъ  опустилась  на  стулъ  и  закрыла  глаза,  точно 
готовилась  упасть  въ  обморокъ.  Старуха  широко  развела  руками. 

—  Довели!  на  себя  пеняйте,  матушка,  не  какого  другого... 
Министра  своего  поблагодари!  Дѣвчонка  въ  семнадцать  лѣтъ  власти 
надъ  собою  не  знаетъ...  Дочь  единственную  своими  руками  погу- 
били! 


16 


Русская  Иысль. 


—  Что  мнѣ-то  дѣлать?!  Ну,  говорите,— научите,  коли  вы  все 
знаете! — крикнула  Баскина,  внезапно  озлобляясь  передъ  нападками 
своей  единственной  вѣрной  союзницы-.— По-вашему  на  замокъ  ее  за- 
пирать, что  ли? 

-  И  на  замокъ — велика  бѣда,  подумаешь! — энергически  за- 
трясла головою  старуха. — Не  такихъ  дѣвчонокъ  запирали,  мать  моя! 
Жеящинъ  замужнихъ  знали  какъ  въ  покорность  приводить.  Ничего, 
живы  оставались!  Все  цѣло  было! 

—  То  было — да  прошло!  Нашихъ  дѣтей  не  запрете, — выгово- 
рила глухо  дочь. 

—  Еакъ  свѣтъ  стоить,  такого  сраму  еще  не  видано,  что  теперь 
Дѣвчонки  затѣяли!  Всяко  бывало:  съ  пути  сбивались — пропадали — 
евинъ  грѣхъ  одинъ!  Да  то  хоть  понять  возможно.  Вашей  своеволь- 
ницѣ  чего  пехватаетъ?  Кто  ее  съ  пути  сбиваетъ?  Объясни  ты  мнѣ, 
Маруся,  толкомъ — кто*о?... 

Настасья  Петровна  опустилась  на  стулъ,  близко  около  дочери, 
вынула  платокъ  и  обтерла  свое  красное,  потное  лицо. 

—  Кто  сбйваетъ-то  ее,  а?  ты  какъ  считаешь? — повторила  она, 
еш;е  понизивъ  голосъ,  будто  робѣя. 

Марья  Гавриловна  отчаянно  махнула  рукой. 

—  Мало  развѣ?  теперь  все  заодно,  и  книги  и  люди!  Я  говорила 
Сергею  Львовичу,  да  развѣ  онъ  меня  въ  чемъ-нибудь  послу шаетъ? 
Съ  пеленокъ  развгтать  ее  начали.  Теперь  учится,  точно  студенп, 
какой-нибудь.  О  чемъ  намъ  даже  и  подумать  стыдно,  а^нѣ  учебники 
читаютъ,  рисунки  разглядываютъ...  Да  еще  наша  Вѣрочка  туда-сю- 
да,—сколько-нибудь  еще  на  человѣка  похожа  осталась — другія  и 
того  лучше!  Вотъ  хоть  бы  та,  что  осенью  все  ходила  къ  ней... 

—  Да,  да,  да,  папироска  въ  зубахъ  и  все  плюется,  кричитъ  что 
твой  извозчикъ!— -подхватила  старуха. — Нѣтъужъ,  видно  и  въ  прав- 
ду умирать  пора.  Вѣкъ  свой  жили,  не  глупѣй  людей  были — а  теперь 
словно  во  снѣ  шатаешься!  Все  обобрали...  Хлѣбъ  ѣшь  изъ  милости 
на  старости  лѣтъ...  То,  говорятъ — благо  народа!  Двадцать  милліо- 
новъ  рабовъ  духъ  перевели!  По  ихнему  вышло — ихъ  воля!  Ну,  а  это 
что  такое?  Дѣтей  своихъ,  чай,  вы  сами  рожали  да  ростили — въэтомъ- 
то  что  перемѣнилось,  и  закона  божескаго  не  стало? 

Голосъ  Настасьи  Петровны  становился  все  жалобнѣе  и  дряхлѣе. 
Дочь  слушала,  поникнувъ  сумрачнымъ  лицомъ. 

—  Бѣда  въ  томъ,  мамаша,  что  мы  сами  противъ  этого  ничего 
не  дѣлаемъ,  —  заговорила  она  съ  горечью.— Какая  Вѣра  ни  есть 
упрямица,  а  всетаки  она  еще  дѣвочка,  ребенокъ,  и  справиться  съ 
нею  можно.  Запретить  всѣ  эти  знакомства  невозможный,  книжки 


Б  ъ  ті  у  р  н  ы  Е  год  ы. 


17 


отобрать,  одѣгь  прилично,  да  п  начать  вывозить,  какъ  принято.  Ру- 
чаюсь вамъ,  что  черезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ  ее  узнать  нельзя  будетъ. 
Наконецъ,  въ  крайности,  за  границу  увезти  па  годъ  (она  желчно 
разсмѣялась  надъ  собственными  словами  и  махнула  рукою). — Еакъ 
бы  ни  такъ!  есть  у  меня  деньги  на  заграничную  поѣздку,  коли,  сами 
видите,  мы  во  всемъ  себѣ  отказываемъ! 

—  Правда,  правда!— кивала  головою  мать. 

—  Въ  деревню  прячемся  каждое  лѣто  ради  экономін...  Потри 
года  одни  платья  ношу!  Бсякій  знаетъ,  какое  состояніе  у  Баскиныхъ, 
куда  все  дѣвается?  Получаемъ  и  на  службѣ  не  малыя  деньги — куда 
уходитъ?  Суемъ,  суемъ  во  всѣ  стороны,  конца  нѣтъ!  Школа  эта  да 
больница  какихъ  денегъ  стоятъ,  а  теперь  еще  книжки  какія-то  за- 
тѣялъ  печатать,  разсылаетъ  даромъ.  Стипендіатовъ  завелъ  повсюду — 
милліонеръ  какой,  подумаешь!  А  ужъ  подписокъ  этихъ,  да  билетовъ 
почетныхъ — прямой  грабежъ.  Тутъ  никакого  состоянія  не  хватить. 
Мужъ  игрокъ  на  зеленомъ  столѣ  тысячи  просадитъ — а  тутъ,  все 
равно,  десятками  да  сотнями  вытянутъ  — результатъ  одипъ.  Тотъ 
хоть  виноватымъ  себя  чувствуетъ,  а  вѣдь  передъ  этимъ  и  рта  рази- 
нуть не  смѣешь!... 

—  Охъ,  все,  все  правда,  дитятко  мое! — стонала  старуха. — 
Всѣхъ  калѣкъ  не  подберешь...  всѣхъ  голодныхъ  не  накормишь.  А 
самимъ,  чего  Боже  упаси,  круто  придется — куда  тогда  пойдемъ,  коли 
свое-то  все  разсоримъ? 

—  Да  очень  просто,  что  некуда! — засмѣялась  злорадно  дочь. — 
Съ  братомъ  роднымъ  въ  ссорѣ.  Тотъ  хоть  на  людей  похожъ,  семью 
своей  охотой  по  міру  не  пустить...  Сестрица— ну,  та  и  сама  про- 
кутитъ,  было  бы  что!  Дядюшкѣ  цѣлое  состояніе  и  съ  процентами  съ 
рукъ  на  руки  передали...  Одной  ногой  въ  гробу...  Въ  Сибири  трид- 
цать лѣтъ  выжилъ,  ото  всего  отсталъ... 

—  Ну,  его-то  никуда  не  дѣнется,  вамъ  же  останется,— замѣ- 
тила  успокоительно  Настасья  Петровна. 

—  Напрасно  воображаете! — кто  это  вамъ  сказалъ?  Все  до  по- 
слѣдняго  гроша  на  обш[ественкыя  цѣли  расписано,  на  больницы  да 
ііа  школы  народный.  Для  того  вѣдь  и  пмѣнье  продавалось  наспѣхъ. 

—  Маруся! — всплеснула  руками  старуха. — Да  ты  не  шутишь? 
правда,  что  ли?  Что  ты  мнѣ  раньше  не  говорила. . .  на  что  же  я  и  на- 
і^ѣялась?! 

Марья  Гавриловна  вздохнула  всей  грудью  и  поднялась  со  стула. 

—  Намъ  чужого  не  надо.  У  насъ  и  своего  хватало  бы,  кабы  хоть 
на  грошъ  благоразумія.  Вотъ  теперь  ясно  вижу,  что  Вѣру  необходимо 
поскорѣе  увезти  отсюда.  Тутъ  съ  нею  не  сладишь!  На  ключъ  не  за- 

і»&ин  1|  1900  14  2 


18 


Русская  Мысль. 


прешь — все  это  слова  только  одни.  Вы  видѣли?  хлопнула  дверью  п 
пошла!  Новенькое— день  ото  дня  лучше! 

—  Что  ли  ты  бы  постращала  его  посерьезнѣе.  Души  вѣдь  онъ 
не  чаетъ  въ  Вѣрочкѣ!  Тамъ  умничай  хоть  сколько,  а  кровь  всегда 
заговорить...  Право, — ну,  припугни  ты  его...  попробуй! 

Марья  Гавриловна  сомнительно  покачивала  головой.  Но  мысленно 
она  уже  начинала  наскоро  соображать  все  то,  что  она  выскажетъ 
мужу,  пользуясь  новымъ  рѣзкпмъ  столкновеніемъ  съ  Вѣрочкой.  На 
этомъ  разговоръ  кончился,  и  мать  и  дочь  разошлись  по  своимъ  ком- 
натамъ. 

ІГ. 

Артаевъ  догналъ  Баскина  на  подъѣздѣ  редакціи,  когда  тотъ  вы- 
ходилъ,  и  спросилъ,  домой  ли  онъ?  . 

—  Въ  министерство  заѣду  по  пути  справиться,  когда  молебенъ 
завтра.  Мнѣ  вѣдь  повѣстки  не  пришлютъ,  я — въ  отьѣздѣ. 

—  Такъ  подвезите  меня  малость,  Сергѣй  Львовичъ, — нонросилъ 
Андрей. — Я,  знаете,  думаю  вътеатръ  махнуть  сегодня — а?  какъ  вы 
думаете?  Пожалуй,  вѣдь  любопытно,  какое  настроеніе? 

—  Пожалуй... 

—  Да  и  все  равно,  сегодня  ничего  дѣлать  не  въ  состояніи.  По- 
томъ  и  билета  не  достанешь.  А  утромъ  къ  вамъ  съ  докладомъ  за- 
явлюсь. Москва  вѣдь  теперь  п6-боку? 

—  Нѣтъ,  не  могу  п6-боку... 

Баскинъ,  не  договоривъ  фразы,  приподнялъ  шляпу  съ  внезапно 
распустившейся  на  лицѣ  офиціальной  улыбкой. 

Изъ  встрѣчной  коляски  съ  нпмъ  раскланялся  госнодинъ  въ  до- 
рогихъ  бобрахъ  подъ  форменной  фуражкой. 

—  Ето  это? — оглянулся  Артаевъ. 

Госнодинъ  въ  коляскѣ  тоже  повернулся  и  проводилъ  взглядомъ 
Баскина. 

—  Баронъ  Ферзенъ. 

—  Ахъ,  вотъ  онъ,  Ферзенъ?  А  вѣдь  я  его  воображалъ  совсѣмъ 
иначе!...  Много  старше... 

—  Почему?— освѣдомйлся  сухо  Баскинъ. 

—  Ен-Богу,  не  знаю. . .  Потому  развѣ,  что  жена  такая  молодень- 
кая?... Полина  Львовна  что-то  намекала... 

—  Совѣтую  не  прислушиваться  къ  Ягснскому  злословью,— оста- 
повилъ  его  рѣзко  Баскинъ. — Полина  Львовна,  къ  сожалѣнію,  нерѣд- 
ко  грѣшитъ  легкомысліемъ. 


Въ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


19 


Юноша  сгорѣлъ  отъ  конфуза:  неужели  онъ  коснулся  неосторож- 
но чего-то  щекотливаго? 

—  Увѣряю  васъ...  въ  умѣ  ничего  не  было!  Полина  Львовна,  ко- 
нечно, шутила...  Вотъ  ужъ  и-то  никогда  бы  себѣ  не  позволилъ! — 
бормоталъ  онъ  съ  страдальческимъ  видомъ. 

Баскинъ  молчалъ,  но  съ  лица  не  скоро  сошла  краска,  темныя 
брови  вздрагивали.  На  Конногвардейскомъ  бульварѣ  Артаевъ  слѣзъ 
съ  дрожекъ,  пообѣщавъ  еще  разъ  забѣжать  завтра  пораньше. 


Часу  въ  седьмомъ  коляска  барона  Ферзена  остановилась  у  его 
подъѣзда  на  Мойкѣ.  Швейцаръ  бросился  высаживать,  давъ  предва- 
рительно два  короткпхъ  звонка  наверхъ.  Баронъ  ѣздилъ  безъ  лакея. 

Лакей  сбѣжалъ  съ  невысокой  мраморной  лѣстницы,  чтобы  при- 
нять шинель.  Не  ожидая  вопроса,  онъ  доложилъ  вполголоса,  что  его 
превосходительству  есть  пакетъ  отъ  графа,  экстренно. 

—  Василій  Петровичъ?"-кинулъ  черезъ  плечо  баронъ,  подни- 
маясь устало  по  лѣстницѣ. 

—  Не  могу  знать...  Отлучились  не  такъ  давно. 

—  Отыскать.  Послать  кучера  сііо  минуту. 

Невидимая  рука  распахнула  стеклянную  дверь.  Почтенный  ка- 
мердинеръ  въ  висячихъ  бакенбардахъ  на  полномъ  лицѣ  нѣмецкаго 
типа,  послѣдовалъ  за  барономъ  въ  его  аппартаменты,  ступая  бережно 
на  носкахъ. 

Въ  ту  самую  минуту,  когда  за  ними  закрылась  одна  изъ  четы- 
рехъ  дверей  большой  полутемной  прихожей — дверь  противоположная 
распахнулась,  и  на  порогѣ  остановилась  молодая  женщина  въ  чер- 
номъ  платьѣ  и  шляпкѣ.  Она  натягивала  перчатку  и  присматрива- 
лась. 

За  стеклянной  дверью  на  площадкѣ  лакей  со  швейцаромъ  совѣ- 
щались  надъ  затруднительнымъ  приказомъ  разыскать  секретаря,  от- 
лучившагося  изъ  дому. 

—  Ѳедотъ! — позвала  молодая  я^енщина. — Кажется,  баронъ  вер- 
нулся? 

—  Сію  минуту  пожаловали.  Извините,  ваше  превосходитель- 
ство— не  изволили  ли  вы  куда  послать  Василія  Петровича? 

—  Я?...  съ  чего  вы  это  взяли? 

—  Приказано  разыскать  немедленно,  а  намъ  невозможно  знать. 
Они  вѣдь  намъ  не  сказываются. 

Тонъ  лакея  съ  баронессой  былъ  совершенно  иной,  нежели  съ  его 
превосходительствомъ . 

—  Это  до  меня  не  касается, — отвѣтила  барыня  сухо. 

2* 


20 


Русская  Мысль. 


Постоявъ  еще  съ  минуту  въ  раздумыі,  она  сдѣлала  рѣшитель- 
пый  жестъ  маленькой  головкой  и  начала  стягивать  только  что  за- 
стегнутую перчатку. 

«...Теперь  ужъ  не  стоитъ  ѣхать — что-нибудь  и  отъ  барона 
узнаю», — подумала  она  и  легкой  походкой  вернулась  въ  залъ. 

Большая  комната  подъ  массивнымъ  лѣпнымъ  потолкомъ.  Двѣ 
люстры  повисли  въ  воздухѣ,  тускло  мерцая  бронзой  сквозь  кисейные 
чехлы.  Въ  простѣнкахъ  широкпхъ  полукруглыхъ  оконъ  поднимаются 
къ  потолку  зеркала  въ  золотыхъ  рамахъ.  Вдоль  стѣнъ  золотыми  цѣ- 
почками  тянутся  ряды  легкихъ  стульевъ  и  маленькихъ  диванчиковъ 
съ  низкими  спинками,  подъ  желтымъ  штофомъ.  Большой  концертный 
рояль  теряется  въ  огромной  комнатѣ. 

Хозяйка  дома  въ  ней  выглядѣла  совсѣмъ  дѣвочкой,  со  своей  то- 
ненькой гибкой  фигурой,  обтянутой  гладкимъ  платьемъ  съ  узенькимъ 
полотнянымъ  воротничкомъ.  Подвижное  розовое  лицо  съ  сіяющими 
синими  глазами  смотрѣло  моложе  своихъ  двадцати  шести  дѣтъ. 

Она  сбросила  шляпку  у  зеркала  и  стала  оттого  еще  моложе.  Двѣ 
густыя  свѣтло-каштановыя  косы  по-дѣвически  обвивали  вѣнкомъ  ма- 
ленькую голову.  Она  задумалась,  вглядываясь  мимо  себя  въ  глубь 
стекла. 

Она  безпрестанно  задумывалась,  и  тогда  ея  живые  глаза  задерги- 
вались дымкой.  У  губъ  появлялась  неуловимая  меланхолическая  чер- 
точка. 

Такъ  думаютъ  о  чемъ-нибудъ  завѣтномъ.  Такъ  овладѣваетъ  нами 
въ  каждую  свободную  минуту  то,  что  не  успѣло  еще  стать  привыч- 
нымъ,  что  не  утратило  роковой  способности  застилать  собою  жизнь. 

Рука  лежала,  забытая,  на  подзеркальникѣ,  съ  зажатой  лентой— 
тонкая  шейка  клонилась  все  больше,  на  глазахъ  проступали  слезы. 

Вдругъ  она  вздрогнула,  прислушалась,  и  въ  мигъ  скользнула  на 
круглый  табуретъ  къ  роялю,  и  заиграла  меланхолическія  варіаціи. 

Минуту  [спустя  раздвинулась  желтая  портьера  и  пропустила  са- 
новитую фигуру  супруга. 

—  Вы  за  музыкой?  —  произнесъ  баронъ  тономъ  неопредѣлен- 
нымъ,  и  только  ея  нривычное  ухо  могло  уловить  въ  немъ  неодо- 
бреніе. 

Она  перестала  играть,  подняла  на  него  глаза.  Ее  поразила  пере- 
мѣна  въ  этой  сухой  внѣшности  бюрократа.  Непривычная  краска  въ 
обыкновенно  матовомъ  лицѣ  и  непріятное,  злобное  вспыхиваніе  равно- 
душныхъ  глазъ  и  ненужныя,  вульгарныя  движенія  породистыхъ  блѣд- 
ныхъ  рукъ. 


Въ  вурпыЕ  годы. 


21 


<^Ахъ,  и  васъ  пробрало,  милый  баропъ!»  подумала  она  злорадно 
и  поднялась  на  ногп. 

Какъ  нарочно  и  вы  такъ  поздно  сегодня!  Я  ужъ  собралась 
ѣхать  куда-нибудь,  наудачу...  Скорѣе,  разскажите  же  мнѣ  все!... 

Она  подошла  ближе,  нетерпѣливо  глядя  ему  въ  лицо. 

—  Полагаю,  вамъ  ужъ  все  извѣстно? 

—  Откуда,  откуда  мнѣ  извѣстно?  Весь  домъ  разбѣжался...  лѣ- 
зутъ  ко  мнѣ  со  всякими  баснями...  Правда  ли,  что  не  полякъ?  Дѣй- 
ствительно,  да?  Государь  самъ  защищалъ  его  отъ  толны? — и  онъ 
сказалъ:  «ато  я  за  васъ,  братцы?»  Сколько  правды  т  всемъ  этомъ? 

-  Успокойтесь,  ваши  свѣдѣнія  вѣрны,  другихъ  пока  ни  у  кого 
нѣтъ.  Платонъ  Платоиовичъ  находился  при  государѣ...  видѣлъ  сво- 
ими глазами. 

Онъ  содрогнулся  плечами  и  вдругъ  крикнулъ  непривычнымъ  вы- 
сокимъ  звукомъ: 

—  ОЬ...  с'е8і  пп  шаиѵаІ8  ёпі^ше  а  Гаіге  сго(|иег  Іе^  теШеш"§ 
іеШ 

—  Ужасно,  ужасно,  ужасно!  -  -повторяла  молодая  женщина  по- 
давленно, сжимая  руками  виски. 

—  Ве  Ш-еп  аі§шІ1е,  сііёге  (Іаше.  Поздно  восклицать  «ужасно»^ 
когда  сами  потворствовали! 

—  Кто?  Чему?  Вы  съ  ума  сошли! 

—  Ну,  вы  меня  прекрасно  понимаете. 

—  Ни  тѣни!  И  я  васъ  прошу  не  брать  со  мной  такого...  такого 
тона  туманныхъ  угрозъ! 

Неприкрытая  вражда  сверкала  во  взорахъ,  вскипала  въ  голосахъ 
этйхъ  людей.  Минуты  сильныхъ  волненій  несутъ  въ  себѣ  свободу 
отъ  условныхъ  путъ.  Баронъ  Ферзенъ  былъ  грубъ  съ  женой.  Онъ 
сказалъ,  что  они  побесѣдуютъ  на  досугѣ,  при  первой  возможности. 
Сейчасъ  онъ  долшенъ  опять  ѣхать  къ  графу. 

—  О  чемъ  это — побесѣдуемъ? — переспросила  она  вызывающе. 

—  О  многомъ.  Прежде  всего  о  вашихъ  непозволительныхъ  прі- 
емахъ  по  средамъ.  Это  принимаетъ,  наконецъ,  такіе  размѣры... 

—  Это  будетъ  совершенно  напрасный  трудъ,  баронъ! 

—  Мы  это  увидимъ.  Пришла  пора  всѣмъ  опомниться. 

Онъ  пошелъ  было  къ  двери,  но  па  полпути  остановился  и  про- 
цѣдилъ  сквозь  зубы: 

—  А  ргороз,  съ  часъ  назадъ  встрѣтплъ  па  набережной  Баскина. 
Развѣ  онъ  не  въ  Москвѣ?  Онъ  не  отсюда  ѣхалъ? 

Бопросъ  какъ-то  особенно  оттѣнялсл  тѣмъ,  что  баронъ  въ  эту 


22 


Русская  Мысль. 


минуту  не  смотрѣлъ  на  жену,  а  голосъ  его  внезапно  сталъ  небреж- 
нымъ. 

Ея  глаза  испуганно  расширплись,  вся  кровь  отхлынула  въ  сердце. 
Свое  «нѣтъ»  она  выговорила,  когда  онъ  уже  былъ  въ  дверяхъ... 

«Что  это  значитъ?  Что  могло  это  значить?» 

Поѣздъ  отходитъ  въ  три  часа,  его  пе  задержало  событіе  въ  Лѣт- 
иемъ  саду. 

Ольга  сама  не  знала,  отчего  она  такъ  испугалась,  такъ  потеря- 
лась при  этомъ  извѣстіи.  Схватила  за  сердце  тоска  отчужденности, 
оттого  что  онъ  пзмѣпилъ  вчерашнее  рѣпіеиіе,  какое,  она  знала,  гото- 
вилось. 

...  Всю  ночь  проплакала...  что  слезы!  Новая  жизнь  начинается 
для  нея  съ  этой  ночи.  Весь  день  онъ  жплъ  въ  ея  воображеніи,  не 
иначе  какъ  въ  купэ  вагона,  погруженный  въ  мысли  о  ней...  въ  вос- 
помипанія!  Развѣ  можно  думать  о  чемъ-пибудь  другомъ  послѣ  ихъ 
прощанія!... 

Оказывается,  все  можно.  Остался,  не  уѣхалъ,  разъѣзжастъ  но 
городу,  съ  кѣмъ-то  видѣлся...  И  не  пришелъ  къ  ней?... 

—  Что  это  значитъ?  Что  могло  это  значить?. . . 

Но  сразу  явилась  мысль,  что  онъ  придетъ  къ  ней,  придетъ! 

Явилась  и  согрѣла  ее  всю.  Она  стала  ждать,  ждать... 

Минуты  поползли  тягучія...  Тяжелыя,  точно  каждая  нерекаты- 
ваетъ  черезъ  нее  тяжесть... 

Ольга  Николаевна  пошла  въ  свой  кабинетъ,  гдѣ  она  всегда  при- 
нимаетъ  Баскина,  гдѣ  прощались  вчера... 

Нѣтъ!  Тоска  охватила,  такая  тоска  неизвѣстности,  такая  обида, 
что  она  вернулась  въ  непріютный,  нелюбимый  желтый  залъ,  гдѣ  она 
не  живетъ,  никогда  не  сидитъ. 

Теперь  она  сѣла  къ  окну  и  слушала,  какъ  ѣдутъ  экипажи,  оста- 
навливаются гдѣ-то  близко,  новые  дребезжатъ  вдали...  Ъдутъ, ѣдутъ 
безъ  конца... 

Наконецъ,  лакей  подалъ  письмо.  Она  такъ  волновалась,  что  не 
узнавала  почерка...  Нѣтъ,  это  не  его  записка! 

Старая  графиня  3**'  прислала  своей  любимицѣ  нѣсколько  пате- 
тическихъ  французскихъ  фразъ  и  дѣловой  постъ-скриптумъ:  само 
собой  разумѣется,  оиѣ  завтра  увидятся  въ  соборѣ  и  тогда  рѣшатъ 
насчетъ  молебна  въ  обществѣ.  Графиня  не  зоветъ  свою  сііёге  ап^е 
сегодня,  потому  что  лежитъ  въ  постели  отъ  потрясенія.  Да  спасетъ 
Богъ  Россію  и  ихъ  всѣхъ! 

Записка  дала  новый  оборотъ  мыслямъ  Ольги  Николаевны.  Хоть 
старая  графиня — свой  человѣкъ  или,  вѣрнѣе,  потому  что  она  свой 


в  Ъ    БУРНЫЕ    ГОД  Ы. 


23 


человѣііъ,  записочки  ^сочиняются  особенно  старательно.  Ольга  Нико- 
лаевна знала,  что  графиня  имѣетъ  привычку  повторять,  кому  нужно, 
ея  удачные  афоризмы,  и  вообще  имѣетъ  слабость  по  секрету  давать 
читать  письма  своихъ  любимцевъ  и  любимецъ. 

Почтенная  предсѣдательница  благотворительнаго  общества  питала 
къ  очаровательной  баронессѣ  Ферзенъ  непритворную  слабость  нѣ- 
ііогда  блестящей  свѣтской  красавицы  къ  молоденькой  ргоіё§ёе,  чьи 
успѣхи  поддерживали  вокругъ  нея  родную  атмосферу  блеска  и  по- 
клоненія. 

Ольга  Николаевна  присѣла  къ  столу  и  не  безъ  усилій  на  этотъ 
разъ  скомбинировала  десятокъ  фразъ,  такимъ  образомъ,  чтобы  обиліе 
восклицательныхъ  знаковъ  и  многоточій  не  вредило  однако-жъ  ихъ 
серьезному  смыслу:  ЕИе  аѵаіі;  (1и  зіуіе,  увѣряла  графиня,  и  это  обя- 
зывало не  писать  банальныхъ  дамскихъ  записочекъ. 

Отправивъ  письмо,  надо  было  обдумать  завтрашній  молебенъ,  ту- 
алетъ,  и  хоть  въ  общихъ  чертахъ  свою  роль  передовой  женщины  въ 
столь  исключительныхъ  событіяхъ... 

Такимъ  образомъ  незамѣтно  изменилось  настроеніе,  и  мысли  при- 
няли другой  оборотъ. 

«Теперь  не  время  для  лирики!»  говорила  себѣ  внушительно  Оль- 
га. Баскинъ  поглощенъ  всецѣло  событіями — какъ  могла  она  хоть 
одинъ  мпгъ  обвинять  его  за  это! 

.  Она  поняла,  что  Баскинъ  ш  долоюенъ  билъ  пріѣхать  къ  ней 
сегодня. 

Теперь  совершенно  другую  цѣну  получило  это  сознаніе.  Сергѣй 
еіьвовичъ  не  пріѣхалъ,  въ  нѣсколькихъ  шагахъ  другъ  отъ  друга  они 
волнуются  общей  тревогой,  они  думаютъ  и  чувствуютъ  одно... 

Не  въ  такія  минуты  думать  о  любви! 


Т. 

Баронесса  Ферзенъ  подъѣхала  къ  Исакіевскому  собору.  Карета 
подвигалась  шагомъ  въ  цѣпи  экипажей.  Расшитые  мундиры,  яркія 
ленты,  плюмаяш,  черные  фраки  и  свѣтлые  дамскіе  туалеты  разсыпа- 
лись  разноцвѣтными  маленькими  пятнышками  по  гранитнымъ  ступе- 
нямъ,  между  гигантской  колоннадой,  возносящейся  къ  пасмурному 
весеннему  небу.  Высоко,  надъ  темной  колоннадой  и  надъ  нарядной 
толпой,  проносились  торжественно-рѣдкіе  удары  благовѣста.  Звуки 
расплывались  медленно  въ  сгущенномъ,  сыромъ  воздухѣ,  нагоняя 
другъ  друга,  наростая. 


24 


Р  у  с  с  н  А  я  Мыс  л  ь. 


Ольга  Николаевна,  въ  свѣтло-сиреневомъ  весеннемъ  туалетѣ,  съ 

изумительными  блѣдными  левкоями  на  кружевной  шляпкѣ,  медленно 
двигалась  въ  толпѣ,  придерживая  рукою  шлейфъ  и  отвѣчая  на  по- 
клоны едва  замѣтнымъ  наклономъ  серьезной  головки.  Несмотря  на  то, 
что  она  почти  не  спала  всю  ночь,  поддаваясь  возрастающему  подъ- 
ему своихъ  общественныхъ  инстинктовъ  и  фантазируя  черезъ  край, 
по  обыкповенію— маленькая  баронесса  въ  это  утро  болѣе  обыкновен- 
наго  сіяла  жизнью  и  свѣжестью.  Она  это  сама  чувствовала  и  нарочно 
замедляла  шаги  и  опускала  глаза,  разсыпавшіе  искры. 

—  Вёіісіеизе,  сотте  (ощоигз!  — прошамкалъ,  раскланиваясь,  ма- 
ленькій  сіяющій  старичокъ,  весь  въ  звѣздахъ,  съ  круглой  розовой 
головкой  новорожденнаго  младенца. 

—  Нрелестнѣйшая  женщина  въ  Петербургѣ,  та  рагоіе, — жаль, 
что  заражена  этими  завиральными  идеями, — произнесъ  со  вздохомъ 
молодой  динломатъ,  вбрасывая  въ  глазъ  монокль  и  перегибаясь  пере- 
тянутымъ  станомъ  къ  болѣе  солидному  спутнику. 

—  М-м...  ничему  не  мѣшаетъ,  вѣрьте  моей  опытности! — про- 
тянулъ  тотъ  снисходительно .  —  Пока  женщина  носитъ  парижскія 
шляпки — пе  рег(Іе2  зашаіз  сопга^е,  шоп  Ьгаѵе. 

—  Который  же  мужъ? 

—  Баронъ?  Они  не  выѣзшаютъ  вмѣстѣ.  Онъ,  вѣроятно,  пріѣхалъ 
раньше. 

— -  Гм...  Это  также — гідеяі 

—  Да  безъ  сомнѣнія!  Женская  самостоятельность...  таів  й'он 
^епег-ѵоиз,  шоп  сііег? — еііе  ев!  сіопс,  сЬаіг  еі  оз,  роиг  1е  женскій 
вопросъ! 

Баронесса  не  ощущала  ни  малѣйшаго  неудобства  выѣзжать  безъ 
мужа.  Множество  услужливыхъ  рукъ  добивались  чести  провести  ее 
сквозь  толпу  на  лучшее  мѣсто.  Уголокъ  собора  въ  эту  минуту  на- 
помйналъ  великосвѣтскую  гостиную  во  время  блестящаго  раута.  Въ 
воздухѣ  носились  пряные  запахи  духовъ  и  сдержанное  щебетанье 
французскихъ  фразъ.  Золотое  сіяніе  отъ  множества  горящихъ  свѣ- 
чей  давало  оригинальные  эффекты  на  переливахъ  шелка,  бархата  и 
цвѣтовъ. 

На  мужской  половинѣ,  пода»іьше  отъ  переднихъ  рядовъ,  велись 
цѣлые  обстоятельные  разговоры.  Но  что  значитъ  шопотъ  человѣче- 
скихъ  голосовъ  среди  необъятнаго  храма?  Онъ  терялся  въ  прохлад- 
номъ  сумракѣ  темно-пестрыхъ  сводовъ — въ  мрачныхъ  переходахъ, 
гдѣ  туманно,  въ  мерцаніи  ламкадъ,  выступаютъ  строгіе  лики  гигант- 
скихъ  иконъ. 

Пробираясь  впередъ,  Ольга  Николаевна  набрела  на  группу  по- 


Бъ  вурдыЕ  годы. 


25 


чтенныхъ  и  весьма  высокопоставленныхъ  матронъ, — кому  не  прихо- 
дится манкировать  въ  ея  годы.  Понявъ  положеніе,  она  взглядомъ  от- 
пустила своего  кавалера. 

И  сейчасъ  же  ей  пришлось  выслушать  нѣсколько  драматическихъ 
описаній  того,  какъ  именно  былъ  пережитъ  вчерашній  день:  кто  что 
воскликнулъ,  подумалъ  и  оп];утилъ.  Различный  варіаціи  историче- 
скихъ  словъ — баснословныя  гипотезы,  невѣроятныя  обобпііенія. 

Стоило  мучительныхъ  усилій  не  опровергать,  не  дать  волю  него- 
дованію  на  легкомысленный  сумбуръ  мнѣній...  Еуда  ни  гало— съ 
атимъ,  конечно,  она  бы  справилась,  но  вѣдь  баронесса  Ферзенъ  из- 
вѣстна  своими  независимыми  взглядами.  Отмалчиваться  въ  подобный 
моментъ  было  ниже  ея  репутаціи. 

Ее  всячески  вызывали,  намекая  на  ея  странную  роль  покрови- 
тельницы «этихъ  нигилистокъ». 

Но  не  даромъ  баронъ  Ферзенъ  въ  добрыя  минуты  называлъ  жену 
«мой  канцлеръ»,  а  графиня  3***  прославила  ее  шасіате  Рекамье 
кружка:  Ольга  Николаевна  вздыхала,  играла  туманными  значитель- 
ными словами  и  имѣла  видъ  настолько  удрученный,  но  въ  то  же  время 
и  растроганный,  что  для  злорадства  не  нашлось  пищи. 

Только  одна  высокопоставленная  и  подозрительная  старуха  гром- 
ко назвала  ее  «комедьянткой».  Но  какъ  разъ  въ  .^ту  минуту  произо- 
шло общее  движеніе:  блестящіе  ряды  разступались,  затихая,  давая 
дорогу  прибывшимъ  высочайшимъ  особамъ. 

Начался  молебенъ. 

Старческіе  голоса  митрополита  и  высшаго  духовенства  столицы 
совершенно  терялись  въ  толпѣ.  Стройные  возгласы  хоровъ  каждый 
разъ  какъ  будто  врывались  въ  благоговѣйную  тишину.  Казалось, 
среди  тишины  тамъ,  на  серединѣ,  совершалось  что-то  неуслѣдимое, 
угадываемое. 

Ольга  издали  поклонилась  съ  графиней  3"'*;  та  не  переставая 
знаками  подзывала  ее  на  свой  конецъ,  но  подозрительная  старуха 
косилась  на  нее  между  поклонами,  точно  стерегла.  И  безъ  того  она 
открыто  называла  хорошенькую  баронессу  атеисткой. 

Бъ  минуту  общаго  колѣнопреклоненія  Ольга  оглянулась  назадъ, 
чтобы  видѣть  эффектъ  картины,  и  вдругъ  въ  этомъ  морѣ  головъ  она 
встрѣтилась  съ  устремленнымъ  на  нее  взоромъ  темныхъ  глазъ. 

Странно,  она  не  почувствовала  радости,  а  мгновенно  вернулась 
вчерашняя  полузабытая  обида...  безжалостное  ревнивое  чувство  къ 
жизни,  какою  онъ  жилъ  безъ  нея.  Онъ  не  приел алъ  ей  даже  письма! 

Во  всѣхъ  случаяхъ  ихъ  первымъ  побужденісмъ  было  подѣлиться 
другъ  съ  другомъ  впечатлѣшами.  То  и  дѣло  они  обменивались  лету- 


26 


Русская  Мысль. 


чимп  записочками  и  депешами,  если  не  представлялось  случая  встрѣ- 
тііться. 

Но  случаи  шли  навстрѣчу.  Множество  дѣлъ,  множество  пово- 
довъ  являлись  сами  собою,  закруживая  увлекательный  водоворотъ 
чего-то  общаго^  что  сближало  открыто.  Это  давало  узнавать  другъ 
друга  ближе,  цѣнить  глубже. 

Они  познакомились  только  этой  осенью  и  сошлись  скоро  и  искрен- 
но, бсзъ  всяЕихъ  затаенныхъ  побужденій.  Сошлись  въ  радостной  со- 
лидарности, охватывающей  людей  въ  кппучія  эпохи:  когда  всѣ  ста- 
новится обіцительнѣе,  быстрѣе  привязываются,  равнодушнѣе  расхо- 
дятся. Въ  такія  эпохи  всѣ — искренніе  друзья  или  откровенные  враги. 
Они  стали  друзьями. 

Ей  казалось,  что  всегда  она  думала  такими  мыслями,  что  давно 
въ  ней  зрѣли  эти  убѣжденія,  который  онъ  радостно  нашелъ  въ  ней. 

Ольга  Николаевна  поднялась  съ  колѣнъ,  разсѣянная  и  тревожная. 
Она  выдерживала  характеръ  и  не  позволяла  себѣ  оглянуться  ни  разу 
больше.  Такъ  что  подъ  конецъ  почему-то  выросло  сомнѣніе...  пер- 
вая яркая  увѣренность  заволоклась  туманомъ:  точно  ли  она  видѣла 
Баскина?  Не  обмануло  ли  случайное  сходство? 

Все,  что  было  дальше,  проносилось  смутно  подъ  учащенное  біеиіе 
пульса,  подъ  гложущее  нетерпѣніе  разъѣзда. 

Старая  графиня,  наконецъ,  потеряла  терпѣніе  и  сама  пробралась 
до  своей  любимицы,  когда  началось  прикладываніе  ко  кресту. 

—  Ѵои8  п'аИег  ра8  те  ігаЫг,  раг  ехетріе,  роиг  сейе  сИ^пе  соп- 
сіаѵе? — кивала  она  свѣтлыми  перьями  своей  шляпки  въ  сторону  важ- 
ной старухи  и  ея  свиты. 

—  МаІ8  ѵоиз  сошргепег,  я  въ  полномъ  смыслѣ  слова  во  враже- 
скомъ  станѣ!  Віеп  8йг,  оп  [аіі  1е  сошріе  сіе  те8  8і§ие8  йе  сгоіх. 

—  И  по  дѣломъ  вамъ,  упрямица!  ^е  ѵои8  епіёѵе,  п'е8І;-се  раз? 
Мы  можемъ  удалиться,  слишкомъ  долго. 

Графиня  поплыла  къ  выходу,  раскланиваясь  со  знакомыми  сни- 
сходительными кивками  красивой,  совершенно  бѣлой  головы.  Она  не 
переставала  перекидываться  черезъ  плечо  ядовитыми  замѣчаніями. 

—  Еп  ѵоііа  ип  ез!  (іёсісіешепі;  іпсоггі§іЫе:  І1  пои8  ашёпе  ен- 
соге  80П  шопзіге  сіе  піёсе!  П  роиітаіі  Ьіеп  поиз  Гаіге  §гасе  сеііе  (оіз  раг 
ашоиг  а  поіге  сЬег  ЕшрегеигІ...  та  рагоіе. 

Конечно,  ее  многіе  слышали,  и  она  это  знала,  но  дѣлала  видъ, 
что  не  замѣчаетъ.  Нѣсколько  человѣкъ  мужчпнъ,  раскланявшись, 
присоединились  къ  нимъ.  Молодежь,  какъ  всегда,  забавлялась  чужой 
дерзостью,  завидуя  безнаказанности  титулованной  матроны. 

Извѣстно,  что  старая  графиня  3***  всегда  окружена  свитой  са- 


Въ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


27 


мой  зеленой  молодежи.  За  свои  занимательныя  выходки  она  бесцере- 
монно взымала  обильную  подать  въ  пользу  своихъ  пріютовъ. 

—  Дорога  въ  гостиную  графини  3***  ведетъ  черезъ  кассу  благо- 
творительнаго  общества,  пародировали  извѣстный  отвѣтъ  графини 
Монтихо  императору  французовъ. 

—  Тіепз,  старикъ  Шумовъ?. . .  с'е8і  да!  — желтѣе  и  свирѣпѣе,  чѣмъ 
когда-нибудь...  Сезі  1а  Ьііе,  ѵоиз  сотргепег!  II  не  рагсіоппе  ра»  аи  Ьоп 
Віеи:  онъ  вѣдь  былъ  въ  Лѣтнемъ  саду  и  стоялъ  въ  двухъ  шагахъ  отъ 
Комиссарова! 

Графиня  нріостановплась  передъ  худощавымъ  старикомъ,  дѣй- 
ствительно  очень  больного  и  суроваго  вида, — и  крикнула  черезъ  го- 
ловы двухъ  маленькихъ  лицеистовъ,  которые  мѣшали  подойти  ближе. 

—  Ты  что  же  это  старыхъ  друзей  не  признаешь,  Олимпъ  Петро- 
вичъ?Ну,  Богъ  проститъ...  вхожу  въ  твое  огорченіе!... Ты  очень-то 
не  придавайся, — на  людяхъ  и  смерть  красна,  не  ты  одинъ! 

Старикъ  приложилъ  руку  къ  уху,  усиливаясь  разслышать,  по 
вйдѣлъ  только,  что  кругомъ  смѣются.  Сѣрая  бархатная  накидка  уплы- 
ваетъ  дальше,  ныряя  въ  живыхъ  волнахъ... 

Надежды  Ольги  Николаевны  не  сбылись:  Баскинъ  не  могъ  или  не 
хотѣлъ  разыскать  ее  при  разъѣздѣ. 

Графиня  усадила  ее  въ  свою  карету  и  послала  одного  изъ  моло- 
дыхъ  людей  разыскать  и  отослать  домой  экипажъ  баронессы  Ферзенъ. 
Другого  молодого  человѣка  она  потребовала  подъ  окно  кареты,  уже 
отъѣхавъ  нѣсколько  сажень.  На  грязной  мостовой,  подъ  накрапыва- 
юш,имъ  дождемъ,  среди  возрастающей  суеты  разъѣзда,онъ  получилъ 
порученіе  «летѣть  сію  минуту  къ  нашему  добрѣйшему  князю»  и  по- 
просить его  непремѣнно,  пепремѣнно  прислать  растеній  изъ  его  оран- 
жерей для  убранства  зала  къ  завтрашнему  молебну. 

Ольга  Николаевна,  нѣсколько  сконфуженная,  изъ  глубины  каре- 
ты вознаграждала  его  своими  улыбками  за  сосѣдство  лошадиныхъ 
мордъ,  грязныхъ  колесъ  и  гарцующихъ  жандармовъ. 

—  ЕЬ  ѵоіі^!  да  ѵеиі  йіге — Ьасіег  ѵііе  8оп  аіГаіге.  Экономія  круп- 
наго  расхода. 

Старуха  самодовольно  раскинулась  на  штофныхъ  подушкахъ  сво- 
имъ  тучнымъ  тѣломъ,  туго  стянутымъ  толстыми  складками  сѣраго 
шелка:  МаІ8  ^и'е8^се  ^иИ  у  а  йонс^,  сЬёге  ап§е?...  видъ  у  васъ  «за- 
мыслёный»,  какъ  говорятъ  поляки...  Ьеіп?... 

Ольга  очнулась.  Она  провела  рукою  по  глазамъ  и  заговорила  съ 
внезапнымъ  жаромъ.  О  вчерашнемъ  днѣ,  о  своихъ  волненіяхъ  и  о 
негодованіи,  которое  она  испытывала  только  что,  выслушивая  легко- 


28 


Русская  Мысль, 


мысленньтя  и  недобросовѣстныя  сужденія  общества.  Она,  которая 
такъ  много  сталкивается  съ  молодежью!... 

Что  же  и  цѣнила  старая  графиня  всего  больше  въ  своемъ  моло- 
домъ  другѣ,  если  не  эту  глубокую  способность  быть  всегда...  на  вы- 
сотѣ  момента!  Хоть  сама  она  и  вошла,  какъ  не  надо  лучше,  въ  роль 
открытой  либералки,  рѣшительно  безъ  всякихъ  предразсудковъ,  одна- 
ко, роль  остается  ролью  благородной,  безспорно — но  подчасъ  доволь- 
но-таки безпокойной  и  утомительной.  Противъ  воли  сказывается  цѣ- 
лая  жизнь,  прожитая  безпечно,  въ  свое  удовольствіе,  и  въ  весьма  боль- 
шой отдаленности  отъ  какихъ  бы  то  ни  было  «идей». 

]'рафиня  нуждалась  въ  томъ,  чтобы  кто-нибудь  постоянно  освѣ- 
жалъ  для  нея  ея  новое  амплуа,  чтобы  ея  усталость  поддерживали  мо- 
лодымъ  жаромъ  и  чистопробной  энергіей.  Подъ  видомъ  старческаго 
баловства  и  протежированія  молоденькой  женщинѣ— она,  въ  сущно- 
сти, ловко  проводила  свое  разбитое  судно  на  буксирѣ  новенькаго,  съ 
иголочки,  и  снабженнаго  всѣми  новѣйшими  приспособленіями. 

Но  и  для  баронессы  Ферзенъ  былъ  не  менѣе  выгоденъ  союзъ  съ 
графиней  3***,  принадлежавшей  къ  сливкамъ  петербургскаго  обще- 
ства, связанной  со  многими  видными  дѣятелями  узами  давнишней 
близости — подчасъ  иѣсколько  загадочной. 

Случалось,  правда,  что  «старые  друзья»  позволяли  себѣ  добро- 
душно подтрунивать— епіге  дпаіге  уеих—надъ  непредвидѣнными  ме- 
таморфозами. Но  старая  графиня  знала,  гдѣ  умѣстны,  а  гдѣ  и  нѣтъ 
рисковаиныя  сентенціи  на  тему  возрожденія  общества,  женской  эман- 
сйпацій,  меньшей  братіи  и  пр. ,  и  пр.  Въ  концѣ-концовъ  старые  друзья 
рѣдко  въ  чемъ  отказывали,  по  рыцарской  тенденціи  благовоспитан- 
ныхъ  мужчинъ  въ  отношеній  воспоминаній  юности. 

Старая  графиня  и  ея  «адъютантніа»,  какъ  прозвали  баронессу 
разный  мелкія  сошки,  развивали  свою  дѣятельность  все  шире  и 
успѣшнѣе.  Имъ  случалось  осуществлять  такія  затруднительныя  за- 
тѣи,  на  который  отвѣчали  категорическимъ  отказомъ  власть  имущіе. 

Такимъ  образомъ  обѣ  женщины  искренно  держались  другъ  друга, 
хоть,  можетъ  быть,  и  не  всегда  отдавали  себЬ  ясный  отчетъ  въ  той 
роли,  какую  игралп. 

ТІ. 

—  Віеи  йев  (ііеих...  езі-се аззе:^  Га1;і§аііІ;  аргёв  іоиі!...— жалова- 
лась графиня. 

Она  отдала  себя  въ  распоряженіе  камеристки,  ловко  снимавшей 
съ  нея  накидку,  шляпу,  ботинки,  на  смѣну  которымъ  стояла  наго- 
товѣ  у  кресла  пара  магкихъ,  стеганыхъ  туфель. 


в  ъ  в  у  р  л  ы  к  г  о  д  ы. 


25 


—  Снимайте  же  вашу  очаровательную  шляпу,  сЫѵе  ап^е...  Би 
ЬіІои,  ,]е  Ѵ0118  еп  Гёіісііе!  и  когда  вы  находите  время  заниматься  ту- 
алетами?... Таинственность  во  всеагь?  Не  защищайтесь...  с'ез!;  шоі, 
^иі  ѵоиз  арріаийіз!  Не  ст^итъ  отдавать  себя  въ  руки  толпы...  Пожа- 
лѣйте  мои  старыя  ноги,  сЬёгіе,  закурите.  Сейчасъ  намъ  дадутъ  шо- 
коладъ,  и  тогда  поговоримъ  о  дѣлѣ. 

Ольга  Николаевна  достала  тоненькую,  душистую  папироску  изъ 
красиваго  японскаго  ящичка.  Старуха  притянула  ее  къ  себѣ  и  поцѣ- 
ловала  нѣжную  щеку. 

Въ  подобный  минуты  усталости,  распустившаяся,  вытянувшись 
въ  глубокомъ  креслѣ  и  выставивъ  свои  распухающія  ноги  въ  туф- 
ляхъ — графиня  была  безсильная  старуха,  нуждающаяся  только  въ 
отдыхѣ  и  покоѣ.  Трудно  узнать  въ  ней  сановитую,  сѣдую  красавицу, 
предсѣдательствующую  въ  комитетѣ  или  приводящую  въ  восторгъ  и 
трепетъ  своимъ  злымъ  языкомъ  въ  салонахъ. 

Шоколадъ  подали  тутъ  же,  въ  кабинетѣ.  Собственно  говоря,  это 
былъ  роскошный  дамскій  будуаръ,  переполненный  драгоцѣнными, 
старинными  вещами.  Но  его  переименовали  въ  кабинетъ,  съ  тѣхъ 
поръ,  какъ  графиня  сдѣлалась  предсѣдательницей  Общества.  Она  по- 
ставила въ  простѣнкѣ  мужской  столъ  необъятныхъ  размѣровъ  и  за- 
казала два  шкафа  съ  выдвижными,  пронумерованными  ящиками. 

Графиня  пила  маленькими  глотками  свой  шоколадъ,  курила  и 
отдыхала. 

А  Ольга  Николаевна,  напротивъ,  не  чувствовала  ни  малѣйшей 
усталости.  Въ  ней  все  росло  нервное  возбужденіе.  Затаенная  горечь 
личныхъ  разочарованій  (съ  той  ночи — ничего  кромѣ  разочарованій!) 
безсознательно  выливалась  въ  томъ,  что  она  говорила  о  «нашемъ  об- 
ществѣ»  и  о  его  «преступномъ»  нежеланіи  когда-нибудь  научиться 
отводить  каждому  явленію  только  истинное  его  мѣсто.  О!...  она  уже 
вчера  не  сомнѣвалась,  что  все  будутъ  валить  въ  кучу:  и  несчаст- 
ную, окровавленную  Польшу,  и  пресловутые  пожары,  и  студентовъ, 
и  нигилистокъ,  и  прессу!...  Всего  и  всѣхъ  бояться,  спасаться,  бѣ- 
жать. 

.  Вѣдь  все  это  перепутано  какими-то  фатальными  чувствительны- 
ми нитями  въ  головахъ — йе  іоиіез  сез  іашез  еі  (1е  1еиг8  (іі^иез  ід- 
зрігаіеигз! 

Ея  супругъ  вчера  уже  намекнулъ  насчетъ  ея  пріемовъ  по  сре- 
дамъ — ей  предстоитъ  выдерживать  вторично  ту  же  борьбу.. .  Сломить 
ее  не  удастся — но  когда  же,  наконедъ,  мужчины  признаютъ  женскую 
самостоятельность?! . . . 

Ольга  Николаевна  была  очаровательна,  когда  она  громила  съ  за- 


30 


Русская  Мыс  л  ь. 


пальчивой  горечью,  сверкая  синими  глазами  и  все  ярче  разгораясь 
подъ  своими  блѣдными  левкоями... 

Неизвѣстно,  что  дѣйствовало  сильнѣе  на  графиню:  музыка  ли 
красивыхъ,  смѣлыхъ  словъ,  пли  наслажденіе  эстетическими  впеча- 
тлѣніями,  услаждавшими  инстинкты  старой  эпикурейки?...  Какъ  бы 
то  ни  было,  а  такое  одушевленіе  подняло  и  ея  собственныя  силы. 

У  письменнаго  стола,  съ  перомъ  въ  рукѣ,былъ  составленъ  спи- 
сокъ  лицъ,  кому  будутъ  разосланы  повѣстки.  Отецъ  Игнатій  скашетъ 
«слово».  Однако  съ  нимъ  необходимо  повидаться  предварительно, 
чтобы  внушить...  Темой  не  должно  быть  только  возмущеніе  передъ 
неслыханнымъ  преступленіемъ — оно  черезчуръ  очевидно!...  Нужно 
что-нибудь  вродѣ  похвальнаго  слова  освободителю.  Въ  такую  минуту 
можно  забыть  всѣ  недочеты,  всѣ  ошибки!  Нужно  напомнить — скон- 
центрировать въ  яркомъ  узлѣ  все,  чѣмъ  заслужена  неумирающая 
признательность  человѣчества.  Напомнить  кровную  связь  съ  луч- 
шими силами  общества,  которыми  всюду  и  во  всѣ  времена  осуще- 
ствляется ростъ  великихъ  идей!...  Вотъ  что  напомнить  нужно  жал- 
кому, потерявшему  голову  русскому  обществу,  которое  готово  от- 
речься отъ  только  что  пройденнаго  славнаго  пути! 

Слезы  волненія  брызнули  изъ  глазъ. 

Графиня  въ  восторгѣ  обнимала  ее  и  умоляла  набросать  на  бума- 
гу то,  что  было  такъ  чудно  сказано. 

И  вотъ  мгновенно  мелькнула  мысль  объ  адресѣ.  Тутъ  же  на  мо- 
лебнѣ  собрать  подписи. 

—  Садитесь  и  пишите:  еі;  дие  Віеи  ѵоиз  Ьёпівзе! — воскликнула 
графиня  торжественно  и  растроганно. 

Ольга  Николаевна  отступила  смущенная. 

Она?!  но  почему  же  не  другой  кто-нибудь?  Кто-нибудь  изъ 
ыужчинъ...  они  знаютъ,  какъ  пишутся  эти  вещи. 

Но  графиня  не  хотѣла  ничего  слушать. 

То  и  драгоцѣнно,  что  она  не  знаешъ^  тпъ  сочиняются  этгі 
веіци! — въ  ея  словахъ  выльется  свободное,  горячее  чувство.  Ихъ 
общество  основано  женщиной,  состоитъ  наполовину  изъ  женщинъ, 
такъ  неужели  же  онѣ  не  могутъ  обойтись  безъ  мужской  рутины,  что- 
бы выразить  свои  собственныя  чувства?... 

Никакой  аргументъ  не  могъ  быть  убѣдительнѣе  въ  глазахъ  баро- 
нессы Ферзеаъ.  Чтобы  не  мѣшать  ея  работѣ,  графиня  оставила  ее 
одну  въ  кабинетѣ,  а  къ  себѣ  потребовала  въ  столовую  Митеньку. 

Митенька  —  недоучившійся  семипаристъ,  сынъ  дьякона  въ  лю- 
бимомъ  имѣніи  графини,  состоялъ  при  ней  личнымъ  секретаремъ. 
Хоть  онъ  и  не  былъ  достаточно  представителенъ  для  того,  чтобы  за- 


Въ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


31 


нимать  эту  должность  офиіѵіально,  однако  злая  молва  утверждала, 
что  онъ  былъ  ея  правой  рукой  также  и  во  всѣхъ  дѣлахъ  общества. 

Митенька  давно  привыкъ  къ  неяснымъ  и  путанымъ  приказаніямъ 
своей  патронессы.  Ему  врученъ  былъ  снисокъ  лицъ,  которымъ  до- 
ставить повѣстки,  и  онъ  обязался  разыскать  отца  Игнатія,  гдѣ  бы 
тотъ  ни  находился,  и  доставить  его  къ  графинѣ,  все  равно  въ  кото- 
ромъ  часу.  Къ  тому  времени  адресъ  будетъ  написанъ,  и  отецъ  Игна- 
тій  получитъ  копію  съ  него.  Въ  его  «словѣ»  должны  бытъ  развиты 
тѣ  самыя  мысли,  которыя  составятъ  адресъ  общества. 

Графиня  была  въ  восторгѣ  отъ  удачнаго  оборота  нѣсколько  ще- 
котливаго  вопроса  объ  инспирированіи  отца  Игнатія. 

Все  вообще — превосходно,  она  чувствовала  себя  центромъ  зав- 
трашняго  дня. 

.  ТІІ. 

Подъѣхавъ  часу  въ  восьмомъ  вечера  къ  дому  на  Мойкѣ,  Сергѣй 
Львовйчъ  нашелъ  у  подъѣзда  маленькую  карету  Ольги  Николаевны 
и  въ  передней  лакея  въ  выѣздной  ливреѣ. 

Ыѣсколько  секундъ  Баскинъ  держался  обѣимп  руками  за  бортъ 
своего  пальто  въ  нерѣшительности,  но  кончилъ  тѣмъ,  что  сбросилъ 
его. 

—  Доложите...  Я  на  минуту... 

Лакей  пошелъ  съ  докладомъ,  а  гость  оправился  передъ  зеркал омъ. 
На  улицѣ  еще  было  свѣтло,  но  въ  темной  прихожей  уже  зажжены 
двѣ  лампы. 

Неуловимая  перемѣна  произошла  въ  лицѣ...  Сергѣй  Львовйчъ 
выглядѣлъ  моложе  на  нѣсколько  лѣтъ.  Вся  мужественная  красота 
этого  лица  выступала  на  первый  планъ  и  стирала  слѣды  заботы  и 
тревоги.  Острый  взоръ  смягчился  и  туманился. 

Послышались  стремительные  шаги.  Онъ  не  сказалъ  бы — самъ  ли 
онъ  открылъ  эту  дверь,  или  ее  распахнули  ему  навстрѣчу. 

—  Вотъ  какъ  нынче — вы  посылаете  съ  докладомъ? 

Ольга  Николаевна  точно  нехотя  взяла  протянутую  руку,  смо- 
тритъ  исподлобья.  Незнакомая  неподвижность  всегда  играющаго  лица. 

—  Но  вы  собрались  куда-то-— я  вторгаюсь!...  Я  задержалъ 
васъ?— оправдывался  гость,  безпокойно  приглядываясь. 

Даже  голосъ  ея,  ему  казалось,  звучитъ  какъ-то  странно. 
Вмѣсто  отвѣта  хозяйка  повернулась  къ  лакею  и  приказала  отло- 
жить карету. 

Баскинъ  еще  пытался  протестовать. 


Русс  к  а  я  М  ы  с  л  т>. 


—  Вамъ  угодно?  вы  въ  самомъ  дѣлѣ  на  минуту?... 
Она  глядѣла  ему  въ  лицо  пустыми  глазами,  и  непріятпая,  любез- 
ная улыбка  растягивала  губы. 
«Сердится?!...  за  что?...» 

Онъ  забылъ  ей  отвѣтить  и  безсознательно  уже  шелъ  рядомъ  по 
длинной  амфиладѣ  нарядныхъ  комнатъ. 

Раньше  не  выдалось  у  него  часа  свободнаго,  чтобы  заѣхать  къ 
ней,  и  только  сейчасъ,  подъ  нежданпымъ  ударомъ  холоднаго,  натя- 
нутаго  пріема — съ  жуткой  силой  въ  памяти  вспыхнуло  ихъ  разста- 
ваніе  два  дня  назадъ... 

Невѣроятно!...  Онъ  вѣдь  и  въ  самомъ  дѣлѣ  объ  этомъ  не  ду- 
малъ.  Спѣпшыя  свиданія,  дѣловыя  совѣщанія,  волненія  и  нерадост- 
ныя  предчувствія,  опасенія — все  это  хлынуло  и  отнесло  далеко. 

Вырвался  и  очутился  здѣсь  безотчетно.  Такъ  ноги  сами  донесу тъ 
туда,  гдѣ  наше  мѣсто.  Спѣшилъ  къ  своему  дорогому,  маленькому 
другу,  чтобы,  какъ  всегда,  подѣлиться  всѣмъ  пережитымъ.  Не  къ 
той  женщинѣ,  которую  чуть  не  поцѣловалъ  наканунѣ. 

Сергѣй  Львовичъ  вдругъ  все  понялъ. 

Да,  онъ  виноватъ!  Она  на  него  сердится — она  должна  сердиться! 

Все,  чѣмъ  онъ  такъ  страстно  жилъ  эти  два  дня,  осталось  за  по- 
рогомъ.  Здѣсь  охватывала  и  забирала  въ  свою  власть  интимная 
жизнь  этйхъ  комнатъ — кабинета,  куда  она  молча  вела  его.  Эта  ихъ 
общая  жизнь  оборвалась  на  жгучемъ  моментѣ  прош,анія — естествен- 
но теперь  она  возобновляется  съ  оборваннаго  момента. 

Досадная  связанность  прокралась  какъ-то  нечувствительно  въ 
ихъ  милыя,  пріятельскія  отношенія  товарищей  по  общему  дѣлу.  Эта 
испортившая  ихъ  досадная  связанность  достигла  въ  тотъвечеръ  выс- 
шей точки... 

«Охъ,  кажется,  благоразумнѣе-то  было  не  пріѣзжать  и  сего- 
дня»... 

Они  пришли  въ  кабинетъ.  Онъ  замыкалъ  длинную  амфиладу  и 
послѣ  цѣлаго  ряда  скучно  -  парадныхъ  покоевъ  пріятно  поражалъ 
своей  простотой. 

Темная  мебель  не  кидалась  въ  глаза,  разбросанная  въ  удобномъ 
безпорядкѣ.  По  самой  серединѣ,  наискось,  будто  сдвинутый  сюда 
случайно,  стоялъ  письменный  столъ,  прижавшись  къ  спинкѣ  боль- 
шого, широкаго  дивана.  Къ  нему  прислонена  низенькая,  вертящаяся 
этажерка  съ  десяткомъ  книгъ,  который  пріятно  имѣть  всегда  подъ 
рукой.  На  двухъ  круглыхъ  столахъ,  передъ  диваномъ  и  между  окна- 
ми, пестрѣди  обложки  русскихъ  и  иностранныхъ  журналовъ.  На  стѣ- 
нахъ  не  было  другихъ  картинъ^  кромѣ  портретовъ  политическихъ 


в  Ъ    БУРНЫЕ    ГО  Д  Ы. 


33 


дѣятелей  и  ученыхъ.  На  почетномъ  мѣстѣ  на  мраморномъ  пъедеста- 
лѣ— чудесный  бюстъ  Гарибальди. 

Нигдѣ  въ  этой  комнатѣ  не  было  видно  безнолезныхъ  изящныхъ 
вещнцъ,  составляющйхъ  традиціонную  принадлежность  свѣтской 
женщины.  Не  было  пестрыхъ  лоску тковъ  старинныхъ  или  восточ- 
ныхъ  тканей,  раскиданныхъ  съ  замысловатой  небрежностью  но  ме- 
бели, не  было  даже  растеній  у  высокихъ  оконъ,  наводнявшихъ  свѣ- 
томъ  большую  комнату. 

Но  въ  эту  минуту  то  былъ  ?,іеланхолическій  полусвѣтъ  пасмур- 
наго  анрѣльскаго  вечера,  и  онъ  еще  усиливалъ  жуткую  стѣсненность 
молодой  хозяйки  и  ея  гостя. 

—  Какъ  вы  думаете,  не  велѣть  ли  сейчасъ  зажечь  лампы?  Такъ 
скучно...  ни  день,  ни  вечеръ... 

Она  повела  плечами,  какъ  отъ  холода,  и  звукъ  голоса  въ  этой 
комнатѣ  сдѣлался  еще  болѣе  нервнымъ. 

—  Или  вы,  можетъ  быть,  и  въ  самомъ  дѣлѣ  торопитесь? — при- 
бавила враждебно  и  опять  начала  непріятно  улыбаться. 

—  Я  не  тороплюсь. . .  — отвѣтилъ  Баскинъ  просто  и  смотрѣлъ  съ 
у  прекомъ.  — Я  понимаю,  васъ  должно  было  удивить,  что  я  не  уѣхалъ. . . 

—  Нѣтъ,  почему  же!. . .  Я  объ  этомъ  узнала  вчера  же.  Вы  такъ 
думали...  и  раздумали. 

Губы  хоть  и  дрожали,  но  упрямо  улыбались  иронически. 

—  Нѣтъ,  не  нередумалъ,  а  меня  задержали.  На  почтовый  опоз- 
далъ,  а  потомъ  это  случилось... 

^Оправдывается?. . . » 

—  Очень  удачно,  что  не  успѣли  уѣхать... 

—  Разумѣется.  Сейчасъ  вѣдь  полетѣлъ  бы  обратно.  Куда  же  вы 
уходите,  Ольга  Николаевна?  одну  йіинуту!...вы  сердитесь?  Да, да... 
я  же  это  чувствую!... 

Стыдно— безумно  радостно! . . . 

—  Вы  сердитесь?...  говорите  же! 

—  Н-яѣтъ...  ахъ,  не  знаю  я!  Простились — а  вы  остались... 
Было  такъ  скучно...  такъ  пусто  проснуться!  Мнѣ  сказали, что  васъ 
встрѣтили...  Видѣла  въ  соборѣ... 

—  Я  васъ  искалъ!  Вы  съ  графиней  уѣхали?... 

—  Да,  мы  писали  адресъ. 

—  Что  такое?! . . .  Какой  это  адресъ?. . . 

Что-то  огромной  волной  схлынуло  съ  ея  души.  Въ  груди  дрожало 
отъ  неудержимаго  блаженнаго  смѣха. 

—  Нѣтъ,  нѣтъ...  послѣ!  Потерпите  немного.  Дайте  мнѣ  только 
распорядиться. 

ллвГА  1,  1906  г.  а 


34 


Русская  Мысль. 


—  Стойте,  стойте!...  одно  слово...  Мы  помирились,  да,  да?... 
Это  кончено — правда?...  вы  меня  простили! 

Вырвалось  движеніе — точно  онъ  хотѣлъ  схватить  ея  руки.  Опо- 
мнился—покраснѣлъ  и  отступилъ  назадъ. 

—  Какіе  пустяки — развѣ  мы  ссорились?!... — выговорила  она 
разсудительно,  усиливаясь  сдѣлать  какое-нибудь  прежнее  лицо. 

—  Еслибъ  вы  не  скрылись  съ  графиней,  а  поѣхали  домой... 

—  Нѣтъ,  я  ухожу! --такъ  конца  не  будетъ! 

Она  исчезла,  сіяя  счастіемъ.  Въ  этой  самой  комнатѣ  они  такъ 
мучительно  прощались,  казалось,  такъ  надолго.  Опьяняющій  дур- 
манъ  нежданной  радости  ударилъ  въ  голову. 

Оставшись  одинъ,  Баскинъ  нѣсколько  разъ  прошелся  по  комна- 
тѣ.  Взъерошилъ  и  опять  пригладилъ  свои  густые  волосы.  Выпра- 
влялъ  манжеты,  оттяну лъ  воротникъ. 

Онъ  приглашалъ  себя  «просто  собраться  съ  мыслями» — разо- 
браться объективно — не  вилять  передъ  собой. 

Прогрессъ  изумительный!  были,  какъ  будто,  устойчивѣе  Сергѣй 
Львовичъ — не  знали  за  собой  какой-то  шалой  способности  звучать 
въ  униссонъ  чужимъ  волненіямъ!  какъ  мальчишка,  подаваться  вих- 
рю какихъ-то  сюрпризныхъ,  совершенно  нелогичныхъ  ошіущеній!... 
Спрашивается:  что  случилось  такого  экстреннаго?. . .  чѣыъ  вы  были 
удручены — отъ  чего  возликовали  сію  минуту?!... 

Онъ  досадливо  передергивалъ  плечами,  точно  чувствовалъ  на 
нихъ  непривычную  тяжесть. 

Нѣтъ — не  мастеръ!...  Прямо  сказать — неуклюжій  новичокъ  во 
всѣхъэтихъ  загадочныхъ,  налетающихъ,  какъ  шквалъ,  волненіяхъ. . . 
Да  и  къ  лицу  ли  они  ему — помилосердуйте,  Ольга  Николаевна!... 

Онъ  схватилъ  на  диванѣ  брошенную  англійскую  книгу,  съ  вло- 
женнымъ  въ  нее  разрѣзнымъ  ножичкомъ,  и  сталъ  читать  тамъ,  гдѣ 
заложено.  Дочиталъ  страницу — и  спохватился,  что  ничего  не  пони- 
маетъ. 

На  письменномъ  столѣ  лежптъ  раскрытая  повѣстка  комитета. 
Справиться  кстати,  когда  засѣданіе?  А!...  какъ  разъ  въ  день  вели- 
косвѣтской  свадьбы,  отъ  которой  Ольгѣ  Николаевнѣ  уклониться  такъ 
и  не  удалось. 

ВІудрено  не  вспомнить:  изъ-за  свадьбы  произошло  то  неприлич- 
ное столкновеніе  супруговъ  въ  его  присутствіи.  Какъ  иной  разъ  въ 
сіяющій  лѣтній  день  вдругъ  громыхнетъ  изъ  невидимой  тучки^  такъ 
затаенный,  но  всегда  готовый  антагонизмъ  чувствъ  и  воззрѣній  близ- 
кихъ  людей  прорывается  собственной  силой,  когда  не  ждешь,  не 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


35 


могъ  принять  никакихъ  мѣръ  благоразумія.  Слишкомъ  хорошо  Сер- 
гѣй  Львовичъ  это  знаетъ  по  собственному  семейному  опыту. 

Отвратительныя  минуты!  Съ  тѣхъ  поръ  не  проходило  дня  безъ 
того,  чтобы  онъ  не  вспоминалъ  той  сцены...  Отдохнулъ  только  въ 
эти  послѣдніе  дни,  отмахнувшіе  властно  все  личное. 

Какъ  разъ  на  этомъ  самомъ  мѣстѣ  тогда  стоялъ  баронъ  Фер- 
зенъ.  Онъ  также  поворачивалъ  въ  пальцахъ  пригласительный  би- 
летъ,  элегантно  отпечатанный  золотомъ  на  тончайшей  костяной  пла- 
стинкѣ.  Баронъ  отвѣчалъ  неторопливо,  негромко  и  несокрушимо  на 
запальчивые  и  безнорядочные  наскоки  женщины. 

А  гость?. ..  Гость  былъ  третьимъ  въ  этомъ  поединкѣ,  хоть  никто 
къ  нему  не  обращался,  и  самъ  онъ  не  проронилъ  ни  одного  слова. 

Какая  польза,  что  послѣ  того  Сергѣй  Львовичъ  не  былъ  на  Мой- 
кѣ  больше  недѣли?  На  засѣданіи  комитета  ему  горько  попеняли:  «Раз- 
вѣ  такъ  покидаютъ  друзей  въ  хандрѣ?»  Сталъ  опять  бывать. 

Нѣтъ,  прежнее  не  вернулось,  несмотря  на  его  повелительныя 
рѣшенія,  несмотря  на  ея  мучительный  усилія,которыхъ  онъ  не  могъ 
не  видѣть.  Супружеская  сцена  залегла  неизгладимымъ  слѣдомъ.  Это 
она  унесла  беззаботную  прелесть  перваго  невиннаго  тяготѣнія  род- 
ственныхъ  душъ! 

Онъ  велъ  себя  неровно,  черезчуръ  многозначительно.  Конечно, 
не  прощалъ  себѣ  этого — и  не  умѣлъ  иначе.  Но  бывали  минуты  такого 
враждебнаго  возстанія  противъ  незнакомой  власти-~такого  проясне- 
нія  души — что  онъ  каждый  разъ  считалъ  себя  спасеннымъ.  А  на 
завтра  опять  не  потмалъ  ел  и  чувствовадъ  витающія  надъ  нимъ 
безформенныя  угрозы. 

Какъ  понять  ея  непринужденность? — это  явное  нежелапге  по- 
ступаться чѣмь-нибудьу  какъ  будто  она  обладала  всѣми  правами 
и  другіе  незаконно  хотѣли  у  нея  отнять  ихъ — да,  именно!  именно 
такой  былъ  весь  ея  тонъ!  Она  льнула  къ  нему  откровеннѣе  прежня- 
го.  Она  втягивала  его  все  неудержимѣе  во  что-то  безвольное.  Впер- 
вые въ  свою  жизнь  Баскинъ  боялся. 

Впервые  кружится  трусливо  вокругъ  области  запретнаго,  не  по- 
добающаго  ему,  съ  его  безупречнымъ  прошлызіъ  человѣка,  несчаст- 
наго  въ  супрушествѣ.  Но  развѣ  не  бывалъ  онъ  счастливъ  въ  дру- 
гомъ?!  развѣ  не  привыкъ  давно  къ  мысли,  что  любовь  на  роду  не 
написана! 

Чужая  загадочная  власть,  чужая  воля  неужели  увлечетъ  его  про- 
тивъ его  убѣжденій,  противъ  совѣсти!... 

Еще  разъ  онъ  отпрянулъ  въ  негодованіи.  Нѣтъ,  нѣтъ!  Онъ  не- 
лѣпо  преувеличиваетъ,перетолковываетъ  по  своей  смѣшной  неопыт- 

8* 


36 


Русская  Мысль. 


ности  съ  женщинами.  Непростительно  путается  въ  этой  тонкой  и 
вѣчно  вибрирующей  натурѣ — попросту,  не  знаетъ,  сколько  должно 
быть  отнесено  на  счетъ  женской  эмоціональности.  Къ  тому  же  тогда 
въ  словахъ  барона  почудился  намекъ,  и  его  это  лишило  послѣдняго 
хладнокровія. 

Прежній  вѣрный  тонъ  ихъ  пріятельскихъ  отношеній  самъ  собою 
возстановится,  если  онъ  будетъ  держать  себя  въ  рукахъ.  Да,  да!  въ 
это  вѣргть  нужно,  вѣрить  прежде  всего! 

Сергѣй  Львовичъ  отбросилъ  бумажку  и  возбужденно  зашагалъ  по 
комнатѣ,  закинувъ  руки  за  спину. 

«Себѣ  вѣрить  нужно! — повторялъ  онъ  упрямо. — Что  такое  бо- 
язнь?— признаніе  опасности;  но  коли  такъ — опасность  есть — тогда 
вѣдь  все,  все  и  давно  надо  было  иначе!  Вѣдь  это  не  медвѣдь  же,  на- 
конецъ,  выскочитъ  вдругъ  изъ  лѣсу, — это  призракъ,  рождающійся 
въ  собственной  нездоровой  фантазіи.  Поѣздка  въ  Москву  сослужитъ 
хорошую  службу,  поможетъ  стряхнуть  дурманъ». 

Вдругъ  Сергѣй  Львовичъ  запнулся  среди  своихъ  успокоитель- 
ныхъ  возгласовъ.  То,  что  его  грызло  все  время  смутно,  подъ  сур- 
динкой, внезапно  глянуло  открыто  въ  глаза:  кого  это  морочитъ  онъ 
такъ  усердно?^Ну,  а  ихъ  прощаніе  два  дня  тому  назадъ  въ  этой  са- 
мой комнатѣ?. . . 

Обоихъ  трясла  лихорадка.  Что-то  лепетали  безъ  умолку...  Ка- 
кія-то  пустыя,  безсвязныя  рѣчи...  а  тутъ  же  безъ  словъ  вели  другой 
разговоръ,  страшно  быстрый,  окончательный... 

Ну-съ?  Или,  можетъ  быть,  лучше  сегодня:  ея  пріемъ — какіая-то 
ссора^  безъ  того,  чтобы  было  произнесено  хоть  одно  явное  слово... 
И  такое  же  загадочное  пргшгіренге:  вотъ,  сейчасъ  только  прыгало 
сердце!...  Вѣдь  это  вы,  Сергѣй  Львовичъ,  гцюсмли  прощетл  и  въ 
ту  минуту  совершенно  ясно  ощущали  свою  вину!... 

...Сію  минуту  она  придетъ. 

...Имѣете  хоть  какое-нибудь  представленіе  о  томъ,  какъ  будетъ 
дальше? 

...Что  намѣрены  вы  говорить,  дѣлать? 
...Но  вѣдь  это  же  рабство— рабство!... 
Баскинъ  метался  по  комнатѣ. 

Какое  непростительное  забвеніе  собственнаго  положенія,  какое 
мальчишеское  легкомысліе! 

Былъ  поглощенъ  всецѣло  другимъ,  да!  но  тутъ  не  все,  не  все: 
онъ  'Шо  гордости  признавать  не  хотѣлъ  опасности.  И  все  время 
была  гордость,  какъ  повязка  на  глазахъ. 


в  ъ  г.  у  г  п  ьт  Е  годы. 


37 


Но  какое  право  на  гордость,  развѣ  онъ  одинъ?!...  Развѣ  не  обя- 
занность беречь  женщину — почти  ребенка!... 

Это  онъ  въ  отчаяніи  хотѣлъ  внушить  себѣ.  Въ  этой  борьбѣ  она 
никогда  не  казалась  ему  ребенкомъ.  Она  направляетъ — даетъ  тонъ — 
она  что-то  знаетъ,  когда  онъ  блуждаетъ  ощупью. 

Сергѣй  Львовичъ  все  возвращался  къ  сегодняшней  встрѣчѣ.  Не 
могъ  онъ  осмыслить  градацій  ощущеній,  черезъ  который  его  провели 
такъ  внезапно  и  стремительно.  Пришелъ  сюда  свободнымъ,  а  тутъ 
ужъ  стерегло  невидимое  ярмо  и  легло  на  него  всей  своей  тяжестью. 

Въ  немъ  протестовала  свободная  воля  человѣка,  сжившагося  съ 
душевнымъ  одиночествомъ. 

Чѣмъ  же  ты  связанъ? 

Прими  рѣшеніе  и  уйди  навсегда  язъ  этого  чужого  дома.  Отъ  ѳтой 
чужой  жены,  которой  ты  даже  еще  не  сказалъ,  что  ты  любишь  ее. 

ГШ. 

Ольга  Николаевна  вернулась  возбужденная, 

—  Простите!  такъ  васъ  покинула.  Должна  была  нянюшку  мою 
отчитывать!  Удивительно,  до  чего  этогъ  людъ  взволнованъ  собы- 
тіемъ. 

Баскинъ  мгновенно  пріободрился  отъ  нейтральной  темы. 

—  Ну,  не  вездѣ!  У  насъ  съ  вами  политика  занимаетъ  въ  жизни 
первое  мѣсто  и  никто  ея  не  избѣжитъ.  Въ  каждомъ  домѣ  устанавли- 
вается  свой  специфическій  духъ.  У  моего  одного  пріятеля  художника 
его  старый  лакей  могъ  бы  съ  успѣхомъ  побить  нѣкоторыхъ  нашихъ 
обозрѣвателей  художественныхъ  выставокъ. 

—  Но  не  угодно  ли,  съ  чѣмъ  эта  старуха  сейчасъ  явилась  ко 
мнѣ?  Неужели  я  и  послѣ  этого  буду  пускать  къ  себѣ  по  средамъ 
всякій  сбродъ.  Вотъ-съ! 

—  Гм...  самостоятельное  обобщеніе. 

—  Да  какъ  еще!  Всѣ  въ  голосъ  увѣряютъ,  что  преступникъ 
студентъ — съ  первой  минуты!...  Для  меня  бѣда  сущая,  что  нянинъ 
племянникъ  попался  въ  университетской  исторіи  и  вольнослушатель. 
Теперь  ей  всюду  мерещатся  жандармы.  Сергѣй  Львовичъ,  однако,  что 
это  вы  какъ  маятникъ  сегодня?  Присядьте  же...  И  знаете  что?  Бу- 
демъ-ка  мы  съ  вами  «чаи  распивать»  по  зимней  памяти? 

Оживленіе  въ  ея  лицѣ  уже  смѣнялось  другимъ.  И  его  минутное 
успокоеніе  сейчасъ  же  отвѣтно  дрогнуло. 

Сергѣй  Львовичъ  вспомнилъ,  что  онъ  сегодня  и  не  обѣдалъ,  но 
онъ  удержалъ  всполошившуюся  хозяйку:  ѣсть  не  будетъ.  Она  же 
знаетъ,  что  въ  такіе  дни  онъ  совершенно  лишается  аппетита  и  сна. 


38 


Р  у  с  с  к  А  І!    М  і>1  С  Л  Ь. 


—  Чаю  съ  лимонцемъ  выпью  съ  великимъ  удовольствіемъ. 
Ольга  Николаевна  задумалась,  придерживаясь  рукой  за  ручку 

замка.  Мечтательное  выраженіе,  ѳта  непередаваемая  прелесть  ея 
лица,  сковало  затихшія  черты.  Оно  въ  такія  минуты  напоминало 
много-много  прекрасныхъ  картинъ,  хотя  ни  одну  нельзя  назвать. 

—  Это  напомнитъ  наши  зимніе  вечера...  да? — выговорила  она 
тихонько. 

Синій  взоръ  медленно  поднялся  до  его  лица. 

—  Не  знаю  отчего...  сегодня  мнѣ  до  боли  жаль  того,  что  про- 
шло...— договорила  опа  еще  тише.  И  опять  не  дождавшись  никакого 
замѣчанія,  толкнула  дверь. 

Баскинъ  барабапилъ  пальцами  по  столу,  смотрѣлъ  въ  каминъ  и 
мучительно  усиливался  прртдумать,  что  бы  такого  интереснаго  раз- 
сказать  хозяйкѣ,  когда  она  вернется?  Блѣдная  усвіѣшка  застыла  на 
его  губахъ. 

Но  раньше  хозяйки  явилась  молоденькая  горничная  Саша,  взятая 
баронессой  изъ  пріюта,  который  она  патронировала.  Саша  видомъ 
своимъ  больше  походила  на  барышню-любительницу,  подвязавшую 
щегольской  передникъ,  чтобы  изобразить  на  сцепѣ  горничную.  При- 
чесывалась она  совершенно  такъ  же,  какъ  баронесса,  копировала  ея 
походку. 

.  —  Здравствуйте,  Сергѣй  Львовичъ,  — поклонилась  Саша  на 
ходу  совсѣмъ  по  благородному,  и  не  спѣша  принялась  зажигать 
лампы,  поднимающіяся  отъ  полу  въ  видѣ  канделябра. 

Она  поглядывала  искоса  на  гостя,  невыказывавшаго  сегоря 
охоты  пошутить  съ  нею  ласково,  по  своему  обыкновенію. 
«Не  въ  духѣ», — рѣшила  Саша. 

—  Угольковъ  вамъ  еще  въ  каминъ  не  подкинуть  ли? — спроси- 
ла она  развязно. 

—  Кажется,  не  надо,  благодарю  васъ,  Саша, — разсѣянно  отвѣ- 
тилъ  Баскинъ. 

—  Баронесса-то  какъ  обрадовались,  что  вы  въ  Москву  не  уѣха- 
ли!  Понятное  дѣло,  новости  хоть  настоящія  узнаемъ. 

—  Никакихъ  новостей  нѣтъ,  кромѣ  того,  что  всѣмъ  извѣстно, — 
отвѣтилъ  непривѣтливо  гость. 

Саша  презрительно  вздернула  носикомъ. 

—  Чего  вѣдь  не  наплели,  и  будто  полякъ,  и  графъ  будто  какой- 
то  переодѣтый.  Удрівительно  даже  какая  темнота,  всякому  вздору 
вѣрятъ!...  А  Василій  Петровичъ  до  тогд  теперь  у  барона  дѣломъ  за- 
валены, что  даже  слова  отъ  нихъ  не  добьешься. 

Политическая  бесѣда  прервана  была  приходомъ  хозяйки. 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


39 


—  Чаю,  чаю  намъ!— поскорѣе,  Сашенька,  пожалуйста,  чаю! 
Оставьте  каминъ,  и  безъ  того  жарко, — торопила  она. 

—  Еще  одинъ  политиБЪ? — кивиулъ  ей  вслѣдъ  Баскинъ,  когда, 
наконецъ,  Сашѣ  ничего  больше  не  оставалось,  какъ  удалиться. 

—  Ну,  еще  бы!  вы  не  можете  себѣ  представить,  какія  я  терплю 
неудобства  съ  этой  интересной  особой;  а  какъ  мила,  правда?  И  во- 
обще... посудите — сколько  же  у  меня  опекуновъ!  Графиня,  привсемъ 
своемъ  либерализмѣ,  до  слезъ  озабочена  спасеніемъ  моей  души.  Дядя 
мой  вотъ  уже  шесть  лѣтъ  предвидитъ,  что  я  неминуемо  погублю 
служебную  карьеру  барона.  Сестра,  по  крайней  мѣрѣ,  разъ  въ  годъ 
торжественно  отрекается  отъ  меня.  Няня  трепещетъ  увидѣть  свою 
питомицу  въ  участкѣ,  и,  наконецъ,  Саша  все  еще  не  теряетъ  надеж- 
ды попасть  въ  мои  интимный  наперсницы.  Желали  бы  вы  быть  на 
моемъ  мѣстѣ,  ѵоуопві? 

Она  загнула  по  очереди  всѣ  свои  пальчики,  и  теперь  ея  улыбка 
сверкала  веселымъ  задоромъ,  приводившимъ  въ  экстазъ  ея  сѣдовла- 
сыхъ  поклонниковъ. 

Но  мрачный  собесѣдникъ  процѣдилъ  сквозь  зубы,  не  поднимая 
глазъ: 

—  Слишкомъ  много  опекуновъ.  Но  не  пропустили  ли  вы  самаго 
главнаго? 

—  Та  опека  едва  ли  не  самая  покойная  изъ  всѣхъ! 
Разумѣется,  Сергѣй  Львовичъ  страстно  желалъ  понять,  что  слѣ- 

дуетъ  разумѣть  подъ  такими,  почти  грубыми,  словами. 

Но  онъ  повелительно  удержалъ  себя  отъ  дальнѣйшихъ  шаговъ 
по  скользкому  пути.  Безъ  всякихъ  вступленій  или  переходныхъ  ма- 
невровъ,  гость  принялся  припоминать  одинъ  любопытный  примѣръ 
«нелѣпыхъ  толковъ»  изъ  своей  недавней  практики  мирового  посред- 
ника. 

Случай  былъ  интересный,  но  разсказчикъ,  противъ  обыкновенія, 
тянулъ  его  вяло  и  бездарно. 

Его  слушали  съ  недоумѣніемъ,  опустивъ  рѣсницы.  Вѣдь  въ  серд- 
цѣ  у  нея  кипѣло  все  то  же  безоглядное,  восторженное  одушевленіе. 

Онъ  никуда  не  уѣзжалъ,  не  прошло  и  двухъ  полныхъ  дней,  а 
гдѣ  они  уже  сегодня?    

Не  помогутъ,  не  помогутъ  послѣднія  усилія,  жалкія,  отчаянный, 
отстоять  позиціи  суроваго  благоразумія. 

Она  видѣла  ихъ,  эти  мужественный  и  неумѣлыя  усилія,  и  уже 
не  боролась  съ  ними.  Зачѣмъ,  когда  въ  лицо  вѣяла  близость  чего- 
то,  что  сильнѣе  ея  и  его  воли. 


40 


Русская  Мысль, 


Сама  она  не  колебалась,  для  нея  все  рѣшено.  Люди  шивутъ  раз- 
но—она была  изъ  тѣхъ,  которые  шивутъ  въ  страстномъ  кипѣніи  и 
никогда  не  возвращаются  на  разъ  пройденный  путь.  Она  знала  лишь 
рѣдкія  оглядки,  вызванный  не  привычкой  къ  смакованію  собственныхъ 
ощущеній,  а  навязанный  повелительно  жизнью.  Но  и  такая  оглядка 
была  уже  позади:  въ  той  безсонной  ночи,  когда,  проводивъ  Баскииа, 
она  впервые  вполнѣ  сознательно  погрузилась  до  глубины  своихъ 
ощущеній. 

И  никогда  еще  она  не  чувствовала  себя  такъ  тѣсно  охваченной 
тисками  жизни.  Волшебный  кругъ  сходится  все  ближе  и  ближе,  все 
тѣснѣе  поле  произвольныхъ  движеній. 

Духъ  захватываетъ!  Пусть  же,  пусть  захватятъ  скорѣе  грозные 
и  притягивающіе  тиски.  Пусть  настанетъ  новое,  чего  еще  не  знаетъ 
душа,  къ  чему  мучительно  рвется  все  ея  существо. 

Но  Сергѣй  Львовичъ  смущалъ  ее.  Ничего  на  его  лицѣ  нельзя 
прочесть,  кромѣ — что  ликовать  рѣшительно  нѣтъ  причины.  Въми- 
лыхъ  глазахъ — страдальческое  выраженіе  живого  существа,  разди- 
раемаго  надвое. 

Сергѣй  Львовичъ  разсказалъ  свой  случай.  Она  что-то  спросила, 
и  онъ  принялся  разъяснять  съ  забавной  предупредительностью.  Но 
она  не  въ  состояніп  внимательно  слушать,  она  не  можетъ  извлечь 
изъ  своего  ума  ни  одного  вопроса  больше. 

Онъ  уже  затревожился.  Каждая  минута  молчанія — точно  провалъ... 

И  оба  какъ  будто  по  уговору  не  коснулись  единственной  темы, 
которая  неизбѣжна,  обязательна  сегодня.  Это  потому,  что  той  темы 
нельзя  касаться  машинально,  какъ  говорилось  все  въ  этотъ  вечеръ. 
И  они  инстинктивно  защищались  отъ  нея,  отъ  всякой  силы  извнѣ. 
Впору  каждому  вѣдаться  съ  самимъ  собой,  довершая  послѣдній  мигъ 
борьбы. 

Послѣдній.  Это  выросло  въ  сознаніи  огромной  тѣнью  и  окутало  все. 

Она  очнулась  отъ  звука  откатившагося  кресла.  Баскинъ  стоялъ 
передъ  нею  съ  протянутой  рукой,  съ  стиснутымъ  темнымъ  лицомъ. 

—  Вы  меня  простите  великодушно  за  напрасное  безпокойство... 
Я  поѣду. 

...  А  завтра — въ  Москву. 

Этого  она  ни  на  мигъ  не  забывала.  Останется  такъ,  повиснувъ 
надъ  пропастью! 

—  Отчего?... ^ — сказала  она,  не  давая  руки,  не  думая  вовсе  о. 
словахъ,  отдаваясь  безсознательно  своей  наступательной  роли. 


ВЪ    БУГПЫЕ  ГОДЫ. 


41 


—  Пора. 

—  Давно  поздно,  Сергѣй  Львовичъ! 

И  радовалась  рѣшительнымъ  словамъ.  Они  являлись  безъ  выбо- 
ра, сами  собой.  Нужно  одно—не  дать  ему  уйти. 

И  онъ  понялъ  что  не  уйти  ему.  Но  въ  послѣднемъ  упорномъ 
усиліи, — йіолча  склонилъ  голову  и  пошел  ь  къ  двери. 

Тогда  она  остановила  его^какъ  рѣка,  хлынувъ  изъ  береговъ,  на- 
стигаетъ  запоздавшего  бѣглеца. 

—  Молча! . . .  такъ  молча  уйти!, . .  Вы  могли?. . .  Ни  одного  слова . . . 
Чтобы  я  хоть  знала,  что  съ  вами  сдѣлалось...  какія  у  васъ  мысли 
черныя...  Нѣтъ,  молча,  молча!...  Чѣмъ  же  я  заслужила  это?!  ска- 
жите... Не  надо,  вижу,  я  все  знаю  сама.  Кончено!  кончена  наша 
милая  дружба...  иѣтъ,  и  не  было!  Это  я,  безумная,  сама  выдумала. 
А  теперь  я  больше  не  нужна  вамъ. 

Слезы  брызнули  изъ  ея  глазъ. 

Они  стояли  посрединѣ  комнаты.  Въ  смятеніи,  она  крѣпко  дер- 
жала его  за  руки,  Потомъ  бросила  ихъ,  отшатнулась  отъ  него. 

Тогда  онъ  обхватйлъ  ее  обѣими  руками  и  привлекъ,  не  отдавая 
себѣ  отчета,  что  дѣлаетъ,  протестуя  противъ  словъ. 

—  Нѣтъ,  нѣтъ,  нѣтъ!  мой  другъ...  чудный  другъ  мой...  Бога 
ради  такъ  не  говорите,  не  терзайте!  Еслибъ  вы  знали,  какъ  я  по- 
стыдно слабъ. . .  Вы  знаете. . .  видите. . .  Вернусь,  вернусь. . .  Отпусти- 
те  меня! ...  Я  напишу  изъ  Москвы. . . 

—  Что?!  Что  вы  мнѣ  напишете?! — спросила  она  стремительно  и 
вся  откинулась  назадъ,  чтобы  взглянуть  въ  его  глаза,  и  почувство- 
вала вокругъ  себя  сильныя  руки — лежала  въ  его  рукахъ. 

—  Что?!.. 

Они  вдругъ  порывисто  обнялись,  прильнули  другъ  къ  другу. 

—  Куда?...  я  не  понимаю,  куда  можно  уйти?  На  край  свѣта, 
но  развѣ  вы  не  будете  все  тотъ  же  и  я  должна  васъ  любить?  Развѣ 
могло  это  случиться,  чтобы  я  не  полюбила  васъ? 

Онъ  очутился  въ  креслѣ,  она — на  колѣняхъ  передъ  нимъ.  Руки 
ея  лежали  на  его  плечахъ.  Близко  придвинулось  поблѣднѣвшее  вос- 
торженное лицо,  СІЯЛЙ  синія  звѣзды. 

—  Говорите!...  ну,  скорѣе  говорите!  мое  отдайте...  те  — 
правду!  Развѣ  я  не  имѣю  права  знать  правду?  А-а-а-й  хорошо,  хо- 
рошо... Тогда  говорите  прямо,  что  вашей  любвл  я  не  стою!  Вы  не 
хотите,  чтобы  я  любила  васъ... 

—  Только  не  ложь,  нѣтъ! — недостойно  насъ — люблю,  люблю... 
Онъ  схватилъ  въ  обѣ  руки  склонявшуюся  головку,  и  сіяющіс 

глаза  сомкнулись  подъ  поцѣлуями. 


42 


Русская  Мысль. 


Онъ  хотѣлъ  поднять  ее. 

—  Нѣтъ!  оставь...  такъ,  такъ!  На  колѣняхъ  передъ  тобой — 
это  только  правда!  Я  давно,  давно  на  колѣняхъ  передъ  тобой,  мой 
герой,  мой  учитель. 

Она  начала  цѣловать  его  руки. 

—  Ольга!...  Бога  ради...  Что  те  это,  Ольга  Николаевна.  Мы 
сходимъ  съ  ума!...  Надо  же  придти  въ  себя. 

Она  вскочила  на  ноги  прелестнымъ  движеніемъ,  и  вскинула  въ 
воздухъ  правую  руку. 

—  Сердца  наши!  думы  наши!  дѣла  наши! — всегда  заодно,  на 
всю  жизнь!  Вотъ  моя  клятва.  Можешь  ты  ее  повторить? 

—  Но  наши  жизни  навсегда  врозь. 
Она  взглянула  на  него  съ  ужасомъ. 

Прижала  къ  губамъ  стиснутыя  руки,  удерживая  какія-то  слова 
и  кинулась  на  другой  коиецъ  комнаты,  къ  окнамъ. 

Баскинъ  остался  въ  креслѣ,  пригвожденный  первымъ  ошеломля- 
ющпмъ  разливомъ  счастья. 

...Да,  счастья!  Дайте  счастья  когда-нибудь! — своего  личнаго, 
^шгто^  своего—  II  ничего  больше.  Чего  не  испыталъ  онъ  вовсюжизіп>. 
Чѣмъ  еш;е  не  жилъ  до  своихъ  сѣдѣющихъ  волосъ.  Женатъ  въ  двад- 
цать два  года! 

...Смутно,  точно  сонъ—  очнулся  и  не  хочешь  вѣрить. 

...Жизнь  начиналась.  Другая — широкая,  общая,  била  свѣтлыми 
ключами,  и  ударъ  скользнулъ,  безсильный  оставить  незаживаю- 
щую рану. 

...Щ|едро  было  всякаго  другого  счастія,  сколько  успѣховъ,  бла- 
городной гордости,  надеждъ,  упованій,  сколько  было  дѣла!— дѣла, 
несущагося  живыми  каскадами,  то  крутящаго,  то  затирающаго  зыб- 
кими глыбами  ледохода. 

...Друзья.  Женщины  милыя,  удивительный,  родныя.  Отчего  же 
ни  одна  изъ  тѣхъ  —раньше,  когда  онъ  былъ  моложе? 

...Все  другое  казалось  важнѣе.  Грѣшно  роптать  изъ-за  одного 
недочета  и,  видитъ  Богъ,  не  ропталъ  онъ:  покорно,  скрытно  и  за- 
стѣнчиво  несъ  свою  долю. 

...А  теперь?  Раны  требуютъ  исцѣленія. Больное  сердце  чувстви- 
тельнѣе  иа  ласку.  Не  мгновеніе  побѣдителя,  нѣтъ.  Хорошо  ему  зна- 
комо ощущеніе  побѣды!  не  обмануть,  не  поддѣлать. 

...Забыться!...  Ласка...  Жизнь  полна  борьбы, — одной  борьбы. 
Ея  ласка — любовь. 

...Но  вѣдь  онъ  только  что  едва  не  оттолкнулъ  ея  собственными 


ВЪБУРНЫЕГОДЫ.  43 

руками,  безумецъ!  готовъ  былъ  бѣжать  какъ  трусъ,  и  гордился  бы 
подвигомъ. 

...Скорѣе,  скорѣе  убѣдиться,  что  она  простить,  скорѣе  выслу- 
шать опять,  что  любитъ. 


Ольга  Николаевна  стояла  неподвижно,  лицомъ  къ  окну,  схватив- 
шись рукою  за  складки  гардинъ. 
Плачетъ  она? 

Вотъ  она  медленно  повернулась  и  посмотрѣла  подозрительно- 
испытующе  въ  самую  глубину  горящихъ  глазъ. 

...Ну  что  же?  измѣрилъ  онъ  глубину  ^ездны,  которая  ихъ  раз- 
дѣляетъ?  Пришелъ  онъ  въ  себя?  готово  его  рѣшеіііе?  Еш,е  минута — 
это  рѣшеніе  разобьетъ  ей  сердце. 

Каждый  трепеталъ  прочесть  въ  лицѣ  другого  роковой  приговоръ. 

...Что?...  что? 

Робкій  умоляющій  взоръ.  И  страхъ,  и  восторгъ,  и  безсознатель- 
ная  нѣжность,  и  мольба.  Вотъ  онъ! 

Она  вздохнула  громко,  глубоко  и  протяжно  всей  грудью  и  вытя- 
нула обѣ  руки. 

Онъ  ихъ  взялъ,  сжалъ.  Онъ  ей  отдавалъ  себя,  не  споря  больше. 
Сильный  и  мужественный,  опаленный  борьбой,  этотъ  человѣкъ  въ 
волненіи  ждалъ  ея  перваго  слова.  Онъ  готовился  принять  счастіе 
изъ  полудѣтскихъ  рукъ  женщины,  благоговѣющей  передъ  его  умомъ 
и  волей.  Онъ  не  смѣлъ  рѣшать  страшнаго  вопроса  ихъ  будущихъ  от- 
ношеній  и  вѣрилъ,  что  рѣшитъ  она. 

Онъ  ждалъ.  И  комната,  воздухъ,  она — наполнялись  невидимой 
дрожью,  какъ  дрожитъ  зной  въ  смутной  дали  лѣтняго  полдня. 

—  Не  надо  безразсудныхъ  рбѣтовъ...  гдѣ  взять  намъ  здравыхъ 
мыслей  сегодня...  зъ  эти  минуты!— шептала  она,  довѣрчиво  прижав- 
шись къпему:  развѣ  мало  знать,  знать!  надо  привыкнуть  къ  счастью. 

—  О!  страшно  легко  привыкнуть.  Еъ  прошлому  возврата  нѣтъ. 
Теперь  отречься,  отказаться — ни  у  кого  нѣтъ  такихъ  силъ. 

Она  вздрогнула  и  отвела  его  руки. 

—  Что  вы  сказали...  Отказаться?  да  какъ  же  это  дѣлается, 
какъ?  Знаете  вы?  Забыть...  по  вѣдь  вы  живы,  не  мертвый.  Гдѣ  бы 
вы  ни  были,  вы  все  тотъ  же,  и  я  должна  васъ  любить.  Самый  бла- 
городный, самый  честный,  самый  добрый — вамъ,  вамъ  моя  любовь! 
Она  моя — я  не  собственность!  Живого  человѣка  нельзя  отпять  у 
кого-то;  Бога  ради,  хоть  вы  не  повторяйте  этого  позора,  и  даже  ва- 
шей собственностью  я  быть  не  хочу! 


44 


Г  у  с  СПАЯ   3!  ы  с  л  ь. 


Отрадно  внимать  торжественной  правдѣ  словъ  и  не  идти  дальше. 
Развѣ  то  не  святая  правда? 

То  была  не  вся  правда.  Но  въ  мигъ,  который  они  переживали, 
довольно  этой  правды. 

Они  разстались.  Безъ  поцѣлуевъ  и  страстныхъ  словъ,  прости- 
лись не  какъ  только  что  объяснившіеся  любовники,  а  какъ  испытан- 
ные давнишніе  друзья,  заключившіе  епі,е  новый  союзъ. 

Легче  разстаться  на  торжественныхъ  словахъ,  прозвучавшихъ 
порукой  безупречности. 

IX. 

Городъ  сіялъ  иллтоминаціей,  устроенной  съ  небывалымъ  оду- 
шевленіемъ. 

Всѣ  дома  свѣтились,  унизанные  сверху  донизу  цѣпочками  горя- 
щихъ  на  окнахъ  свѣчей.  Мѣстами  свѣчи  щедро  укрѣплялись  на  под- 
оконникахъ  сплошными  рядами. 

Среди  живой  зелени  растеній,  въ  пестротѣ  яркпхъ  драпировокъ, 
бѣлѣли  бюсты  и  возвышались  портреты,  освѣщенные  канделябрами, 
а  за  неимѣніемъ  ихъ — пирамидами  изъ  свѣчей. 

Надъ  задрапированными  подъѣздами  и  балконами  газовые  транс- 
паранты вензелей  переливались  отъ  вѣтра  бѣглыми  огненными  струй- 
ками, точно  кто-то  проворно  тугаилъ  и  снова  зажигалъ  свѣтлые 
язычки  въ  задорной  игрѣ. 

Апрѣльская  ночь  придавала  фантастическую  красоту  борьбѣ  ог- 
ней съ  ея  прозрачнымъ  полумракомъ. 

Около  тротуаровъ  весело  сновали  дворники,  молодцы  изъ  лавокъ 
и  какіе-то  юркіе  мальчуганы,  съ  увлеченіемъ  занятые  подлпваніемъ 
сала  въ  плошки  и  шкалики.  Черная  вонючая  копоть  минутами  оку- 
тывала толпу.  Отсюда  же  сыпались  на  проходящихъ  остроты  и  крѣп- 
кія  словечки,  здѣсь  былъ  центръ  веселья  и  остроумія. 

Толпа  ползла  мимо  густой  лѣнивой  струей,  перебрасываясь  шу- 
точками и  наивно  радуясь  каждой  новой  затѣѣ. 

Бенгальскій  огонь,  хлопушки,  пылающая  тротуарная  тумба, 
шарманка  подъ  воротами,  гармоника,  искусно  наяривающая  заборис- 
тый трепакъ — все  одинаково  вызывало  одобрительное  гоготанье  сѣ- 
рой  русской  толпы,  не  избалованной  зрѣлищами  и  не  одаренной  при- 
роднымъ  вкусомъ. 

Чѣмъ  ближе  къ  Невскому  проспекту,  тѣмъ  движущаяся  живая 
стѣна  становилась  непроницаемѣе,  а  иллюминащя  богаче  и  изящнѣе. 
Зеркальный  стекла  то  п  дѣло  загорались  цвѣтными  огнями.  Окна 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


45 


щеголяли  причудливой  пестротой  и  изяществомъ  дсЕораціи,  нѣкото- 
рыя  выдѣлялись  обиліемъ  зелени  и  цвѣтовъ.  Въ  одномъ  окнѣ,  словно 
солнце,  пронизывалъ  яркій  снонь  бѣлыхъ  лучей,  на  радостное  изум- 
леніе  зѣвакъ.  На  Невскомъ  прекраіцена  была  ѣзда;  толпа  двигалась 
прямо  по  мостовой.  Всѣ  побочные,  узкіе  притоки  сливались  здѣсь  въ 
одну  широкую,-  могучую  рѣку. 

Но  вотъ,  далеко  гдѣ-то  поднялся  глухой,  неясный  рокотъ.  Быстро 
усиливаясь,  онъ  все  явственнѣе  разливался  по  волнующейся,  жи- 
вой рѣкѣ  и  слился,  наконецъ,  въ  одинъ  восторженный  ревъ.  Рѣка 
раздалась  на  двѣ  стороны,  напирая  на  тротуары,  тѣсня  и  давя. 
Ерики,  визгъ,  брань  потонули  въ  общемъ  торя^ествующемъ  воплѣ. 

Баскинъ,  прижатый  къ  стѣнѣ,  различалъ  какое-то  движеніе  на 
середйнѣ  улицы,  видѣлъ  взлетавшія  въ  воздухѣ  шапки.  Потомъ  про- 
изошла новая  сумятица  —  и  разомъ  стало  просторнѣе.  Живыя  волны 
сомкнулись,  но  часть  ихъ  отхлынула  въ  ту  сторону,  куда  уноси- 
лись крики. 

Сергѣй  Львовйчъ  выбрался  на  середину  тротуара  и  снова  отдал- 
ся течеяію.  Разговоры  сдѣлались  оживленнѣе,  лица  становились  воз- 
бушденнѣе.  Едва  ли  былъ  кто-нибудь  въ  этой  многотысячной  толпѣ, 
кто  бы  не  испытывалъ  на  себѣ  страннаго,  вмѣстѣ  и  опьяняющаго  и 
парализуюшіаго,  давленія  массы. 

Впереди,  позади,  плечо  къ  плечу,  всюду,  куда  хваталъ  глазъ, 
толпа  шла  не  спѣша,  не  выбирая,  отдаваясь  беззаботно —куда  влекло. 
ПІла,  жадная  до  всякаго  новаго  впечатлѣнія,  покорная  мадѣйшему 
толчку.  Люди  двигались,  не  замѣчая  усталости,  помня  лишь  смутно 
свои  насущныя  заботы.  Шли,  развлеченные  и  удовлетворенные  тѣмъ, 
что  и  они  здѣсь,  со  всѣми  вмѣстѣ. 

Случайные  сосѣди,  чужіе,  не  выдерживали  и  перекидывались  за- 
мѣчаніями.  Едва  знакомые,  стоклнувшись,  приходили  въ  восторгъ  и 
дѣлились  впечатлѣніями  горячо,  какъ  близкіе  друзья;  рѣдко  кто  шелъ 
въ  одиночку,  но  едва  ли  не  больше,  чѣмъ  кто-нибудь,  этотъ  одинъ 
не  принадлежалъ  себѣ. 

Баскинъ  любилъ  толпу.  Его  всегда  охватывало  хорошее,  бодрящее 
чувство. 

Сегодня  же  такая  исключи1:едьная,  такая  фантастическая  обета- 
новка  совсѣмъ  особенно  подошла  къ  душевному  состоянію.  Все,  что 
онъ  пережилъ  только  что,  все,  что  прошло  по  душѣ  такъ  ярко  и  бур- 
но— отступало  мягко  и  нечувствительно,  сливаясь  съ  широкой,  празд- 
ничной картиной  ликующаго  города.  И  онъ  могъ  перевести  духъ,  не 
ощутивъ  мучительнаго  диссонанса. 

Въ  душѣ  царило  первое,  благодатное  умиленіе  любви,  еще  ни- 


46 


Русская  Мысль. 


чѣмъ  не  смущенной.  Онъ  бережно  несъ  въ  своей  груди  это  новое^ 
что  въ  немъ  не  было  вчера,  но  безъ  чего  онъ  уже  не  могъ  предста- 
вить своего  завтра...  Онъ  ни  о  чемъ  не  думалъ.  Инстинктивно  онъ 
отстранялъ  размышленіе,  со  всѣмъ,  что  оно  должно  принести  ему. 

Едва  ли,  однако,  это  удалось  бы  такъ  же  легко  въ  обыденныхъ 
условіяхъ:  еслпбъ  онъ  тащился  теперь  домой  на  извозчикѣ  по  без- 
людвымъ  и  темнымъ  будничнымъ  улицамъ.  Но  Сергѣй  Львовичъ 
шелъ  пѣшкомъ,  увлекаемый  возбужденной,  веселой  толпой, — глаза 
невольно  разбѣгалпсь  по  сторонамъ,внечатлѣнія  блеска  и  ликованіа 
ложились  на  душу... 

Вотъ  донеслись  откуда-то  взрывами  звуки  музыки,  еще  заглуша- 
емые другими,  ближайшими  звуками.  Толпа  радостно  насторожи- 
лась,— правда,  именно  этого  и  нехватало,  музыки! 

На  разукрашенномъ  балконѣ  углового  дома  маленькій  оркестръ 
съ  увлеченіемъ  доигрывалъ  торжественный  финалъ  изъ  сЖизни  за 
царя»...  Толпа  радостно  притихла.  Потомъ,  будто  сговорившись,  ра- 
зомъ  обнажила  головы.  Аплодировали,  держась  отчаянно  на  мѣстѣ 
до  послѣдней  возможности,  пока  не  смывали  насильно  новыя,  нетер- 
нѣливыя  волны. 

Движеніе  въ  тѣсной  толнѣ  создаетъ  случайную  обстановку,  съ 
которой  удивительно  какъ  легко  свыкаешься.  Огненная  улица  мед- 
ленно проплываетъ  мимо,  развертываясь  волшебной  декораціей.  Спе- 
реди, сбоку  и  сзади,  отъ  начала  и  до  конца  остаются  одни  и  тѣ  же 
примелькавшіяся  лица,  безъ  возможности  обогнать  ихъ  или  надолго 
потерять  изъ  виду. 

Двѣ  молоденькія  барышни,  въ  мерлушковыхъ  шапочкахъ  на  ко- 
роткихъ  волосахъ  и  съ  темными  платками  на  плечахъ,  плывутъ  объ 
руку,  болтая  безъ  умолку.  Случайно  онѣ  взглянули  на  красиваго  со- 
сѣда,  и  потомъ  не  разъ  вскидывали  на  него  оживленными  глазками. 

Шага  на  два  впереди  неизмѣнно  торчитъ  голова  старика  подъ 
затрепанной  военной  фуражкой,  съ  краснымъ  носомъ  и  неопрятнымъ 
колючимъ  подбородкомъ.  Старикъ,  невидимому,  идетъ  одинъ,  но  все 
время  сыплетъ  громогласно  злыми,  брюнчливыми  замѣчаыіями... 

За  спиной  Сергѣя  Львовича  тянется  съ  перерывами  какой-то 
курьезный  разговоръ,  къ  которому  онъ  невольно  начпнаетъ  прислу- 
шиваться. Пожилая  женщина,  въ  суконномъ  салопѣ  и  свѣтломъ  шел- 
ковомъ  платкѣ  на  головѣ,  тащитъ  подъ  руку  молодого  малаго  въ  раз- 
стегнутомъ  драповомъ  пальто.  Малый  замѣтно  навеселѣ.  Не  разбе- 
решь,— оттого  ли  тянегъ  онъ  слова  такъ  нестерпимо  въ  носъ,  что 
мысль  отказывается  работать  быстрѣе,  или  же  это  дѣлается  един- 
ственно ради  того,  чтобы  придать  имъ  больше  значительности?  А 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


47 


словечки  все  какъ  на  подборъ,  такого  сорта,  что  не  грѣхъ  ими  по- 
красоваться. 

—  Н-ни  само-малѣй-шаго  отноше-нія!  Скорѣе  же  под-вохъ  из- 
вѣстнаго  сор-та! 

—  Ты  такихъ  словъ  про  своего  родителя  немоги  говорить! — 
дернула  его  за  рукавъ  женщина. 

—  Не  суть  важно!...  Родитель  у  каждаго  имѣется...  Нѣтъ,  ты 
обще-ствен-ное  довѣріе  заслужи,  вотъ  что!...  Убѣжденія  свои  до- 
кажи... вотъ! 

—  Еому  это?  Тебѣ,  что  ли,  доказывать? 

—  П-паз-вольте...  вы  этого  не  понимаете.  Очень  просто!  Соль 
земли!  У  васъ  оно  въ  Евангеліи,  что  ли,  сказано. 

—  Батюшки!  Да  про  кого  оно  сказано-то?  Опамятуйся,  прочу- 
хайся, тебѣ  говорю!  Какъ  отцу  на  глаза  покажешься? 

—  Не  слиш-комъ  нуждаемся!  Предпочитаю  общество  передо- 
выхъ  людей...  Ин-тил-лиген-ція! 

Барышни  въ  пледахъ  оглянулись,  и  одна  громко  фыркнула.  Ма- 
лый пріосанился  и  поправилъ  шляпу  на  головѣ. 

—  Не  жа-лаю  вашей  по-одлой  эксплуатацыей! 

—  Ахъ,  батюшки  свѣты,  что  понесъ! 

—  Пор-р-рабощеніе  труда! 

—  Гляди,  городовой-то  близехонько!  Давно  въ  части  не  ноче- 
валъ! 

—  По  к-какой  причинѣ?...  Слова  изъ  своей  головы  никому  не 
возбраняется! 

—  Лобъ-то  на  церковь  перекрести,  не  видишь?  Господь  о  тебѣ, 
пронащемъ,  печется.  Мало  ли  вчера  народу  на  томъ  самомъ  мѣстѣ 
сбилось?  Такъ  и  отецъ  разсудилъ:  «По  какой,  говоритъ,  нричинѣ 
костромичъ?  Отчего  Осипомъ  звать?  Вижу,  говоритъ,  въ  семъ  Бо- 
жеское произведете  и  для  того  ради  прондаю  сына  моего,  Осипа!» 

—  Это  преступниковъ  прощаютъ.  Отъ  убѣжденій  моихъ  не 
отрекусь!  Совѣсть  моя  п-р-р-ротестуетъ! 

Словечко  энергически  прокатилось  надъ  толпой.  Барышня  не  вы- 
держала и  крикнула  черезъ  плечо: 

—  Молодой  чел овѣкъ,  остерегитесь!  Здѣсь  не  мѣсто  кричать  объ 
убѣжденіяхъ! 

Баскинъ  перехватилъ  ея  негоду ющій  взглядъ. 

—  Совсѣмъ  пьянъ! — улыбнулся  онъ  успокоительно. 
Барышня  нахмурилась. 

—  Помилуйте,  чего  подобный  субъектъ  не  нагородптъ,  если  его 
заберу  тъ! 


48 


Русская  Мысль. 


—  Рыбакъ  рыбака  видитъ  издалека! — выкрикнула  вдругъ  зло- 
вѣще  военная  фуражка. —Какъ  это  вамъ  покажется?  Дѣвицы  въ 
нѣжной  юности  и  въ  какія  дѣла  путаются? 

—  Ботъ  страшилище-то! — покосилась  на  него  смѣшливая  ба- 
рышня и  потянула  въ  сторону  свою  товарку. 

—  Слезами  обливалась,  батюшка.  Сле-за-а-ами  обли-валась! — 
донеслось  чье-то  пѣвучее  восклицаніе. 

—  Чья  правда?  Нѣтъ-съ,  вы  попомните,  что  я  говорилъ  вамъвъ 
послѣдній-то  разъ?  Прошу  васъ  іюкорнѣйше  припомнить? — вырва- 
лось откуда-то  понизу  таинственная  скороговорка  муяіского  голоса... 

Черезъ  нѣсколько  минутъ  Баскинъ  свернулъ  въ  одну  изъ  боль- 
шихъ  боковыхъ  улпцъ,  но  и  тутъ  нескоро  нашелъ  извозчика. 

Только  позвонивъ  у  своего  подъѣзда,  Сергѣй  Львовичъ  почув- 
ствовалъ,  наконецъ,  сильнѣйшую  усталость.  На  сердцѣ  лежалъ  но- 
вый, сладкій  гііетъ  счастья.  Завтра,  завтра  имъ  жить!  Сегодня  весь 
запасъ  душевныхъ  силъ  казался  растраченнымъ  до  капли. 

X. 

Вѣрочка  Баскина  и  сегодня,  какъ  вчера,  не  вернулась  домой  къ 
обѣду.  Столъ  накрыли  по  обыкновенію  къ  шести  часамъ,  но  никто 
за  него  и  не  садился.  Сергѣя  Лі>вовича  съ  утра  не  было  дома;  хо- 
зяйка заперлась  у  себя  въ  спальнѣ.  Настасья  Петровна  предпочла 
поѣсть  не  чинясь  въ  буфетной,  среди  привольнаго  раздолья  кухон- 
ныхъ  разговоровъ. 

Сладко  вздремну  въ  послѣ  обѣда,  она  испила  чайку  и,  подъ  охра- 
ной прачки  Ѳеклуши,  отправилась  смотрѣть  иллюминацію.  Старуха 
попробовала  было  увлечь  съ  собою  и  дочь,  совѣтуя  ей  хоть  на  извоз - 
чикѣ  прокатиться,  чтобы  освѣжить  больную  голову,  но  это  ни  къ 
чему  не  привело.  Изъ-за  запертой  двери  отозвалось  только  трагиче- 
ское восклицаніе,  гласившее,  что  Марьѣ  Григорьевнѣ  тошно  видѣть 
Божій  свѣтъ,  не  то  что  иллюминацію. 

До  иоздняго  вечера  въ  домѣ  царила  мертвая  тишина.  Бѣрочка 
вернулась  послѣ  восьми  по  черному  ходу  и  засѣла  у  себя. 

Въ  десятомъ  часу  Марья  Григорьевна  перешла  изъ  спальни  въ 
кабинетъ  мужа.  Она  спросила  стаканъ  холодной  воды  и  освѣдоми- 
лась  мимоходомъ  про  барышню.  Звонка  не  было.  Задавая  свой  во- 
просъ,  мать  не  только  ждала,  что  отвѣтъ  будетъ  отрицательный,  но, 
не  странно  ли?  Именно  такой  отвѣтъ  и  былъ  ей  нуженъ  въ  эту  ми- 
нуту, то,  что  Вѣрочка  уже  вернулась,  сдѣлало  досадное  впечатлѣніе 
неудачи. 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


49 


Марья  Григорьевна  почувствовала  также,  что  вовсе  не  хочетъ 
пить  сырую  воду  на  тощій  желудокъ,  и  даже  совершенно  явственно 
ощутила  приступъ  здороваго  аппетита.  Однакожъ,  она  сурово  отка- 
залась отъ  предложепнаго  ей  разогрѣтаго  обѣда — отвергла,  какъ  ос- 
корбленіе,  горячій  чай  и  тутъше,  въ  наказаніе,  выпила  залпомъ  весь 
стаканъ  воды.  Послѣ  этого  ее  стало  тошнить,  и  она  опять  расплака- 
лась, съеживінись  и  дрожа  отъ  холода  въ  глубокомъ  мужскомъ 
креслѣ. 

Она  не  думала  больше  о  Вѣрочкѣ  и  ея  неповиновенш,ниотомъ, 
какъ  устроить  заграничную  поѣздку,  въ  которой  видѣла  теперь  все 
снасеніе.  Она  плакала  какъ~то  обо  всемъ  вмѣстѣ:  о  близкомъ  и  дале- 
комъ,  о  важномъ  и  мелкомъ. 

...О  безрадостно  отлетавшей  молодости,  о  блестящемъ  замуже- 
ствѣ,  недавшемъ  счастія. . .  О  равнодушноыъ  человѣкѣ,  который  вѣчно 
кипитъ  самыми  возвышенными  чувствами— и  не  любитъ  только  ее, 
жену  свою!...  Все  знаетъ,  все  на  свѣтѣ  умѣетъ  понять — кромѣ  са- 
мыхъ  простыхъ,  самыхъ  законныхъ  ея  требованій... 

Воспоминанія  тѣснятся  въ  памяти.  Спутываются...  роятся, под- 
гоняя другъ друга.  Вотъ,  ее^  молоденькую,  больную,  бросаютъ  одну 
въ  деревнѣ  осенью,  потому  что  неотложный  дѣла  призываютъ  мужа 
въ  Москву.  О,  вѣдь  дѣла  всегда  неотложны!  Рѣшмтельно  всегда  дѣла 
важнѣе,  чѣмъ  ея  просьбы,  желанія,  ея  страданія!  Послѣ  избалован- 
ной, роскошной  юности  дома,  никогда  ея  желанія  имъ  ни  во  что  не 
ставились. 

Несмотря  на  всѣ  протесты,  мольбы,  —все  равно  былъ  проданъ 
за  полцѣны  ея  любимецъ,  Лучъ,  сѣрый  въ  яблокахъ...  Отцовскій, 
ея  заводъ,  весь  понемногу  распродали,  закрыли  ея  заводъ,  который 
она  любила  больше,  чѣмъ  людей!  И  всегда,  точно  онъ  право  имѣ- 
етъ  такъ  поступать:  «противъ  моихъ  убѣжденій»,  но  вѣдь  ея  былъ 
заводъ,  отца  ея!...  Теперь  ужъ  и  наемнаго-то  экипажа  не  держатъ 
сколько  лѣтъ. 

Въ  суш,ности,  эта  женщина  давно  успѣла  свыкнуться  со  всѣмъ. 
Однако,  при  каждомъ  столкновеніи  съ  мужемъ  или  съ  дочерью,  она 
оплакиваетъ  все  сначала...  Скорбная  эпопея  старыхъ  обидъ, разоча- 
рованій  и  первыхъ  ссоръ  всегда  живетъ  въ  ея  душѣ,  незанятой  ни- 
чѣмъ  другимъ,  кромѣ  горестнаго  созерцанія  этой  доли  и  невоз- 
можности дримиренія.  И  нѣтъ  такой  мелочи,  такой  вздорной  подроб- 
ности, которую  бы  она  рѣшилась,  накокецъ,  уступить  прошлому. 

Черезъ  пятнадцать  лѣтъ  она  видитъ  передъ  собой  то  бархат- 
ное платье,  съ  котораго,  по  ея  мнѣнію,  начался  уже  настоящій 
разрыт.  Она  принуждена  была  отказаться  отъ  великолѣпнаго  бала, 


50 


Русская  Мысль. 


гдѣ  ждали  Дворъ.  Боже  віой,  отъ  чего  только  потомъ  ей  не  при- 
шлось отказываться!... 

...Такъ  и  быть...  Жизни  не  вернешь,  все  равно, по  дальше, 
дальше,  что  ждетъ  ихъ?  Состояніе  совершенно  разстроено, — служба 
не  прочна  при  усиливающейся  реакціи...  давно  косо  смотрятъ,  а 
Вѣра  въ  конецъ  отъ  рукъ  отбивается.  Дочь  тоже  отняли-  научили 
мать  въ  грошъ  не  ставить,  сдѣлали  изъ  нея  урода  какого-то... 
Ничего,  ничего  въ  Вѣрочкѣ  нѣтъ  такого,  что  она  любила!... 

Слезы  лились,  лились,  какъ  изъ  неизсякаемаго  ключа.  Скорб- 
ными воспоминаніями  нервы  можно  довести  до  совсѣмъ  особениаго 
распаленнаго  состоянія,  гдѣ  является  дикая  жажда  новыхъ  мукъ... 
Собственная  судьба  представляется  точно  со  стороны,  и  своя  рука 
съ  увлеченіемъ  накладываетъ  черныя  краски... 

Въ  прихожей  позвонили. 

Баскинъ  такъ  не  ждалъ  застать  жену  у  себя  въ  кабинетѣ, 
^то  вздрогнулъ,  увидя  ее. 

—  Случилось  что-нибудь?! — бросилъ  онъ  на-ходу  и  прошелъ 
мимо  нея  къ  своему  столу. 

Жена  не  отвѣтила.  Она  еще  не  очнулась  отъсвоихъ  грёзъ  наяву. 

...Красивый,  молодой!  Развѣ  мужчины  старѣютъ  преждевремен- 
но, какъ  ихъ  жены...  Развѣ  этотъ  зналъ  болѣзни,  неволю,  скуку, 
одиночество. 

Слезы  опять  щекочутъ  глаза,  горло, — хоть  она  знаетъ,  какъ 
не  нужно  слезъ. 

Герой  драмы,  о  комъ  она  прогрезила  весь  этотъ  день,  стоялъ  пе- 
редъ  нею  въ  свѣтѣ  двухъ  свѣчей  и,  слегка  подавшись  внередъ,  ста- 
рался вглядѣться  въ  ея  темный  уголъ. 

—  Ты  плакала? 

И  на  лицо  легла  тѣнь.  Теперь  это  лицо  уже  не  было  молодо.  Въ 
глазахъ  проступило  что-то  неподвижное,  чего  въ  нихъ  не  было  весь 
этотъ  день. 

...Тонъ,  вопросъ,  взглядъ,  поза — все, все  одна  сплошная  обида. 
Чувствуя,  что  удержаться  не  сможетъ  отъ  досады  на  себя,  отъ 
обиды,  Марья  Григорьевна  зарыдала  съ  безразсудной  горечью. 

—  Да,  давно  не  было! — вырвалось  у  него  съ  тѣмъ  стенящимъ 
вздохомъ,  съ  какимъ  измученный  поденщикъ  берется  за  постылую 
ношу. 

Рѣзко,  какъ  подкошенный,  онъ  упалъ  въ  свое  дубовое  кресло  и 
закрылъ  глаза.  Въ  послѣдніи  мигъ  до  того,  что  грозитъ  сейчасъ  на- 
чаться, промелькнула  большая  комната,  освѣш,енная  высокимъ  кан- 
дедябромъ  съ  фарфоровыми  лампами.  Посреди  комнаты  тоненькая 


Въ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


51 


женщина  въ  гладкомъ  платьѣ  провожаетъ  его  прощальной  улыбкой. 
Синіе  лучи  еа  глазъ... 

Ііьартина  пропала  такъ  же  быстро,  какъ  явилась.  Она  не  при- 
несла ему  бодрости. 

—  О  чемъ  ты  плачешь,  Маша?  —  спросилъ  Сергѣй  Львовичъ 
покорнымъ  голосомъ. 

Не  открывая  глазъ,  онъ  отыскалъ  упоръ  для  головы  на  высо- 
кой спинкѣ. 

Нельзя  вообразить  ничего  болѣе  чужого^  чѣмъ  эти  закрытые 
глаза.  Всегда  приводитъ  ее  въ  бѣшенство...  Вѣдь  это  нарочно,  на- 
рочно не  видѣть  ея  муки,  чтобы  отъ  нея  уйти!  Всегда,  всегда  онъ 
такъ  отъ  нея  уходитъ. 

—  Не  все  ли  равно  для  тебя,  о  чемъ  плачу!  Ты  собрался,  ка- 
жется, дремать? 

Жена  нервно  разсмѣялась  и  встала  съ  своего  кресла,  пожимаясь 
отъ  холода.  Онъ  открылъ  глаза  и  смотрѣлъ  на  нее. 
Я  тебя  спрашивалъ  два  раза. 

—  Да,  да!...  Успокойтесь.  Я  поджидала  васъ  здѣсь,вг;  вашемь 
святилтцѣ^  не  для  того,  чтобы  докучать  тѣмъ,  ну,  не  обо  мнѣ  го- 
ворить, однимъ  словомъ... 

Онъ  понялъ,  что  она,  должно  быть,  хорошо  вооружена  на  этотъ 
разъ.Но  странно,  въ  немъ  самомъ  вдругъ  не  оказалось  привычныхъ 
силъ  для  борьбы.  Шевельнулся  только  какой-то  инстинктивный  ужасъ 
передъ  малѣйшймъ  грубымъ  прикосновеніемъ...  Одно  желаніе:  огра- 
дить свой  внутренній  міръ  отъ  этого  существа. 

Сергѣй  Львовичъ  замѣтилъ,  что  теперь  поздно,  —  онъ  очень 
усталъ.  Не  отложитъ  ли  она  разговора  до  завтра? 

А!Еенеспрашиваютъ,усталали  она!  А  если  съ  самагоутрау  нея 
маковой  росинки  во  рту  не  было?  Голова  мутится  отъ  боли,  сердце 
на  клочки  разрывается!  Еакъ  ему  угодно,  а  выносить  это  дальше  она 
не  станетъ.  Нѣтъ  силъ  глядѣть,  какъ  дочь  гибяетъ,какъ  въ  конецъ 
отъ  рукъ  отбивается...  Всякій  благоразумный  человѣкъ  нашелъ  бы 
средства  заставить  дѣвчонку  повиноваться,  но  вѣдь  ему  все  равно: 
онъ  заботился  не  о  томъ,  чтобы  Вѣра  отца  съ  матерью  уважала,  а 
чтобъ  у  нея  €харштеръ  выработался!^ . 

—  Ну  и  радуйтесь,  выработался!...  Дальше  идти  уже  некуда... 
Теперь  ужъ  лучше  заранѣе  освѣцомляться,  какъ  и  что  Вѣрѣ  Сергѣев- 
нѣ  угодно — меньше  обиды,  чѣмъ  отъ  собственнаго  ребенка  такіе  аф- 
ронты  терпѣтьі... 

Баскинъ  уныло  слушалъ,  опустивъ  голову  на  руки. 


52 


Русская  Мысль, 


— ^  Вчера убѣжала на  глазахъ,|не  послушал ась...ІІі)оііадала до  ве- 
чера... И  сегодня  тоже  вернулась  недавно...  У  себя  запирается... 

Въ  сущности,  во  всемъ  этомъ  мало  новаго.  Отецъ  понималъ,  что 
минута  подошла  горячая.  Вѣрочка  дома,  спитъ  теиерь,  должно  быть. 
Онъ  не  переживаетъ  тревоги  цѣлаго  дня,  когда  ея  нѣтъ  и  никто  не 
знаетъ,гдѣ  она.  У  него  совсѣмъ  иное,  чѣмъ  у  нея,  отношеніе  къ  дому 
и  улицѣ. 

Мать  назвала  это  равнодушіемъ  и  оскорбилась  вдвойнѣ.  Въ  ка- 
кіа-нибудь  пять  минуть  она  выбросила  безтрепетно  всѣ  страшныя 
слова^  которыхъ  онъ  такъ  боялся,  и  надѣялся  избѣжать  своимъ  мол- 
чаніемъ. 

Что-нибудь  одно:  или  онъ  оправдываетъ  во  всемъ  свою  ненагляд- 
ную  Вѣрочку,  или  хоть  этотъ  одинъ  разъ  пусть  заступится  за  нее. 
Яѣтъ,  вѣдь  т  за  нее — только  за  мать! 

Возбужденіе  все  росло...  Но  почему-то  оно  не  сообщ,алось  ему  на 
:штъ  разъ...  Сергѣй  Львовичъ  былъ  на  себя  не  похожъ.  Всегда 
вспыльчивый  и  рѣшительный,  онъ  какъ-то  мялся,  уклонялся, 

Внѣ  себя,  не  зная  больше,  что  придумать,  жена  крикнула,  что 
онъ  жалкій  трусъ,  онъ  боится  собственной  дочери!  Въ  немилость  у 
Бѣрочки  попасть  боится!  Вѣдь  она,  того  и  гляди,  и  съ  нимъ  разго- 
варивать не  пожелаетъ. 

Васкйнъ  вспыхну лъ  и  рѣзкимъ,  знакомымъ  ей  движеніемъ  по- 
вернулся въ  креслѣ,  такъ  что  оно  хрустнуло  подъ  нимъ. 

—  Маша,  постыдись,  до  чего  ты  доходишь,  наконецъ?  Чего  ты 
отъ  меня  требуешь,  скажи  вразумительно.  Прошлаго  не  вернешь!  Я 
завтра,  разумѣется,  объясню  Вѣрѣ. 

—  Ха-ха-ха,  онъ  объяснишь!. . .  Ха -  ха  -  ха,  вотъ  утѣшилъ-то! 

—  Что  же  наконецъ,  на  замокъ  запирать  прикажете? 

—  Увезти  изъ  Петербурга,  вотъ  что  сдѣлать!  Вырвать  скорѣе 
изъ  этой  шайки,  пока  не  случилось  чего-нибудь. 

Тутъ  случилось,  что  Марья  Григорьевна  ни  въ  какомъ  случаѣ 
не  могла  ожидать:  мужъ  не  остановилъ  ея  на  первыхъ  же  словахъ, 
не  отказался  категорически  слушать  ея  «фактазіи». Все  такъ  же  пас- 
сивно, все  въ  томъ  же  странномъ,  непривычномъ  для  него  состоя- 
ніи  безсилія,  Сергѣй  Львовичъ  выслушалъ  до  конца  планъ  жены — и 
тутъ  же  со  всѣмъ  безпрекословно  согласился. 

...Деньги?  Онъ  достанетъ.  Еакъ  Вѣру  уговорить?  Придется,  ра- 
зумѣется,  употребить  маленькую  хитрость,  иначе  ее  не  увезешь  те- 
перь... Врачи,  напримѣръ,  могутъ  предписать  Марьѣ  Григорьевнѣ 
перемѣну  климата. 

Никогда  еще  жена  не  одерживала  такой  быстрой  и  полной  побѣ* 


ВЪ    БУРНЫЕ  ГОДЫ. 


53 


ды.  Она  была  сражена  ѳтймъ  больше  даже,  нежели  обрадована:  не 
то  невѣрилось  какъ-то...  не  то  неловко  становилось  отъ  черезчуръ 
сильнаго  сгезсепйо  своего  собственнаго  натиска. 

Съ  измученяымъ,  наплаканнымъ  до  пятепъ  лицомъ,  съ  растер- 
занными нервами  и  распаленной  головой,  она  усиливалась  теперь  го- 
ворить спокойно.  И  слышала  сама,  какъ  голосъ  дребезжптъ.  Хотѣла 
быть  кроткой,  не  терять  достоинства,  но  переходила  каждую  минуту 
нротйвъ  воли  къ  всегда  готовому  раздраженію  застарѣлыхъ  обидъ. 

Ему  то  было  мучительно  жаль  ее,  то  коробило  отъ  вульгарныхъ 
интонацій,  отъ  этого  непріятнаго  трепетанья  всей  нервной  системы, 
такъ  давно  знакомаго,  такъ  дорого  ему  стоившего!...  Она  ушла,  на- 
конецъ,  заручившись  всѣми  обѣщаніями. 

Оставшись  одинъ  посреди  комнаты,  Баскинъ  зажалъ  глаза  ру- 
кою. Глаза  горѣлй,  голова  кружилась  или,  можетъ  быть,  ему  каза- 
лось, что  она  должна  у  него  кружиться. 

Все  складывалось  по  новому  съ  страшной  внезапностью.  Таш 
его  стойкость  разбилась  въ  прахъ  о  чужую  рѣшительность  (мойгно 
ли  помѣшать  другому  быть  рѣшительнымъ!).  Здѣсь  старое  точно 
спѣшитъ  стушеваться,  какъ  будто  даетъ  дорогу... 

Не  вѣрилось,  что  онъ  это  не  во  снѣ  видѣлъ:  жена,  дѣйствитель- 
но,  только  что  сидѣла  здѣсь,  она  ждала  его  для  того,  чтобы  потребо- 
вать этой  поѣздки,  о  которой  никогда  раньше  даже  и  рѣчи  не  было. 
И  все  кончено,  рѣшено  меньше  чѣмъ  въ  часъ  времени!... 

Подъ  этой  быстрой  развязкой  ко  всеобщему  удовольствію  скры- 
валось что-то  особенно  тревожное...  Гдѣ-то  у  него  «неладное»,  онъ 
это  зналъ.  Забывъ  усталость,  Сергѣй  Львовичъ  занялся  сейчасъ  же 
дѣловой  стороной  вопроса.  Разыскалъ  въ  столѣ  записную  книжечку, 
взялъ  листъ  бумаги  и  погрузился  въ  вычисленія,  наморщивъ  брови. 

...Вѣру  на  исправленіе  въ  Европу...  Гм...  чему  же, однако,  ее 
таагь  стапутъ  обучать?  Хорошимъ  манерамъ,  что  ли?  Точно  шайка 
вредныхъ  друзей  исчезнетъ  съ  лица  земли  за  эти  нѣсколько  мѣ- 
сяцевъ.  Странные  пути  женской  мысли  (пятьсотъ  рублей,  да  три- 
ста тестьдесятъ  восемь...  да  двѣсти  семьдесятъ  пять...  сто  сорокъ 
долой). 

...Да-а...  но  вѣдь  не  возражалъ  по  существу  ни  однимъ  сло- 
вомъ?  За  границу  прокатиться — не  велико  наказапіе...  На  свѣтъ 
Божій  поглядѣть...  (сто  двадцать  пять, да  двѣсти  тридцать).  Отчего 
же  всетаки  не  обусловить  ея  согласіемъ?  Бѣдная  дѣвочка,  вотъ  тебѣ 
и  «уваженіе  правъ  личности!»  Распорядились  какъ  вещью...  Для  ея 
блага...Ну,  какъ  же  иначе-то!  Охъ,  гуттаперчевое  это  издѣліе,  благо 
блйжняго. 


54 


Русская  Мысль. 


Сергѣй  Львовичъ  отбросилъ  свои  выкладки  и  рѣзко  поднялся 
со  стула. 

...Радъ-радехонекъ.  И  деньги  найдутся,  кое-что  отложить,  да 
кое-кому  отказать, — глядишь,  должокъ  и  выплаченъ...  А  до  осени 
хоть  у  той  же  Полины  Львовны  перехватить... 

Онъ  машинально  прибралъ  на  столѣ,  какъ  всегда,  и  взялъ 
свѣчу,  чтобы  идти  спать. 

...Тоска  грызетъ  все  сильнѣе!  Худого  ничего  не  случилось  для 
Вѣрочки,  только  полезно  и  пріятно.  Живого  матеріала  наберется, 
отрѣшится  хоть  на  время  отъ  ихъ  кружковщины — засасываетъ 
вцлотную,  незачѣмъ  глаза  на  это  закрывать.  А  спорами  да  ссо- 
рами тутъ  ничего  не  сдѣлаешь...  Упряма  она,  кажется,  через- 
чуръ  ужъ.  Молода... 

Глаза  его  не  прояснялись.  Удручало  свое  внутреннее  отноше- 
иіе  къ  внезапной  поѣздкѣ.  Не  прямое  отношеніе,  никогда  раньше 
съ  нимъ  не  бывалое. 

...  первой  минуты  разговора  все  сознавалг.  Ни  разу  не  по- 
думалъ  честно,  словами  о  семъ  удобнѣйшемъ  оборотѣ  семейиыхъ 
обстоятельствъ...  И  тутъ  же,  со  всевозможной  поспѣшностыо,  не- 
жданный подарокъ  свободы  уже  закрѣпленъ... 

...Развѣ  прежде  не  было  бы  тяжко,  почти  невыносимо  раз- 
статься  съ  Вѣрочкой  надолго?... 

...А  обмануть  ее^  драгоцѣнную  дочурочку, — развѣ,  развѣ 
такъ  было  бы  до  сегодняшняго  дня?!... 

...«Въ  новую  фазу  бытія  вступаете,  другъ  Сергѣй  Львовичъ... 
Дипломатія,  интриги,  хитрости,  плѣнъ...  Только — ваше  ли  это  ору- 
жіе,  почтенный? Еще  не  разъ  нарветесь, порѣжетесь  больнехонько... 
и  Бога  благодарите,  коли  больно  придется  одному...» 

Свѣча  потушена,  но  онъ  забылъ  спустить  темную  гардину. 
Блѣдный  призракъ  весенней  ночи  скользкулъ  въ  комнату,  Томилъ 
нервы,  какъ  туманный  намекъ...  Еакъ  само  жуткое  невѣдомое бу- 
дущее. 

Никогда,  во  всю  его  жизнь,  никогда  еще  будущее  не  было  до 
такой  степени  невѣдомымъ,  какъ  въ  эту  бѣлую  ночь. 

Ольга  Шапиръ. 

( Продолженіе  слѣдуетъ ), 


ИЗЪ  ПОСЛѢДНЕХЪ  РАЗСКАЗОВЪ  ПОЛЯ  БУРШЕ. 


Н  е  Г  р  ъ. 
I. 

Атмосфера  успѣха  чувствовалась  въ  тотъ  вечеръ  въ  огромномъ 
залѣ  и  въ  коридорахъ  стараго  Одеона,  который  еще  разъ  опровергалъ 
шутливую  легенду  о  кладбищѣ,  распространяемую  злопамятными 
поэтами  или  бульвардье,  находившимися  въ  постоянной  враждѣ  съ 
лѣвымъ  берегомъ  Сены.  Всѣ  еще  помнили  забавную  выходку  Готье 
относительно  нѣсколько  неопредѣленнаго  положенія  директора  Одеона. 

Первое  представленіе  новой  пьесы,  бытовой  комедіи  подъ  назва- 
ніемъ  «Невѣста»,  было,  напротивъ,  тріумфомъ.  Журналы  того  вре- 
мени были,  начиная  съ  этой  недѣли,  наполнены  похвальными  отзы- 
вами. 

Пьеса  была  подписана  ни  больше,  ни  меньше,  какъ  именемъ  Жа- 
ка Туриада,  одного  изъ  внуковъ  изобрѣтателя  «свѣчи  Туриада». 

Это  значило,  что  молодой  драматическій  писатель  считался  обла- 
дателемъ  девяти  или  десатимиліоннаго  состоянія,  а  милліонеръ  въ 
десятой  степени,  занимающійся  литературой, — явленіе  не  совсѣмъ 
обыкновенное!  Злые  языки  говорили,  что  онъ  покупаетъ  свою  славу 
.по  двадцати  луидоровъ  за  строчку.  Но  во  всякомъ  случаѣ  навѣрное 
невозможно  купить  всю  залу.  Аплодисменты,  которыми  встрѣченъ 
былъ  первый  актъ  и  которые  встрѣчали  уже  начало  второго,  были 
слишкомъ  оживленны  и  слишкомъ  единодушны,  чтобы  не  быть  искрен- 
ними. Въ  антрактахъ  можно  было  слышать  обмѣнъ  мнѣній,  за  со- 
сѣдними  столиками  кафе  Вольтеръ, — сужденія,  который  предсказы- 
вали пьесѣ  многолюдное  сотое  представленіе. 

—  Нечего  сказать,  мой  другъ,  пьеса  этого  Турнада  прошла  очень 
мило. 

—  И  она  настолько  хороша,  что  едва  ли  принадлежитъ  ему. 


56 


РУССЕАЯ  Мысль. 


—  А  кому  же?  Онъ  богатый  человѣкъ  и  обладаетъ  болыпимъ 
талантомъ,  только  и  всего. 

—  Почему  же  этого  таланта  такъ  мало  было  въ  его  первой 
пьесѣ,  въ  этой  «Розѣ  Жюльянъ», которая  не  собрала  и  десяти  фран- 
ковъ? 

—  А  почему  Дюма-сынъ  дебютировалъ  такими  ниЬожными  ро- 
манами? Но  не  стоитъ  спорить.  Первый  актъ  можетъ  оказаться  про- 
стымъ  потѣшнымъ  огнемъ,  и  если  остальное  плохо,  то  я  разгромлю 
его  такъ  же  искренно,  какъ  сейчасъ  защищалъ  начало.  Бы  будете 
имѣть  возможность  констатировать,  что  я  не  подкупленъ. 

—  Что  за  фантазія!... 

—  Да,  да...  Очень  многіе  изъ  нашихъ  собратьевъ  не  рѣшаются 
хорошо  отзываться  о  ромапѣ  или  йьесѣ,  если  они  написаны  богатымъ 
человѣкомъ...  Они  боятся,  чтобы  не  обвинили  ихъ  въ  томъ,  что  они 
получили  за  это  хорошую  плату.  Я  не  получаю  этой  платы,  но  я 
думаю  то,  что  пишу,  и  пишу  то,  что  думаю. 

Пьеса  имѣла  всѣ  данныя,  чтобы  произвести  если  не  большой 
эффектъ,  то,  по  крайней  мѣрѣ,  извѣстное  впечатлѣпіе.  Но  такъ  какъ 
это  было  уже  лѣтъ  десять  тому  назадъ,  и  тріумфы  первыхъ  пред- 
ставленій  и  даже  сотыхъ  окончательно  забываются  уже  въ  слѣдую- 
гцеиъ  сезонѣ,  то  не  безполезно  было  бы  напомнить  ея  содержаніе: 
кѣкуюневѣсткуненавидитъея  свекровь,  о  которой  она  знаетъ  страш- 
ную тайну.  У  этой  свекрови  была  иѣкогда  связь  съ  лучшимъ  дру- 
гомъ  ея  мужа.  Этотъ  другъ — отецъ  ея  сына.  Невѣсткѣ  хотѣлось  бы 
изобличить  СБОЮ  гонительницу,  ^  но  она  узнаетъ,  что  ея  псевдо- 
свекоръ  все  зналъ  и  молчалъ,  благодаря  сыну,  который  хотя  и  не 
былъ  его,  но  онъ  обожалъ  его,  и  невѣстка  молчитъ  тоже,  чтобы  не 
портить  отношеній  между  мужемъ  и  тѣмъ,  кого  онъ  считаетъ  своимъ 
отцомъ. 

Въ  комедіи  было  также  немного  и  того  буржуазнаго  духа,  кото- 
рымъ  проникнутъ  разсказъ,  можетъ  быть,  шедевръ  Мопассана  — 
<^'Ргет  еі  *Теапу>.  Если  бы  драматическимъ  критикамъ,  болтавшимъ 
въ  антрактѣ,  пришло  въ  голову  такое  соображеніе,  для  котораго  ни- 
когда не  имѣется  времени  въ  этомъ  спѣшномъ  ремеслѣ,  то  они  пред- 
ложили бы  себѣ  слѣдуюш,ій  вопросъ:  гдѣ  и  когда  Турнадъ,  двадцатп- 
шестйлѣтпій  лйтераторъ-любитель,  выросшій  въ  утонченной  атмосфе- 
рѣ,  въ  которой  вращалась  и  его  семья,  могъ  проникнуться  нравами, 
совершенно  противоположными  нравамъ  крупныхъ  нромышленни- 
Бовъ,  которые  задаютъ  шикъ  въ  Парижѣ? 

Литературный  талантъ,  какъ  и  изящество, — даръ  чисто  благо- 
прі'>5рѣтеиный.  Онъ  встрѣчастся  у  сына  крестьянина,  какъ  и  у  сына 


Ияъ  послтэДідаъ  рлзоказонъ  Пода  Бурже. 


57 


дворянина,  у  сына  бѣднаго  лавочника,  и  у  сына  спскулятора  мил- 
ліонера. 

Внукъ  «свѣчки  Турнада»  могъ  инстинктомъ  пріобрѣсти  изяп^е- 
ство  Донне,  веселость  Еапюса  и  остроуміе  Лаведана.  Но  никакой 
ипстинктъ  не  могъ  дать  ему  понятія  о  нравахъ.  Чтобы  извлечь  изъ 
извѣстной  среды  совокупность  круппыхъ  и  мелкихъ  чертъ,  состав- 
ляющйхъ  ея  внутреннюю  физіономію,  нужно  или  глубокое  знаніе  ея, 
или  продолжительная  тѣсная  связь  съ  ней,  или  же  безошибочная 
интуиція  генія.  Но  если  первый  актъ  «невѣстки»  и  изобличалъ  хо- 
рошаго  драматическаго  писателя,  то  въ  самомъ  писателѣ  не  было  за- 
мѣтно  и  слѣда  присутствія  высшаго  мастерства. 

Встрѣчая  Жака  Турнада  во  всѣхъ  ночныхъ  ресторанахъ  и  при- 
мыкающпхъ  къ  нимъ  торныхъ  притонахъ,  зная,  какую  жизнь  онъ 
велъ  и  зная  также  его  безалаберность,  критики  могли  удивляться, 
что  такой  правдивый  колоритъ  былъ  разлить  во  всѣхъ  сценахъ  этой 
комедій.  Конечно,  молодой  человѣкъ  иачалъ  рано  писать.  Онъ  сочи- 
нялъ  стихи  въ  восемнадцать  лѣтъ,  журнальный  статьи  въ  двадцать, 
романъ — въ  двадцать  два  года  и  пьесу  ^РозаЖюльятт^^о  которой 
уже  говорилось,  въ  двадцать  три.  Эти  опыты  не  имѣли  ничего  общаго 
съ  сйльпымъ  и  законченнымъ  письмомъ,  которое  обличало,  кромѣ 
того,  необыкновенное  знаніе  сцены.  Въ  этомъ  и  заключались  осно- 
ванія  оспаривать  происхожденіе  пьесы,  гораздо  болѣе  серьезный,  чѣмъ 
четыреста  тысячъ  годового  дохода.  Никто  не  думалъ  объ  этомъ  въ 
большомъ  залѣ,  все  больше  и  больше  загоравшейся  энтузіазмомъ,  по 
мѣрѣ  того,  какъ  шло  кредставленіе...  Занавѣсъ  упалъ  послѣ  второ- 
го акта,  при  тѣхъ  же  дружныхъ  рукоплескаяіяхъ,  причемъ  ни  одинъ 
изъ  зрителей  не  подозрѣвалъ,  что  за  кулисами,  параллельно  съ  ко- 
медіей  на  сценѣ,  разыгрывалась  драма-  героями  этой  драмы  были — 
авторъ  —  или  «такъ  называемый»  авторъ — пьесы,  имѣвшей  такой 
успѣхъ,  и  ея  главный  исполнитель,  игравшій  роль  обманутаго  мужа, 
Шанто,  «папочка»  Планто,  какъ  фамильярно  звали  его  въЕаботен- 
виллѣ,  среди  артйстовъ,  хотя  ему  было  лишь  немного  за  пятьдесятъ; 
но  онъ  былъ  всегда  такъ  дружески  простъ  и  добродушенъ;  въ  немъ 
такъ  ясно  сквозила  искренняя,  признательная  и  добрая  натура,  что 
это  прозвиш[е  осталось  за  нимъ  еще  съ  двадцати  пяти  лѣтъ,  когда 
онъ  въ  первый  разъ  выступилъ  на  подмосткахъ  по  выходѣ  изъ  кол- 
леджа, гдѣ  готовился  къ  судебной  дѣятельностп.  Планто  принадле- 
жать къ  старинной  коммерческой  и  буржуазной  фамиліи.  Вы  еще 
можете  видѣть,  если  попадете  когда-нибудь  на  улицу  Булуа,  слѣдую- 
шую  вывѣску  на  фасадѣ  одного  изъ  домовъ:  «ГІлапто  и  Шарденъ», 
«тюль  и  аіраманты^.  Артистъ  выросъ  въ  квартирѣ,  которую  заніі- 


58 


малъ  теперь  его  племянникъ.  Его  готовили  къ  судебной  дѣятельности, 
которую  простодушные  пегоціанты  считали  блестящей,  но  онъ  былъ 
иастоящимъ  парижаниномъ.  Онъ  слишкомъ  молодымъ  попалъ  въ 
театръ,  увлекся  сценой,— и  вотъ  онъ  актеръ,  вмѣсто  того  чтобы  быть 
сельскимъ  нотаріусомъ. 

П. 

Я  только  что  говорилъ  о  куіисахъ.  Въ  дѣйствительности  объяс- 
неніе,  еще  болѣе  бурное,  чѣмъ  діалогъ  изъ  «Невѣстки»  и  изъ  мно- 
гихъ  другйхъ  пьесъ,  происходило  въ  уборной  «напочкй»  Планто, 
между  нимъ  и  подписавшимся  подъ  пьесой,  въ  то  время,  какъ  окан- 
чивался второй  актъ.Разговоръ  начался  слѣ дующей  фразой,  которую 
Планто  шепнулъ  на  ухо  автору,  пришедшему  поздравить  его,  когда, 
среди  громкихъ  «браво»,  онъ  сошелъ  со  сцены: 

—  Зайдите  ко  мнѣ  въ  уборную,  Турнадъ;  мнѣ  нужно  взмъ  что- 
то  сказать...  сейчасъ  же. 

Взглядъ,  которымъ  сопровождалось  это  тихо  произнесенное  заяв- 
леніе,  поразилъ  счастливаго  юношу,  упоеннаго  восторгомъ  и  самыми 
опьяняющими  въ  мірѣ  ощущеніями,  которыми  театръ  такъ  быстро 
награждаешь  побѣдителей:  онъ  чувствовалъ,  что  становится  знаме- 
нитымъ. 

Не  больше,  чѣмъ  вътеченіе  получаса,  во  время  перваго  антракта 
ему  пришлось  пожать  триста  знакомыхъ  и  незнакомыхърукъ  поклон- 
никовъ  успѣха.  Вокругъ  него  всѣ  лица,  начиная  съ  лица  директора 
и  кончая  лицами  простыхъ  машинистовъ  выражали  почти  животное 
удовлетвореніе  и,  какъ  говорится,  «дышали  счастьемъ».  Всѣ,  при- 
частные къ  такого  рода  успѣху,  чувствуютъ  себя  такъ,  какъ  будто 
всѣ  разомъ  выиграли  въ  лотерею.  Какую  тайную  струнку  задѣла 
неопредѣленная,  но  вполнѣ  естественная  просьба  Планто,  въ  сердцѣ 
тріумфатора  очевидно  выигранной  битвы?  Улыбка  удовлетвореннаго 
тщеславія  тотчасъ  исчезла  съ  тонкихъ  и  хищныхъ  устъ  молодого  че- 
ловѣка,  прикрытыхъ  рыжеватыми  усами.  Блескъ  его  свѣтло-голу- 
быхъ  холодныхъ  глазъ  померкъ.  Его  досада  была,  должно  быть,  очень 
сильна.  Если  бы  кто-нибудь  наблюдалъ  за  иимъ,  то  онъ  увидѣлъ  бы, 
какъ  сжалось  подъ  тонкимъ  сукномъ  вечерняго  фрака  худое  тѣло 
преждевременно  истощениаго  вивёра.  И  вдругъ, — было  это  притвор- 
ство или  нроявленіе  воинственнаго  инстинкта,  неизвѣстно, — выра- 
женіе  надменности  сдѣлало  непроницаемой  эту  сухую  физіономію, 
получившую  почти  полное  сходство  съ  лицомъ  дѣдушки  Туриада, 
основателя  богатства  Турнадовъ, — «Туриада — вора»,  какъ  называли 


Изъ  потднихъ  разоказовъ  Поля  Бурже. 


59 


его  въ  мірѣ  дѣльцовъ.  Но  только,  уже  черезъ  два  поколѣнія,  дикая 
кровь  хищнаго  животнаго  оскудѣла.  Въ  тѣлѣ  остались  только  боль- 
шія  кости,  съ  которыхъ  точно  слѣзли  мускулы  и  мясо.  Не  измѣни- 
лись  лишь  челюсти  и  душа.  Этотъ  «наслѣдникъ  огромнаго  состоянія, 
являвшій  зрѣлище  столь  разумпаго  употребленія  своего  богатства» , — 
говоря  газетнымъ  слогомъ, — въ  борьбѣ  за  литературную  славу  дол- 
женъ  былъ  пустить  въ  ходъ  очевидно  тѣ  же  самыя  средства,  кото- 
рыми пользовался  дѣдъ  для  добыванія  милліоновъ.  Почему  онъ  ухва- 
тился за  такую  странную  фантазію? 

Но  откуда  берутся  всѣ  формы  тщеславія.  Зачѣмъ  какой-нибудь 
денежный  мѣшокъ,  которому  до  пятнадцатаго  вѣка  столько  же  дѣла, 
сколько  до  прошлогодняго  снѣга,  бѣгаетъ  смотрѣть  Ботичелли  и 
Гирландайо?  Зачѣмъ  другой,  который  всю  жизнь  не  могъ  отличить 
шведской  лошади  отъ  ирландской,  завелъ  себѣ  бѣговыя  конюшни? 
Зачѣмъ  свѣтская  дама,  далеко  не  твердая  въ  орѳографіи,  мечтаетъ  о 
славѣ  Жоржъ-Зандъ  или  г-жи  Сталь,  и  берется  за  перо,  чтобы  пи- 
сать извѣстные  камъ  романы?  Никогда  не  нужно  искать  мотивовъ 
этихъ  маній  самолюбія.  Достаточно  для  нихъ  какого-нибудь  пустя- 
ка,—зависти,  разговора,  услышаннаго  въ  юности,  встрѣчи.  Для 
Жака  Турнада  мотивомъ  была  дружба  въ  колледшѣ  съ  однимъ  изъ 
Кандалей,  очень  извѣстнымъ  аристократомъ,  талантливое  перо  кото- 
раго  доставило  ему  извѣстность  послѣ  перваго  же  сборника  его  раз- 
сказовъ,  которые  еще  не  забыты.  Яіакъ  мысленно  задался  цѣлью 
всюду  соперничать,  еще  съ  пятнадцати  лѣтъ,  съ  молодымъ  человѣ- 
комъ,  имя  котораго  его  ослѣпляло,  а  менеры  унижали.  Тотъ  писалъ. 
Жакъ  сталъ  тоже  писать,  или  заставлять  писать  за  себя.  Дальше  мы 
увидимъ,  какимъ  необыкновеннымъ  способомъ. 

Но  когда  на  «картѣ  литературныхъ  странъ»  доходишь  до  «негр- 
ской провинцій»,  то  ничто  уже  не  удивляетъ.  Нужно  ли  объяснять 
названіе  «негръ»,которьшъ  профессіональный  жаргонъ  окрещиваетъ 
тѣхъ,  кто  предоставляетъ  другиаіъ  подписываться  подъ  ихъ  стихами 
и  прозой?  Есть  «негры»  поэзіи,  и  есть  «негры»  популярныхъ  фелье- 
тоновъ  и  психологическихъ  романовъ.  Они  есть  и  для  драмы  и  для 
комедіи.  Кто  не  пойметъ,  какую  аномалію  должны  представлять  изъ 
себя  отношенія  между  поставп1,йкомъинанимателемъ,когда  «негръ», 
человѣкъ  искренній  и  талантливый, — что  иногда  случается, — вы- 
нужденъ  бываетъ  продать  въ  минуту  крайности  свои  лавры? 

Чтобы  объяснить  содроганіе  Жака  при  обрашіеніи  къ  нему  План- 
то,  скажемъ  теперь  же,  что  послѣдній  былъ  «негромъ»  молодого  мил- 
ліонера  и  авторомъ  «невѣстки»,  поставленной  въ  этотъ  вечеръ  и 
проведенной  имъ  же  самимъ  съ  такимъ  успѣхомъ.  Пьеса  была  напп- 


60 


г  у  с  с  к  А  й  Мысль. 


сана  актеромъ  вся  цѣликомъ,  и  рукопись  продана  за  нѣсколько  ты- 
сячефранкоБЫХъ  биіетовъ.  Сейчасъ  объяснится  какъ  и  почему. 

Ш. 

Жакъподумалъ,  услышавъ  фразу  Планто  и  овладѣвъ  своимъ  вол- 
неніемъ,чтосекретъ  сдѣлкибылъ  узнанъ.  Актеръ  могъ  сколько  угод- 
но давать  слово,  что  рукопись  никто  не  читалъ  и  онъ  сжегъ  потомъ 
рукопись,  хотя  Турнадъ  позаботился  самъ  переписать  всю  пьесу, 
йспещрявъ  ее  примѣчаніями.  Но  наказаніе  такихъ  контрактовъ,какъ 
слишкомъ  безправственныхъ,  и  кроется  въ  ихъ  же  безнравственно- 
сти. Человѣкъ,  способный  купить  право  подписаться  подъ  произве- 
деніемъ  другого,  считаетъ  этого  другого  способнымъразсказатьвсѣмъ 
о  сдѣлкѣ.  Съ  другой  стороны,  двадцатипятилѣтній  малый  съ  такимъ 
доходомъ,  какъ  у  Турнада,  и  жаждущій  при  этомъ  славы,  дѣлается 
мишенью  для  баидитовъ,  оперирующихъ  вокругъ  рекламныхъ  пред- 
пріятій.  Прославляемый  авторъ  «Невѣсткиі  уже  слишкомъ  часто  дол- 
женъ  былъ  защищаться  отъ  слишкомъ  сильныхъ  стоічковъэ,  чтобы 
не  бояться  даже  во  время  тріумфа, — пожалуй,  главнымъ  образомъ  во 
время  тріумфа,-~подвоховъ  шантажистовъ,  такъ  забавно  очерчен- 
ныхъ  перомъ  одного  изъ  нихъ,  умершаго  потомъ  въ  лѣчебницѣ: 

—  Но  это  шантажъ,  милостивый  государь,— сказалъ  ему  одинъ 
банкиръ,  которому  онъ  показалъ  оттискъ  диффаматорской  статьи.^ 
присланной  въ  его  журналъ  однимъ  изъ  нуждаюшдхсясотрудииковъ, 
который  за  хорошую  сумму  соглашался  взять  статью  обратно. 

—  Шантажъ?— отвѣтилъ  тотъ.— Фи,  какое  непріятное  слово. 
Это  просто  «фигура  умолчанія». 

Первой  мыслью  Турнада  было  то,  что  Планто  проболтался  объ 
пстинномъ  происхожденіи  пьесы,  это  дошло  до  ушей  пройдохи  мелкой 
прессы;  угроза  написать  статью, — и  бѣдный  актеръ  готовился  во 
всемъ  признаться. 

—  По  крайней  мѣрѣ  лишь  бы  ему  самому  не  вздумалось  сдѣлать 
маленькій  и  немножко  грубоватый  подходъ  къ  моей  чековой  книжкѣ? 
Посмотримъ... 

Мысль  о  такомъ  недостойномъ  поступкѣ  сильно  противорѣчила 
тому,  что  Жакъ  зналъ  о  своемъ  «негрѣ».  Онъ,  однако,  считалъ  ее 
возможной.  Затѣмъ  онъ  поднялся  на  второй  этажъ  къ  небольшой 
уборной,  на  которой  написано  было  имя  Планто.  Внизу  какой-то  теат- 
ральный шутнякъ  написалъ  мѣломъ;  «Браво,  папочка!»  Артистъ 
разговарявалъ  съ  однимъ  изъ  тѣхъ  безчисленныхъ  фигурантовъ,  ко- 
торые постоянно  льнутъ  къ  театральнымъ  знаменитостямъ,  съ  ста- 


Изъ  послъдшіхъ  РАЗскАзовъ  Поля  Бурже. 


61 


рымъ  и  бѣднымъ  голякомъ,  котораго  онъ  тотчасъ  отпустилт.,  какъ 
только  Турнадъ  постучался  въ  дверь  ложи: 

—  Приходите  въ  другой  разъ,  милый  Марешаль...  Сейчас7>  у 
меші  нѣтъ  времени,  абсолютно  нѣтъ  времени...  Такъ,  пожалуйста... 
Мнѣ  нужно  поговорить  вотъ  съ  этимъ  господиномъ.  До  свиданія. 

Старикъ,  въ  знакъ  послу шанія,  сдѣлалъ  одинъ  изъ  тѣхъ  прини- 
женныхъ  жестовъ,  которыми  бѣдные  просители  сжягчаютъ  холодность 
ііріема,  противъ  которой  не  смѣютъ  протестовать. 

—  Я  долженъ  былъ  просить  его  подождать, —проговорилъ  План- 
то,  обращаясь  къ  самому  себѣ,  когда  ушелъ  Марешаль. — У  него 
было  такое  выраженіе  лица,  аь  какимъ  онъ  собирается  обыкновенно 
занять  у  меня  двадцать  франковъ,  иногда  ему  и  его  женѣ  бываетъ 
нечего  ѣсть. . .  Бѣдняга  Марешаль! ...  Я  былъ  съ нимъ  нетерпѣливъ. . . 
Это  нехорошо...  Бы  угадали  почему,  Турнадъ?... 

На  этотъ  разъ  онъ  обратился  уже  къ  посѣтителю,  который  отвѣ- 
тилъ  ему  своимъ  флегматически  насмѣшливымъ  тономъ: 

—  Я?  Меньше  всего  на  свѣтѣ. 

—  Какъ! — настаивалъ  актеръ, — эта  возбужденная  зала,  этотъ 
уснѣхъ,  огромный  успѣхъ,  ничего  въ  васъ  не  вызвалъ,  ничего  не 
внушилъ  вамъ?  Ничего?  Вы  не  говорили  себѣ,  слушая,  какъ  я  и  мои 
товарищи  произносили  фразы,  который  всѣми  подхватывались:  «эти 
фразы  не  мои.  И  эта  пьеса  тоже  не  моя.  Есть  одинъ  простодушный 
актеръ,  мечтой  котораго  всю  жизнь  была  мечта  стать  драматургомъ. 
До  сихъ  поръ  ему  не  удавалось  поставить  пьесу,  которая  удержа- 
лась бы  на  сцеііѣ.  На  этотъ  разъ  пьеса  удержалась!...  Она  удер- 
жалась!... И  появленіе  этого  шедевра — потому  что  это  шедевръ, — 
буду  праздновать  я,  я,  которому  стоило  только  пойти  къ  директору 
и  отнести  ему  рукопись?  Ну,  Турнадъ,  отвѣчайте  же.  Да,  или  нѣтъ, 
возможно  это?  Возможно? 

Онъ  говорилъ  это,  бѣгая  изъ  конца  въ  конецъ  по  ложѣ,  точно 
звѣрь,  запертый  въ  клѣткѣ.  Нервность  его  шаговъ  и  голоса  обнару- 
живали сильное  волненіе,  которое  его  охватило.  Онъ  съ  трудомъ 
связывалъ  слова,  повторяя  ихъ  съ  той  настойчивостью,  въ  которой 
чувствуется  желаніе  взять  собесѣдника  за  воротъ.  Контрастъ  между 
этой  лихорадочностью  и  холодностью,  съ  которой  молодой  человѣкъ 
продолжалъ  молчать,  былъ  разительный: 

—  Говорите  тише, — сказалъ  онъ,  наконецъ,  совершенно  про- 
сто,— или  вы  рѣшили  нарушить  ваше  слово? 

—  Это  правда, — отвѣтилъ  актеръ,  понижая  тонъ  и  падая  въ 
кресло, — правда,  я  дадъ  вамъ  слово. 

—  Вы  признаете  ото?— продолжалъ  Турнадъ. — Было  совершен- 


62 


Русская  Мысль. 


но  лишнее  заставлять  меня  придти  сюда  да  еще  такимъ  образомъ, 
что  легко  было  привлечь  на  себя  внимаиіе.  Разъ  вы  рѣшили  сдер- 
жать ваши  обѣщанія,  то  что  это  за  волнеиіе,  и  на  что  вы  разсчиты- 
ваете? 

—  Я  не  разсчитываю  ни  на  что, — сказалъ  Планто. — Я  только 
слишкомъ  сильно  страдалъ  сейчасъ,и  думалъ,что  васъ  это  тронетъ, 
если  вы  все  узнаете...  Пока  я  игралъ,  я  чувствовалъ,  что  меня  охва- 
тываетъ  возбужденіе,  которое  сильнѣе  моей  воли...  Я  видѣлъ  себя 
нишущимъ  эту  пьесу...  Вы  не  знаете,  съ  какими  воспоминаніями  она 
связана...  Я  вамъ  никогда  объ  этомъ  не  говорилъ.  Тему  для  этой 
драмы  я  взялъ  изъ  жизни  сосѣдей  моей  семьи,  въ  Шатенэ,  гдѣ  у 
насъ  было  имѣніе. . .  Эта  невѣстка — первая  женщина,  которую  я  лю- 
билъ,  когда  мнѣ  было  восемнадцать  лѣтъ,  она  и  не  подозрѣвала  это- 
го. Прошлое  ожило  во  мнѣ  вмѣстѣ  съ  мечтами  о  литературномъ  по- 
прищѣ,  которыя  я  лелѣялъ  въ  эти  годы.  Да,  я  мечталъ,  когда  посту- 
пйлъ  на  сцену,  быть  тѣмъ,  чѣмъ  былъ  Мольеръ — о,  я  заходилъ  да- 
леко!— быть  актеромъ  и  драматургомъ  одновременно,  какъ  и  онъ. 

Но  я,  однако,  не  былъ  такъ  глупъ,  чтобы  думать,  что  я  могу 
писать  хорошія  пьесы  и  играть  въ  нихъ,  какъ  оиъ  писалъ  и  разыг- 
рывалъ  «Жеманницъ»,  «Плутни»,  «Больного»...  Наконецъ,  эта  мечта 
осуществилась. 

Но  въ  какихъ  усдовіяхъ,  и  что  это  за  насмѣшка  судьбы?  Мнѣ 
было  горько  думать,  что  въ  моей  жизни  всегда  чего-то  недоставало... 
Были  поставлены  три  мои  пьесы,— всѣ  три  провалились.  Я  не  могъ 
ихъ  поддержать,  потому  что  онѣ  давались  въ  театрахъ,  въ  которыхъ 
я  не  служилъ.  Наконецъ,  я  написалъ  пьесу,  которая  прошла  съ  успѣ- 
хомъ;  я  играю  въ  ней  главную  роль,  и  для  публики— она  не  моя.  Ну, 
Жакъ,  въ  васъ  нѣтъ  развѣ  добраго  порыва?  Пріобщите  мепякъ  этому 
успѣху.  Я  не  прошу  у  васъ  ничего  невозможнаго:  только  позволить 
мнѣ  объявить  въ  концѣ,  что  пьеса  написана  вами  и  Шарденомъ. 
Шарденъ— дѣвпческая  фамилія  моей  матери.  Одно  слово  завтра  въ 
іазетахъ,  что  мы  втайнѣ  сотрудничали  вмѣстѣ,  и  что  передъ  тріум- 
фомъ  вы  пожелали  объявить  объ  этомъ  сотрудничествѣ...  Это  не 
отыметъ  у  васъ  ни  атома  славы...  Будетъ  считаться,  что  я  только 
иомогалъ  вамъ  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ.  Вы  будете  сами  наслаждать- 
ся благородствомъ  вашего  поступка.  А  я  буду  не  вподнѣ  лишенъ 
того,  на  что  имѣю,  однако,  право, — авторскаго  успѣха.  У  меня  въ 
головѣ  уже  складываются  другія  пьесы.  Директора  не  выпроводятъ 
меня  больше,  когда  я  обращусь  кънимъсъ  просьбой  прочитать  ихъ... 
Ахъ,  вы  не  отвѣтйте  мнѣ:  нѣтъ! 

—  Если  бы  я  отвѣтилъ,  да,  —  сказалъ  Турнадъ  холодно, — я 


Изъ  послѣднихъ  РАЗСКАЗовъ  Поля  Бурже. 


63 


былъ  бы  такимъ  ше  безумцемъ,  какъ  вы.  Какъ  вы,  который  знаете 
Парижъ,  могли  даже  допустить  подобную  мысль?  Вы  воображаете, 
что  мы  оба  сейчасъ  пойдемъ  и  разскажемъ  въ  фойе  объ  этой  малень- 
кой сдѣлкѣ,послѣ  того,  какъ  пьеса  репетировалась  въ  течепіе  двухъ 
мѣсяцевъ,  и  мы  не  проронили  объ  этомъ  ни  слова?...  Всѣ  спросятъ 
себя:  что  такое  произошло?  Что  это  значитъ?  А  завтра  явятся  репор- 
теры къ  вамъ  и  ко  мнѣ  и  пойдутъ  комментаріи?  Потому, — и  его  го- 
лосъ  зазвучалъ  еще  неумолимѣе,— я  не  принимаю  этихъ  соображе- 
ній.  Да  или  нѣтъ,  явились  вы  полтора  года  тому  назадъ  въ  мой  ра- 
бочій  кабинетъ  со  своей  рукописью,  когда  я  даже  не  былъ  знакомъ 
съ  вами  лично?  Разсказывали  вы  мнѣ  тогда,  что  у  васъ  есть  братъ 
Коммерсантъ,  дошедшій  до  банкротства,  которому  необходимо  было 
въ  двадцать  четыре  часа  достать  десять  тысячъ  франковъ?  Прибавили 
вы,  или  нѣтъ,  что  неудачный  биржевый  спекуляціи  поглотили  ваши 
сбереженія  и  вы  уже  забрали  впередъ  часть  жалованья  въ  театрѣ? 
Говорили  вы,  или  пѣтъ,  что  вы  написали  комедію  и  предлагали  вы 
мнѣ  ее  купить?  Увѣряливы  меня,  или  нѣтъ,  честкымъ  словомъ,что 
объ  этомъ  трудѣ  вы  не  разсказывали  ни  одной  живой  душѣ,  приводя 
мнѣ  въ  доказательство  то,  что  вы  хотѣли  представить  пьесу  дирек- 
тору подъ  другимъ  именемъ,  въ  виду  предыдущихъ  неуспѣховъ,  ко- 
торые дискредитировали  васъ,  какъ  драматурга?  Я  попросилъ  у  васъ 
Два  часа  на  прочтеніе  пьесы.  Было  десять  часовъ.  Въ  двѣнадцать  вы 
вернулись,  и  я  далъ  вамъ  чекъ  на  десять  тысячъ  франковъ.  Приняли 
вы  его  или  нѣтъ?  Если  бы  чиновникъ  банка,  куда  вы  предъявили 
чекъ,  отвѣтилъ  вамъ,  что  у  г-на  Туриада  нѣтъ  свободныхъ  десяти 
тысячъ  въ  депо,  то  у  васъ  не  нашлось  бы  достаточно  сильныхъ  вы- 
раженій  противъ  этой  погрѣшности  по  отношенію  къ  одному  изъ 
двухъ  главныхъ  пунктовъ  нашего  договора.  Потому  что  ихъ  было 
два:  я  долженъ  былъ  тотчасъ  заплатить  деньги,  вы — отдать  мнѣ  ко- 
медію.  Я  исполнилъ  свою  обязанность,  исполняйте  и  вы  вашу.  Я  еще 
слышу,  какъ  вы  плакали  о  вашемъ  братѣ  и  говорили  о  честности 
Планто-Шарденовъ,  о  вашихъ  буржуазныхъ  традиціяхъ,  о  чести  фа- 
миліи...  Честь  фамиліи  заключается  въ  выполненіи  своихъ  обяза- 
тельствъ.  Выполняйте  ваши...  Или  же... 

—  Или  же?... — переспросилъ  актеръ,  поднимаясь  и  съ  вызыва- 
ющимъ  видомъ  подходя  къ  собесѣднику. 

—  Или... 

Турнадъ  не  докончилъ  фразы.  Кто-то  постучалъ  въ  дверь  ложи. 
Оцъ  взялъ  руку  актера  и  сжалъ  ее  до  боли,  крикнувъ: 

—  Войдите! 


64 


Русская  Мысль. 


Появилось  лицо  одного  изъ  артистоііъ,  выражающее  всю  радость 
этого  праздничнаго  вечера. 

—  Васъ  вездѣ  ищутъ,  дорогой  маэстро,— сказалъ  онъ  Жаку. — 
Идите  скорѣе...  Второй  актъ,  это  цѣлый  тріумфъ...  Васъ  ждутъ  въ 
фойе...  Скорѣе,  скорѣе...  Приходи  и  ты,  папочка...  Что  это  съ 
тобой? 

—  Онъ  повторяетъ  кусочекъ  роли,  который  мы  оба  обдумывали 
для  третьяго  акта, — отвѣтилъ  Турнадъ 

И  внушая  взглядомъ  эту  ложь  несчастному  актеру,  онъ  вышелъ 
изъ  ложи. 

IV. 

Папочка  остался  одинъ^  точно  придавленный  въ  креслѣ,  въ  ко- 
торое онъ  повалился.  Газъ  тихо  горѣлъ,  освѣщая  своимъ  яркимъ 
свѣтомъ  тѣсную  комнатку,  въ  которой  замѣчалась  неуютность  им- 
провизированнаго  позіѣщенія.  Двѣ  большія  афиши,  прибитыя  нъ  стѣ- 
иѣ,  изображали  Планто  въ  двухъ  его  лучшихъ  роляхъ.  Онѣ  выста- 
вляли вапоказъ  грубый  рисунокъ  и  крйчаш,ія  краски  рядомъсъ  боль- 
шой акварелью,  довольно  плоской,  но  написанной  въ  мягкихъ  то- 
нахъ,  которую  артистъ  возилъ  съ  собой  всюду  во  время  своихъ  пу- 
тешествій.  Она  была  написана  нѣкогда  имъ  самимъ, — кромѣ  дру- 
гихъ  разнообразныхъ  склонностей,  онъ  былъ  немного  и  художни- 
комъ, — и  изображала  деревенскій  домъ  Шатенэ,  о  которомъ  онъ  упо- 
миналъ  въ  своихъ  изліяніяхъ.  Заячьи  ланки  и  заначканныя  краской 
салфетки  на  стодѣ,  среди  баночекъ  кольдъ-крема  и  коробочекъ  съ 
пудрой,  тазъ,  разбросанные  костюмы,  скромныя  мелочи,  грубовато 
живописный,  сильно  разнились  отъ  идеала  обезпеченнаго  буржуаз- 
наго  существоваЕІя,  о  которомъ  напоминалъ  фасадъ  этой  городской 
виллы,  садъ,  усаженный  розовыми  кустами,  въ  одной  аллеѣ  прина- 
длежности игры  въ  обручи,  въ  другой — бесформенное,  подстрижен- 
ное дерево.  Эти  разнообразныя  черточки  были  добросовѣстно  подмѣ- 
чены  и  скопированы.  Для  того,  кто  зналъ  жизнь  Планто,  эта  аква- 
рель между  двумя  афишами  была  пастоящпмъ  символомъ.  Онъ  былъ 
и  продолжалъ  быть  артистомъ  буржуа. 

Но  кѣмъ  былъ  Мольеръ,  славную  судьбу  котораго  съ  такой  на- 
ивной и  потрясающей  тоской  по  родинѣ  вспомнилъ  актеръ-драма- 
тургъ? 

Мольеръ,  родившійся  въ  комфортабельномъ  домѣ  на  улицѣСентъ- 
Оноре,  сынъпридворнаго  драпировщика,  школьный  товарищъпоклер- 
моптскому  іезуитскому  колледжу  прикца  Конти,  родного  брата  Еон- 


Изъ  послѣднихъ  РАЗскАЗОвъ  Поля  Бурже. 


65 


де, — и  онъ  не  лучше  другихъ  объѣзжалъ  провинцію  съ  труппой 
ІИизІге  Т1іёаіг'а.  Исторія  не  сохранила  намъ  слѣда  тѣхъ  трудностей, 
черезъ  который  долженъ  былъ  пройти  великій  Поклэнъ,  чтобы  согла- 
совать привычки  своего  первоначальнаго  воспитанія  съ  привычками 
его  актерской  жизни.  Это  были,  конечно,  пустячныя  столкповенія, 
который  ничуть  не  повліяли  на  устойчивость  и  здоровое  направленіе 
его  дѣятельности.  Планто  тоже  знавалъ  эти  ничтожный  непріятпо- 
стп.  Но  онъ  никогда  не  испытывалъ  ничего  подобнаго  той  бурѣ,  ко- 
торую подняли  въ  немъ  слова,  произнесенный  Турнадомъ  съ  такимъ 
высокомѣрнымъ  удареніемъ,  и  которыя  теперь  въ  безпорядкѣ  проно- 
сились у  него  въ  годовѣ:  «Честность...  Буржуазныя  традиціи... 
Честь  фамиліп...  Выполненіе  своихъ  обязатедьствъ...»  Онъ  повер- 
нулъ  кліочъ  въ  двери,  чтобы  избѣжать,  но  крайней  мѣрѣ  на  нѣ- 
сколько  минутъ,  волны  визитовъ  перваго  представлепія,  и  справед- 
ливое негодованіе  эксплоатируемаго  артиста  поднялось  въ  немъ. 

—  Каналья!  Каналья!— стоналъ  онъ.~-Какъ  онъ  говорилъ  со 
мной!...  Его  десять  тысячъ  франковъ,  какъ  онъ  бичевалъменя  ими! 
Онъ  готовъ  былъ  плюнуть  мнѣ  въ  лицо,  и  это  было  бы  не  хуже. 
Честность?...  Онъ  еще  осмѣлился  выговорить  слово  «честность», 
онъ,  который  собирается  красть  у  меня  эти  аплодисменты,  этиуспѣхи 
и  поздравленія  и  завтра,  и  послѣ  завтра,  и  всѣ  послѣдующіе  дни. 
Фамильная  честь?  Онъ  говоритъ  о  фамильной  чести,  когда  я  сейчасъ 
долженъ  обнародовать,  какова  его  честь. . . 

На  Планто,  дѣйствительно,  лежала  обязанность  объявить  въ 
концѣ  пьесы  торжественную  формулу: 

—  Милостивыя  государыни  и  милостивые  государи,  пьеса,  ко- 
торую мы  только  что  пмѣли  честь  изображать  передъ  вами,  написана 
господиноыъ  Жакомъ  Турнадомъ. 

Актеръ  громко  произнесъ  эту  фразу  въ  первый,  въ  другой  и  въ 
третій  разъ.  Затѣмъ  онъ  залился  смѣхомъ,  который  ужаснулъ  бы 
эксплоататора,еслибы  онъ  слышалъ,  какъ  смѣялся  его  «негръ».  Въ 
умѣ  актера  возникла  мысль,  которая  и  вызвала  этотъ  мстительный 
хохотъ.  Этой  мысли  было  достаточно,  чтобы  его  только  что  удручен- 
ное тѣло  выпрямилось,  и  огонь  снова  загорѣлся  въ  глазахъ.  Въ  это 
время  въ  дверь  снова  постучались. 

—  Третій  актъ  сейчасъ  начнется,  господинъ  Планто, — послы- 
иіался  голосъ  сценаріуса. 

—  Готово, — съ  силой  отвѣтилъ  точно  воскрешенный  артистъ. 
Повернуть  ключъ,  чтобы  не  показать,  что  онъ  прячется,  въ  три 

пріема  поправить  прическу, — ему  не  нужно  было  переодѣваться  для 
посл'ьД^^яго  акта, — привести  въ  порядокъ  передъ  зеркаломъ  свой  ре- 

хивГА  I,  1900  г.  6 


66 


Русская  Мысль. 


динготъ,  завязать  хорошенько  галстукъ— было  дѣломъ  пяти  минутъ; 
и  онъ  уже  выходилъ  изъ  своей  ложи,  чтобы  спуститься  въ  фойе, 
какъ  вдругъ  онъ  столкнулся  съ  Жакомъ  Турнадомъ,  подымавшимся 
черезъ  три  ступени  по  лѣстиицѣ. 

На  его  физіономіи,  такой  надменной  четверть  часа  тому  назадъ, 
совершилось  обратное  явленіе.  Онъ  пораздумалъ  хорошенько,  и  слова, 
которыми  онъ  обмѣнялся  съ  актеромъ,  казались  ему  теперь  такими 
угрожаюиі,ими,  что  онъ  былъ  блѣденъ  отъ  ужаса. 

—  Я  извиняюсь  передъ  вами,  Планто, — тихо  сказалъ  онъ,  увле- 
кая актера  въ  уголъ  лѣстницы. — Я  былъ  грубъ  съ  вами...  Вы  сами 
сбили  меня  съ  толку...  Не  правда  ли,  то,  о  чемъ  вы  меня  сейчасъ 
просили,  не  такъ  серьезно? 

—  Это  было  очень  серьезно, —  отвѣтилъ  Планто,  напирая  на 
слово  «было»  и  съ  такимъ  насмѣшлпвымъ  видомъ,  что  еще  больше 
усилилъ  страхъ  Турнада. 

—  Что  вы  хотите  сказать? 

—  Что  я  не  хочу  больше  довольствоваться  частью  при  опубли- 
кованіи  моей  пьесы...  Я  хочу,  чтобы  она  вся  была  моей,  и  это  6у- 
детъ... 

—  Что  вы  собираетесь  сдѣлать?... 

—  Самую  простую  вещь.  Когда  мнѣ  придется  назвать  автора,  я 
скажу  настоящее  имя.  Вотъ  и  все. 

—  Вы  скажете? 

—  Что  пьеса  написана  господиномъ  Планто...  Я  совершенно 
спокоенъ...  У  меня  есть  доказательства:  подписанный  чекъ  и  черно- 
викъ  рукописи,  который  я  сохранвлъ. 

Турнадъ  сдѣлался  блѣденъ,  какъ  пластронъ  его  манишки.  Онъ 
долженъ  былъ  опереться  о  стѣну,  чтобы  не  упасть,  и  въ  то  же  время 
сохранять  присутствіе  духа. 

Актеры  и  актрисы,  которые  должны  были  участвовать  въпослѣд- 
немъ  актѣ  «Невѣстки»,  спускались  съ  лѣстиицы,  и  каждый  изъ 
нихъ,  проходя,  привѣтствовалъ  «счастливаго  автора»  жестомъ, 
улыбкой  или  словомъ.  Высказавъ  свою  угрозу,  Планто  тоже  со- 
брался спуститься.  Онъ  повернулся  съ  полными  гяѣва  глазами.  Но 
Турнадъ  на  секунду  удержалъ  его  за  рукавъ  и  сказалъ: 

—  Если  вы  будете  молчать,  вы  получите  тридцать  тысячъ  фран- 
ковъ...  Слышите?  Тридцать  тысячъ... 

И  боясь  перваго  впечатлѣнія,  которое  должно  было  произвести 
на  актера  его  предложеніе,  молодой  человѣкъ  скрылся,  бросивъ  огром- 
ную цифру  въ  жертву  тому,  на  что  онъ  не  могъ  смотрѣть  иначе, 
какъ  иа  самый  наглый  шантажъ,  принимая  во  вниманіе  его  раннюю 


Изъ  послвднйхъ  рлзсклзовъ  Поля  Бурже. 


67 


опытность  II  услокія,  при  которыхъ  происходила  «перепродажа»  па- 
стоящаго  автора  «Невѣстки». 

—  Тридцать  тысячъ  франковъ, — говорилъ  онъ  самъ  себѣ, — это 
таки  сумзш.  Но  я  сиокоенъ.  Онъ  не  скажетъ. — И  по  ироніи  судьбы, 
которой  онъ  и  не  подозрѣвалъ,  у  него  вслухъ  вырвалось  слово,  ко- 
т^орымъ  актеръ  успокаивалъ  свой  гнѣвъ  послѣ  иерваго  объясненія: 

—  Каналья!  Каналья! 

У. 

Занавѣсъ  поднялся  передъ  третьимъ  актомъ  «Невѣстки»,  и  План- 
то,  который  вплоть  до  развязки  не  долженъ  былъ  уходить  со  сцены, 
началъ  играть  съ  талантомъ,  съ  какивіъ  никогда  не  игралъ  раньше. 
Чувства  человѣка  смѣшивались  въ  немъ  съ  вдохновеніемъ  артиста, 
какъ  это  часто  бываетъ,  по  тѣмъ  страннымъ  законамъ,  которые  нужно 
отказаться  объяснять.  Что  было,  дѣйствительно,  общаго  между  ли- 
цомъ,  которое  онъ  изображалъ,  какъ  артистъ,  и  переломомъ,  который 
онъ  нереживалъ  въ  эту  минуту?  Онъ  изображалъ  въпьесѣ,  въ  «сво- 
ей пьесѣ»,  какъ  опъ  называлъ  ее  и  собирался  называть  всегда,— 
долго  обманываемаго  мужа,  который  прощалъ  обманъ.  Въ  дѣйстви- 
тельности  онъ  душой  и  тѣломъ  былъ  въ  эту  минуту,  который  не  вы- 
носитъ  мысли,  что  онъ  продалъ  свое  право  на  славу  за  свое  произ- 
веденіе  и  который  рѣшилъ  объявить  и  разглашать  всюду  это  право, 
цѣною  хотя  бы  самаго  страшнаго  скандала.  Имъ  овладѣдо  злобное 
неистовство  нротивъ  этого  литературнаго  «коммерсанта»,  который 
купилъ  у  него  его  произведеніе  и  которМ  оскорбилъ  его  дважды, 
сначала  угрожая,  а  потомъ  предлагая  ему  такъ  грубо  деньги  за  его 
молчаніе.  Планто  не  ошибся,  это  предложеніе  совершенно  ясно  озна- 
чало, что  тотъ  принималъ  его  за  шантажиста.  И  лихорадочное  него- 
дованіе  сквозило  въ  игрѣ  актера.  Его  голосу,  когда  онъ  произносилъ 
слова  ирошіенія  и  состраданія,  это  негодованіе  сообщало  дрожь,  ко- 
торая охватила  всю  залу.  Отъ  шести  тысячъ  лицъ,  обращенныхъ  къ 
нему,  отъ  шести  тысячъ  взволнованиыхъ  сильнымъ  опдущеніемъ  гру- 
дей, отдѣлялось  точно  какое-то  испареніе,  которое  укрѣпляло  его  рѣ- 
шеніе.  По  двойственности,  присущей  актерамъ,  въ  головѣ  у  него  зву- 
чалъ  свой  собственный  монологъ,  въ  то  время,  какъ  его  голосъ  про- 
износилъ слова  роли. 

Его  память  напрягалась  изо  всѣхъ  силъ,  чтобъ  напоминать  ему 
реплики  роли,  который  онъ  зналъ  слишкомъ  хорошо, — не  самъ  ли 
онъ  написалъ  каждую  букву  этой  самой  рукой,  которою  онъ  сейчасъ 
жестикулировалъ? 


68 


Р  5'^  с  с  к  А  я    М  Ы  ель. 


И  онъ  говорилъ  себѣ: 

—  Еакаи  сенсація  произойдетъ  сейчасъ  тамъ,  когда  я  выйду  на 
авансцену,  вотъ  на  это  самое  мѣсто  и  брошу  имъ  мое  имя,  вмѣсто 
того,  котораго  они  ждутъ!  Какое  изумленіе,  а  завтра  какой  шумъво 
всѣхъ  газетахъ!  Тридцать  тысячъ  франковъ!  Можешь  дать  твоему 
адвокату  эти  тридцать  тысячъ  франковъ,  мой  милый.  Я  отъ  этого  не 
хуже  докажу  основательность  моей  претензіи.  Ты  проиграешь  про- 
цессъ.  Твое  литературное  имя  будетъ  обезчещено,  несмотря  на  мид- 
ліоны  дѣдушки  Турнада,  а  я  навсегда  останусь  авторомъ  «Невѣст- 
ки!...»  Аплодируйте,  дѣтки,  аплодируйте.  Вы  правы.  Вы  аплоди- 
руйте моему  сочиненію  и  не  ошибайтесь.  Сочиненіе  папочки  ІІланто! 
Колебаться  тутъ  нечего.  Это  напоминаетъ  немножко  Эмиля  Ожье... 
И  подумать  только,  что  если  бы  я  принесъ  это  въ  Одеонъ  отъ  своего 
имени,  то  директоръ  не  взглянулъ  бы  даже  на  заглавіе.  Наконецъ-то 
мнѣ  отдали  справедливость,  но  какъвсе  это  случайно!...  Меня  могли 
бы  пригласить  въ  Америку  и  пьеса  могла  бы  пройти  въ  мое  отсут- 
ствіе.  Но,  нѣтъ.  Нужно  было,  чтобы  я  оказался  свободнымъ,  чтобы 
директоръ  указалъ  на  меня  Туриаду...  И  вогь,  я  здѣсь.  Онъдолженъ 
немножко  пожал ѣть  о  своемъ  выборѣ,  этотъ  пройдоха.  Право,  есть 
еще  справедливость  на  свѣтѣ...  Тридцать  тысячъ  франковъ!  Но  я 
заработаю  самъ  твои  тридцать  тысячъ  франковъ,  несчастный,  и 
нромѣ  того  еще  сто  тысячъ,  хотя  бы  благодаря  одному  только  шуму, 
который  подымется  изъ-за  моей  пьесы  послѣ  моего  заявленія.  Потому 
что  на  моей  сторонѣ  будутъ  всѣ  права.  Справедливость!  Справедли- 
вость! Я  хочу  только  справедливости...  моя  пьеса  и  я,  и  я,  и  я!  Его 
десять  тысячъ  франковъ  я  возвращу  ему  съ  процентами,  причемъ 
дамъ  ему  сто  процентовъ,  какъ  бралъ  его  покойный  дѣдушка.  .  Еще 
полчаса  и  готово...  Милостивыя  государыни  и  милостивые  госу- 
дари... 

Непоправимая  фраза  мысленно  пронеслась  у  него  въ  головѣ,  и 
такъ  какъ  въ  это  время  по  пьесѣ  ему  приходилось  сидѣть  въ  углу 
сцены  и  произнести  только  двѣ,  три  реплики,  онъ  принялся  разсма- 
тривать  внимательнѣе  залу,  гдѣ  его  имя  должно  было  прозвучать, 
какъ  ударъ  грома. 

Около  пятидесяти  знакомыхъ  ему  дицъ  были  разсѣяны  въ  этой 
толпѣ.  Онъ  немного  наклонился,  чтобы  лучше  разсмотрѣть  двоихъ 
изъ  нихъ  въ  бенуарѣ  направо.  Это  были  его  племянникъ  и  племян- 
ница, сынъ  его  брата  и  жена  этого  сына,  Онъ  замѣтидъ,  что  оба  за- 
стыли, какъ  подъ  вліяніемъ  гипноза,  въ  который  погружаетъ  инте- 
ресная комедія  тѣхъ,  кого  она  «захватываетъ», — по  своеобразному, 
по  очень  вѣрному  выражевію  закулиснаго  жаргона. 


Изъ  послт.дникъ  РАзскАзовъ  Поля  Бурже. 


69 


Планто-плеіиянникъ  былъ  молодой  человѣкъ  лѣтъ  тридцати,  не 
особенно  крѣпкаго  сложеш'.г.  Наслѣдіе  парижской  расы,  истомленной 
слишкомъ  сидячей  жизнью  за  конторкой,  проявлялось  въ  узкихъ, 
нѣсЕОлько  сгорбленныхъ  плечахъ  и  въ  прямодушномъ  выраженіи  фи- 
зіономіи,  что  было  уже  какъ  бы  атавизмомъ  солидныхъ  добродѣтелей 
предковъ.  Это  былъ  настоящій  отпрыскъ  честяыхъ  людей,  которые 
никогда  не  кривили  душой, — ѳтой  честной  душой  дома  Планто-Шар- 
денъ,  о  которой  съ  такой  уничтожающей  яроніей  вспомнилъ  облада- 
тель милліоновъ  «Турнада — вора>.  Молодой  Евгеній  Епанто,  правда, 
не  имѣлъ  здороваго  вида,  но  тѳнкія  черты  его  умнаго  лица  говорили 
о  внутренней  глубокой  и  безупречной  честности  нисходящей  линіи 
порядочныхъ  жеящииъ. 

Эта  чета  коммерсантовъ — я  уже  сказалъ,  что  Планто  племян- 
никъ  занялъ  мѣсто  своего  отца,  умершаго  годъ  тому  назадъ, — про- 
изводила впечатлѣяіе  счастливой  семьи,  хорошо  устроившейся,  ко- 
торая будетъ  счастлива,  несмотря  ни  на  какія  обстоятельства. 

Тяжелое  прошлое,  когда  «домъ»  рисковалъ  разориться,  бьыо  да- 
леко. Волненіе  того  времени  и  сократили  жизнь  брата  артиста.  И  тот- 
часъ  въ  прояснившейся  памяти  послѣдняго  промелькнула  трагиче- 
ская минута,  когда  несчастный  братъ  пришелъ  къ  нему  и  сказалъ: 

—  Если  у  меня  не  будетъ  десяти  тысячъ  франковъ  черезъ  двад- 
цать четыре  часа,  я  буду  разоренъ»... 

И  затѣмъ  онъ  вообразилъ  себѣ  самого  себя,  когда  по  окончаніи 
спектакля  ояъ  произнесетъ  фразу:  « . . .и  господиномъ Планто. . . » Да, 
онъ  представилъ  себѣ,  какъ  въ  этотъ  вечеръ  онъ  найдетъ  племянника 
и  племянницу  и  скажетъ  имъ...  но  что  онъ  имъ  скажетъ?...  Необхо- 
димость играть  болѣе  оживленный  сцены  и  подать  нѣсколько  репликъ 
прервала  его  на  серединѣ  этихъ  размышленій.  Но  то,  что  онъ  ходилъ, 
говорилъ  и  жестикулировалъ  не  мѣшало  ему  продолжать  свой  вну- 
тренній  разговоръ: 

—  Что  имъ  скажу?...  Что  я  продалъ  свою  пьесу  за  десять  ты- 
сячъ франковъ,  которые  ихъ  спасли...  Что  тогда  скажутъ  они?  Пой- 
метъ  ли  Евгеній  тѣ  законный  причины,  который  вынудили  меня  сдѣ- 
лать...  Но  что  именно  сдѣлать?...  Это  безусловно  однако...  не  сдер- 
жать своего  слова. 

Евгеній  посмотритъ  на  меня,  какъ  посмотрѣлъ  бы  мой  братъ... 

И  фраза  Турнада,  которая  только  что  такъ  его  возмутила,  снова 
отчетливо  прозвучала  у  него  въ  головѣ:  «фамильная  честь  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  выполнять  свое  обязательство.  Выполняйте  ваше!..» 
Онъ  повторилъ:  «Выполняйте  ваше!»  Его  сердце  билось.  Онъ,  ко- 
торый зналъ  наизусть  каждое  слово  своей  комедіи,  слушалъ,  какъ 


70 


Русская  Мысль. 


одна  изъ  артистокъ  начинала  послѣднюю  сцену.  Онъ  самъ  уже  на- 
чиналъ  тираду,  послѣ  которой  конецъ  былъ  совсѣмъ  близокъ.  На- 
ступила необходимость  тотчасъ  предпринять  окончательное  рѣшеніе. 
Его  взглядъ  снова  пробѣжалъ  по  всѣмъ  лицамъ,  сталъ  искать  лицъ 
Евгенія  и  его  жены.  Ихъ  глаза  встрѣтились.  Онъ  почувствовалъ,что 
ему  было  бы  невозможно  встрѣчаться  съ  ними,  если  бы  они  совер- 
шенно перестали  его  уважать,  и  почувствовалъ  также  страшную  и 
неоспоримую  очевидность  того,  что  они  совсѣмъ  перестали  бы  его 
уважать,  если  бы  онъ  сталъ  оспаривать  свою  подпись.  Развѣ  тѣмъ, 
что  онъ  поставплъ  ее  на  оборотной  сторонѣ,  чекънебыло  настоящимъ 
обязательствомъ. 

Внутренній  голосъ  повторилъ  ему:  «Честность  дома  Планто-Шар- 
денъ». 

Въ  ту  же  минуту  прозвучала  послѣдняя  реплика  среди  бѣше- 
ныхъ  руконлесканій  неистовствующей  залы...  Старый  актеръ  слу- 
шалъ  ихъ,  какъ  во  снѣ,  какъ  во  снѣ  приблизился  къ  рампѣ  и  у  слы- 
ша лъ  свой  собственный  голосъ,  говорящій: 

—  Милостивые  государи  и  милостивыя  государыни,  комедія, 
которую  мы  имѣли  честь  играть  передъ  вами,  написана  господиномъ 
Жакомъ  Турна домъ ! . . . 

VI. 

Черезъ  двадцать  минутъ  послѣ  этого,  когда  Планто,  поднявшись 
въ  свою  уборную  былъ  занятъ  переодѣваніемъ,  у  скользну  въ  отъ 
поздравленій  въфойе  и  за  кулисами,  одинъ  изъ  театральныхъ  служа- 
щихъ  передалъ  ему  письмо,  на  конвертѣ  котораго  актеръ  узналъ 
почеркъ,  заставившій  его  вздрогнуть.  Письмо?  Нѣтъ,  потому  что  въ 
письмѣ  была  только  карточка,  на  которой  такъ  называемый  авторъ 
прославляемой  «Невѣсткп»  нацарапалъ:  «Вы  сдержали  свое  слово, 
я  держу  свое».  Сюда  же  былъ  прибавленъ  чекъ  на  тридцать  тысячъ 
франковъ,  назначенныхъ  Турнадомъ  въ  награду  за  молчаніе.  Въ  ту 
же  минуту  улыбающееся  лицо  племянника  актера  показалось  въ  по 
луоткрытьтхъ  дверяхъ. 

—  Это  ты,  Евгеній? — сказалъ  дядя.— Я  къ  твоимъ  услугамъ, 
мой  другъ... 

И  говоря  это,  онъ  схватилъ  другой  конвертъ,  на  которомъ  на- 
писалъ  имя  Жака  Турнада.  Отыскавъ  въ  своемъ  портфелѣ  карточку 
и  тѣмъ  же  карандашомъ  написалъ  на  ней  слѣдующее:  «Планто — не 
Турнадъ».  Затѣмъ,  разорвавъ  чекъ  на  нѣсколько  кусочковъ,  онъ 
вложилъ  все  въ  конвертъ,  запечаталъ  его  и  отдалъ  его  посланному. 


Изъ  послііднихъ  гАзсплзог.ъ  Поля  Бурже. 


71 


—  Вотъ  мой  отвѣтъ, — сказалъонъ.— ГосііодииъТурнадъждетъ 
его,  неправда  ли?  Передайте  это  ему  сейчасъ  же. 

И  повернувшись  къ  своему  племяннику,  который  изъ  деликат- 
ности стоялъ  на  порогѣ  и  оттуда  не  могъ  слѣдить  за  этой  выходкой, 
онъ  сказалъ: 

—  Авторъ  приглашаетъ  меня  ужинать  вечеромъ...Я  отказался. 
Я  разсчитываю  сегодня  поужинать  съ  тобой  и  съ  твоей  женой... 
Я  васъ  приглашаю...  Ты  согласенъ?...  Ахъ,  какое  счастье!  Мой 
вечеръ  будетъ  прекрасно  законченъ.  Ты  видѣлъ,  какъ  мнѣ  апло- 
дировали. Это  для  актера.  Теперь  попируемъ  по  семейному  и  погово- 
римъ  о  прошломъ  и  о  твоемъ  бѣдномъ  отцѣ.  Это  ужъ  для  человѣка. 

—  Еакъ  вы  добры,  дядя, — сказалъ  Евгеній,— что  вы,  такой 
великій  артистъ,  не  скучаете  съ  такими  скромными  буржуа,  какъ 
мы!... 

—  Буржуа?... —воскликнулъ  Планто.  —  Но  развѣ  я  самъ  не 
буржуа? 

И  тономъ,  котораго  наслѣдникъ  Планто-Шарденъ  не  могъ  по- 
нять, онъ  прибавилъ: 

—  Да,  я  буржуа,  и  ты  никогда  не  узнаешь,  какъ  я  горжусь 
этимъ! 

Е.  В. 


ОФИЦЕРСКАЯ  ШАШКА 

(Разсказъ.) 


I. 

Въ  комнатахъ  еще  темно.  Скоро  восемь  часовъ  утра. 

Васѣ  надо  вставать.  Онъ  уже  проснулся;  но  въ  его  спаленкѣ  за- 
свѣжѣло,  и  ему  не  хочется  откидывать  теплаго  одѣяла. 

На  дворѣ — зима.  Скоро  придутъ  святки,  и  съ  мечтой  о  нихъ  Вася 
и  проснулся. 

Но  Вася — уже  не  маленькій.  Его  готовятъ  дома  въ  третій  классъ, — 
готовитъ  мама,  немножко  папа,  ходить  учитель  и  мамзель  для  язы- 
ковъ  и  фортепіано. 

Онъ — крупный,  довольно  полный  мальчйкъ,  съ  открытымъ  лицомъ 
и  густыми  темными  волосами,  подстриженными  подъ  гребенку.  На 
видъ  ему  четырнадцатый  годъ,  а  ему  осенью  минуло  всего  двѣ- 
надцать. 

Спитъ  онъ  рядомъ  съ  отцовскимъ  кабинетомъ.  Папа  встаетъ  рано 
и  если  еще  поваляться  подъ  одѣяломъ,  онъ  непремѣнно  окликнетъ 
его  въ  полуотворенную  дверь: 

—  Васйлій!  Мы  еще,  кажется,  иѣжимся  въ  постели? 

Папа— добрый  и  у  него  совсѣмъ  не  страшное  лицо,  даромъ  что 
Еомандуетъ  цѣлымъ  полкомъ. 

И  какимъ!  Изъ  тѣхъ,  что  отличились  при  осадѣ  Севастополя. 

Вася  читалъ  исторію  полка.  Недавно  прочелъ  и  «Севастополь» 
графа  Толстого,  и  ему  сдѣлалось  и  страшно,  и  жаль  до  слезъ.  Но  онъ 
не  захотѣлъ  разрюмиться. 

Квартира  у  нихъ— -цѣлый  этажъ  отдѣльнаго  корпуса  въ  казар- 
махъ.  Еомнатъ  много,  и  все  такъ  чисто,  полы  блестятъ,  притолки, 


.  *)  Разсказъ  этотъ  написанъ  до  войны  съ  Японіеи  и  не  появля.іся  раньше  не  по 
винѣ  автора. — Прим.  автора. 


Офицерская  шашка. 


73 


рамы,  двери —все  лосдится  и  слегка  отзывается  лакомъ  и  политу- 
рой. Весь  этотъ  Еорпусъ  ремонтировакъ  къ  веснѣ,  когда  Вася  прі- 
ѣхалъ  сюда  съ  родителями. 

До  сихъ  поръ  онъ  никогда  не  живалъ  «въ  губерніи»,  какъ  на- 
зываетъ  его  пріятель,  старшій  денщикъ,  по  фамйліи  Чесноковъ.  По 
лѣтамъ  уѣзжали  на  дачи,  а  остальное  время  оставались  въ  столицѣ. 

Ему  здѣсь  гораздо  лучше.  Точно  въ  огромной  усадьбѣ. 

Еазармы  занимаютъ  нѣсколько  десятииъ  вдоль  бульвара.  И  все 
отдѣльными  двухъэтажными  домами,  выкрашенными  въ  ярко-желтую 
краску. 

Есть  и  своя  полковая  церковь,  и  манежъ,  и  мастерскія,  и  кухни, 
и  музыкантскія,  и  сараи,  и  конюшни,  и  баня,  и  катокъ,  и  горы,  гдѣ 
онъ  катается. 

Всего  и  не  перечтешь!  Живетъ  не  одна  тысяча  народу,  а  какъ 
все  тихо.  Снаружи  покажется,  точно  никого  вѣтъ. 

Оттого,  что  не  позволено  кричать,  безъ  толку  шумѣть,  все  дѣ- 
лается  по  разъ  заведенному  порядку,  въ  извѣстные  часы. 

Вотъ  и  его  часы — строго  распредѣляштся,  и  такъ  ему  самому 
лучше. 

Въ  восемь  онъ  долженъ  быть  умытымъ  и  одѣтымъ,  помолиться, 
пойти  въ  свою  учебную  комнату,  все  приготовить  къ  первому  уроку. 
Тутъ  же  онъ  пьетъ  свой  чай — одинъ. 

Папа  пьетъ  чай  у  себя  въ  кабинетѣ  и  выйдетъ  къ  нему  въ  учеб- 
ную комнатку  передъ  первымъ  урокомъ. 

Мама  занимается  съ  нимъ  съ  десяти  до  двѣнадцати,  потомъ 
завтракъ,  потомъ  онъ  свободенъ  до  двухъ.  А  тамъ  опять  занятъ: 
гимнастика,  музыка,  передъ  сумерками  бѣгаетъ  по  двору,  катается 
на  конькахъ,  съ  горъ,  дружитъ  съ  разными  солдатиками,  все  съ 
возрастающимъ  интересомъ  входитъ  въ  жизнь  казармы. 

Обѣдаютъ  въ  шестомъ  часу.  Папа  отдыхаетъ,  Вася  готовитъ  уро- 
ки, потомъ  чйтаетъ  и,  если  небо  ясно,  идетъ  «считать  звѣзды»,  какъ 
нодсмѣивается  надъ  нимъ  отецъ. 

У  него  стремленіе  къ  астрономіи  и  онъ  давно  уже  поглотилъ  боль- 
шую книжку  Фламмаріона. 

Чай  пьютъ  въ  девять,  а  въ  десять  его  отсылаютъ  спать,  но  иногда 
позволяютъ  остаться,  если  гости.  До  ужина  допускаютъ  его  только 
въ  особенные  дни. 

До  девяти  часовъ  еще  настолько  темно,  что  вездѣ  горятъ  лампы,— 
и  въ  передней,  и  въ  большой  залѣ,  и  въ  кабинетѣ  отца,  и  въ  той 
комнатѣ,  гдѣ  занимается  папинъ  адъютантъ,  когда  останется  что- 
нибудь  писать.  Онъ  приходитъ  къ  отцу  каждое  утро,  попозднѣе. 


74 


Русская  Мысль. 


Они  съ  Васей  пріятели.  Адъютантъ — высокій,  молодцеватый,  всегда 
одѣтъ  съ  иголочки,  отъ  него  пахиетъ  одеколономъ,  щеки  розовыя  и 
мягкія  бакенбарды.  Но  отецъ  считаетъ  его  очень  дѣльнымъ,  и  у  него 
на  груди  академическій  знакъ. 

Знаковъ  теперь  много  всякихъ,  и  Вася  всѣ  ихъ  различаетъ:  кото- 
рый академикъ  изъ  военной,  который  изъ  «Михайловской»,  который 
«пажъ?>,  который  просто  <гкорпусятникъ».  Васѣ  знакомо  теперь  и 
это  безцеремонное  прозвище. 

Передъ  первымъ  урокомъ  Вася  любить  пройтись  нѣсколько  разъ 
по  залѣ.  Въ  ней— въ  длину  пятнадцать  шаговъ  и  всегда  довольно 
свѣжо. 

И  сегодня  онъ,  въ  своей  домашней  тужуркѣ  и  мягкихъ  полуса- 
пожкахъ,  заглянулъ  въ  залу  и,  войдя  въ  нее,  сейчасъ  же  вспоипилъ, 
что  тамъ  есть  нѣчто  новое. 

Цѣлое  событіе — въ  жизни  казармы. 

У  правой  стѣны,  наискосокъ  отъ  рояля,  помѣщается  полковое 
знамя — старое,  почтенное,  съ  вьгаіитымъ  по  шелковой  матеріи  обра- 
зомъ. 

Оно  всегда  должно  стоять  у  командира  полка,  въ  его  квартирѣ, 
и  никто  не  смѣетъ  къ  нему  прикоснуться. 

У  древка  придѣланъ  родъ  козелъ,  изъ  полированнаго  дерева,  съ 
нарѣзами  для  «юбилейныхъ)»  трубъ;  но  ихъ  теперь  нѣтъ. 

Со  вчерашняго  дня  тамъ  въ  видѣ  исключенія  лежитъ  офицерская 
шашка. 

И  будетъ  лежать  до  тѣхъ  поръ,  пока  кончится  срокъ  ареста  и 
когда  виновному  вручитъ  «оружіе»  адъютантъ  и,  вѣроятно,  папа 
потомъ  сдѣлаетъ  какое-нибудь,  примѣнимое  къ  случаю,  наставленіе. 

При  этомъ  Вася  не  можетъ  присутствовать,  но  если  это  случится 
въ  тотъ  часъ,  когда  онъ  спдитъ  въ  учебной  комнаткѣ,  то  будетъ 
слышенъ  голосъ  отца. 

Онъ  говорить  высокимъ  теноромъ,  точно  совсѣмъ  молодой  чело- 
вѣкъ,  а  ему  уже  подъ  пятьдесятъ;  у  Васи  есть  старшій  братъ  въ 
гвардіи,  а  сестру  только  что  выдали  замужъ,  и  она  уѣхала  съ  мужемъ 
въ  Тйфлисъ. 

Не  могъ  Вася  видѣть  и  того,  какъ  штрафной  офицеръ  отдавалъ 
свою  шашку  полковому  адъютанту.  Этого  подпоручика  онъ  знаетъ 
въ  лицо. 

Наканунѣ  своего  ареста  онъ  являлся  къ  отцу  Васи. 
Всю  исторію  разсказалъ  ему  его  пріятель,  старшій  денщикъ 
Чесноковъ. 

Этотъ  офицеръ  давно  «на  замѣчаніи».  Службой  плохо  занимается 


Офицерская  шашка. 


75 


и  не  мало  получалъ  выговоровъ  и  отъ  того  командира,  у  котораго 
отецъ  Васи  принялъ  полкъ. 

Безъ  позволенія  начальства  офицеръ  по  смѣетъ  отлучаться  изъ 
города  даже  и  на  одни  сутки. 

А  этотъ  подпоручикъ  повадился  ѣздить  тайкомъ  въ  Петербургъ. 

Его  хватились.  Явился  онъ  въ  тотъ  же  день  къ  вечеру,  увѣряя, 
что  ѣздплъ  на  охоту. 

Бася  слышалъ,  что  отецъ  въ  кабинетѣ  дѣлалъ  ему  замѣчапіо, 
не  крпчалъ  на  него— онъ  ни  на  кого  не  кричитъ, — а  только  «ставилъ 
ему  на  видъ»,  что  при  такихъ  нарушеніяхъ  устава  немыслима  ни- 
какая дисциплина.  Тотъ  извинялся,  обѣщалъ,  что  это — «въ  самый 
послѣдній  разъ)>,  а  черезъ  три  недѣли  «закатился»  опять,  какъ  го- 
воритъ  денщикъ  Чесноковъ. 

—  Въ  картишки  больно  лютъ,— сообща лъ  Васѣ  Чесноковъ, — п 
насчетъ  выпивки  такимъ  же  манеромъ.  Здѣсь  закурилъ,  да  и  мах- 
нулъ  опять  въ  Питеръ. 

И  пропадалъ  цѣлыхъ  трое  сутокъ. 
Его,  разумѣется,  хватились. 

За  обѣдомъ  отецъ  Васи,  при  адъютантѣ—  того  часто  прпглаша- 
ютъ  —  сталъ  говорить  объ  этомъ,  не  сердился,  но  былъ  сильно 
огорченъ. 

—  Этотъ  молодой  человѣкъ  просто  какой-то  отчаянный!  Но  все- 
му есть  мѣра! 

Адъютантъ  ничего  не  возразилъ  на  это.  Въ  воениомъ  быту  не- 
возможно терпѣть  такой  «инсубординаціи». 
Но  отцу  Васи  было  жалко  этого  подпоручика. 

—  Невозможно  имѣть  на  него  порядочнаго  вліянія.  Мнѣ  крайне 
прискорбно  сознавать,  что  въ  нашемъ  полку  водятся  такія  личности. 

Вася  знаетъ,  что  въ  полку  не  любятъ  этого  кутилу.  У  него  были 
уже  исторіи.  По  одной  дѣло  доходило  чуть  не  до  дуэли.  Онъ  дурной 
товарищъ,  держится  особнякомъ,  дерзйтъ,  всѣмъ  долженъ  и  больше— 
безъ  отдачи. 

И  вотъ  онъ  теперь  сидитъ  подъ  арестомъ,— гдѣ:  Вася  это  знаетъ. 
Туда  ему  хода  нѣтъ,  да  онъ  и  не  можетъ  очень  жалѣть  этого  про- 
винившагося  офицера. 

Но  всетаки  ему  хочется  узнать:  на  сколько  дней  онъ  посаженъ? 

Спросить  у  отца  онъ  затрудняется.  Тотъ  не  любитъ  такпхъ  раз- 
спросовъ.  Недолюбливаетъ  ихъ  и  мама. 

Сейчасъ  скажетъ,  не  очень  строго,  но  съ  выраженіемъ: 

—  До  тебя  это  не  касается,  мой  другъ! 


76 


Русская  Мысль. 


Бъ  залѣ  денщикъ  сметалъ  пыль  съ  мебели,  стараясь  ходить  на 
іцліочкахъ,  не  сврипѣть  сапогами. 

Вася  тихонько  подоше^іъ  къ  нему,  пройдя  какъ  разъ  мимо  зна- 
мени и  шашки. 

—  ЧесноЕовъ! — шопотомъ  окликнулъ  онъ. 
Тотъ  осклабился^  поверпувъ  къ  нему  голову. 

—  Долго  онъ  будетъ  сидѣть?— спросидъ  Вася,  указывая  рукой 
по  направленію  къ  знамени. 

—  Слышно,  на  пятеро  сутокъ  посаженъ,— отвѣтилъ  денщикъ. 
Чувствовалось,  что  и  ему  не  особенно  жалко  офицера. 

Вася  хотѣлъ  было  вернуться  въ  свою  учебную  комнатку,  но  прі- 
остановился  и,  подойдя  ближе  къ  денщику,  сказа лъ: 

—  А  еслибъ  рядовой  или  унтеръ-офицеръ  также  бы  отлучился 
тайкомъ, — что  бы  ему  было,  скажи,  Чесноковъ? 

Денщйкъ  пожалъ  плечами  и  поднялъ  вверхъ  метелку.  На  его 
безбородомъ,  немного  бабьемъ  лицѣ  появилась  жалостливая  усмѣшка. 

—  Проквасили  бы  не  одинъ  мѣсяцъ.  И  нашивки  бы  спороли. 

—  Какъ...  пороли? — не  дослышалъ  Вася.— Васъ  вѣдь  не  нака- 
зываютъ  тѣлесно?  Что  ты  говоришь,  Чесноковъ? 

Васю  даже  ударило  въ  краску. 

—  Я  говорю  спороли,  молъ,  нашивки. 

Вѣдь  никого  же  не  сѣкутъ? — настойчивѣе  выговорилъ  Вася. 

—  Какъ  придется! 

Спорить  онъ  не  хотѣлъ,  но  ему  было  отлично  извѣстно,  что  сол- 
датъ  не  сѣкутъ.  Можетъ...  въ  штрафной  командѣ. 

Но  всетаки  онъ  ушелъ  къ  себѣ  смущенный. 

Не  первый  мѣсяцъ  живетъ  онъ  въ  казармѣ.  Никогда  онъ  не  ви- 
далъ,  чтобы  кого-нибудь  били.  Отецъ  его  ужъ,  конечно,  никого  не 
тронетъ  пальцемъ. 

Но  другіе?  Ротные,  батальонные,  простые  «субалтерны»,  фельд- 
фебеля, унтеръ-офицеры,  ефрейторы?  Сколько  у  рядового  разнаго 
начальства! 

И  всѣхъ  бойся!  Передъ  каждымъ  вытягивайся  въ  струнку.  Какъ 
бы  тебя  ни  ругали — молчи  и  смотри  весело.  Дадутъ  тебѣ  «зуботы- 
чину»— не  смѣй  и  думать  схватить  за  руку,  кто  тебя  ударилъ  по 
лицу. 

«А.  развѣ  не  дерутся?»  задалъ  себѣ  вопросъ  Вася,  садясь  за 
столъ. 

Этотъ  вопросъ  прежде  какъ-то  не  приходилъ  ему.  Тогь  же  Чес- 
ноковъ проговаривался  не  разъ.  Но  ему  тогда  не  хотѣлось  его  раз- 
спрашивать. 


Офицерская  шашка. 


77 


«Разумѣется,  на  ученьи...  бьютъ!»  рѣшилъ  онъ,  чувствуя,  что 
эхо  очень  возможно. 

На  ученье  попадалъ  и  ояъ.  При  немъ  офицеры,  вѣроятно,  стѣ- 
снялись;  но  и  при  немъ  раздавались  ругательные  окрики. 

Чесноковъ  говорилъ  ему  про  одного  изъ  ротныхъ  командировъ, 
что  тотъ  «ругаться — великій  мастеръ». 

А  если  ротные  и  субалтерны  ругаются  на  ученьи,  то  чего  же 
ждать  отъ  фельдфебелей  и  унтеръ-офицеровъ,  особенно  отъ  «инструк- 
торовъ»,  которые  приставлены  къ  новобранцамъ? 

Да,  и  у  насъ  все  это  водится. 

Бася  не  такъ  давно  слыіиалъ  разговоръ  отца  съ  адъютаитомъ, 
за  обѣдомъ,  по  поводу  какого-то  убійства,  у  нѣмцевъ,  въ  драгун- 
скомъ  полку,  гдѣ-то  въ  восточной  Пруссіи,  недалеко  отъ  русском 
границы.  Ротмистра  ненавидѣли  за  его  обращеніе  и  кто-то  уложилъ 
его  изъ  ружья  въ  манежѣ.  Виновника  не  нашлось.  Обвинили  однако 
двухъ  вахмистровъ. 

Оказалось,  что  ротмистръ,  мало  того,  что  ругался,  но  прямо  истя- 
залъ  и  простыхъ  солдатъ,  и  унтеръ-офицеровъ,  дралъ  ихъ  за  уши, 
нлевалъ  въ  лицо. 

Отецъ  Васи  возмущался  такими  порядками.  Но  развѣ  онъ  можетъ 
услѣдйть  за  всѣмъ?  Когда  онъ  присутствуетъ  на  ученьи,  разумѣется, 
ничего  подобяаго  не  будетъ,  но  вѣдь  это — капля  въ  морѣ. 

Да  вотъ  первый  такой  оштрафованный  подпору чикъ.  Онъ  — ку- 
тила, игрокъ,  проснется  поздно,  въ  головѣ  шумитъ,  иди  сейчасъ  на 
ученье.  Злость  его  разбираетъ.  Онъ  долженъ  же  на  комъ-нибудь  ее 
выместить. 

Или  теперь,  от(5идѣвъ  подъ  арестомъ,  когда  онъ  придетъ  на  ученье, 
онъ  будетъ  «и  рвать,  и  метать»,  придираться,  ругать,  а  тамъ  неда- 
леко идо  толчковъ  и  «заѣзжаній  въфизіономію», — это  выраженіе  Вася 
услыхалъ  впервые  въ  казармѣ. 

Штрафной  подпоручикъ  просидитъ,  а  то  такъ  и  проваляется  пя- 
теро сутокъ.  Можно  вѣдь  и  подъ  арестомъ  выпивать.  Развѣ  это  его 
исправитъ? — спросйлъ  себя  Вася. — Если  онъ  такой  отчаянный,  что 
ему  лишеніе  шашки?  Вѣдь  это  только  формальность. 

—  Честь,  а  не  формальность! — поправилъ  онъ  себя. — Безъ  чести 
нѣтъ  и  офицера.  Вѣдь  и  знамя — только  кусокъ  матеріи,  а  изъ-за  него 
погибаетъ  цѣлый  полкъ. 

П. 

Сейчасъ  Вася  вернулся  съ  катка.  Въ  казармѣ  не  мало  дѣтей.  Офи- 
церскія  дѣти  катаются  въ  извѣстные  часы.  Басѣ  это  не  совсѣмъ  нра- 


78 


Русская  Мысль. 


вится.  Было  бы  веселѣе,  еслибъ  всѣ  ребятишки  высыпали  на  катокъ. 
Искліоченіе  дѣлается  только  для  фельдфебелей. 

Но  многихъ  изъ  казарменной  молодежи  Вася  знаетъ  и  въ  лицо, 
и  поименно.  И  вся  казарма,  съ  ея  корпусами,  сараями,  каткомъ,  по- 
гребами, баней — его  владѣніе. 

И  его,  до  сих7>  поръ,  удивляетъ  то,  что  все  идетъ,  какъ  заведен- 
ный механизмъ,  а  сколько  разкыхъ  сортовъ  работы,  кромѣ  собствен- 
но солдатскаго  ученья? 

Въ  каждомъ  отдѣльномъ  домѣ — особый  н^большій.  Въ  одномъ  жи- 
вутъ  только  строевые  солдаты,  атамъ — мастеровые:  кузнецы,  порт- 
ные, столяры;  а  тамъ — музыканты,  опять  цѣлая  команда,  подъ  на- 
чальствомъ  дирижера  изъ  нѣмцевъ,  Эдуарда  Ѳедоровича.  Вася  съ 
ним'ь  говоритъ  но-нѣмецки  и  недавно  игралъ  ему  этюды.  Эдуардъ 
Ѳедоровичъ  нохвалилъ  и  самъ  сыгралъ  что-то  изъ  Бетховена.  Онъ 
скриначъ,  но  можетъ  и  на  фортепіано,  и  на  корнетѣ.  Музыканты 
боятся  его.  Кажется,  онъ,  когда  очень  разсердится,  и  толкнетъ. 

И  все  это  вмѣстѣ  составляетъ  одно  цѣлое — нолкъ,  и  никто  не 
можетъ  жить  по-своему.  Вотъ  оштрафованный  подпоручикъ  захо- 
тѣлъ  прокатиться  въ  Петербургъ,  и  будетъ  спдѣть  нодъ  арестомъ  до 
субботы,  и  шашка  его  лежитъ  въ  залѣ,  около  знамени. 

Когда  отправляли  лѣтомъ  но  домамъ  выслужившихъ  свой  срокъ, 
Вася  говорилъ  съ  нѣкоторыми.  Они  точно  обезумѣли  отъ  радости. 
Разумѣется,  была  и  сильная  выпивка.  Начальству  это  извѣстно,  но 
на  это  смотрятъ  сквозь  пальцы. 

Такую  радость  отпускныхъ  отецъ  Васи  не  одобряетъ.  Онъ,  про- 
щаясь съ  ними,  произнесъ  напутствіе  и  упрекалъ  ихъ,  отеческимъ 
тономъ,  въ  ихъ  неблагодарности. 

Вася  слышалъ,  что  онъ  имъ  говорилъ. 

—  Удивляюсь,  братцы,  такой  вашей  радости  при  оставленіи  пол- 
ковой жизни.  Точно  вы  возвращаетесь  не  вѣсть  на  какое  роскошное 
житье!  Вѣдь  согласитесь,  всѣмъ  въ  деревнѣ  приходится  куда  хуяіс — 
жить  въ  курной  избѣ,  ѣда  скудная,  тѣснота  и  неопрятность,  рабо- 
та въ  страдную  нору,  тяжелая,  заработки  тугіе,  одежа  плохая.  Точно 
вы  бѣжите  съ  каторги!  А  въ  полку  ваше  житье  было  во  всѣхъ  смыс- 
іахъ  куда  лучше!  Жили  въ  каменныхъ,  хорошо  отопленныхъ  до- 
махъ,  въ  просторныхъ  камерахъ,  спали  накойкахъ,  одѣты прекрасно, 
ѣда, — какой  у  васъ  никогда  не  было,  лѣчили  васъ  даромъ,  а  главное, 
дѣлали  васъ  грамотными,  учили  игрѣ  на  инструментахъ,  изъ  неоте- 
санныхъ  и  темныхъ  мужиковъ  вы  становились  бравыми  ребята- 
ми, годными  на  всякую  работу.  Чему  же  вы  такъ  неумѣренно  ра- 
дуетесь? 


Офицерская  шашка. 


79 


Вася  знаетъ  чему. — Волгь. 
Такъ  его  пріятели  ему  и  говорили: 

«Воля»  дороже  всего.  Какъ  ни  тяжела  крестьянская  работа,  но 
дома  каждый  солдатикъ — хозяинъ,  самъ  себѣ  господинъ,  что  хочетъ, 
то  п  дѣлаетъ,  особенно  если  онъ  старшій  въ  семьѣ. 

—  И  тамъ  начальство! — возражалъ  Вася  своимъ  пріятелямъ. 
Онъ  знаетъ,  что  въ  крестьянскомъ  судѣ  до  сихъ  норъ  еще  есть 

розги.  Приведутъ  въ  волостную  избу  и  накажутъ. 

—  РазБѣ  у  васъ  не  сѣкутъ? — спрашивалъ  онъ  тогда  одного  изъ 
такихъ  ликующихъ  отпускныхъ. 

—  Еакъ  не  сѣкутъ!  Старики  присудятъ,  еще  какъ  славно  отре- 
портуютъ! — выговорилъ  онъ  съ  особеннымъ  удовольствіемъ. 

—  Вотъ  видишь!  А  здѣсь  тебя  никто  не  высѣчетъ. 

—  Въ  морду  все  равно  можно  получить. 

~  Такъ  этого  не  полагается! — горячѣе  возразилъ  Вася. — Это-— 
злоунотребленіе.  И  папа  это  преслѣдуетъ! 

—  Такъ-то  такъ,  а  какъ  же  можно  приравнять  дома  жить,  на 
волѣ,  или  въ  казармѣ?  Нешто  солдатъ — человѣкъ? 

—  А  то  какъ? 

—  Машина,  а  не  человѣкъ.  Вотъ  какъ  куклы  бываютъ,  заве- 
ду тъ  ихъ,  онѣ  и  ходятъ.  Вы,  небось,  барииъ,  команду  знаете? 

—  Знаю. 

—  Еричатъ  намъ:  «глаза  напра-а-во!»  Еричатъ  али  нѣтъ? 

—  Еричатъ, — согласился  Вася. 

—  Ни  дать,  ни  взять,  какъ  куклу  заставляюсь  глаза  ворочать 
направо,  налѣво,  за  веревку  дернуть. 

Вася  разсмѣялся.  Примѣръ  онъ  нашелъ  очень  ловкимъ. 

Солдатикъ  такъ  съ  нимъ  говорилъ  о  службѣ  не  потому  ли,  что 
онъ  уже  отпускной,  вольный  казакъ,  хотя  и  будетъ  дома  кичиться 
своимъ  мундиромъ. 

—  Что  же  ты  будешь  дома  дѣлать? — спросилъ  Вася  другимъ 
тономъ. 

—  Мало  ли  у  насъ  дѣловъ?  Въ  извозъ  пойду. 

—  Развѣ  это  легче  солдатской  службы? 

—  Можетъ  и  не  легче,  а  я — вольный  казакъ.  Съ  кунцомъ  подря- 
дился въ  столько-то  дёнъ...  и  вся  недолга.  А  дорогой  я  самъ  себѣ 
баринъ.  Хочу  гоню  лошадь,  хочу  съ  прохладцей  ѣду.  И  никто  мнѣ 
не  указъ! 

—  Да-а,  вотъ  что! — вдумчиво  выговорилъ  Вася. — А  лѣтомъ  ра- 
бочая пора  придетъ.  Это  вѣдь  очень  тяжело. 

—  А  на  маневрахъ  легче? — спросилъ  рѣчистый  солдатъ. — Цѣ- 


80 


Русская  Мысль. 


лыми  сутками  маячипіь,  въ  лужу  ложишься  спать,  измаешься  и  из- 
мокнешь, какъ  чортъ!  И  все  аачѣмъ?  Вродѣ,  вакъ  комедія.  На  сценѣ 
представляютъ! 

—  Безъ  маневровъ  и  на  войну  нельзя  идти, — вѣско  сказалъ 
Бася. 

—  Извѣстное  дѣло!  А  всетаки  каторга  не  малая.  Да  еще  сраму 
наглотаешься. 

—  Какого? — удивленно  спросил ь  Вася. 

—  А  когда  вашъ  отрядъ  въ  полонъ  заберу тъ,  а  то  и  вся  армія 
спасуетъ.  Ты  бѣгаешь,  палишь,  идешь  въ  строю,  продѣлываешь  вся- 
кую штуку,  а  набольшіе,..  господа  ученые  офицеры...  не  такъ,зна- 
читъ,  все  распланируютъ,  промахнутся.  И  все  идетъ  на  смарку,  и 
возвращайся  съ  носомъ. 

—  И  на  войнѣ  также, — замѣтилъ  Вася. 

—  Извѣстное  дѣло...  Такъ  вѣдь  начальству  съ  полйгоря.  Для 
нихъ  это  игра.  Они  вѣдь  задачи  рѣшаютъ,  такая  игра  есть,  вродѣ 
шахматовъ. 

—  Я  знаю!  И  папа  выигрывалъ  много  нартій. 

—  Вотъ,  вотъ!  А  у  насъ  загривки  трещатъ. 

Солдатикъ,  прощаясь,  протянулъ  тогда  Васѣ  руку,  чего  бы  онъ 
не  сдѣлалъ,  еслибъ  былъ  въ  строю. 

Этотъ  разговоръ  вспомнился  Басѣ  и  навелъ  его  на  разныя  мысли, 
какія  еще  не  западали  въ  его  умненькую  голову.  Въ  передней,  когда 
онъ  пришелъ  домой,  дожидался  фельдфебель,  тоже  его  пріятель,  са- 
мый заслуженный  въ  полку,  мзъ  перваго  батальона,  еще  не  старый, 
съ  красивой  бѣлокурой  бородой,  съ  виду  похожій  скорѣе  на  какого- 
нибудь  «интеллигента»-  это  слово  Вася  особенно  любилъ. 

Отца  не  было  дома:  онъ  уѣхалъ  въ  городъ  дѣлать  визиты. 
Фельдфебель  пришелъ  съ  чѣмъ-то  отъ  своего  ротяаго  командира. 

Вася  присѣлъ  на  ясеневый  диванъ.  Фельдфебель  не  садился,  хотя 
Вася  ем}^  и  указывалъ  мѣсто  около  себя. 

Мама  не  очень  любитъ,  чтобы  онъ  «терся»  около  солдатъ*  побра- 
нить за  это  она  воздерживается. 

Разъ  она  ему  сдѣлала  легкое  замѣчаніе,и  Вася  ей  сказалъ: 

—  Мама,  что  же  тутъ  дурного,  что  я  вхожу  въ  жизнь  полка? 
Можетъ-быть,  я  буду  военный?  Нынче  отъ  всѣхъ  офицеровъ  требуютъ, 
чтобы  они  знали  всю  подноготную  о  каждомъ  рядовомъ:  откуда  онъ, 
жепатъ  ли,  есть  ли  дѣти? 

Мама  разсмѣялась  и  даже  прошлась  рукой  по  его  стриженой,  круг- 
лой головѣ. 

—  Резонеръ  ты  мой  непсправимый! — ласково  пошутила  она. 


Офицерская  шашка. 


81 


Ея  тоже  еѢтъ  дома.  Оиа  уѣхала  вмѣстѣ  съ  папой,  и  вернутся 
они  не  раньше  какъ  къ  пяти. 

Вася  былъ  особенно  радъ  случаю  побесѣдовать  съ  фельдфс- 
белемъ. 

Хоть  считался  изъ  ученыхъ,  быль  съ  «правами»  по  воинской  по- 
винности, кажется,  изъ  какого-то  земледѣльческаго  училища,  читалъ 
книжки,  полу чалъ  самъ  дешевую  газету  п  любилъ  литературныя  вы- 
раженія. 

Вася  повелъ  рѣчь  о  выслужившихъ  свой  первый  срокъ. 
Фельдфебель  сталъ  говорить  въ  такомъ  же  духѣ,  какъ  и  отецъ 
Васи. 

—  Потому — дубьё! — выговорилъ  онъ,  и  его  острые  глаза  зами- 
гали.—  Не  понимаютъ,  что  воинъ — благородное  званіе!  Выше  его 
нѣтъ! 

—  Будто  и  нѣтъ? — усомнился  Вася. 

—  Выше  нѣтъ! — съ  большимъ  убѣжденіемъ  подтвердилъ  фельд- 
фебель.— Особливо  у  насъ  въ  Россіи.  Вы  сами  изволите  знать.  А  они — 
темный  народъ.  Того  не  хотятъ  разсудить,  что  нынче,  каждый,  хоть 
бы  и  князь,  и  генеральскій  сынъ,  всѣ  должны  отбыть  службу.  И  всѣ 
считаютъ  за  честь... 

—  Всѣ  ли? — остановилъ  Вася. — Иные  тяготятся. 

У  нихъ  въ  полку,  съ  прошлаго  года,  имѣются  «штрафные»  сту- 
денты рядовые.  Съ  ними  ему  очень  хотѣлось  познакомиться,  но  это 
ему  до  сихъ  поръ  не  удалось  такъ,  какъ  бы  онъ  желалъ.  Ими  до- 
вольны. Никакихъ  исторій  не  выходитъ-  но  развѣ  они  могутъ  пере- 
носить свою  подневольную  службу  съ  полнымъ  восхищеніемъ? 

—  Назвался  груздемъ,  полѣзай  въ  кузовъ.  Только, — прибавилъ 
фельдфебель  потише, — господа  офицеры  обижаются. 

—  Насчетъ  чего? 

—  Выходитъ,  что  военный  бытъ — вродѣ  наказанія. 
Вася  кое-что  слышалъ  въ  такомъ  же  родѣ. 

—  Такъэто — особый  разговоръ, — поправился  фельдфебель. — А 
ежели  я  попадаю  въ  очередь  наравнѣ  со  всѣми,  на  равныхъправахъ, 
я  долженъ  гордиться.  Позвольте  вамъ  сказать,  сударь. . .  Передо  мною 
дорога  была,  я  съ  медалью  кончилъ  курсъ.  Могъ  попасть  въ  упра- 
вляюЕце. 

—  Такъ  будто  вамъ  нельзя  и  теперь? 

—  Я  зналъ  напередъ,  что  черезъ  это  пройду.  А  господа  студен- 
ты, которые  кончили  курсъ,  они  развѣ  не  въ  такомъ  же  положеніи? 
Срокъ  отслужилъ  и  возвращайся  къ  своему  званію.  Аявотъостался. 
Дѣло  свое  люблю.  Передо  мною  еще  много  годовъ.  Подготовлюсь  еще. . . 


82 


Русская  Мысль. 


—  ОфицерскШ  экзаменъ? — іюдсказалъ  Вася. 

—  Какъ  тамъ  придется.  Все — отъ  человѣка.  А  та  команда, — 
фельдфебель  провелъ  рукой,— разсудить  ничего  не  можетъ...  Мозговъ 
нехватаетъ.  И  вчера  вашъ  папаша  превосходно  имъ  отчиталъ.  Ежели 
человѣкъ  стоящій,  не  дуракъ,  онъ  въ  два  года  чему-чему  не  научит- 
ся? И  вездѣ  ему  ходъ  будетъ.  Онъ  грамотный,  привыкъ  къ  порядку, 
можетъ  быть  нарядчиЕомъ,  егеремъ,  статистомъ  въ  театрѣ,  чѣмъ 
угодно.  Ему — совсѣмъ  другая  цѣна! 

Вася  находилъ,  что  фельдфебель  по-своему  правъ.  Но  всетакп, 
почему-нибудь,  каждый  годъ  повторяется  все  та  же  исторія:  общая 
радость  и  ликованіе  ко  дню  ухода  изъ  полка. 

—  А  вы  не  радовались? — спросплъ  онъ  вбокъ  и  не  глядя  на 
своего  собесѣдника. 

—  Какъ  изволите  видѣть,  по  собственному  желанію  остался.  И 
начальствомъ,  могу  сказать,  отлпченъ.  М  ни  одинъ  стоящій  человѣкъ 
не  останется  въ  загонѣ. 

—  Будто? 

—  Особливо  при  такомъ  командирѣ,  какъ  вашъ  папенька. 
Это  не  понравилось  Васѣ. 

Онъ  и  прежде  замѣчалъ,  что  «ученый»  фельдфебель  не  прочь 
поддѣлаться  и  слишкомъ  сладко  обо  всемъ  говоригъ. 

—  А  всетаки...  воля — дороже  всего! — выговорилъ  онъ,  вставая 
съ  дивана. — Всѣмъ  она  дорога.  И  въ  полку  ея  нѣтъ. 

—  Озорства  нигдѣ  не  потерпятъ!  —наставительно  сказалъ  фельд- 
фебель. 

—  Если  такъ  взять...  вотъ  подпоручикъ  Черкизовъ...  что  же 
онъ  такого  особеннаго  сдѣлалъ?  Оъѣздилъ  въ  Петербургъ...  И  вотъ 
у  него  взяли  шашку,  и  онъ  сидитъ,  какъ  арестантъ. 

Лицо  фельдфебеля  приняло  сейчасъ  же  другое  выраженіе. 

—  Мнѣ,  сударь,  не  полагается  судить  о  такихъ  дѣлахъ.  Но 
есть  уставъ...  есть  присяга.  Безъ  субординаціи ,  какъ  же  воз- 
можно-съ? 

Я  знаю, — какъ  бы  нехотя  выговорилъ  Вася. 

—  Ежели  понапрасну — обидно;  а  за  дѣло,  по  всѣмъ  правиламъ. . . 
это  законное  воздаяніе. 

Вася  простился  съ  фельдфебелемъ  въ  смутномъ  настроеніи. 

Проходилъ  онъ  залой.  Она  еще  не  была  освѣщена  и  стояла  въ 
полутьмѣ.  Но  справа  онъ  отчетливо  различилъ  наклоненное  немножко 
древко  знамени  и  его  очертанія,  съ  бахромой  и  кистями.  А  пониже 
лежала  все  та  те  шашка. 

«Какъ  бы, — думалъ  онъ, — штрафной  офицеръ — еслибъ ѳто было 


Офицерская  шашка. 


83 


лѣтозіъ— запидовалъ  тѣмъ  солдатпкамъ,  которые,  съ  ііѣнібхмъ  и  гар- 
моникой, отправлялись  на  желѣзную  дорогу!» 

«Куда  онъ  уйдетъ?  Если  изъ  -  подъ  ареста,  то  это  тяжкое  пре- 
ступленіе-  но  и  послѣ  не  смѣй  никуда  отлучиться-  а  то  наказаніе 
будетъ  куда  построже.  Какое  именно?»  Этого  Вася  не  могъ  самъ 
рѣшить. 

Ш. 

Второй  день  Вася  въ  пріятномъ  волненіи. 

Въ  казармахъ,  на  святкахъ,  будетъ  солдатскій  спектакль,  въ 
одной  изъ  столовыхъ. 

И  пойдетъ  пьеса,  сочиненная  однимъ  изъ  ротныхъ  командировъ. 

Съ  нимъ  Вася  дружитъ.  Канитанъ  Мальскій  слыветъ  въ  полку 
настоящимъ  «сочинителемъ».  Онъ  печатаетъ  стихи  и  составляетъ 
псторію  полка,  писаеТіъ  и  пьески  съ  куплетами.  Онъ  завѣдуетъ  и  пол- 
ковой библіотекой,  часто  устраиваетъ  чтенія  съ  туманными  карти- 
нами. 

Когда  онъ  является  къ  командиру — всегда  бесѣдуетъ  съ  Васей. 
Нерѣдко  и  обѣдаетъ.  Его  любятъ.  Онъ  то,  что  называется  «душа 
общества» .  Тѣ,  кто  изъ  молодыхъ  офицеровъ  надъ  нимъ  за  глаза  под- 
труниваютъ,  прозвали  его  Ротнымг  изъ  «Евгенія  Онѣгина». 

Ему  уже  лѣтъ  подъ  сорокъ.  Онъ  толстенькій  и  съ  порядочной 
лысиной;  но  до  сихъ  поръ  танцуетъ  и  считается  даже  «первымъ 
мазуристомъ»,  и  водитъ  котильонъ  на  вечерахъ. 

Васю  онъ  всегда  спроситъ:  какія  онъ  книжки  читаетъ,и  посовѣ- 
туетъ  прочесть  то-то  и  то-то.  Мама  всегда  одобритъ  этотъ  выборъ. 

Когда  у  нихъ  бываютъ  вечера,  «ротный» — самый  цѣнный  гость, 
чтобы  занимать  тѣхъ  дамъ  и  дѣвицъ,  кто  не  играетъ  въ  карты. 

Вася  встрѣтилъ  его  на  дворѣ  и  началъ  сейчасъ  же  разспраши- 
вать  о  солдатскомъ  спектаклѣ. 

—  Дайте  почитать  вашу  пьесу,  капитанъ,—сталъ  онъ  просить. 

—  Подождите,  голубчикъ,  вотъ  писарь  перепишетъ  еще  экзем- 
пляръ. 

—  И  вы  сами  все  сочинили? 

—  А  то,  думаете,  выкралъ,  ха-ха! 
Канитанъ  часто  и  вкусно  смѣялся. 

—  Можетъ,  передѣлка? 

О  «передѣлкахъ»  Вася  пмѣлъ  попятіе. 

—  Это — изъ  русской  солдатской  жизни.  Даже  изъ  лѣтописей 
нашего  полка. 

в* 


84 


Русская  М  ы  с  л  ь. 


—  А  мнѣ  можно  будетъ  на  репетиціи? 

—  Это  въ  секретѣ  держится,  голубчикъ. 

—  Милый  Иванъ  Иванычъ, — началъ  упрашивать  Вася,  взявъ  ка- 
питана за  обшлагъ  пальто. — Позвольте  мнѣ  быть  суфлеромъ. 

—  У  васъ  есть  занятія... 

—  Да  вѣдь  скоро  праздникъ? 

—  Безъ  разрѣшенія  папы-мамы  нельзя. 

—  Я  буду  просить. 

—  Разокъ  другой — пожалуй.  Лучше  ужъ  на  генеральную  репе- 
тицію.  А  то  вѣдь  это  скука  на  первыхъ  репетиціяхъ. 

—  И  женскія  роли  есть? 

—  Одна — старая  баба. 

—  Кто  же  будетъ  играть?  Скажите.  Я  его  знаю? 

—  Изъ  писарей  одинъ.  Говорковъ.  Комикъ! 

—  Знаю,  знаю  Говоркова!  У  него  такой  смѣшной  носъ. 

Вася  взялъ  капитана  за  обѣ  руки  и  заставил ъ  его  пообѣіцать  ему, 
что  если  онъ  будетъ  при  немъ  проситься  у  папы  и  мамы,  такъ 
чтобы  онъ  его  поддержалъ. 

—  Хорошо,  дружокъ!  Я,  какъ  разъ,  сегодня  у  васъ  обѣдаю. 

—  Вотъ  и  превосходно! 

Обѣда  Вася  ждалъ  съ  особеннымъ  нетерпѣніемъ.  Съ  капита- 
номъ  — всегда  интересный  разговоръ.  Онъ  много  читаетъ  и  обо  всемъ 
можетъ  говорить.  Любитъ  и  щегольнуть  своей  начитанностью— осо- 
бенно по  части  исторіи  и  политики.  Первый  всегда  знаетъ  новости 
изъ  Петербурга,  всякіе  слухи  и  толки  изъ  «высшихъ  сферъ».  Даже 
удивительно,  откуда  онъ  все  это  добываетъ 

За  столомъ,  кромѣ  капитана,  былъ  еще  адъютантъ. 

Разговоръ  шелъ  сначала  о  полковыхъ  дѣлахъ.  Вася  улучилъ 
минуту  и  спросилъ  громко,  обращаясь  къ  капитану: 

—  А  когда  начнутся  репетиціи  ^ашей  пьесы? 

Онъ  заставилъ  этимъ  разговоръ  перейти  на  солдатскій  спектакль 
и  раза  два  выразительно  взглядывалъ  на  капитана,  чтобы  тотъ  под- 
держалъ его. 

—  Молодой  человѣкъ  просится  къ  намъ  въ  суфлеры, — сказалъ 
капитанъ  въ  сторону  мамы. 

Она  строгонько  поглядывала  на  Васю. 

—  Это  что  за  новости? — спросила  она  уже  помягче. 

—  У  тебя  и  безъ  того  есть  занятія, — наставительно  выговорилъ 
отецъ. 

—  Позвольте, — запросилъ  Вася. — Хоть  не  каждый  разъ. 

—  Глупости,  глупости! — остановила  мама. 


Офицерская  шашка. 


85 


—  Я  говорплъ  Васѣ, — вставилъ  каііитанъ, — что  это — большая 
скука,  пока  наладится. 

—  Глупости! — повторила  мама. 

Вася  надулся.  Это  случилось  съ  нимъ  едва  ли  не  въ  первый  разъ 
за  обѣдомъ,  при  гостяхъ,  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  онъ  уже  «большой» 
мальчикъ. 

«Вотъ  она — субординація!— тотчасъподумалъонъ. — Все  только 
муштра...  не  лучше  солдатской». 

Онъ  счелъ  это  положительнымъ  насиліемъ  надъ  своей  личностью. 

Почему  не  позволить  ему  побывать  на  репетиціяхъ  и  посуфлиро- 
вать?  Онъ  хочетъ  быть  нолезнымъ.  На  святкахъ  и  у  него  будутъ 
вакаціи.  Это  ему  обѣп]^ано.  Стало-быть,  никакого  разстройства  въего 
ученьи  не  произошло  бы. 

«Рабство!» — воскликнулъ  онъ  про  себя,  и  почувствовалъ 
вдругъ,  что  и  онъ— въ  казармѣ — такое  же  подневольное  существо, 
какъ  и  денщикъ  Чесноковъ,  какъ  и  всѣ  солдатики,  какъ  и  фельд- 
фебеля, офицеры,  вотъ  этотъ  канитанъ,  и  батальонные,  и  самъ  пол- 
ковой командиръ,  его  отецъ.  И  ему  могутъ  сказать:  «цыцъ!»  А  онъ 
долженъ  стоять  и  дѣлать  подъ  козырекъ. 

Обѣдали  въ  залѣ.  Вася  сидѣлъ  лицомъ  къ  той  стѣнѣ,  гдѣ  знамя. 
Глаза  его  остановились  на  шашкѣ  арестованнаго  подпоручика. 

Вотъ  она — неволя!  Онъ — большой,  офицеръ,  могъ  бы  имѣть 
жену  и  дѣтей,  а  чуть  уѣхалъ  въ  городъ,  не  попросивпшсь  у  началь- 
ства—и отбираютъ  шашку,  и  сажаютъ  чуть  не  на  хлѣбъ  и  на  воду, 

И  капитанъ  поглядѣлъ  на  шашку  и  тихо  спросилъ  полкового 
командира: 

—  Завтра— срокъ? 

Папа  кивнулъ  головой  и  что-то  сказалъ  очень  тихо.  И  адъю- 
тантъ,  наклонясь  къ  нему,  о  чемъ-то  доложилъ. 

Васѣ  все  .^то  показалось  чѣмъ-то  фальшпвымъ,  какой-то  «китай- 
щиной».  Точно  дѣло  идетъ  Богъ  знаетъ  о  какой  государственной 
тайнѣ. 

—  Послушайте,  Иванъ  Иванычъ, — заговорилъ  онъ  съ  капита- 
номъ,  —  развѣ  это  такой  большой  стыдъ  офицеру — ходить  безъ 
оружія? 

Онъ  тотчасъ  же  почуялъ  на  себѣ  взглядъ  мамы. 

—  Какъ  же  иначе,  голу бчикъ,  ежели  временное  лишеніе  оружія 
есть  наказаніе? — ласково,  но  внушительно  произнесъ  капитанъ. 

Отецъ  поглядѣлъ  на  Васю  вбокъ  и  усмѣхнулся. 

—  Съ  какой  стати  такой  вопросъ,  Василій  Павлычъ? — съ  юмо- 
ромъ  выговорилъ  онъ. 


86 


Руссеая  Мысль. 


—  Онъ  нынче  Богъ  знаетъ  какъ  ведетъ  себя, — вполголоса  за- 
мѣтила  мама. 

Это  еще  сильнѣе  обидѣло  Васю. 

Почему  опъ  не  можетъ  вслухъ  выразить  свою  мысль?  И  что  въ 
ней  такого  дерзкаго  и  возмутитсльнаго? 

—  Позволь,  папа, — пачалъ  онъ  другимъ  тономъ  и  голосъ  его 
Дрогнулъ, — зачѣмъ  всѣмъ  офицерамъ  ходить  вездѣ  съ  шашками  п 
саблями? 

—  Потому  что  такъ  полагается,— отвѣтилъ  отецъ. 

—  Еслибъ  этого  не  требовалось,  тогда  меньше  бы  было  псторііі. 
Вотъ  еще  недавно  печаталось  дѣло...  какой-то  драгунскій  офпцеръ, 
такъ,  ни  съ  того,  ни  съ  сего,  зарубилъ  на  гуляньѣ  приказчика... 

—  Ты  хочешь  умничать,  Васплій?-- остановила  мать  съ  конца 
стола. 

Но  Вася  не  унимался. 

—  Скажите,  Иванъ  Иванычъ, — спросилъ  онъ  капитана,  взявъ 
его  за  руку, — развѣ  во  Франціи  офицеры  не  ходятъ  въ  партикуляр- 
номъ  платьѣ,  когда  они  не  на  службѣ? 

—  Вѣрно,  голубчикъ;  но  у  французовъ  свои  порядки,  у  пасъ — 
свои.  И  всетаки,  еслибъ  офицера  подвергли  и  тамъ  аресту,  у  него 
бы  отобрали  оружіе. 

—  Скажите — какое  несчастье! — вырвалось  у  Васи. 

—  Помолчи!— кинулъ  ему  отецъ. 

И  опять  онъ,  не  оборачивая  головы,  почуялъ  на  себѣ  взглядъ 
мамы. 

За  это  ему  будетъ  еще  сегодня  особое  внушеніе. 

Онъ  замолчалъ.  Ему  сдѣлалось  какъ-то  «все  равно».  Изъ-за чего 
онъ,  въ  самомъ  дѣлѣ,  волнуется?  Если  кто  хочетъ  быть  офицеромъ, 
пускай  п  подчиняется  всѣмъ  такимъ  порядкамъ. 

Но  онъ  вспомнилъ  свой  разговоръ  съ  фельдфебелемъ. 

Всѣ  должны  идти  въ  солдаты.  И  ему  придется,  если  не  попасть 
прямо  въ  офицеры — этого  не  будетъ! — выслужить  свой  солдатскій 
срокъ  простымъ  ли  рядовымъ,  или  вольноопредѣляющимся. 

Только  онъ  не  хочетъ  признавать  всю  эту  муштру  за  что-то  свя- 
щенное и  неприкосновенное. 

И  онъ  совсѣмъ  другими  глазами  поглядѣлъ  на  ту  стѣну,  гдѣ 
знамя  и  лежала  шашка  провинившагося  офицера. 

Разъ  ему  не  позволяютъ  свободно  высказывать  то,  что  у  него  на 
душѣ, — онъ  будетъ  это  держать  про  себя.  А  поддѣлываться  и  лгать — 
опъ  пе  намѣренъ. 


Офицерская  шашка. 


87 


Что  говорилось  потомъ,  во  время  обѣда,  не  интересовало  его. 
Онъ  отдавался  ходу  своихъ  протесту ющихъ  мыслей. 

Какое  ему,  наконецъ,  дѣло  до  того,  о  чемъ  «болтаютъ»  большіе? 
Вѣдь  онъ  «маленькій»,  т. -е.  безправное  созданіе,  вродѣ  солдатика, 
которому  не  полагается  разсу ждать,  а  стоять  на  вытяжку  и  безсмы- 
сленно  повторять: 

—  Слушаю-съ,  ваше  вскродіе! 

—  Точно  такъ,  ваше  вскродіе! 

И  съ  нимъ,  какъ  съ  солдатикомъ,  могутъ,  въ  сущности,  все 
сдѣлать. 

«Дать  тукманку,  посѣчь?»  почти  съ  ужасомъ  снросилъ  себя 
Вася. 

А  почему  же  нѣтъ?  Будь  папа  и  мама  немножко  другого  нрава  и 
воспитанія,  и  онъ  проходилъ  бы  черезъ  муштру,  быть  можетъ,  еще 
Горшую,  чѣмъ  солдатская?... 

Такъ  до  конца  обѣда  онъ  и  не  раскрылъ  рта,  ѣлъ  аккуратно, 
тихо  и  ни  разу  не  взглянулъ  ни  на  папу,  ни  на  маму. 

Капйтанъ  разсказалъ  какую-то  забавную  исторію,  а  потомъ  они 
съ  мамой  вступили  въ  литературный  сноръ  по  поводу  какой-то  по- 
вѣсти,  недавно  напечатанной  въ  одномъ  толстомъ  журпалѣ. 

Послѣ  обѣда,  онъ  поцѣловалъ  руку  и  мамы,  и  папы,  и  прошелъ 
къ  себѣ,  въ  учебную  комнатку. 

Можно  было  ожидать,  что  мама  заглянетъ  и  будетъ  какая-нибудь 
«распеканція».  Но  она  не  прпшла.  Должно  быть,  ей  некогда*  навѣр- 
по,  пишетъ  письма  въ  своемъ  будуарѣ.  Офицеры  сидятъ  съ  папой, 
въ  его  кабинетѣ,  пьютъ  кофе  и  курятъ.  До  него  долетаютъ  голоса, 
особенно  раскатистый  голосъ  капитана. 

Вася  взялъ  книжку,  не  учебную,  а  очень  интересную  вещь:  но- 
вый романъ  Жюля  Верна.  Ему  хотѣлось  бы  уйти  въ  разсказъ;  но 
голова  продолжаетъ  работать  все  въ  томъ  же  направленіи. 

Все  военное  представляется  ему  совсѣмъ  не  въ  такомъ  видѣ, 
какъ  еще  было  па-дняхъ.  Эта  казарма — что  она  дѣлаетъ?  Какую 
пользу  приносить?  Въ  полку — не  одна  тысяча  человѣкъ!  И  такихъ 
полковъ — сотни!  Сколько  денегъ  идетъ  на  всю  эту  военную  машину! 
А  въ  концѣ-концовъ,  къ  чему? 

«Къ  чему?» — спросйлъ  себя  Вася,  блѣднѣя,  почти  съ  замирані- 
емъ  сердца. 

«Для  истребленія  себѣ  подобныхъ»  —  выговорилъ  онъ  готовой 
фразой,  тотчасъ  же  пришедпіей  ему,  точно  кто  ему  подсказалъ  ее. 
Разговоръ  въ  кабинетѣ  смолкъ.  Вася  сталъ  прислушиваться. 


83 


Русская  Мысль. 


Первый  вышелъ  И8Ъ  кабинета  адъютантъ>  Онъ  знаетъ  его  по- 
ходку и  легкое  пощелкиванье  шпоръ. 

Минутъ  черезъ  пять — другіе  шаги.  Это — капитаиъ.  Отецъ  про- 
стился' съ  нимъ  въ  кабйнетѣ,  а  въ  залу  не  вышелъ.  Вася  выбѣжалъ 
туда  и  перехватилъ  его  на  пути. 

—  Прощайте,  Иванъ  Иванычъ! 

—  Прощайте,  голубчикъ!  Не  выгорѣло  у  васъ  насчетъ  суфлер- 
ства...  Дайте  срокъ!...  На  репетицію  все  равно  попадете. 

Ласковые  глазки  капитана  подмигнули  ему. 

—  Мегсі! 

Вася  взялъ  его  за  руку. 

—  Скажите,  Иванъ  Иванычъ,  развѣ  то,  что  я  сказалъ  за  обѣ- 
домъ,  было  совсѣмъ  глупо? 

—  Такъ  сыну  заслуженнаго  воина  разсуждать  врядъ  ли  пола- 
гается. 

—  Да  развѣ  война — не  ужасная  вещь? 

Глаза  Васи  заблестѣли  и  онъ  сжалъ  руку  капитана. 

—  Таковъ  удѣлъ  человѣчества,  голубчикъ! 
Они  присѣли  у  двери  въ  переднюю. 

—  Этого  не  должно  быть! — вполголоса  выговорилъ  Вася. 

—  Мало  ли  что!  А  что  мы  впдимъ  въ  исторіи,  а?  Васъ  еще  не 
начинали  готовить  по  этой  части,  но  вы  вѣдь  у  пасъ — любитель  чте- 
нія.  Многое  должны  узнать.  Ужъ  я  не  говорю  о  древности.  А  если 
взять  хоть  два  послѣднихъ  вѣка.  Войны,  можно  сказать,  не  прекра- 
щались. Будете  сдавать  экзаменъ,  тогда  придется  подзубривать.  Кровь 
текла  безостановочно.  Какая  рѣзня  у  древнпхъ!  Марій  въ  одно  сра- 
женіе  пстребилъ  двѣсти  тысячъ  кимвровъ  и  тевтоновъ.  Митридатъ 
перерѣзалъ  восемьдесятъ  тысячъ  римлянъ.  Да-съ,  голубчикъ!  Оулла, 
побѣдитель  Митридата— перебилъ  девяносто  тысячъ  его  войска!  Ка- 
ково! 

Глазки  капитана  заискрились. 

«Чему  онъ  радуется?» — спросилъ  себя  Вася,  и  ему  стало  не- 
пріятно  за  капитана. 

—  А  ЮлійЦезарь? — продолжалъгорячѣекапитанъ. — Онъодинъ 
истребилъ,  въ  разныхъ  кампаніяхъ,  до  милліона  людей!... 

—  Развѣ  это  не  ужасно? — прервалъ  его  Вася. 

—  Что  дѣлать!  Богъ  войны — грозный  богъ*,  но  въ  наше  время 
сравнительно  погибаетъ  меньше,  чѣмъ  въ  древности  и  до  изобрѣте- 
нія  пороха. 

—  Какъ  меньше,  Иванъ  Иванычъ?  А  НаполеонЪ;,  а  наши  войны? 
Послѣдняя  турецкая  война? 


Офицерская  шашка. 


89 


—  Вы  поймите,  Вася,  сравнительно  процентъ  убитыхъ  дѣ- 
лается  меньше.  Но  войны  не  прекращаются,  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  че- 
ловѣчество  имѣетъ  исторію.  И  такія  ли  опустошеиія  бывали  въ  сред- 
ніе  вѣка?  Одинъ  Аттила  чего  стоить!  Да  и  ему  досталось  здорово. 
Франки  при  Шалонѣ  избили  до  двухсотъ  тысячъ  его  войска.  А  въ 
слѣдующемъ  году  готы  укокошили  еш;е  больше  полчищъ  Аттилы! 

—  Вы  все  это  помните! — съ  грустью  вымолвилъ  Вася,  ошело- 
мленный этими  цифрами  побоищъ. 

—  Помню,  по  малости.  А  если  сосчитать  всѣхъ  убитыхъ — хотя 
бы  только  съ  эпохи  древяихъ  государствъ,  Египта,  Ассиріи, — до  на- 
шихъ  дней,  можно  было  бы  изъ  труповъ  воздвигнуть  вавилонскую 
башню. 

—  И  это  не  ужасно? — вырвалось  у  Васи. 

—  Что  же  дѣлать,  голубчикъ!  Богъ  войны — грозный  богъ!  До- 
браго  здоровья! 

Еапитанъ  ушелъ.  Вася  сидѣлъ  въ  пустой  залѣ  и  все  смотрѣлъ 
на  знамя  и  на  шашку. 

ІТ. 

Подошли  святки.  Скоро  будетъ  елка,  а  Вася  совсѣмъ  не  въ  празд- 
ничномъ  настроеніи. 

Онъ  понимаетъ,  что  дома  имъ  недовольны. 

Мама  придирается  на  урокахъ,  папа  даетъ  окрики,  требуетъ  пол- 
ной тишины  за  обѣдомъ,  говоритъ  съ  нимъ  сурово. 

За  что? 

Неужели  за  то  только,  что  онъ  тогда,  за  обѣдомъ,  позволилъ  себѣ 
«разсуждать  вслухъ?» 

Вѣдь  онъ  не  солдатъ!  И  не  рабъ!  Хотя  бы  и  у  своихъ  родителей. 
Мама  любитъ  говорить  либерально.  И  папа  также.  А  чуть  что, и  сей- 
часъ  ограниченія:  того  нельзя,  это  не  полагается  «дѣтямъ». 

Папа  разговариваетъ  съ  нимъ,  за  обѣдомъ,  когда  въ  духѣ  и  когда 
нѣтъ  постороннихъ.  Мама  также.  Тогда  онъ  можетъ  задавать  вопро- 
сы и  самъ,  и  начинаешь  что-нибудь  разсказывать  или  думать  вслухъ. 
А  при  гостяхъ  нельзя,  или  надо  подлаживаться  подъ  тонъ  большихъ, 
не  позволять  себѣ  «дикихъ»  вопросовъ. 

Почему  «дикихъ?» 

Онъ  прежде  не  «размышлялъ»  о  войнѣ,  о  положеніи  тѣхъ,  кто 
находится  въ  казарменной  неволѣ,  а  теперь  его  голова  заработала. 

Почему  же  ему  не  говорить  то,  что  онъ  думаетъ?  Развѣ  лучше 
скрывать,  хитрить,  притворяться?  Онъ  такъ  радъ  былъ  бы  побесѣ- 


90 


Русская  Мысль. 


довать  съ  папой  или  мамой  съ  глазу  на  глазъ  о  такихъ  важныхъ 
предметахъ-  но  теперь  онъ  боится. 

Начнетъ  говорить — и  его  обольютъ  холодной  водой: 

~  Перестань  болтать  вздоръ! 

Это  его  обижаетъ  сильнѣе,  чѣмъ  когда-либо. 

И  нѣтъ  у  него  товарища.  Изъ  солдатиковъ  есть  пріятели;  но  съ 
ними  вести  такіе  разговоры — неловко:  точно  ихъ  науськиваешь.  Тѣ, 
кто  изъ  штрафныхъ  студентовъ — держатся  особо.  Пожалуй,  они  и 
совсѣмъ  не  пожелаютъ  разговаривать  съ  нимъ:  онъ  сынъ  полкового 
командира.  Еще,  пожалуй,  заподозрятъ  его,  подумаютъ,  что  онъ  на- 
рочно лѣзетъ  къ  нимъ,  чтобы  потомъ  все  разбалтывать  дома. 

Все,  что  ему  сказалъ  капитанъ  про  «грознаго  бога  войны»— ни 
мало  его  не  убѣдило.  Развѣ  это  доказательство:  столько-то  десят- 
ковъ  милліоновъ  перебитыхъ  и  перерѣзанныхъ  людей?  Послѣ  этого 
и  бойня  свыше  установлена  на  вѣчныя  времена?  А  если  перестать 
ѣсть  мясо,  небось  и  боенъ  не  будетъ? 

Скажи  онъ  такую  вещь  вслухъ,  ему  тоже  крикнутъ: 

—  Какой  ты  вздоръ  говоришь,  Вася! 

Онъ  знаетъ,  что  это  совсѣмъ  не  вздоръ.  Есть  «вегетарьянцы»,и 
«великій  писатель  земли  русской»  —  Вася  заучилъ  этотъ  титулъ 
давно— не  ѣстъ  «убоины». 

Сегодня  Вася  находится  въ  особенной  тревогѣ.  Онъ  сидѣлъ  за 
урокомъ,  когда  пришелъ  подпоручикъ,  отбывшій  срокъ  своего  ареста. 

Не  отецъ  Васи,  а  адъютантъ  долженъ  былъ  отнестп  ему  обратно 
арестованную  шашку. 

Что  происходило  въ  залѣ?  Заглянуть  туда  онъ  не  посмѣлъ.  Папа 
бы  разгнѣвался  и  ему  тоже  не  миновать  бы  ареста,  хотя  и  не  офи- 
церскаго. 

Какъ  онъ  ни  прислушивался,  но  ничего  отчетливо  не  долетѣло 
изъ  того,  что  было  сказано  между  командиромъ  и  провинившимся 
«субалтернъ»  -офицеромъ. 

Но  что-то  такое  подпоручикъ  сказалъ,  что  вызвало  болѣе  силь- 
ный возгласъ  командира. 

И  потомъ  они  перешли  въ  кабинетъ.  Оттуда  все  гораздо  сльпп- 
нѣе.  Голосъ  офицера  гудѣлъ  грубовато.  Отецъ  раза  два-три  оста- 
навливалъ  его.  Должно  быть,  подпоручикъ  на  что-нибудь  жаловался. 

Васѣ  стало  жутко.  Онъ  боялся  не  за  отца,  а  за  офицера.  Вдругъ, 
какъ  онъ  позволитъ  себѣ  дерзость,  и  отецъ  велптъ  его  сейчасъ  же 
арестовать! 

Сердце  стало  сильно  биться  въ  груди  Васи,  и  онъ  успокоился 
только,  когда  шаги  офицера  смо.іклп. 


Офицерская  шашка. 


91 


Отецъ  за  обѣдомъ  сидѣлъ  красный.  Сначала  все  молчалъ,  а  по- 
томъ,  обращаясь  къ  матери,  сказа лъ,  пожимая  плечами: 

—  Быражаетъ  протестъ,  выходитъ  въ  отставку! 
Мать  спросила: 

—  Кто? 

И  назвала  фамилію. 

—  Да. 

—  Ты  жалѣть  не  будешь? 

—  Ужъ,  конечно,  нѣтъ-  но  какой  топъ!  Позволь  онъ  себѣ  еш;е 
немножко  болѣе,  и  его  слѣдовало  бы  проучить  не  арестомъ,  а  су- 
домъ. 

Помолчавъ,  отецъ  выговорилъ,  сдерживая  себя: 

—  Удерживать  не  станемъ.  Скатертью  дорога! 

Вася  все  теперь  зналъ,  и  это  его  поуспокоило.  Но  ему  не  стало 
легче.  Вотъ  и  сегодня  онъ  съ  утра,  на  урокѣ  ариѳметики,  возился- 
возился  съ  задачей  и  еле  могъ  ее  рѣшить-  у  мамы  во  французскомъ 
дпктаитѣ  наставилъ  множество  ошибокъ. 

Она  его  довольно-таки  чувствительно  пристыдила,  а  потомъ, 
приложивъ  ладонь  къ  его  лбу,  спросила  помягче: 

—  У  тебя  голова  болитъ?  Ты  нездоровъ? 

У  него  ничего  не  болѣло-  но  онъ  самъ  не  свой. 

Въ  прошломъ  году,  объ  эту  же  пору,  онъ  безумно  радовался, 
когда  стали  подходить  дни  закупокъ  для  елки.  А  ин  вчера,  ни  сегодня 
онъ  даже  ни  разу  не  спросилъ:  когда  поѣдутъ  въ  гостинный  дворъ 
покупать  яблоки,  груши,  хлопушки,  звѣзды,  орѣхп  и  сусальнаго 
золота. 

Онъ  нимало  къ  этому  не  готовится.  И  въ  головѣ  у  него  бродятъ 
все  какія-то  мысли...  вовсе  не  такія, какимъбы  слѣдовало  быть, объ 
эту  пору,  чуть  не  наканунѣ  Рождества. 

Въ  квартирѣ  онъ  одииъ.  Старшаго  денщика  Чеснокова  куда-то 
послали.  Младшій  все  читаетъ  одну  и  ту  же  замусоленную  книжку. 

Позвонили  съ  параднаго  крыльца.  И  сразу  послышались  скрипу- 
чіе  шаги  денщика. 

Вася  вскочилъ,  его  точно  что  потянуло  въ  залу. 

—  Когда  вернется  полковникъ? — спрашивалъ  чей-то  мужской 
голосъ. 

Васѣ  показалось,  что  голосъ,  хриповатый  и  скорый,  ему  зпакомъ. 

—  Потрудитесь  обождать,  ваше  благородіе, — отвѣчалъденщпкъ. 
Такъ  отвѣчаютъ  офицеру. 

Любопытство  Васи  усилилось. 

Онъ  пріотворилъ  дверь  въ  переднюю. 


92 


Русская  Мысль. 


Денщикъ  стоялъ,  руки  по  швамъ,  спиной;  а  лицомъ  тотъ,  кто 
вошелъ  и  желалъ  видѣть  полкового  командира. 

Это  подпоручикъ,  которому  вчера  вернули  шашку  и  онъ  не  же- 
лаетъ  больше  оставаться  въ  полку. 

Вася  быстро  покраснѣлъ. 

Тутъ только  онъ,какъ  слѣдуетъ,  могъ  разглядѣть этого  офицера: 
передняя  свѣтлая,  стоялъ  солнечный  морозный  день  и  свѣтъ  падаль 
прямо  па  лицо  и  фигуру  офицера. 

Онъ  стоялъ  въ  фуражкѣ  и  пальто.  Лицо  худое,  усы  падаютъ, 
темнорусые,  держится  не  молодцовато,высокій,  одѣтъ  небрежно,  фу- 
ражка съ  заломомъ,  пальто  сильно  поношено. 

Глаза  у  него  съ  красноватыми  вѣками;  но  взглядъ  смѣлый,  не- 
множко какъ  бы  насмѣшливый. 

Вася  шире  пріотворилъ  дверь  и  вышелъ  въ  переднюю. 

—  Папа  вернется  къ  тремъ  непремѣнно, — сказалъ  онъ,  чув- 
ствуя особое  волненіе. 

—  Еъ  тремъ? — переспросилъ  офицеръ,  прищурившись  на  не- 
го.—Хорошо.  Благодарю  васъ.  Я  подожду. 

Денпщкъ  стянулъ  съ  него  пальто. 

Офицеръ  снялъ  фуражку  передъ  зеркаломъ  и  поправилъ  волосы. 
Онъ  ихъ  носилъ  гораздо  длиннѣе,  чѣмъ  слѣдуетъ  строевому  воен- 
ному. И  во  всѣхъ  его  движеніяхъ  Вася  подмѣтилъ  что-то  совсѣмъ  не 
то,  какъ  полагалось  бы  « су балтерну»,  который  явился  къ  коман- 
диру по  дѣламъ  службы. 

И  лицо,  и  походка  съ  развальцемъ  показывали:  «мнѣ,  молъ,  не 
передъ  кѣмъ  стоять  на  вытяжку,  я  только  что  въ  форменномъ  сюр- 
тукѣ  и  при  шашкѣ;  а  считаю  я  себя  уже  свободнымъ  гражданиномъ» . 

Вася  мысленно  употребилъ  это  слово  «гражданинъ».  Онъ  стоялъ 
уже  посрединѣ  залы,  когда  офицеръ  вошелъ  туда. 

—  Пожалуйста,  садитесь! — пригласилъ  онъ  его  рукой. 

—  Благодарю. 

Глаза  офицера  остановились  на  Васѣ  съ  усмѣшкой:  «что,  молъ, 
ты,  какъ  ученая  собака,  выд^шваешь  разныя  учтивости?» 

Васѣ  захотѣлось  предложить  ему  покурить,  но  не  посмѣлъ.  Мазіа 
не  любитъ  дыма  въ  парадныхъ  комнатахъ,  да  онъ  и  не  знаетъ,  гдѣ 
лежатъ  папиросы  для  гостей.  Отецъ  куритъ  только  сигары. 

Небывалая  застѣпчивость  нападала  на  него.  Онъ  пробѣжалъ  въ 
свою  спальню  и  оправился  передъ  зеркаломъ:  можетъ,  у  него  на  лицѣ 
слѣды  карандаша  или  руки  въ  чернилахъ. 

Но  все  было  въ  порядкѣ. 

Его  опять  потянуло  въ  залу. 


Офицерская  шашка. 


93 


Офицеръ  прохаживался  въ  дальней  части  залы,  переступая  съ 
йоги  на  ногу,  съ  заложенными  за  спину  руками. 
Вася  окликиулъ  его. 

—  Присядьте,  пожалуйста. 
И  тотчасъ  же  прибавилъ: 

—  Папа  скоро  будетъ. 

—  Благодарю  васъ, — отозвался  подпоручикъ  и,  повернувшись 
на  каблукѣ,  остановился  и  опять  прищурился. 

Вася  сдѣлалъ  нѣсколько  шаговъ  къ  нему. 
Ужасно  захотѣлось  ему  спросить  офицера,  дѣйствительно  ли 
тоть  выходить  изъ  полка,  но  онъ  стѣснялся. 

—  Вы  здѣсь  теперь  одни  во  всей  квартирѣ  командуете, — пошу- 
тилъ  офицеръ  и  присѣлъ  на  стулѣ,  подальше  отъ  того  мѣста,  гдѣ 
стояло  знамя  и  гдѣ  ещ,е  вчера  утромъ  лежала  его  арестованная 
шашка. 

Это  Васю  ободрило.  И  онъ  присѣлъ.  Разговоръ  завязался. 

—  Вы  уходите?— -вдругъ,безъ  всякаго  усилія  надъ  собою,  спро- 
силъ  Вася  и  поглядѣлъ  на  офицера. 

—  Изъ  полка? 

—  Да,  изъ  полка. 

—  А  вамъ  это  извѣстно?— полунасмѣшливо  спросплъ  офицеръ. 

—  Слышалъ. 

Больше  Вася  ничего  не  прибавилъ.  И  то  уже,  кажется,  несовсѣмъ 
хорошо,  что  онъ  позволилъ  себѣ  нескромность.  Папа  вчера  за  обѣ- 
домъ  говорилъ  объ  этомъ«конфиденціально», слово  это  Вася  видѣлъ 
на  дѣловыхъ  бумагахъ. 

—  Ухожу, — выговорилъ  офицеръ  и  тряхнулъ  волосами,  кото- 
рые лѣзли  ему  на  л  объ.  Достаточно  вкусилъ  сладостей  военщины. 

Вася  нашелъ  это  слово  очень  сильнымъ. 

—  А  васъ,  небось,  отдадутъ  въ  корпусъ? — спросилъ  офицеръ, 
положа  ногу  на  ногу. 

—  Нѣтъ,  я  готовлюсь  въ  гражданское  заведеніе. 

—  И  не  ходите,  если  и  будутъ  настаивать  родители.  Я  вотъ 
кляну  свою  судьбу,  что  попалъ  въ  « корну сятники». 

Слово  « корну сятникъ»  было  извѣстно  Васѣ,  но  его  сами  воен- 
ные никогда  не  употребляютъ,  оно — обидное  прозвище. 

—  Можно  прямо  сказать,  ни  на  что  путное  не  готовятъ.  Сбрую 
свою  снялъ — и  онъ  дернулъ  себя  за  обшлагъ— и  ты  дуракъ-дура- 
комъ,  ничего  не  умѣешь,  ни  на  что  не  годенъ. 

—  Зачѣмъ  же  вы  выходите  въ  отставку? — смѣлѣе  спросилъ 
Вася. 


94  Русская  Мысль. 

Къ  нему  сразу  вернулась  его  обыкновенная  развязность. 

—  Зачѣмъ? 

Офицеръ  скосилъ  ротъ  и  откашлялся. 

—  Довольно.  Съ  голоду  не  умру...  Весь  свой  вѣкъ  ходить  въ 
ошейникѣ... 

И,  обернувшись  всѣмъ  лпцомъ  къ  Васѣ,  онъ  выговорилъ  еще 
сильнѣе: 

—  Вѣдь  военщина— это  вродѣ  торга  бѣлыми  невольниками. 
Въ  головѣ  Васи  эта  фраза  мгновенно  выскочила  по-французски: 

Онъ  слышалъ  ее  или  читалъ  «1а  ігаііе  (1е8  Ыансз». 

—  Почему  же  торгъ? — тихо  спросилъ  онъ. 

—  А  то  какъ  же?  Нужно  пушечное  мясо.  Вотъ  и  загоняютъ  въ 
неволю...  Однпхъ  совсѣмъ  даромъ,  а  другихъ  за  нищенское  возна- 
гражденіе. 

«Вотъ  онъ  какъ!»  воскликнулъ  про  себя  Вася  и  даже  оглянулся, 
какъ  бы  не  вошелъ  вдругъ  папа  и  не  услыхалъ  такихъ  бунтар- 
скихъ  словъ. 

Вѣдь  офицеръ-то  еще  въ  полку,  носитъ  мундиръ.За  такія  слова 
по  головкѣ  не  погладятъ. 

Но  въ  душѣ  Васи  слова  оштрафованнаго  офицера  находили  от- 
кликъ, 

Еше  недавно  онъ  любилъ  казарму,  соглашался  съ  своимъ  папой, 
что  нигдѣ  новобранцамъ  не  можетъ  быть  лучше,  какъ  въ  полку.  А 
теперь  все  это  представляется  ему  совсѣмъ  въ  другомъ  свѣтѣ. 

Въ  передней  раздался  сильный  звонокъ. 

—  Это  папа! 

Вася  вскочилъ,  поклонился  офицеру  и  сказалъ  громко  и  от- 
четливо: 

—  Желаю  вамъ  всего  хорошаго! 

Офицеръ  довольно  лѣниво  поднялся  п  провелъ  рукой  по  волосамъ. 
Вася  ушелъ  къ  себѣ,  сѣлъ  за  столъ,  развернулъ  книжку,  но  не 
могъ  читать. 

Подслушивать  гадко.  Онъ  заткнулъ  уши.  Но  всетаки  не  могъ 
учиться.  Офицеръ  влилъ  ему  каплю  яду.  И  онъ  самъ  себѣ  кажется 
теперь  въ  ошейникѣ,  и  всѣ  —  въ  этихъ  ярко-желтыхъ  казармахъ — 
привязаны  къ  своей  тачкѣ  и  возятъ  ее  по  командѣ. 

П.  Боборыкинъ. 


ЗАГУБЛЕННЫЕ. 


Романъ  въ  двухъ  частяхъ  Макса  Крецера. 

(Переводъ  съ  нѣмецкаго.) 


Въ  семпдесятыхъ  годахъ  прошлаго  вѣка,  послѣ  франко-прусской  войны, 
быстро  совершилось  превращеніе  Берлина  изъ  областной  старозавѣтиой 
столицы  въ  одинъ  изъ  міровыхъ  центровъ.  Какъ  средоточіе  обширной  и 
могущественной  имперіи,  онъ  зажилъ  жизнью  большого  города,  развилъ 
въ  себѣ  блескъ  и  роскошь,  но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  болѣе  горькую  нищету, 
ставшую  болѣе  тяжкою  отъ  контраста.  Періодъ  грюндерства  нокрылъ  Бер- 
линъ  дворцами;  но  отъ  этого  еще  невзрачнѣе  стали  жалкія  жилища  бѣд- 
няковъ,  а  затѣмъ  крахи  непомѣрно  разросшихся  и  умножившихся  предпрія- 
тій  начали  выбрасывать  на  улицу  толпы  безработныхъ. 

Въ  качествѣ  одной  изъ  столицъ  міра,  Берлинъ  не  имѣлъ  еще  бытопи- 
сателя. Таковые  появились  въ  восьмидесятыхъ  годахъ,  и  въ  чнслѣ  ихъ 
былъ  Максъ  Крецеръ.  Подобно  Гауптману,  сынъ  обѣднѣвшаго  содержателя 
гостиницы,  рожденный  въ  Познани  въ  1854  году  (по  другимъ  извѣстіямъ 
въ  1857  г.),  онъ,  однако,  съ  13  лѣтъ  попалъ  въ  Берлинъ,  сначала  ра- 
бочимъ  на  фабрикѣ  за  талеръ  въ  недѣлю,  причемъ  по  ночамъ  читалъ  ради 
самообразованія,  потомъ  побывалъ  и  рисовальщикомъ  декорацій,  и  купцомъ; 
а  въ  1878  г.  мы  находимъ  его  уже  сотрудникомъ  Ргеіе  Ргеззе,  Первый 
его  романъ  «Два  товарища>  былъ  направленъ  противъ  соціалъ-демократіи. 
Затѣмъ  написаны  были:  «Обманутые»  (1882  г,)  и  «Загубленные»  (1883  г.), 
причемъ  первый  романъ  прославилъ  его  имя,  несмотря  на  свои  крупный 
несовершенства,  а  второй— не  только  не  разрушилъ  этой  славы,  но  еще 
былъ  большимъ  шагомъ  впередъ. 

Побѣды  на  полѣ  битвы  не  доставили  нѣмцамъ  преобладанія  надъ  фран- 
цузами на  поприщѣ  ума  и  искусства;  скорѣе  произошло  нѣчто  обратное: 
не  только  французскіе  милліарды  произвели  переворотъ  въ  экономической 
жизни  Пруссіи,  но  и  модныя  литературный  вѣянія  сильнѣйшиыъ  образомъ 
отразились  на  нѣмецкихъ  писателяхъ.  Во  главѣ  французской  литературы 
того  времени  стоялъ  Золя  со  своимъ  натурализмомъ.  Онъ  послужилъ  об- 
разцомъ  для  нѣмецкихъ  писателей,  а  въ  томъ  числѣ  и  для  Крецера,  ко- 


96 


Русская  Мысль. 


торый  современемъ  и  получилъ  прозваніе  нѣмецкаго  Золя.  Другимъ  его 
учителемъ  былъ  Фрейтагъ,  буржуазно  -  романтической  манерой  котораго 
сначала  сильно  отзывался  реализмъ  Крецера.  Дальнѣйшій  шагъ  посяѣдня- 
го  послѣ  Шпильгагена  заключался  въ  эту  пору  лишь  въ  томъ,  что,  опи- 
сывая одну  берлинскую  улицу,  Крецеръ  пытался  назвать  ее  настоящимъ 
именемъ,  чего,  однако,  не  дозволилъ  ему  издатель.  Въ  остальномъ— все 
та  же  фабула  съ  романтическими  нрпключеніями,  тотъ  же  напыщенный 
книжный  языкъ,  та  же  небрежность  въ  правдоподобіи  подробностей  (на- 
примѣръ,  незаконный  сынъ  у  него  получаетъ  наслѣдство  въ  такомъ  слу- 
чаѣ,  когда  это  невозможно  по  пѣмецкому  законодательству).  Въ  этотъ 
первый  періодъ  его  творчества  онъ  много  уступаетъ  какъ  французскимъ, 
такъ  и  нѣмецкимъ  писателямъ.  Во  второмъ  періодѣ  творчества  созрѣло 
его  общее  міровоззрѣніе,  и  самоучка  сталъ  самостоятельнымъ  писателемъ. 
Къ  этому-то  времени  относятся  «Обманутые»,  '^Загубленные»  и  «Мастеръ 
Тимпе». 

Говорили,  что  Крецеръ  способствовалъ  созданію  въ  Германіи  суще- 
ственно новой  формы  романа,  считая  задачею  послѣдняго  «художествен- 
ное нзображеніе  соціа^п>наго  положенія  личности,  связанной  экономиче- 
скими узами>.  Къ  осуществленію  этой  задачи  онъ  и  стремился.  Своихъ 
обманутыхъ  и  загубленныхъ  онъ  представляетъ  типичными  героями  вре- 
мени, какими  прежде  были  разорванный  и  утомленныя  цивилизаціей  души; 
только  что  у  него  подчеркивается  соціальный  гнетъ,  какъ  прежде  подчер- 
кивалось господствовавшее  настроеніе.  Это  стремленіе  представить  судьбу 
личности  единственно,  какъ  результатъ  даннаго  состоянія  общества,  до- 
стигаетъ  наивысшей  степени  въ  романѣ  «Мастеръ  Тимпе>.  Хотя  Рихардъ 
Мейеръ  рѣзко  критикуетъ  тенденціозность  этого  произведенія,  пристраст- 
ное отношеніе  автора  къ  выводимымъ  лицамъ  и  самый  языкъ,  считая 
этотъ  романъ  шагомъ  назадъ  противъ  реализма  Фрейтага  или  Луизы 
Франсуа,  однако  нельзя  отрицать,  что,  изо  всего  написанпаго  Крецеромъ 
въ  данный  періодъ,  его  слѣдуетъ  признать  наилучшимъ  и  наиболѣе  сво- 
боднымъ  отъ  присущихъ  его  автору  иедостатковъ. 

Затѣмъ,  покинувъ  путь  чистаго  реализма,  Крецеръ  обращается  за  под- 
держкою къ  символизму.  Плодомъ  такой  переыѣны  явился  романъ  «Явле- 
ніе  Христа>,  въ  которомъ  авторъ  употребилъ  пріемъ,  заимствованный  у 
тѣхъ  французсішхъ  живописцевъ,  на  чьихъ  полотнахъ,  при  современной 
обстановкѣ,  на  балу  или  во  время  пышнаго  ужина,  среди  декольтирован- 
ныхъ  дамъ  и  мужчинъ  во  фракахъ,  изображенъ  ради  контраста  Іисусъ 
Христосъ.  Несмотря  на  то,  что  въ  этомъ  романѣ  описанія  живѣе  и  пси- 
хологія  глубже,  чѣмъ  въ  предыдущихъ,  однако,  онъ  мало  удовлетворяетъ 
читателя,  нривыкшаго  искать  въ  литературѣ  правдиваго  изображенія  дѣй- 
ствительности.  При  всемъ  томъ,  безъ  сомнѣнія,  онъ  можетъ  имѣть  сво- 
ихъ цѣнителей  среди  публики  иного  рода. 

Другіе  романы  Крецера,  гдѣ  онъ  покидаетъ  хорошо  извѣстную  ему 
среду  рабочихъ,  совершенно  лишены  интереса,  особенно  для  русской  пу- 


3  А  г  у  в  л  Е  Н  Н  Ы  Е. 


97 


блики.  Таковы,  напримѣръ,  «Семейпые  рабы»  и  «Групевальдская  мадон- 
на». Въ  сущности,  весь  интересъ  произведеыій  Крецера  заключался  въ 
избиравшихся  имъ  темахъ.  Какъ  художникъ,  онъ  не  блещетъ  ни  искус- 
ствомъ  компановки,  ни  яркостью  или  выпуклостью  формы;  словомъ,  од- 
нимъ  своимъ  талантомъ,  помимо  животрепещущей  темы,  онъ  не  привле- 
четъ  читателя.  Языкъ  его,  вообще  плохой,  составляетъ  истинное  мученіе 
для  переводчика  его  первыхъ  романовъ,  и  вовсе  не  по  трудности  для  по- 
ниманія,  а  единственно  потому,  что  только  цѣеою  многихъ  усилій  можно 
ухитриться  писать  по-русски  хоть  приблизительно  такъ  скверно,  какъ 
Крецеръ  ппшетъ  по-нѣмецки.  Въ  этомъ  онъ  тоже  сходенъ  съ  Золя  (о 
которомъ  недаромъ  говорилось,  что  онъ  не  умѣетъ  писать  по-французски) 
и,  можетъ  быть,  даже  превосходитъ  его. 

Тѣмъ  не  менѣе,  здѣсь  предлагается  читателямъ  именно  одинъ  изъ 
первыхъ  романовъ  Крецера  (хотя,  конечно,  не  худшій),  выбранный  за 
интересную  тему  и  полную  искренносгь  автора.  Историкъ  литературы 
Ганштейнъ  даетъ  о  немъ  слѣдующій  отзывъ: 

«Въ  полной  силѣ  дарованіе  Крецера  выразилось  въ  <Вге  ѴегЪтше- 
пет  (1883  г.). 

«Мы  знакомимся  съ  героями  въ  лавкѣ  закладчика;— отсюда  дѣйствіе 
распространяется  по  рабочему  кварталу  и  обращаетъ  наше  вниманіе  на 
фигуры,  мимо  которыхъ  мы  прошли  бы  на  улицѣ  безъ  вниманія  и  даже 
съ  отвращеніемъ.  Давно  уже  не  было  въ  Берлинѣ  такого  писателя,  кото- 
рый умѣ«іъ  бы  представить  настолько  обыденный  событія  въ  такомъ  дра- 
матическомъ  свѣтѣ.  Казарменнаго  вида  домъ,  населенный  множествомъ 
рабочихъ  семей,  становится  намъ  такъ  знакомъ,  точно  мы  его  сами  ви- 
дѣли.  Передъ  нами  развертываются  картины  отчаянной  борьбы  добрыхъ 
и  злыхъ  людей  съ  нуждою  и  притѣсненіями.  Конечно,  преувеличенія  най- 
дутся; но  авторъ  и  не  выдаетъ  свою  книгу  за  продуктъ  чистой  художе- 
ственности, а  имѣетъ  цѣлью  возбудить  жалость  и  любовь  къ  ближнимъ. 
Въ  этомъ— отличіе  отъ  Золя,  для  котораго  люди  являлись  чѣмъ-то  вродѣ 
морскихъ  свинокъ  для  опытовъ.  Въ  произведеніи  же  Крецера  всюду  слы- 
шенъ  голосъ  сердца». 


I. 

Вотъ  листья  и  цвѣты  по  вѣтру  улетаіотъ: 
Родимый  стводъ  не  могъ  ихъ  удержать. 
Крутясь,  несутся,  сохяутъ,  увядаютъ... 
Возврата  нѣтъ;  ихъ  участь— пропадать... 

Чья  жизнь,  разбита  рокомъ,  погибаетъ, 
Того  семья  не  можетъ  ужъ  спасти: 
Имъ  духи  зла  насмѣшливо  играютъ 
И,  къ  пропасти  ведя,  терзаютъ  по  пути. 

Хуго  Еегелъ. 

Ида  Меркъ  уснула  у  колыбели  своего  младшаго  ребенка.  Не  бо- 
язнь ли  думать  о  приближавшихся  зимпихъ  дняхъ,  полныхъ  горя, 

кавгА  1,  1906  г.  7 


98 


Русская  Мысль. 


нужды  и  заботы,  погрузила  ее  въ  дремоту  въ  пятомъ  часу  пополуд- 
ни. Или  въ  самомъ  дѣлѣ  усталость  одолѣла  ее?  Вотъ  она,  ещевъ  по- 
лу снѣ,  приподняла  голову  и  протерла  глаза.  Ее  пробудилъ  громкій 
крикъ  ребенка.  Дптя,  конечно,  требовало  рожка,  а  молока  въ  домѣ 
не  было.  Ида  встала,  взяла  ребенка  и  попробовала  успокоить  его  уго- 
ворами и  пѣніемъ,  приподниманіемъ  и  качаніемъ  на  рукахъ,  всякими 
ласками  любящей  матери.  Въ  то  же  время  она  кликнула  Магду,  стар- 
шую дочь,  чтобы  та  ненадолго  взяла  малютку.  Магда  была  крѣпко 
сложенная  дѣвочка  тринадцати  лѣтъ  и  ^влялась  какъ  бы  уменьшен- 
нымъ  повтореніемъ  матери.  Когда  она,  по  обычаю  дѣтей  рабочихъ, 
которымъ  рано  приходится  пріучатьсякъхозяйственнымъхлопотамъ, 
подвязавши  синій  фарту къ  и  высоко  засучивъ  рукава  ніатья,  стоя- 
ла въ  кухнѣ  надъ  лоханью,  тогда  особенно  бросалось  в'гп:'лаза  ея 
сходство  съ  Идой.  У  нея  были  тѣ  же  каштановые  волосы,  тотъ  же 
маленькій  ротъ,  тотъ  же  изящный  носъ,  та -же  овальная  форма  лица 
и  даже  тѣ  же  лукавыя  ямочки  на  щекахъ.  А  когда  она  держала  на 
рукахъ  ребенка,  играя  съ  нимъ  и  улыбаясь,  то  во  рту  ея  сверкали 
точно  такіе  жемчужные  зубы,  какъ  и  у  матери. 

Ахъ,  кто  заглянулъ  бы  въ  рабочій  кварталъ  Берлина,  тотъ  уви- 
далъ  бы  немало  подобныхъ  юныхъ  хозяюшер,  единственной  куклой 
которыхъ  бываетъ  крошечный  братецъ  или  сестрица:  онѣ  носятъ  ма- 
лютку на  рукахъ,  забавляются  съ  нимъ  и  шутятъ.  Магда  принадле- 
жала къ  разряду  такихъ  домовитыхъ  дѣвочекъ,  которыхъ  жестокая 
судьба,  по  большей  части,  не  допускаетъ  впослѣдствіи  стать  настоя- 
щими хозяйками. 

Ида  набросила  на  себя  платокъ  и  собралась  выйти  изъ  дому.  При 
этомъ  она  подумала  о  мужѣ.  Вотъ  уже  два  мѣсяца  какъ  Меркъ  ходилъ 
безъ  дѣла.  Въ  то  время  на  большихъ  фабрикахъ,  за  Ораніенбургски- 
ми  воротами,  разсчитывали  рабочихъ  цѣлыми  толпами.  Это  являлось 
послѣдствіемъ  золотой  поры  грюндерства  и  спекуляцій,  на  много  лѣтъ 
омрачившей  будущее.  Въ  теченіе  послѣднихъ  восьми  недѣль  Меркъ 
почти  не  сходилъ  съ  улицы.  Онъ  предлагалъ  свой  трудъ  на  всѣхъ 
фабрикахъ,  побывалъ  во  всѣхъ  мастерскихъ,  гдѣ  его  сколько-нибудь 
знали  и  гдѣ  онъ  могъ  надѣяться  не  получить  отказа.  Рано  утромъ, 
въ  шесть  часовъ,  какъ  только  отпирались  конторы  тѣхъ  газетъ,  гдѣ 
болѣе  всего  помѣщается  объявленій  о  работѣ,  онъ  уже  стоялъ  на 
улицѣ,  среди  густой  толпы  тѣхъ  ищущихъ  мѣста  людей,  которые 
любопытно  просматриваютъ  еще  не  просохшіе  листки,  послѣ  чего 
или  удаляются  медленно  и  съ  разочарованнымъ  видомъ,или  поспѣш- 
ными  шагами  направляются  туда,  откуда  исходитъ  предложеніе.  Все 
было  напрасно:  старанія  Мерка  не  увѣнчивались  успѣхомъ.  Напро- 


Загублен  н  ы  е. 


99 


тивъ  того,  виды  ыа  будущее  становились  все  мрачнѣе.  Большія  фа- 
брики распускали  все  больше  народу,  а  кто  еще  не  былъ  разсчитанъ, 
тотъ  работалъ  три  четверти  дня;  къ  тому  же  и  зима  наступила  рано; 
ледяной  вѣтеръ  гулялъ  по  улицамъ  и  площадяыъ.  Зима  безъ  работы, 
безъ  хлѣба,  въ  нетонленной  комнатѣ,  казалась  невыразимо  страшною 
І!дѣ,  которая  доселѣ,  въ  теченіе  четырнадцати  лѣтъ  брачной  жизни, 
знала  только  счастіе  и  довольство, — и  приводила  ее  въ  ужасъ.  Она 
представлялась  ей  пугаломъ,  отмѣченнымъ  страшными  чертами  нищеты 
и  страданія.  Если  же  къ  этому  пугалу  присоединится  нѣчто  еще  болѣе 
страшное  для  бѣдняковъ  и  называемое  болѣзнью,  тогда  чаша  человѣ- 
ческаго  горя  будетъ  какъ  разъ  достаточно  полна,  чтобы  истребить 
цѣдую  семью...  Если  Меркъ,  по  обыкновенію,  не  найдетъ  сегодня 
работы  и  вернется  домой  въ  совершенномъ  уныніи,  что  тогда  дѣлать! 
Всѣ  сберешенія  давно  истрачены;  приходится  даже  закладывать  вещи, 
и  никто  не  знаетъ,  откуда  взять  квартирную  плату  къ  уже  близкому 
первому  числу.  Кромѣ  того,  у  Магды  башаіаки  совсѣмъ  износились, 
и  если  ей  продолжать  ходить  въ  приходскую  школу,  то  необходимы 
новые.  У  одиннадцатилѣтняго  Франца  не  было  ничего  теплаго  для 
наступавшей  зимы.  Это  былъ  прилежный  и  шустрый  мальчикъ,  съ 
большими  способностями  къ  рисованію.  Всѣ  сосѣди  хвалили  его  за 
учтивость,  а  учитель  въ  классѣ  ставилъ  его  въ  примѣръ  товари- 
щамъ.  Когда  ему  удавалось  стащить  изъ  плиты  кусочекъ  угля,  то 
онъ  усаживался  гдѣ-нибудь  въ  углу  и  начиналъ  выводить  на  голу- 
бой стѣнѣ  всякія  фигуры,  изображавшія  то  большую  собаку  зелен- 
щика, то  костлявую  клячу  угольщика  изъ  сосѣдняго  дома,  то  длин- 
ное, безбородое  лицо  домовладѣльца.  Онъ  такъ  углублялся  въ  свое 
занятіе,  что  не  слыхалъ  радостныхъ  криковъ  дѣтей  на  дворѣ  и  у  во- 
ротъ  и  какъ  бы  не  чувствовалъ  потребности  играть,  подобно  прочимъ 
мальчикамъ.  Когда  Меркъ,  держа  младшаго  ребенка  на  рукахъ,  за- 
ставалъ  мальчика  за  такимъ  дѣломъ,  то  громко  смѣялся  надъ  карри- 
катурами  на  стѣнѣ  и  призывалъ  жену  посмотрѣть.  Ида  подходила  и 
смѣялась  вмѣстѣ,  такъ  что  видны  были  ея  бѣлые  зубы. 

—  Изъ  этого  парня  что-нибудь  выйдетъ, — говорилъ  отецъ  въ 
такихъ  случаяхъ,  а  Ида  выражала  мнѣиіе,  что  можно  отдать  его  въ 
ученіе  къ  живописцу. 

То  были  времена,  когда  еще  Меркъ  приносилъ  аккуратно  каждую 
субботу  по  восьми  талеровъ  и  никакъ  не  думалъ  очутиться  безъ  ра- 
боты; а  въ  послѣднія  недѣли,  когда  онъ  приходилъ  съ  унылымъ  ви- 
домъ,  то  Ида  съ  одного  взгляда  знала,  что  не  о  чемъ  и  спрашивать. 
Она  молча  смотрѣла  на  мужа,  который  тяшеловѣсно  опускался  на 


7* 


100 


Русская  Мысль. 


стулъ.  Черезъ  нѣсколько  минутъ  она  потихоньку  подходила,  чтобы 
утѣшить  его  со  всею  искренностью  любящей  жены: 

—  Рихардъ, — говорила  она  тогда, — не  вѣшай  головы-  въ  край- 
немъ  случаѣ  я  опять  могу  пойти  въ  полировщицы,  и  ты  знаешь:  я 
могу  кое-что  добыть. 

Меркъ  обыкновенно  отвѣчалъ  короткимъ  смѣхомъ  и  съ  волне- 
ніемъ  возражалъ: 

—  Не  толкуй  про  это! 

Чтобы  его  жена  пошла  опять  на  фабрику?  Этого  онънедопуститъ! 
Онъ  не  таковъ,  какъ  его  другъ  и  товарищъ  Людвигъ  Якобъ  или  еще 
другіе,  для  которыхъ  жена — просто  вьючная  скотина,  изводящаяся 
ради  нихъ,  между  тѣмъ  какъ  они,  здоровенные  мужики,  только  си- 
дятъ,  сложа  руки.  Для  этого  онъ  слишкомъ  любилъ  жену,  какъ  мать 
своихъ  дѣтей.  Онъ  скорѣе  согласенъ  былъ  мостить  мостовую  или 
дѣлать  что  угодно. 

Идѣ  предстояла  тяжелая  задача:  она  собиралась  въ  одно  изъ  тѣхъ 
мрачныхъ  мѣстъ,  гдѣ  бѣднымъ  и  несчастнымъ  даются  наличный  день- 
ги подъ  залогъ  ихъ  имущества.  Въ  домѣ  не  было  хлѣба;  завтра,  въ 
воскресенье,  надо  же  было  наѣсться  хоть  разъ  за  всю  недѣлю,  да  и 
дѣтямъ  положить  кусочекъ  мяса  на  тарелку.  Меркъ  ей  сказадъ,  что 
если  его  до  пяти  часовъ  не  будетъ  дома,  то  пусть  она  снесетъ  къ 
закладчику  его  праздничное  платье. 

Ида  стала  собирать  вещи,  но  сначала  взяла  щетку,  чтобы  вы- 
чистить ихъ  хорошенько.  Изъ  ея  груди  при  каждомъ  движеніи  выры- 
вались вздохи,  въ  которыхъ  выражались  всѣ  ея  погибшія  надежды, 
все  ея  безутѣшное  горе  о  судьбѣ  мужа  и  дѣтей.  Затѣмъ  она  испы- 
тующе осмотрѣла  всю  маленькую  квартирку,  которая  помѣщалась  во 
дворѣ,  въ  нижнемъ  этажѣ  одного  дома  на  Инвалидной,  состояла  изъ 
одной  комнаты  и  кухни  и  лишь  скудно  освѣщалась  четыреугольнымъ 
кусочкомъ  неба,  виднѣвшагося  изъ  нея.  Ида  осмотрѣла  свое  скудное 
имущество.  Мебель  казалась  уже  очень  подержанной,  какъ  и  можно 
было  ожидать  послѣ  четырнадцатилѣтняго  употребленія.  Дверки  пла- 
тяного шкафа  соскочили  съ  петель,  а  диванъ  совершенно  полинялъ, 
и  только  его  станокъ  могъ  имѣть  хоть  малую  цѣнность.  Комода  и 
стола  никто  не  согласился  бы  взять  и  даромъ,  а  стулья  всѣ  качались 
и  оыли  прорваны. 

Единственное,  что  хорошо  сохранилось,  было  зеркало,  стекло 
котораго  Ида  протирала  неутомимо.  Правда,  были  еще  перины,  до- 
рогія  тугія  перины,  которыми  гордится  каждая  хозяйка.  Онѣ  были 
послѣднимъ  якоремъ  спасенія  въ  самой  крайней  нуждѣ.  Но  когда 
придется  взяться  за  перины,  тогда  уже  въ  самомъ  дѣлѣ  можно  бу- 


Загубленные. 


101 


детъ  сказать,  что  все  пропало.  У  Иды  вырвался  самый  тяжкій  вздохъ. 
Господи  Боже!  Всего,  что  ее  окружало,  могло  какъ  разъ  хватить  на 
то,  чтобы  въ  случаѣ  необходимости  удовлетворить  домохозяина  мѣ- 
сячною  платою  за  квартиру. 

Мать  приказала  Магдѣ  присмотрѣть  за  малюткой,  взяла  за  руку 
свою  маленькую  дочку,  пяти лѣтшою  Анну,  и  вышла  вонъ.  Она  спу- 
стилась по  небольшой  черной  лѣстницѣ,  гдѣ  постоянно  торчало  пол- 
дюжины страшно  грязныхъ  и  жалкихъ  дѣтей  двухъ  жившихъ  въ  под- 
валѣ  рабочихъ  семей,  и  очутилась  на  многолюдной  улицѣ. 

Былъ  конецъ  октября.  Сумерки  наступали  рано,  и  въ  этотъ  часъ 
стояла  полутьма,  совершенно  преображавшая  городъ.  Постепенно  за- 
жигались газовые  рожки,  освѣщались  витрины,  бросая  ослѣпитель- 
ный  свѣтъ  на  троту аръ;  выступалъ  наружу  тотъ  второй  громадный 
Берлинъ,  раздражаюш;ая  привлекательность  котораго  замѣчается  и 
ощущается  лишь  при  вечернемъ  освѣщеніи.  Дома  принимаютъ  со- 
всѣмъ  другой  видъ;  люди  какъ  бы  совершенно  измѣнились;  длинный 
улицы  съ  необозримыми  рядами  огней  производятъ  новое  впечатлѣ- 
ніе.  Тысячеголовая  масса,  потокомъ  стремящаяся  по  улицамъ  и  пло- 
хо различимая  при  невѣриомъ  свѣтѣ  сумерокъ,  какъ  бы  удваивается 
въ  числѣ  при  обманчивомъ  блескѣ  фонарей,  представляется  чѣмъ-то 
неопредѣленнымъ  и  громаднымъ,  на  чемъ  быстро  возникаютъ  и  ис- 
чезаютъ  свѣтовые  рефлексы,  временами  оставляя  цѣлые  промежутки 
въ  глубокой  тьмѣ.  Каждый  отдѣльный  прохожій  уже  не  чувству етъ 
такой  увѣренности,  какъ  днемъ,  осторожнѣе  ступаетъ  среди  оглуши- 
тельнаго  дребезжанія  колесъ,  выказываетъ  стремленіе  какъ  можно 
скорѣе  дойти  до  цѣли  и  своею  поспѣшностью  ускоряетъ  бѣгъ  этой 
живой  лавины.  Вся  эта  вѣчно  неудовлетворенная  толпа,  это  смѣше- 
ніе  искусственныхъ  украшеній  и  непритязательной  простоты,  тай- 
ныхъ  пороковъ  и  преувеличенныхъ  добродѣтелей,  а  также  смертель- 
ной вражды  къ  своему  ближнему,  распредѣляется,  при  этомъ  вторич- 
номъ  пробу жденіи  Берлина,  по  кабакамъ  перваго  и  послѣдняго  сорта, 
но  дворцамъ  городского  центра,  по  уютно  убраннымъ  обывательскимъ 
жилищамъ,  поглощается  мало-по-малу  высокими  казарменными  до- 
мами предмѣстій,  тѣсными  четвертыми  этажами  и  темными  углами 
въ  подвалахъ  безъ  свѣта  и  воздуха.  А  въ  рабочемъ  кварталѣ  по  суб- 
ботнимъ  вечерамъ, — тамъ  уличная  жизнь  доходитъ  до  высшаго  гра- 
дуса, тамъ  шумъ  достигаетъ  силы  морского  прибоя,  пріобрѣтаетъ 
нѣчто  эпически  могучее  и  живописно  привлекательное.  Тамъ  не  дре- 
безжатъ  экипажи,  не  выходитъ  наружу  роскошь  съ  единственной 
цѣлью  показать  себя,  тамъ  нѣтъ  блеска  Фридрихова  квартала,  и  суб- 
бота не  является  обыкновеішымъ  днемъ,  какъ  въ  календарѣ  богачей. 


102 


Русская  М  ы  с  д  ь. 


Среди  безчисленныхъ  фабрикъ  съ  почернѣвшими  стѣнами  и  цѣлымъ 
лѣсомъ  торчащихъ  къ  небу  трубъ,  среди  семейныхъ  домовъ  Садовой 
улицы  и  тѣхъ  тысячъ  дупіныхъ,  низкихъ  и  тѣсныхъ  рабочихъ  жи- 
лищъ,  который  занимаютъ  все  обширное  Розентальское  предмѣстье 
и,  черезъ  лабиринтъ  узкихъ,  грязныхъ,  еще  но  старинному  застроен- 
ныхъ  улицъ,  доходятъ  до  жалкихъ  хйжипъ  на  Веддингѣ, — тутъ  ца- 
ритъ  четвертое  сословіе,  тутъ  живетъ  армія  машино- строителей  Бер- 
лина, тутъ  общеупотребительна  синяя  блуза,  тутъ  обитаютъ  скры- 
тые отъ  внѣшняго  міра  бѣдные  и  несчастные,  тутъ  въ  тѣсныхъ  под- 
вальныхъ  дырахъ  скалятъ  зубы  голодъ  и  болѣзнь. 

Надо  пройти  по  рабочему  кварталу  Берлина  вечеромъ  въ  день  по- 
лу ченія  платы,  чтобы  въ  полномъ  объемѣ  понять  слова:  «заработы- 
вать  деньги»;  чтобы  перенестись  въ  сознаніе  обездоленныхъ, радую- 
щихся тому,  что  денегъ,  которыя  звенятъ  у  нихъ  въ  карманѣ,  имъ 
хватитъ  на  половину  слѣдующей  недѣли;  чтобы  воспринять  всѣ  пе- 
стрый впечатлѣнія  жизни  на  улицахъ,  на  площадяхъ.  Всѣ  лица  про- 
ясняются; даже  блѣдныя,  исхудалыя  отъ  горя  и  лишеній  щеки  на  нѣ- 
сколько  минутъ  становятся  румяными.  Полученіе  скуднаго  заработ- 
ка, нослѣ  тяжелаго  труда,  приводитъ  этихъ  бѣдняковъ  въ  состояніе, 
подобное  опьянѣнію,  которое  на  нѣсколько  часовъ  овладѣваетъ  и  муж- 
чинами, и  женщинами,  и  старыми,  и  молодыми,  заставляя  всѣхъ  ихъ 
жить  лишь  текущимъ  моментомъ. 

Мужъ  Иды  принадлежалъ  всегда  къ  числу  людей  солидныхъ.  Же- 
нѣ  не  приходилось  по  субботнимъ  вечерамъ  поджидать  его  у  фабрич- 
ныхъ  воротъ  изъ  страха,  какъ  бы  онъ  не  засѣлъ  въ  ближайшей  пив- 
ной, подобно  многимъ  молодчикамъ,  думающимъ  сначала  о  собствен- 
номъ  удовольствіи,  а  потомъ  уже  о  необходимости  принести  домой 
немного  денегъ.  Меркъ  былъ  всегда  хорошимъ  мужемъ,  заботливымъ 
отцомъ  и  очень  любилъ  дѣтей.  Если  и  случалось  ему  заходить  по 
субботамъ  къ  старому  Крумхольцу  на  Шоссейной,  то  лишь  затѣмъ, 
чтобы,  выпивши  кружку  бѣлаго  пива,  тотчасъ  выйти  вонъ.  Онъ  по- 
купалъ  еще  за  восемь  пфениговъ  особенно  хорошую  сигару,  о  кото- 
рой Ерумхольцъ  утверждалъ,  что  ее  не  стыдно  курить  и  «Подъ  ли- 
пами», а  затѣмъ  отправлялся  домой. 

Идя  по  улицамъ,  Ида  живо  вспоминала  о  тѣхъ  временахъ.  Госпо- 
ди, какъ  все  перемѣнилось!  Тогда  какъ  другіе  съ  радостными  лица- 
ми расходятся  по  домамъ,  Меркъ  бродитъ  неизвестно  гдѣ,  стараясь, 
по  возможности,  отсрочить  ту  минуту,  когда  придется,  по  обыкно- 
венно, сказать  женѣ,что  его  поиски  остались  безуспѣшными.  О,  она 
хорошо  знала  въ  немъ  эту  нерешительность. 

Черезъ  четверть  часа  Ида  дошла  до  мѣста.Она  остановилась  не- 


Загубленные. 


103 


редъ  четырехъэтажнымъ  домомъ,  привлекательная  внѣганость  кото- 
раго  пе  позволяла  догадаться  о  томъ,  какая  грязь  заполоняла  его  сѣ- 
ни  и  лѣстницы.  Между  двумя  окнами  иижняго  этажа  пламенѣла  боль- 
шая красная  вывѣска  съ  бѣлой  надписью:  «Покупка  и  продажа  пе- 
ринъ,  мебели,  бѣлья,  платья,  золотыхъ  и  серебряныхъ  вещей».  Ида 
помедлила  въ  сѣняхъ;  она  шла,какъ  человѣкъ,  желаіощій  быть  какъ 
можно  дальше  отъ  того  порога,  который  собирается  переступить.  Вѣдь 
она  несла  въ  рукахъ  часть  своего  прежняго  счастія.  Какимъ  молод- 
цомъ  бывалъ  ея  мужъ  въ  этомъ  платьѣ,  когда,  по  воскресеньямъ, 
она  ходила  съ  нимъ  за  городъ  или  даже  въ  Зоологическій  садъ.  На 
минуту  эти  картины  ожили  въ  ея  памяти. 

Собравшись  съ  духомъ,она,  наконецъ,  поднялась  по  ступенямъ. 
На  тяжелой,  обитой  желѣзомъ,  двойной  двери,  виднѣлась  дощечка  съ 
надписью:  «Морицъ  Изидоръ  Лайбъ.  Открыто  отъ  восьми  утра  до 
девяти  вечера». 

Войдя,  Ида  увидѣла  большую  и  длинную  комнату,  значительная 
часть  которой  была  переполнена  вещами  всякаго  рода.  Нагроможден- 
ная другъ  на  друга  мебель,  всѣ  пожитки  цѣлыхъ  хозяйствъ,  мало- 
по-малу  перешедшіе  сюда,  загораживали  два  окна  этой  комнаты,  и 
лишь  черезъ  третье  проникалъ  въ  нее  свѣтъ,  скудно  освѣщавшій 
узкій  проходъ,  который  велъ  отъ  двери  къ  этому  окну.  Долговремен- 
ное накопленіе  имуществъ  цѣлыхъ  разоренныхъ  семействъ  заста- 
вляло утилизировать  каждый  вершокъ  въ  этомъ  дурно  пахнувшемъ 
помѣщеніи.  По  стѣнамъ  висѣли  безчисленные  часы  всякаго  сорта. 
Съ  каждыми  изъ  нихъ  была  связана  какая-нибудь  печальная  исто- 
рія.  Тутъ  же  были  картины  и  зеркала,  начиная  отъ  такихъ,  кото- 
рый сверкали  въ  золотыхъ  рамахъ  и  кончая  самыми  простыми,  едва 
годными  подъ  залогъ  за  нѣсколько  грошей.  Подъ  потолкомъ  пасова- 
ны были  сундуки,  дорожЕыя  корзины  и  многіе  другіе  предметы.  На- 
лѣво  оклеенная  обоями  дверь  вела  въ  другую  комнату,  гдѣ  пестрая 
смѣсь  женскихъ  платьевъ,  сюртуковъ,  жилетовъ,  бргокъ,  тѣсно  ви- 
сѣвшйхъ  на  вѣшалкахъ  и  подъ  потолкомъ,  казалась  съ  перваго 
взгляда  какоютто  непроніщаемою  черною  массою,  безъ  словъ  гово- 
рившею о  нуждѣ,  легкомыслій  и  несчастіи.  Ида  очутилась  передъ 
тою  частью  прилавка,  которая  приподнималась,  слѣва  отъ  заклеен- 
ной обоями  двери.  Передъ  прилавкомъ  стояло  пѣсколько  плетеныхъ, 
старыхъ  прорванныхъ  стульевъ,  на  которыхъ  можно  было  сѣсть, 
ожидая  ОЕончанія  дѣла.  Между  двумя  шкафами,  точно  погребенная, 
пъ  исполйкскомъ  плетеномъ  креслѣ  сядѣла  толстая,  грязная  женщи- 
на, вся  закутанная  въ  платки  и  шали;  на  ея  немытыхъ,  мясистыхъ 
рукахъ  красовалось  съ  дюжину  дорогихъ  колецъ,  становившихся  за- 


104 


Русская  Мысль. 


мѣтными  для  входившаго  лишь  тогда,  когда  ата  толстая  особа,  съ 
лишеннымъ  выраженія,  расплывшимся  лицомъ,  нагибалась  впередъ, 
чтобы  взглянуть  по  направленію  къ  двери.  Это  чудовище,  которое 
постоянно  зябло  даже  въ  большія  жары,  вѣчно  жаловалось  на  плохія 
времена,  страдало  ревматизмомъ  и  каждую  свѣжую  струю  воздуха 
считало  за  врага,  называлось  Сереною  Лайбъ;  то  была  супруга  то- 
щаго  человѣка,  облаченнаго  въ  слишкомъ  широкій  халатъ  и  теперь 
вставшаго  изъ-за  стараго  письменнаго  стола  у  окна,  чтобы  въ  сог- 
бенномъ  положеніи  подойти  ближе,  причемъ,  загораживая  ротъ  ру- 
кою, онъ  не  переставалъ  кашлять. 

Морицъ  Изидоръ  Лайбъ  еще  годъ  назадъ  имѣлъ  «портновскій  ма- 
газинъ»  и  велъ  выгодную  торговлю  на  Розейтальской  улицѣ.  Но  стре- 
мленіе  оказывать  благодѣянія  побудило  его  въ  одинъ  прекрасный  день 
открыть  на  свой  скопленный  капиталецъ  лавку  для  покупки  и  закла- 
да старья  посреди  рабочаго  квартала  и  выжимать  изъ  людской  нужды 
хорошіе  проценты.  Тутъ  ему  очень  помогли  его  познанія  въ  шитьѣ 
платья  и  опытность,  пріобрѣтенная  за  много  лѣтъ.  Онъ  посту палъ 
во  всѣхъ  отношеніяхъ  корректно:  покупалъ  осторожно,  не  связывал- 
ся съ  продавцами  краденаго,  не  давалъ  денегъ  безъ  законной  рас- 
писки, съ  видомъ  знатока  осматривалъ  все  принесенное  въ  закладъ 
и  бралъ  процентовъ  не  больше  и  не  меньше,  какъ  25  въ  мѣсяцъ. 

Ида  сказала:  «Доброе  утро»  и  положила  свой  узелъ  на  прила 
вокъ.  Еще  не  было  шести  часовъ:  у  женъ  рабочихъ  еще  не  было  де- 
негъ, чтобы  выкупать  вещи,  и  потому  она  стояла  передъ  прилавкомъ 
одна.  Г.  Лайбъ  еле  отвѣтилъ  на  поклонъ.  Его  сухіе  пальцы  погру- 
зились въ  узелъ  съ  очевиднымъ  намѣреніемъ  недолго  возиться  въ 
данномъ  случаѣ.  Маленькіе,  красные,  постоянно  больные  глаза  оста- 
новились на  минуту  на  фигурѣ  Иды,  нѣсколько  задержались  на  ея 
кругломъ,  свѣжемъ  лицѣ  и  опять  устремились  на  принесенное. 

Этой  женщины  онъ  еще  не  видалъ.  Она  принесла  закладывать 
мужское  платье.  Гм...  это  начало  одной  изъ  многихъ  исторій,  ко- 
нецъ  которыхъ  ему  хорошо  извѣстенъ.  Люди  эти  приходятъ  такъ 
смѣло  и  съ  такимъ  видомъ,  точно  завтра  же  выкупятъ  заложенное, 
а  вмѣсто  того  несутъ  потомъ  все  больше  и  больше  вещей,  становятся 
все  тише  и  скромнѣе  и,  наконецъ,  бываютъ  рады,  когда  имъ  дашь 
хоть  нѣсколько  грошей. 

Онъ  зналъ  очень  многихъ  приходившихъ  къ  нему  такими  же  чи- 
стыми и  сытыми,  какъ  эта  женщина;  но  потомъ  они  становились  все 
худѣе  и  оборваннѣе,  а  когда  являлись  совсѣмъ  въ  лохмотьяхъ,  то 
шъ  легко  было  удержать  въ  рукахъ.  О  выкупѣ  не  могло  быть  и  рѣ- 
чи,  и  какъ  только  проходилъ  срокъ,  такъ  можно  было  смѣло  прода- 


Загубленное. 


105 


вать  ихъ  вещи,  удесятеряя  затраченный  капиталъ.  А  новыхъ  кліен- 
товъ  надо  сначала  приманить;  лучше  дать  немножко  лишняго.^  чтобы 
опять  пришли,  и  оставаться  въ  хорошихъ  отношеніяхъ.  Часто  они 
потомъ  закладываютъ  вещи,  чтобы  заплатить  проценты  за  болѣе  до- 
рогія,  раньше  заложенныя,  которыхъ  не  желаютъ  терять.  Тогда  двѣ 
мухи  убиваются  однимъ  ударомъ:  получаются  все  новые  и  новые 
проценты,  а  вещи  остаются  въ  рукахъ. 

Прежде  чѣмъ  Лайбъ  успѣлъ  произнести  хоть  слово,  съ  кресла 
раздалось  какимъ-то  замогильнымъ  голосомъ,  напомнившимъ  крикъ 
ворона  среди  ѳтихъ  развалинъ  благополучія  бѣдныхъ  людей: 

—  Не  давай  лишняго,  Морицъ,  слышишь? 

Г-жа  Серена  повторяла  эту  фразу  каждый  разъ,  какъ  ея  супругъ 
приступалъ  къ  дѣлу:  въ  томъ  и  состояло  все  ея  участіе.  Только  въ 
псключительныхъ  случаяхъ,  когда  она  находила  необходимымъ  вы- 
сказать мнѣніе  о  цѣнности  предмета,  она  прибавляла: 

—  Морицъ,  покажи-ка  сюда! 

Тогда  ея  жирные,  унизанные  кольцами  пальцы  щупали  такъ  дол- 
го, глаза  глядѣли  сквозь  перламутровый  лорнетъ  съ  такимъ  внима- 
ніемъ,  что  приговоръ  ея  становился  рѣшающимъ. 

Г.  Лайбъ  бралъ  каждую  часть  костюма  и  тщательно  осматривалъ 
ее.  Въ  то  же  время  онъ  спросилъ  у  Иды  Меркъ: 

—  Есть  ли  у  васъ  при  себѣ  квитанція  въ  уплатѣ  налога  или  отъ 
квартирохозяина? 

Ида  вытащила  требуемое.  Сколько  же  она  хочетъ  за  платье? 
Лайбъ  предупредилъ,  что  много  онъ  не  дастъ:  петли  у  пиджака  уже 
протерты,  а  это  очень  большой  недостатокъ^  кромѣ  того,  на  спинѣ 
есть  ласы,  которыхъ  ничѣмъ  не  выведешь.  Ида  возразила,  что  платье 
ношено  очень  мало,  и  съ  нѣкоторою  робостью  спросила,  не  дадутъ 
ли  за  него  восемь  талеровъ,  такъ  какъ  оно  было  куплено  за  двадцать. 
Матерія  очень  хорошая,  пусть  онъ  пощупаетъ.  Она  непремѣнно  его 
скоро  выкупитъ,  такъ  какъ  нужда  ея  теперь  лишь  временная. 

—  Не  давай  лишняго,  Морицъ,  слышишь?— снова  сорвалось  съ 
губъ  г-жи  Серены. 

Но  Лайбъ  уже  оттолкнулъ  отъ  себя  платье,  поднялъ  руки  съ  же- 
стомъ  отрицанія,  состроилъ  гримасу,  долженствовавшую  изображать 
высокомѣрную  улыбку,  и  сказалъ  коротко  и  рѣшительно: 

—  Что  это  вы  себѣ  думаете?...  За  поношенное  платье  восемь 
талеровъ?  Да,  этого  многимъ  захотѣлось  бы!  Я  не  могу  вамъ  дать 
больше  четырехъ. 

Да,  это  высшая  оцѣнка.  Другимъ  онъ  и  этого  не  далъ  бы;  но  ви- 
дитъ,  чт  тутъ  имѣетъ  дѣло  съ  женщиной  обстоятельной,  которая, 


106 


Русская  Мысль. 


разумѣстся,  выкупптъ  эти  вещи,  а  въ  случаѣ  надобности  и  опять 
зайдетъ  къ  нему.  Что  только  люди  себѣ  воображаютъ!  Пусть  бы  схо- 
дили въ  казенные  ломбарды;  тогда  бы  увидѣли,  какъ  благородно 
Лайбъ  относится  къ  нубликѣ. 

Ида  съ  минуту  постояла  молча,  такъ  какъ  не  ожидала,  что  ей 
дадутъ  такъ  мало.  Но  она  не  смѣла  возражать:  вѣдь,  правда,  что  въ 
казенномъ  ломбардѣ  дадутъ  еще  меньше,  такъ  ушъ  поневолѣ  идепіь 
къ  закладчикамъ  и  платишь  большіе  проценты.  Для  нужды  нѣтъ  за- 
кона, и  голодъ  не  тетка. 

Итакъ,  соглашеніе  состоялось.  Морицъ  Лайбъ  подошелъ  къ  боль- 
шой и  толстой  засаленной  книгѣ,  внесъ  въ  нее  имя,  адресъ  залого- 
дательницы,  назвакіе  заклада  и  нумеръ,  затѣмъ  положилъ  нередъ 
Идою  четыре  звонкихъ  талера  п  выдалъ  квитанцію,  дававшую  ей 
право  не  позже,  какъ  черезъ  мѣсяцъ,  получить  свои  вещи  назадъ, 
при  условіи  уплаты  шестнадцати  марокъ. 

Между  тѣмъ,  дверь  отворилась  и  вошла  согбенная  женщина  въ 
изношенномъ  платкѣ.  То  была  бурну спица  Флора  Шварцъ. 

Вдова  Шварцъ  имѣла  двоихъ  дѣтей.  Мужъ  ея  былъ  плотникомъ 
и  имѣлъ  несчастіе  погибнуть  по  неосторожности,  упавши  съ  треть- 
ЯГО  этажа.  Съ  тѣхъ  поръ  прошло  восемь  лѣтъ.  Флора  кормила  себя 
к  дѣтей  швейного  работою.  Часто  дѣло  шло  неважно;  тогда  прихо- 
дила нужда,  и  Флора  ломала  себѣ  голову:  какъ  бы  добыть  денегъ. 

Лайбъ  зналъ  ее  много  лѣтъ.  Ея  имя  уже  не  разъ  красовалось  въ 
его  книгѣ,  и  лучшіе  предметы  ея  прежней  обстановки  остались  у  него 
за  просрочку. 

—  Ну,  что  у  васъ?--освѣдомился  Лайбъ. 

Бурнусница  бросила  сконфуженный  взглядъ  на  Иду,  которая, 
нагнувшись,  прятала  деньги  въ  кошелекъ,  затѣмъ  подошла  къ  при- 
лавку вплоть  и  вытащила  изъ-подъ  платка  маленькій  сверточекъ. 

—  Пожалуйста,— прошептала  она,  однако  такъ,  что  Идѣ  Меркъ 
все  было  слышно, — дайте  мнѣ  до  субботы  двѣ  марки  подъ  эту  коф- 
точку: она  принадлежитъ  моей  Машенькѣ  и  къ  воскресенью  будетъ 
ей  нужна. 

—  У  насъ  столько  дѣтскаго  платья!  Морицъ,  не  давай  лпшняго: 
ты  знаешь,  такого  добра  никто  не  купитъ, — опять  раздалось  изъ 
впадины  между  шкапами. 

—  Ахъ,  г-жа  Лайбъ!  Вѣдь  я  же  ее  здѣсь  не  оставлю;  я  непре- 
мѣнно  ее  возьму  въ  субботу,  можете  быть  увѣрены.  Моей  Машѣ 
кромѣ  нечего  надѣть  въ  воскресенье. 

Серенинъ  мужъ  тѣмъ  временемъ,  не  переставая  покашливать, 
подробно  осмотрѣлъ  кофточку. 


3  А  г  у  г>  л  Е  п  и  Ы  Е. 


107 


—  Моя  жена  совершенно  права, — сказалъ  онъ. — Когда  вещгі 
просрочены,  старьевщикъ  дастъ  за  такую  штуку  грошъ  или  возьметъ 
ее  въ  придачу;  а  вы  вѣдь  знаете,  г-жа  Шварцъ,  что  никогда  не  вы- 
купаете ничего  или  только  въ  самыхъ  рѣдкихъ  случаяхъ. 

—  Господи,  да  потому  что  мнѣ  никакъ  нельзя.  На  мой  зарабо- 
токъ  и  не  проживешь,  и  съ  голоду  не  помренп^, — возразила  бурнус- 
ница.  Но  эту  кофточку  она  здѣсь  не  оставить.  Ей  и  такъ  было  тя- 
жело брать  ее  у  ребенка;  только  когда  въ  домѣ  нѣтъ  хлѣба,  то  возь- 
мешь, что  угодно. 

Соглашеніе  состоялось,  и  Флора  получила  полторы  марки. 

—  Вотъ  и  дѣло, — сказала  она,  уходя. — Куплю  теперь  хлѣба  и 
соли,  а  потомъ  видно  будетъ. 

Она  еш;е  ни  разу  не  взглянула  Идѣ  въ  лицо.  Она  вышла,  Ида  за 
нею.  Въ  сѣняхъ  послѣдняя  окликнула  шедшую  впереди. 

—  Флора,  постой-ка  на  минуту! 

—  Ида,  ты?... 

Бурнусница  удивилась,  что  вдругъ  встрѣтила  старую  знакомую, 
которую  не  видала  уже  много  лѣтъ.  Онѣ  когда-то  были  пріятельші- 
цами  и  еще  дѣвочками  жили  въ  одномъ  домѣ.  Обѣ  отъ  души  обрадо- 
вались и  привѣтливо  пожали  другъ  другу  руки;затѣмъ  взоры  Флоры 
скользнули  по  еще  чистой  зимней  одеждѣ  Иды,  и  при  этомъ  она  вспом- 
нила, какъ  одѣта  сама.  Когда  она  замѣтила,  что  и  взгляды  пріятель- 
ницы  покоятся  на  ней,  то  ей  стало  стыдно  своего  бѣдствевнаго  поло- 
женія,  и  она  опустила  глаза. 

—  Ты  смотришь  на  меня  съ  такимъ  удивленіемъ, — тихо  прого- 
ворила она, — но  тебѣ  еще  чуднѣе  будетъ  узнать,  какъ  плохо  я  живу 
съ  тѣхъ  поръ,  какъ  умеръ  мой  мужъ  и  дѣти  стали  сиротами. 

Ида  была  глубоко  тронута  и  сдѣлала  жестъ  отрицанія.  Она  не 
выпускала  покраснѣвшей  отъ  мороза  руки  подруги  и  сочувственно 
пожала  ее  еще  разъ. 

—  Бѣдная  Флора! — заговорила  она  съ  волненіемъ. — Бѣда  на 
кого  не  живетъ!  Особенно  плохо  одинокой  женщинѣ  безъ  помощи  и 
опоры.  Съ  нами  можетъ  случиться  точно  то  же.  Вотъ  уже  два  мѣся- 
ца,  какъ  Меркъ  безъ  работы,  да  еще  забилъ  себѣ  въ  голову  не  пу- 
скать меня  опять  въ  полировщицы.  А  закладываніемъ  вещей  долго  не 
протянешь.  Такова  ужъ  наша  судьба;  только  я  не  ропщу,  потому  что 
Меркъ  былъ  всегда  со  мной  хорошъ.  Четырнадцать  лѣтъ  прожили  мы 
счастливо,  прежде  чѣмъ  настали  плохія  времена  на  фабрикахъ. 

—  Такъ  и  ты  приходила  къ  этому  головорѣзу  за  деньгами? — 
спросила  Флора. — Ахъ,  если  бы  не  проценты!  Они  просто  съѣдаютъ. 
Желаю,  чтобы  тебѣ  не  долго  доводилось  ходить  этой  дорожкоік 


108 


Русская  Мысль. 


—  А  гдѣ  же  ты  живешь? — спросила  Ида. 

Бурнусница  назвала  ей  нумеръ  дома  на  Судейской.  Ида  Меркъ 
была  нѣсколько  удивлена. 

—  Вотъ  гдѣ? — сказала  она. — Тамъ  живутъ  и  Якобы.  Я  знаю 
этотъ  домъ:  ужасно  много  набито  въ  немъ  народу! 

—  Зато  дешево, — возразила  бурнусница. — Приходи  когда-ни- 
будь въ  гости. 

Ида  согласилась.  Еще  немного  прошли  онѣ  вмѣстѣ  въ  оживлен- 
ной бесѣдѣ,  причемъ  Ида  вела  за  руку  дитя  свое.  Начавши,  нако- 
нецъ,  прощаться,  она  вдругъ  спросила: 

—  Ты  не  обидишься? 

Бурнусница  полуудивленно  подняла  глаза  и  спросила: 

—  Въ  чемъ  дѣло? 

Ида  поколебалась,  потомъ,  взгляну  въ  на  нее  почти  съ  мольбою, 
сказала: 

—  Я  знаю,  ты  бѣднѣе  меня:  ты  уже  закладываешь  нослѣднее. 
Вотъ  возьми, пожалуйста,  не  отказывайся,  я  даю  отъчистаго  сердца. — 
Съ  этими  словами  Ида  вложила  талеръ  въ  руку  подруги. 

—  О! — выговорила  Флора  и  хотѣла  вернуть  деньги.  Но  Ида 
уговаривала  ее  до  тѣхъ  поръ,  пока  бурнусница,  наконецъ,  чуть  не 
плача,  сказала: 

—  Когда  такъ,  то  спасибо.  Можетъ  быть,  современемъ  я  отплачу 
тебѣ. 

Съ  этимъ  онѣ  разстались. 

И. 

Все  тяжеле  и  тяжеле  становилось  семьѣ  Мерка  отъ  безработи- 
цы. Нѣсколько  дней  ему  удалось  проработать  на  литейномъ  заводѣ, 
замѣняя  заболѣвшаго  товарища;  но  это  короткое  счастіе  миновало; 
вскорѣ  были  проѣдены  деньги  за  праздничный  костюмъ;  за  нимъ  по- 
слѣдовало  лучшее  платье  Иды,  шелковое,  сшитое  еще  къ  свадьбѣ  и 
надѣвавшееся  лишь  въ  особо-торжественныхъ  случаяхъ.  Ставши  не- 
рѣдкою  гостью  у  Морица  Изидора  Лайба,  она  сдѣлалась  смѣлѣе  и  уже 
не  опускала  глазъ,  а  въ  концѣ-концовъ  совсѣмъ  перестала  конфу- 
зиться. Уже  при  ея  третьемъ  посѣщеніи  г.  Лайбъ  убѣдился,  что  даръ 
пророчества  и  на  этотъ  разъ  не  измѣнилъ  ему.  Эта  женщина,  безъ 
сомнѣнія,  не  перестанетъ  таскать  сюда  вещи,  пока  не  перетаскаетъ 
всего  своего  добра. 

Рабочихъ  женщинъ  къ  нему  ходило  много,  но  такихъ  аппетит- 
ныхъ,какъ  Идазрѣдко  приходилось  видѣть.  Поэтому  г.  Лайбъ,  про- 


3  А  г     Б  л  к  Н  и  Ы  Е. 


109 


тивъ  обыкновенія,  подолгу  останавливался  взоромъ  на  своей  кліенткѣ 
и,  если  втайнѣ  сравнивалъ  эту  женщину  съ  толстымъ  чудовищемъ 
между  шкапами,  то  никакъ  не  въ  пользу  послѣдняго.  Но  Морицъ 
Изидоръ  никогда  не  давалъ  поймать  себя  ни  на  чемъ  недозволенномъ; 
только  не  былъ  же  онъ  виноватъ,  что  чужія  жены  красивѣе  его  соб- 
ственной. 

—  Какъ  поживаетъ  вашъ  мужъ,  милая  г-жа  Меркъ? — дальше 
этого  не  шла  любезность  закладчика,  когда  Ида  развязывала  передъ 
нимъ  узелокъ.  Она,  разумѣется,  вздыхала  и  давала  малоутѣшитель- 
ные  отвѣты.  Г.  Лайбъ  едва  успѣвалъ  произнести  обычную  фразу: — 
Ну,  не  унывайте,  все  устроится! — какъ  изъ  кучи  платковъ  уже  раз- 
давался пароль  г-жи  Серены: 

—  Не  давай  лишняго,  Морицъ,  слышишь? 

По  субботамъ,  вечеромъ,  когда  закрывались  фабрики  и  мастер- 
скія,  у  Лайба  бывало  столько  дѣла,  что  оказывалось  необходимымъ 
брать  на  помощь  племянника  жены,  который  еще  ходилъ  въ  школу, 
но  уже  выказывалъ  недурныя  способности  къ  ремеслу  закладчика. 

Феликсъ  Розенштиль,  сынъ  единственной  сестры  г-жи  Серены, 
которая  жила  въ  стѣсненныхъ  обстоятельствахъ  со  смерти  мужа, 
обанкротившагося  биржевого  маклера,  былъ  шустрый  парень  семнад- 
цати лѣтъ,  стройный,  съ  несоразмѣрно  большой  головою  и  лицомъ, 
какъ  будто  состоявшимъ  лишь  изъ  громаднаго  носа.  Онъ  произво- 
дилъ  впечатлѣніе  плохо  написаннаго  вопросительнаго  знака.  Тѣмъ 
не  менѣе,  онъ  уже  начиналъ  щеголять  на  Серенины  деньги  и  усво- 
плъ  себѣ  манеры  формирующагося  хлыща.  Онъ  отлично  зналъ,  что 
сильнѣйшимъ  желаніемъ  бездѣтной  Серены  было  усыновить  его  и 
сдѣлать  наслѣдникомъ  своего  мужа.  Однако,  ни  новый  костюмъ, 
ни  аккуратно  расчесанные  волосы,  ни  даже  поминутно  надѣваемое  и 
сбрасываемое  пенсне  не  могли  сдѣлать  его  глупаго  лица  симпатич- 
нымъ;  онъ  былъ  и  оставался  типомъ  скороспѣлаго  юноши,  пропи- 
таннаго  карьеризмомъ  и  страстью  къ  наслажденіямъ. 

Цѣль  его  стремленія  состояла  въ  томъ,  чтобы  современемъ  стать 
«банкиромъ»  и  играть  замѣтную  роль  среди  веселящагося  Берлина, 
разумѣется,  при  помощи  денегъ  тетушки  Лайбъ,  которая  страшно 
его  баловала.  А  пока  приходилось  терпѣть  горькую  долю:  каждую 
субботу  копаться  въ  старомъ  хламѣ,  задыхаться  въ  духотѣ,  лазить 
по  дѣстницѣ  въ  поискахъ  за  заложенными  вещами. 

Впрочемъ,  дядя  щедро  выдавалъ  ему  карманный  деньги,  а  работа 
въ  дядиной  лавкѣ  доставляла  ему  возможность  дѣлать  полезный  на- 
блюденія  надъ  четвертымъ  сословіемъ.  Приходили  кліенты  и  выку- 
пали вещи,  чтобы  на  слѣдующей  недѣлѣ  заложить  кхъ  вновь;  явля- 


110 


Русс  к  а  я  Мысль. 


лись  рабочіе  за  праздничнымъ  платьемъ,  прпнесепнымъ  лишь  въ 
пятницу,  но  необходимымъ,  чтобы  повеселиться  въ  воскресенье,  а 
также  блѣднолицыа  женщины,  скоппвшія,  наконецъ,  денегъ  для  вы- 
купа зимней  одежды. 

Приходили  работницы  съ  такими  и  иными  просьбами;  порою  по- 
казывалось истасканное  лицо  нрофессіональной  дѣвки,  пришедшей 
выкупить  полусапожки,  чтобы  щегольнуть  ими  въ  танцахъ  въ  тотъ 
же  вечеръ. 

—  Поскорѣе,  г.  Лайбъ,  мнѣ  некогда, — говорила  она. 

Словомъ,  закладчикъ  едва  успѣвалъ  брать  квитанціи,  спра- 
вляться въ  засаленной  книгѣ  и  кричать  нумера  своему  племяннику 
Феликсу. 

Въ  такіе  вечера  г-жа  Серена  помѣщалась  уже  не  между  шкапа- 
ми, а  кресло  ея  бывало  пододвинуто  къ  самому  прилавку:  она  полу- 
чала деньги.  Когда  среди  выкупавшихъ  появлялись  люди,  принесшіе 
что-нибудь  въ  закладъ,  то  на  нихъ  не  обращалось  никакого  внима- 
нія;  они  конфузливо  и  терпѣливо  ждали,  когда  окончатъ  свои  дѣла 
счастливцы,  отдававшіе  деньги,  вмѣсто  того,  чтобы  получать. 

Не  обходилось  безъ  споровъ  и  безъ  торга,  но  г-жа  Серена  была 
непоколебима;  въ  рѣдкихъ  случаяхъ  сбавляла  она  нѣсколько  грошей 
ради  округленія  суммы  и  чтобы  не  казалось,  будто  она  рада  высо- 
сать изъ  бѣднякокъ  послѣднюю  каплю  крови. 

Въ  послѣдній  день  месяца  передъ  прилавкомъ  Лайба  разыгрыва- 
лись другія  сцены.  Тогда  никто  не  думалъ  о  выкупѣ:  всѣ  были  полны 
заботы  о  квартирной  платѣ.  Тащили  въ  закладъ,  что  только  возможно 
было,  лишь  бы  не  очутиться  на  улицѣ,  особенно  въ  эту  тяжкую  без- 
работную зиму;  несли  послѣднее  платье,  послѣднюю  простыню,  бѣльс!, 
часы,  мѣдную  и  оловянную  посуду,  утюги,  мебель  и  швейныя  ма- 
шины. Г.  Лайбу  внимательно  приходилось  вникать  въ  цѣнность  ве- 
щей, чтобы  не  влетѣть.  Г-жа  Серена  побольше  вытягивала  шею,  чтобы 
лучше  видѣть,  сколько  отсчитываетъ  ея  Морицъ,  а  Феликсъ  Розен- 
штиль  уносилъ  вещи  и  навѣшивалъ  на  нихъ  нумера.  Всякій  просилъ, 
какъ  можно  дороже,  чуть  не  клятвенно  обѣщая  вскорѣ  выкупить.  Въ 
такіе  дни  обнажалась  вся  страшная  нищета  далекихъ  предмѣстій: 
люди  отдавали  послѣдиее,  лишь  бы  сохранить  крышу  надъ  головой. 

Разъ,  подъ  вечеръ,  въ  половинѣ  ноября,  когда  Ида  шла  къ  заклад- 
чику, съ  нею  опять  встрѣтилась  бурнусница,  шедшая  оттуда;  на  этотъ 
разъ  Иду  Меркъ  сопровождала  Магда,  помогая  ей  нести  узелъ,  а 
Флора  Шварцъ  вела  за  руку  своего  сына,  стройнаго,  но  блѣднаго  и, 
очевидно,  болѣзненнаго  мальчика  однихъ  лѣтъ  съМагдой.  Было  десять 
градусовъ  мороза, — совершенно  достаточно,  чтобы  прозябнуть  плохо 


Загубленные. 


111 


одѣтымъ  людямъ.  Мерки,  несмотря  на  печальныя  обстоятельства,  не 
прожили  еще  своей  теплой  одежды;  зато  Флоринъ  мальчикъ  дрожалъ 
всѣмъ  тѣломъ;  пзъ  куртки  своей  онъ  давно  уже  выросъ,  и  изъ  ея 
коротшіхъ  рукавовъ  торчали  его  совершенно  красныя  руки.  На  его 
матери  былъ  все  тотъ  же  старый  теплый  платокъ. 

Флора  Шварцъ  какъ  бы  смутилась  при  видѣ  Иды  и  сразу  заго- 
ворила о  талерѣ,  котораго,  къ  сожалѣнііо,  никакъ  не  можетъ  вер- 
нуть. Ида  перебила  ея  рѣчь,  сказавши,  что  другъ  дружкѣ  помогать 
необходимо  и  что  она,  если  бы  могла,  дала  бы  больше. 

—  Но  видишь, — продолжала  она, — я  принялась  уже  за  пери- 
ны. Меркъ  бѣгаетъ,  какъ  полоумный  и  чуть  не  колотится  головой 
объ  стѣнку.  Теперь  случается,  что  сидитъ  дома  и  рѣжетъ  изъ  дерева 
разныя  фигурки.  Понятно,  такая  работа  сбыта  не  находитъ...  Вчера 
даже  собирался  бросить  курить;  но  этого  ужъ  я  не  допущу.  Ахъ, 
Флора,  мой  мужъ  совсѣмъ  не  похожъ  на  другихъ;  тѣ  на  его  мѣстѣ 
давно  бы  запили,  а  онъ,  если  и  выпьетъ  рюмочку,  чтобы  согрѣться, 
когда  идетъ  за  газетами,  то  всегда  мнѣ  скажетъ. 

Ида  была  въ  говорливомъ  настроеніи.  Ей  было  прі.чтно  выска- 
заться передъ  пріятельницей,  тѣмъ  болѣе,  что  она  не  имѣла  знако- 
мыхъ  среди  своихъ  сосѣдокъ. 

—  Войди  со  мною  въ  сѣни, — сказала  она,-— вѣдь  холодно.  Бѣд- 
ная  Флора! — прибавила  она  чистосердечно.— Ты  все  еще  въ  этомъ 
тонкомъ  платкѣ? 

Флора  вздохнула  и  отвѣтила: 

—  Никакъ  не  удается  выкупить  шубу;  боюсь,  ужъ  не  поѣла  ли 
ее  моль.  Даже  процентовъ  не  заплатила.  Ужъ  очень  мало  заработы- 
ваю.  Теперь  шью  на  магазинъ  Баруха,  да  насилу  выпросила,  чтобы 
давали  мнѣ  работу  на  домъ;  а  то  ходишь-ходишь,  да  еще  цѣлый  день 
не  ѣвши.  Что  за  обѣдъ — сухая  булка?  Для  дѣтей  тогда  стряпала  жена 
Якоба;  но  мнѣ  обходилось  это  слишкомъ  дорого.  Теперь  варю  сама, 
а  за  шубы  получаю  поштучно.  За  каждой  сидишь  два  съ  половиной 
дня,  а  платятъ  только  по  пяти  марокъ.  Ты  бы  посмотрѣла,  сколько 
работы!  Фигурки  изъ  шнура,  да  воротнмкъ,  да  рукава,  да  карманы, 
да  еще  Богъ  знаетъ  что.  А  шелкъ  и  нитки,  вѣдь,  на  мой  счетъ.  Про- 
даетъ  ихъ  онъ  по  восьмидесяти  марокъ;  теперь  и  разсчитай,  каковъ 
его  барышъ!  Избави  Богъ  всякаго  добывать  хлѣбъ  иглою;  если  бы  я 
знала,  что  моей  Машенькѣ  суждено  то  же  самое,  то  пусть  бы  она 
лучше  утопилась.  —  Флора  помолчала,  покрѣпче  закуталась  въ  пла- 
токъ и  продолжала:— Понятно,  что  и  здоровье  пропадаетъ;  сегодня 
у  насъ  не  было  ни  дровъ,  ни  углей:  я  и  стащила  къ  Лайбамъ  про- 


112 


Русская  Мысль. 


стыню  и  двѣ  наволочки.  Насилу  выкляиьчила  двѣ  марки-  съ  ними 
дотяну  до  субботней  получки. 

Обстоятельства  оказывались  гораздо  печальнѣе,  чѣмъ  ожидала 
Ида.  Стоявшая  передъ  нею  женщина  несла  воистину  тяшкій  крестъ. 
Но  блѣдности  и  худобѣ  видно  было,  что  она  работаетъ  и  по  ночамъ; 
отъ  сидячей  жизни  она  уже  сгорбилась  преждевременно.  Ида  вспом- 
нила то  время,  когда  онѣ,  еще  веселыми  дѣвушками,  отправлялись  за 
городъ  и  когда  Флора  была  самою  рѣзвоіо  изъ  всѣхъ.  Черты  лица  ея 
хранили  слѣды  былой  красоты,  но  увяли  отъ  горя  и  лишеній.  Не- 
смотря на  холодъ,  Идѣ  не  хотѣлось  уходить;  она  протянула  руку 
Флорѣ  и  сказала  съ  такимъ  же  выраженіемъ  искренняго  сочувствія, 
какъ  и  при  первой  встрѣчѣ: 

—  Милая  Флора,  давай  видаться  и  будемъ  вновь  друзьями.  Мо- 
жетъ  быть,  намъ  заживется  получше.  Надо  всегда  на  это  надѣяться, 
когда  уже  хуже  не  можетъ  быть. 

Затѣмъ  она  заговорила  о  собственныхъ  дѣлахъ.  Всѣ  вещи  у  Мер- 
ковъ  были  уже  заложены;  теперь  нехватало  денегъ  за  квартиру,  но 
Ида  добилась  позволенія  мужа  поступить  въ  полировщицы  на  малень- 
кую фабрику,  такъ  какъ  иного  исхода  не  предвидѣлось.  Меркъ  могъ 
оставаться  дома  и  хозяйничать,  а  впослѣдствіи  навернется  и  для  него 
работа:  трудный  времена  должны  же  пройти  когда-нибудь.  Одно  было 
бы  ужасно:  если  бы  захворалъ  кто-нибудь  изъ  семьи.  Теперь  нужно 
мекать  квартиру.  Перваго  числа  предстоитъ  съѣзжать,  такъ  какъ 
девяносто  талеровъ  за  горницу  и  кухню  для  нихъ  черезчуръ  дорого. 
Лучше  перебраться  еще  дальше  отъ  центра.  Надо  искать. 

Флора  перебила  ее  вопросомъ,  почему  бы  имъ  не  переѣхать  на 
Судейскую:  въ  домѣ,  гдѣ  она  живетъ,  свободны  три  квартиры,  изъ 
которыхъ  одна  ходитъ  за  шестьдесятъ  талеровъ  и  какъ  разъ  годится 
Меркамъ. 

—  Грязновато,  ну,  да  что  дѣлать!  Завтра  же  прихор, — приба- 
вила она. 

Ида  задумалась.  Ей  страшно  казалось  поселиться  въ  такой  гро- 
мадной казармѣ,  въ  которой,  по  выраженію  ея  мужа,  народъ  напи- 
ханъ,  какъ  сельди  въ  бочкѣ.  Но  теперь  времена  были  плохія,  и  раз- 
борчивость оказывалась  неумѣстной.  Нріятно  было  имѣть  сосѣдкою 
Флору  Шварцъ.  Эта  утѣшительная  мысль  заставила  Иду  отвѣтить, 
что  она  посовѣтуется  съ  мужемъ. 

—  Эта  у  тебя  старшая? — спросила  Флора,  указывая  на  Магду, 
которая  молча  стояла  за  матерью  и  со  вниманіемъ  слушала  бесѣду. 

Ида  отвѣтила  утвердительно  и  съ  любовью  погладила  дочь  по 
головѣ. 


3  А  г  у  Б  л  Е  Н  Н  Ы  Е. 


113 


—  Она  уже  въ  первомъ  классѣ,  только  съ  недѣлю  не  ходила  въ 
школу,  потому  что  очень  износилось  платье.  Показаться  въ  люди 
нельзя.  Завтра  куплю  ей  новое,  покрѣпче,  да  и  подепіевле,  разу- 
мѣется. 

—  Вотъ  и  съ  моимъ  мальчишкой  то  же, — замѣтила  бурнусни- 
ца. — Ты  видишь,  какъ  онъ  грустенъ;  положимъ,  что  онъ  и  нездо- 
ровъ.  На  будущій  годъ  ему  надо  начинать  работать.  У  него  хорошій 
почеркъ,  и  я  хочу  отдать  его  въ  писцы,  чтобы  сколько-нибудь  зара- 
боталъ.  Онъ  всегда  былъ  прилежнымъ,  а  книги  такъ  и  глоталъ. 
Правда,  Оскаръ,  ты  у  меня  выростешь  молодцомъ? 

Она  тоже  притянула  еъ  себѣ  сына,  который,  дрожа  отъ  холода, 
только  молча  кивнулъ. 

—  Ну,  подайте  другъ  другу  руки, — сказала  она  дѣтямъ, — и 
будьте  друзьями. 

Магда  сначала  сконфузилась,  а  потомъ  нерѣшительно  протянула 
мальчику  руку. 

—  Однако,  пора,— сказала  ея  мать  и  подняла  узелъ. 

Между  тѣмъ  въ  просвѣтѣ  воротъ  показалась  фигура  и,  пыхтя 
подобно  паровику,  прокатилась  мимо  стоявшихъ.  Это  былъ  братъ 
Серены,  г.  Іоакимъ  Іоахимсталь,  «писатель,  редакторъ,  репортеръ, 
корреспондентъ  иностранныхъ газетъ»,  предсѣдатель  какого-то  круж- 
ка, коммиссіонеръ  для  продажи  домовъ  и  для  займа  денегъ,  директоръ 
«литературнаго  бюро»  (единственно  для  распространенія  романовъ 
своей  жены)  и  управляющий  однимъ  домомъ  на  улицѣ  Бюлова.  Объ- 
емистый свертокъ  у  него  подъ  мышкой  указывалъ  на  то,  что  г.  «док- 
торъ»  Іоахимсталь  еще  разъ  вознамѣрился  заложить  у  г-жи  Серены 
содержимое  своего  «литературнаго  бюро», которое  онъ  вѣчно  таскалъ 
съ  собою  изъ  редакціи  въ  редакцію.  На  лѣстницѣ  съ  пимъ  столкнулся 
г.  Феликсъ  Розенштиль,  которымъ  онъ  тотчасъ  овладѣлъ,  чтобы  вос- 
пользоваться его  вліяніемъ  на  г-жу  Сереиу.  Послышались  фразы,  уже 
достаточно  знакомыя  супругамъ  Лайбъ:  одна  изъ  «крупнѣйшихъ  га- 
зетъ»  уже  приняла  этотъ  романъ...  «Моя  Зельма»  на  этотъ  разъ 
разрѣшилась  необычайнымъ  твореніемъ. 

—  Ахъ,  милый  Феликсъ,  какой  талантъ!  Тысяча  марокъ  будетъ 
у  насъ  въ  рукахъ  перваго  числа.  Но  до  тѣхъ  поръ...  знаешь,  милый 
Феликсъ,  всегда  нужны  деньги  въ  концѣ  мѣсяца...  Сто  марокъ — это 
пустяки!  Увидишь,  я  тебѣ  современемъ  пригожусь.  Мало  ли  что:  за- 
мѣточку  въ  газетѣ...  Литераторъ  можетъ  сдѣлать  многое,  ты  этого 
не  забывай... 

Сопя  и  выпаливая  эти  фразы,  г.  Іоахиысталь  старательно  отвер- 

кавГА  I,  1906  г.  $ 


114 


Русская  М  ы  с  л  ь. 


тывалъ  верхнюю  пуговицу  Феликсова  пиджака  по  всѣмъ  правиламъ 
этого  нестерпимаго  искусства. 

Феликсъ  Розенштиль  сначала  пришелъ  въ  ужасъ,  но  въ  концѣ- 
концовъ  тронулся  мольбами  дяди.  Онъ  отворилъ  боковую  дверь  и 
впустилъ  г.  Іоакпма  въ  квартиру  Лайбовъ. 

III. 

Къ  первому  декабря  Мерки  дѣйствительно  наняли  рекомендован- 
ную имь  квартиру  на  Судейской.  Сначала  самъ  Меркъ  и  слышать 
не  хотѣлъ  о  помѣщеніи  въ  такомъ  домѣ,  гдѣ  каждый  знаетъ  съ  утра, 
что  будетъ  у  сосѣдей  за  обѣдомъ;  но  Ида  пустила  въ  ходъ  все  свое 
краснорѣчіе,  чтобы  убѣдить  его. 

ІІослѣднимъ  доводомъ  было  то,  что  съ  пхъ  скудными  пожитками 
совѣстно  въѣзжать  въ  приличный  домъ.  Съ  этимъ  нельзя  было  не 
согласиться.  Все  было  перезаложено,  оставался  только  хламъ,  кото- 
рый можно  было  перевезти  на  ручной  телѣжкѣ. 

Дѣти,  напротивъ,  радовались  переѣзду:  предстояло  увидѣть  но- 
выя  мѣста,  играть  съ  новыми  товарищами.  Магдѣ  сшили  крѣпкое 
шерстяное  платье:  значитъ  ей  опять  можно  было  ходить  въ  школу. 
Она  не  забыла  Оскара  Шварца  и  высказала  матери,  что  хотя  онъ 
кажется  несмѣлымъ,  но  зато  не  будетъ  такъ  грубъ,  какъ  мальчишки 
въ  приходской  школѣ,  которые  щиплютъ  и  толкаютъ  дѣвочекъ. 

Особенно  интересно  ей  показалось  извѣстіе  о  томъ,  что  при  но- 
вой квартирѣ  есть  громадный  дворъ,  гдѣ  можно  бѣгать,  сколько  угод- 
но. Вѣрно,  тамъ  нѣтъ  такого  строгаго  хозяина,  какъ  здѣшній,  кото- 
рый при  каждомъ  шумѣ  кричитъ  изъ  окошка,  чтобы  убирались  на 
улицу,  а  то  онъ  придетъ  съ  палкой.  Когда  мать  какъ-то  въ  шутку 
ей  сказала,  что,  по  словамъ  тети  Шварцъ,  тамъ  живетъ  полсотни 
дѣтей,  то  Магда  громко  расхохоталась  отъ  радости. 

—  Вотъ  будетъ  весело!  Только  вотъ  въ  школу  оттуда  далеко, — 
замѣтила  она;  а  мать  ея  вздохнула,  думая,  что  и  ей  придется  не 
ближе  ходить  на  фабрику. 

Развлекаясь  рѣзьбою  по  дереву,  Меркъ  имѣлъ  внимательнаго  зри- 
теля—одиннадцатилѣтняго  Франца.  По  окончаніи  школьныхъ  заня- 
тій  мальчикъ  часами  простаивалъ  возлѣ  отца  и  слѣдилъ  за  движе- 
ніемъ  его  рукъ.  Потомъ  онъ  бралъ  листъ  бумаги  и  пытался  срисо- 
вывать карандашомъ  смѣшныя  куколки,  головки  и  разныя  штучки, 
вырѣзанныя  изъ  дерева.  Онъ  садился  на  старый  ящикъ,  клалъ  себѣ 
на  колѣни  доску  съ  листомъ  бумаги  и  такъ  серьезно  всматривался 
въ  разставленныя  на  иодоконникѣ  фигурки,  что  отецъ  порою  не  могъ 


3  А  Г  У  Б  Л  Е  Н  И  Ы  Е. 


115 


удержаться  отъ  улыбки.  Сравненіе  рисунка  съ  фигурками  доставляло 
ему  затѣмъ  величайшее  удовольствіе  и  часто  подавало  поводъ  къ 
шуткамъ.  Пятилѣтняя  Анна  глядѣла  черезъ  плечо  брата,  громко  хло- 
пала въ  ладоши  и  кричала  въ  кухню: 

—  Мама,  опять  готова  картинка!  Иди-ка  сюда! 

Меркъ,  какъ  и  всѣ  малообразованные  люди,  руководствовался  въ 
своихъ  сужденіяхъ  скорѣе  смутнымъ  чувствомъ,  нежели  логикой. 
Ему  неопредѣленно  чудилось,  что  этотъ  мальчикъ  чѣмъ-то  выше  сво- 
его возраста  и  своихъ  сверстниковъ.  Онъ  съ  удовольствіемъ  разска- 
зывалъ  о  сынѣ  на  фабрикѣ,  когда  еш,е  работалъ  тамъ  и,  по  привычкѣ 
себѣ  подобныхъ,  не  скупился  на  слово:  «геній». 

Черезъ  два  дня  должно  было  наступить  первое  декабря — день 
переѣзда;  онъ  приходился  какъ  разъ  въ  субботу,  а  въ  понедѣльникъ 
Идѣ  предстояло  начать  свою  работу.  Въ  послѣдніе  дни  она  все  чи- 
стила и  стирала,  чтобы  дѣти  цѣлую  недѣлю  не  нуждались  въ  ея  за- 
ботахъ.  При  этомъ  она  пѣла  пѣсни  и  выказывала  такую  веселость, 
что  даже  мужъ  ея  нѣсколько  прояснился  въ  лицѣ  и  началъ  прими- 
ряться съ  ея  намѣреніемъ.  Ему  очень  не  хотѣлось  отпускать  жену 
къ  чужимъ  людямъ  на  одиннадцать  часовъ  въ  сутки,  оставлять  квар- 
тиру безъ  хозяйки,  дѣтей  безъ  матери.  Но  она  не  разъ  подсажива- 
лась къ  нему,  стараясь  его  утѣшить,  причемъ  пускала  въ  ходъ  даже 
кокетство,  протягивая  ротъ  для  поцѣлуя  и  обнимая  его  своими  бѣ- 
лыми  руками,  съ  увѣреніями,  что  этихъ  рукъ  хватитъ  на  всякую 
работу,  такъ  что  въ  концѣ-концовъ  онъ  совсѣмъ  развеселился  и  при- 
нялъ  живѣйшее  участіе  въ  вычисленіяхъ  Иды  касательно  ея  зара- 
ботка. 

Въ  субботу,  съ  утра,  началась  возня.  Меркъ  заблаговременно 
пригласилъ  на  помощь  товарища.  То  былъ  Каульманъ,  долговязый 
и  веселый  парень  двадцати  двухъ  лѣтъ  отъ  роду,  по  ремеслу  котель- 
щикъ,  но  временно  безъ  работы.  Онъ  нанималъ  уголъ  у  Людвига 
Якоба,  который  со  своими  шестью  полу  взрослыми  дѣтьми  зани- 
малъ  помѣщеніе  надъ  новою  квартирою  Мерковъ. 

Даже  одинъ  возъ,  и  тотъ  оказался  неполнымъ.  Переѣздъ  совер- 
шился благополучно,  и  цѣлый  воскресный  день  Мерки  имѣли  досугъ 
приглядываться  къ  своей  новой  квартирѣ. 

Въ  большомъ  каменномъ  квадратѣ  жило  около  семидесяти  се- 
мействъ,  изъ  которыхъ  большинство  еще  отдавало  въ  наймы  «углы», 
т. -е.  въ  одну  комнату  помѣщало  трехъ'или  четырехъ  ночлежниковъ. 
Эти  двѣ  сотни  человѣкъ  образовывали  какъ  бы  отдѣльное  государ- 
ство, въ  которомъ  каждый  стремился  какъ  можно  подробнѣе  ознако- 
миться съ  жизнью  остальныхъ  и  принять  въ  ней  возможно  большее 


116 


Русская  Мысль. 


участіе.  Цѣлый  день  во  всѣхъ  четырехъ  этажахъ  ие  прекращался 
дѣтскій  крикъ,  а  часы  обѣда  и  вечерняго  отдыха  отмѣчались  хло- 
паньемъ  дверей  и  супружескою  руганью  или  ссорою  двухъ  работ- 
шщъ,  укорявшихъ  одна  другую  передъ  цѣлымъ  рядомъ  растворен- 
ныхъ  оконъ.  Въ  хорошую  погоду  грязный  четырехугольный  дворъ 
становился  мѣстомъ  игръ  для  безчисленныхъ  ребятишекъ,  стара- 
вшихся при  помощи  большой  кучи  песку  и  воды  изъ  колодца  изма- 
зать какъ  можно  больше  свою  поношенную  и  порванную  одежду,  вѣ- 
роятно,  для  доставленія  удовольствія  матерямъ. 

Одинъ  этотъ  домъ  на  Судейской  могъ  бы  дать  матеріалъ  для  от- 
дѣльнаго  тома  исторіи  культуры.  Онъ  заключалъ  въ  себѣ  представи- 
телей всѣхъ  ремеслъ,  а  также  и  двусмысленныхъ  спеціальностей. 
Каждый  мѣсяцъ  появлялись  новыя  фигуры,  нанимали  себѣ  темный 
уголъ  гдѣ-нибудь  въ  задней  квартирѣ,  а  потомъ,  лишившись  зара- 
ботка, исчезали  опять,  чтобы,  неизвѣстно  гдѣ,  продолжать  свою  борь- 
бу за  существованіе.  Тогда  пропадалъ  и  всякій  къ  нимъ  интересъ. 
Стоило  еще  думать  о  людяхъ,  живущихъ  въ  другихъ  домахъ!  Слиш- 
комъ  довольно  и  своихъ. 

Главнымъ  средоточіемъ  всеобщаго  интереса  былъ  управляющій 
домомъ,  Христофоръ  Ципфель.  Достопочтенный  г.  Ципфель  держалъ 
въ  подвальномъ  этажѣ  управляемаго  имъ  дома  харчевню  съ  прода- 
жей напитковъ.  Безошибочно  можно  было  сказать,  что  ему  одному 
доставались  почти  всѣ  доходы  квартирантовъ.  По  вечерамъ,  когда 
толпа  ночлежниковъ  возвращалась  съ  работы,  харчевня  Ципфеля  на- 
полнялась быстро.  Къ  молодежи  присоединялась  и  часть  женатыхъ 
рабочихъ,  которымъ  пріятнѣе  было  сидѣть  здѣсь,  нежели  дома,  гдѣ 
крикъ  троихъ  или  четверыхъ  ребятъ  могъ  отнять  всякій  аппетитъ, 
да  и  жена  не  упустила  бы  случая  напомнить,  что  ей  неизвѣстно, 
откуда  добыть  завтрашній  обѣдъ.  Даже  когда  не  бывало  денегъ,  то 
здѣсь  не  было  нужды  стѣсняться:  въ  силу  обычая,  жены  брали  сало 
и  колбасу,  а  мужья  водку  и  пиво  «на  мѣлокъ».  Въ  харчевнѣ  велись 
интересные  разговоры  и  происходили  сердечныя  изліянія.  Ежедневно 
разбирался  соціальный  вопросъ,  осыпались  бранью  «буржуи»  и  вся 
«фабрикантская  шайка».  Выпивалось  немало  напитковъ  съ  крикомъ 
и  ударами  по  столу,  и  лишь  поздно  вспоминалось  о  необходимости 
идти  домой.  Правда,  въ  такихъ  случаяхъ  жены  встрѣчали  мужей 
бранью;  но  къ  чему  не  привыкнешь  со  временемъ? 

Разумѣется,  всѣмъ  трудолюбивымъ  и  разсудительнымъ  женщи- 
намъ  въ  домѣ  Ципфелева  харчевня  была  точно  бѣльмо  на  глазу;  но 
непріятностей  съ  управляющимъ  надо  было  избѣгать  но  весьма  по- 
нятЕымъ  причинамъ:  въ  кругъ  его  обязанностей  входилъ  и  ежемѣ- 


Загубленные,  117 


сячный  сборъ  квартирной  платы;  а  такъ  Еакъ  эта  послѣдняя  далеко 
не  у  всѣхъ  оказывалась  налицо  къ  сроку,  то  Ципфель  становился 
чѣмъ-то  вродѣ  всеобщаго  духовника.  Передъ  нимъ  открывались  всѣ 
тайны,  и  всегда,  изъ  человѣколюбія,  онъ  былъ  радъ  помочь,  Внро- 
чемъ,  помощь  эта  шла  ему  не  во  вредъ:  онъ  сдавалъ  деньги  хозяину 
лишь  но  истеченій  каждыхъ  трехъ  ыѣсяцевъ;  значитъ,  всегда  могъ 
подождать;  а  допускать,  чтобы  съѣзжали  его  усердные  покупатели, 
было  для  него  невыгодно. 

Однако,  долѣе  трехъ  мѣсяцевъ  его  человѣколюбіе  не  выдержи- 
вало: онъ  съ  грустью,  чуть  не  со  слезами,  объявлялъ  требованіе  хо- 
зяина или  выселиться,  или  въ  двадцать  четыре  часа  заплатить  должки. 
Но  потомъ,  уже  на  лѣстницѣ,  лицо  г.  Ципфеля  мѣнялось,  такъ  какъ 
не  было  нужды  продолжать  комедію.  Что  епде  возиться  съ  этими  дол- 
жниками? Онъ  нажилъ  съ  нихъ  достаточно,  а  теперь  они  голы,  и 
пора  отъ  нйхъ  избавиться.  Подобный  выселенія  повторялись  каждые 
три  мѣсяца.  На  чердакѣ  образовался  цѣлый  складъ  всяческой  ме- 
бели. По  временамъ  приходили  выселенные  и  по  частямъ  погашали 
свой  долгъ.  Тогда  имъ  частями  же  отдавали  ихъ  мебель  и  посуду.  Но 
многіе  не  показывались  вовсе,  такъ  какъ  считали,  что  все  ихъ  добро 
не  стоитъ  суммы  долга.  Тогда  дѣло  обдѣлывалось  проворно:  вещи 
продавалась  съ  аукціона  и  по  большей  части  не]  выходили  изъ  стѣнъ 
того  же  дома.  Жильцамъ  оказывалось  нужно  то  или  другое;  такимъ 
образомъ  и  г.  Рентель,  домохозяинъ,  не  терпѣлъ  убытка,  да  и  г.  Цип- 
фель имѣлъ  возможность  выказать  свою  доброту  дешевою  продажею 
той  или  другой  вещи. 

Самымъ  страшнымъ  гостемъ  на  Судейской  считался  приставъ. 
Онъ  былъ  для  взрослыхъ  тѣмъ,  чѣмъ  для  дѣтейбываетъ  бука.  Каждый 
грошъ,  почему-нибудь  не  истраченный,  поглощался  налогами.  Г.  Плац- 
манъ  былъ  худощавый,  аккуратнаго  вида  человѣкъ,  правильно  обхо- 
дившій  всѣ  квартиры.  Онъ  исполнялъ  лишь  свою  обязанность,  и, 
однако,  всѣ  его  ненавидѣли. 

Если,  стоя  у  окна,  какая-нибудь  женщина  говорила: 

—  Вонъ  идетъ  за  податями!—  то  въ  этихъ  словахъ  звучала  глу- 
бокая вражда;  потому  что,  хотя  низшая  степень  налога  требовала 
пятнадцать  грошей,  однако  и  тѣхъ  по  большей  части  не  оказыва- 
лось. Здѣсь  десять  пфениговъ  имѣли  то  же  значеніе,  какъ  у  состоя- 
тельныхъ  людей  талеръ.  Поэтому  г-ну  Плацману,  въ  большинствѣ 
случаевъ,  приходилось  убѣждаться,  что  его  посѣщенія  напрасны. 
Ему  говорили: 

—  Я  завтра  принесу  вамъ  деньги  на  домъ...  Будьте  увѣрены. 
Съ  этимъ  ему  приходилось  удаляться.  Но  въ  большинствѣ  еду- 


118 


Русская  Мысль. 


чаевъ  обѣщаніе  не  сдерживалось.  Тогда  Плацманъ  бывалъ  вынужденъ 
поступать  энергичнѣе:  онъ  вытаскивалъ  тѣ  синія  бумашныя  печати, 
который  свидѣтельствуіотъ  о  власти  закона,  приближался  къ  какому- 
нибудь  предмету  меблировки,  стоимостью  превышавшему  вь  десять 
разъ  неуплаченный  налогъ,  и  украшалъ  его  гербомъ  города  Берлина. 
Всѣ  понимали,  что  это  значитъ:  въ  случаѣ  неуплаты  въ  трехднев- 
ный срокъ,  Плацманъ  придетъ  и  возьметъ  вещь.  Надо  было  бѣжать 
за  помощью  къ  сосѣдкѣ,  или  же  идти  къ  закладчику.  Хорошо,  коль 
было  что  закладывать. 

Но  нерѣдки  бывали  семейства,  обладавшія  лишь  такимъхламомъ, 
который  имѣлъ  нѣкоторую  цѣнность  единственно  въ  глазахъ  при- 
става. Бсѣхъ  счастливѣе  бывали  ночлежники:  у  тѣхъ  совсѣмъ  не- 
чего было  взять.  Нельзя  же  было  раздѣть  ихъ  донага-  а  свою  един- 
ственную драгоцѣнность  —  часы,  они  умѣли  ловко  скрывать  отъ 
глазъ  сборщика.  Г-ну  Плацману  оставалось  только  одно:  всетаки 
вручать  имъ  новѣстки,  съ  сознаніемъ  безполезности  такого  по- 
ступка. 

Среди  этихъ  ночлежниковъ  попадались  замѣчательные  субъекты. 
На  четвертомъ  зтажѣ,  у  нѣкой  мадамъ  Цирлингъ,  снималъ  крошеч- 
ную комнатку  г.  Эммануилъ  Зенгеркругъ.  По  ремеслу  онъ  былъ  ко- 
медіантъ,  или  «салонный  комикъ»,  какъ  онъ  титуловалъ  себя  самъ. 
Днемъ  онъ  никогда  не  показывался,  отдыхая  отъ  ночныхъ  трудовъ. 
Лишь  въ  сумерки  происходило  его  ежедневное  возстаніе  отъ  сна  и 
тщательное  одѣваніе  къ  вечеру.  Г.  Зенгеркругъ  или  г.  Мануилъ, 
какъ  уже  десять  лѣтъ  называла  его,  ради  краткости,  мадамъ  Цир- 
лингъ, одною  своею  внѣшеостью  хмогъ  обратить  на  себя  вниманіе. 
Онъ  постоянно  ходилъ  въ  сѣромъ,  начиная  съ  цилиндра  и  перчатокъ 
и  кончая  сѣрыми  гамашами,'  натянутыми  на  сапоги.  Его  галстукъ 
по  величинѣ  не  пмѣлъ  себѣ  равнаго. 

Знаменитъ  онъ  былъ  особенно  въ  трактирахъ  Розентальскаго 
предмѣстья,  гдѣ  принято  было  развлекать  гостей  музыкой  и  декла- 
маціей.  Г.  Мануилъ  являлся,  впрочемъ,  лишь  на  гастроли:  этимъ 
онъ  охранялъ  свою  ренутацію  «артиста  высшаго  полета»,  который 
лишь  проѣздомъ  въ  Берлинѣ  и  случайно  согласился  выступить  на 
трактирной  эстрадѣ. 

Въ  его  лицѣ  съ  актеромъ  соединялся  и  поэтъ,  т. -е.  онъ  самъ 
сочинялъ  для  себя  куплеты  и  маленькія  комическія  сценки.  Онъ  обла- 
далъ  удивительной  подвижностью  физіономіи,  приводившей  въ  вос- 
торгъ  публику-  когда  въ  халатѣ,туфляхъ  и  бархатной  ермолкѣ,  онъ 
изображалъ  собой  хозяина  дома,  то  животы  любителей  пива  колыха- 
лис^^  отъ  хохота,  а  женщины  и  молодые  ремесленники  чуть  не  впа- 


Загубленные. 


119 


дали  въ  судороги;  когда  же,  несмотря  на  пятидесятилѣтній  возрастъ 
и  сѣдые  волосы,  онъ  изображалъ  хлыща,  преслѣдующаго  молодыхъ 
дѣвушекъ,  причемъ  не  обходилось  безъ  двусмысленностей,  то  жен- 
щины хихикали  и  подталкивали  другъ  друга,  а  дѣвушки  конфузливо 
опускали  взоры,  старались  покраснѣть  и  употребляли  всѣ  усилія, 
чтобы  не  пропустить  ни  одного  слова.  Каждыя  четыре  недѣли  г.  Зен- 
геркругъ  чувствовалъ  потребность  справить  свой  бенефисъ.  Въ  такіе 
знаменательные  дни  салонный  комикъ  выказывалъ  себя  съ  новой 
стороны:  однимъ  изъ  нумеровъ  его  программы  бывала  трагическая 
декламація  подъ  заглавіемъ:  «Умирающій  комедіантъ».  Такіе  вечера 
съ  нетерпѣніемъ  ожидались  и  съ  усердіемъ  посѣщались  публикою 
предмѣстья,  такъ  что  и  хозяинъ  трактира  не  оставался  въ  накладѣ. 

Среди  обитателей  дома  на  Судейской  артистъ  пользовался  при- 
вилегированнымъ  положеніемъ:  онъ  былъ  представителемъ  аристо- 
кратіи  въ  этомъ  обществѣ  пролетаріевъ.  Кромѣ  него,  никто  не  но- 
силъ  лайковыхъ  перчатокъ  и  не  ходилъ  въ  изящномъ  платьѣ  по 
двору. 

Женщинъ  и  дѣвушекъ  влекли  къ  нему  его  таланты.  При  встрѣ- 
чахъ  съ  прекраснымъ  поломъ  онъ  выказывалъ  себя  любезнымъ  ка- 
валеромъ:  дѣвицъ  щипалъ  за  щечки,  а  молодымъ  женамъ  рабочпхъ 
отпускалъ  комплименты.  Для  каждой  находилъ  онъ  что-нибудь  пріят- 
ное,  и  потому  для  всѣхъ  былъ  полонъ  значенія.  Стоило  послушать, 
какъ  выразительно  онъ  произносилъ: — «Вы  все  хорошѣете,  такая- 
то!» — Или: — «Никогда  вамъ  не  дать  тридцати  лѣтъ,  такая-то,  вы 
глядите  совсѣмъ  дѣвочкой!» — Или  посмотрѣть,  какъ  онъ  бралъ  за 
талію  кого-нибудь  изъ  фабричныхъ  работницъ,  осчастливливая  ее 
словами: — «Вы  всетаки  всѣхъ  прекраснѣе,  и  мнѣ  придется  на  васъ 
жениться!» — При  этомъ  его  правая  рука  дѣлала  изящные  жесты,  а 
при  улыбкѣ  обнажались  холеные  бѣлые  зубы.  Молоденькая  работница 
отвѣчала: — «Ахъ,  подите  вы!  Куда  ужъ  вамъ  жениться!  Вамъ  не 
позволить  мадамъ  Цирлингъ». — При  этихъ  словахъ  улыбка  г-на 
Зенгеркруга  пропадала,  и  съ  губъ  его  слеталъ  тихій  вздохъ. 

Ахъ,  ему  черезчуръ  хорошо  было  извѣстно,  что  говорила  молва 
о  немъ  и  о  хозяйкѣ!  Эта  Цирлингъ!  Бывалп  минуты,  когда  г.  Зен- 
геркругъ  готовъ  былъ  прокричать  на  всѣхъ  перекресткахъ,  что  Фри- 
дерика  Цирлипгъ  составляетъ  проклитіе  его  жизни.  Онъ  имѣлъ  не- 
счастье познакомиться  съ  нею  въ  такую  пору,  когда,  будучи  сорока- 
лѣтнею  вдовою,  она  мечтала  о  новой  любви.  Ей  приходилось  попол- 
нить свои  скудныя  средства  отдачею  комнатъ  внаймы.  Г.  Зенгеркругъ 
сдѣлался  ея  первымъ  жильцомъ,  самъ  будучи  безъ  ангажемента,  чѣмъ 
объяснялась  поношениость  костюма,  стоптанные  каблуки  сапогъ  к 


120 


Русская  Мысль. 


наблтая  камнями  дорожная  корзина.  Однако,  впервые  очутившись 
передъ  величественной  вдовой  и  осматривая  комнату  безъ  гроша  въ 
карманѣ,  онъ  разыгралъ  роль  короля  Филиппа,  въ  чьихъ  владѣніяхъ 
никогда  не  заходитъ  солнце.  Онъ  съ  полнымъ  убѣжденіемъ  распро- 
странился о  своей  «блестящей  будущности»;  это  должно  было  осо- 
бенно тронуть  такую  чувствительную  женщину,  какъ  мадамъ  Цир- 
лингъ.  О,  еслибъ  ея  покойный  мужъ  могъ  говорить  съ  такимъ  во- 
одушевленіемъ,  насколько  поэтичнѣе  было  бы  ихъ  двадцатилѣтнее 
супружество.  А  тутъ  передъ  ней  стояло  божество,  которое  снисхо- 
дило до  намѣренія  избрать  храмомъ  ея  скромное  жилище!  Она  уже 
не  впдѣла  ни  стоптанныхъ  каблуковъ,  ни  полинявшаго  пиджака,  ни 
грязнаго  бумажнаго  воротничка... 

Жаждущее  любви  сердце  способно  на  все.  Не  прошло  четырехъ 
недѣль,  какъ  г.  Зенгеркругъ  превосходно  прижился  у  своей  хозяйки. 
Такъ  какъ  въ  теченіе  первыхъ  мѣсяцевъ  «ожидаемый  ангажементъ» 
все  еще  оставался  въ  области  надеждъ,  то  квартирантъ  въ  скоромъ 
времени  сталъ  относиться  къ  своей  хозяйкѣ,  какъ  человѣкъ,  прини- 
мающій  всевозможный  жертвы  своему  таланту.  Г.  Мануилъ  недурно 
пріодѣлся  и  этимъ  далъ  своей  любезной  хозяйкѣ  поводъ  думать  много 
лѣтъ  сряду,  что  всѣми  своими  успѣхами  онъ,  въ  сущности,  обязанъ 
ей  одной  и  что  на  немъ  лежитъ  долгъ,  неисполненіе  котораго  можетъ 
каждую  любящую  женщину  превратить  въ  фурію.  Съ  той  самой  поры 
иашъ  салонный  комикъ  не  могъ  избавиться  отъ  Фридерики  Цир- 
лингъ:  она  составляла  необходимую  принадлежность  его  существо- 
ванія,  по  крайней  мѣрѣ,  если  онъ  не  предпочиталъ  покинуть  сто- 
лицу. Въ  концѣ-концовъ,  артистъ  покорился  пеизбѣжному.  Онъ  смо- 
трѣлъ  на  свои  отношенія  къ  ней,  какъ  на  бремя,  возложенное  на  него 
судьбою  и  которое  слѣдуетъ  безропотно  нести,  разъ  нехватаетъ  силъ 
его  сбросить.  Впрочемъ,  дѣйствительная  тягость  этого  бремени  су- 
ществовала единственно  въ  воображеніи  Зенгеркруга.  Въ  минуты 
зрѣлаго  размышленія  великій  комикъ  созвана лъ,  что  его  домашняя 
жизнь  нигдѣ  не  могла  бы  сложиться  счастливѣе,  чѣмъ  подъ  крылыш- 
комъ  г-жи  Цирлингъ. 

Она  его  кормила,  поила  и  одѣвала,  заботясь  о  немъ  съ  велико- 
душіемъ  любящаго  друга;  бѣда  состояла  только  въ  томъ,  что  она 
день  ото  дня  все  болѣе  утверждалась  въ  тщетной  надеждѣ  совреме- 
немъ  сдѣлаться  г-жею  Зенгеркругъ.  Принимая  во  вниманіе  десяти- 
лѣтнюю  давность,  надо  было  отдать  должное  вѣрности  чувствъ  и 
пвдрости  г-жи  Цирлингъ.  Но  соединиться  съ  нею  навѣкъ,  дать  ей 
свое  имя — это  казалось  Зенгеркругу  равносильнымъ  отказу  отъ  сво- 
его искусства,  которое  окъ  любплъ  больше  всего.  Г.  Зенгеркругъ 


Загубленные. 


121 


любилъ  только  разъ  въ  жизни,  и  это  имѣло  мѣсто  двадцать  пять 
лѣтъ  назадъ,  когда  легкомысліе  и  удаль  увлекли  его  изъ  объятій  доб- 
рыхъ  родителей  въ  міръ  притворства  и  ложнаго  блеска.  Въ  то  время 
онъ  примкнулъ  къ  странствующей  труппѣ  актеровъ,  переѣзжавшей 
съ  мѣста  на  мѣсто,  чтобы  дать  обитателямъ  мелкихъ  городковъ  до- 
ступъ  къ  искусству.  Въ  Прентлау  узпалъ  и  полюбилъ  онъ  ее,  дочь 
почтеннаго  портного.  Эммануилъ  былъ  тогда  еще  красивѣе.  Жизне- 
радостность подгоняла  его  кровь,  а  желаніе  успѣха  и  одобренія  пуб- 
лики, стремленіе  добиться  того  и  другого,  расширяли  его  грудь.  Про- 
изошла обычная  исторія,  столкновеніе  предразсудковъ  почтенныхъ 
филистеровъ  съ  любовью.  Отецъ  и  слышать  не  хотѣлъ  о  любви  «ко- 
медіанта»  къ  своей  дочери;  а  влюбленныхъ  ложный  стыдъ  удержалъ 
отъ  полнаго  признанія  во  всемъ.  И  когда  Эммануилу  пришлось  дви- 
нуться съ  труппою  дальше,  то  судьба  бѣдной  Доротеи  оказалась  рѣ- 
шенною  навсегда.  Чтобы  укрыться  отъ  позора,  неизбѣжнаго  въ  ма- 
ленькомъ  городкѣ,  она  тайно  покинула  домъ  родителей.  Она  услови- 
лась съ  Эммануиломъ  встрѣтиться  въ  Берлинѣ.  Они  думали,  что  въ 
столицѣ  устроятъ  себѣ  обезпеченное  существованіе.  Но  проклятіе, 
тяготѣющее  надъ  безвѣстными  бродячими  комедіантами,  и  на  этотъ 
разъ  погубило  двухъ  людей.  Родители  Эммануила  сами  жили  весьма 
скромно,  почему  и  не  могли  много  дать  молодой  парѣ.  Доротея  ро- 
дила дочку.  Два  года  прожили  влюбленные  вмѣстѣ,  какъ  мужъ  и 
жена;  затѣмъ,  по  мѣрѣ  того,  какъ  бѣдность  и  нужда  становились 
все  тяжеле,  отецъ  же  Доротеи  попрежнему  оставался  жестокосер- 
дымъ,  въ  груди  актера  стало  зарождаться  вѣроломство.  Однажды  его 
опять  обуяла  страсть  къ  бродяжничеству,  свойственная  кочевымъ 
актерамъ  и  пѣвцамъ.  Онъ  разстался  съ  женою,  обѣщалъ  заботиться 
о  ней  и  вдали,  но  лишь  недолго  соблюдалъ  свое  слово.  А  когда,  два 
года  спустя,  онъ  снова  вернулся  на  родину,  то  нашелъ  могилу  когда- 
то  горячо  любимой  имъ  женщины  на  кладбищѣ  для  бѣдныхъ;  свою 
же  дочку,  этотъ  залогъ  обманутой  любви,  такъ  и  не  нашелъ.  Ему 
сказали,  что  добрые  люди  взяли  ее  къ  себѣ  вмѣсто  дочери. 

Въ  новомъ  періодѣ  нищеты  ему  показалось  утѣшительнымъ  хоть 
то,  что  не  приходилось  заботиться  о  собственной  плоти  и  крови.  Ро- 
дители его  умерли;  такимъ  образомъ  у  него  не  стало  родного  дома, 
гдѣ  онъ  былъ  предметомъ  любви  и  заботъ.  Въ  концѣ-концовъ  самыя 
рискованныя  выходки  комизма  и  шутовства  сдѣлалпсь  для  него  ду- 
шевною отрадою.  Прошли  года;  къ  старости  онъ  недостигъ  того,  что 
обѣщала  ему  кипучая  юность  съ  ея  обманчивыми  идеалами.  Онъ 
мечталъ  о  тріумфахъ  и  лаврахъ,  а  жизнь  дала  ему  волчцы  и  терніп. 
Сначала  опъ  еще  пытался  погружаться  въ  восиозіииашн  о  прошломъ; 


122 


Русская  Мысль. 


а  затѣмъ  сумѣлъ  заглушить  смѣхомъ  все:  погибшую  любовь,  утра- 
ченную честь,  обиду  на  удары  судьбы  и  разбитыя  надежды.  Онъ 
кривлялся,  выкидывалъ  самыя  пошлыя  и  смѣшныя  штуки,  чтобы  не 
дать  людямъ  заглянуть  въ  его  душу,  да  и  затѣмъ  еще,  чтобы  какъ- 
нибудь  одурманить  себя.  Ему  не  хотѣлось  думать,  и  потому  онъ  спалъ 
въ  теченіе  цѣлаго  дня.  Вечеръ  съ  его  увеселеніями  являлся  ему  какъ 
бы  продолженіемъ  дпевныхъ  сновъ.  Тѣмъ  не  менѣе,  каждый  день  по- 
вторялись минуты,  когда  и  спущенныя  синія  полосатыя  шторы  не 
могли  защитить  г-на  Эммануила  Зенгеркруга  отъ  миловиднаго  дѣ- 
вичьяго  личика,  напрасно  звавшаго  отца  и  являвшагося  ему  во  снѣ. 
Это  непрекращавшееся  напоминаніе  совѣсти  заставляло  его  въ  тѣ 
одинокіе  часы,  когда  остроуміе  комика  сталкивалось  съ  серьезностью 
человѣка,  смотрѣть  на  союзъ  съ  г-жею  Фредерикою  Цирлингъ  какъ 
на  нѣчто  ужасное,  олицетворявшееся  для  него  въ  грозно-поднятой 
рукѣ  покойницы. 

Замѣчательно  было  то,  что  насколько  всѣ  женщины  въ  домѣ  на- 
ходили удовольствіе  во  встрѣчахъ  съ  г-номъ  Зенгеркругомъ,  а  въ 
его  невыясненныхъ  отношеніяхъ  къ  г-жѣ  Цирлингъ  усматривали 
только  лишній  поводъ  считать  его  интереснымъ,  настолько  же  всѣ 
мужчины  считали  справедливыыъ  при  каждомъ  удобномъ  случаѣ  вы- 
ражать комику  свою  досаду  на  его  привилегированное  положеніе  въ 
квадратномъ  домѣ.  Іімъ  не  внушалъ  довѣрія  «вылощенный  и  выпя- 
ленный комедіантъ,  бѣгающій  за  каждой  юбкой».  Кто  могъ  знать, 
что  происходитъ  днемъ,  когда  мужья  изводятся  на  тяжелой  работѣ  и 
не  показываютъ  глазъ  къ  себѣ  домой?  Поэтому  часто  бывало,  что 
при  домашнихъ ссорахъ  «актеръ^  что  наверху»,  удостоивался  весьма 
нелестнаго  упоминапія.  Пусть-ка  сидитъ  со  своей  прекрасной  хозя- 
юшкой, чѣмъ  кружить  головы  приличнымъ  женщинамъ!  Но  про  бабъ- 
то  ужъ  всякій  знаетъ:  любятъ  онѣ,  когда  у  кого  руки  въперчаткахъ, 
сладкія  рѣчи  на  языкѣ,  да  еще  и  морда  смазливая.  А  все  это  вѣдь 
только  снаружи,  хоть  и  кажется  красивѣе,  чѣмъ  грязныя  блузы  до- 
ма. У  кого  ничего  на  свѣтѣ  нѣтъ,  кромѣ  креста  на  шеѣ  да  сюрту- 
чишки, тому,  право,  нечего  драть  носъ,  и,  когда  идетъ  по  двору, 
такъ  растопыривать  ноги,  точно  для  каждаго  камня  особое  въ  томъ 
одолженіе,  что  на  него  ступаетъ  такой  великій  человѣкъ. 

Между  тѣмъ  г.  Зенгеркругъ  вовсе  небылъ  тѣмъ  опаснымъ  сердце- 
ѣдомъ,  какимъ  его  хотѣли  разславить  по  дому.  Это  лучше  всего  до- 
казывалось его  любовью  къ  дѣтямъ,  которая  вознаграждалась  полною 
взаимностью  всѣхъ  чистыхъ  душою  малютокъ  большого  дома. 

Съ  теченіемъ  времени  понятіе  о  «дядѣ-актерѣ»  тѣсно  слилось  въ 
умахъ  всѣхъ  ребятъ  съ  мыслью  о  всякихъ  лакомствахъ.  Дѣти  ке 


Загубленные. 


123 


питали  такихъ  низкихъ  подозрѣній,  какъ  ихъ  гиѣвные  отцы.  И  у 
г-на  Эммануила  Зенгеркруга  всегда  находилось  кое-что  для  малень- 
каго  народца.  Когда,  проходя  по  двору  въ  хорошую  погоду,  онъ  за- 
мѣчалъ  на  большой  кучѣ  у  колодца  множество  дѣтей,  которыя  ры- 
лись и  копались  въ  пескѣ,  точно  дождевые  черви,  пачкаясь  по  мѣрѣ 
возможности,  какъ  бы  затѣмъ,  чтобы  безсознательно  пораньше  прі- 
учиться  къ  жизненной  грязи,  то  каждый  разъ  г.  Эммануилъ  Зен- 
геркругъ  ощущалъ  сердечное  умиленіе,  и  оно  заставляло  его  замед- 
лять шаги.  Въ  душу  его  прокрадывалась  мысль  о  собственномъ  ди- 
тяти, которое,  благодаря  его  безсовѣстности,  вѣроятно,  тоже  пропа- 
даетъ  въ  подобной  же  заброшенности.  Ему  представлялось  тогда, 
будто  добротою  къ  чужимъ  дѣтямъ  онъ  ооизанъ  искупить  свою  вину 
передъ  роднымъ  ребенкомъ.  Тутъ  попадалось  не  мало  миловидныхъ 
дѣвчурокъ  въ  самомъ  нѣжномъ  возрастѣ,  глядѣвшихъ  на  него  боль- 
шими, невинными  глазами,  точно  съ  намѣреніемъ  напомнить  ему  о 
тѣхъ  дѣтскихъ  глазкахъ,  которые  такъ  же  безхитростно  смотрѣли 
въ  то  время,  какъ  трогательный  голосокъ  впервые  лепеталъ:  «папа>. 

Ничего  подобнаго  не  могъ  вынести  актеръ,  не  почувствовавъ 
влаги  на  глазахъ.  Тотчасъ  онъ  вспоминалъ,  что  у  него  со  вчераш- 
няго  вечера  остались  въ  карманахъ  конфеты,  печенье,  кусочекъ  пи- 
рожнаго  или  апельсинъ.  Занустивъ  руку  въ  карманъ,  онъ  остана- 
вливался передъ  толпой  дѣтей,  и  вотъ — наступалъ  великій  моментъ, 
когда  фалды  дяди-актера  оказывались  въ  плѣну  у  дюжины  малень- 
кихъ  грязныхъ  ланокъ,  которыя  всѣ  выказывали  твердое  намѣреніе 
не  раньше  прекратить  нападеніе,  чѣмъ  часть  лакомствъ  изъ  рукъ 
Зенгеркруга  нерейдетъ  къ  ихъ  обладателямъ,  послѣ  чего  эти  послѣд- 
ніе  разбредутся  по  укромнымъ  уголкамъ  въ  сѣняхъ  или  на  лѣст- 
ницѣ. 

Во  время  подобныхъ  трогательныхъ  сценъ,  повторявшихся  еже- 
дневно, отворялось  окно  въ  нижнемъ  этажѣ  дома,  за  колодцемъ,  въ 
самомъ  углу.  Съ  обычнымъ  привѣтствіемъ:  «Здравствуйте,  г.  Зен- 
геркругъ,  какъ  поживаете?»  —  выглядывала  черноволосая  дѣвичья 
головка,  очевидно  наслаждаясь  видомъ  потасовки  ребятъ  изъ-за  го- 
стинцевъ.  Затѣмъ  слѣдовалъ  отвѣтъ  комика,  который  со  всей  граціей 
своей  вѣжливости  произносилъ  съ  глубокимъ  поклономъ: — «Весьма 
вамъ  благодаренъ,  многоуважаемая  барышня.  Превосходно,  какъ 
всегда,  когда  меня  забавляетъ  пристрастіе  къ  лакомству,  свойствен- 
ное малюткамъ.  Знаете:  дѣти  подобны  брилліантамъ,  становящимся 
полноцѣнными  только  при  помощи  шлифовки-  они  похожи  на  теплич- 
ный растенія,  требу ющія  крайне  нѣжнаго  обращенія,  чтобы  не  увя- 
нуть преждевременно». — При  этомъ  онъ  снова  показывалъ  своп  бѣ~ 


124 


Русская  Мысль. 


лые  зубы  и  прябавлялъ  пару  любезностей,  спеціально  относившихся 
къ  собесѣдницѣ. 

Мамзель  Дорочка  была  блѣдное  болѣзненное  созданіе  двадцати 
двухъ  лѣтъ.  Она  занимала  маленькую  комнатку  въ  самомъ  темномъ 
углу  дома,  сдававшуюся  внаймы  непосредственно  отъ  хозяевъ.  Весь 
домъ  называлъ  ее  «мамзель  Дорочка».  Три  года  назадъ  переѣхала 
она  сюда,  и  съ  тѣхъ  поръ  всѣ  привыкли  видѣть  въ  ней  безхитрост- 
ное,  добродушное  существо,  сидѣвшее  съ  утра  до  вечера  за  швейной 
машиной,  честно  прокармливая  себя  изготовленіемъ  бѣлья.  Только 
разъ  въ  недѣлю  отлучалась  она  на  нѣсколько  продолжительное  вре- 
мя; это  бывало  по  воскресеньямъ,  когда  она  ходила  въ  церковь.  Ея 
фамилію  зналъ,  вѣроятно,  лишь  г.  Ципфель,  отзывавшійся  о  ней  съ 
нѣкоторымъ  почтеніемъ,  такъ  какъ  она  аккуратно  платила  за  комна- 
ту. Извѣстно  было  только  то,  что  съ  ранняго  дѣтства  она  осталась 
сиротою,  а  со  смертью  пріемныхъ  родителей  очутилась  совсѣмъ  одна 
на  свѣтѣ.  Она  была  всегда  весела,  наклонна  къ  шуткамъ,  и  сере- 
бристый смѣхъ  ея  раздавался  по  дому,  когда,  у  открытаго  окна,  по- 
луспрятавшись за  своимъ  «садомъ»,  она  отъ  души  забавлялась  ша- 
лостями дѣтей  на  дворѣ.  Этотъ  «садъ»  состоялъ  изъ  четырехуголь- 
наго,  окрашеннаго  въ  зеленый  цвѣтъ  ящика  съ  цвѣтами,  украшав- 
шаго  собою  наружный  выступъ  ея  окна. 

У  Доры  были  свои  мечты  и  идеалы,  какъ  и  у  всякой  другой  дѣ- 
вушки;  она  представляла  себѣ  какую-то  фантастическую  жизнь,  пол- 
ную  блеска,  роскошныхъ  каретъ,  нарядныхъ  невѣстъ  и  богатыхъ 
графовъ  и  князей,  которые,  послѣ  долгихъ  побѣдоносныхъ  войнъ, 
привозятъ  своихъ  счастливыхъ  возлюбленныхъ  къ  себѣ  въ  замки  и 
укрѣпленія;  между  тѣмъ  какъ  ея  руки  съ  судорожной  торопливостью 
трудились  ради  насущнаго  хлѣба,  она  грезила  съ  открытыми  глазами 
о  золотыхъ  яблокахъ  Гесперидъ. 

Когда,  подъ  стукотню  машины,  она  принималась  напѣвать  весе- 
лую пѣсенку,  то  возбуждала  зависть  въ  канарейкѣ,  своей  маленькой 
сожительницѣ.  Еромѣ  этой  птички  она  не  имѣла  завистниковъ;  да 
и  та  любила  ее,  что  доказывалось  ея  вѣчными  трелями,  который  бы- 
вали особенно  блестящи,  когда  смѣялась  ея  госпожа.  Съ  теченіемъ 
времени  дѣвушка  и  птица  привыкли  прекрасно  понимать  другъ  друга. 
Выло  трогательно  слышать,  какъ  раннимъ  утромъ  Дора  тотчасъ 
обращалась  къ  птичкѣ: — «Что  щебечешь,  моя  пичужечка?  Тебѣ  во- 
дицы? Подожди  минутку:  сначала  полью  цвѣты  въ  саду». 

Покуда  нтичка  кивала  головкой  съ  выраженіемъ  полнаго  пони- 
манія,  Дорочка  спѣшила  къ  колодцу,  чтобы  налить  лейку  и  снабдить 
питаніемъ  розы,  фуксію  и  гвоздику.  Какъ  она  заботилась  о  своемъ 


3  А  ГУ  Іі  Л  Е  И  II  Ы  Е.  125 

• 

садикѣ,  сидя  передъ  которымъ  въ  сумеркахъ  часто  погружалась  въ 
мечты! 

Среди  вѣчнаго  однообразія,  среди  равномѣрпаго  отсчитывапія  ча- 
совъ,  дней  и  недѣль,  изъ  котораго  состояла  одинокая  жизнь  Доры, 
она  знала  только  одно  наслажденіе,  сближавшее  ее  духовно  съ  оби- 
тателями коварнаго  моря  домовъ,  которое  окружало  ея  каменный 
островъ. 

Это  сомнительное  наслажденіе  заключалось  въ  чтеніи  далекихъ 
отъ  истины,  загромождающихъ  умъ  ложными  представленіями,  ро- 
мановъ,  желтыя  тетради  которыхъ  ежедневно  во  множествѣ  разно- 
сятся по  предмѣстьямъ,  гдѣ  живетъ  бѣднота.  Какъ  будто  каменные 
тиски  многообразной  нужды  причиняли  недостаточно  страданій  сво- 
имъ  физическимъ  гнетомъ^  нужно  еще  было,  чтобы  этотъ  тонкій  ли- 
тературный ядъ,  производя  смятеніе  ума,  усиливалъ  въ  народѣ  не- 
довольство жизнью.  Семьдесятъ  семействъ,  составлявшихъ  населеніе 
дома  на  Судейской,  были  усердными  потребителями,  еженедѣльно  въ 
изобилш  поглощавшими  эту  «народную  литературу».  Г.  Цапнель, 
по  прозванію  Цапеліусъ,  горбатый  разносчикъ,  въ  громадныхъ  вѣчно 
стоптанныхъ  сапогахъ  и  со  столь  же  гигантскимъ  портфелемъ,  подъ 
тяжестью  котораго  задыхался,  дѣлалъ  превосходный  дѣла.  Онъ  тор- 
говадъ  въ  разносъ  изданіями  Рентеля,  владѣльца  этого  самаго  дома, 
ставшаго  состоятельнымъ  человѣкомъ  при  посредствѣ  своихъ  без- 
численныхъ  рьщарскихъ,  разбойничьихъ  и  всякихъ  иныхъ  пустяко- 
выхъ  романовъ  и  купившаго  уже  тотъ  аристократическій  домъ  на 
улицѣ  Бюлова,  въ  третьемъ  этажѣ  котораго  царилъ  въ  качествѣ 
управляющаго  г.  «докторъ»  Іоахимсталь,  странствующее  литератур- 
ное бюро  для  сбыта  романовъ  своей  жены. 

Г.  Донатъ  Цаппель,  прозванный  Цапеліусомъ,  успѣлъ  состарѣть- 
ся,  занимаясь  своимъ  ремесломъ;  оригиналъ  по  наружности,  онъ  хо- 
рошо зналъ  жизнь  и  дошелъ  до  виртуозности  въ  искусствѣ  пристра- 
ивать «творенья»  своей  фирмы,  особенно  же  всучивать  ихъ  женщи- 
намъ  и  дѣвицамъ. 

Съ  чувствомъ  удовлетворенія  могъ  онъ  сказать  себѣ,  что  съ  те- 
ченіемъ  времени  достигъ  отсутствія  всякой  необходимости  бояться 
конкурентовъ.  Въ  описываемомъ  домѣ  его  фирма  какъ  бы  взяла  мо- 
нополію  на  поставку  печатной  лжи.  Здѣсь  не  было  запрещеннаго  то- 
вара, поэтому  приманка  казалась  неопасной.  А  великолѣпная  пер- 
спектива полученія  всякихъ  премій!  Кто  могъ  противостоять,  когда 
столь  ласковый  и  всѣмъ  знакомый  Цаппель  сбрасывалъ  у  полуотво- 
ренной двери  свою  тяжелую  папку  и  начиналъ  распространяться  пе- 
редъ женщинами  и  дѣвушками,  со  всею  словоохотливостью  страст- 


126  Русская  Мысль. 

наго  торговца,  о  великолѣпномъ,  высоко-интересномъ  произведеніи: 
«Власть  любви»  или  «Страданія  невинности  въстолицѣ»;  восхва- 
ливши содержаніе,  основанное  на  истпнномъ,  дѣйствительно-случив- 
шемся  событіи,  онъ  забрасывалъ  послѣднюю  удочку,  развертывая 
и  показывая  «роскошныя  мастерскія,  масляныя  картины»  и  кончалъ 
свои  славословія  такъ: — «Ничего  столь  солиднаго,  истинно -прекрас- 
наго  никогда  еще  не  бывало!  Подумайте  только,  г-жа  такая-то!  Всего 
семьдесятъ  пять  пфениговъ  заплатите  вы  за  каждую  картину,  т. -е. 
стоимость  пересылки.  Взгляните  на  эту  настоящую  золотую  раму: 
она  одна  стоитъ  вдвое.  Въ  каждой  лавкѣ  за  такую  картину  надо  дать 
десять  марокъ,  а  здѣсь  получаете  обѣ  за  несчастный  полторы  марки. 
По  взятіи  первыхъ  тридцати  книжекъ  вамъ  дается  одна  картина,  а 
вмѣстѣ  съ  шестидесятою  книжкою— и  вторая.  Дѣло,  видите  ли,  въ 
томъ,  что  картины  еще  не  всѣ  готовы  и  доставляютъ  намъ  множество 
хлопотъ». — При  этомъ  онъ  всегда  вытаскивалъ  свою  громадную  та- 
бакерку, бралъ  понюшку  и  устремлялъ  испытующій  взоръ  на  жертву 
своей  фирмы. 

Въ  воображеніи  слушательницы  сейчасъ  же  рисовался  тотъ  красивый 
эффектъ,  какой  произведу тъ  обѣ  картины  на  стѣнѣ,  надъ  диваномъ. 
Кромѣ  того,  въ  самомъ  дѣлѣ  интересно  было  прочесть  романъ,  въ 
которомъ  съ  неприкрашенною  правдивостью  должны  были  излагаться 
подлости  богачей  по  отношенію  къ  бѣдной  дѣвушкѣ.  Колебаніе  дли- 
лось недолго,  и  покупалась  пока  первая  тетрадь;  затѣмъ  читатель- 
ница, положительно  опьяненная  волнующими  событіями  первой  гла- 
вы, жаждала  продолженія,  точно  вкуснаго  лакомства,  котораго  долго 
не  удавалось  отвѣдать. 

Мало-по-малу  входило  въ  привычку  еженедѣльно  отдавать  по- 
слѣдній  грошъ  за  «хорошенькую  исторію»,  отказывая  себѣ  лучше 
кое  въ  чемъ  или  выпрашивая  десять  пфениговъ  взаймы  у  сосѣдки, 
чтобы  только  не  разстаться  съ  надеждою  на  полученіе  преміи.  Осо- 
бенно молодыя  дѣвушки,  рано  утромъ  уходя  на  фабрику,  забывали 
все  въ  наслажденіи  извращеннымъ  отраженіемъ  жизни  и  еде  могли 
дождаться  того  времени,  когда  наступалъ  получасовой — закусочный, 
или  часовой — обѣденный,  перерывъ,  чтобы  поглотить  содержаніе  те- 
традки. Между  тѣмъ,  какъ  при  питьѣ  кофе  онѣ  не  позволяли  себѣ 
съѣсть  дишняго  куска  хлѣба,  книжка  повѣствовала  имъ  о  жемчу- 
гахъ  и  брилліантахъ  какой-нибудь  красотки,  рожденной  въ  бѣдности, 
какъ  и  онѣ,  и  достигшей  роскошной  жизни  весьма  легко,  а  именно: 
пожертвовавъ  своею  добродѣтелью. 


3  А  г  у  Г>  л  Е  Н  Н  Ы  Е. 


127 


ІГ. 

Водвореніе  новой  семьи,  конечно,  не  могло  не  возбудить  въ  домѣ 
нѣкотораго  вниманія.  Когда  скромный  багажъ  Мерковъ  былъ  ввезенъ 
во  дворъ,  тотчасъ  отворилась  дюжина  оконъ,  и  любопытные  глаза 
принялись  осматривать  будущихъ  сосѣдей,  одновременно  бросая 
взгляды  и  на  ихъ  вещи.  Въ  сущности,  это  даже  не  было  любопыт- 
ство; но  вѣдь  надо  же  было  знать,  съ  кѣмъ  придется  имѣть  дѣло: 
съ  честными  и  добрыми  людьми  или  же  съ  какимъ-нибудь  сбродомъ, 
котораго  надо  беречься!  Къ  сожалѣнію,  случалось  весьма  нерѣдко, 
что  всякая  дрянь  избирала  этотъ  домъ  мѣстомъ  своего  жительства, 
когда  ее  переставали  пускать  куда  бы  то  ни  было. 

Мерки  произвели  вполнѣ  благопріятное  впечатлѣніе.  Правда,  ме- 
бель была  плоха,  въ  этомъ  видна  была  ихъ  бѣдность-,  но  все  содер- 
жалось очень  чисто  и  аккуратно.  Женщины  сразу  замѣтили  это  по 
яркой  кухонной  посудѣ,  которая  такъ  и  горѣла  насолнцѣ.  Апотомъ, 
какъ  чисто  и  аккуратно  одѣты  были  дѣти!  Правда,  платье  было  бѣд- 
новато,  но  сразу  можно  было  замѣтить,  что  за  ними  существуетъ 
іірисмотръ,  что  ихъ  пріучаютъ  къ  вѣжливости  и  приличію.  Этимъ 
особенно  бросалась  въ  глаза  Магда,  причесанная  такъ  гладко,  точно 
у  нея  было"  время  употреблять  на  свой  туалетъ  цѣлый  часъ.  Въ  са- 
момъ  дѣлѣ,  она  была  красивая  дѣвочка,  такая  стройная  и  крѣпкая, 
какъ  молодая  елочка.  Ея  нельзя  было  смѣшать  съ  другими  дѣвоч- 
ками  въ  домѣ,  ея  ровестницами,  которымъ  по  цѣлымъ  часамъ  при- 
ходилось таскать  маленькихъ  крикуновъ  по  двору  или  по  сѣнямъ  и 
которыя  мало  заботились  о  томъ,  что  у  нихъ  чулки  въ  дырахъ,  или 
подолъ  платья  истрепался  въ  лохмотья. 

И  Анна  съ  Францемъ  глядѣли  такими  смирными  и  ласковыми, 
какъ  будто  неспособны  были,  подобно  другимъ  дѣтямъ,  пачкаться  въ 
песочной  кучѣ  у  колодца.  А  сама  мать!  Она  вовсе  не  казалась  из- 
мученной, точно  ей  и  не  приходилось  переживать  тяжкихъ  дней. 
Впрочемъ,  чтоже  тутъ  удивительнаго,  когда  имѣешь  такого  сильнаго 
и  солиднаго  мужа,  какъ  вотъ  этотъ,  который  въ  самомъ  дѣлѣ  не  по- 
хожъ  на  тѣхъ,  что  послѣ  дневной  работы  просиживаютъ  до  полуночи 
въ  пивной  у  Ципфеля. 

Людвигъ  Якобъ,  токарь  по  металлу,  первый  поздоровался  со  ста- 
рымъ  товарищемъ,  громко  крикнувъ  сверху  изъ  окна. 

—  Ну,  вотъ,  Меркъ,  и  молодецъ!  Этотъ  день  отмѣтимъ  крести- 
комъ! 

Онъ  выговорилъ  это,  слегка  запинаясь,  потому  что  уже  успѣлъ 
позавтракать  внизу,  у  Ципфеля,  и  разогнать  скуку  нѣсколькпми 
рюмками. 


128 


Русская  Мысль. 


Его  женѣ  уже  съ  мѣсяцъ,  какъ  пришлось  запять  его  мѣсто,  т. -е. 
кормить  семью,  такъ  какъ  онъ  былъ  безъ  работы.  Съ  шести  часовъ 
утра  до  шести  вечера  опа  бывала  на  шерстопрядильной  фабрикѣ,  гдѣ 
работала  еще  дѣвушкой. 

Якобъ  немедленно  сошелъ  внизъ,  чтобы  повторить  свое  привѣт- 
ствіе  вблизи,  Вслѣдъ  за  нимъ  явилось  трое  его  дѣтей,  всѣ  дѣвочки, 
весьма  небрежно  вымытыя  и  причесанный  и  не  менѣе  плохо  одѣтыя. 
Старшей  было  четырнадцать  лѣтъ-  она  уже  кончила  приходскую 
школу  и  недавно  была  конфирмована.  Ростомъ  и  полнотою  она  зна- 
чительно превосходила  Магду,  черты  лица  имѣла  такія  же  правиль- 
ныя,  но  постоянно,  точно  напоказъ,  щеголяла  полуплутовскою  улыб- 
кою, которою  въ  концѣ-концовъ  производила  тяжелое  впечатлѣніе. 
Вообще,  она  имѣла  видъ  скороспѣлой  дѣвочки  изъ  предмѣстья,  ли- 
шенной должнаго  надзора  и  отъ  разнузданныхъ  мальчишекъ  рано 
научившейся  говорить  и  думать  о  вещахъ,  иесвойственныхъ  ея  воз- 
расту. Двенадцати  лѣтъ  она  уже  перестала  слушаться  матери  и  ни- 
кому не  позволяла  сказать  себѣ  ни  слова.  Это  произошло  оттого,  что 
никогда  не  учили  добру.  Розѣ  извѣстны  были  лишь  такіе  дома, 
гдѣ  съ  ранней  юности  товарищами  ея  пгръ  бывали  самыя  распущен- 
иыя  и  невоспитанныя  дѣти.  Когда  ей  минуло  девять  лѣтъ,  отецъ  ея 
ііролежалъ  цѣлый  годъ  въ  больницѣ,  а  мать  въ  теченіе  этого  времени 
ходила  по  стиркамъ,  такъ  какъденегъ,  выданныхъ  мужу  изъ  машино- 
строительной кассы,  не  хватало  на  пропитаніе  семьи.  Такимъ  обра- 
зомъ,  Розѣ  ничто  не  препятствовало  воспринять  все,  что  ей  далобез- 
порядочное  шатаніе  по  улицамъ.  Чему  только  она  не  научилась  отъ 
безпутныхъ  подростковъ,  съ  которыми  водила  знакомство!  Ими  про- 
износились слова,  которыхъ  она  сначала  не  понимала,  но  съ  кото- 
рыми потомъ,  отъ  частаго  повторенія,  освоилась  совершенно.  Въдвѣ- 
надцать  лѣтъ  дѣвочкамъ  уже  ясно  было  значеніе  разряженной  дѣвки. 
Семейныя  связи,  свято  соблюдаемый  въ  высшихъ  кругахъ  общества, 
здѣсь,  въ  этихъ  публичныхъ  «дѣтскихъ  садахъ»,  по  дворамъ,  въ 
подворотняхъ,  на  улицахъ  и  площадяхъ,  становились  похожими  на 
тоненькія  нити,  который  окончательно  перерѣзывало  грубою  рукою 
дурное  воснитаніе,  являвшееся  слѣдствіемъ  нужды,  горя  и  лишеній. 

Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  мать  стала  ходить  на  фабрику.  Роза  почув- 
ствовала себя  вполнѣ  въ  своей  тарелкѣ.  Теперь  ей  можно  было  хо- 
зяйничать и  распоряжаться,  какъ  угодно.  Окончаніе  курса  въ  піколѣ 
и  такъ  сняло  большое  бремя  съ  ея  плечъ.  Считалось,  что  она  замѣ- 
няетъ  мать-  но  это  какъ-то  не  выходило.  Обѣдъ  не  готовился,  дѣти 
пичкались  хлѣбомъ  съ  кофе,  а  отецъ  посѣщалъ  г-на  Ципфеля.  Толь- 
ко вечеромъ,  когда  приходила  съ  работы  жена  Якоба,  семья  собира- 


Загубленные. 


129 


лась  за  столомъ,  чтобы  съѣсть  горячаго.  Неурядица  у  Якобовъ  была 
извѣстна  всѣмъ  въ  домѣ.  По  мнѣнііо  сосѣдей,  стоило  заглянуть  къ 
нимъ  въ  квартиру  хоть  разъ,  чтобы  уже  не  ходить  туда  нѣсколько 
недѣль!  Восемь  человѣкъ  въ  одной  комнатѣ,  и  спятъ  по  большей 
частью  на  полу, — такого  зрѣлища  скоро  не  забудешь!  Непостижимо 
было,  какъ  могъ  себя  чувствовать  хорошо  въ  такой  семьѣ  котельщикъ 
Еаульманъ,  ихъ  ночлежникъ. 

Роза,  по  обыкновенію,  тащила  сегодня  на  рукахъ  младшаго  ре- 
бенка, страшно  закутаннаго  и  грязнаго.  Въ  лѣвой  рукѣ  у  пея  была 
корзина  и  желтая  книжка  популярнаго  романа.  Въ  эту  пору,  если 
отецъ  бывалъ  дома,  она  спускалась  въ  подвальный  этажъ  лѣваго 
флигеля,  въ  іости  къ  старой  теткѣ  Кнабе,  особѣ  отталкивающей  на- 
ружности, которая  жила  со  своею  племянницею  и  по  вечераыъ,  съ 
видомъ  старческаго  достоинства,  торговала  восковыми  спичками  и 
сигарными  окурками  въ  студенческихъ  пивныхъ  Фридрихсштата. 
У  этой  старухи  Роза  чувствовала  себя  привольно;  здѣсь  въ  холодные 
дни  она  просиживала  въ  углу  цѣлыми  часами,  прочитывала  свои  гро- 
шевыя  книжонки  вслухъ  и  чувствовала  влеченіе  принимать  живѣйшее 
участіе  въ  двусмысленной  бесѣдѣ  обѣихъ  старшихъ  женщинъ.  Дѣ- 
вица  Ядвига  Енабе  была  офиціанткой  въ  одномъ  изъ  самыхъ  сквер- 
ныхъ  погребковъ  на  Шоссейной.  Ея  почтенная  тетушка  уже  отбыла 
наказаніе  за  сводничество.  Этимъ  достаточно  сказано  о  личностяхъ, 
который  могли  только  развратить  четырнадцатилѣтнюю  дѣвочку. 

За  Розою  вышла  во  дворъ  вторая  дочка  Якоба,  одиннадцатилѣт- 
няя  бѣлокурая  дѣвочка,  а  за  этою — младшая,  въ  возрастѣ  восьми 
лѣгь.  Обѣ  прятались  за  старшую,  изъ-за  спины  которой  дерзко  погля- 
дывали на  Мерковъ.  Вся  ихъ  внѣшность,  отъ  грязныхъ  и  дырявыхъ 
фартуковъ  до  обтрепанныхъ  подоловъ  и  рваныхъ  стоптанныхъ  са- 
погь,  безмолвно,  но  ясно  свидѣтельствовали  о  ихъ  заброшенности. 

Когда  Людвигъ  Якобъ,  пожавъ  Мерку  руку,  обернулся  къ  Идѣ, 
та  тотчасъ  сообразила,  что  отъ  этого  человѣка  слѣдуетъ  держаться 
подальше.  По  лицу  его  было  видно,  что  водка  является  его  любимымъ 
напиткомъ.  Она  невольно  сдѣлала  шагъ  назадъ  и  начала  поправлять 
вещи,  чтобы  избѣжать  соприкосновенія  съ  отцомъ  Розы.  Но  Якобъ 
этого  какъ  будто  не  замѣтилъ. 

—  Ну,  кума  Меркъ, — пролепеталъ  онъ, — какъ  вамъ  нравится 
этотъ  ящикъ?  Смотрите,  какъ  много  торчитъ  головъ!  Но  здѣсь  хорошо 
живется.  Вамъ  будетъ  весело.  Народъ  все  веселый,  простой,  не  гор. 
дый.  Главное  дѣдо:  сора  изъ  избы  не  выносимъ  и  преспокойно  дод- 
жаемъ  за  квартиру,  не  снимая  себѣ  головы  съ  плечъ  отъ  горя.  Толь- 
ко вонъ  того,  наверху,  остерегайтесь.  Это  отъявленный  юбочникъ. 

влп1А  I,  ІШ  г.  д 


130 


Русская  Мысль. 


Я  говорю  объ  актерѣ,  вонъ,за  синей  шторой;  онъ  среди  лѣта  готовъ 
въ  валенкахъ  побѣжать,  лишь  бы  за  бабой,  съ  которой  хочетъ  цѣло- 
ваться,  конечно,  если  раньше  того  носа  не  разобьетъ. 

Роза,  любившая  дѣлать  видъ,  какъ  будто  все  попимаетъ,  громко 
захохотала.  Въ  ту  же  минуту  какой-то  голосъ  громко  и  отчетливо 
крикнулъ  съ  четвертаго  этажа: 

—  Вы  бы  лучше  занялись  собственными  дѣлами,  г.  Якобъ,  чѣмъ  об- 
ливать вашей  желчью  почтенныхъ  артистовъ.  Поняли  вы,  г.  Якобъ? — 
Это  произнесла  г-жа  Фредерика  Цирлингъ,  которая  изъ  любопьи- 
ства  тоже  высунулась  было  въ  окно,  а  теперь,  въ  очевидномъ  него- 
дованіи,  со  звономъ  его  захлопнула.  Якобъ  нослалъ  ей вслѣдъ громкій 
взрывъ  хохота,  къ  которому  присоединились  долговязый  котельщикъ 
и  еще  нѣсколько  благорасположенныхъ  душъ  съ  разныхъ  концовъ 
дома. 

Тѣмъвременемъ,  Роза  съ  любонытствомъ  осматривала  Магду.  Она 
испытывала  нѣкоторую  зависть,  впдя,  насколько  приличнѣе  ея  одѣ- 
та  дочь  Мерка,  бывшая  въ  чистомъ  платьѣ  и  крѣпкихъ  кожаныхъ 
сапогахъ.  Кромѣ  того,застѣнчивость  Магды  она  приняла  за  гордость 
и  рѣшила,  что  та  корчитъ  изъ  себя  какую-то  принцессу,  не  желаю- 
п^ую  открывать  рта  въ  подобной  обстановкѣ.  Роза  тотчасъ  почувство- 
вала, что  съ  этою  ей  въ  первые  же  дни  придется  поругаться,  если  та 
не  покинетъ  своего  важнаго  вида.  Дѣйствительно,  лицо  Магды  каза- 
лось надутымъ.  Она  очень  радовалась,  готовясь  къ  переѣзду,  но  ни- 
когда себѣ  не  представляла,  что  очутится  въ  такомъ  домѣ,  гдѣ  на 
нее  сразу  уставятся  двадцать  человѣкъ,  точно  она  явилась  съ  того 
свѣта.  А  какія  здѣсь  немытыя  и  нечесанныя  дѣти!  На  Инвалидной 
все  было  совсѣмъ  не  такъ. 

Она  уже  не  разъ  оглядывалась,  разыскивая  Оскара  Шварца  во 
все  возраставшей  толиѣ  дѣтей,  а  въ  концѣ  концовъ  уже  собралась 
спросить  у  матери,  гдѣ  же  собственно  здѣсь  живетъ  бурну спица, 
когда  во  дворъ  спустилась  и  сама  Флора  въ  сопровожденіи  своего 
сына.  Ида  тотчасъ  подошла  къ  ней  и  радушно  поздоровалась,  да  и  по 
лицу  Магды  впервые  проскользнула  ласковая  улыбка,  когда  она,  въ 
видѣ  привѣтствія,  протянула  руку  Оскару.  Ей  показался  домъ  гораздо 
симпатичнѣе,  когда  она  вдругъ  увидѣла  стараго  знакомаго,  который 
могъ  тотчасъ  посвятить  ее  во  всѣ  тайны  этого  большого  двора. 

Отъ  Розы  не  ускользнуло  ничто.  Она  ощутила  нѣкоторую  рев- 
ность, видя,  что  ей  предпочитаютъ  этого  блѣднаго  мальчика.  Она 
воспользовалась  случаемъ,  чтобы  шепнуть  ему: 

—  Какъ?  Ты  успѣлъ  уже  съ  ней  познакомиться?  Она  ломается, 
точно  отецъ  ея  и  невѣсть  кто!  Ее  прочатъ  тебѣ  въ  невѣсты?На  здо- 


Загубленные. 


131 


ровье!  Но  если  она  вздуыаетъ  наступить  мнѣ  на  ногу,  то  я  натравлю 
на  нее  всѣхъ  мальчишекъ...  Ну,  не  реви  опять,  глупая  тварь!  — 
прикрикнула  она  на  дитя,  которое  держала  на  рукахъ,  послѣ,  чего  при- 
плясывая, двинулась  къ  подвальному  жилью  тетки  Внабе  и  доказала 
свое  знаніе  распѣваемыхъ  подь  шарманку  пѣсенъ,  громко  запѣвъ: 

«Тутъ  полковникъ,  что  съ  усами, 
Взглядъ  злодѣйскій  мнѣ  послалъ>... 

Послѣднія  слова  замерли  подъ  каменными  сводами. 

Прошло  двѣ  недѣли.  Ида  ходила  на  фабрику.  Меркъ  страдалъ  до 
глубины  души,  глядя  на  жену,  которая  раннимъ  утромъ,  въ  пять 
часовъ,  уже  вставала,  а  по  вечерамъ  приходила  съ  работы,  уставши 
до  смерти.  Его  старанія  найти  занятіе  все  еш;е  не  имѣли  успѣха. 
Онъ  цѣлыми  часами  просиживалъ  въ  задумчивости  у  окна,  курилъ 
свой  скверный  табакъ,  почесывалъ  въ  своей  коротко  подстриженной, 
окладистой  бородѣ,  неподвижно  смотрѣлъ  внизъ,во  дворъ,и  старал- 
ся отвлечь  мысли  отъ  главной  своей  заботы  тѣмъ,  что  брался  за  ножъ 
и,  по  старой  привычкѣ,  занимался  рѣзьбою  по  дереву. 

Магду  не  посылали  въ  школу,  чтобы  дать  ей  возможность  нянь- 
чить  младшаго  ребенка  и  присматривать  за  квартирою  и  прочими 
дѣтьми,  когда  Меркъ  днемъ  уходилъ  на  поиски.  Трогательно  было 
видѣть,  какътринадцатилѣтняя  дѣвочка,  съ  разсудительностью  взрос- 
лой, старалась  замѣнить  мать,  исполняя  все,  что  доселѣ  дѣлала  та. 
Рано  утромъ  она  убирала  комнату,  мела,  разставляла  всепомѣстамъ, 
потомъ  мыла  въ  кухнѣ  посуду  и  чистила  кастрюли.  Она  причесыва- 
ла пятилѣтнюю  Анну  и  одѣвала  ее  съ  заботливостью  настоящей  хо- 
зяйки, а  также  смотрѣла  за  тѣмъ,  чтобы  одиннадцатилѣтній  Францъ 
своевременно  отправлялся  въ  школу.  Правда,  въ  домѣ  не  было  ча- 
совъ, такъ  какъ  единственные  часы  висѣли  у  Лайбовъ,  заложенные 
за  двѣ  марки;  но  это  не  мѣшало  Магдѣ  аккуратно  исполнять  взятую 
на  себя  обязанность.  Въ  шесть  часовъ  раздавались  свистки  на  фабри- 
кахъ;  и  это  было  первымъ  указаніемъ.  Потомъ  она  раза  два-три  бѣ- 
гала  къ  сосѣдкѣ  узнавать  время,  и  Францъ  никогда  не  опаздывалъ 
къ  урокамъ. 

А  какъ  холила  и  нянчила  Магда  грудного  ребенка!  Разъ, — это 
было  къ  концу  недѣли, — въ  домѣ  не  оказалось  молока,  что  бывало 
нерѣдко.  Дитя  кричало  безъ  передышки,  и  его  не  удавалось  унять. 
Мерка  не  было  дома;  значитъ,  Магда  оказывалась  предоставленной 
самой  себѣ.  На  бѣду  и  кумы  ПІварцъ  не  было  дома,  а  мѣстные  тор- 
говцы недостаточно  еще  знали  семью  Мерковъ,  чтобы  можно  было 
брать  у  нихъ  въ  долгъ.  Но  Магда  скоро  нашлась.  Подъ  плитою  ле- 

9* 


132 


Русская  Мысль. 


жали  ненужныя  тряпки  и  кости.  Она  связала  ихъ  въ  узелъ  и  пошла 
ко  вдовѣРозаліи  Зирахъ,  державшей  въ  лѣвомъ  флигелѣ  дома,  со  сто- 
роны улицы,  лавочку,  чтобы  тамъ  продать  собранное.  Дѣйствительно, 
ей  дали  цѣлыхъ  пятнадцать  пфениговъ;  на  нихъ  можно  было  купить 
молока.  Она  была  счастлива,  какъ  царица,  и  даже  вечеромъ,  когда 
она  разсказывала  матери  о  своей  геніальной  выдумкѣ,  глаза  ея  еще 
такъ  и  горѣли  отъ  радости. 

Тотчасъ  послѣ  новаго  года  ужасное  событіе  въ  семьѣ  Жерковъ 
взволновало  всѣхъ  обитателей  дома.  Отецъ,  по  обыкновенію,вышелъ 
на  поиски,  Францъ  былъ  еще  въ  школѣ,  а  Магда,по  приказанію  ма- 
тери, отправилась  на  Инвалидную,  на  старую  квартиру,  чтобы  вы- 
просить взаймы  утюгъ  у  одной  изъ  прежнихъ  сосѣдокъ.  Пятилѣтняя 
Анна  осталась  въ  квартирѣ  одна,  при  маленькомъ  ребенкѣ.  Въ  пять 
часовъ,  когда  Францъ  вернулся  изъ  школы,  никто  ему  не  отперъ. 
Даже  на  громкій  стукъ  онъ  не  добился  отвѣта.  Мальчика  вдругъ  охва- 
тилъ  страхъ,  и  онъ  началъ  плакать.  Въ  тревогѣ  онъ  принялся  громко 
звать  отца  и  мать,  а  потомъ  сестеръ,  выкрикивая  ихъ  имена.  При 
этомъ  у  него  отъ  холода  стучали  зубы,  такъ  какъ  погода  стояла  су- 
ровая. Наконецъ,  сосѣди  повысовывали  головы  изъ  дверей;  было  воз- 
буждено всеобщее  вниманіе.  Г.  Эммануилъ  Зенгеркругъ  въ  эту  ми- 
нуту сходилъ  по  дѣстницѣ,  празднуя,  при  вечернемъ  освѣщеніи,  свое 
ежедневное  возстаніе  отъ  сна.  Слезы  мальчика  растрогали  его  необы- 
чайно. Такъ  это  братъ  красивой  бѣлокурой  дѣвочки,  живущей  здѣсь 
во  второмъ  этажѣ?  Мм...  онъ  имѣетъ  весьма  интеллигентный  видъ 
и  лицомъ  недуренъ.  Ему  не  отворяютъ,  хотя  онъ  съ  опредѣленностью 
предполагаетъ,  что  кто-нибудь  есть  дома?Вѣдь,  это,  однако,  странно, 
въ  высокой  степени  странно... 

—  Придется  взломать  двери,— высказался  комикъ  передъ  г-жой 
Фредерикой  Цирлингъ,  которая  сошла  за  нимъ  неслышнымъ  ша- 
гомъ,  подозрѣвая,  что  великій  артистъ  предмѣстій  нерѣдко  заходитъ 
въ  нижній  этажъ  къ  мамзель  Дорочкѣ,  чтобы  въ  теченіе  пятиминутъ, 
подъ  грохотъ  машины,  поглядѣть  на  ея  стройные  бѣлые  пальчики. 

Онъ  приложилъ  ухо  къ  замочной  скважинѣ,  чтобы  уловить  какое- 
нибудь  движеніе  въ  комнатѣ,  но  вдругъ  отскочилъ  назадъ.  Сквозь 
щели  кухонной  двери  до  него  доходилъ  какъ  бы  запахъ  гари,  возбу- 
дившій  въ  немъ  ужасныя  опасенія.  Не  случилось  ли  тамъ  страшнаго 
несчастія?! 

Г.  Эммануилъ  Зенгеркругъ  насилу  удержался,  чтобы  не  заявить 
тотчасъ  же,  что  тутъ  есть,  вѣроятно,  поводъ  къ  устройству  благотво- 
рительнаго  представленія,  на  которое  онъ,  ради  своей  любви  къ  дѣ- 
тямъ,  приглашаетъ  многочисленную  публику. 


Загубленные. 


133 


Онъ  адресовался  къ  мадамъЦирлингъ,  которая  съблагоговѣиіемъ 
взирала  на  своего  протеже  изъ-подъ  громаднаго,  на  дѣвическій  ладъ 
отдѣланнаго  чепца. 

—  Помните  ли  вы,  почтенная  мадамъ  Цирлингъ  (въ  присут- 
ствіи  постороннихъ  онъ  никогда  не  называлъ  ее  иначе) — помните  ли 
вы,  какъ  полгода  назадъ  бѣдное  дитя  внизу,  у  Вильковъ?... 

Взглядъ  его  уналъ  на  Франца,  который  дрожалъ,  опершись  на 
перила,  и  утиралъ  слезы  черной  суконной  фуражкой. 

—  Г.  Эммануилъ,  неужели  вы  хотите  сказать?. . . — Покровитель- 
ница музъ  изъ  четвертаго  этажа  сдѣлала  рукою  жестъ,  выражавшій 
предчувствіе  бѣды  и  достойный  трагической  актрисы. 

Тѣмъ  временемъ  Магда,  тяжело  дыша,  втаскивала  по  лѣстницѣ 
тяжелый  утюгъ.  За  нею  съ  шумомъ  шелъ  Людвигъ  Якобъ,  обнявшись 
съ  Меркомъ.  На  лицѣ  отца  Магды  замѣтно  выражалось  удовольствіе. 
Онъ  получилъ  надежду  имѣть  на  будущей  недѣлѣ  работу,  въ  теченіе 
нѣсколькихъ  дневныхъ  часовъ,  на  одномъ  маленькомъ  желѣзо-прокат- 
номъ  заводѣ.  Это  такъ  его  обрадовало,  что  онъ  не  могъ  отказаться 
отъ  приглашенія  Якоба,  встрѣченнаго  на  улицѣ,  зайти  съ  нимъ  къ 
Ципфелю  въ  пивную  и  выпить  за  свою  удачу. 

Непривычный  кутежъ  сдѣлалъ  изъ  Мерка  совсѣмъ  другого  че- 
ловѣка.  Епце  со  двора  раздался  его  громкіё  смѣхъ.  Онъ  говорилъ 
Якобу  о  томъ,  какъ  вытарап^итъ  глаза  его  Ида,  когда  узнаетъ  пріят- 
ную  новость,  и  при  этомъ  дразнилъ  свою  старшую  дочь,  шедшую 
передъ  нимъ,  дергая  Магду  за  роскошный,  висѣвшія  на  спинѣ  ея, 
косы.  Дѣвочка  еще  никогда  не  видала  отъ  отца  такихъ  проказъ  и  въ 
концѣ-концовъ  сама  начала  смѣяться. 

Но  вотъ  они  дошли  до  своей  квартиры  и  увидѣли  происходившее. 
На  лицѣ  Магды  отразилось  удивленіе,  тогда  какъ  Меркъ,  послѣ  нѣ- 
сколькихъ  словъ  объясненія,  нашелъ  очень  смѣшнымъ,  что  его  Францъ 
могъ  такъ  испугаться. 

—  Парень,  да  какъ  же  можно  такъ  трусить?— выговорилъ  онъ 
съ  нѣкоторымъ  затрудненіемъ. — Конечно,  Аннушка  заснула,  а  по- 
томъ  засмѣетъ  такого  большого  дылду,  когда  узнаетъ,  что  онъ  боялся 
и  реветъ. 

—  Тоже  скажу  и  я, — подтвердилъ  Якобъ,  находясь  въ  такомъ 
состояніи,  что  почти  не  держался  на  ногахъ. — Будь  это  мой  парниш- 
ка, я  бы  выбилъ  изъ  него  блажь!  Поднялъ  такую  кутерьму! — Тутъ 
онъ  замѣтилъ  комика.  Какъ,  и  сюда  комедіантъ  суетъ  свой  носъ? 
Вотъ  такъ  молодецъ!  Разумѣется,  онъ  тутъ  опять  одинъ  мужчина 
среди  бабъ,  который  столпились  вокругъ  этого  накрахмалеянаго  госпо- 
дина, точно  онъ  какой-нибудь  императоръ.  Тутъ  же  и  его  Роза,  про- 


134 


Русская  Мысль 


тискивается  къ  этому  человѣку.  Сквозь  винные  пары  ему  показа- 
лось, что  она  даже  дѣлаетъ  влюбленные  глазки,  косясь  на  актера. 

—  Что  эта  дѣвка  тутъ  стоить,  разинувъ  ротъ?  Раненько  начи- 
наетъ  засматриваться  на  всякаго  разряженнаго  шута,— крикну лъ 
онъ  и  ударилъ  дочь  по  лицу,  прямо  въ  щеку. 

Роза  жалобно  вскрикнула,  а  затѣмъ  разразилась  громкимъ  пла- 
чемъ,  еще  усиливая  его  притворствомъ.  Потомъ  она  побѣжала  по 
лѣстницѣ  наверхъ,  крича  оттуда: 

—  Видно,  опять  нализался  и  срываетъ  свой  хмель  на  другихъ! 
Еакъ  весело  быть  битой  нсизвѣстно  за  что.  Итакъ  цѣлый  день  сидишь 
не  ѣвши,  пока  пропиваются  послѣдніе  гроши...  Ну,  пусть  только 
мать  придетъ  домой...  Я  ей  ужъ  выложу  всю  правду.  Пусть  терпитъ 
это,  кому  нравится.  Если  и  дальше  пойдетъ  такъ,  то  брошу  все,  и 
только  меня  и  видѣли! — Слова  эти,  прерываемый  плачемъ,  возбуди- 
ли къ  ней  сожалѣніе  въ  сердцахъ  собравшихся  женщинъ,  и  ихъ  не- 
годованіе  тотчасъ  обратилось  противъ  безчеловѣчнаго  отца.  Пусть 
лучше  на  себя  посмотритъ  и  пойдетъ  проспаться! 

Г.  Эммануилъ  Зенгеркругъ  внродолженіе  этой  сцены  чувство- 
валъ  себя  несчастнымъ-  онъ  простиралъ  руки  и  пускалъ  въ  ходъ 
всю  выразительность  своей  физіономіи,  всѣ  свои  театральные  жесты, 
чтобы  этимъ  нѣмымъ  краснорѣчіемъ  поднять  свой  авторитетъ. 

—  Но  помилуйте,  любезнѣйшая  г-жа  такая-то:  онъ  вѣдь,  совер- 
шенно пьянъ...  Вѣдь  вы  видите,  милая  г-жа  такая-то:  его  грубость 
объясняется  излишнимъ  употребленіемъ  водки.  Шшш...  не  говорите 
лишняго,  подражайте  моему  миролюбію, — тихо  шепталъ  онъ  среди 
группы  женщинъ.  При  этомъ  онъ  то  разглаживалъ  свои  лайковыя 
перчатки,  то  хватался  за  галстукъ,  точно  опасаясь,  какъ  бы  эта 
священная  часть  его  туалета  не  пострадала  отъ  грубой  сцены. 

—  Чего  тамъ  разсуждаетъ  эта  распущенная  дѣвка? — кричалъ 
Людвигъ  Якобъ,  какъ  бы  собираясь  поймать  дочь  на  лѣстницѣ.  Но 
уже  на  третьей  ступени  онъ  растянулся  во  весь  ростъ,  причемъ  съ 
него  свалилась  фуражка,  проскочившая  между  столбиками  перилъ  на 
нижнюю  лѣстницу. 

Эта  старуха,  что  въ  подвалѣ,  совсѣмъ  испакоститъ  ему  дѣвчон- 
ку !  Онъ  натравитъ  на  нее  полицію,  такъ  что  она  и  своихъ  не  узнаетъ! 
Все  это  онъ  ворчалъ  скорѣе  про  себя,  чѣмъ  вслухъ,  усиливаясь  мед- 
ленно приподняться. 

Меркъ  съ  дѣтьми  вошелъ,  между  тѣмъ,  къ  себѣ.  Вдругъ  раздал- 
ся ужаснѣйшій  крикъ,  пронизавшій  до  мозга  костей  всѣхъ,  кто  стоя  лъ 
иа  площадкѣ.  Потомъ  послышался  голосъ  Мерка,  хотя  крики  не  пре- 
іфащалпсь.  Всѣ  протискались  къ  отворенной  двери  и  ужаснулись 


Загубленные, 


135 


того,  что  увпдѣли.  Комната,  окна  которой  были  заперты,  была  пол- 
на густого  дыма.  Передъ  желѣзною  печкою,  въ  углу,  лежали  погас- 
шіе  уголья,  разсыпавшіеся  до  средины  комнаты.  Передъ  сундукомъ 
сидѣла  на  корточкахъ  маленькая  Анна,  повидимому  уже  мертвая,  а 
трупъ  младшаго  дитяти  іежалъкакъразъ  передъ  печкою  съпочернѣв- 
шимъ  лпчпкомъ  и  въ  обуглившемся  платьицѣ.  Оставленный  безъ  при- 
смотра дѣти  играли  съ  огнемъ,  и  сами  навлекли  на  себя  ужасную 
участь.  Тутъ  отошелъ  на  небо  ангелъ,  безъ  сознанія,  безъ  напутствен- 
наго  поцѣлуя  матери,  которая  изводилась  ради  него  и  во  всѣ  часы 
своей  усердной  работы  представляла  себѣ  его  розовенькое  личико. 
Францъ  и  Магда  подняли  раздирающій  вопль,  который  всякому  тер- 
залъ  душу. 

—  Наша  сестричка!  Нашъ  маленькій  Фрицъ! — кричали  они  безъ 
перерыва,  и  голоса  ихъ  замирали  въ  рыданіяхъ. 

Меркъ  распахнулъ  окна.  Въ  комнату  проникъ  холодный  воздухі^, 
а  съ  нимъ— и  большіе  хлопья  снѣга,  который  густо  пошелъ  въ  по- 
слѣднія  минуты.  Потомъ  женщины  побѣжали  за  докторомъ,  а  Эмма- 
нуилъ  Зенгеркругъ  старался  найти  въ  Аннѣ  признаки  жизни.  Вотъ 
пришелъ  и  докторъ  и,  дѣйствительно,  подалъ  надежду  на  спасеніе 
малютки.  Черезъ  часъ  вернулась  Ида.  На  весь  домъ  раздались  вопли 
матери,  которая  бросилась  на  трупъ  дитяти  и  какъ  разъ  успѣла 
выплакаться  до  зари,  когда  настало  время  идти  на  фабрику. 

Это  зрѣлище  какъ  бы  отрезвило  Мерка  и  привело  его  къ  полному 
пониманію  ужаснаго  событія,  въ  которомъ  онъ  былъ  отчасти  вино- 
ватъ.  Онъ  схватилъ  бездыханное  тѣльце  въ  объятья  и  сталъ  водить 
по  нѣжному  личику  рукою,  точно  воображая,  что  этимъ  оживитъ 
дитя.  Между  тѣмъ,  мать  рыдала,  дѣти  плакали  и  стонали,  раздава- 
лись голоса  людей,  собравшихся  въ  сѣняхъ  и  на  дворѣ.  Лампа  съ 
лопнувшимъ  и  почернѣвшимъ  стекломъ  бросала  на  все  это  свой 
неясный,  тусклый  свѣтъ  и  вырисовывала  страшныя  тѣни. 

Всю  ночь  Мерки  не  смыкали  глазъ.  Когда,  наконецъ,  дѣтей  одо- 
лѣла  усталость  и  они  уснули,  а  Ида  продолжала  сидѣть  въ  углу, 
за  печкой,  неподвижно  устремивъ  покраснѣвшіе  глаза  въ  простран- 
ство, къ  ней  подошелъ  мужъ  и  упалъ  передъ  нею  на  колѣни. 

—  Ида,  —  сказалъ  онъ  вполголоса,  схвативъ  ее  за  руки, — 
Ида,  я  скверно  сдѣлалъ,  что  далъ  себя  напоить.  Но  клянусь  тебѣ, 
что  этого  больше  не  будетъ.  Какъ  подумаю  о  кронікѣ,охъ!... — Онъ 
не  могъ  продолжать.  Его  голосъ  заглушили  полуподавленныя  рыда- 
нія,  отъ  которыхъ  тяжело  вздымалась  грудь. 

На  дворѣ  вѣтеръ  вылъ  и  кидалъ  съ  окна  комья  снѣга.  Слыша- 


136 


Русская  Мысль. 


лось  что-то  радостное  въ  этомъ  гулѣ  непогоды,  вырвавшей  ссбѣ 
жертву  изъ  среды  людей. 

Полночь  миновала.  Трое  дѣтей  лежали  рядомъ  на  полу  и  спали 
сномъ  невинности.  Ида  погладила  мужа  по  головѣ. 

—  Смотри,  какъ  спятъ, — сказала  она  тихо. — Богъ  сохранить 
намъ  этихъ  троихъ,  мы  его  умолимъ. — Они  плотно  сдвинули  свои 
головы  и  съ  минуту  пробыли  въ  нѣмомъ  объятіи,  потомъ  встали  и, 
какъ  бы  сговорившись,  оба  вышли  въ  кухню.  Тамъ  на  спинки  двухъ 
стульевъ  была  положена  гладильная  доска,  а  на  ней  покоилось  при- 
крытое тѣло  задохшагося  ребенка.  Меркъ  снялъ  простыню;  мужъ  и 
жена  сложили  руки  и  передъ  сномъ  бросили  послѣдній  взглядъ  на 
своего  усопшаго  любимца.  Но  эта  нѣмая  молитва  была  грубо  прерва- 
на шумомъ  сверху,  донесшимся  сквозь  тонкій  потолокъ.  Какъ  бы- 
вало нерѣдко,  послышались  крики  и  зовъ  на  помощь,  причемъголосъ 
былъ  дѣвичій.  Людвигъ  Якобъ  билъ  свою  дочь.  Съ  криками  переме- 
жались площадныя  ругательства  отца  и  дерзкія  возраженія  Розы. 
Явственно  раздалось:— Каналья,  убью  тебя, — и  къ  визгу  дѣвушки 
присоединился  плачъ  остальныхъ  разбуженныхъ  дѣтей.  Послышалось 
опрокидываніе  стульевъ,  началась  сумасшедшая  бѣготня,  стукъ  и  гро- 
хотъ,  какъ  будто  было  рѣшено  затравить  другъ- друга  до  смерти. 
Потомъ  раздались  сильные  удары  въ  дверь,  и  возвысился  голосъ 
ночлежника,  Каульмана.  Онъ  выражалъ  сильное  неудовольствіе  и 
требовалъ  себѣ  покоя,  причемъ  грозилъ,  если  не  прекратится  шумъ, 
что  возьметъ  дѣвочку  къ  себѣ  въ  комнату,  потому  что  больше  не 
можетъ  выдержать.  Къ  довершенію  всего,  вмѣшалась  жена  и  оба  су- 
пруга напали  на  ночлежника.  Нечего  ему  ввязываться;  не  то,  пусть 
убирается,  куда  знаетъ,  со  своими  ломбардными  квитанціеіи. 

Дальше  продолжалось  на  всѣ  лады.  Несмотря  на  холодъ,  кое-гдѣ 
отворялись  окна,  и  потревоженные  въ  своемъ  отдыхѣ  жильцы  стре- 
мились удовлетворить  свое  любопытство. 

Въ  эту  пору  возвращался  домой  и  г.  Зенгеркругъ.  Послѣ  пред- 
ставленія  онъ  угостился  немалымъ  количествсмъ  благороднаго  ячмен- 
наго  сока  и  ощущалъ  значительную  тяжесть  въ  головѣ.  Это  приво- 
дило его  въ  такое  настроеніе,  что  онъ  произносилъ  находу  громкіе 
монологи  и  выписывалъ  своимъ  корпусом^ь  замысловатые  вензеля. 
Иногда  онъ  останавливался  посреди  двора,  поднималъ  взоры  къокнамъ 
г-жи  Цирлингъ  и  начиналъ  декламировать  что-нибудь  въ  слѣдующемъ 
родѣ:— Вонъ  спитъ  съ  терпѣніемъ  ночной  совы  та,  что  отняла  у  меня 
десять  лѣтъ  жизни!  Ей  снятся  ратуша,  брачные  свидѣтели  и  гордая 
фамилія  Зенгеркругъ.  Но  говорю  вамъ.^вы  ошибаетесь,  госпожа  Фре- 
дерика Цирлингъ!  Говорю  вторично  и  і^оворю  въ  третій  разъ:  вы  оши- 


3  АГУВЛВННЫВ. 


137 


баетесь,  госпожа  Фредерика  Цирлингъ,  рожденная  Зауеръ!  Чтобы  я 
себя  продалъ,— -я,  къ  которому  летятъ  женскіе  взоры,  какъ  бабочки 
на  свѣчку?  Нѣтъ,  лучше  я  поступлю  самъ  съ  собою  такъ,  какъ  Франп> 
Мооръ  со  своимъ  отцомъ,котораго  онъ  заключилъ  въ  башню  голода, 
и  самъ  кликну  своего  ворона.  Э! — прибавлялъ  онъ  затѣмъ,  чтобы 
вполнѣ  выразить  всю  глубину  своего  презрѣнія. 

Къ  этимъ  ночнымъ  рѣчамъ  на  дворѣ  наиболѣе  располагала  его 
пріятная  перспектива  влѣзать  во  мракѣ  на  четвертый  этажъ.  Только 
передъ  окномъ  мамзель  Дорочки  онъ  начиналъ  чувствовать  мужество, 
нужное  для  этого  подвига.  Тутъ  его  монологъ  принималъ  другой  от- 
тѣнокъ: — Добрая  душа,  самоотверженное  сердце,  сострадательный 
другъ  маленькихъ  невинныхъ  дѣтей,  спи  спокойно!  И  пусть  явится 
тебѣ  въ  грезахъ  достойный  сожалѣнія  человѣкъ,  которому  приходится 
теперь  опять  влѣзать  въ  пещеру  дракона! 

Послѣ  этого  онъ  начиналъ  сначала  зажигать  восковую  спичку, 
которую  тотчасъ  задувалъ  вѣтеръ,  потомъ,  осторожно  шаркая  ногами 
въ  темнотѣ,  ощупью  добирался  до  первой  ступеньки,  чтобы,  въ  кон- 
цѣ-концовъ,  стонами  и  безсвязными  словами  возвѣстить  ночнымъ 
духамъ,  что  это  тяжеловѣсно  шествуетъ  кафешантанный  комикъ, 
господинъ  Эммануилъ  Зенгеркругъ. 

Сегодня  онъ  опять  топалъ  скрипучими  сапогами,  выражая  этимъ 
непріятнымъ  шумомъ  все  свое  пренебреженіе  къ  спящимъ  обитате- 
лямъ  дома;  шаркая,  нащупывалъ  онъ  ступени,  и  на  каждой  площадкѣ 
замѣнялъ  угасшую  спичку  новою.  Вотъ  онъ  во  второмъ  этажѣ,  пе- 
редъ квартирой  Мерковъ.  Черезъ  щели  двери  виднѣлся  свѣтъ.  Какъ 
человѣкъ,  вдругъ  вспомнившій,  что  ему  нужно  сдѣлать  нѣчто,очемъ 
онъ  едва  не  забылъ,  онъ  остановился  и  спичкою  освѣтилъ  дверь, 
чтобы  прочесть  фамилію  на  дощечкѣ.  При  этомъ  онъ  шатался  изъ 
стороны  въ  сторону  и,  насколько  возможно,  старался  пошире  открыть 
утомленные  глаза.  Затѣмъ  онъ  покачалъ  годовой,  словно  чего-то  не 
понимая. 

Монологъ  его  возобновился  шопотомъ: — Тише, тише... Мануилъ, 
ступай  тихо,  не  нарушай  покоя  умершихъ.  Спи,  дитятко,  спи!  Душа 
твоя  улетѣла,  точно  звуки  арфы,къ  которой  прикоснулось  Божество. 
Мануилъ,  слышишь  ли?  Проходи  потише! — Онъ  снялъ  шляпу,  сло- 
жилъ  руки,  очутившись  опять  въ  потемкахъ,  простоялъ  нѣсколько 
секундъ  передъ  дверью,  а  дальше  уже  крался  на  цыпочкахъ.  При 
этомъ  онъ  раза  два  вздрогнулъ,  самъ  не  зная,  отъ  холода  ли,  или  же 
отъ  привычныхъ  мыслей  о  собственномъ  дитяти. 

Лишь  когда  онъ  очутился  на  самомъ  верху,  то  громко  хлопнув- 


138 


Русская  Мысль. 


шая  кухонная  дверь  послужила  доказательствомъ,  что  г.  Эммануплъ 
Зенгеркругъ  опять  пришелъ  въ  себя. 

Три  дня  спустя,  Меркамъ  пришлось  подумать  о  погребеніи  ре- 
бенка. Со  дня  несчастнаго  событія  Ида  не  ходила  на  фабрику;  ужас- 
ная участь  ея  послѣдняго  дитяти  сдѣлала  ее  совсѣмъ  больною,  такъ 
что  казалось,  будто  она  вдругъ  постарѣла  на  многіе  годы.  Горе  и 
печаль  запечатлѣлись  на  ея  лицѣ,  и  какая-то  жесткость  появилась  въ 
очертапіяхъ  рта.  Однако,  ей  служило  нѣкоторымъ  облегченіемъ  то 
участіе,  которое  припималъ  весь  домъ  въ  ея  скорби.  Ей  старались 
всячески  выказать  сочувствіс.  Правда,  она  никому  еще  не  подала  по- 
вода отнестись  къ  ней  иначе.  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  они  сюда  переѣ- 
хали,  всѣ  только  и  видѣли,  что  трудолюбивая  женщина  выходитъ  на 
работу  рано  утромъ  и  возвращается  вечеромъ  измученная.  Больше, 
чѣмъ  она  дѣлала,  она  дѣлать  не  могла. 

На  другой  день  пришли  сосѣдки  утѣшать  горюющую.  Сквозь 
соболѣзнованія  проглядывало  и  любопытство,  стремившееся  удовлет- 
вориться видомъ  маленькаго  трупа,  а  притомъ  бросить  взглядъ  и  на 
обстановку.  Вѣдь  необходимо  же  было,наконецъ  узнать,  какъ  имен- 
но произошло  несчастіе,  чтобы,  обсуждая  это  событіе  съ  сосѣдями, 
имѣть  свѣдѣнія  изъ  первыхъ  рукъ.  Въ  результатѣ,  единственнымъ 
виноватымъ  явился  мужъ  Иды.  Такъ  покуда  дѣти  были  заперты,  онъ 
сидѣлъ  внизу  въ  пивной  и  нализался?  Это  недурно,  тѣмъ  болѣе,  что 
въ  первое  время  его  всѣ  считали  за  человѣка  солиднаго;  но,  разу- 
мѣется,  кто  свяжется  съ  Якобомъ,  изъ  того  не  будетъ  проку. 

При  этомъ  случаѣ  Ида  познакомилась  и  съ  мамзель  Дорочкой. 
Блѣдная  дѣвушка  робко  вошла  съ  вѣнкомъ  въ  рукѣ  и  тихо  попро- 
сила взять  ея  подарокъ,  такъ  какъ  она  очень  любитъ  дѣтей.  Не  по- 
зволятъ  ли  ей  также  проводить  и  на  кладбище?  Она  сумѣетъ  найти 
время,  лишь  бы  ей  съ  точностью  назначили  часъ. 

Самое  искреннее  состраданіе  выказала  Флора  ПІварцъ.  Ей  хотѣ- 
лось  бы  остаться  на  цѣлый  день  съ  Идою,  чтобы  утѣшать  ее.  Позади 
нея  все  время  стоялъ  ея  сынъ  Оскаръ  и  боязливо  глядѣлъ  на  простой 
гробъ.  То  былъ  лишенный  всякихъ  украшеній  черный  ящикъ,  ку- 
пленный Меркомъ  за  дешевую  цѣну.  Погребеніе  не  мало  заботило  ро- 
дителей. Бѣдственное  положеніе  Мерковъ  не  допускало  большихъ  по- 
хоронныхъ  расходовъ.  Имъ  не  на  что  было  даже  нанять  извозчика, 
чтобы  перевезти  тѣло.  Полная  безвыходность  заставила  Мерка  обра- 
титься въ  коммиссію  о  бѣдныхъ,  чтобы  его  ребенку  безплатно  дали 
мѣсто  на  городскомъ  кладбищѣ. 

Воспользовавшись  мракомъ,  можно  было  салгамъ  перенести  ре- 
бенка, не  обращая  на  себя  ничьего  вниманія.  Правда,  до  кладбища 


Загубленные. 


139 


было  далеко,  но  необходимость  заставляла  пройти  этотъ  путь.  Мужъ 
п  жена  сошлись  на  томъ,  чтобы  исполнить  этотъ  тяжелый  долгъ  по- 
тихоньку, вечеромъ.  Они  просили,  чтобъ  никто  не  провожалъ,  по- 
благодарили всѣхъ  за  участіе,  но  никому  не  сказали  дня  и  часа  по- 
гребенія.  Только  бурнусница  была  посвящена  въ  семейную  тайну. 

Боже,  это  было  такое  путешествіе  на  кладбище,  какое  можетъ 
выпасть  на  долю  лишь  обитателямъ  отдаленнѣйшихъ  предмѣстій! 
Послѣ  мороза  наступила  внезапная  оттепель.  Снѣгъ  превратился  въ 
грязь,  покрывавшую  улицы  и  площади.  Было  пять  часовъ  пополудни 
п  сумерки  уже  наступили,  когда  изъ  задняго  корпуса  двинулось  по- 
гребальное шествіе.  Меркъ  взялъ  скатерть,  скрутилъ  ее  въ  видѣ  ве- 
ревки и  обвязалъ  вокругъ  своего  плеча  и  малепькаго  гробика,  чтобы 
тѣмъ  облегчить  тяжесть,  которую  долженъ  бьмъ  нести  подъ  мышкою. 
Послѣ  этого  онъ  медленно  спустился  по  темной  лѣстницѣ.  За  нимъ 
послѣдовала  Ида,  а  за  нею  дѣти.  Она  несла  кухонную  лампу,  кото- 
рую потушила  и  спрятала  за  выходную  дверь,  дойдя  до  низу.  Въ  до- 
мѣ,  однако  же,  знали  о  происходившемъ.  Виденъ  былъ  свѣтъ  въ  ще- 
ляхъ  потихоньку  отворявшихся  дверей,  а  въ  освѣщенныхъ  окнахъ 
показывались  темныя  головы.  Эммануилъ  Зенгеркругъ  только  что 
собирался  сходить  внизъ,  когда  замѣтилъ  печальное  шествіе.  Онъ 
умѣрилъ  шаги,  а  потомъ  тихо  прокрался  вслѣдъ.  Внизу  онъ  посту- 
чалъ  къ  Дорочкѣ  и  на  нѣсколько  минутъ  исчезъ.  На  дворѣ  и  въ  во- 
ротахъ  Меркамъ  попадались  обитатели  дома,  которые  пугливо  сторо- 
нились и  провожали  ихъ  взглядами  сожалѣнія. 

Когда  они  вышли  на  улицу,  Меркъ  съ  гробомъ  пошелъ  впередъ, 
рядомъсънимъ — его  заплаканная  жена,  а  позади,  взявшись  за  руки, 
шли  мальчикъ  и  обѣ  дѣвочки.  Имъ  пришлось  маршировать  больше 
часа,  прежде  чѣмъ  они  достигли  цѣли.  Въ  такую  пору  и  при  такой 
погодѣ  улицы  были  малолюдны,  а  пустыннѣе  всѣхъ  была  мѣстность 
у  Фридрихова  Поля  и  лежащіе  за  нимъ  унылые  переулки.  Газовые 
фонари  разставленыбылирѣдко,  и  ихъ  огни,  мелькавшіе  тамъ  и  сямъ, 
производили,  среди  глубокой  темноты,  такое  же  впечатлѣіііе,  какъ 
крошечная  свѣчка  въ  большомъ  залѣ.  А  погода!...  Ее  нельзя  было 
не  почувствовать.  Получался  зимпій  пейзажъ,  который  служилъ 
весьма  подходящимъ  фономъ  для  этой  картины  смерти,  бѣдностп  и 
горя. 

При  каждомъ  шагѣ  хлюпалъ  мокрый  снѣгъ,  а  вновь  падавшіе 
хлопья,  валившіеся  все  гуще,  казались  крошечными  частицами  гро- 
маднаго  савана,  который  небо  спускало  на  землю  подстать  ея  настро- 
енію.  Отдѣльные  торопливые  прохожіе,  стремившіеся  какъ  можно 
скорѣе  попасть  въ  теплую  комнату,  походили  на  скользящія  тѣии, 


140 


Русская  Мысль. 


то  замѣтныя  при  свѣтѣ  фонаря,  то  исчезавгаія  изъ  глазъ  среди  мра- 
ка. Черный  заборъ  кладбища  бѣдняковъ,  изъ-за  котораго  исполин- 
скіе  тополи  протягивали  на  улицу  свои  обнаженный,  темныя  вѣтви; 
расположенные  напротивъ,  уныло  торчащіе  къ  небу  дома  казармен- 
иаго  вида,  кое-гдѣ  освѣщенныя  окна  которыхъ  напоминали  свѣтля- 
ковъ;  грязь  на  улицѣ;  немногіе  ярко  освѣщенные  фонарные  столбы; 
исполиискія  тѣни  множества  домовъ,  слпвавшіяся  во  мракѣ  въ  одну 
тѣнь,  точно  отъ  какого-то  каменнаго  колосса;  дальше,  за  свѣтлоп 
линіей  фонарей,  черный  мракъ  наступавшей  ночи,  нависавшей  іиід!. 
Фридриховымъ  Полемъ,  подобно  громадному  воронову  крылу,  которое 
какъ  бы  собиралось  задавить  всѣ  дома,  людей  и  огни, — все  это  сли- 
валось въ  жуткую  гармонію  темныхъ  тоновъ,  тяжело  настраивавшую 
душу  человѣка  и  ничуть  не  сродную  веселохму  смѣху. 

Мерки  въ  душѣ  были  довольны,  что  во  время  ихъ  печальнаго 
шествія  улицы  настолько  кстати  оказались  малолюдными.  Лишьтамъ 
и  сямъ  отдѣльная  фигура  останавливалась,  сторонилась  и  съ  уди- 
вленіемъ  смотрѣла  имъ  вслѣдъ,  чтобы  потомъ  поспѣшить  далѣе, 
испытывая,  вѣроятно,  жалость  и  пспугъ. 

Дорогою  не  было  произнесено  ни  слова.  Иеркъ  и  жена  пристально 
смотрѣли  въ  потемки-,  лишь  позади  нихъ  рыдалъ  кто-то  изъ  дѣтей, 
не  могшій  сдержать  слезъ.  Пришлось  идти  мимо  какого-то  кабака, 
гдѣ  бывали  рабочіе  и  всякая  сомнительная  публика.  Тамъ  звенѣли 
стаканы,  и  громкій  крикъ  вырывался  на  улицу.  Наконецъ,  дошли 
до  деревянныхъ  воротъ  кладбища  для  бѣдныхъ. 

Черезъ  минуту  передъ  ними  шагалъ  уже  иогильщикъ  съ  фона- 
ремъ.  Это  былъ  человѣкъ  средняго  роста,  слегка  сгорбленный,  съ 
постоянно  полуоткрытымъ  ртомъ  на  морщинистомъ,  загорѣломъ  лицѣ, 
точно  онъ  всегда  собирался  начать  рѣчь  о  скорбяхъ  здѣшняго  міра. 
Длинные  костлявые  пальцы  съ  теченіемъ  времени  скорчились,  неиз- 
вѣстно,  отъ  обхватыванія  ли  лопаты,  или  отъ  складыванія  рукъ  по- 
слѣ  бросанія  первыхъ  комьевъ  земли  на  каждый  изъ  безчисленныхъ 
гробовъ. 

Поднимался  сильный  вѣтеръ;  онъ  крутилъ  снѣжныя  хлопья,  ше- 
лестѣлъ  обнаженными  вѣтвями  деревьевъ  и  кустовъ  и  свистѣлъ  надъ 
могилами.  Здѣсь,  въ  этомъ  холмистомъ  клочкѣ  земли,  заключался 
цѣлый  міръ  горя  и  страданій.  Здѣсь  спали  послѣднимъ  сномътѣ  мил- 
ліоны  безыменныхъ  людей,  единственішмъ  напомішаніемъ  о  кото- 
рыхъ служили  черные  колья  съ  бѣлыми  нумерами. 

Слѣва,  вдоль  стѣны,  рядами  тянулись  дѣтскія  могилы,  всползав- 
шія  высоко  на  холмъ.  Могильщикъ  остановился  у  крайней,  свѣже- 
вырытой  могилы.  Онъ  поставилъ  на  кучу  песку  свой  большой  фо- 


Загубленные. 


141 


нарь  и  взялъ  у  Мерковъ  гробикъ.  Спустивши  его  на  веревкахъ,  онъ 
взялся  за  лопату.  Когда  глухо  ударились  о  крышку  первые  комья, 
то  изъ  пяти  грудей  одновременно  вырвались  рыданія,  отъ  которыхъ 
навернулись  бы  слезы  у  каждаго,  кромѣ  только  этого  могильщика, 
хлопотливо  и  безучастно  дѣлавпіаго  свое  дѣло. 
Вдругъ  онъ  пріостановился. 

—  Прошу  произнести  мысленную  молитву, — сказалъ  онъ  ко- 
ротко и  сложилъ  руки.  Всѣ  послѣдовали  его  примѣру,  стиснули  губы 
и  молча  устремили  взоръ  въ  темное  отверстіе,  поглотившее  любимое 
ими  суп][ество. 

Опять  загрохотали  земляные  комья,  опять  завопили  дѣти,  опять 
зарыдали  отецъ  съ  матерью. 

—  Бѣдный  маленькій  Фрицъ! — голосила  Анна,  младшая  дѣвоч- 
ка;  Магда  и  Францъ,  плача,  повторяли  тѣ  же  слова. 

Мать  не  въ  силахъ  была  дольше  выдержать;  она  вдругъ  громко 
вскрикнула  и  опустилась  на  колѣни  на  мокрую  землю. 

—  Дитя,  мое  бѣдное  дитя! — ^раздался  ея  вопль  среди  ночи. 
Меркъ  насильственно  поднялъ  жену.  Дѣти  стояли  и  дрожали  отъ 

хлороза.  Могильщикъ  все  такъ  же  равнодушно  кончалъ  свою  работу. 
Онъ  не  сталъ  насыпать  холма,  а  заровнялъ  землю  лопатой  и  воткнулъ 
въ  рыхлую  землю  черный  колъ,  чтобы  отмѣтить  мѣсто,  куда  поло- 
жили дитя  бѣдняка. 

Затѣмъ  онъ  сказалъ  такъ  же  коротко  и  притомъ  еш,е  ворчливо, 
вслѣдствіе  дурной  погоды: 

—  Прошу  замѣтить:  рядъ  сорокъ  второй,  нумеръ  восьмой.  Если 
желателенъ  холмикъ,  прошу  заявить:  за  это  полагается  три  марки. 

Онъ  взялъ  фонарь,  поднялъ  на  плечо  лопату  и  собрался  уходить, 
когда  изъ  мрака  выдѣлились  четыре  фигуры,  который  направлялись 
на  свѣтъ  фонаря.  То  были:  г.  Зенгеркругъ,  мамзель  Дорочка,  вдова 
Шварцъ  и  ея  сынъ,  только  что  пріѣхавшіе  на  извоз 'іикѣ,  которому 
заплатилъ  Эммануилъ;  они  хотѣли  показать  Меркамъ,  что  думаютъ 
о  нихъ,  и  дорогою  купили  нѣсколько  вѣнковъ. 

Такого  сюрприза  не  ждали  ни  Меркъ,  ни  его  жена. 

У  комика  было  такое  торжественное  лицо,  какого  никогда  не  ви- 
дала у  него  мадамъ  Цирлингъ.  Онъ  бросилъ  на  засыпанную  могилу 
большой  вѣнокъ  изъ  иммортелей  и  съ  минуту  молча  простоялъ  ва 
зіѣстѣ,  опустивши  взоръ.  Затѣмъ  онъ  обратился  къ  Меркамъ: 

—  Утѣшьтесь,мои  дорогіе,— произнесъ  онъ  растроганнымъ  го- 
лосомъ.— Самое  лучшее  въ  смерти  этого  дитяти  заключается  въ  томъ, 
что  оно  умерло  въ  такомъ  возрастѣ,  когда  еш;е  не  сознавало  своего 
существованія.  Думайте  такъ:  Богъ  вамъ  его  далъ,  Богъ  его  и  взялъ. 


142 


Русская  Мысль. 


Онъ  поднялъ  воротникъ  пальто,  приблизился  къ  могильщику  н 
сунулъ  ему  что-то  въ  руку,  причемъ  послѣдній  впервые  сдѣлалъ 
вѣжливое  движеніе. 

«Надо  уважить  старика, — подумалъ  про  себя  Зенгеркругъ. — 
Кто  знаетъ,  не  ему  ли  придется  заравнивать  землю  надъ  тѣломъ  ко- 
медіанта?» 

Затѣмъ  всѣ  пошли  между  запущенными  могилами,  руководству- 
ясь свѣтомъ  уносимаго  фонаря  и  стараясь  не  поскользнуться  на  не- 
ровной почвѣ.  На  улицѣ  мужчины  пошли  вмѣстѣ,  точно  такъ  же, 
какъ  женщины  и  дѣти.  Магда  шла  рядомъ  съ  Оскаромъ. 

—  Не  правда  ли,— сказала  она  вполголоса,— и  ты  будешь  хо- 
дить съ'  нами  лѣтомъ  на  кладбище,  когда  мы  станемъ  поливать  мо- 
гилу и  сажать  цвѣточки? 

Оскаръ  только  кивнулъ-  холодъ  не  давалъ  ему  произнести  ни 
слова.  Г.  Эммануилъ  Зенгеркругъ  очутился  на  нѣсколько  минутъ 
рядомъ  съДорочкой.  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  отошли  отъ  могилы,  дѣ- 
вушка  не  прерывала  молчанія. 

—  Вамъ  очень  грустно? — вдругъ  снросилъ  комикъ. 
У  мамзель  Дорочки  по  щекамъ  потекли  слезы. 

—  Я  очень  несчастлива,  г.  Зенгеркругъ,  мнѣ  приходится  горько 
упрекать  себя.  Представьте  себѣ:  на  этомъ  же  кладбищѣ  погребена  и 
моя  мать,  но  совсѣмъ  на  другой  сторонѣ,  въ  самомъ  углу.  При  этой 
темнотѣ  я  побоялась  заблудиться  между  деревьями-  но  Господь  про- 
ститъ  меня,  потому  что  я  втихомолку  думала  о  ней  и  за  нее  молилась. 

Съ  минуту  Зенгеркругъ  помолчалъ,  точно  изумленный  неожи- 
данностью, затѣмъ  продолжалъ  вопросъ: 

—  А  вашъ  отецъ,  онъ  тоже  тутъ  лежитъ? 

Мамзель  Дорочка  отвѣтила  не  сразу.  Взглядъ  комика  былъ  устрем- 
ленъ  на  ея  щеку.  Если  его  не  обманывалъ  невѣрный  свѣтъ  фонаря, 
то  на  лицѣ  ея  проступила  легкая  краска.  Дорочка  сказала  тихимъ 
голосомъ: 

—  Нѣтъ.  Я  никогда  не  знала  отца.  Это  цѣлая  исторія,  очень 
печальная-  я  бы  ее  вамъ  разсказала,  но  вамъ  еще  сегодня  нужно 
быть  веселымъ,  такъ  она  была  бы  не  ко  времени. 

—  Старая  исторія! — подумалъ  комикъ,  и,  отыскавъ  руку  своей 
спутницы,  пожалъ  ее. — Бѣдняжечка!— вотъ  все,  что  онъ  могъ  ска- 
зать- но  голосъ  его  замѣтно  дрожалъ. 

Простившись  со  всѣми,  онъ  произнесъ  вполголоса: 

—  Вотъ  настоящая  комедія  жизни:  съ  кладбища  къ  разыгры- 
ванію  веселаго  фарса I 

Пер.  В.  Кошевичъ. 

(Лродоло/сеніе  слѣдуетъ). 


в  с  Т  Р  ѣ  Ч  А. 

(Изъ  старой  записной  книжки.) 


На  станціи  N  ожидали  прибытія  варшавскаго  поѣзда,  который 
обыкновенно  стоялъ  тутъ  часъ  и  затѣмъ  слѣдовалъ  въ  Петербургъ. 

Поѣздъ,  приходившій  по  расписанію  въ  два  часа  пополудни, 
очень  запоздалъ,  и  хозяинъ  буфета,  тучный  черномазый  щеголь  въ 
свѣтло-сѣромъ  костюмѣ  и  бирюзовомъ  перстнѣ  на  правомъ  мизинцѣ, 
хмуро  прохаживался  между  столами,  скрывался  въ  темномъ  прохо- 
дикѣ  за  стойками,  заставленными  винами  и  закусками,  появлялся 
снова,  перемѣщалъ  какую-нибудь  бутылку,  обдувалъ  пыль  съ  горки 
Гшсквитовъ,  поправлялъ  пирамидку  шоколадныхъ  плитокъ,а  въ  про- 
межуткахъ  бросалъ  недовольные  взгляды  на  часовую  стрѣлку.  Онъ 
уже  два  раза  высказалъ  дѣвицѣ  въ  желтомъ  батистѣ,  завѣдующей 
отпускомъ  чаю  и  кофе,  что  съ  поѣздомъ  навѣрное  что-нибудь  слу- 
чилось неблагополучное. 

Дѣвица  въ  желтомъ  батистѣ,  чрезвычайно  похожая  на  прируче- 
пую  канарейку,  тоже  обращала  свои  блестящіе,  какъ  бисеринки, 
глазки  на  часы,  беззаботно  чирикала:  о,  да,  это  ужъ  навѣрно!  И 
снова  принималась  за  тамбурное  вязанье. 

Франтъ  поваръ,  въ  бѣломъ  беретѣ  на-бекрень,  стремительно  по- 
явившійся  съ  блюдомъ  пирожковъ,  унесъ  ихъ  обратно,  распростра- 
нивъ  запахъ  капустнаго  и  мясного  фарша.  Показывался  то  тотъ,  то 
другой  офиціантъ,передвигалъ  то  тотъ,  то  другой  приборъ,хлопалъ, 
въ  острастку  мухамъ,  салфеткой  по  столу,  скрывался  или,  присло- 
нясь къ  стѣнѣ,  дремалъ. 

Насъ,  ожидающихъ  пассажировъ,  было  не  много,  и  мы  разнообра- 
зили тяготу  ожиданія,  какъ  могли.  Кто,  усѣвшись  въ  уголокъ,  ста- 
рался уснуть  или  по  крайней  мѣрѣ  задремать,  кто  брался  за  припа- 
сенную въ  дорогу  книгу,  гулялъ  по  платформѣ,  проникалъ  въ  стан- 
ціоЕный  садикъ  и  кружилъ  по  узенькимъ  дорожкамъ,  между  цвѣту- 


144 


Русская  Мысль. 


щими  клумбами  въ  видѣ  сердецъ  и  георгіевскихъ  крестовъ  изъ  резеды 
и  флокса.  Разумѣется,  всѣ  эти  развлеченія  очень  щедро  приправля- 
лись справками,  какъ  далеко  еще  подвинулась  часовая  стрѣлка. 

Уже  четвертый  въ  началѣ,  но  іюньскій  зной  даетъ  себя  знать. 

Наконецъ,  сигналъ. 

Хозяинъ  буфета  помѣщается  за  стойками,  спиртъ  вспыхиваетъ 
подъ  мельхіоровыми  блюдами,  франтъ  поваръ  суетливо  что-то  подли- 
ваетъ  изъ  металлическаго  чайника  въ  подогрѣваемые  соусники.  По- 
является швейцаръ  у  дверей.  По  платформѣ,  что-то  дожевывая,  про- 
ходитъ  бравый  жандармъ. 

У  дѣвицы  въ  желтомъ  батистѣ  кофейныя  и  чайныя  принадлежно- 
сти давнонаготовѣ,  и  она  безъ  поспѣха  довязываетъ  свой  тамбурный 
зубчикъ.  Показывается  пухленькая,  кудрявая,  какъ  барашекъ,  про- 
давщица книгъ  и  газетъ  и  раскладываетъ  свой  товаръ.  Со  всѣхъ  сто- 
ронъ  выступаютъ  офиціанты. 

Вотъ  и  поѣздъ. 

Шумная  пестрая  вереница  прибывшихъ  спѣшитъ  занять  мѣста 
за  столами.  Поднимается  гамъ,  говоръ,  громыханіе  передвигаемыхъ 
стульевъ,  гулъ  требованій,  раздражительный  указанія  офиціантамъ, 
которые  мечутся  во  всѣ  стороны. 

За  столомъ.  рядомъ  со  мной,  располагается  худенькая  дама.  Мел- 
кія  кудряшки  вьются  чуть  не  до  самыхъ  глазъ,  глаза — точно  напи- 
танные фосфоромъ  шарики,  движенья  порывисты.  Очевидно,  крайне 
нервная  дама.  И  экспансивная — сейчасъ  же  начинаетъ  восклицать. 
На  нее  будто  бы  смертельно  дѣйствуетъ  вся  эта,  по  ея  выраженію, 
цыганская  вокзальная  сумятица.  Ее  кромѣ  того  перепугалъ  офи- 
ціантъ,  стремительно,  съ  разлета  подсунувшій  телячью  котлету,  и 
окончательно  разстроилъ,  не  понявъ,  что  котлета  должна  быть  вовсе 
не  съ  картофелемъ,  а  съ  зеленымъ  гарниромъ.  Она  опасается,  какъ  бы 
ей  не  задохнуться  въ  этомъ  адѣ,  а  головѣ  ея  не  расколоться  попо- 
ламъ.  А  тутъ  и  куска  не  дадутъ  проглотить —вмѣсто  часу  дростоимъ 
двѣ  минуты. 

Ее  пробуетъ  успокоить  мой  сосѣдъ  справа,  солидный  господинъ 
въ  коричневомъ.  (Еще  богатая  оборочка  песочныхъволосъокаймляетъ 
его  блестящую,  точно  только  что  отполированную  лысину,  песочный 
волны  баковъ  на  подбородкѣ  съ  глубокой  ямкой  тщательно  пробриты, 
что  позволяетъ  видѣть  Анну  2-й  степени,  мягко  мерцающую  на  ко- 
ричневомъ фонѣ).  Солидный  господинъ,  занятый  зелеными  щами,  въ 
который  методически  измельчаетъ  крутое  яйцо,  созидая  правильныя 
горки,  одну  изъ  бѣлка,  другую  изъ  желтка,  увѣренно  совѣтуетъ  ку- 
шать котлету  спокойно:  никакой  спѣшки  не  будетъ. 


в  с  Т       Ъ  Ч  А. 


145 


Нервная  дама  не  безъ  колкихъ  удареній  на  словахъ  отвѣчаетъ, 
что  она,  кажется,  знаетъ,  что  говорить:  разъ  опоздалъ  поѣздъ,  то 
будутъ  наверстывать .  Черезъ  какую  -  нибудь  минуту  затрещитъ 
звонокъ. 

—  Не  затрещитъ, — настаиваетъ  солидный  господинъ  въ  корич- 
невомъ: — слѣдующее  въ  нашемъ  поѣздѣ  желѣзнодорожное  начальство 
заказало  для  себя  особый  свѣжій  обѣдъ.  Я  у  стойки  спрашпвалъ  по- 
лынной и  своими  ушами  слышалъ.  Ну,  а  пока  рыбу  поймаютъ, 
пока... 

—  Какую  рыбу  поймаютъ?  Что  за  рыба? — восклицаетъ  нервная 
дама. 

—  Неподалеку  отъ  здѣшней  станціи  славится,  видите  ли,  рыб- 
ка, — охотно  сообщаетъ  солидный  господинъ,  оканчивая  созиданіе 
яйчныхъ  горокъ  и  присыпая  щи  перцемъ,— этакая  серебристенькая... 
Эта  рыбка  водится  только  въ  самыхъ  чистѣйпіихъ  ручейкахъ,  а  вотъ 
тутъ,  гдѣ-то  поблизу  отъ  станціи,  есть  такая  долинка  и  по  ней  ру- 
чейки, какъ  хрусталь.  Особо  вкусная  рыбка,  которая... 

—  Знаю:  форель! — перебиваетъ  нервная  дама. 

(Дама  такъ  нервозна,  что  всякая  ея  фраза  требуетъ  восклица- 
тельнаго  знака,  а  то  и  двухъ). 

—  Этого  добра  въ  Петербургѣ,  хоть  забросайся! 

—  Прошу  извинить,— вмѣшивается  сидящій  напротивъ,  остри- 
женный подъ  щетку,  быстроглазый  юркій  старичокъ  въ  туго  накрахма- 
ленной каламянкѣ. — Передъ  старичкомъ  стаканъ  чаю,анаколѣняхъ 
у  него  вмѣстительная  корзиночка  съ  домашними  пирожками  и  какими- 
то  жареными  птичками.  Пирожки  онъ  уничтожаетъ  цѣликомъ,  пти- 
чекъ,  какъ  въ  жерновахъ  мелетъ,  съ  косточками,  и  все  запиваетъ 
чаемъ. — Прошу  извинить.  Находятъ  знатоки,  что  въ  петербургской 
не  тотъ  вкусъ — крупна  петербургская,  а  требуется,  чтобъ  рыбка 
была  не  болѣе  четырехъ  вершковъ.  Никакъ  не  болѣе.  Никакъ.  У 
К-скаго  желѣзнодорожника  даже  дана  повару  строжайшая  мѣрка: 
ровно  4  вершка.  Приложить  къ  рыбкѣ,  и  чуть  вотъ  настолько, — 
юркій  старичокъ  ногтемъ  большого  пальца  захватываетъ  за  краешекъ 
мизинца,— невѣрно,  бракуетъ.  Доложу  вамъ... 

—  Анекдотъ  какой-то! — перебиваетъ  нервная  дама. 

—  Прошу  извинить,  я  говорю  не  наугадъ, — возражаетъ  юркій 
старичокъ.  Я  тутъ  недалеко  живу,  и  мнѣ  всевъ  окрестностяхъ  отлич- 
но знакомо  и  извѣстно.  Извольте  посмотрѣть... — Юркій  старичокъ 
извилистой  бровью  моргаетъ  на  приземистую,  не  по  лѣтамъ  округлую 
и  грузную  фигуру,  которая  развалисто  прохаживается  между  заня- 
тыми столами,  дымя  папиросой* — Вотъ — вотъ,  въ  формѣ  первѣйшаго 


146 


Р  у  с  с  к  л  и  М  1,1  с  л  ь. 


сорта,  жирненькій  —  видите?  Ничего  не  сирашиваетъ,  ожидаетъ  | 
рыбку... 

—  Мы  безъ  помѣхи  покушаемъ  и  еще  порядочно  посидимъ, — 
заключаетъ  солидный  господинъ. 

—  Тоже  пріятно!— восклицаетъ  нервная  дама.—ВъПетербургъ, 
значитъ,  пріѣдемъ  ночью!  Боже,  что  у  насъ  въ  Россіи  за  порядки! 
Вѣдь  за  границей  это  немыслимо!  Немыслимо,  немыслимо,  немыс- 
лимо! 

Она  начинаетъ  разсказывать  о  чудесныхъ  порядкахъ  загранич- 
иыхъ.  Солидный  господинъ  безстрастно  слушаетъ,  пунктуально  рас- 
предѣляя  на  каждую  ложку  щей  извѣстную  дозу  отъ  горки  бѣлка  и 
отъ  горки  желтка. 

—  И  у  насъ  не  совсѣмъ  безъ  удобствъ, — замѣчаетъ  юркій  ста- 
ричокъ. 

—  Какія  же  это  удобства  у  насъ?  Гдѣ?  Въ  чемъ? — вскипаетъ 
нервная  дама. 

—  А  вотъ,  чтобъ  недалеко  ходить, — шутливо  иоясняетъ  юркій 
старичокъ, — возьмемъ  къ  примѣру  желѣзнодорожное  начальство:  за- 
хочется ему  рыбки  изъ  хрустальнаго  ручейка  и  можетъ  задержать, 
гдѣ  и  когда  ему  угодно,  слѣдованіе  поѣзда.  Чѣмъ  не  удобство?  Толь- 
ко не  для  всѣхъ...  Хе-хе-хе... 

—  Ну,  понятно,  не  для  всѣхъ! — улыбается,  очевидно  оцѣнившій 
шутку,  солидный  господинъ. 

Онъ  покончилъ  съ  зелеными  щами  и  теперь  разрѣзаетъ  ломоть 
ветчины  на  правильные  квадратики  и  на  каждый  квадратикъ  скрупу- 
лезно накладываетъ  опредѣленное  количество  горошка. 

Негодованію  дамы  нѣтъ  предѣловъ.  Она  страстно  дѣлится  воспо- 
минаніями,  какъ  по  поводу  не  во-время  открытаго  окна  въ  ваго- 
нѣ  у  ней  разъ  вышло  столкновеніе  съ  самимъ  желѣзнодорожнымъ 
шефомъ. 

—  Ну,  я  ему  отпѣла!  Еакъ,  говорю,  вы  имѣете  дерзость... 
Ее  прерываетъ  поднявшійся  за  смежнымъ  столомъ  споръ. 
Чрезвычайно  показной,  не  взирая  на  излишнюю  дородность,  черно- 
усый полковникъ  запальчиво  споритъ  съ  своимъ  визави. 

—  Я  раньше  заказалъ,  значитъ  подали  мнѣ,  а  не  вамъ,  мило- 
стивый государь! 

«Милостивый  государь»,  отъ  котораго  намъ  видны  только  правый 
сѣдоватый  бакенъ,  кончикъ  крючковатаго  носа  и  большое,  какъ  чу- 
мацкій  вареникъ,  багровое  ухо, — побагровѣло,  можетъ  статься,  отъ 
волненья  спора, — сдержанно,  но  съ  какимъ-то  шипомъ,возражаетъ, 
что  въ  кругъ  его  обязанностей  не  входигъ  забота  о  томъ,  что  зака- 


в  с  Т  Р  1і  Ч  А. 


147 


зываютъ  сидящія  за  вокзальными  столами  незнакомый  ему  лица,  а 
потому  естественно,  что  это  ускользаетъ  отъ  его  вниманія.  Онъ 
знаетъ,  что  заказалъ  себѣ  извѣстное  блюдо,  что  заказанное  лакей  ему 
подалъ... 

—  Лакей  болванъі—еще  запальчивѣе  доказываетъ  полковникъ.  — 
«Болванъ»  какъ  разъ  въ  этотъ  моментъ  ставитъ  передъ  нимъ  вторую, 
запоздавшую  порцію  спорнаго  кушанья. — Въ  кругу  порядочныхъ  лю- 
дей, милостивый  государь... 

—  Не  возвышаютъ  такъ  голоса  за  столомъ,  за  которымъкъ  тому 
же  находятся  дамы! — замѣчаетъ  менѣе  сдержанно  «милостивый  го- 
сударь». 

Полковникъ  на  секунду  каменѣетъ...  Готовъ,  кажется,  разра- 
зиться чѣмъ-то  ужаснымъ... 

Но  приближается,  очевидно,  привлеченная  громогласнымъ  препи- 
рательствомъ  высокая  тощая  дама  въ  моднѣйшемъ  дорожномъ  ко- 
стюмѣ,  съ  пахитосой  въ  устахъ,  очень  томная  и  очень  напудренная, 
и  при  взглядѣ  на  полковника  восклицаетъ: 

—  Александръ  Петровичъ!  Вы  ли  это? 

—  Клавдія  Іосифовна, — вскакиваетъ  полковникъ. — Вотъ  неожи- 
данное удовольствіе! 

—  Дама  изъ  начальства!  —  подмигиваетъ  намъ  быстроглазый 
старичокъ. 

-—  Это  вы  почему  же  полагаете? — спрашиваетъ  нервная  дама. 

—  Будь  это  знакомая  обыкновенная,  назвалъ  бы  по  батюшкѣ 
просто  Осиповна,  а  ужъ  если  называетъ  Іосифовна,  то  навѣрно  изъ 
высшихъ  сферъ, — охотно  вразумляетъ  быстроглазый  старичокъ. 

—  Какая  низость! — восклицаетъ  нервная  дама. 

Нервность  ея  достигаетъ  высшей  степени:  поданный  ей  бисквитъ 
до  того  будто  бы  изсохъ,  что  выстрѣлилъ  ей  въ  горло  цѣлой  при- 
горшней пыли  и  чуть  ее  не  задушилъ...  Однако  она  заинтересовы- 
вается дамой  изъ  начальства  и  принимается  ее  разбирать,  что  назы- 
вается, по  косточкамъ:  сейчасъ  видно,  что  это  за  птица — модница, 
уморительно  занята  собой — воображаетъ,  что  красавица — изъ  тѣхъ 
барынь-мотовокъ,  который  разоряютъ  дома,  пускаютъ  дѣтей  по  міру, 
неглижируютъ  самыми  священными  обязанностями  и  проч.  и  проч., 
все  въ  томъ  же  безотрадномъ  смыслѣ. 

Между  тѣмъ  дама  изъ  начальства  благосклонно  приняла  подан- 
ный ей  стулъ  (полковникъ  такъ  стремительно  выхватилъ  этотъ 
стулъ,  что  у  медлительной  старушки,  сбиравшейся  на  него  присѣсть 
около  сосѣдпяго  стола,  вырвалось  испуганное  ахъ!  и  она  чуть  не  по- 
катилась по  полу),  покуриваетъ  пахитосу  и  сообщаетъ  полковнику 

10^ 


148 


?  5'  с  с  к  А  Л    М  Ы  с-  .'I  I,. 


подробности  своего  путешествія.  Она  ѣдетъ  изъ  своего  К-скаго  имѣ- 
нія  въ  имѣніе  Х-ское  къ  сестрѣ.  Аііпе  вѣдь  выходитъ  замужъ. 

Полковникъ  сердечнѣЁшимъ  образомъ  поздравляетъ,  радуется,  не 
сомнѣвается  въ  будущемъ  благополучіи  такой  особы,  какъ  Алина 
Борисовна. 

Онъ  какъ  будто  забылъ  о  спорномъ  блюдѣ,  которое  стынетъ,  и  і 
о  пламенномъ  спорѣ  съ  своимъ  визави,  который  не  спѣша  оканчи- 
ваетъ  обѣдъ,  даже  какъ  будто  умышленно  продлеваетъ  его,  медли- 
тельно разспрашивая  прислуживающаго  офиціанта  о  соусахъ  и  гар- 
нирахъ... 

—  Да,  АКне  милая  дѣвочка, — говоритъ  дама  изъ  начальства. — 
Сестра  почувствуетъ  себя  одиноко  безъ  нея...  А  васъ  куда  Богъ 
несетъ? 

—  Я  въ  Петербургъ,  Елавдія  Іосифовна,  по  порученіямъ  Лео- 
нида Іосифовича. 

Быстроглазый  старичокъ  приставляетъ  указательный  палецъ  къ 
носу  и  произноситъ  подъ  сурдиной:  сестрица. 

—  Увидите  дядю  Пьера, — говоритъ  дама  изъ  начальства, —пе- 
редайте ему,  пусть  поспѣшитъ  къ  намъ.  Свадьбу  рѣшено  отпраздно- 
вать к  Гап§1аІ8е  въ  самомъ  интимномъ  кругу. . .  Вы  вѣдь  увидите  дядю 
Пьера? 

—  Непремѣнно,  Елавдія  Іосифовна,  имѣю  даже  порученіе  отъ 
Леонида  Іосифовича. 

—  Что  за  порученіе? 

—  Леонидъ  Іосифовичъ  посылаетъ  Петру  Георгіевичу  пару  ка- 
детъ. 

—  Пару  кадетъ?  Что  за  кадеты?  Леонидъ,  по  своему  обычаю, 
благотворитъ  кому-нибудь? 

— -  О,  да...  Леонидъ  Іосифовичъ  находитъ  цѣлесообразнымъ,  въ 
видахъ  умиротворенія  края,  помѣщать  дурно  направленныхъ  дѣтей 
въ  наши  военный  учебныя  заведенія,  вырывать  изъ  худой  почвы  и 
пересаживать  въ  добрую, — говоритъ  Леонидъ  Іосифовичъ. 

—  У  Леонида  вѣчно  какія-нибудь  фантазіи, — замѣчаетъ  дама 
изъ  начальства. — Пересаживаетъ  тамъ  кого-то  изъ  худой  почвы  въ 
добрую,  а  собственный  дѣла  запускаетъ.  Не  исправимъ. . .  идеалистъ. . . 
Пора  бы  ему  подумать  о  собственныхъ  дѣлахъ.  Вѣдь,  кажется,  край 
теперь  замиренъ  и  все  спокойно? 

—  О,  да,  вообще  спокойно,  но  надо  быть  бдительнымъ, — гово- 
ритъ Леонидъ  Іосифовичъ, — и  предусматривать... 

Я  пробираюсь  изъ  душиаго  вокзала  иа  опустѣвшую  платформу 
Тутъ  дышится  свободпѣе. 


в  о  Т  Р  Ѣ  П  А. 


149 


Направо—  желѣзнодорожныя  постройки,  ряды  запасныхъ  вагоновъ, 
налѣво — просторъ.  Длинная  полоса  синѣющихъ  лѣсовъ  замыкаетъ 
горизонтъ,  ближе — изумрудная  яркая  низина.  По  низинѣ,то  рядами, 
то  въ  одиночку,  то  цѣлыми  кунами  темнѣютъ  раскидистые  шатры 
высокихъ  деревьевъ. 

Тутъ-то,  на  этой  низинѣ,  должно  быть,  и  находится  заповѣдная 
зеленая  долинка,  гдѣ  бѣгутъ  чистые,  какъ  хрусталь,  ручьи  и  ло- 
вится серебристая  рыбка,  столь  цѣнимая  желѣзнодорожиыми  гастро- 
номами. Вѣроятно,  оттуда,  отъ  хрустальныхъ  ручьевъ  и  пышнаго 
луга,  тянетъ  на  платформу  прохладою  и  запахомъ  душистыхъ  іюнь- 
скихъ  травъ. 

По  платформѣ  гуляли  въ  сопровожденіи  фельдфебеля  два  кадета. 
Фельдфебель,  гигантъ-щеголь,  прямой,  какъ  стрѣла,  блисталъ  из- 
дали. Каждая  пуговица  на  немъ  играла.  Ослѣпительный  глянецъ  его 
черныхъ,  какъ  вакса,  волосъ,  глазъ  навыкатѣ,  бровей  колесомъ, 
усовъ  колечками  вверхъ,  ярко  оттѣнялъ  малиновую  окраску  широ- 
кихъ,  какъ  баранья  лопатка,  щекъ  и  пухлыхъ  добродушныхъ  губъ 
въ  формѣ  червоннаго  туза,— послѣднее  придавало  ихъ  добродушію 
нѣсколько  жеманное  выраженіе. 

Онъ  шагалъ  пріостанавливаясь,  очевидно  занятый  пріятными  мы- 
слями, наслаждаясь  папиросой.  По  привычкѣ  къ  дисциплинѣ,  онъ 
пускалъ  дымъ  особеннымъ  образомъ, — внизъ,  а  затянувшись,  пря- 
талъ  папиросу  въ  кулакъ. 

Кадеты,  въ  формѣ  съ  иголочки,  шли  тихо,  склонившись  другъ 
къ  другу,  поглощенные  разговоромъ.  Когда  они  поровнялись  со  мной, 
до  меня  долетѣло  нѣсколько  польскихъ  словъ.  Стройные,  красивые 
мальчики,  только  блѣдные,  какъ  послѣ  тяжелаго  недуга.  Судя  по 
сходству — братья.  Старшему  могло  быть  лѣтъ  двѣнадцать,  младше- 
му— не  больше  восьми.  Несомнѣнно  уроженцы  Литвы:  тонкія,  уже 
въ  дѣтствѣ  характерный  черты,  литовскіе  темные  изсиня  сѣрые  гла- 
за, густо  опушенные  длинными  рѣсницами.  Когда  эти  глаза,  измучен- 
ные, исполненные  горькой  тоской,  на  меня  глянули,  у  меня  невольно 
вырвался  вопросъ: 

—  Не  пригожусь  ли  чѣмъ  помочь? 

Они  вздрогнули,  встрепенулись,  растерялись... 
Но  старшій  мгновенно  оправился  и  быстро-быстро,  вспыхивая  и 
блѣднѣя,  задыхаясь,  заговорилъ: 

—  Я— АдамъД.,  а  это  мой  меньшой  братъ,  Чеславъ...  Насъ 
везутъ  въ  Петербургъ. . .  въ  корпусъ. . .  Взяли  отъ  матери. . .  ночью. . . 
Она  упала. . .  насъ  увели. . .  Мама  не  знаетъ,  что  съ  нами. . .  гдѣ  мы. . . 
Мучится...  Писать  не позволяютъ...  Еслибъ  я  могъ передать  ей  ело- 


150 


Руссеая  Иысіь. 


во...  одно  слово...  одно...  что  живы,  что  вмѣстѣ...  что  я  берегу 
Чесю...  Помню  все,  что  мама  заповѣдала...  Не  забуду...  никогда... 
Ея  Адамъ  не  измѣнится. . . 

—  И  Чеся  тоже, — проговорилъ  младшій. — Пусть  мама  коха- 
ная... 

Изстрадавшаяся  дѣтская  душа  не  вмѣстила  скорби, — крупныя 
слезы  полились  по  измученному  личику,  и  онъ  закрылся  задрожав- 
шими ручками. 

Когда  моя  записная  книжка  очутилась  въ  рукахъ  Адама,  онъ  по- 
мертвѣлъ  отъ  радости.  Но  онъ  уже  умѣлъ  владѣть  собой.  Онъ  весь 
дрожалъ,  какъ  листъ,  но  не  суетился,  и  тихо  подвигаясь  впередъ, 
иачалъ  писать. 

Мы  съ  Чесей  пріостановились.  Онъ  довѣрчиво  приложилъ  мокрую 
іи^чку  къ  моей  рукѣ.  Слезы  все  еще  лились,  и  такія  горькія  и  жгу- 
чій,  а  онъ  шепталъ: 

«Какое  тутъ  все  чужое...  ужасное...* 

—  Позвольте,  позвольте! — раздался  за  нами  воскликъ  фельдфе- 
беля. 

Въ  своихъ  пріятныхъ  мысляхъ  онъ  порядочно  поотсталъ,  но  г-", 
два  прыжка  очутился  около  насъ. 

—  Съ  господами  кадетами  нельзя  разговаривать!  Нельзя  по-поль- 
ски! Помилуйте!  Разъ  начальство  не  дозволяетъ...  Позвольте... 

Но  видя,  что  оба  кадета  пошли  впередъ  своей  дорогой,  а  я  ихъ 
безпрекословно  оставляю  и  направляюсь  съ  нимъ  рядомъ,  пылъ  его 
опалъ,  хотя  глянцевитыя  брови  колесомъ  еш,е  угрожающе  насуплены 
и  яркій  червонный  тузъ  строго  сжатъ. 

Извинившись  въ  сдѣланной  ему  непріятности  и  объяснивъ,  что 
запретъ  начальства  нарушенъ  по  невѣдѣнію,  я  выражаю  надежду, 
что  онъ  къ  этому  отнесется  снисходительно,  по  справедливости. 

—  Тутъ  не  въ  справедливости  дѣло,  а  въ  приказѣ  начальства! — 
отвѣчаетъ  онъ  строго-наставптельно. 

Но  мое  извиненіе,  очевидно,  принято  имъ  благосклонно,  и  онъ 
удостоиваетъ  сообщить  мнѣ  въ  назиданіе  нѣсколько  дисциплинарныхъ 
правилъ,  необходимыхъ  для  блюдущаго  себя  военнаго  человѣка,  да 
не  лишнихъ  и  для  всякаго,  какъ  онъ  выражается,  иного-прочаго. 

Пухлый  червонный  тузъ  не  обманулъ  насчетъ  добродушія,  ко- 
торое въ  благопріятныхъ  случаяхъ  соединялось  съ  экспансивною 
словоохотливостью — что  вполнѣ  понятно,  если  большую  часть  своей 
жизни  человѣкъ  стоитъ  навытяжку  и  свободно  можетъ  только  въ 
урочное  время  рапортовать. 

Вслѣдъ  за  сообщеніемъ  пазидательныхъ  дисциплинарныхъ  пра- 


в  с  Т  Р  Ъ  Ч  А. 


151 


вплъ  онъ  не  скупится  па  собствепиыя  біографпческія  и  слуя?ебныя 
свѣдѣнія.  Я  узнаю,  что  служба  ничего,  хоть  тяжело...  даже  очень... 

—  Я  при  ихъ  высокопревосходительствѣ  состою.  Меня  ихъ  вы- 
сокопревосходительство сразу  отличили:  «подберите  мнѣ  такихъ, 
вродѣВахрамѣева»,т.-е.  меня — я  Вахрамѣевъ  по  фамиліи.  Ихъ  вы- 
сокопревосходительство до  страсти  привержены  къ  этакимъ  рослымъ, 
ну,  чтобъ  и  вообще  былъ  мужчина,  чтобъ  и  лицомъ  взялъ.  Теперь 
насъ  подобныхъ  шестеро  подобрано, — какъ  покажемся  на  улицѣ, 
такъ  вся  Варшава  оглядывается.  Зато  бѣда,  какъ  если  обезобразишь- 
ся. Разъ  я  простудился,  и  прикинься  болѣть  щека — разнесло  ее  тыква 
тыквой, — такъ  ихъ  высокопревосходительство,  хоть  добрые,  страсть 
разсерчали:  «ахъ  ты,  каналья,  какъ  себя  обезобразилъ.  Пошелъ  къ 
фельдшеру,  да  впередъ  смотри,  я  скверныхъ  рожъ  не  выношу».  Ну, 
ужъ  я  себя  теперь  блюду,  пуще  глазу,  потому  на  этотъ  счетъ  стро- 
го... Болталъ  тамъ  одинъ  штрафной  унтерокъ,  что  ихъ  высокопре- 
восходительство потому  такъ  красоту  уважаютъ,что  супруга  у  нихъ 
не  казисты,  такъ  хочется,  болталъ,  глазу  ихъ  на  васъ  отдыхать.  Су- 
пруга, касательно  этого  пункту,  дѣйствительно  немножечко  не  вы- 
шли... хоть  великолѣпныя  дамы... 

Мы  уже  два  раза  перешли  изъ  конца  въ  конецъ  платформу,  ка- 
деты медленнымъ  ровнымъ  шагомъ  слѣдуютъ  впереди. 

Онъ,  Вахрамѣевъ,  ѣдетъ  въ  Петербургъ  при  любимомъ  полков- 
никѣ  ихъ  высокопревосходительства  и  блюдетъ  пару  вотъ  этихъ  ка- 
детъ,  но  главная  его  миссія — сопровождать  на  обратномъ  пути  изъ 
Петербурга  братца  ея  высокопревосходительства.  Нездоровъ  братецъ 
и  берутъ  его  въ  Варшаву  на  поправку. 

А  кадетъ  приказано  препроводить  къ  одному  тамъ  тоже  боль- 
шому генералу.  За  что  такъ  строго,  спрашиваете,  съ  ними?  Иначе 
невозможно.  Даромъ,  что  дѣти,  а  бунтовщицкая  искра  въ  нихъ 
имѣется.  Боже  упаси,  какіе  характерные.  Вѣдь  ихъ  высокопревосхо- 
дительство такой  добродѣтели,  что  Боже  мой,  а  вы  думаете — они  это 
чувству ютъ?  Ни  на  маковое  зерно.  ПодполковникъБерендѣевъ  правду 
говоритъ, — умный  подполковникъ.  Ихъ  высокопревосходительство 
такъ  вродѣ  клички  его  и  называютъ:  умница  Берендѣевъ,  —  это, 
говоритъ,  змѣеныши.  А  ихъ  высокопревосходительство  по  своей  доб- 
родѣтелп  шутятъ:  «Ну,  что,  «шутятъ»  дадимъ-ка  мы  змѣенышамъ 
конфетъ  покусать.  Доставьте-ка  ихъ,  посмотримъ».  Доставили,  вво- 
дятъ.  Ихъ  высокопревосходительство  какъ  родной  отецъ:  «Здрав- 
ствуйте, дѣти».  Стоятъ,  закаменѣли.  Чаю  имъ,  всякаго  ппрожнаго, 
конфетъ  наилучшихъ — хоть  бы  пригубили.  Ну,  камень  камнемъ. 

Только  какъ  стали  ихъ  высокопревосходительство  имъ  обънс- 


152 


Русская  Мысль. 


нять,  что  вотъ,  молъ,  поѣдете  въ  Петербургъ,  такъ  старайтесь — 
будете  стараться,  такъ  въ  люди  выйдете,  заслужите  отличія — да  при 
этомъ  помянули  про  ихъ  старшаго  брата,  что,  молъ,  нехорошо  онъ 
себя  велъ  и  самъ  себя  погубилъ, — а  брата  этого  убили  въ  схваткѣ, 
въ  лѣсу, — такъ  они  этакъ  зашевелились...  Ну,  и  въ  ту  же  минуту 
опять  закамеиѣли.  Характерные.  Съ  глазъ  спускать  нельзя.  Видите, 
идутъ  себѣ,  кажись,  безъ  хитростей,  гуляютъ,  а  въ  мысляхъу  нихъ, 
можетъ,  бунтъ. 

Между  рядами  вагоновъ  начинаютъ  бѣгать  желѣзнодорожные 
смазчики,  стучитъ  молотокъ,  раздается  лязгъ  и  громыханье  сцѣ- 
покъ. 

Первый  звонокъ. 

Вахрамѣевъ  дружественно  со  мною  раскланивается  и  торопитъ 
кадетъ  къ  вагонамъ. 

По  дорогѣ  старшій  кадетъ  роняетъ  фуражку  и  такъ  несчастливо, 
что  она  сваливается  между  рельсами  и  платформой.  Вахрамѣевъ,  съ 
восклицаніемъ  огорченья  и  упрека,  поспѣшно  ее  оттуда  добываетъ, 
а  я  тѣмъ  временемъ  успѣваю  получить  обратно  свою  записную 
книжку. 

На  платформѣ  уже  толпятся  высыпавшіе  пассажиры;  въ  ваго- 
нахъ  началась  возня,  толкотня  и  препирательства.  Издали  мелькаетъ 
нервная  дама,  застреваетъ  и  восклицаетъ  въ  вагонныхъ  дверяхъ: 

—  Второй  звонокъ! 

Показывается  дама  изъ  начальства,  которую  полковникъ  энер- 
гично и  ловко  ограждаетъ  отъ  давки,  дѣйствуя  локтями  и  даже  ко- 
лѣнями. 

При  появленіи  полковника  Вахрамѣевъ  каменѣетъ  по  пути  къ 
вагону,  вытягивается  въ  струну  и  отдаетъ  честь,  неистово  шепча 
кадетамъ: 

—  Честь!  Честь!  Честь! 

—  Вытянись!  Вытянись!  Гляди  въ  глаза!  Прямо  въ  глаза! 
Дѣтскія  руки — у  козырьковъ;  глаза,  потухшіе  отъ  муки  и  тоски, 

подняты  на  браваго  полковника. 

—  Вотъ  кадеты  Леонида  Іосифовича — указываетъ  полковникъ. 

—  Пз  80ПІІ  аззег  ^епШз,— равнодушно  замѣчаетъ  дама  изъ  на- 
чальства, оглядывая  въ  лорнетъ, — но  въ  нихъ  какъ-то  мало  дѣт- 
скаго...  Нѣтъ,— какъ  бы  это  выразить?...  Нѣтъ  дѣтской  прелести... 
наивной,  знаете,  улыбки... 

И  спохватывается: 

—  А  гдѣ  моя  Джали?  Ахъ,  эта  несносная  Любаша. 


в  о  Т  Р  Ѣ  Ч  А. 


153 


—  Здѣсь,  Клавдія  Іосифовна,  здѣсь,  —  успокоиваетъ  полков- 
никъ. 

И  заставляя  проворнѣе  выступить  впередъ  щеголеватую  горнич- 
ную съ  собачкой  на  рукахъ,  такъ  усердно  тискаетъ  щеголиху,  что 
она  спотыкается  и  въ  свою  очередь  тискаетъ  нѣжную  Джали,  которая 
отчаянно  взвизгиваетъ. 

—  Ахъ,  Любаша,  какая  ты  ловкая! — не  безъ  раздраженія  язвитъ 
дама  изъ  начальства. — Тебѣ  бы  стоило  дать  премію  за  ловкость.  Бѣд- 
ненькая  Джаличка... 

Сконфуженная  Любаша  густо  краснѣетъ  и  потупляется  подъ  взгля- 
дами какихъ-то  дюбопытныхъ  пассажировъ,  наблюдающихъ  изъ  ва- 
гоннаго  окна. 

—  Въ  вагонъ! — команду етъ  полковникъ  все  еще  цѣпенѣющему 
на  вытяжкѣ  Вахрамѣеву,  и  поспѣшаетъ  за  дамой  изъ  начальства  въ 
куне,  откуда  слышно  его  предложеніе  помѣстить  корзинку  Джали  по- 
уютнѣе — въ  уголокъ  направо. 

Вахрамѣевъ  препроводилъ  кадетъ  на  мѣста.  Въ  окнѣ  вагона  по- 
казываются ихъ  блѣдныя  лица,  и  меня  ласкаютъ  исполненные  тоски 
литовскіе  глаза. 

Третій  звонокъ. 

Паровозъ  свиститъ,  поѣздъ  двигается. 

Адамъ  прощается  взглядомъ.  Чеся  прижимаетъ  ручки  къ  груди, 
точно  она  разрывается.  У  него  катятся  слезы  и  вырывается  скорбный 
крикъ: 

—  Пусть  мама  коханая  знаетъ... 

Поѣздъ  мчится  и  уноситъ  ихъ  «изъ  худой  почвы  въ  добрую...» 


Марко  Вовчокъ. 


АДАМУШКА. 

Разсказъ  Рудольфа  Штраца. 
(Переводъ  съ  нѣмецкаго). 


Адамушка  сидѣлъ  на  грязной,  залитой  яркимъ  лѣтнимъ  солн- 
цемъ  деревенской  улицѣ  и  оралъ  во  все  горло.  Онъ  оралъ  не  отъ 
огорченія,  а  просто  наслаждаіісь  воздухомъ  и  солнцемъ.  Не  даромъ 
онъ  пфальцскій  ребенокъ.  И  какой  очаровательный  ребенокъ — съ  бѣ- 
локурыми  волосиками,  глубокими  голубыми  глазкаші  и  пухлыми 
щечками,  на  которыхъ  изъ-подъ  слоя  грязи  просвѣчиваетъ  яркій  ру- 
мянецъ. 

Итакъ,  Адамушка  оралъ  до  того  громко  и  неустанно,  что  прохо- 
дившій  мимо  священникъ  остановился  и  спросилъ: 

—  Что  съ  тобой,  мальчуганъ? 

Мальчикъ  снялъ  вязаную  шапочку  изъ  красной  шерсти,  но  ни- 
чего не  отвѣтилъ.  Глаза  его  и  мысли  были  въ  другомъ  мѣстѣ. 

Внизъ  по  Неккару,  огибая  лѣсной  берегъ,  шелъ,  тяжело  пыхтя, 
буксирный  пароходъ  ]і  УІІ,  тащившій  за  собою  цѣлую  флотилію 
нагруженныхъ  барокъ. 

Адамушка  радостно  глядѣлъ  на  нихъ.  Желѣзная  цѣпь,  впднѣв- 
шаяся  на  поверхности  воды,  множество  судовъ  съ  красно-желтыми 
баденскимп  и  красно-черными  швабскими  вымпелами  на  мачтахъ, 
мужчины  и  женщины  па  рулѣ,  черные  концы  веселъ,  съ  плескомъ 
показывавшіеся  изъ  воды  и  снова  въ  пей  пропадавшіе, — все  прико- 
вывало его  вниманіе.  Протестантскій  священникъ  снова  повторил ъ 
вопросъ: 

—  Что  ты  здѣсь  дѣлаешь,  мальчуганъ? 

Адамушка,  возвращенный  къ  житейской  прозѣ,  указалъ  на  рядъ 
маленькихъ  пирожковъ,  которые  онъ  съ  помощью  старой  чашки  пек  ь 
изъ  грязи,  заботливо  уставляя  по  краю  дороги,  чтобы  ихъ  пе  разда- 


АДАМУШКА. 


155 


вили  колесами  и  не  растоптадъ  огромный  дворовый  песъ  Мелакъ — 
отвѣтилъ  не  особенно  любезно: 

—  Пеку  пироги  изъ  навоза! 

Молодой  священникъ,  недавно  пріѣхавпгій  въ  эту  общину,  раз- 
смѣялся  и  погладилъ  бѣлокурую  головку  ребенка. 

—  Чей  ты,  мальчуганъ? 

Адаму шка  указалъ  головой  на  чистенькій,  кирпичный  домикъ  у 
подошвы  горы,  обсаженный  подсолнухами  и  пестрой  гвоздикой.  На 
лужайкѣ  возлѣ  дома  развѣвались  по  вѣтру  простыни,  рубашки,  ска- 
терти и  цѣлые  ряды  чулокъ.  Между  ними  ходила  красивая,  молодая 
женщина,  съ  карими  глазами  и  темными  волосами,  и  ловкой  рукой 
спрыскивала  изъ  ковша  высохшее  бѣлье.  Старуха  Стафинъ,  коло- 
тившая валькомъ  свои  лохмотья  на  камнѣ  у  протекавшаго  вдоль 
улицы  ручья,  отозвалась  на  вопросъ  священника: 

—  Это  Тришлеровъ  мальчикъ. 
Сосѣдка,  старая  Драхинъ,  прибавила: 

—  А  вонъ  энта,  его  мать! 
Третья  старуха,  Мекинъ,  вставила: 

—  Она  оттуда  съ  горъ,  изъ  Лѣсного  монастыря...  католичка. 
И  всѣ  три,  Стафинъ,  Драхинъ  и  Мекинъ,  выжидательно  смо- 

трѣли  на  священника,  что  скажетъ  онъ  о  католичкѣ  въ  средѣ  про- 
тестантовъ. 

Молодой  человѣкъ,  дѣйствительно,  призадумался.  Онъ  смѣрилъ 
глазами  госпожу  Бинхе  Тришлеръ,  которая  старательно  дѣлала  видъ, 
что  не  замѣчаетъ  его,  а  затѣмъ  перевелъ  взоръ  на  ея  хорошенькаго 
Адамушку.  Но  онъ  не  успѣлъ  сказать  слова,  какъ  набѣжала  толпа 
мальчишекъ,  которые  уже  издали  кричали: 

—  Адамушка,  бѣги  скорѣе,  отецъ  идетъ! 

Барка,  съ  надписью  золотыми  буквами:  «Бинхе  изъ  Неккаръ- 
Зульцаха»,  наполненная  до  краевъ  углемъ,  отцѣпилась  отъ  буксир- 
наго  парохода  и  бросила  у  берега  якорь.  По  сходнямъ  шелъ  на  бе- 
регъ  видный  молодой  мужчина  въ  синей  блузѣ  п  шапкѣ,  съ  желтыми 
металлическими  серьгами  въ  ушахъ  и  въ  высокихъ  болотныхъ  са- 
иогахъ. 

Адамушка  издалъ  дикій  крикъ  радости.  Онъ  безумно  любилъ 
отца.  Шоршъ  Тришлеръ  тоже  засіялъ  при  видѣ  своего  наслѣдника. 
Онъ  нагнулся  и  взялъ  ребенка  на  руки: 
«Вотъ  онъ,  мой  Адамушка,  вотъ  мое  сокровище!» 
Мальчикъ  хохоталъ  во  все  горло. 

Тришлеръ,  неся  сына  на  рукахъ,  торопился  домой  къ  женѣ;  онъ 
былъ  ечастливъ,  что  живетъ  на  бѣломъ  свѣтѣ,  что  сегодня  вечеръ  суб- 


Русская  Мысль. 


боты,  завтра  можно  отдохнуть  дома,  и  поспѣшилъ  поклониться  свя- 
щеннику. Но  тотъ  остановилъ  его. 

—  Ну,  какъ  поживаете,  Тришлеръ? 

—  Покорно  благодарю,  господинъ  пасторъ,  помаленьку! 

—  Здоровенькій  у  васъ  ребенокъ! 

На  это  Шоршъ  Тришлеръ  разсмѣялся  и  сказалъ  пол  у  смущенно, 
полудобродушно: 

—  Да,  это  нашъ  Адамушка,  вѣдь  онъ  у  насъ  одинъ! 

—  Вотъ  какъ!  Знаете,  Тришлеръ,  до  сихъ  поръ  я  думалъ,  что 
въ  Азіи,  въ  Африкѣ  и  еще  кое-гдѣ  въ  глуши  живутъ  язычники. 

—  Да,  тамъ  ихъ  навѣрное  достаточное  количество,  господинъ 
пасторъ! 

—  ...Но  чтобы  здѣсь,  въ  центрѣ  Германіи,  по  улицамъ  бѣгали 
дѣти  язычники...  Здѣсь  на  Неккарѣ,  въ  моей  общинѣ...  Скажите, 
пожалуйста,  Тришлеръ,  сколько  лѣтъ  вашему  Адамушкѣ? 

—  На  будущей  недѣлѣ  минетъ  четыре  года,  господинъ  пасторъ. 

—  Онъ  крещенъ  или  нѣтъ? 

Шоршъ  не  сразу  отвѣтилъ.  Драхинъ,  Мекинъ,  Стафинъ  и  дру- 
гія  протестантки,  обитательницы  деревни,  окружили  ихъ  и  устави- 
лись на  Тришлера.  Наконецъ,  весь  красный  отъ  смущенія,  Шоршъ 
отвѣтилъ: 

—  Нѣтъ,  господинъ  пасторъ,  Адамушка  еще  не  крещенъ. 

—  Вѣдь  вы  протестантъ? 

—  Конечно. 

—  И  ходите  въ  нашу  церковь? 

—  Постоянно,  когда  бываю  въ  праздникъ  дома!  Вы  сами  это 
знаете,  господинъ  пасторъ! 

—  А  ребенка  не  приводите  въ  домъ  Господень.  Тришлеръ,  развѣ 
вы  не  знаете,  что  это  грѣхъ? 

—  Конечно,  знаю! — почти  сердито  отвѣтилъ  Шоршъ. 

—  Знаете  и  однако... 

—  Господинъ  пасторъ...  Я  чуть  было  не  сказалъ:  «Женитесь- 
ка,  попробуйте!»  Но  вѣдь  вы,  конечно,  женаты...  да  дѣло-то  со- 
всѣмъ  другого  рода:  ваша  жена  тоже  протестантка!  Тутъ  не  штука 
крестить  дѣтей!  А  моя  жена  католичка...  изъ  самаго  католическаго 
гнѣзда,  какое  только  есть  въ  Оденвальдѣ,  изъ  Лѣсного  монастыря, 
да  еще  въ  добавокъ  дочь  церковнаго  служителя...  Ну, моя  Бинхе  еще 
невѣстой  выговорила  условіе — остаться  католичкой,  и  по  воскресень- 
ямъ  бѣгаетъ  къ  обѣднѣ  и  на  исповѣдь! 

—  А  о  дѣтяхъ  вы  заранѣе  не  переговорили? 

—  Конечно.  Мы  условились  такъ,  господинъ  пасторъ:  если  ро- 


А  Д  А  М  у  1ІХ  к  А. 


157 


дится  мальчикъ^  онъ  будетъ  протестантъ^  какъ  оуецъ!  А  дѢвочіки,.. 
тѣ  по-моему  могутъ  быть  католичками. 

—  Но  вѣдь  вашъ  Адамушка— мальчикъ! 
Молодой  человѣкъ  пришелъ  въ  сильное  возбужденіе: 

—  Господинъ  пасторъ,  что  же  мнѣ  теперь  дѣлать?  Три  дня 
спустя  послѣ  рожденія  мальчика,  когда  Бинхе,  слабая  и  несчастная, 
лежала  еще  въ  постели,  она  попросила:  «Сдѣлай  мнѣ  удовольствіе, 
подожди  немного  съ  крестинами.  Пасторъ  отъ  тебя  не  убѣжитъ!»  А 
ея  двоюродная  сестра,  монахиня  Регула  Мюнхъ,  сидѣла  около  по- 
стели и  подстрекала  ее.  Черезъ  недѣлю  та  же  исторія:  «Шоршъ, 
подождемь  еще*  черезъ  двѣ  недѣли — то  же  самое.  Такъ  и  пошло, 
такъ  и  пошло!  Черезъ  три  мѣсяца  жена  вдругъ  говоритъ  мнѣ: 

—  Вѣдь  ты  мнѣ  обѣщалъ  не  крестить  ребенка  протестантомъ! 

—  Хочешь  сдѣлать  изъ  него  католика! — закричадъ  я. 

—  Именно! 

Тогда  я  взбѣсился,  ударилъ  кулакомъ  по  столу  и  заоралъ: 

—  Мнѣ  легче  будетъ,  если  Адамушка  упадетъ  въ  воду  и  уто- 
нетъ,  чѣмъ  это! 

А  Бинхе  тоже  разозлилась  и  кричитъ: 

—  Если  Господу  будетъ  угодно  взять  у  насъ  ребенка,  хочешь, 
чтобы  мой  милый  Адамушка  попалъ  въ  преисподню.  Нѣтъ,  онъ  туда 
не  попадетъ-  онъ  будетъ  не  въ  раю,  не  въ  аду,  а  посрединѣ;  такъ 
сказала  Регула. 

—  Развѣ  вѣдьма  Регула  уже  побывала  въ  преисподнѣ,  что  такъ 
хорошо  знаетъ  тамошніе  порядки? — кричу  я,  а  Бинхе  не  уступаетъ: 

—  Конечно,  если  Адамушка  умретъ,  онъ  долженъ  стать  анге- 
лочкомъ,  а  если  останется  живъ  и  вырастетъ,  надо,  чтобы  не  могъ 
упрекнуть  меня:  «Мать,  почему  ты  принадлежишь  къ  истинной 
вѣрѣ,  а  я  нѣтъ!  Однимъ  словомъ,  сегдоня  я  поставила  Скорбящей 
Божіей  Матери  двѣ  свѣчи  и  поклялась,  что  Адамушка  будетъ  като- 
ликомъ!> 

—  Адамушка  будетъ  протестантомъ!— кричу  ей  въ  отвѣтъ. 

—  Не  бывать  этому  никогда  и  ни  подъ  какимъ  видомъ! — завиз- 
жала Бинхе. — Развѣ  ты  въ  мукахъ  родилъ  его  на  свѣтъ!  Хотѣла  бы 
я,  чтобы  вамъ,  мужчинамъ,  хоть  разъ  пришлось  испытать  такія  муче- 
нія.  Адамушка — мой,  и  если  не  будетъ  окрещенъ  католикомъ,  то 
лучше  его  совсѣмъ  не  крестить! 

На  томъ  дѣло  и  покончилось.  Я  не  уступаю  Бинхе,  а  она  мнѣ, 
вотъ  и  бѣгаетъ  Адамушка  точно  языческій  ребенокъ. 

Шоршъ  замолчалъ,  и  всѣ  вокругъ  него  молчали.  Каждый,  даже 
Мекинъ,  Стафинъ  и  Драхинъ,  пониыалъ  трудность  положеыія  и  мрач- 


158 


Русская  М  ы  с  л  ь. 


во  поглядыва.іъ  на  хорошенькую  женщину  у  подошвы  горы,  которая 
иесомнѣнно  слышала  весь  разговоръ  отъ  слова  до  слова,  но  нимало 
не  смущаясь,  точно  дѣло  совсѣмъ  ея  не  касалось,  продолжала  раз- 
вѣшивать  бѣлье.  Самъ  Адаму шка  ничего  не  подозрѣвалъ,  только  по 
временамъ  тормошилъ  отца  и  спрашивалъ: 

—  Папа,  ты  былъ  въ  Голландіи? 

А  Шоршъ  Тришлеръ  ласково  отвѣчалъ  ему: 

—  Нѣтъ,  я  привезъ  съ  Рейна  угольевъ  для  фабрики  въ  Сомонс- 
талѣ,а  тебѣ  привезъ  кельнскаго  паясика,  который  можетъ  плясать. 

Адамушка  обрадовался,  захохоталъ,  запрыгалъ  на  рукахъ  у  отца 
и  закричалъ  во  все  горло: 

—  Мама,  мама,  папа  пріѣхалъ! 

Бинхе  тоже  засмѣялась,  непринужденно  кивнула  мужу,  какъ 
женщина,  увѣренная  въ  своей  правотѣ,и  съ  замѣтной  усмѣшкойна 
свѣжихъ,  пурпуровыхъ  губахъ,  спросила: 

—  Ты  еще  не  наговорился,  Шоршъ,  вспомни  и  обо  мнѣ! 
Тутъ  обнаружилось,  до  какой  степени  Тришлеръ  подъ  башмакомъ 

у  своей  дражайшей  половины.  Онъ  поклонился  пастору,  сказалъ 
остальнымъ: 

—  Добрый  вечеръ!  и  направился  съ  ребенкомъ  на  рукахъ  къ 
своему  домику,  куда  ушла  между  тѣмъ  Бинхе. 

Въ  кухнѣ  онъ  спустилъ  мальчика  на  землю.  Комната  полна  была 
бѣловатаго  пара,  на  стѣнахъ  стояли  капельки  влаги,  изъ  лоханей 
струился  потокъ  голубоватой  воды,  въ  печкѣ  трещалъ  огонь,  освѣ- 
щая  привлекательную  фигуру  Бинхе,  съ  обнаженными  руками  и 
Оѣлымъ  платкомъ  на  головѣ. 

Вмѣсто  привѣтствія  Шоршъ  Тришлеръ  сразу  началъ  возбужден- 
нымъ  тономъ: 

—  Бинхе,  такъ  съ  Адамушкой  дольше  не  можетъ  продолжаться! 
Здравствуй! — сказала  добродушно  Бинхе,  обтирая  руку  о 

фартукъ  и  протягивая  ее  мужу. 
Но  онъ  не  подалъ  своей. 

-—  Бинхе,  ты  слышала,  что  пасторъ  говорилъ  мнѣ  при  всѣхъ? 
Мнѣ  было  очень  стыдно. 

—  Въ  самомъ  дѣлѣ? — спросила  Бинхе. 
Онъ  продолжалъ  въ  просительномъ  тонѣ: 

—  Послушай,  Бинхе,  все  у  насъ  идетъ  хорошо!  Мы  молоды  и 
здоровы,  любимъ  другъ  друга,  ты  работаешь  за  двоихъ,  за  мое  суд- 
но уже  выплаченъ  долгъ,  за  домикъ  осталось  уплатить  третью  часть. 
Все  идетъ,  какъ  по  маслу,  только  сами  мы  портимъ  себѣ  жизнь. 

Бинхе  бросила  обмылокъ  въ  лохань  и  сказала: 


А  Д  А  М  у  Ш  к  А. 


159 


—  Самъ  виноватъ! 

—  Нѣтъ,  ты  виновата!  Ты  обѣщала. 

—  Хорошо.  Но  когда  человѣкъ  видитъ  свою  ошибку,  то  долженъ 
ее  исправить. 

...Говорить  капелланъ  Декельмайеръ, — проворчалъ  Шоршъ. 
-—  Да,  господинъ  капелланъ  и  также  Регула  Мюнхъ,  и... 

—  ...И  всѣ  католическіе  дармоѣды  нзъ  монастыря!  Что  ты  за 
ними  замужемъ  или  за  мною? 

Бинхе  пожала  плечами  и  вытащила  нѣсколько  паръ  чулокъ  изъ 
парки. 

—  Дѣло  идетъ  не  о  замужествѣ,  а  о  спасеніи  души  нашего 
Адамушки. 

И  стала  сильными  руками  выжимать  вынутые  чулки,  затѣмъ 
другіе,  третьи. 
Мужъ  сердился. 

—  Бинхе...  отложи  на  время  свою  пачкотню,  намъ  необходимо 
серьезно  поговорить! 

—  Когда  тутъ!  У  меня  нѣтъ  времени.  Скоро  ужъ  восемь.  Въ 
десять  пріѣдутъ  за  бѣльемъ  изъ  Гейдельберга.  Если  иностранцы, 
англичане,  которые  завтра  отъѣзжаютъ,  не  получатъ  бѣлья,  я  по- 
теряю работу  изъ  отеля! 

Шоршу  нечего  было  возразить.  Вся  ихъ  община,  много  другихъ 
деревень,  почти  всѣ  долины  западнаго  Оденвальда  жили  стиркою 
бѣлья  на  долину  Рейна  и  города  нагорной  стороны.  У  большинства 
не  было  полей,  луговъ  для  скотины,  не  было  даже  собственнаго 
лѣса.  Для  нихъ  источникомъ  жизни  были  стекавшіе  съ  Оденвальда 
горные  ручьи,  вродѣ  Зульцаха.  Едва  показывалась  изъ  моха  въ  лѣс- 
номъ  уголкѣ  струйка  воды,  сейчасъ  къ  ней  примащивались  женщины 
съ  дѣтишками  и  стирали,  стирали  и  колотили  на  камняхъ  бѣлье;  по 
мѣрѣ  того,  какъ  ручей  становился  шире  и  глубже,  число  деревян- 
ныхъ  хижинъ  по  берегамъ  возрастало:  въ  каждой  ютились  прачки, 
устилая  берега  потока  выстираннымъ  бѣльемъ.  Отдѣльно  разбросан- 
ные кирпичные  домики,  не  составлявшіе  сплошной  деревни,  принад- 
лежали къ  общинѣ  Неккаръ-Зульцахъ.  Надъ  ними,  видная  на  дале- 
кое пространство,  возвышалась  на  холмѣ  протестантская  церковь  и 
домъ  пастора. 

Въ  раздумьѣ  смотрѣлъ  Шоршъ  Іришлеръ,  какъ  усердно  труди- 
лась его  молодая,  хорошенькая  жена.  Она  поймала  его  взглядъ  и 
усмѣхнулась  про  себя. 

Бинхе  прекрасно  знала,  что  мужъ  до  сихъ  поръ  влюбленъ  въ  нее, 


160 


Русская  Мысль. 


несмотря  на  пять  лѣтъ  супружества.  Вдругъ  она  безнадежно  опу- 
стила руки. 

—  Я  не  поспѣю!  Ужасно  устала!  Работаю  съ  четырехъ  часовъ 
утра!  Видно,  англичанину  не  видать  своихъ  крахмальныхъ  сорочекъ! 
Охъ-хо-хо!  Еакъ  онъ  будетъ  ругаться! 

Тришлеръ  боролся  съ  собою.  Мальчикомъ  онъ  часто  помогалъ 
матери  управляться  съ  бѣльемъ  и  хорошо  владѣлъ  утюгомъ. 

Онъ  глубоко  вздохну лъ  и  закрылъ  ставни.  Еъ  чему  выставлять 
напоказъ  свою  любовь  къ  молоденькой,  хорошенькой  женѣ-  Шоршъ 
взялъ  изъ  печки  утюгъ,  попробовалъ,  нагрѣлся  ли  онъ,  и  принялся 
собственными  руками  гладить  англичанину  бѣлье.  Бинхе  могла  по- 
ложиться на  мужа,  онъ  не  спалитъ.  Она  внутренно  торжествова- 
ла, и  готова  была  подразнить  его,  но,  какъ  умная  женщина,  сдѣ- 
лала  видъ,  что  ничего  не  произошло,  и  продолжала  работать,  слегка 
напѣвая  себѣ  подъ  носъ.  У  Тришлера  отъ  непривычной  работы  на 
лбу  появились  глубокія  складки.  Прошелъ  часъ,  прошелъ  другой. 
На  улицѣ  пронзительно  засвисталъ  бичъ.  У  дверей  остановилась  те- 
лѣга,  высоко  нагруженная  корзинами  съ  бѣльемъ,  перетянутыми  ве- 
ревками. 

Бинхе  вытерла  со  лба  потъ. 

—  Слава  Богу, — сказала  она. — Самое  нужное  готово!  Осталь- 
ное не  къ  спѣху!  Главное  сорочки  англичанина  и  столовое  бѣлье  для 
отеля. 

—  Не  прохлаждайтесь!  —  закричалъ  съ  улицы  грубый  голосъ 
возчика.— Тащите  скорѣе  бѣлье! 

Обыкновенно  Бинхе  была  проворна  на  языкъ.  Но  на  этотъ  разъ 
она  молча  торопилась  уложить  корзины.  Наружѣ  снова  защелкалъ 
бичъ,  заскрипѣли  колеса,  и  вершина  повозки,  откуда  лаяла  незримая 
собака,  покачиваясь  потонула  во  мракѣ.  Бинхе  съ  удовольствіемъ 
посмотрѣла  ей  вслѣдъ. 

—  Вотъ  и  хорошо! — сказала  она. — Теперь  снесу  Адамушку  въ 
гнѣздышко,  а  потомъ  дамъ  тебѣ  поѣсть,  Шоршъ! 

Онъ  пошелъ  за  женой  въ  каморку,  гдѣ  она  укладывала  въ  по- 
стель совсѣмъ  соннаго  карапузика.  Слѣва  отъ  ребенка  сталъ  отецъ, 
справа — мать .  При  слабомъ  свѣтѣ  лампочки  они  взглядывали  другъ 
на  друга  черезъ  ребенка.  Онъ  думалъ,  что  глаженіемъ  особенно  за- 
служилъ  передъ  ней,  и  сказалъ  увѣреннѣе,  чѣмъ  прежде: 

—  Итакъ,  Бинхе,  мы  окрестимъ  Адамушку  I 

—  Съ  удовольствіемъ! 

—  Въ  протестантской  церкви! 

—  Ну,  да!  Въ  католической! 


АДАМУШКА. 


161 


Онъ  снова  вскипѣль. 

—  Замолчи:  ребенокъ  будетъ  протестаятомъ! 

—  Увпдимъ! 

Она  стояла  у  иостельки,  какъ  разъяренная  кошка. 

Ему  казалось,  что  за  ней  стоитъ  цѣлое  черное  полчище,  которое 
поддерживаетъ  ее:  крылатый  чепецъ  монахини  Регулы,  тонзура  ка- 
пелана  Декельмайера,  съ  темной  бахромкой  кругомъ,  мрачный  сѣ- 
дой  затылокъ  отца,  стараго  церковнаго  служителя  Петцольда  изъ 
Лѣсного  монастыря,  и  цѣлыйрядъ  благоухающихъ  ладаномъ,  одѣтыхъ 
въ  нестрыя  одѣянія  статуй  святыхъ, — словомъ,  вся  католическая 
среда,  изъ  которой  вышла  Бинхе.  Его  охватила  безумная  злоба. 

—  Ладно!  И  чортъ  толкалъ  меня  жениться  на  католичкѣ.  Знаю 
я  васъ!  И  вы  меня  узнаете!  Еатолики!  Ноги  моей  не  будетъ  у  васъ 
въ  Лѣсномъ  монастырѣ!  Лучше  бы  тебѣ  оттуда  сюда  не  приходить! 

—  Что?  Или  я  за  тобой  сюда  прибѣжала? — въ  негодованіи  раз- 
разилась Бинхе,  упершись  руками  въ  бока. — Видно  позабылъ,  какъ 
у  насъ  околачивался?  Просилъ,  умолялъ,  чтобы  пошла  за  тебя! 
Страшно  становилось.  Изъ  одной  жалости  нельзя  было  тебѣ  отказать^ 
боялась,  парень  пропадетъ  безъ  меня  съ  горя!  Что-нибудь  надъ  собой 
сдѣлаетъ.  А  теперь  стоитъ  среди  комнаты  и  ругается:  «Лучше  бы  я 
тебя  никогда  не  видалъ!»  Тьфу!  Постыдись,  Шоршъ!  Этого  я  не  за- 
служила! А  со  мной  ты  всетаки  ничего  не  подѣлаешь:  останусь  ка- 
толичкой и  мальчика  окрещу!  Ну,  а  теперь  пойдемъ  ужинать! 

Но  мужъ  надѣлъ  уже  шапку. 

—  Не  хочу! — отвѣтилъ  онъ  мрачно. — Не  желаю  сидѣть  за  сто- 
ломъ  съ  такой  женой,  лучше  пойду  въ  трактиръ!  Покойной  ночи! 

Возраженія  не  послѣдовало,  и  онъ  вышелъ,  гнѣвно  хлопнувъ 
дверью. 

Въ  трактирѣ  сидѣли  два  его  пріятеля:  черный  Гансъ,  прозван- 
ный такъ  за  окладистую  бороду  цвѣта  воронова  крыла,  почти  такія 
же  руки  и  лицо:  онъ  былъ  единственнымъ  слесаремъ  всей  общины; 
рядомъ  съ  нимъ  сидѣлъ  старикъ  Бицеде,  лѣсникъ  большого  казен- 
наго  лѣса,  шутникъ  и  балагуръ,  холостякъ,  съ  морщинистымъ  ли- 
цомъ  и  головой,  набитой  анекдотами. 

Не  успѣлъ  Шоршъ  сѣсть  за  столъ  и,  противъ  обыкновенія,  вы- 
ложить марку,  съ  намѣреніемъ  всю  пропить  на  бѣломъ  пфальцскомъ 
Вйнѣ,  какъ  Бицеле  принялся  его  вышучивать. 

—  Шоршъ,  а  Шоршъ,  когда  переходишь  въ  католическую  вѣру? — 
спросидъ  онъ,  хитро  подмаргивая. — Собралъ  въкучу  всѣ  семь  смерт- 
ныхъ  грѣховъ,  чтобы  тащить  на  исновѣдь?  Ничего,  братъ,  не  подѣ- 
лаешь:  если  жена  католичка,  мужу  не  миновать  туда  же  лѣзть! 

кнагА  I,  1906  г.  11 


162 


Русская  Мысль. 


Черный  Гансъ  пробу рчалъ  сердито  своимъ  низкимъ  басомъ: 

—  Мужу  не  миновать!  Особенно,  если  онъ  похожъ  на  Тришлера: 
«жена  свиснетъ,  а  онъ  пляшетъ!» 

—  Кажется,  вы  меня  не  первый  день  знаете!— пробормоталъ 
Шоршъ. 

Бицеле  утвердительно  кивнулъ  головой: 

—  Впередъ  вижу,  что  будетъ:  твой  Адамушка  въ  одинъ  пре- 
красный день  сдѣлается  духовнымъ  лицомъ!  Тамъ  въ  католпческомъ 
гпѣздѣ  освободится  высокая  должность.  Когда  твоего  сына  будутъ 
посвящать,  не  можешь  же  ты,  отецъ  новаго  капелапа,  стоять,  какъ 
еретйкъ,  за  дверями!  И  придется  тебѣ  на  старости  лѣтъ  ходить  на 
нсповѣдь,  окунать  руку  въ  святую  воду  и  пѣть  козлинымъ  голосомъ. 

Тринілеръ  вспылилъ: 

—  Полно  городить  вздоръ!  Съ  которыхъ  поръ  мой  Адамушка  ка- 
толикъ? 

Но  слесарь  положилъ  ему  тяжелую  руку  на  плечо: 

—  Потерпи,  Шоршъ,  скоро  дождешься! 
А  Бицеле  пуще  подзадоривалъ: 

~  Развѣ  ты  хозяинъ  въ  домѣ?  У  тебя  хозяйничаютъ  черныя,  а 
всему  коноводъ — жена? 

—  Заткни  глотку! — сердито  оборвал ъ  молодой  человѣкъ. — V 
тебя  нѣтъ  жены,  вотъ  ты  и  болтаешь...  а  ты  Гансъ...  когда  прихо- 
дишь изъ  трактира,  развѣ  не  стоишь  часами  на  улицѣ,  пока  умолишь 
и  упросишь,  чтобы  жена  впустила  въ  домъ! 

Черный  Гансъ  низко  опустилъ  лохматую  голову.  Правда  глаза 
колетъ.  Потомъ  вдругъ  вызывающе  отвѣтилъ: 

— •  Мои  дѣти,  Шоршъ,  всѣ  крещеныя!  Вся  шестерня!  У  меня 
передъ  домомъ  не  бѣгаютъ  нехристи! 

Ударъ  попалъ  въ  цѣль!  Тришлеру  нечего  было  отвѣтить.  Молча 
сидѣлъ  онъ,  едва  подавляя  злобу,  дѣлая  видъ,  что  не  обращаетъ  вни- 
манія  на  остроты  Бицеле  и  нилъ  вино,  пока  кончилъ  четыре  литра, 
поданные  на  марку.  Кровь  ударила  ему  въ  голову. 

Шоршу  досадно  было,  что  сидитъ  въ  трактирѣ.  Вдругъ  онъ  вско- 
чилъ  и  направился  домой.  Пріятели  пошли  его  провожать. 

Когда  приблизились  къ  дому,  раздался  басъ  чернаго  Ганса: 

—  Послушайся  совѣта,  Шоршъ,  выгони,  по  крайней  мѣрѣ,  мо- 
нахиню, которая  къ  тебѣ  постоянно  шляется.  Пока  у  тебя  эта  гостья, 
жена  не  броситъ  глупостей! 

Тришлеръ  сердито  повелъ  плечами. 

—  Это  двоюродная  сестра  моей  Бинхе!  У  нея  болитъ  грудь.  Ей 
надо  каждую  недѣлю  ѣздить  къ  доктору  въ  Гейдельбергъ!  Поэтому 


А  Д  А  и  у  Ш  к  А. 


163 


она  ночуетъ  у  насъ  съ  субботы  на  воскресенье,  чтобы  попасть  утромъ 
на  первый  поѣздъ!  Я  не  могу  ей  это  запретить...  Но  я  сказалъ  Ре- 
гулѣ:  «Еатолическія  глупости  оставь  при  себѣ!» 

—  Да,  пока  ты  дома! — иронически  замѣтилъ  Бицеле. 

Они  стояли  въ  темнотѣ  около  рѣки.  Барка  съ  углемъ  слегка  по- 
качивалась на  якорѣ;  мирно  ударялись  о  носъ  волны;  Шоршъ  Три- 
шлеръ  заговорилъ,  указывая  на  свое  судно: 

—  Да,  этой  Бинхе  легко  управлять!  Лежитъ  себѣ  на  водѣ  и  не 
капризничаетъ!  Зато  другая!...  Ахъ,  муя^чины^  мужчины!  Это  нашъ 
крестъ!...  Ну,  покойной  ночи! 

Онъ  пробрался  въ  темнотѣ  домой  и  негромко  выругался.  Изъ  ка- 
морки раздавался  монотонный  гулъ  голосовъ:  одинъ  принадлежалъ 
Бинхе,  другой — монахинѣ  Регулѣ.  На  стѣнѣ  колыхалась  гигантская 
тѣнь  ея  крылатаго  чепца.  Обѣ  молились,  перебирая  четки,  около  кро- 
ватки Адамушки.  Мирно  спящій  ребенокъ  держалъ  въ  ручкахъ  ярко 
раскрашенный  образъ!  Женп^ины  потихоньку  положили  ему  на  грудь 
изображеніе  святого! 

Съ  удвоенной  силой  ударило  непривычное  вино  Шоршу  въ  голо- 
ву. Щеки  его  пылали,  когда  онъ  вошелъ  въ  комнату. 

—  Вы  позабыли,  что  я  запретилъ  вамъ  это!— закричалъ  онъ  на 
Регулу.  Снялъ  съ  захныкавшаго  въ  просонкахъ  ребенка  образъ  и 
выкинулъ  вонъ. — Чтобы  это  было  въ  послѣдній  разъ!  Иначе  ноги  ва- 
шей не  будетъ  у  меня  въ  домѣ. 

Регула  Мюнхъ  медленно  поднялась  съ  мѣста.  Она  была  еще  мо- 
лода, но  на  щекахъ  игралъ  уже  чахоточный  румянецъ.  Знаменитые 
гейдельбергскіе  доктора  не  могли  помочь  ей.  Черезъ  годъ  она,  навѣр- 
ное,  соединится  съ  своимъ  Божественнымъ  яіенихомъ,  къ  которому 
такъ  страстно  стремится  и  котораго  не  разъ  видѣла  шествующимъ 
съ  благословеніемъ  по  полямъ,  когда  ходила  навѣщать  больныхъ: 
онъ  былъвъ  бѣломъ  одѣяніи,  съ  руками,  простертыми  точно  у  сѣятеля 
и  съ  золотымъ  сіяніемъ  вокругъ  головы.  Немногаго  недоставало, 
чтобы  въ  Лѣсномъ  монастырѣ  создалась  легенда.  Но  въ  клерикаль- 
номъ  мірѣ  такія  волнуюпі,ія  событія  были  въ  настоящее  время  не  въ 
фаворѣ,.и  капеланъ  Декельмайеръ  зналъ,  какой  вѣтеръ  дуетъ  въ 
Фрейбургѣ  и  Карлсруэ,  и  благоразумно  направлялъ  своихъ  духов- 
ныхъ  дѣтей. 

Грубое  обхожденіе  съ  этой  фанатичной,  маленькой  женщиной,  по 
фигурѣ  похожей  на  подростка,  со  старческимъ,  упрямымъ,  утомлен- 
нымъ  лицомъ  умирающей,  было  неумѣстно.  Бинхе  почти  насильно 
оттащила  ее  въ  отдаленный  уголъ  комнаты: 

—  Регула,  ты  останешься!  Ты  мол  гостья! — А  затѣмъ  обрати- 

11* 


164 


Русская  Мысль. 


лась  къ  мужу: — Гляди  на  меня,  сколько  хочешь!  Я  молюсь  съ  Регу- 
лой...  за  Адамушку...  чтобы  онъ  скорѣе  сталъ  католикомъ! — За- 
тѣмъ  вызывающе  прибавила: —Знай  еще,  мы  молились  такъ  каждую 
ночь,  когда  приходила  Регула...  и  ты  ничего  не  пронюхалъ  и  не  за- 
мѣтилъ...  и  Адаму шка  молился  вмѣстѣ  съ  нами.  Ребенокъ  уже  со- 
всѣмъ  католикъ! 

На  улицѣ  раздался  хохотъ.  Бицеле  и  черный  Гансъ  ждали  передъ 
домомъ,  чтобы  полюбоваться  на  встрѣчу  Тришлера  съ  женою.  Они 
торжествовали,  что  пророчество  ихъ  такъ  оправдалось.  Шоршъ  по- 
терялъ  послѣднюю  каплю  самообладанія.  Сегодня  точно  все  сговори- 
лось бѣсить  его.  Недѣлями,  мѣсяцами,  годами  подымался  его  гнѣвъ, 
какъ  Неккаръ  въ  мартѣ,  и  сегодня  нѣсколько  капель  вывели  его  изъ 
береговъ. 

—  Вы  еще  здѣсь? — закричалъ  онъ. 

—  Да! — забасилъ  Бицеле,  въ  унисонъ  съ  Гансомъ. 

—  Такъ  вотъ  что,  окажите  мнѣ  дружескую  услугу! 

—  Хорошо,  Шоршъ,  хорошо! 

—  Приходите  завтра  пораньше  ко  мнѣ!  Мы  снесемъ  Адамушку 
къ  пастору  и  попросимъ  окрестить!  Вы  будете  крестными  отцами! 
Согласны? 

—  Еще  бы,  конечно! — забасилъ  чернобородый  слесарь,  а  лѣс- 
никъ  прибавилъ: — Придемъ,  Шоршъ!  Будь  только  готовъ! 

—  Не  безпокойтесь! 

Лодочнйкъ  сердито  отвернулся  отъ  окна.  Рѣшеніе  принято.  Въ 
сосѣдней  комнатѣ  раздался  пронзительный  крикъ.  Но  это  его  не  тро- 
нуло. Онъ  не  желалъ  имѣть  больше  дѣла  съ  Бинхе. 

Когда  Шоршъ  подошелъ  къ  порогу  комнаты,  гдѣ  спалъ  ребенокъ, 
дверь  захлопнулась  изнутри  и  въ  ней  быстро  повернули  несколько 
разъ  ключъ.  Потомъ  все  стихло.  Жена  заперлась  съ  Регул  ой  и  ре- 
бенкомъ  у  него  подъ  носомъ. 

Съ  минуту  Шоршъ  былъ  смущенъ.  Потомъ  грозно  закричалъ: 

—  Бинхе,  отопри! 
Никакого  отвѣта. 

—  Бинхе,  что  ты  выдумала,  точно  я  собираюсь  убить  ребенка. 
Адамушку  надо,  наконецъ,  когда-нибудь  крестить! 

Никакого  отвѣта. 

Онъ  пришелъ  въ  бѣшенство. 

—  Бинхе,  отопри!  Совѣтую  тебѣ  отпереть!  У  меня  терпѣнье 
лопнуло  отъ  вашихъ  бабьихъ  глупостей!  Что  вы  тамъ  съ  Регулой 
колдуете?  Я  вѣдь  все  слышу! 

Никакого  отБѣта. 


АДАМУШБА. 


165 


Онъ  задумался.  Слоагать  дверь?  Нѣтъ,  такъ  нельзя  готовиться  къ 
завтрашнему  священному  обряду.  Еромѣ  того,  онъ  усталъ:  частью 
отъ  раздрашенія,  частью  отъ  вина.  Пусть  себѣ  сидятъ  въ  заперти. 
Все  равно  не  могутъ  выдти  такъ,  чтобы  онъ  не  увидалъ.  Онъ  сѣлъ 
сторожить.  Диванъ  у  стѣны  представлялъ  для  этого  много  удобствъ. 
Минуту  спустя,  Шоршъ  растянулся  на  диванѣ,  сердито  уставивъ 
глаза  въ  потолокъ;  мало-по-малу  мысли  его  спутались  и  вѣки  сме- 
жились. Раза  два  онъ  съ  трудомъ  открывалъ  глаза,  потомъ  пробор- 
моталъ  въ  поеіуснѣ:  «Ахъ,  зачѣмъ,  право!»— и  заснулъ  крѣпкимъ 
сномъ.  Послѣ  дневного  труда,  поѣздки  изъ  Маннгейма  въ  Неккаръ- 
Зульцахъ,послѣ  литра  вина  и  всѣхъ  ненріятностей  его  охватилъ  бо- 
гатырскій  сонъ.  Спалъ  онъ  до  семи  часовъ  утра.  Въ  комнату  ворва- 
лись яркіе  лучи  лѣтняго  солнца,  около  дома  послышались  громкіе 
мужскіе  голоса.  Когда  сильный  ударъ  кулака  разбудилъ  лодочника, 
и  онъ  оглядѣлся,  въ  комнатѣ  оказались  Бицеле  и  черный  Гансъ  въ 
парадныхъ  черныхъ  сюртукахъ  и  удивительнаго  фасона  цилиндрахъ. 
Маленькій,  сморщенный  лѣсникъ,  какъ-то  странно  подмаргивая  и  не- 
обыкновенно взвизгивая,  заговорилъ: 
Гдѣ  же  твой  Адамушка? 

—  Тамъ  вонъ! — сказалъ  Тришлеръ  и  показалъ  на  каморку,— 
служившую  спальней.  Въ  ту  же  минуту  онъ  вскочилъ  на  ноги.  «Го- 
споди Боже...  открыта...  да  что  жъ  это  значитъ»?  Дверь,  запертая 
вчера  вечеромъ  на  ключъ,  стояла  широко  раскрытой.  Всѣ,  кто  за  ней 
скрывался:  Бинхе,  Регула,  Адамушка,  вѣроятно,  ночью  или  рано  ут- 
ромъ  прошли  на  ципочкахъ  мимо  спящаго  хозяина — и  были  таковы! 

Шоршъ  все  еще  не  могъ  ничего  понять,  пока  черный  Гансъ  не 
закричалъ  въ  нетерпѣніи: 

—  Ну,  что  таращишь  глаза!  Смотрѣлъ  бы  раньше! 

—  Бинхе... — бормоталъ  покинутый... — Братцы,  да  что  же  это 
такое!  Моя  Бинхе...  Куда  она  ушла?! 

—  Ха? — сбѣжала! — Пока  простофиля  храпѣлъ,  жена  сбѣжала 
изъ  дому! 

Лодочникъ  задрожалъ  всѣмъ  тѣломъ. 

—  О  Господи,  никому  не  пожелаю  такого  страху.  Что,  какъ  Бин- 
хе бросилась  въ  воду... 

Пріятели  разразились  смѣхомъ. 

—  Похоже  на  нее! — сказалъ  Бицеле.— Могу  себѣ  представить, 
гдѣ  она.  Ушла  назадъ  въ  Лѣсной  монастырь.  «Спрячу-ка  лучше  Ада- 
мугаку  у  своихъ,  пока  его  не  окрестили  чужіе!»  Вотъ  что  она  при- 
думала. ПІоршъ  поправилъ  на  себѣ  смявшуюся  одежду,  привелъ  въ 
порядокъ  растрепавшіеся  волоса  и  мрачно  сказалъ  пріятелямъ: 


166  Русская  Мысль. 

—  Пойдемте  вмѣстѣ  въ  Лѣсной  монастырь!  Если  жена  желаетъ, 
можетъ  оставаться  въ  черномъ  гнѣздѣ,  но  Адамушку  я  верну  къ 
себѣ! 

Всѣ  трое  поспѣшно  отправились  въ  путь.  Неккаръ  шумѣлъ  за 
ихъ  спинами,  домики  Зульцаха  мало-по-малу  оставались  позади;  при 
поворотѣ  въ  долинку  ихъ  обступилъ  Оденвальдъ.  Сокращая  путь, 
они  взбирались  въ  гору  по  выжженной  дубовой  поросли,  укрываясь 
по  временамъ  отъ  солнца  подъ  дубовой  листвой.  Еругомъ  было  тихо. 
Только  козуля,  прохаживаясь  въ  чащѣ,  заблеяла  отъ  удивленія  при 
видѣ  лѣсника,  разгуливающаго  по  своимъ  владѣніямъ  въ  цилиндрѣ. 
Бицеле  шелъ  не  въ  раздумьѣ,  какъ  всегда,  но  быстро  катился  впе- 
редъ,  за  нимъ  едва  поспѣвали  слесарь  и  лодочникъ,  которымъ,  по 
ихъ  роду  занятій,  рѣдко  приходилось  бродить  по  лѣсамъ.  Они  едва 
переводили  дыханіе,  достигнувъ  вершины,  откуда  передъ  ними  рас- 
крывалось зеленое  море  Оденвальда,  съ  длинными  рядами  лѣсистыхъ 
холмовъ,  среди  которыхъ  изрѣдка  встречались  обработанный  полянки, 
съ  журчащими  ручейками,  притономъ  форелей.  Можно  было  часами 
глядѣть  на  сѣверъ  и  западъ,  не  встрѣчая  людского  жилья.  Люди  юти- 
лись по  большей  части  въ  долинахъ,  у  подножія  горъ.  Только  одно 
величественное  каменное  зданіе  упрямо  возвышалось  на  плоской  вер- 
шинѣ  въ  полторы  тысячи  футовъ  вышины,  точно  врѣзавшись  своими 
нивами  и  садами  въ  поросшіе  буками  склоны  горы.  Это  былъ  Лѣсной 
монастырь,  въ  средніе  вѣка  пользовавшійся  извѣстностію  и  привле- 
кавшій  массу  пилигримовъ;  въ  Тридцатилѣтнюю  войну  обращенный 
въ  развалины;  позже  пріютившій  за  своими  стѣнами,  подъ  полураз- 
рушенными башнями  деревушку,  далекую  отъ  міра,  полную  болѣз- 
неннаго  благочестія,  точно  возросшаго  на  могилахъ  монаховъ,  на 
раавалияахъ  часовенъ  и  сводахъ  подземныхъ  келей. 

Подходя  къ  Лѣсному  монастырю,  попадаешь  въ  остатокъ  католи- 
ческаго  средневѣковья.  Низкія  ворота,  вывѣтрившіяся,  обросшія  мхомъ 
зубчатыя  стѣны,  колоссальная,  все  подавляющая  возстановленная  го- 
тическая церковь — все  здѣсь  гармонично,  и  даже  домики  и  окружаю - 
щія  ихъ  мѣстечки,  несмотря  на  грязь  и  новизну  постройки;  изъ  каж- 
дой ниши,  съ  каждаго  фронтона  выглядываетъ  украшенная  вѣнками 
изъ  полевыхъ  цвѣтовъ  и  букетами  гвоздики  мадонна,  на  каждомъ  углу 
возвышается  высѣченный  изъ  камня  въ  половину  человѣческаго  ро- 
ста Іосифъ  или  Петръ,  съ  рукою,  протянутою  для  благословенія,  на 
каждой  площадкѣ  стоитъ  старинное  распятіе. 

Но  что  всего  удивительнѣе:  этотъ  фантастическій,  стильпый  го- 
родъ  точно  весь  вымеръ.То  тутъ,то  тамъ  пропоетъ  пѣтухъ,заржетъ 
ігь  сараЬ  лошадь,  прохрюкаетъ  въ  хлѣиу  иоросенокъ,  но  ни  одного 


АДАМУШКА, 


167 


человѣческаго  лица.  Шаги  троихъ  мужчинъ  раздавались  громко,  какъ 
въ  полночь,  по  вымершимъ  улицамъ.  Если  бы  на  окнахъ  не  было 
занавѣсокъ  и  горшковъ  съ  цвѣтами,  можно  было  бы  подумать,  что 
этотъ  уголокъ  нѣсколько  столѣтій  покоится  въ  заколдованномъ  снѣ. 

Но  пришельцы  знали,  гдѣ  находятся  въ  воскресенье  утромъ  всѣ 
обитатели  Лѣсного  монастыря.  Мужчины,  женщины,  дѣти — всѣ  въ 
церкви.  Никто  не  пропускаетъ  службы,  кромѣ  тяжело  больныхъ. 

Невольно  ступая  тише,  прошли  друзья  мимо  собора.  Внутри  толь- 
ко что  замолкъ  органъ.  Раздался  чистый,  полный  таинственности 
звукъ  колокольчика.  Святой  Духъ  сошелъ  на  молящихся.  Настала 
мертвая  тишина. 

У  Бицеле  выраженіе  лица  было  напряженное,  точно  онъ  выслѣ- 
живалъ  козулю. 

—  Адамушка  не  можетъ  быть  въ  церкви, — прошепталъ  онъ, — 
потому  что  онъ  еще  не  католикъ.  Они  его,  навѣрно,  оставили  гдѣ- 
нибудь  одного! 

Путники  остановились  около  дома  церковнаго  служителя  Петцоль- 
да,  отца  Бинхе.  Шоршъ  молча  смотрѣлъ  на  хмаленькій,  невзрачный 
домикъ.  Тамъ  нѣкогда  сидѣлъ  онъ  впервые  съ  своей  будущей  женой 
въ  воскресенье  послѣ  церковной  службы;  и  первое,  что  она  ему  ска- 
зала, что  ни  за  что  не  выдетъ  замужъ  въ  Лѣсномъ  монастырѣ!  Тутъ 
женщины  ежедневно  должны  таскать  въ  деревню  воду  изъ  ручья  на 
высоту  трехсотъ  футовъ!  Это  очень  трудно!  А  зимой  въ  гололедицу 
переломаешь  руки  и  ноги!  Онъ  засмѣялся  и  сказалъ: 

—  У  насъ  въ  деревнѣ  воды  больше,  чѣмъ  нужно.  А  весной,  въ 
половодье,  Неккаръ  непрошенный  подходитъ  къ  самому  дому.  Бурго- 
мистръ  не  разъ  пытался  запретить  ему!  Но  Неккаръ  съ  норовомъ, 
не  слушается... 

Потомъ  они  сидѣли  молча,  а  старикъ  Петцольдъ  сердито  ходилъ 
по  комнатѣ,  поправлялъ  на  стѣнахъ  картины  изъ  священнаго  пи- 
санія  и  поглядывалъ  на  часы,  не  пора  ли  звонить  къ  Аѵе-Магіа,  а 
гостю  откланяться:  старику  совсѣмъ  не  улыбалось  породниться  съ 
еретикомъ.  Но  въ  сущности  онъ  не  чувствовалъ  ненависти  къ  про- 
тестантамъ.  Ее  онъ  всецѣло  изливалъ  на  отступниковъ  римской 
церкви,  старо -католиковъ  въ  Гейдельбергѣ:  плохой  народъ,  хуже 
франмасоновъ!  Они  отрицаютъ  непогрѣшимость  папы!  Каждый  разъ, 
когда  онъ  слышалъ,  что  Боннскій  епископъ  пріѣхалъ  въ  Гейдель- 
бергъ  конфирмовать  дѣтей  старокатоликовъ,  душа  его  возмущалась; 
по  сравненію  съ  этими  еретиками  протестантъ  Тришлеръ  казался  ему 
менѣе  зловреднымъ.  Такпмъ  образомъ,  Шоршъ,  хотя  и  послѣ  долгой 
борьбы,  нолучилъ  Бинхе. 


168 


Русская  Мысль. 


Лодочникъ  вспоминалъ  все  это,  стоя  передъ  домомъ  тестя.  Двери 
были  заперты,  какъ  у  остальныхъ.  Изъ  церкви  снова  раздались  зву- 
ки органа.  Чистые  голоса  школьниковъ  покрыли  глухой  гулъ  инстру- 
мента. Нельзя  было  терять  болѣе  времени. 

—  Не  попробовать  ли  намъ  съ  переулочка? — проворчалъ  черный 
Гансъ  и  полѣзъ  черезъ  деревянную  загородку  въ  узкій  проходъ  между 
домомъ  церковнаго  служителя  и  сосѣда. — Отсюда  можно  пролѣзть 
къ  Петцольду.  Дѣло  идетъ  на  ладъ!  Ну-ка!  Посмотрите,  что  тамъ! 

Они  перелѣзли  черезъ  деревянный  заборъ  и  очутились  на  лужай- 
кѣ  передъ  монастырской  стѣной.  Верхняя  часть  ея  во  многихъ  мѣ- 
стахъ  обрушилась.  Высокій  человѣкъ  могъ  свободно  глядѣть  черезъ 
нее  въ  открытое  поле.  Яркое  солнце  заливало  уютный  уголокъ.  Тѣнь 
отъ  листвы  вишневыхъ  деревьевъ  играла  на  зеленой  травѣ,  усѣянной 
фіалками,  ласточки  съ  шумомъ  носились  надъ  землею,  и  въ  этомъ 
маленькомъ,  спокойномъ  райскомъ  уголкѣ,  точно  еретикъ  въ  клѣткѣ, 
сидѣлъ  Адамушка,  обрывая  цвѣточки.  При  видѣ  отца  онъ  издалъ 
обычный  радостный  крикъ. 

Но  Тришлеръ  зажалъ  ему  ротикъ  рукой. 

—  Тише,  мальчуганъ! 
А  Бицеле  прошепталъ: 

—  Перелѣземте  здѣсь  черезъ  стѣну!  Пустите  меня  внередъ!  Да- 
вайте мнѣ  Адамушку...  ну,  такъ...  теперь  прыгайте  сами!...  Хопъ- 
лй!...  и  прямо  въ  лѣсъ,  пока  никто  насъ  не  видитъ!... 

Товарищи  побѣжали  во  всю  мочь.  Когда  кто-нибудь  ослабѣвалъ, 
лѣсникъ  подзадоривалъ  насмѣшкой;  вся  эта  исторія  забавляла  его 
больше,  чѣмъ  поимка  браконьера. 

—  Бѣгите,  бѣгите...  насъ  сверху  у видѣли!  Слышите,  какъ  кар- 
каютъ!  Сейчасъ  Бинхе  съ  черной  свитой  схватитъ  насъ  зашиворотъ! 

Онъ  бѣжалъ  впереди  всѣхъ,  наперекоски,  черезъ  чащу,  по  кам- 
нямъ,  обрывая  о  колючки  праздничное  платье;  за  нимъ  летѣлъ  Шоршъ, 
съ  Адамушкой  на  рукахъ;  ребенокъ  хохоталъ  въ  восторгѣ  отъ  быстра- 
го  бѣга,  позади  всѣхъ  ковылялъ  черный  Гансъ,  съ  руганью,  такъ 
какъ  ему  все  время  приходилось  держать  цилиндръ,  сбиваемый  съ 
головы  вѣтками. 

Наконецъ,  добрались  до  долины.  Лѣсникъ  оглянулся  назадъ  и  рѣ- 
шительнымъ  голосомъ  произнесъ: 

—  Чтобы  вамъ  пусто  было!  Горные  сычи! 

И  всѣ  направились  по  пыльнымъ  улицамъ  къ  дому  Тришлера. 
Тутъ  только  замѣтилъ  Шоршъ,  что  на  немъ  рабочая  блуза. 

—  Подержите  мальчугана!— -сказалъ  онъ  пріятелямъ. — Я  сей- 
часъ буду  готовъ!  Адамушка...  смотри,  будь  умникъ! 


АДАМУШКА. 


169 


Адамушка  исполнилъ  приказаніе  отца.  Онъ  радъ  былъ,  что  вер- 
нулся домой.  Ребенокъ  залѣзъ  въ  конуру  къ  Мелаку,  который  встрѣ- 
тилъ  его  съ  ворчаньемъ,  освѣдомился  о  его  больной  лапѣ,посмотрѣлъ 
у  дороги  на  пирожки  изъ  грязи:  не  раздавили  ли  повозкой  его  худо- 
жественный произведенія,  и  наконецъ  спросилъ: 

—  Скажите-ка  мнѣ,  гдѣ  же  это  мама? 

Въ  это  время  вышелъ  Шоршъ,  одѣтый,  подобно  пріятелямъ,  въ 
черный  праздничный  нарядъ. 

—  Будетъ  съ  тебя  тяти! 

Когда  старая  Мекинъ,  все  еп^е  развѣшивавшая  бѣлье  у  ручья, 
закричала: 

—  Куда  это  вы  идете  безъ  Бинхе,  Тришлеръ? 
Онъ  коротко  отвѣтйлъ: 

—  Въ  церковь,  крестить  Адамушку! 

Съ  віинуту  Мекинъ  стояла,  какъ  окаменѣлая.  Мужчины  пошли 
къ  церкви  боковой  тропинкой,  чтобы  не  встрѣчаться  съ  односельча- 
нами, возвращавшимися  отъ  службы.  Скоро  даръ  слова  вернулся  къ 
старухѣ  въ  прежней  силѣ.  Она  придержала  языкъ  за  остатками  жел- 
тыхъ  старческихъ  зубовъ  и,  прихрамывая,  спотыкаясь,  едва  пере- 
водя дыханіе,  заковыляла  навстрѣчу  крестьянамъ. 

—  Почтенные,  почтенные!  Тришлеръ  понесъ  Адамушку  крестить! 
Пошелъ  съ  нимъ  къ  пастору!  Вонъони:  Тришлеръ,  БицелеиГансъ!... 
Неудовлетворившись  краткимъ  сообщеніемъ,  она  назойливо  и  крик- 
ливо повторяла: 

—  Тришлерова  Адамушку  крестятъ!  Бѣгите  за  нимъ!  Самъ  ска- 
залъ:  Адамушку  крестятъ!  Пока  наконецъ  обычный  шумъ  не  заглу- 
шилъ  ея  голоса. 

Около  женщины  собралась  толпа.  Старуха  Стафинъ  невольно 
скрестила  руки  надъ  чернымъ  молитвенникомъ. 

—  0-хо-хо,  давно  пора! 
А  Драхинъ  пропищала: 

—  Такъ  ей  и  нужно,  Бинхе! 

Бинхе  не  любили  въ  деревнѣ,  главнымъ  образомъ  за  то,  что  она 
католичка.  Радость  обитателей  Неккаръ-Зульцаха  смѣнилась  откры- 
тымъ  глумленіемъ,  когда  они  увидали,  хоть  не  самое  Бинхе,  а  ея 
двоюродную  сестру  Регулу  Мюнхъ,  которая  возвращалась  отъ  докто- 
ра изъ  Гейдельберга  и  теперь  одиноко  остановилась  въ  сторонкѣ.  Мо- 
нахиня совсѣмъ  не  удивилась,  что  жители  Зульцаха  такъ  кричатъ  и 
жестикулируютъ.  Наоборотъ,  она  невольно  подняла  тонкое,  напоми- 
нающее школьницу,  лицо  и  на  блѣдныхъ  губахъ  появилась  доволь- 
ная улыбка,  на  худыхъ  щекахъ  показался  румянецъ. 


170 


Русская  Мысль. 


—  ...Могу  себѣ  представить! — сказала  она  взволнованной  тол- 
пѣ, —  что  вы  не  особенно  довольны  случившимся! 

...Чѣмъ  это  такое?  О  чемъ  она  толкуетъ?... 

—  ...Тѣмъ,  что  крестятъ  маленькаго  Тришлера! 

Регула  взглянула  задорно  и  молодо,  съ  удивительнымъ  выраже- 
ніемъ  въ  углахъ  губъ,  совсѣмъ  не  отъ  міра  сего. 

—  Теперь  уже  крещеніе  совершилось! 

—  Ну,  да!— торжествующе  взвизгнула  Драхинъ. — Только  чему 
вы  то  радуетесь? 

—  Да  вѣдь  я  всю  ночь  уговаривала  Бинхе!  —  сказала  Регула. 

—  Вы? — спросила  изумленная  Стафинъ. 

—  Я  бы  сама  охотно  пошла  съ  ними.  Только  дорога  для  меня 
слишкомъ  тяжела...  съ  моимъ  кашлемъ...  два  часа  подыматься  въ 
гору...  пустила  Бинхе  одну... 

—  Бинхе?...— закричали  всѣ. — Еуда-жъ  она  пошла?  Да,  гово- 
рите же,  наконецъ,  толкомъ! 

—  Куда?  Господи,  конечно,  въ  Лѣсной  монастырь!  Къ  капелану 
Декельмайеру!  Чтобы  онъ  сегодня  раннимъ  утромъ  окрестилъ  Ада- 
му шку! 

—  Адамушку  окрестили  католикомъ!  —  завизжали  всѣ  окру- 
жающіе. 

—  Католикомъ,  какъ  мать! — подтвердила  монахиня. — Сегодня 
раннизгь  утромъ! 

—  А  теперь  отецъ  креститъ  его  въ  протестантство! — зарычала, 
всѣхъ  перекричавъ,  Мекинъ. — Ну,  времена!  Люди  Божьи,  что-я«ъ  это 
такое?! 

Пронзительный  голосъ  Драхинъ,  точно  острымъ  ножомъ,  пронп- 
залъ  воздухъ: 

—  Этого  нельзя!  Это  смертный  грѣхъ! 

А  Стафинъ,  протянувъ  руки  по  направленію  къ  церкви,  стонала: 

—  Верните,  верните  Шорша  Тришлера,  опъ  сдѣлаетъ  Адамушку 
несчастнымъ  на  всю  жизнь.  Чему  прикажете  ребенку  вѣрить,  если  | 
его  окрестятъ  два  раза  кряду?  ] 

Но  до  церкви  было  добрыхъ  полчаса  ходьбы.  Бѣжать  туда  ско-  \ 
рѣс,  пожалуй,  ужъ  поздно!  Издали  доносился  звукъ  колокола.  Со- 
браніе  почувствовало  свою  безпомощность.  Новость  слишкомъ  опіе- 
ломила  всѣхъ. 

Надо,  по  крайней  мѣрѣ,  разъ  десять  услыхать  ее,затѣмъ  разска- 
зать  другимъ  и  тогда  только  можно,  наконецъ,  вполнѣ  повѣрить. 
Всѣ  двери  по  сосѣдству  отворились,  люди  кричали,  перебивая  другъ 
друга,  и  отъ  одного  къ  другому  неслось  извѣстіе: 


АДАМУШКА. 


171 


— •  Тришлерова  Адамушку  окрестили  два  раза...  раннимъ  ут- 
ромъ  въ  католической  церкви...  а  сейчасъ  въ  протестантской!  Че- 
тыре года  ребенку:  до  сихъ  поръ  онъ  ничему  не  вѣрилъ,  а  теперь 
долшенъ  вѣрить  но  двумъ  вѣрамъ! 

Наконецъ,  кто-то  нашелъ  рѣшеніе. 

—  Подождите,  вотъ  пріѣдетъ  чиновникъ  изъ  Гейдельберга. 
Нѣсколько  голосовъ  подтвердило: 

—  Пріѣдетъ  чиновникъ,  и  отдадутъ  подъ  судъ!  Виновныхъ  строго 
накажутъ.  Ахъ,  бѣдный,  бѣдный  Тришлеръ,  онъ  ужъ  и  такъ  доста- 
точно наказанъ  женой! 

На  что  грубый  басъ  закричалъ: 

—  Заткни  глотку!  Жену  накажутъ!  Она  потихоньку  убѣжала 
съ  ребенкомъ!  Бинхе  надо  дать  разводъ...  вотъ  тогда  она  узнаетъ 
крещеніе... 

—  Ее  тоже  надо  посадить  въ  тюрьму, — закричала  Драхпнъ, 
указывая  на  Регулу  Мюнхъ,  усѣвшуюся  на  краю  дороги  и  смущенно 
перебиравшую  четки;  по  всей  деревнѣ,  досамыхъ  отдаленныхъугол- 
ковъ  понесся  стонъ: 

—  Охъ,  горе,  горе,  Тришлерова  Адамушку  окрестили  два  раза! 
Только  два  молодыхъ  парня,  въ  красныхъ  праздничныхъ  галсту- 

кахъ,  отправлявшіеся  въ  Гейдельбергъ  на  работу,  добродушно  отне- 
слись къ  событію. 

—  Ну,  какъже,  Гейнеръ,— спросилъ  одинъ  изъ  нихъ, — будетъ 
мальченочка  теперь  католикомъ  или  протестантомъ?... 

А  другой  отвѣтилъ: 

—  Не  иначе,  что  мальчикъ  теперь  старо-католикъ!  Еакъ  разъ 
посередкѣ  двухъ  вѣръ... 

Но  сильный  толчокъ  въ  спину  заставилъ  его  замолчать. 

Наступила  гробовая  тишина.  На  улицѣ  появился  пасторъ.  Онъ 
шелъ  рядомъ  съ  Тришлеромъ,  который  несъ  на  рукахъ  Адамушку, 
п  казался  очень  смущеннымъ.  Сзади,  тоже  въ  смущеніи,  шли  Би- 
целе  и  черный  Гансъ. 

—  Я  уже  объяснилъ  вамъ,  Тришлеръ,  встрѣтивъ  васъ  на  до- 
рогѣ, — сказалъ  молодой  священникъ, — и  желалъ  бы  повторить  свое 
объясненіе  передъ  всей  общиной.  Нельзя,  сломя  голову,  въ  сердцахъ, 
поссорившись  съ  женой,  крестить  ребенка!  Для  этого  надо  сосредо- 
точиться какъ  отцу,  такъ  и  крестнымъ,  а  не  летѣть  запыхавшись 
и  вспотѣвъ,  съ  сучками  и  иглами  на  платьѣ,  чтобы  поскорѣе  сунуть 
ребенка  къ  коду;  и  еще  послѣ  того  какъ  провели  цѣлый  вечеръ  въ 
трактирѣ.  Лучше  подготовимся  въ  ближайшее  время  серьезно  и  осно- 


172 


Русская  Мысль. 


вательно,  дорогой  Тришлеръ,  а  тогда  ужъ  приносите  ко  мнѣ  ре- 
бенка... 

Тутъ  община  не  могла  больше  сдерікаться. 

—  Онъ  не  можетъ,  господинъ  пасторъ,  не  мошетъ, — закричали 
сотни  голосовъ.— Мальчйкъ  ужъ  окрещенъ  католикомъ! 

Пастырь  духовный  иаморщилъ  лобъ. 

Между  тѣмъ  Регула  Мюнхъ  собралась  съ  силами  и  подошла  къ 
нему. 

—  Это  правда,  господинъ  пасторъ! — сказала  она. — Мы  не  разду- 
мывали долго!  Сегодня  утромъ  ребенка  отнесли  въ  Лѣсной  монастырь 
и,  если  Господу  было  угодно,  онъ  принятъ  въ  лоно  нашей  церкви. 
Спросите  Бинхе.  Воиъ  она  сама  идетъ  и  съ  ней  даже  господинъ  ка- 
пеланъ! 

Хорошенькая  Бинхе  была  блѣдна  и  въ  смущеніи.  Она  колеблясь 
подошла  къ  толпѣ,  избѣгая  смотрѣть  на  мужа  и  на  односельчанъ. 
Только  Адамушкѣ  слегка  улыбнулась.  Тогда  при  гробовомъ  молчаніи 
окружающихъ  заговорилъ  Тришлеръ: 

—  Скажи  мнѣ  одно,  Бинхе:  ты  меня  на  самомъ  дѣлѣ  осрамила, 
окрестивъ  у  меня  за  спиной  Адамушку  католикомъ?. . .  Этого  я  не 
прощу  тебѣ  по  гробъ  жизни!... 

—  Вотъ  видите, — сказалъ  на  это  канеланъ  Декельмайеръ,  еще 
молодой,  видный  мужчина,  съ  живыми  глазами  на  здоровомъ,  розо- 
вомъ  лицѣ,  обращаясь  прямо  къ  Бинхе: — я  не  могъ  вамъ  повѣрить, 
что  мужъ  вашъ  согласился  вдругъ  крестить  ребенка  католикомъ.  Это 
была  съ  вашей  стороны  благочестивая  ложь,  но  всетаки — ложь:  и  я 
радъ,  что  не  согласился  крестить  ребенка,  а  отправился  съ  вами  пре- 
дупредить мужа.  Недѣлю,  другую  спустя,  если  на  то  будетъ  воля 
Господня... 

—  Мы  окрестимъ  ребенка  въ  протестантство! — перебилъ  его  па- 
сторъ, вѣшливо  кланяясь  собрату. 

Тотъ  отвѣтилъ  на  поклонъ  и  прибавилъ  съ  разстановкой: 

—  Въ  католичество,  надѣюсь...  И  ничего  болѣе. 

Оба  замолчали.  Ихъ  церкви  находятся  въ  вѣковой  враждѣ  не 
въ  одномъ  Баденѣ,  а  во  всемъ  мірѣ.  Но  здѣсь,  передъ  лицомъ  при- 
хожанъ  пастыри  не  хотѣли  ссориться.  Они  отошли  въ  сторону.  Оба 
человѣка  въ  черномъ  одѣяніи  ходили  взадъ  и  впередъ  по  дорогѣ,  пре- 
пираясь о  душѣ  маленькаго  Тришлера,  и  лица  ихъ  становились  все 
мрачнѣе  и  мрачнѣе,  потоііу  что  ни  одинъ  не  хотѣлъ  уступать. 

А  въ  общииѣ  шли  толки  о  новой  неожиданности.  Сначала  Ада- 
мушку нѣсколько  лѣтъ  не  крестили,  потомъ  въ  одинъ  день  окрестили 
два  раза,  потомъ  опять  ие  крестили, — ничего  тутъ  пе  разберешь. 


АДАМУШКА. 


173 


Даже  самъ  Адамушка  утомился.  Накаиунѣ  его  уложили  только 
ііъ  десять  часовъ  вечера,  на  слѣдующій  день  подняли  съ  восходомъ 
солнца.  Онъ  опу стиль  бѣлокуруіо  головку  къ  отцу  на  плечо  и  за- 
дреліалъ.  БиБхе,  желавшая  уйти  отъ  взглядов!^  односельчанъ,  за- 
крыла въ  домѣ  ставни  и  зажгла  огонь,  чтобы  ребенокъ  подумалъ,  что 
настала  ночь. 

Она  уложила  мальчика  въ  постель,  подоткнула  кругомъ  одѣяльце 
и  закрыла  двери.  Оба  священника  подопіли  къ  дому,  окруженные 
обитателями  Неккаръ-Зульцаха. 

Въ  это  время  снова  раздался  гдѣ-то  вдали  звонъ  колокола.  Но 
овонъ  этотъ,  какъ  и  раньше,  не  касался  Адаму шки:  онъ  извѣщалъ, 
что  отошла  въ  вѣчность  древняя  старушка  Гретли. 

У  обоихъ  священниковъ  былъ  мрачный  видъ:  нельзя  же  разрѣ- 
зать  Адамушку  надвое,  а  каждый  желалъ  имѣть  его  среди  своей 
паствы.  Поэтому  они  согласились  на  перемиріе.  Дѣло  рѣшили  отло- 
жить, и  пасторъ  изъ  Неккаръ-Зульцахъ  сказалъ,  обрап^аясь  къ  Шор- 
шу,  что  подтвердилъ  и  капеланъ: 

—  Дорогой  Тришлеръ...  сегодня  всѣ  вы  слишкомъ  возбуждены! 
Бъ  концѣ  недѣли  мы  какъ-нибудь  сойдемся  п  серьезно  обсудимъ,  ка- 
кимъ  образомъ  сынъ  вашъ  узнаетъ  наконецъ  Господа. 

А  его  католическій  собратъ  закончилъ,  обращаясь  однако  исклю- 
чительно къ  Бинхе  и  ея  двоюродной  сестрѣ  монахинѣ  Регулѣ  Мюнхъ: 

—  Потому  что,  дѣйствительно,  ужасный  и  смертный  грѣхъ 
оставлять  ребенка  въ  невѣдѣніи  Господа. 

Его  слова  произвели  впечатлѣніе,  именно  потому,  что  исходили 
изъ  чужихъ,  почти  враждебныхъ  устъ. 

Всѣ  смолкли.  Въ  тишинѣ  послышался  изъ  комнаты,  куда  дверь 
была  закрыта,  тонкій  дѣтскій  голосокъ:  Адамушка  молился  передъ 
сномъ... 

—  Господи,  сподоби  меня  быть  благочестивымъ,  чтобы  я  попалъ 
въ  небеса! — сказалъ  Адамушка,  потомъ,  вспомнивъ  о  своихъ  ма- 
ленькихъ  дѣлишкахъ,  прибавилъ:  —  Дай,  чтобы  у  Мелака  зажила 
лапа,  и  онъ  не  вылъ  по  ночамъ...  дай,  чтобы  телѣга  не  давила  мои 
пирожки  на  улицѣ...— Потомъ  онъ  опять  задумался  и  сквозь  сонъ 
пробормоталъ:  ...Господи,  дай,  чтобы  папа  опять  сталъ  добрымъ... 
и  чтобы  мама  опять  стала  доброй... — и  потомъ  довѣрчиво,  точно  го- 
воритъ  съ  товарищемъ,  прибавилъ:— Все  это  сдѣлай  непремѣнно. 

Регула  Мюнхъ  отворила  тихонько  дверь  и  проскользнула  къ  Ада- 
мушкѣ,  который  стоялъ  еще,  скрестивъ  ручки,  на  колѣняхъ  и  сму- 
щенно поглядѣлъ  на  нее.  Теперь,  думала  она,  настоящая  минута, 
чтобы  завоевать  ребенка  истинной  вѣрѣ. 


174 


Русская  Мысль. 


—  Адамушка,  давно  лп  ты  такъ  хорошо  молишься? — спросила 
она  со  сладкой,  льстивой  улыбкой  па  фанатическомъ  лицѣ. 

— .  Я  молюсь  каждый  вечеръ, — сказалъ  Адамушка. 

—  Съ  мамой,  не  правда  ли?... — льстивызгь  голосомъ  спросила 
монахиня. 

—  Съ  мамой  или  съ  папой?... 

Тутъ  въ  дѣло  вмѣшалась  старуха  Мекинъ,  которая  считала  себя 
защитницей  противной  стороны. 

—  Послушай,  Адамушка...  ты  кому  молишься? 

—  Кому?  Господу  Богу! 

—  Ну,  а  какъ  молишься:  какъ  папа  или  какъ  мама? 
Чахоточная  монахиня  ревниво  вступилась  въ  дѣло. 

—  Тутъ  есть  разница,  Адамушка! 

Старая  Драхйнъ  не  хотѣла  также  оставаться  безучастной: 

—  Какому  Господу  Богу  молишься  ты?  папиному  или  мами- 
ному? 

Адамушка,  широко  раскрывъ  голубые  глазки,  смотрѣлъ  на  во- 
прошаюшіихъ. 

—  А  ты  что  думаешь, — спросплъ  онъ  удивленно, — развѣ  Бо- 
говъ  много? 

Потомъ,  укладываясь  въ  постельку  и  закрывая  глаза,  онъ  все 
продолжалъ  бормотать  въ  просонкахъ: 

—  Господь  Богъ  папинъ,  и  маминъ,  и  мой... 

Обѣ  печальницы  о  человѣческой  душѣ  потихоньку  вышли  и  при- 
крыли дверь,  оставивъ  Адамушку  спать:  онѣ  почувствовали,  что  те- 
ряютъ  почву.  Обѣ  были  ревностными  поборницами  своей  вѣры,  но 
теперь  имъ  обѣимъ  вспомнилось  старинное  изреченіе,  изъ  тѣхъ  вре- 
менъ,  когда  не  было  ни  католиковъ,  ни  протестантовъ: 

—  Не  мѣшайте  дѣтямъ  приходить  ко  Мнѣ... 

И  на  лицахъ  остальныхъ  присутствующихъ  они  замѣтили  то  же 
самое.  Старикъ  Бицеле  пробормоталъ: 

—  Я  думаю,  что  мальчикъ  больше  насъ  всѣхъ  христіанинъ! 
Свяш,енники  раскланялись  другъ  съ  другомъ,  пасторъ  кивнулъ 

Тришлеру,  а  капеланъ  поклонился  Бинхе  съ  многозначительнымъ 
«до  свиданья!»  и  пошли  одинъ  направо,  другой  налѣво. 

Когда  они  отошли  на  приличное  разстояніе,  Шоршъ  весело  раз- 
смѣялся. 

—  Бинхе...  ты  замѣтила?  Адамушка  научилъ  насъ!  Онъ  ска- 
залъ: «въ  мірѣ  есть  одинъ  только  Господь  Богъ» ,  и  мальчуганъ  правъ! 
Онъ  истинный  христіанинъ!  Намъ  нечего  его  крестить.  Когда  онъ 


Адам  у  ш  к  а. 


175 


вырастетъ  и  войдетъ  въ  разумъ,  тогда  рѣшитъ  самъ,  ходить  ли  въ 
мою  церковь  или  въ  твою! 

Бинхе  молча  кивнула  головой.  И  ее  до  глубины  души  тронула 
молитва  Адаму шки. 

Но  Бицеле  колебался. 

—  А  если  онъ  не  захочетъ  ни  въ  ту  церковь,  ни  въ  эту?  Какъ 
тогда  быть?  Вѣдь  нельзя  же  молиться  среди  поля? 

—  Почему  же  нельзя?— сказалъ  незнакомый  голосъ  изъ  тол- 
пы.— Для  того,  чтобы  быть  христіаниномъ,  не  надо  быть  католикоыъ 
или  протестантомъ... 

Многіе  оглянулись  на  то  мѣсто,  откуда  послышался  голосъ.  Но 
говорившій  нсчезъ,  какъ  дуновеніе  вѣтра  въ  долинѣ  Неккара. 

н.  к. 


ПЕРЕЖИТЫЯ  ЕІКЕ 


Сумерки.  Въ  кабипетикѣ  Елены  Борисовны  лампа  еще  не  заж- 
жена— темно*  только  въ  окно  врывается  свѣтъ  отъ  уличнаго  фонаря 
и  косой  полосой  ложится  поперекъ  ковра,  да  синеватый  отблескъ  снѣ- 
га  на  улицѣ  наполняетъ  комнату  какой-то  таинственно-прозрачной 
мглой...  въ  каминѣ  чуть  тлѣетъ  огонь;  видно,  онъ  усталъ  и  не  мо- 
жетъ  сбросить  съ  себя  оковы  пепла,  что  какъ  саванъ  давятъ,  душатъ 
и  мертвятъ  его...  не можетъ  разгорѣться  яркимъ  пламенемъ,  все  во- 
кругъ  себя  залить  свѣтомъ  и  тепломъ...  его  время  ушло.  Иногда 
онъ  вспыхнетъ  на  мгновеніе,  задорно  пробѣжитъ  по  потухаіощимъ 
угольямъ,  какъ  бы  силой  желая  пробудить  ихъ  отъ  дремы,  лизнетъ 
ихъ  синимъ  языкомъ  и  опять  безсильно  потухнетъ,  замретъ. . .  И  въ 
домѣ,  и  наружѣ  тишина;  рѣдко-рѣдко  донесется  съ  улицы  скрипъ 
полозьевъ  или  шаги  прохожаго.  Звонятъ  ко  всенощной — сочельникъ; 
и  мирные  звуки  льются  красиво  и  густо,  точно  просясь  въ  душу, 
чтобы  разбудить  въ  ней  воспоминанія  о  далекомъ,  невозвратномъ... 

На  кушеткѣ  бѣлѣется  женская  фигура;  одна  рука  заложена  за 
голову,  другая  —  свѣсилась  внизъ  и  судорожно  сжала  платокъ... 
Давно  уже  лежитъ  здѣсь  Елена  Борисовна  и  грустно  перебираетъ  въ 
умѣ  свое  прошлое.  У  нея  только  и  осталось,  что  оно  одно;  о  настоя- 
щемъ  лучше  не  думать...  Какую  тоску  нагоняетъ  этотъ  предпразд- 
ничный звонъ.  Не  любитъ  она  праздниковъ — отъ  нихъ  всегда  ждешь 
чего-то  особеннаго,  радостнаго,  свѣтлаго  и  всегда  обманешься...  Еъ 
тому  же  ими  заканчивается  цѣлый  періодъ  жизни  и  потому  невольно 
начинаешь  подводить  итоги,  провѣрять,  оглядываться  назадъ,  вспо- 
минать... 

А  итоги — мелки,  провѣрять — опасно,  оглядываться — не  на  что, 
вспоминать  —  такъ  больно,  больно...  Ужъ  очень  нелѣпо,  какъ -то 
пусто-звонко  складывается  жизнь,  такъ  что  лучше  и  не  вдумываться 
въ  нее. . . 


Пережитыя  елки. 


177 


Елена  Борисовна  по  опыту  знала  все  это;  знала,  и  съ  утра  рѣ- 
шпла  не  поддаваться  этому  настроенііо,  а  заглушить  его  хлопотами. 
Все,  что  полагается  дѣлать  передъ  праздниками,  она  продѣлала:  чуть 
не  полдня  проѣздила  за  покупками,  долго  выбирала  цвѣты  и  расте- 
нія,  сама  разставляла  ихъ  въ  комнатахъ,  мѣрила  новое  платье, 
распоряжалась  по  хозяйству...  Потомъ  повезла  вѣнокъ  на  могилку 
своей  дѣвочки;  на  этотъ  разъ  ей  посчастливилось — ни  одна  монахиня 
не  явилась  мѣпіать  ей  своимъ  монотонно-приторнымъ  причитаньемъ, 
она  одна  отперла  ограду  могилки,  одна  опустилась  на  колѣни  около 
креста  и  положила  на  дѣвственно-бѣлый  снѣгъ  яркія  розы,  сирень  и 
хризантемы... 

«Еакъ  красиво  выдѣляются  цвѣты  на  бѣломъ  искрящемся  фонѣ, — 
мелькнуло  у  нея  въ  головѣ, — вотъ  могилка  и  убрана...  она  любила 
цвѣты,  она  радовалась  бы  имъ...  но,  какъ  ни  странно,  а  отдаться 
вполнѣ  думамъ  о  своей  дѣвочкѣ  Елена  Борисовна  не  могла — тишина 
давила  ее;  было  холодно,  сверху  падала  крупа,  вѣтеръ  налету  под- 
хватывалъ  снѣжинки,  крутилъ  ихъ  въ  воздухѣ  и  наполнялъ  его  бѣ- 
лой  мглой;  посыпалъ  ими  яркіе  цвѣты  вѣнка — и  онѣ,  какъ  бы  уми- 
рая, тускнѣли...  проскальзывалъ  въ  щели  фонаря  у  креста  и  заста- 
влялъ  трепетать  маленькій,  желтый  огонекъ  лампадки...  забирался 
подъ  шубку  Елены  Борисовны,  и  она  вся  съеживалась  и  дрожала. . .  чув- 
ство холода  змѣйкой  заползало  къ  ней  въ  душу,  и  она  вся  стыла  и 
цѣпенѣла...  а  бѣлая  завѣса  вокругъ  отдѣляла  ее  отъ  остального 
міра — щемящее  чувство  одиночества,  ненужности,  пустоты  все  уси- 
ливалось, по  теперь  уже  не  мать  вспоминала  о  своемъ  умершемъ  ре- 
бенкѣ,  а  женщина  въ  безнадежной  тоскѣ  думала  о  погибшей  жизни 
и  о  мертвящей  пустотѣ,  ожидающей  ее  впереди... 

Елена  Борисовна  не  выдержала— поѣхала  домой,  а  вернувшись 
стала  придумывать  себѣ  новыя  занятія;  но  тревога  на  душѣ  все  росла 
да  росла,  клубкомъ  давила  горло,  жгла  глаза,  и  вдругъ  въ  самый 
разгаръ  хлопотъ  она  бросилась  на  кушетку  и  разрыдалась...  «За- 
чѣмъ  все  это,  къ  чему?  вѣдь  никому  и  ни  на  что  не  нужно. . .  да  и  сама 
я  никому  не  нужна...  одна, — твердила  она,  уткнувшись  лицомъ  въ 
вышитую  подушку,  и  вдругъ  рѣшила,--"Не  поѣду  я  на  елку  къ  бра- 
ту, не  поѣду...  У  всѣхъ  свое,  своя  жизнь,  своя  радость...  я  же  толь- 
ко зрительница...  вез дѣ  лишняя...  А  какъ  я  любила  когда-то  елку, — 
вспоминала  она,— еязапахъ,  огни,сіяющія  рояшцы  дѣтей...какъ  лю- 
била... А  теперь  больно  даже  и  думать  о  ней...  Вѣдь  и  она,  эта 
зеленая  елка,  обманетъ, какъ  все,  все  на  свѣтѣ  обмануло...  нѣтъ,не 
поѣду»... 

Мало-по-малу  рыданія  стали  стихать,  лишь  изрѣдка  еще  слыша- 

кынп  I,  1906  г.  12 


178 


Русская  М  ы  с  ь. 


лись  всхлипыванія,  да  отдѣльныя  слезинки  свѣтлыми  каплями  мед- 
ленно сползали  по  щекамъ...  лицо  саднило,  голова  болѣла...  Елена 
Борисовна  вытянулась,  улеглась  поудобнѣе  и  стала  думать...  Кар- 
тины прошлаго,  одна  за  другой,  проносились  передъ  ея  глазами. 

Вотъ  большая-большая  комната-  въ  углу  лежанка-  она  съ  бра- 
тишками забралась  на  нее  и  всѣ  трое  съежились  въ  комочекъ...  нъ 
комнатѣ  темно,  страхъ  темно...  и  только  въ  незавѣшенныя  окна  ви- 
днѣется  чистое,  темно-синее  небо,  а  по  немъ  причудливыми  узорами 
разсыпаны  звѣзды;  у  самаго  окна  бѣлѣетъ  покрытая  сверкающпмъ 
іінеемъ  береза,  а  тамъ  дальше,  въ  саду,  точно  страшныя,  черныя 
привидѣнія,  тянутся  къ  небу  сосны  и  ели...  Трое  малышей  молчатъ: 
и  жутко  имъ  и  радостно.  Скоро  раздастся  звонокъ,  скоро  отворятся 
двери  въ  сосѣднюю  комнату,  и  тамъ  они  увидятъ  елку,  и  огни,  и  го- 
стей, и  подарки...  Господи,  скорѣй  бы! 

—  Юрикъ,  ты  смотри  не  бросайся  на  сласти, — говоритъ  она, 
считая  своимъ  долгомъ  старшей  поучать  девятилѣтняго  брата. — 
Помни,  мама  больна,  не  огорчай  ея,  будь  умница,  не  жадничай. 

—  Ладно,  ладно, — отвѣчаетъ  Юрикъ,  но  по  голосу  слышно,  что 
онъ  думаетъ  о  другомъ  и  очень  волнуется. — Скажи,  Лена,  ты  не  зна- 
ешь, что  мнѣ  подарятъ. 

—  Не  знаю. 

—  Лена,  Лена,  а  мнѣ  что? — пищитъ  младшій  Игорь. 

—  Не  знаю;  отстаньте!— нетерпѣливо  отвѣчаетъ  она. 
Игорь  начинаетъ  хныкать. 

—  Мнѣ  скучно,  ску-у-чно,  къ  нянѣ  хочу! 

— -  Скучно, — съ  негодованіемъ  восклицаетъ  сестра, — какой  глу- 
пый мальчикъ!  Молчи,  а  то  елки  не  будетъ. 

Но  Игорь  продолжаетъ  хныкать.  Тогда,  скрѣпя  сердце,  сестра 
принимается  разсказывать,  поминутно  останавливаясь  и  прислуши- 
ваясь къ  малѣйшему  шороху  въ  сосѣдней  комнатѣ. 

—  Вотъ...въ  одной  деревнѣ  жила  себѣ  старуха...  древняя, пре- 
древняя. . .  И  вотъ. . .  разъ,  принесли  ей  мужики  медвѣжью  лапу. . .  они 
хотѣли  его  убить... 

—  Зачѣмъ  убить? — прерываетъ  ее  Игорь. 

—  Ну,  Господи  ты  Боже  мой!  Чтобы  не  таскалъ  у  нихъ  коровъ! 

—  Вовсе  нѣтъ, — вмѣшивается  Юрикъ, — няня  говорила,  чтобы 
изъ  мѣха  себѣ  теплую  шубу  сшить. 

Но  въ  эту  минуту  раздается  звонокъ.  Двери  распахиваются,  и 
яркій  свѣтъ  на  одно  мгновеніе  слѣнитъ  имъ  глаза;  но  ужъ  черезъ  се- 
кунду дѣти  срываются  съ  лежанки,  причемъ  Игорь  скатывается  ку- 
баремъ,  и  всѣ  трое  мчатся  въ  гостиную.  Что  это  было  за  ведиколѣ- 


Пережитыя  елки. 


179 


іііе!  Посреди  комнаты  возвышалась  елка,  украііісішаи  цѣіілмп,  оу- 
машными  цвѣтами,  самодѣльными  золотыми  звѣздами,  яблоками,  до- 
машними пряниками...  Съ  тѣхъ  поръ  какъ  дѣдушка  умеръ  и  папа 
въ  городѣ  безъ  мѣста,  бабусѣ,  охъ,  какъ  трудно  одной  хозяйничать. 
Лена  это  знаетъ-  а  у  бабуси  много  такихъ,  о  комъ  надо  заботиться — 
не  только  своихъ,  но  и  чужихъ...  И  вотъ  она  шила  и  пекла,  учила 
и  стирала,  но  зато  теперь  все  ея  морщинистое  лицо  сіяло  счастіемъ 
и  она  быстро,  въ  перевалочку,  перебѣгала  отъ  одного  къ  другому, 
угощала  и  одѣляла.  А  народу  было  много...  учитель  со  школьниками, 
матушка  съ  дѣтьми,  лавочникъ,  становой  и  просто  деревенскіе  обы- 
ватели— для  нея  всѣ  гости  были  равны.  Въ  дверяхъ  толпилась  при- 
слуга, а  впереди  всѣхъ  деревенскій  пьянчужка  Голиковъ,  безумно 
дюбившій  дѣтей...  Ради  этого  торжественнаго  случая  онъ  не  былъ 
пьянъ  и,  насколько  возможно,  прибралъ  свою  худую  одежонку;  съ 
волосъ,  смазанныхъ  коровьимъ  масломъ,  чуть  не  каплетъ. . .  Всѣ  лица 
радостны,  всѣ  сіяютъ. . . 

А  вотъ  на  диванѣ  сидитъ  мамочка— вся  въ  бѣломъ,  ноги  заку- 
таны теплой  шалью,  за  спиной  подушка...  Она  сидитъ  и  улыбается; 
дѣти  бѣгутъ  къ  ней  и  начинаютъ  тормошить. 

—  Тише,  тише  вы,  буяны!  Мамѣ  больно  сдѣлаете, — останавли- 
ваетъ  ихъ  бабуся,  но  мама  ласково  цѣлуетъ  всѣхъ  по  очереди. 

«Какая  она  бѣлая,  да  свѣтлая»,  думаетъ  Лена  и  глазъ  не  спу- 
скаетъ  съ  матери.  Вотъ  Игорь  забрался  сзади  нея  на  диванъ  и  сразу 
обхватилъ  ея  шею  сильными  ручонками...  Мама  не  выдержала  тяже- 
сти, перегнулась  впередъ  и,  вѣрно,  ей  было  очень  больно,  потому  что 
на  глазахъ  блеснули  слезы. 

Бабуся  сняла  маленькаго  буяна  съ  дивана.  Замѣтя,  что  съ  мамой 
что-то  неладно,  онъ  присмирѣлъ,  прижался  къ  ней  и,  заглядывая  въ 
глаза,  прошепталъ: 

—  Не  грустуй,  мамуся,  не  грустуй:  вырасту  большой,  буду 
умный,  тебя  утѣшу. 

Мама  засмѣялась  и  крѣпко  прижала  мальчика  къ  груди. 

— -  Вотъ  за  это  спасибо,  родной,  спасибо, — говорила  она,  а  губы 
у  ней  какъ-то  странно  подергивались  и  голосъ  тоже  звенѣлъ  осо- 
бенно.— Помни  же:  ты  обѣщалъ  мнѣ  быть  хорошимъ. 

«Что  съ  нею?»  проносится  въ  головѣ  Лены,  и  она  тихо  и  застѣн- 
чиво  пододвигается  къ  матери.  Но  въ  эту  минуту  начинается  раздача 
подарковъ  и  гостинцевъ,  и  дѣвочка,  забывъ  поразившій  ее  видъ  ма- 
тери, бросается  къ  нашитымъ  ею  для  своихъ  деревенскихъ  друзей 
кисетамъ,  чепчикамъ  и  тряпичнымъ  кукламъ.  Очередь  доходитъ  до 

12* 


180 


Русская  Мысль. 


Голикова —она  радостно  протягиваетъ  ему  пунцовый  мѣшокъ,  ото- 
роченный бѣлой  тесьмой. 

—  На,  Голиковъ!  сыпь  табакъ,  кури  на  здоровье!  Видишь,  какой 
красный,  точно  пряничные  коньки,  что  ты  намъ  даришь.  Кури! 

Но  тутъ  и  съ  Голиковьшъ  дѣлается  что-то  странное:  окъ  уси- 
ленно сморкается  въ  полу  поддевки,  моргаетъ  глазами,  шевелитъ  гу- 
бами, но  долго  ничего  не  можетъ  произнести. 

Это  была  послѣдняя  елка  Лены  въ  деревнѣ:  скоро  потомъ  скон- 
чалась ея  «бѣлая»  мамуся,  и  папа  взялъ  ее  къ  себѣ  въ  городъ.  Въ 
первые  годы  онъ  отпускалъ  ее  на  Рождество  къ  бабушкѣ,  но  потомъ 
и  та  умерла...  Братьевъ  отвезли  учиться  въ  столицу,  а  они  съ  па- 
пой остались  вдвоемъ— и  потянулась  для  неа  жизнь  сѣренькая,  оди- 
нокая... Елокъ  дома  не  дѣлали,  такъ  какъ  не  было  друзей  и  некому 
было  поддерживать  знакомства  съ  семейными  домами.  Ее  возили  на 
елки  въ  собраніе.  И  сколько  ихъ  было  этихъ  роскошныхъ,  богатыхъ, 
но  скучныхъ,  однообразныхъ,  «не  настоящихъ»  елокъ!  Лена  никакъ  не 
могла  къ  нимъ  привыкнуть:  застѣнчивая  отъ  природы,  она  сторони- 
лась незнакомыхъ  дѣтей,  не  умѣла  веселиться  съ  чужими  и  чаще 
всего  забивалась  куда-нибудь  въ  уголъ  и  оттуда,  глядя  на  залитое 
огнями  дерево,  вспоминала  своихъ.  Подарки,  «ничьи»,  ей  не  доста- 
вляли удовольствія,  и  мало-по-малу  всѣ  ея  мечты  и  надежды  начали 
сводиться  къ  тому,  чтобы  когда-нибудь  у  нея  опять  была  елка  «дома», 
со  «своими»*  она  стала  для  нея  олицетвореніемъ  дома,  семьи,  тепла, 
привязанности, — а  ея  маленькое  сердечко  такъ  нуждалось  въ  немъ! 

Сначала  ее  оставляли  въ  собраніи  до  десяти  часовъ;  потомъ,  съ 
каждымъ  годомъ  позднѣе  и  позднѣе,  и,  наконецъ,  когда  начали  «вы- 
возить», она  стала  возвращаться  уже  съ  разсвѣтомъ.  Ждала  она 
елки  всегда  съ  нетерпѣніемъ  и  замираніемъ  сердца;  иногда  ей  бы- 
вало весело  на  нихъ,  но  каждый  разъ,  вернувшись  домой,  и  снимая 
помятый  нарядъ,  она  почему-то  сначала  смутно,  потомъ  яснѣй  и 
яснѣй  чувствовала,  какъ  на  душѣ  шевелится  что-то  тоскливое,  точно 
недовольство,  разочарованіе,  пустота.  Происходило  ли  это  отъ  того, 
что  она  ждала  большаго — или  потому,  что  ей  было  жаль  праздника, 
блеска,  шума  и  не  хотѣлось  будней, — но  ни  одной-то  изъ  всѣхъ 
этихъ  елокъ  ей  теперь  помянуть  нечѣмъ,  ни  одна  не  оставила  въ 
памяти  яркаго  слѣда,  какъ  та  елка  въ  деревнѣ,  что  всю  жизнь  по- 
томъ манила  ее,  какъ  ясная  звѣздочка!  Тогда  она  была  счастлива  и 
не  только  счастлива  за  себя,  но  и  за  другихъ. 

Потомъ  «онъ»...  любовь...  замужество  и  безумное  счастіе  въ 
продолженіе  нѣсколькихъ  мѣсяцевъ. 

Какъ  мечтала  она  о  первой  елкѣ  у  себя. съ  нимъ.  И  онъ  иснол- 


Перешитый  елки. 


118 


нилъ  ея  просьбу,  у  нихъ  была  елка,  роскошная,  блестящая,.,  были 
гости,  веселье,  шумъ,  все— но  не  было  тепла.  И  предчувствіе  ужас- 
наго  холода,  что  теперь  леденитъ  ее,  тогда  впервые  заползло  къ  ней 
въ  душу.  Мужъ  ничего  не  жалѣлъ  для  нея,  все  давалъ,  кромѣ  себя 
самого. 

Скоро  наступило  полное  разочарованіе,  но  Елена  Борисовна  не 
сразу  поддалась  ему:  она  хотѣла  любить,  быть  любимой,  хотѣла 
счастія  и  страстно  отстаивала  его,  боролась  за  него,  боролась  отчаян- 
но, какъ  утопающій  борется  за  свою  жизнь.  Она  такъ  страдала  тогда, 
что  чуть  не  сломилась  отъ  горя;  но  рожденіе  ребенка  спасло  ее.  Ма- 
ленькая, нѣжная  и  хрупкая  Муся  стала  для  нея  всѣмъ — ею  она  ды- 
шала, ею  жила,  ею  была  счастлива;  въ  ней  видѣла  свое  назначеніе 
и  спасеніе,  воспитывая  ее — считала,  что  исполняетъ  важное  обще- 
ственное дѣло;  пробуждая  въ  чуткой  душѣ  дѣвочки  любовь  къ  лю- 
дямъ,  заботу  о  нихъ — совершаетъ  нѣчто  великое,  святое.  Что  бы  она 
ни  дѣлала,  ею  руководила  любовь  къ  дочери:  ради  нея,  чтобы  быть 
ей  примѣромъ,  она  слѣдила  за  собой,  воспитывала  самое  себя,  ста- 
новилась лучше.  Да,  она  любила  ее  до  безумія,  и  дѣвочка  платила  ей 
тѣйіъ  же.  Хотя  ласкалась  она  къ  матери  рѣдко,  но  вѣра  въ  нее  была 
безгранична.  Она  могла  по  цѣлымъ  часамъ  молча  смотрѣть  на  нее, 
когда  та  читала  или  работала  и  на  ея  вопросъ— отчего  ты  молчишь, 
дѣвочка? 

Муся  отвѣчала: 

—  Да  зачѣмъ  говорить,  все  равно  ты  знаешь,  что  я  думаю,  а 
я,  что — ты. 

Да,  Муся  была  удивительнымъ  ребенкомъ:  хорошенькая,  нѣж- 
ная,  ласковая,  съ  громадными,  грустными  и  вдумчивыми  глазами, 
какимъ-то  «пронпкновеннымъ»  взглядомъ...  про  такихъ  дѣтей  гово- 
рятъ,  что  не  жильцы  они  на  этомъ  свѣтѣ.  И  Елена  Борисовна,  сама 
не  зная  почему,  постоянно  боялась  и  дрожала  за  нее.  Ее  всѣ  любили, 
начиная  съ  родныхъ  и  знакомыхъ  и  кончая  прислугой.  Не  любилъ 
только  отецъ.  Онъ  чувствовалъ  инстинктивно,  что  дѣвочка  слѣдитъ 
за  нимъ  и  судитъ  его,  чувствовалъ,  что  она  обожаетъ  мать  и  не 
могъ  ей  этого  простить.  Елена  Борисовна  дѣлала  все,  чтобы  скрыть 
отъ  дѣвочки  семейный  разладъ,  но  развѣ  его  можно  скрыть?  Прислуга 
ли,  собственный  мнстинктъ,  или  неосторожность  взрослыхъ,— по  дѣ- 
вочка  знала  все  и,  хотя  молчала,  но  обо  всемъ  раздумывала  и  все 
перестрадала  въ  своемъ  сердцѣ. 

Но  съ  недѣтскими  думами  и  чувствами,  въ  ней  уживались  и 
чисто- дѣтская  наивность  и  непосредственность.  И  какъ  заразительно — 
беззаботно  умѣла  она  по  временамъ  смѣяться!  И  больно,  больно 


182 


Русская  Мысль. 


тогда  сжималось  сердце  матери  отъ  горя  и  жалости:;  вотъ  такой 
должна  бы  была  быть  всегда  ея  Муся,  такой  беззаботной,  шаловли- 
вой! Но  вспышка  веселья  скоро  потухала,  и  дѣвочка  вновь  присталь- 
но, почти  строго,  съ  укоромъ  всматривалась  въ  окружающее. 

Супруги  разошлись,  но  мать  съ  дочерью  продолжали  жить  душа 
въ  душу,  жить  другъ  другомъ,  жить  полной  жизнью. 

и  въ  это  время  въ  домѣ  Елены  Борисовны  опять  ежегодно  бы- 
вали елки,  и  какія  эти  были  веселыя,  многолюдный,  счастливыя  елки! 
Мусина  елка  бывала  цѣлымъ  событіемъ.  Мало-по-малу  сама  дѣвочка 
стала  принимать  участіе  въ  ихъ  устройствѣ.  И  сколько  любви,  сколько 
заботы  обо  всѣхъ  она  вкладывала  въ  это!  какъ  хлопотала,  обдумывая 
съ  матерью  всѣ  мелочи,  всѣ  подробности.  Никого  не  забудетъ,отдастъ 
всѣ  свои  сбереженія  и  безкопечно  счастлива,  если  ея  подарки  нра- 
вятся. Какія  нескончаемыя  совѣщанія  вела  она  еще  задолго  до  празд- 
ника то  съ  матерью,  то  съ  гувернанткой,  то  съ  няней. 

Потомъ...  потомъ  наступилъ  тотъ  ужасъ...  ужасъ... 

Дойдя  до  этого  періода  своей  жизни,  Елена  Борисовна  сразу  под- 
нялась съ  кушетки,  сѣла,  обхватила  колѣна  руками  и  стала  раскачи- 
ваться изъ  стороны  въ  сторону,  точно  отъ  физической  боли.  Съ  блѣд- 
ныхъ  губъ  со  стономъ  срывались  слова — умерла,  умерла,  умерла! 

Да,  заболѣла  и  умерла.  А  она  осталась  одна,  Совсѣмъ.  Никого. 

Дѣвочка  долго  мучилась.  Какъ  все  было,  Елена  Борисовна  хо- 
рошо не  помнитъ.  Только  и  теперь  еще  по  ночамъ,  иногда  у  нея  въ 
ушахъ  вдругъ  раздается  крикъ  безумной  боли:  «0-охъ-охъ,  мама... 
убей...  убей  меня...  не  могу».  И  тогда  она  вскакиваетъ  съ  постели 
и,  босая,  начинаетъ  бѣгать  по  комнатѣ,  безсознательно  хватаясь  за 
что  попало,  стараясь  какъ-нибудь,  чѣмъ-нибудь,  заглушить  въ  себѣ 
этотъ  крикъ.  Дѣвочка  умирала  постепенно.  Сначала  параличи  ногъ, 
рукъ,  потомъ  слѣпота. . .  врядъ  ли  мать  очень  страдала  тогда.  Некогда 
было,  силъ  небыло.  А  дѣвочка — дѣвочка  и  тутъ  осталась  вѣрна  себѣ: 
когда  еще  не  потеряла  сознанія,  она  молила  сидѣлку:  «Завяжите  мнѣ 
ротъ,  завяжите!  Я  не  могу  не  кричать,  у  мамуси  голова  разболится». 
Среди  нечеловЬческихъ  страданій,  она  думала  не  о  себѣ! 

Сорокъ  дней  и  ночей  ходила  за  ней  Елена  Борисовна,  не  вѣрила 
смерти, — но  и  надежды  не  чувствовала-,  просто  ничего  не  сознавала. 
Ни  на  минуту  не  отходила  отъ  постели  дочери,  не  раздѣвалась,  не 
ложилась,  вливала  ей  въ  ротъ  лѣкарства,  вытирала  запекшіяся  губы; 
по  цѣлымъ  часамъ,  стоя  на  колѣняхъ,  прислушивалась,  дышитъ  ли 
еще?  Незадолго  до  смерти  дѣвочка  не  надолго  пришла  въ  себя,  по- 
вернула голову  на  голосъ  матери,  посмотрѣла  на  нее  огромными, 
и  ничего  не  віідиідиміі,  слѣиыми  глазамп  и  прошептала: 


Пережитыя  елки. 


183 


«Мама...  я  умру...  какъ  же  ты,  моя  бѣдная...  безъ  меня  жить 
будешь?...»  И  все...  умерла. 
Умерла. 

—  А-а-а, — застонала  Елена  Борисовна.  Одна  осталась...  одна... 

Потомъ...  потомъ  она  плохо  помнить,  что  было.  Она  не  плакала. 
Ето-то  приходилъ,  уходилъ...  говорили,  спрашивали...  очемъ— она 
не  понимала,  только  чувствовала  жгучую  потребность  остаться  одной 
со  своей  дѣвочкой.  Когда  маленькую  страдалицу  обрядили  и  посто- 
ронніе  вышли,  она  моментально  заперла  дверь  и,  шатаясь,  подошла 
къ  кровати,  на  которой  лежала  блѣдная,  строгая,  обезображенная 
клочками  выстриженныхъ  волосъ,  прилипшихъ  къ  мраморному  ло- 
бику, Муся.  Прикоснувшись  къ  холоднымъ,  почеряѣвшимъ  губамъ 
дѣвочки,  мать  поняла,  что  все  кончено:  нѣтъ  ея  Муси,  и  никогда- 
никогда  не  будетъ.  Она  стала  осыпать  мертвую  дѣвочку  страстными, 
безумными  поцѣлуями,  какъ  никогда  не  цѣловала  ее  при  жизни,  ста- 
ралась отогрѣть  своимъ  дыханьемъ,  и,  паконецъ,  зарыдала,  безъ 
слезъ  зарыдала.  Рыдала  долго,  неутѣшно,  не  помнитъ  сколько, 
только  знаетъ,  что  подъ  конецъ  почти  съ  благоговѣніемъ  приложи- 
лась къ  сложеннымъ  рукамъ  покойной  и  прошептала: 

«Отдохни,  отдохни,  моя  крошка!  тебѣ  было  бы  тяжело  жить... 
страдалица  ты  моя». 

Потомъ  до  тѣхъ  поръ  смотрѣла  на  нее,  пока  тутъ  же  на  колѣ- 
няхъ  не  заснула.  Но  былъ  ли  это  сонъ — она  не  знаетъ.  Что-то  тяже- 
лое, камнемъ  придавившее  ее.  Проснулась  отъ  стука  въ  дверь.  Въ 
открытое  окно  лился  весенній  ароматъ,  свѣтила  луна  и  кроткимъ 
свѣтомъ  окутывала  большую  кровать  и  лежащую  на  ней  крохотную 
фигурку-  отъ  цвѣтовъ  несся  одуряющій  запахъ,  чувствовалось  при- 
сутствіе  какой-то  тайны,  чего-то  важнаго...  Елена  Борисовна  точной 
не  засыпала:  сразу  въ  одно  мгновеніе  сознала,  почувствовала  всю 
дѣйствительность. 


Стукъ  въ  дверь  повторился-  она  вздрогнула,  съ  трудомъ  подня- 
лась съ  колѣнъ  и  отперла.  Рѣзкій  свѣтъ  лампы  ворвался  въ  комна- 
ту, рѣзанулъ  ей  глаза  и  упалъ  на  кровать.  Ей  стало  больно  самой, 
и  обидно  за  дѣвочку.  Зачѣмъ  ее  трогать,  нарушать  покой?  «Унесите 
лампу»— это  были  первыя  слова,  произнесенныя  ею  послѣ  смерти 
дочери.  Потомъ,  когда  принесли  какіе-то  мѣшки  со  льдомъ  и  сталп 
ими  обкладывать  покойницу,  ей  опять  стало  очень  больно;  а  то  нѣтъ; 
только  пусто. . .  только  холодно. . .  На  ночь  она  легла  тутъ  же,  на  коврѣ, 
и  такъ  оставалась  до  разсвѣта.  Ничего  она  не  помнитъ  изъ  этой 
ночи— какая-то  черная  бездна;  и  времени  тоже  не  было...  потомъ  на- 


184 


Русская  Мысль. 


сталъ  день.  Приходили,  уходили,  служили— она  всему  повиновалась; 
но  когда  вздумали  мѣрить  ей  траурное  платье,  она  сначала  маши- 
нально было  дала  снять  съ  себя  іифъ,  но  потомъ  съ  отвращеніемъ 
швырнула  черньш  ткани.  «Не  надо, не  хочу,  все  равно... какъ хоти- 
те» и  ушла. 

Потомъ  похорояы.  Всѣ  плакали — и  только  она  одна  не  пророни- 
ла ни  единой  слезинки.  Монахини  подошли  спросить  насчетъ  свѣ- 
чей — она  не  поняла,  чего  отъ  нея  хотятъ.  Даже  когда  заколачивали 
крышку,  когда  бросали  землю — ей  было  какъ -то  все  равно.  Нѣтъ,  не 
ея  Мусю  хоронріли,  нѣтъ,  нѣтъ!  Иначе  бы  солнце  не  свѣтило,  эти 
люди,  много  людей,  не  говорили  бы,  не  ходили— развѣ  это  было  бы 
возможно?  Когда  все  кончено,  все — Муси  нѣтъ!  Но  это  она  не  ду- 
мала, а  какъ-то  смутно,  тупо  чувствовала. 

Вечеромъ  въ  день  похоронъ  она  потихоньку  отъ  съѣхавшихся 
родныхъ  ушла  изъ  дому,  взяла  извозчика  и  поѣхала  на  кладбище. 
Было  поздно,  и  тамъ  никого  не  было.  Кругомъ  все  цвѣло:  кресты 
бросали  косыя  тѣни  на  дорожку,  залитую  лунеымъ  свѣтомъ.  Почти 
надъ  кашдымъ  памятникомъ  и крестомъ  теплилась  лампада. . .  кругомъ 
ни  звука!  Елена  Борисовна  не  шла,  а  бѣжала  къ  могилкѣ  своей  дѣ- 
вочки — ей  казалось,  что  тамъ  она  что-то  узнаетъ  о  ней.  Запыхав- 
шись, она  остановилась  у  холмика,  сплошь  покрытаго  цвѣтами  и 
вѣнками.  И  это  все?  все, — что  осталось  послѣ  нея?  Зачѣмъ  же  она 
віучилась,  страдала?  это  жестоко,  безсмысленно!  И  тутъ  только  мать 
почувствовала  всю  глубину  своей  утраты,  вполнѣ  сознала  постигшее 
ее  горе.  Опустившись  на  колѣни,  она  уткнулась  лицомъ  въ  цвѣты, 
цѣловала  землю,  съ  отчаяніемъ  запускала  пальцы  въ  рыхлую  почву, 
не  замѣчая,  что  ранитъ  ихъ  проволокой,  и  сквозь  слезы  повторяла: 

«Вернись...  вернись...  вернись...  или  возьми  меня  къ  себѣ,моя 
дѣвочка...  моя  Муся...» 

Было  совсѣмъ  поздно,  когда,  въ  конецъ  обезсиленная,  съ  выбив- 
шимися изъ-подъ  шляпы  волосами,  вся  опухшая,  она,  шатаясь,  на- 
правилась къ  выходу.  Ворота  оказались  запертыми,  пришлось  посы- 
лать за  монахиней;  та  испуганно  и  съ  участіемъ  заглянула  ей  въ 
лицо,  но  молодая  женщина  молча  отвернулась — дѣлиться  своимъ  го- 
ремъ- -все,  что  ей  осталось  отъ  Муси — она  ни  съ  кѣмъ  не  хотѣла,  да 
и  не  могла. 


Елена  Борисовна  поднялась  съ  кушетки  и  начала  ходить  взадъ  и 
внередъ  но  компатѣ;  мягкій  коверъ  заглушалъ  шаги,  слышался  лишь 
шелестъ  платья. 

Потомъ...  вернулась  и  стала  жить...  если  можно  назвать  жизнью 


Пережитыя  елки. 


185 


какое-то  тупое  подчиненіе  привычкамъ  и  требованіямъ  окружающихъ. 
До  чего  же  живучъ  человѣкъ,  если  и  это  она  могла  пережить!  Гово- 
рить о  Мусѣ  она  не  могла-  ей  было  непріятно  даже,  когда  о  ней 
вспоминаютъ  или  дотрогиваются  до  ея  вещей:  все  это  свято,  и  не 
надо  трогать  чужимъ,  равнодушнымъ,  не  надо,  не  надо!  И  только. 
Сама  никогда  не  плакала.  Изо  дня  въ  день  тупо,  холодно,  апатично 
влачила  свое  жалкое  существованіе. 

Настало  Рождество.  Братъ  уговорилъ  ее  пріѣхатькъ  нему  на  елку. 
Она  одѣлась  въ  бѣлое  и  явилась.  Всѣ  были  съ  ней  особенно  ласковы, 
особенно  бережны.  Она  же  совершенно  безучастно,  точно  безсозна- 
тельно,  смотрѣла  на  дерево.  Свѣтъ  больно  рѣзалъ  ей  глаза,  смѣхъ  и 
веселье  окружающихъ  причиняли  невыносимое  страданіе,  дѣти  раз- 
дражали... Она  не  выдержала  и  ушла  въ  другую  комнату;  тамъ  было 
пусто;  розовый  фонарь  обдавалъ  все  мягкимъ  свѣтомъ  и  скрадывалъ 
углы. . .  Елена  Борисовна,  очутившись  одна,  сразу  какъ-то  вся  съежи- 
лась, забилась  на  диванъ,  заломила  руки  надъ  головой  и,  не  мигая, 
стала  смотрѣть  въ  одну  точку;  лицо  казалось  старымъ,  холоднымъ, 
озлобленнымъ;  около  рта  залегла  недобрая  складка...  Вдругъ  кто-то 
дотронулся  до  ея  плеча;  поднявъ  голову,  она  увидала  около  себя  ста- 
рушку, знакомую  брата;  та  молча  опустилась  рядомъ  съ  нею  на  ди- 
ванъ,  молча  прижала  къ  своей  груди  и  нѣжно,  тихо  стала  гладить  по 
волосамъ,  какъ  маленькаго  ребенка.  Въ  каждомъ  ея  движеніи  было 
столько  доброты,  ласки,  что  Елена  Борисовна  не  выдержала,  сосколь- 
знула на  полъ,  уткнулась  головой  въ  ея  колѣна  и  разрыдалась  не- 
удержимо, горько,  безутѣшно...  Старушка  не  мѣшала  и  только  все 
гладила  по  волосамъ.  «Поплачьте,  родная,  поплачьте,  это  ничего... 
легче  потомъ  будетъ...  знаю,  велико  ваше  горе,  пожалуй,  большаго- 
то  и  на  свѣтѣ  нѣтъ,  но  не  надо  давать  сердцу  ожесточаться...  не 
надо...  нельзя  отчаиваться...  нельзя  складывать  руки...  изъ-за  нея 
нельзя...  въ  память  ея  надо  жить  и  творить  добро».  Долго,  долго  она 
говорила.  Рыданія  становились  все  рѣже  и  тише,  и,  наконецъ,Елена 
Борисовна  въ  первый  разъ  со  дня  смерти  Муси  стала  говорить  о  ней, 
говорить  о  своемъ  горѣ,  о  себѣ.  Рядомъ  раздавались  музыка,  смѣхъ, 
говоръ,  а  въ  полутемной  комнатѣ,  стоя  наколѣняхъ,  молодая  женщ;и- 
на  со  стономъ  передавала  повѣсть  своей  разбитой  жизни  другой,  ко- 
торая не  только  все  потеряла  и  схоронила,  но  и  впереди  у  которой 
нечего  было  ждать.  И  она-то  нашла  въ  себѣ  силу  поддержать  несча- 
стную мать.  Долго  говорили  онѣ  и  когда,  наконецъ,  Елена  Борисовна, 
ни  съ  кѣмъ  не  прощаясь,  ушла  чернымъ  ходомъ,  она  ушла  другимъ 
человѣкомъ,  рѣшившимся  жить  ради  Муси,  въ  память  ея  всю  свою 
жизнь  отдать  на  служеніе  другимъ. 


186 


Русская  Мысль. 


Случилось,  что  въ  семьѣ  ея  близкихъ  родственыиковъ  заболѣлъ 
ребенокъ.  Она  встрепенулась.  Для  Муси,  въ  память  ея,  она  стала 
ходить  за  нимъ  самоотверженно,  удивляя  всѣхъ  своею  неутомимостью, 
терпѣніемъ,  добротой...  Она  утѣшала  другихъ,  забывала  о  себѣ, за- 
ботливо вникала  во  все,  ничего  не  забывая,  дѣлая  все,  что  можетъ 
только  дѣлать  родная  мать,  но— но  сама  оставалась  чужда  всему.  Она 
служила  ради  Муси,  въ  память  Муси,  и  если  бы  нужно  было,  умерла 
бы  ради  нея,  ни  передъ  чѣмъбы  ни  остановилась — нотѣ  люди  и  тотъ 
ребенокъ,  ихъ  горе  и  ихъ  радость,  сами  они,  оставались  чужды  ей... 
И  ей  было  холодно...  пусто...  одиноко... 

Ребенокъ  выздоровѣлъ.  Жизнь  понемногу  опредѣлилась.  Близкіе 
занялись  своими  дѣлами,  имъ  казалось,  что  Елена  Борисовна  успо- 
коилась: она  жила,какъ  всѣ,  заботилась  объ  обстановкѣ,  ѣздила  въ 
гости,  была  ко  всѣмъ  добра,  помогала  вокругъ,  какъ  могла  и  чѣмъ 
могла,  вѣчно  о  комъ-нибудь  хлопотала,  даже  смѣялась  иногда,  но 
въ  ея  лицѣ  всегда  оставалось  что-то  затаенное:  глаза,  даже  когда 
она  смѣялась,  оставались  грустными...  Она  записалась  во  всѣ  обще- 
ства, массу  работала  въ  нихъ,  старалась  изъ  всѣхъ  силъ,  и  ничего  не 
выходило!  Душа  ея  умерла,  не  было  души  во  всемъ  этомъ. 

Годы  шли...  одинъ  только  разъ, только  одинъ  за  все  время, — го- 
рячее чувство  къ  чужому  ребенку  всколыхнуло  ее  всю,  отогрѣло  на 
время;  казалось,  она  снова  начинаетъ  сама  чувствовать,  видѣть,  слы- 
шать, словомъ— жить,  а  не  только  издали,  откуда-то  со  стороны  на- 
блюдать чужую  жизнь.  Случилось  это  такъ — жила  она  за-границей, 
въ  Біаррицѣ,  сезонъ  лишь  начинался,  народу  еще  мало  съѣхалось  и 
всѣ  обитатели  отеля  знали  другъ  друга  въ  лицо.  Елена  Борисовна  ни 
съ  кѣмъ  не  знакомилась,  всегда  бывала  одна  и  обѣдала  за  отдѣль- 
нымъ  столикомъ.  Неподалеку  отъ  нея,  тоже  за  отдѣльнымъ  столомъ, 
обѣдало  какое-то  семейство  французовъ  съ  массой  дѣтей  всѣхъ  воз- 
растовъ.  Младшій  изъ  нихъ,  мальчикъ  4  лѣтъ,  почему-то  всегда  обра- 
щалъ  вниманіе  на  одинокую  «йагае  гиззе»  и  очень  часто  приводилъ 
въ  смущеніе  своихъ  родителей  громкими,  но  очень  дружелюбными 
аамѣчаніями  на  ея  счетъ.  Однажды  Елена  Борисовна  была  особенно 
грустна.  Молча  смотрѣла  она  въ  окно  столовой  на  безконечный,  ослѣ- 
пительно-яркій  океанъ  и  думала  свою  невеселую  думу...  Вдругъ  она 
почувствовала,  что  кто-то  карабкается  ей  на  колѣна,  чьи-то  ручонки 
цѣнляются  за  шею  и  звонкій  дѣтскій  голосокъ  со  слезами  говоритъ: 
«Баше  ги88е,  не  80І8  ра8  8і  ігізіе,  а11оп8  .)оаег  епзетЫе».  Въ  первую 
минуту  Елена  Борисовна  совершенно  растерялась,  потомъ  молча  при- 
жала къ  себѣ  мальчугана.  Подошли  родители  и  стали  извиняться,  но 
она  умоляла  ихъ  позволить  ей  почаще  видаться  съ  мальчикомъ  и 


Пережитыя  едки. 


187 


играть  съ  нимъ.  Родителямъ  это  было  на  руку,  они  пріѣхали  отдох- 
нуть и  хотѣли  вполнѣ  насладиться  свободнымъ  временемъ, — мадень- 
ііій  же  ребенокъ  стѣснялъ  ихъ.  Съ  этихъ  поръ  мальчикъ  все  чаще  и 
чаще  заходилъ  къ  своей  пріятельницѣ  и  подъ  конецъ  сталъ  съ  нею 
совсѣмъ  неразлученъ,  даже  умываться  прибѣгалъ  къ  ней.  Мало-по- 
малу, слушая  его  забавную  болтовню,  чувствуя  его  довѣрчивую  ласку, 
Едена  Борисовна  все  сильнѣе  и  сильнѣе  привязывалась  къ  нему.  То, 
что  ей  придется  разстаться  съ  своимъ  любимцемъ,  ей  какъ-то  не  при- 
ходило въ  голову,  и  когда  разлука  дѣйствительно  наступила,  ея  горю 
п  горю  ребенка  не  было  границъ.  Она  почувствовала,  что  и  тутъ  она 
чужая,  лишняя,  и  тутъ  ее  пригрѣли,  дали  мѣстечко  лишь  на  время, 
пока  она  нужна, — и  она  замкнулась  еще  больше,  ушла  еще  дальше 
въ  себя. 

Французы  уѣхали  въ  Парижъ- она  не  хотѣла  оставаться  одна  въ 
Біаррицѣ  и  вернулась  въ  Россію. 

Пошла  прежняя  жизнь.  У  нея  бывало  очень  много  народу:  кто  по 
дѣлу,  кто  просто  отдохнуть,  кто  встрѣтиться  съ  нужными  людьми; 
у  нея  говорили  о  литературѣ,  общественныхъ  вонросахъ,искусствѣ, 
всѣ  находили  у  нея,  что  имъ  было  нужно,  но  ей  самой  было  холодно... 
холодно. 

И  Елена  Борисовна,  точно  физически  ощутивъ  этотъ  холодъ, 
вздрогнула:  «всегда  одна...вездѣ  и  всѣмъ  чужая...— думала  она.— 
Жизнь  наполнена,  правда-  но  что  же  остается  отъ  нея?  Ничего.  Года 
уходятъ,  силы  тратятся,  а  для  кого,  для  чего?  Умри  я  завтра,  и  кто 
действительно  потеряетъ  отъ  моей  смерти?  Погорюютъ,  поплачутъ, 
пожалѣютъ,  но  ни  у  кого  ни  на  іоту  жизнь  отъ  этого  не  иЗхМѣнит- 
ся...  Авѣдь  я  могла  бы  еще  многое  дать  людямъ. ..  вѣдьнедаромъже 
я  столько  страдала...  вѣдь  надо  же,  чтобы  они,  эти  страданія,  при- 
несли кому-нибудь  пользу,  иначе  это  безсмысленно,  жестоко.  Зачѣмъ 
тогда  продолжать  жить?  Покойнѣй  и  достойнѣй  сразу  умереть.  И  что  же 
есть  у  меня?  Одна  занесенная  снѣгомъ  могилка,  тамъ  все...  и  сча- 
стіе  полное,  полное...  полнѣе  котораго  ііѣтъ  на  свѣтѣ.  Никакая  лю- 
бовь мужчины  не  можетъ  быть,  такъ  безкорыстна,  какъ  ея  любовь 
ко  мнѣимоя  къ  ней.  Что  было  бы  потомъ,  не  знаю.  Но  то,  что  было — 
свято,  чудно,  прекрасно.  Я  любила  когда-то  мужа...  можетъ  быть, 
полюблю  еще,  можетъ  быть  и  меня  полюбятъ,  но  развѣ  это  то?Вѣдь 
я  тогда  буду  требовать  отъ  того  человѣка  любви  для  себя^  буду  его 
любить  для  себя. . .  можетъ  быть,  его  любовь  и  дастъ  мнѣ  счастіе,  да 
не  то...  вѣдь...  вѣдь  отъ  нея  я  ничего  для  себя  не  хотѣла,  хотѣла 
только  сдѣлать  ее  счастливой  и  хорошей  и  потомъ,  черезъ  нея,  ею 
служить  всѣмъ,  другпмъ...  Я  тогда  всѣхъ  любила.  Теперь  я  тоже 


188 


Русская  Мысль. 


хочу  служить,  но  только  хочу,  не  могу...  не  необходимо  это  для 
меня,  какъ  тогда.  Вѣдь  и  красоту,  которую  я  любила,  и  добро,  въ 
которое вѣрила,  все  въ  ней  воплощала, въ  ней  имъ  служила...  я  тво- 
рила ее...  и  какое  ото  наслажденіе  создавать  каждую  черточку:  со- 
здавать и  поклоняться  сдѣланному!  Въ  каждомъ  человѣкѣ  есть  ча- 
стица ребенка,  но  еслиякъ  взрослому  буду  относиться  такъ  же,  какъ 
къ  ребенку,  то  гдѣ  же  равенство,  товарищество?  Тамъ,  гдѣ  я  творю, 
я  выше...  относительно  ребенка  это  не  оскорбляетъ,  ради  него  я  могу 
ломать  себя,  но  съ  любимымъ  человѣкомъ— нѣтъ.  Я  ищу  въ  немъ 
поддержки  для  себя,  совѣтчика,  друга,  равнаго. . .  Я  знаю, — есть  жен- 
щины и  ихъ  много,— которыя  въ  свою  любовь  къ  мужчинѣ  вклады- 
ваютъ  частицу  материнскаго  чувства,  который  исподволь,  осторожно 
руководятъ  имъ...  Я  не  могу...  я  хочу  уважать  прежде  всего, а  ува- 
жать я  могу  только  равнаго,  а  не  слабѣйшаго...  иначе  я  буду  лишь 

СНИСХОДЕаТЬ»... 

Она  подошла  къ  окну  и  прислонилась  лбомъ  къ  холодному  стек- 
лу... морозъ  нарисовалъ  на  немъ  цѣлый  фантастичсскій  лѣсъ-  онъ 
искрился  и  переливался  на  лунномъсвѣту.  «Красиво, — подумала  мо- 
лодая женщина, — но  холодно;  вотъ  бы  гдѣ  замерзнуть,  среди  такой 
красоты!  въ  послѣднюю  минуту  насладиться  ею.  Однако,  до  чего  я 
устала,  вся  разбита. ..  всегда  это  бываетъ  послѣ  волненія. . .  Не  поѣду 
я  никуда... не  хочу...  лучше  отдохну  вотъ  немного,  а  потомъ возьму 
извозчика  и  поѣду  въ  паркъ» . 

Она  медленно,  тяжело  подошла  къ  кушеткѣ,  устало  опустилась 
на  нея,  съежилась  въ  комочекъ  и  потянула  лежавшую  тутъ  же  на- 
кидку на  ноги.  Пристально,  не  мигая  смотрѣла  она  на  тухнущій 
огонь  въ  каминѣ^по  блѣдному  лицу  пробѣгалирозоватыятѣни,  отче- 
го временами,  казалось,  оно  загорается  новою  жизнью,  а  потомъ 
опять  замираетъ,  точно  каменѣетъ  въ  своей  затаенной  мукѣ. 

«И  зачѣмъ,  зачѣмъ  я  опять  поддалась  этому  настроенію?  Не  надо 
думать...  такъ  лучше, все  равно  некъ  чему...  Надо  что-нибудь  дѣ- 
лать,  чтобы  не  думать...  вотъ  завтра  елка  для  школьниковъ...  по- 
томъ надо  помѣстить  объявлекія  объ  урокахъ  для  Мишуткиной... 
потомъ... но  до  чего  я  устала..!»  И  Елена  Борисовна  въ изнеможеніи 
закрыла  глаза.  «Вотъ  одну  минутку  полежу  смирно,  не  шевелясь. . . » 
Теперь  ея  лицо  съ  закрытыми  глазами  казалось  мертвымъ;  рѣсницы 
бросали  темныя  тѣни  на  впалыя  щеки;  около  рта  обозначилась  глу- 
бокая, скорбная  складка;— лобъ — такой  лобъ  бываетъ  только  у  стра- 
дающихъ  дѣтей, — чистый  и  скорбный.  Дыханіе  становилось  все  рѣ- 
же...  все  ровпѣе.  «Вотъ  сейчасъ  встану, — думала  она,  засыпая. 
Сейчасъ  велю  позвать  извозчика,  и  поѣду  въ  паркъ,  —  тамъ  бу- 


Пережитыя  елки. 


189 


детъ  тихо,  я  успокоюсь...  будетъ  темно  въ  боковыхъ  аллеяхъ...  и  ни- 
кого... луна  освѣщаетъ  дорогу,  снѣгъ  такой  голубой,  чистый...  Мало 
ѣздятъ  тамъ...  а  сосны  и  ели,  какъ  старыя  ворчуньи-няньки,  ста- 
раются покрыть  своими  тѣнями  голубую,  чистую  ленту,  скрыть  ее 
отъ  глазъ  постороннихъ...  И  снѣгъ  будетъ  хрустѣть,  и  на  душѣ  ста- 
нетъ  ясно...  немножко  холодно...  но  бодро...  Гдѣ  я  это  ужевидѣла, 
Испытала?  Да,  въ  Швейцаріи...  тамъ,  еще  Муся  жива  была...  я  ее 
оставила  въ  гостиницѣ,  боялась  простудить  и  поѣхала  одна...  Хо- 
рошо, красиво  было. . . .  воздухъ  какой  дивный!  но  дико,  очень  дико. . . 
и  тогда  свѣтило  солнце...  ярко-ослѣпительно  рѣзало  глаза;  высѣчен- 
ная  въ  скалѣ  дорога  шла  надъ  обрывомъ...  по  ту  сторону  пропасти 
опять  возвышалась  сѣрая,  отвѣсная  стѣна,  покрытая  изумрудными 
пятнами  моху.  И  какъ  я  уже  долго  ѣду,  мелькаетъ  въ  головѣ  Елены 
Борисовны.  Еолокольчикъ  звенитъ  какъ-то  назойливо...  и  онъ,  и 
солнце  мѣшаютъ  думать  о  Мусѣ...  но  вѣдь  она  дома?  или  умерла, 
нѣтъ,  она  ѣдетъ,  чтобы  наверху,  высоко  на  горѣ,  увидать  ее,  свою 
дѣвочку...  и  надо  спѣшить, солнце  садится  уже;  внизу,  въ  ущельѣ, 
уже  полный  мракъ,  и  оттуда  несется  глухой  шумъ,  точно  чей-то 
стонъ...  А  она  здѣсь  одна...  лошадь  куда-то  исчезла...  идетъ  пѣш- 
комъ,  а  дѣлается  все  темнѣе,  темнѣе:  вдали,  снѣжныя  верхушки 
горъ  епі;е  свѣтятся  розовымъ  свѣтомъ  и  зовутъ  и  манятъ  все  выше, 
и  выше...  Какъ  страшно  одной!...  какъ  холодно!...  мракъ  ползетъ 
снизу  за  ней...  догоняетъ  ее,  окутываетъ  все...  все  заглушаетъ... 
капли  воды  по  каменной  стѣнѣ  вдоль  дороги  еще  свѣтятся. . .  онѣ 
проступаютъ,  какъ  слезы,  и  не  успѣвая  скатиться,  застываютъ  въ 
льдинки...  что  это — лавинка  ли  катится,  вѣтеръ  ли  треплетъ  сѣдые 
космы  моху  на  соснахъ?  Нѣтъ,  это  голосъ...  голосъ  Муси...  только 
далеко,  очень  далеко...  еле  слышно...  глухой,  неясный...  зоветъ... 
зоветъ  наверхъ,  къ  свѣту,  гдѣ  солнце  гонитъ  мракъ...  Скорѣе,  ско- 
рѣе  къ  ней...  туда...  Но  какъ  узко  и  скользко,  держаться  не  за  что... 
хватается  за  мокрую  стѣну,  но  руки  коченѣютъ  и  срываются...  вѣ- 
теръ  хлещетъ  ей  лицо,  злобно  глумится  надъ  нею,  жалкой  и  безсиль- 
ной,  вздумавшей  идти  противъ  него,  обогнать  ползущій  со  всѣхъ 
сторонъ  мракъ!  Онъ  сорвалъ  съ  нея  шаль,  рветъ  платье,  треплетъ 
волосы. . .  А  она  одна. . .  одна. . .  Вдругъ  впереди  раздается  шумъ,  сна- 
чала глухой,  потомъ  все  громче  и  громче...  дикій  ревъ,  клокотанье, 
шипѣнье...  То  со  стѣны  широкой  водяной  полосой  свергается  водо- 
падъ,  сразмаху  ударяется  о  каменную  тропинку,  злобно  вски- 
паетъ  бѣлой  пѣной,  но  сверху  несутся  уже  новыя  массы  воды,  смѣ- 
шиваются  съ  замѣшкавшимися  струями,  подгоняютъ  ихъ  и  вмѣстѣ 
съ  ними  бросаются  въ  бездну...  И  оттуда  несется  побѣдный  кличъ: 


190 


Русская  Мысль. 


впередъ,  впередъ,  не  останавливаться!  И  ей  надо  впередъ, — здѣсь 
ужасъ,  мракъ,  а  тамъ  Муся,  свѣтъ,  покой...  Ей  нѣтъ  выбора,  надо 
Перейти  водопадъ...  Зажмуря  глаза,  она  вступаетъ  въ  воду...  ноги 
моментально  коченѣіотъ,  ее  несетъ  къ  безднѣ,  она  дѣлаетъ  послѣдпее 
усиліе,  хватается  за  свѣсившійся  корень  сосны  по  ту  сторону  водо- 
пада,— спасена!  Но  тутъ  скала  свѣсилась  надъ  самой  дорогой  и  сь 
потолка  виситъ  цѣлая  бахрома  острыхъ  ледяныхъ  сосулекъ — упа- 
дутъ — вонзятся  въ  тѣло.  II  сколько  ихъ  на  полу...  онѣ  рѣжутъ  но- 
ги, въ  кровь  царапаютъ  ихъ...  но  останавливаться  нельзя:  стано- 
вится все  темнѣе,  все  холоднѣе,  все  ужаснѣе...  Гдѣ  взять  силы  ско- 
рѣе  добраться  до  вершины,  а  то  и  она  уже  гаснетъ,  гаснетъ,  а  съ 
послѣднимъ  лучомъ  свѣта  исчезнетъ  и  Муся,  и  тогда  смерть,  смерть 
и  холодъ...  И  она  не  пдетъ,  а  бѣжитъ...  падаетъ  на  колѣни,  подни- 
мается, опять  падаетъ...  ползетъ...  еще  немного...  еще  одно  усп- 
ліе...  совсѣмъ  ничего  не  видно...  дорожка  дѣлаетъ  поворотъ  и  пе- 
редъ  ея  глазами  вырисовывается  входъ  въ  пещеру:  гигантскія  ледя- 
ныя  колонны  подпираютъ  свѣсившуюся  скалу,  на  нихъ  кровавымъ 
заревомъ  играетъ  свѣтъ,  вырывающійся  изъ  пещеры.  Елена  Бори- 
совна бросается  туда  и,  ошеломленная,  останавливается  у  входа.  Тамъ 
полная  тишина:  сверху,  въ  разсѣлины  виднѣется  далекое  небо,  но 
небо  синее,  изукрашенное  звѣздами...  луна...  она-то  и  обливаетъ 
мягкимъ  голубымъ  свѣтомъ  стѣны,  усѣянныя  ледяными  иглами,  и 
разсыпаетъ  по  нимъ  фосфорпческія  искорки...  а  внизу  съ  алтаря, 
высѣченнаго  изъ  грубаго  сѣраго  камня,  исходитъ  красный  свѣтъ. 
Нѣтъ,  не  исходитъ,  а  онъ  самъ  весь  свѣтится...  а  на  немъ... 
не  видно,  что  на  немъ...  И  страшно  подойти,  и  хочется  знать,  что 
тамъ,  и  ноги,  какъ-то  помимо  воли,  двигаются  по  направленію  къ 
нему...  Она  крѣпко  прижимаетъ  руки  къ  груди,  чтобы  унять  біеніе 
сердца...  алтарь  все  ближе  и  ближе...  дѣлается  жарко...  онъ  пы- 
шетъ...  онъ  раскаленъ...  нагибается  надъ  нимъ  и  въ  ужасѣ  отша- 
тывается назадъ-  раздается  дикій,  нечеловѣческій  крикъ...  хриплый, 
ужасный...  неужели  это  она  закричала?  Въ  алтарь,  сверху  вдѣлана 
трагическая  маска  древнихъ  грековъ...  воплощеніе ужаса,  страданія, 
муки  и  горя. . .  маска  раскалена,  горитъ.  Искривленныя  губы  какъбы 
вопятъ  отъ  отчаянія...  кончики  бровей  судорожно  опущены  внизъ... 
изъ  пустыхъ  глазныхъ  впадинъ,  свѣтянщхся  кровавымъ  свѣтомъ, 
медленно  текутъ  слезы  и  сейчасъ  же  сохнутъ  на  раскаленныхъ  ще- 
кахъ...  и  опять  текутъ  и  опять  сохнутъ...  такъ безъ конца... Елена 
Борисовна  чувствуетъ,  что  надо  подойти,  поклониться  ея  страданьямъ, 
прижаться  къ  ней,  и  сквозь  ея  муки  посмотрѣть  внизъ  и  тогда... 
тогда...  найдешь  Му сю...  тогда  поймешь  смыслъ  ея  мученической 


Пбрежитыя  елки. 


191 


смерти...  тогда  все  поймешь...  Но  ей  страшно...  она  дрожитъ...  во- 
лосы отъ  ужаса  шевелятся  на  головѣ...  какъ,  какъ  принять  на  себя 
всѣ  эти  муки,  слиться  съ  ними?  Гдѣ  взять  на  это  силъ?  Она  хочетъ 
уйти,  и  не  можетъ;  хочетъ  отвернуться, — но  маска  людского  горя 
тянетъ  къ  себѣ,тянетъ...  тянетъ...и  обезумѣвъ  отъ  ужаса,  съ  рас- 
простертыми руками,  точно  стремясь  къ  самому  близкому  и  родному, 
Елена  Борисовна  грудью  бросается  на  раскаленную  поверхность  ал- 
таря, и  жадно,  стремительно  втискиваетъ  въ  искаженныя  отчаяніемъ 
каменныя  черты  свое  лицо...  прижимается  къ  нимъ,  сливается,  и 
въ  то  же  мгновеніе  сразу  постигаетъ,  видитъ,  воспринимаетъ  въ  себя 
всѣ  людскія  муки,  горе,  отчаяніе,  одиночество...  видитъ,  какъ  они, 
точно  безумные,  все  ищутъ  и  ищутъ,  если  не  помощи,  то  хоть  пони- 
манія,  и  нигдѣ,  ни  въ  комъ  его  не  находятъ!  Всѣ  они — одиноки, 
одни.  И  ей  ясно,  что  надо  жить  и  страдать  съ  ними  заодно,  жить 
ихъ  жизнью,  ихъ  мученіями,и  въ  этомъ  будетъ  смыслъ  и  оправданіе 
ея  страданій  и  страданій  ея  дѣвочки. . .  тогда  она  будетъ  нужна,  тогда 
не  будетъ  лишняя.  И  вдругъ  Елену  Борисовну  охватилъ  необыкно- 
венно глубокій  покой  и  умиротвореніе:  она  больше  не  боялась.  «Дѣ- 
вочка  моя, — шептала  она, — чтобы  дойти  до  этого,  надо  было  мнѣ  по- 
терять тебя».  И  она  выпрямилась,  протянула  впередъ  руки  и  громко, 
радостно  крикнула:  «Дитя  мое,  дитя!  ты  при  жизни  дала  мнѣ  наивыс- 
шее счастье,  какое  возможно  на  землѣ,  и  своей  смертью  даришь  жизнь, 
вновь  дѣлаешь  человѣкомъ. . .  Дитя  мое! » Въ  эту  минуту  все  кругомъ 
озаряется  мягкимъ  ласковымъ  свѣтомъ. — Елена  Борисовна  откры- 
ваетъ  глаза,  жмурится,  но  не  можетъ  понять,  гдѣ  она  и  что  съ  нею. 

Барыня,  пора  одѣваться,  восемь  часовъ, — говоритъдѣвушка, 
зажигая  въ  углу  торшеръ  подъ  розовымъ  абажуромъ. 

Елена  Борисовна  отвѣчаетъ  не  сразу.  Потомъ  съ  трудомъ  про- 
износитъ: 

—  Хорошо,  я  приду,  ступайте. 

Оставшись  одна,  она  садится  на  кушетку,  закрываетъ  лицо  ру- 
ками и  нѣкоторое  время  остается  неподвижной-  потомъ  подходитъ  къ 
стояш,ему  въ  противоположномъ  углу  мольберту,  на которомъ,  върѣз- 
ной  рамѣ,  стоитъ  портретъ  ея  Муси,  и  долго-долго  не  спускаетъ  съ 
Него  глазъ-  чистые  глазки  дѣвочки,  какъ  живые,  смотрятъ  на  мать: 
^ъ  нихъ  и  любовь...  и  умъ...  и  предчувствіе  страданій... 

—  Ласточка  моя, — шепчетъ  она,  и  слезы  тихо  катятся  по  ще- 
камъ. — Дорогая!  да,  ты  бы  сдѣлала  такъ:  ты  бы  любила  ихъ,  мо- 
жетъ быть,  погибла  бы,  изошла  любовью,  но  любила  и  страдала  бы 
за  нихъ  и  съ  ними.  Ты  и  отъ  меня  того  же  хочешь.  И  я  попробую, 
постараюсь... 

  Л.  Горбунова. 


Отъ  долгихъ  слезъ  о  смерти  лѣта 
Поблекли  осени  черты- 
Безъ  ласки  солнечнаго  свѣта 
Опали  листья  и  цвѣты. 

И  смолкли  вдругъ  во  мглѣ  холодной 
Напѣвы  стынущей  волны: 
Пришла  зима  къ  землѣ  безплодной 
Съ  безстрастьемъ  мертвой  тишины. 

А  небо  тихо  сквозь  туманы 
Снѣжинки  сѣетъ  съ  высоты — 
На  помертвѣлыя  поляны. 
На  облетѣвшіе  цвѣты. 


Даль  затмилъ  мертвящій  холодъ. 
Тихо,  тихо...  Только  ты, 
Сердце,  въ  грудь  стучишь,  какъ  молоть, 
И  куешь  мои  мечты. 

И  горю  я  въ  дни  невзгоды 
Жаждой  огненной  въ  тиши — 
Сплавить  въ  колоколъ  свободы 
Всѣ  сокровиш,а  души! 


Е.  Чернобаевъ. 


Основная  идея  ^удокгественньшъ  произведеніі 
1.  П.  Чеіоза. 


Отъ  чего  зависйтъ  счастье  людей?  Самая  идея  человѣческаго  счастья 
на  зеімѣ  составляетъ  ли  нѣчто  призрачное,  или  ей  отвѣчаетъ  что-нибудь 
реальное  въ  жизни,  доступное  нашему  ощущенію?  При  какихъ  условіяхъ 
сопрйкосновеніе  съ  дѣыствительностыо,  ощущеніе  жизни  сообщаетъ  чело- 
вѣку  довольство,  нравственное  удовлетвореніе  и  душевный  покой,  или 
счастье?  Почему  люди  такъ  мучатся?  Чего  имъ  иехватаетъ? 

Вотъ  рядъ  вонросов'ь,  которые  среди  многихъ  другихъ  сами  собой  воз- 
никають  въ  мысли  читателя  при  чтеніи  произведеній  Чехова.  Авторъ  самъ 
кягдѣ  этихъ  вопросовъ  не  рѣшаетъ:  онъ  даетъ  только  матеріалъ,  предо- 
ставляя читателю  утилизировать  этотъ  матеріалъ  сообразно  тому  основ- 
ному внечатлѣнію,  которое  выносить  читатель  изъ  знакомства  съ  литера- 
турными произведеніями  Чехова.  Изображая  передъ  нами  русскую  жизнь 
въ  ея  реальной  обстаповкѣ,  ьъ  отдѣльныхъ  картинахъ,  сценахъ  и  проис- 
шсствіяхъ,  ЧехоЕъ  ведетъ  за  собой  читателя  изъ  крестьянской  избы  въ 
мѣщанскуш  среду  маленькаго  уѣзднаго  городка,  а  отсюда  въ  интеллигент- 
ную среду  нашихъ  большихъ  городовъ  и  столицъ;  на  своемъ  пути  съ  чи- 
тателемъ  Чеховъ  не  пренебрегаетъ  никакимъ,  даже  мелкимъ,  жизненнымъ 
явлеиіемъ,  въ  которомъ  для  него  отражается  человѣкъ  съ  наиболѣе  ха- 
рактерной стороны  своей  личности:  крестьянинъ,  ыѣщанииъ,  духовенство, 
ыелкій  полуинтеллигентный  чиновникъ,  купецъ,  поыѢщйкъ,  врачъ,  пред- 
ставитель суда,  профессоръ,  крупный  административный  чинъ— нроходятъ 
вереницею  передъ  читателемъ.  Частная  семейная  жизнь,  общественная 
дѣятельность,  личные  интересы  въ  ихъ  отношеніяхъ  къ  общественному 
дѣлу,  острые  вопросы  воспитанія,  обученія,  супруя;еской  жизни;  словомъ, 
вся  та  сфера,  въ  которой  обнаруживается,  по  наблюденіямъ  Чехова,  мо- 
ральный сйладъ  современнаго  намъ  русскаго  человѣка,  получила  подъ  пе- 
ронъ  Чехова  художественное,  реальное  изображеніе,  какъ  матеріалъ  для 
изучеиіи  русской  жизни,  для  подведенія  итоговъ  нашей  дѣятельности,  для 
заключенія  о  нравственной  физіономіи  нашего  общества  за  иослѣдніл  20 
дѣтъ  XIX  вѣка. 


2 


Русская  Мысль. 


Само  собой  понятно,  что  Чеховъ,  при  такомт,  громадномъ  количествѣ 
отдѣльпыхъ  наблюденіп  иадъ  русской  жизнью,  прежде  всего  по|)ажаетъ 
насъ  этой  необъятной  широтой  своего  авторскаго  кругозора,  этой  пода- 
вляющей читателя  массой  своего  яіизнеинаго  опыта  и  этимъ  разнообразі- 
емъ  своихъ  душевныхъ  влеченій,  въ  силу  которыхъ  онъ  представляется 
намъ  еамымъ  шпрокимъ  и  самымъ  отзывчивымъ  изъ  соврсменныхъ  ху- 
дожниковъ  русской  жизни  во  всемъ  ея  объемѣ.  Невольно  чувствуешь  себя 
подавленнымъ  отъ  изобилія  и  богатства  матеріала,  который  оставилъ  наыъ 
Чеховъ.  Это  человѣкъ  жизни  съ  ясно  выраженной  любовью  къ  человѣче- 
ству,  это  гуманистъ  въ  еамомъ  широкомъ  значеніи  этого  слова.  Въ  сра- 
внительно небольшой  періодъ  времени  дать  русскому  обществу  такое  гро- 
мадное количество  своихъ  наблюденіи  можно  было  только  при  условіи  по- 
стояннаго  вращенія  среди  людей  и  непрерывной  работы  мысли  и  художе- 
ственнаго  таланта. 

Еще  одну  черту  или  особенность  таланта  Чехова  необходимо  отмѣ- 
тить, — это  необыкновенно  чуткое  и  деликатное  отношеніе  къ  изучаемому 
и  наблюдаемому  человѣку.  Можетъ  быть,  мы  не  ошибемся,  если  укажемъ, 
что  эта  особенность  въ  Чеховѣ,  какъ  въ  наблюдатель  и  художникѣ,  пред- 
ставляетъ  собой  положительный  и  весьма  симпатичный  слѣдъ  полученнаго 
имъ  медицинскаго  образованія,  которое,  къ  слову  сказать,  не  вызвало  въ 
немъ  въ  общемъ  охоты  быть  лѣкаремъ,  терапевтомъ  и  своей  практиче- 
ской медицинской  дѣятельностью  врачевать  недуги  человѣчества.  Ему,  вѣ- 
роятно,  не  чужды  были  и  самому  тѣ  разсужденія,  которыя  онъ  влагаетъ 
въ  уста  своимъ  героямъ-врачамъ,  которые  признаютъ,  что  тамъ  ничего 
не  подѣлаешь  пилюлями  и  каплями,  гдѣ  болитъ  душа  человѣка  отъ  общихъ 
условій  жизни.  И  дѣйствительно,  Чеховъ  ограничивается  діагнозомъ  со- 
стоянія  наблюдаемаго  субъекта:  онъ  воздерживается  отъ  совѣтовъ,  рецеп- 
товъ  и  морали  тамъ,  гдѣ  зло  болѣзни  охватило  собой,  какъ  соціальное 
явленіе,  какъ  эпидемическое  страданіе,  все  русское  общество,  страдающее 
«безсиліемъ  души»,  «равнодушіемъ>,  которое  есть  «параличъ  души»,  по 
выраженію  стараго  профессора  въ  «Скучной  исторіи»,  общей  гнетущей 
тоской  и  муками  отъ  сознанія  въ  непригодности  своей  къ  живой,  дѣятель- 
ной  и  исполненной  душевной  энергіи,  идейной  жизни.  Всѣ  герои  чеховской 
беллетристики,  несомнѣнно,  люди  недовольные,  страдающіе  отъ  утомленія 
пошлой  жизнью,  въ  которой  они  принимаютъ  участіе  лишь  по  произволу 
слѣпого  случая,  безъ  особенной  охоты,  безъ  пониманія  цѣли,  смысла  и 
пользы  своего  существованія.  Нѣтъ  ни  одного  героя  у  Чехова,  который 
прожилъ  бы  всю  свою  жизнь  и  не  задался  бы  въ  концѣ-концовъ  вопро- 
сомъ:  «къ  чему  я  жилъ?»  «Какая  общая  идея  связывала  всѣ  поступки 
въ  моей  жизни?>  и  не  созналъ  бы  своего  душевнаго  безсилія,  своей  раз- 
розненности съ  людьми,  своей  безпомощности  и  духовнаго  одиночества, 
какъ  признается  старый  профессоръ,  знаменитый  ученый  въ  «Скучной  исто- 
ріи>,  въ  своемъ  разговорѣ  съ  Катей,  говоря  ей:  «Л  получилъ  больше, 
чѣмъ  смѣлъ  мечтать,  Тридцать  лѣтъ  я  былъ  любимымъ  профессоромъ, 


Основная  идея  художеств,  произвед.  А.  П.  Чехова.  3 

имѣлъ  превосходныхъ  товарищей,  пользовался  почетной  извѣстностыо.  Я 
ліобплъ,  женился  по  страстной  любви,  имѣлъ  дѣтей.  Однимъ  словомт^,  если 
оглянуться  назадъ,  то  вся  моя  жизнь  представляется  мнѣ  красивой,  та- 
лантливо сдѣланной  компознціей.  Теперь  мнѣ  остается  только  не  испор- 
тить финала.  Для  этого  нужно  умереть  по-человѣчески.  Если  смерть  въ 
самомъ  дѣлѣ  опасность,  то  нужно  встрѣтить  ее  такъ,  какъ  нодобаетъ  это 
учителю,  ученому  и  гражданину  христіанскаго  государства:  бодро  и  со 
спокойной  душой.  Но  я  порчу  финалъ.  Л  утопаю,  бѣгу  къ  тебѣ,  прошу 
помощи,  а  ты  мнѣ:  утопайте,  это  такъ  п  нужно >.  А  самъ  съ  собой  про- 
фессоръ  разсуждаетъ  такъ:  «То-есть  все  гадко,  не  для  чего  жить,  а  тѣ 
62  года,  которые  уже  прожиты,  слѣдуетъ  считать  пропащими.  Я  ловлю 
себя  на  этихъ  мысляхъ  и  стараюсь  убѣдить  себя,  что  онѣ  случайны,  вре- 
менны, и  сидятъ  во  мнѣ  не  глубоко,  но  тотчасъ  же  я  думаю:  если  такъ, 
то  зачѣмъ  же  каждый  вечеръ  тебя  тянетъ  къ  тѣмъ  двумъ  жабамъ?  И  я  даю 
себѣ  клятву  больше  никогда  не  ходить  къ  Катѣ,  хотя  и  знаю,  что  завтра 
же  опять  пойду  къ  ней.  Дергая  у  своей  двери  за  звонокъ  и  нотомъ  идя 
вверхъ  по  лѣстницѣ,  я  чувствую,  что  у  меня  уже  нѣтъ  семьи  и  нѣтъ 
желанія  вернуть  ее...  Съ  больною  совѣстью,  унылый,  лѣкивый,  едва  дви- 
гая членами,  точно  во  мнѣ  прибавилось  тысяча  пудовъ  вѣсу,  я  ложусь 
въ  постель  и  скоро  засыпаю >.,.  «Говорятъ,  что  философы  и  истинные 
мудрецы  равнодушны»,  продолжаетъ  профессоръ. — «Неправда,  равнодушіе — 
это  параличъ  души,  преждевременная  смерть >.  «Каждое  чувство  и  каждая 
мысль  живутъ  во  мнѣ  особнякомъ,  и  во  всѣхъ  моихъ  сужденіяхъ  о  наукѣ, 
театрѣ,  литер атурѣ,  ученикахъ  и  во  всѣхъ  картинкахъ,  который  рисуетъ 
мое  воображеніе,  даже  самый  искусный  аналитикъ  не  найдетъ  того,  что 
называется  обгцей  идеей  или  богомъ  живого  человѣка.  А  коли  нѣтъ  этого, 
то,  значитъ,  нѣтъ  и  ничего!» 

Относясь  такъ  къ  себѣ,  профессоръ  тѣмъ  не  менѣе  говоритъ  Катѣ, 
у  которой  онъ  состоитъ  опекуномъ  послѣ  смерти  своего  товарища-оку- 
листа: «Тонъ  и  манера  у  тебя  таковы,  какъ  будто  ты  жертва.  Это  мнѣ 
не  нравится,  другъ  мой.  Сама  ты  виновата.  Вспомни,  ты  начала  съ  того, 
что  разсердилась  на  людей  и  на  порядки,  но  ничего  не  сдѣлала,  чтобы 
тѣ  и  другіе  стали  лучше.  Ты  не  боролась  со  зломъ,  а  утомилась,  и  ты 
жертва  не  борьбы,  а  своего  безсилія.  Ну,  конечно,  тогда  ты  была  моло- 
да, неопытна,  теперь  же  все  можетъ  пойти  иначе.  Право,  поступай  въ 
актрисы,  если  есть  призваніе!  Будешь  ты  трудиться,  служить  святому 
искусству...»  И  странная  роковая  судьба  постигаетъ  людей,  обезсиленныхъ 
жизнью  безъ  идеи,  жизнью  безъ  сочувстнія,  безъ  участливаго  отношенія 
къ  нравственной  нуждѣ,  къ  душевной  боли!  Когда  Катя,  эта  несомнѣнно 
идейная  и  энергичная  вначалѣ  дѣвушка,  пережила  рядъ  разочарованШ 
въ  своихъ  лучшихъ  надеждахъ  и,  утомившись  пошлостью  жизни,  пріѣхала 
въ  Харьковъ  вслѣдъ  за  профессоромъ,  котораго  послала  жена  навести 
справки  о  личности  жениха  иіъ  дочери,  а  женихъ  тѣмъ  временемъ  тайно 
обвѣнчался  съ  ихъ  дочерью  Лизой,  и  профессоръ  только  уличилъ  себя  въ 

1* 


4 


Русская  М  ы  с  л  ь. 


это  время  въ  равнодушіи,  то  читатель  опять  почувствовалъ,  что  теперь 
для  Кати  такъ  же  необходимо  дѣятельное  участіе  человѣка,  какъ  раньше  не- 
обходимо было  это  участіе  профессору,  который  чувствовалъ,  что  тонегь 
и  портитъ  финалъ  своей  жизпи.  Катя  застала  въ  номерѣ  профессора  и 
говоритъ  ему,  блѣднѣя  и  сжимая  на  груди  руки:  «Николай  Степанычъ!  я 
не  могу  дольше  такъ  жить!  Не  могу!  Ради  истиннаго  Бога,  скажет:  ско-  ' 
рѣе,  сію  минуту:  что  мнѣ  дѣлать?  Клянусь  вамъ,  что  я  не  могу  дольше 
такъ  жить!  Силъ  моихъ  нѣтъ!  Помогите  мнѣ!..  Хоть  одііо  слово!  >  Про- 
фессоръ  на  это  отвѣчаетъ:  «Ничего  я  не  могу».  «Давай,  Катя,  завтра- 
.кать!  Будетъ  плакать!»  А  самъ  про  себя  думаетъ:  ^Отсутствіе  того,  что 
товарищи-философы  называютъ  общей  идеей,  я  замѣтиль  въ  себѣ  только 
незадолго  передъ  смертью,  па  закатѣ  своихь  дней,  а  вѣдь  душа  этой 
бѣдпяжки  не  знала  и  не  будетъ  знать  пріюта  всю  жизнь,  всю  жизнь/» 
Когда  Катя  молча  вышла  изъ  номера  съ  тѣмъ,  чтобы  уѣхать  и  изъ  Харь- 
кова, профессоръ  тоже  молча  проводилъ  ее  до  двери,  молча  глядѣлъ  ей 
вслѣдъ,  пока  ея  черное  платье  не  мелькнуло  въ  послѣдній  разъ  въ  длин- 
номъ  коридорѣ,  и  затѣмъ  сказалъ  въ  своихъ  мысляхъ:  Шрощай,  мое 
сокровище!»  Какъ  разъ  такая  же  судьба  постигла  и  доктора,  пріѣхавшаго 
на  мѣсто  главнымъ  врачомъ  въ  больницу,  въ  медвѣжій  уголъ  Россіи,  от- 
стоящій  за  200  верстъ  отъ  ближайшей  желѣзнодорожпой  станціи:  прі- 
ѣхалъ,  не  нашелъ  въ  этомъ  городѣ  ни  одного  живого  духѵ/йъ  человѣка, 
кромѣ  маньяка  въ  палатѣ  №  6,  примирился  съ  положеніемъ  иравственно- 
одинокаго  субъекта,  которому  «и  скучно,  и  грустно,  и  некому  руку  по- 
дать въ  минуту  душевной  невзгоды>,  созналъ  здѣсь  безцѣльность  своей 
жизни,  потому  что  не  внесъ,  но  душевному  безсилію,  въ  эту  ношлую, 
грубую  и  безцвѣтную  жизнь  ничего  новаго  и  своего,  и  сталъ  меланхоли- 
комъ,  занивая  свое  духовное  одиночество  шівомъ  и  водкой.  Ни  книги,  ни 
бесѣды  съ  почтмейстеромъ,  ни  благія  желанія  не  могли  наполнить  его 
души  духомъ  жизни,  не  моглп  заставить  его  измѣнить  порядки  въ  боль- 
ницѣ,  которую  онъ  прпзнавалъ  вредной  въ  ея  совреыенномъ  видѣ.  Все 
пошло  нопрежнему,  и  одинъ  только  больничный  сторожъ  «наводилъ  по- 
рядки >  своими  грубыми  кулаками,  которыхъ  оыъ  не  жалѣлъ  для  сума- 
сшедшихъ  больныхъ.  Между  тѣмъ  какъ  врачъ  Андрей  Ефимычъ  зналъ, 
что  гдѣ-то  тамъ  есть  чистый,  нравственный  и  отвѣчающій  современнымъ 
требованіямъ  науки  режимъ  для  душевнобольныхъ,  для  которыхъ  устраи- 
ваютъ  и  развлеченія,  и  «пріютъ  души».  Такъ  дѣло  шло  въ  больницѣ 
Андрея  Ефймыча,  который  спасался  отъ  тоски  только  въ  той  же  палатѣ 
}^  6  въ  разговорѣ  съ  маньякомъ,  Иваномъ  Дмитріевичемъ,  единственно 
интереснымъ  и  умнымъ  человѣкомъ  во  всемъ  медвѣжьемъ  углу.  А  когда 
окружающіе  пошлые  люди,  въ  томъ  числѣ  и  новый  врачъ  Хоботовъ,  при- 
знали въ  немъ  ненормальнаго  человѣка,  который  ходить  въ  «сумасшед- 
шую палату»  отводить  душу  въ  разговорѣ  съ  умнымъ  суыасшедшимъ  че- 
ловѣкомъ,  то  порѣшили  удалить  его  со  службы  обманнымъ  образомъ: 
иочтмейстеръ  увеаъ  его  «ировѣтриться»  и  въ  Баршавѣ  взялъ  у  него 


Основная  идея  художеств,  тіроиявед.  А.  ІТ.  Чехова. 


5 


взаймы  500  рублей  для  уплаты  карточиаго  долга,  деньги,  которыя  врачъ 
накопилъ  себѣ  за  много  лѣтъ  службы;  а  новый  врачъ  Хоботовъ  поста- 
рался въ  его  отсутствіе  йапять  его  мѣсто  въ  больницѣ,  да  еще,  подъ 
предлогомъ  приглашенія  его  на  коясиліумъ,  завелъ  его  въ  ту  же  палату 
6,  гдѣ  велѣлъ  его  запереть  и  гдѣ  пришлось  ему  испытать  на  себѣ 
тѣ  же  кулаки  сторожа  Никиты  за  первый  же  протестъ  съ  его  стороны. 
Здѣсь,  въ  палатѣ  6,  по  ироніи  судьбы,  пришлось  Андрею  Ефимычу 
найти  <пріюшъ  для  своей  душиъ  въ  обществѣ  того  же  маньяка,  съ  ко- 
торымъ  онъ  лгобилъ  бесѣдовать  и  раньше...  А  между  тѣмъ,  со  словъ  же 
Андрея  Ефимыча,  мы  знаемъ,  какъ  онъ  опредѣляетъ  свою  болѣзнь,  когда 
его  хотятъ  увѣрить,  что  онъ  боленъ.  «Болѣзпь  моя,-— говоритъ  докторъ, — 
только  въ  томъ,  что  за  20  лѣтъ  я  нашелъ  во  всемъ  городѣ  одного  только 
уынаго  человѣка,  да  и  тотъ  сумасшедшій.  Болѣзни  нѣтъ  никакой,  а  просто 
я  попалъ  въ  заколдованный  кругъ,  изъ  котораго  нѣтъ  выхода».  Въ  дру- 
гомъ  мѣстѣ  тому  же  добродѣтельному  почтмейстеру  говоритъ  онъ:  «Мой 
отецъ  далъ  мкѣ  прекрасное  образованіе,  но  подъ  вліяніемь  идей  вО-хъ 
годово  заставилъ  меня  сдѣлаться  врачомъ...  Жизнь  есть  досадная  ловуш- 
ка. Когда  мыслящій  человѣкъ  достигаетъ  возмужалости  и  прмходитъ  въ 
зрѣлое  сознакіе,  то  онъ  невольно  чувствуетъ  себя  какъ  бы  въ  ловушкѣ, 
изъ  которой  нѣтъ  выхода».  Въ  разговорѣ  съ  маньякомъ  Андрей  Ефимычъ 
на  восклицаніе  маньяка:  «Если  въ  лѣкаря  противно,  шли  бы  въ  минист- 
ры!» отвѣчаетъ:  «никуда,  никуда  нельзя.  Слабы  мы,  дорогой!..  Былъ  я 
равнодушенъ,  бодро  и  здраво  разсуждалъ,  а  стоило  только  жизни  грубо 
прикоснуться  ко  мнѣ,  какъ  я  палъ  духомъ...  прострація...  Слабы  мы, 
дрянные  мы...  И  вы  тоже,  дорогой  мой.  Бы  умны,  благородны,  съ  моло- 
комъ  матери  всосали  благіе  порывы,  но  едва  вступили  въ  жизнь,  какъ 
утомились  и  заболѣли...  Слабы,  слабы!»  Такимъ  образомъ,  оба,  и  Иванъ 
Дмитричъ,  и  Андрей  Ефимычъ,  попали  подъ  конецъ  въ  одну  и  ту  же  па- 
лату ?Г§  6,  хотя  7КИЛИ  и  различно,  какъ  видно  изъ  словъ  Ивана  Дмитрича, 
который  говоритъ:  «Съ  дѣйствительностью  вы  совершенно  незнакомы  и 
никогда  вы  не  страдали,  а  только,  какъ  ньявица,  кормились  около  чу- 
жихъ  страданій,  я  же  страдалъ  непрерывно  со  дня  рожденія  до  сего- 
дня. Поэтому  говорю  откровенно:  я  считаю  себя  выше  васъ  и  компетент- 
иѣе  во  Бсѣхъ  отношеніяхъ.  Не  вамъ  учить  меня».  Да,  это  глубоко  вѣрно 
подмѣтилъ  Чеховъ:  человѣкъ  господствуетъ  надъ  жизнью,  пока  онъ  не 
возмужалъ,  пока  онъ  увлеченъ  идеей,  пока  онъ— маньякъ  (см.  «Черный 
монахъ»);  съ  наступленіемъ  слабости  духа  отъ  знакомства  съ  дѣйстви- 
тельностью  человѣкъ  попадаетъ  въ  ловушку:  для  слабыхъ  духомъ  людей 
жизнь  есть  ловушка:  попадаютъ  они  въ  эту  жизнь  уже  съ  предрасполо- 
женіемъ  къ  равнодушію,  т.-е.  къ  «параличу  души»,  ищутъ  въ  этой  жи- 
;зни  себѣ  мѣста,  не  зная,  для  чего  они  призваны  «изъ  небытія  въ  жизнь» 
п  стараются  подыскать  «оправданія  для  своей  жизни»,  какъ  объ  этомъ 
старалась  Каіаііе  у  Чехова  въ  разсказѣ  «Жена»,  какъ  старалась  объ  этомъ 
«княгиня»  въ  разсказѣ  подъ  тѣмъ  же  заглавіемъ,  которая  хочетъ  увѣрпть 


6 


Русская  Мысль. 


себя  въ  томъ,  что  она  счастлива,  занимаясь  отъ  нечего  дѣлать  благо- 
творительностью и  богомоліемъ,  не  чувствуя  ни  капли  любви  и  милосер- 
дія  къ  людямъ,  какъ  доказалъ  это  ей  врачъ,  который  однако  самъ  же 
испугался  своихъ  правдивыхъ  словъ.  Слабость  духа  передается  и  молодо- 
му поколѣнію,  а  потому  въ  такую  же  «жизненную  ловушку»  попадаютъ 
и  молодые  люди  80-хъ  годовъ:  студ ентъ -стати стикъ,  погостивши  нѣсколько 
иедѣль  въ  губернскомъ  городѣ  въ  семьѣ  у  предсѣдателя  земской  управы, 
познакомился  здѣсь  съ  прелестной,  энергичной  и  умной  Вѣрочкой,  дочерью 
предсѣдателя.  Она  была  полна  надеждъ,  желаній  и  энергіи,  полюбила  ста- 
тистика и,  признаваясь  ему  въ  любви,  но  видя  въ  пемъ  то  же  равно- 
душіе^  холодность  и  какое-то  молчаливое  колебаніе,  восклицаетъ:  с  Я  не 
могу  здѣсь  оставаться!  Мнѣ  опостылили  п  домъ,  и  этотъ  лѣсъ,  и  воздухъ. 
Л  не  выношу  постояннаго  покоя  и  безгіѣльной  жизни,  не  выношу  на- 
шихъ  безцвѣтиыхъ  и  блѣд^іыхь  людей,  которые  всѣ  похожи  одинъ  на 
другою,  какъ  капли  воды.  Всѣ  они  сердечны  и  добродушны,  потому  что 
сыты,  не  страдаютъ,  не  борются...  А  я  хочу  именно  въ  большіе  сырые 
дома,  г^и»  страда7отъ  ожесточенные  тх^удомъ  и  нуждой...  ]1  это  казалось 
Огневу  приторнымъ  и  не  серьезнымъ,,.  У  него  болѣла  совѣсть,  а  когда 
скрылась  Вѣра,  ему  стало  казаться,  что  онъ  потерялъ  что-то  очень  до- 
рогое, близкое,  чего  уже  не  найти  ему...  Ему  хотѣлось  найти  причину 
своей  странной  холодности.  Что  она  лежала  не  внѣ,  а  въ  немъ  самомъ, 
для  него  было  ясно.  Искренно  сознался  онъ  нредъ  собой,  что  это  не  раз- 
судочная  холодность,  которою  такъ  часто  хвастаютъ  умные  люди,  не  хо- 
лодность себялюбиваго  глупца,  а  просто  безсиліе  души,  неспособность 
воспринимать  глубоко  красоту,  ранняя  старость,  пріобрѣтенная  путемъ 
воспитанія,  безпорядочной  борьбы  изъ-за  куска  хлѣба,  номерной  безсе- 
мейной  жизни»  (<Вѣрочка>).  «Нѣтътакойстѣны,— разеуждаетъ  г-жа  КН— 
(«Разсказъ  г-жи  КК>),  которой  нельзя  было  бы  пробить,  но  герои  совремсп- 
наго  романа,  насколько  я  пхъ  знаю,  слишкомъ  робки,  вялы,  лѣнивы  и 
мнительны,  и  слишкомъ  скоро  мирятся  съ  мыслью  о  томъ,  что  они  не- 
удачники, что  личная  жизнь  обманула  ихъ;  вмѣсто  того  чтобы  бороться, 
они  лишь  критикуютъ,  называя  свѣтъ  пошлымъ  и  забывая,  что  сама  ихъ 
критика  мало-по-малу  нереходитъ  въ  ношлость>. 

Мы  видѣли  въ  цѣломъ  рядѣ  разсказовъ  Чехова  откошеніе  людей  къ 
человѣческимъ  страданіямъ,  степень  отзывчивости  героевъ  Чехова  къ  ду- 
шевной боли  ближняго.  Что  же  это  за  поголовное  «безсиліе  духа»?  Что 
ВТО  за  эпидемическая  « слабость  >  и  ужасающее  «равнодушіе»?  Что  это  за 
«паралитики,  преждевременно  умпрающіе»,  ищущіе  спасенія  отъ  «жизнен- 
ной ловушки»,  отъ  «тоски»,  «гнета»,  «безцѣльнаго  существованія»?  Вѣдь 
если  это  явленіе  массовое,  явленіе  общественное,  у  героевъ  всѣхъ  со- 
словій,  ноловъ  и  возрастовъ  времени  Чехова,  то  оно  требуетъ  къ  себѣ 
особаго  вниманія!  Вѣдь  это  наши  современники  и  наши  дѣти,  которымъ 
предстоитъ  складывать  русскую  жизнь,  вырабатывать  общественный  типъ! 
Начитавшись  Чехова,  вѣдь,  невольно  задашься  вонросомъ:  что  же  будетъ 


Основная  идея  художеств,  произвед.  А*  П.  Чехова.  7 

дальше,  если  и  мы  будемъ  рсшюдушны  къ  указываемому  памъ  обществен- 
ному явленію!  Вѣдь  если  временно  можно  отвлекать  наше  вниманіе  въ 
стороны  отъ  общественныхъ  недуговъ,  то  это  только  временно:  отвлечен- 
ная мысль,  наука  и  отвлеченная  мораль  сами  по  себѣ  потеряіотъ  для 
насъ  свою  прелесть,  когда  жизнь  покажетъ  себя  и  сама  заставить  обра- 
тить на  нее  наше  вниманіе.  Или  памъ  всѣмъ  предстоитъ  своего  рода  су- 
масшествіе  и  палата  М  6,  гдѣ  мы  наёдемъ  для  себя  счастье,  нріютъ  души, 
п.  ч.  будемъ  ншть  галлюцинаціями,  какъ  жилъ  магистръ  Еовринъ  въ  раз- 
сказѣ  «Черный  монахъ>,  или  намъ  надо  сдѣлаться  хозяевами  нашей  жизни 
и  перестроить  ее,  чтобы  она  не  заставила  насъ  всѣхъ  пережить  «нара- 
лпчъ  души»  и  помириться  съ  преждевременной  смертью.  Но  если  мы  не 
хотимъ  преждевременной  смерти,  то  чѣмъ  же  намъ  жить?  Гдѣ  любимое 
наше  дѣло,  которое  влекло  бы  насъ  къ  жизни?  Жизнь  не  ждетъ,  страда- 
нія  становятся  хроническими,  и  это  показалъ  намъ  Чеховъ! 

Мы  думаемъ  что  послѣ  этого  предварительнаго  и  бѣглаго  обзора  че- 
ховскихъ  мотивовъ  поставленные  нами  въ  началѣ  нашей  бесѣды  вопросы 
получаютъ  нѣкоторое  оправдапіе,  хотя  эти  вопросы  и  слишкомъ  отвлечен- 
наго  характера;  матеріалы  для  отвѣта  на  эти  вопросы  найдутся  у  того  же 
Чехова,  и  это  мы  увидимъ  ниже.  Замѣтимъ  пока  только,  что  всѣ  разсмотрѣн- 
ные  герои  Чехова  томятся  въ  жизни,  но  въ  то  же  время  ничего  не  дѣла- 
ютъ:  они  и  въ  этомъ  слыслѣ  парализованы.  И  это  понятно!  Душевная 
энергія  и  практическая  дѣятельность  можетъ  быть  развита  только  у  чело- 
вѣка,  привязаннаго  къ  жизни,  любящаго  жизнь.  Если  жизнь  не  привле- 
каетъ,  если  нѣтъ  жажды  жизни,  если  ея  не  любишь,  если  къ  ней  равно- 
душенъ,  то  нѣтъ  охоты  и  къ  дѣятельности:  трудишься  по  нуждѣ,  не 
вкладывая  своей  души  въ  свое  дѣло,  не  оказывая  участія  и  помощи  дру- 
гому, т.  к.  ни  къ  кому  и  ни  къ  чему  у  тебя  и  интереса  нѣтъ...  Ты  ни 
съ  кѣмъ  и  ни  съ  чѣмъ  душою  не  связанъ,  ни  въ  какомъ  дѣлѣ  ты  не 
видишь  плодовъ  своей  работы,  т.  к.  самое  дѣло  остается  для  каждаго 
чужимъ^  если  нѣтъ  полной  свободы  обнаружить  въ  немъ  свое  я,  Вѣдь 
не  сразу  же  создалось  такое  общественное  равнодушіе  къ  дѣлу,  къ  судьбѣ 
ближняго,  къ  окружающей  дѣйствительности...  Вѣдь,  сами  герои  Чехова, 
какъ  мы  видѣли,  возводятъ  свое  «безсиліе  души»  къ  обстоятельствамъ, 
предшествовавшимъ  ихъ  соприкосновенно  съ  жизнью...  И  мы  иаходимъ  у 
Чехова  матеріалъ  и  для  того,  чтобы  подойти  къ  рѣшенію  вопроса:  чего  же 
людямъ  нехватаетъ. 

Посмотрите,  какъ  относится  мужикъ-лѣсникъ  къ  ч^-^жому  горю:  въ 
лѣсу  ночью  кричатъ:  «караулъ»!  Охотникъ,  бывшій  у  лѣсника,  зоветъ 
его  съ  собой  на  помощь,  а  лѣсникъ  отвѣчаетъ:  «Нешто  я  дуракъ,  что 
пойду  на  свою  погибель»?!  И  ложится  спать,  проводивъ  охотника  и  за- 
закрывъ  всѣ  окна,  чтобы  сверкающая  молнія  не  освѣщала  его  черныхъ 
думъ  и  совѣсти...  («Безпок.  гость>.)  А  когда  у  извозчика  Іоны  «на  этой 
недѣлѣ>  умеръ  единственный  сынъ,  и  онъ  отъ  тоски  глядитъ  на  все  без- 
участно, то  не  нашлось  ни  одной  души  во  всемъ  Петербургѣ,  которая 


8 


Русская  Мысль. 


пожелала  бы  выслушать  горе  извозчкіга:  прниілось  повѣдпть  свое  горе 
своей  же  лошадкѣ:  «Утихшая  ненадолго  тоска  появляется  вновь  и  рас- 
пираетъ  грудь  еще  съ  большей  силой.  Глаза  Іоиы  тревожно  и  мученически 
бѣгаіотъ  по  толпамъ,  снующимъ  по  обѣ  стороны  улицы:  не  найдется  ли 
изъ  эшгіхъ  тысячь  людей  хоть  одикъ,  который  выслушалъ  бы  его?  Но 
толпы  бѣгутъ,  пе  замѣчая  пи  его,  пи  тоски...  Тоска  громадпая,  не  зна- 
ющая границъ.  Лопни  грудь  Іоны,  и  вылейся  изъ  нея  тоска,  такъ  она 
бы,  кажется,  весь  свѣтъ  залила,  но  тѣмъ  ие  менѣе  ея  не  видно.  Ока 
сумѣла  помѣститься  въ  такую  ничтожную  скорлупу,  что  ея  не  увидишь 
днемъ  съ  огнемъ>...  («Тоска»).  Да  это  выходитъ:--«какъ  аукнется,  такъ 
и  откликнется»!  Если  въ  людяхъ  не  развито  состраданіе  и  дѣятельная 
любовь  къ  ближнему,  то  ея  негдѣ  больше  искать:  никто  не  номожетъ, 
п.  ч.  данное  обш.ество  въ  данное  время— продуктъ  однихъ  и  тѣхъ  же  жпз- 
ненныхъ  условій.  Страданія  учатъ  человѣка,  дѣлаютъ  его  опытнѣе,  по 
часто  и  озлобляютъ  страдальца:  если  онъ  тщетно  ищетъ  «пріюта  душиз>, 
какъ  искалъ  его  старый  профессоръ,  ученое  имя  котораго  жило  отдѣльно 
отъ  его  существа,  а  самъ  онъ  оставался  одгшотмъ  даже  среди  своеіі 
семьи,  то  онъ  дѣлается  равнодушнымъ  и  къ  нуждамъ  другихъ,  дѣлаетея 
равнодушным^  и  безразличнымъ  и  къ  жизни,  и  къ  природѣ,  и  къ  кра- 
сотѣ:  мы  помнимъ,  какъ  холодно  отнесся  статистикъ-молодой  человѣкъ 
къ  Вѣрочкѣ  въ  то  время,  когда  она,  «объясняясь  въ  любви,  была  плѣ- 
нительно  хорошая,  Такъ  же  странно  относится  къ  женской  красотѣ  п 
гимназистъ  Т  или  УІ  класса,  ставшій  внослѣдствіи  студентомъ  и  не 
пережившій  и  въ  это  время  захватывающихъ  все  его  существо  востор- 
говъ,  Онъ  говорите:  «Ощущалъ  я  красоту  какъ-то  странно.  Не  желанія, 
не  восторгъ  и  не  наелажденія  возбуждала  во  мнѣ  Маша,  а  тяжелую,  хотя 
и  пріятную,  грусть.  Эта  грусть  была  неопредѣленная,  смутная,  какъ 
сонъ...  Была  ли  это  у  меня  зависть  къ  ея  красотѣ,  или  я  жалѣлъ,  что 
эта  дѣвушка  не  моя  и  никогда  не  будетъ  моею,  и  что  я  для  нея  чужой, 
или  смутно  чувствовалъ  я,  что  ея  рѣдшя  красотпа  случайна^  не  нуоюна, 
и,  какъ  все  на  землѣ^  недолговѣчна,  или,  быть  можетъ,  моя  ірусть 
была  тѣмъ  особеннымъ  чувствомъ,  которое  возбуждается  въ  человѣкѣ  со- 
зерцаніемъ  настоящей  красоты,  Богъ  зпаетъ!>  й  замѣтьте,  что  это  при 
первой  и  единственной  встрѣчѣ  съ  Машей  на  станціи  проѣздомъ!  Гдѣ  же 
у  этихъ  людей  непосредственное  ощущеніе  красоты,  изящнаго  и  прекрас- 
наго?  И  такое  безразличное  или,  скорѣе,  тяжелое  чувство  при  столкнове- 
ніи  съ  красотой  міра,  съ  красотой  жизни  переживаютъ  у  Чехова  и  люди 
молодые,  и  люди  пожилые!  Нѣтъ  вкуса  къ  жизни,  нѣтъ  способности  найти 
въ  ней  прекрасное,  нѣтъ  способности  непосредственнаго  ощущенія  захва- 
тывающаго  васъ  чувства  безкорыстнаго,  эстетическаго  наслажденія;  нѣтъ 
нормальной,  естественной  реакціи  души  человѣка  на  окружающую  васъ 
жизнь,  въ  которой  рядомъ  съ  пошлостью  человѣку  свойственно  различать 
и  высокое,  и  прекрасное,  и  свѣтлое.  Ни  природа,  ни  люди  не  оказываютъ  у 
Чехова  на  героевъ  его  никакого  вліянія  своей  лучшей  стороной:  всюду 


Основная  идея  художеств,  тіроггзвед.  А.  II.  Чехова.  Э 


впдптся  сѣрое,  хвіурое  пебо,  и  вся  дѣйствительность  окутана  дымкой  одно- 
образнаго,  скучнаго,  наводящаго  тоску  и  уньшіе,  осенняго  туманнаго  и 
дождливаго  дня...  А  между  тѣмъ  красота  и  природы  и  человѣческой  души 
существуетъ;  и  это  Чеховъ  видитъ,  чувству етъ  и  сообщаетъ  свое  чувство 
и  своимъ  читателямъ.  Посмотрите  степь  Чехова,  которая  передъ  вами  жя- 
ветъ,  дышитъ,  думаетъ  и  тоскуетъ  не  хуже,  чѣиъ  у  Гоголя:  «О  необъятной 
гл^'бинѣ  и  безграничности  неба  можно  судить  только  на  морѣ,  да  въ  степи 
ночью,  когда  свѣтитъ  луна.  Оно  страшно,  красиво  и  ласково,  глядитъ 
томно  и  манитъ  къ  себѣ,  а  отъ  ласки  его  кружится  голова.  Ъдешь  часъ- 
другой...  Попадается  на  пути  молчаливый  старикъ-курганъ,  или  каменная 
баба,  поставленная  Богъ  кѣдаетъ  кѣмъ  и  когда,  безшумно  пролетитъ  надъ 
землею  ночная  птица,  и  мало-по-малу  на  память  приходятъ  степныя  ле- 
генды, разсказы  встрѣчныхъ,  сказки  няньки-степнячки  и  все  то,  что 
самъ  сумѣлъ  увидѣть  и  постичь  душою.  И  тогда  въ  трескотнѣ  касѣко- 
мыхъ,  въ  подозрительныхъ  фигурахъ  и  курганахъ,  въ  голубомъ  небѣ,  въ 
лунномъ  сбѢтѢ,  въ  полетѣ  ночной  птицы,  во  всемъ,  чт5  видишь  и  слы- 
шишь, пачинаютъ  чудиться  торжество  красоты,  молодость^  расцвѣтъ 
силь  14  страстная  жажда  жизни,  Душа  даегь  откликъ  прекрасной  су- 
ровой родинѣ,  и  хочется  летѣть  надъ  степью  вмѣстѣ  съ  ночной  птицей. 
И  въ  т,орж€ствѣ  красоты^  еъ  излишкѣ  счастья  чувствуешь  напряже- 
те и  тоску,  какь  будто  степь  сознаетъ,  что  оіш  одинока^  что  богат- 
ство ея  и  вдохновеніе  гибнутъ  даромъ  для  міра,  тікѣмъ  не  воспѣтыяи 
никому  не  нужныя,  и  сквозь  радостный  гулъ  слышишь  ея  тоскливый, 
безнадежный  призывъ:  пѣвца!  пѣвца!>  (<Степь>).  Это,  господа,  призывъ 
жизни  къ  чувствамъ,  къ  дѣятельной  мысли,  къ  знергія  воли  людей!  Если 
ты  способенъ  еще  откликаться  на  такіе  призывы,  если  ты  способенъ  еще 
находить  красоту  природы,  прелесть  жизни,  то  еще  не  все  потеряно!  По 
въ  томъ-то  и  дѣло,  что  если  герой  Чехова  испытываетъ  хоть  на  мо- 
ментъ  «жажду  жйзни>,  испытываетъ  «счастье»,  если,  наконецъ,  онъ  во- 
обще жизнеспособенъ  въ  высгаемъ  значеніи  этого  слова,  то  онъ  непре- 
мѣнно  или  «въ  ссылкѢ>,  или  заброшенъ  въ  степь,  гдѣ  всѣ  его  чувства 
п  мысли  тонутъ  въ  немъ  самомъ,  или  поставленъ  въ  такую  обстановку, 
гдѣ  только  въ  моменты  своего  просвѣтлѣнія  чувствуетъ  жизнь  и  сознаетъ 
свое  существованіе;  въ  прочіе  же  моменты  онъ  далекъ  отъ  настоящей 
жизни,  которую  замѣняетъ  ему  его  воображеыіе.  Такимъ  счастливцемъ  въ 
степи  рисуется  иамъ  Еонстаптинъ,  влюбленный  въ  свою  молодую  жену, 
которая  уѣхала  къ  матери  и  заставила  тосковать  мужа.  «Всѣ  теперь  от- 
лично понимали,  что  это  былъ  влюбленный  и  счастливый  человѣкъ,  счаст- 
ливый человѣкъ,  счастливый  до  тоски;  его  улыбка,  глаза  и  каждое  дви- 
жете выражали  томительное  счастье...  При  видѣ  счастливаго  человѣка 
всѣмъ  стало  скучно  и  захотѣлось  т.оже  счастьям...  (< Степь >).  Жизне- 
способнымъ  человѣкомъ  съ  опредѣленными  желаніями  рисуется  намъ  у 
Чехова  также  ссыльный  татаринъ,  котораго  еще  не  укротили  неумолимо - 
строгія  условія  жизни.  Такая  же  «жажда  жизни»  ностигаетъ  въ  моменты 


10 


Русская  Мысль. 


просвѣтлѣнія  маньяка  Ивана  Дмитріевича  въ  «Палатѣ  №  б>,  гдѣ  онъ  отвѣ- 
чаетъ  врачу  на  его  попытку  доказать,  что  Діогенъ  и  безъ  людей  былъ 
счастливь^  слѣдуіощимъ  монологомъ:  «Вашъ  Діогенъ  былъ  болванъ.  Что 
вы  мнѣ  говорите  про  Діогена  да  про  какое-то  уразумѣніе?  Я  люблю  жизнь, 
люблю  страстно!  У  меня  манія  преслѣдованія,  постоянный  мучительный 
страхъ,  но  бываютъ  минуты,  когда  меня  охватываетъ  жажда  жизни,  и 
тогда  я  боюсь  сойти  съ  ума!  Ужасно  хочу  жить,  ужасно!» 

Итакъ,  красота  природы  существуетъ,  но  не  всегда  человѣкъ  воспрі- 
имчивъ  къ  ощущенію  этой  красоты.  Красота  души  человѣческой— тоже  не 
призрачная:  она  обнаруживается  передъ  читателемъ  Чеховскихъ  разска- 
зовъ  въ  тѣ  моменты,  когда  душа  мучится  сознаніемъ  дурного  поступка, 
даромъ  прожитой  жизни  или  ощущеніемъ  окружающаго  зла.  Посмотрите, 
какъ  мучится  Лаевскій  своими  неискренними  поступками  по  отпошенію 
къ  Надеждѣ  Ѳеодоровнѣ,  которую  онъ  увезъ  отъ  мужа  и  скоро  раз- 
любилъ,  хотя  и  боялся  ей  сказать  правду,  въ  разсказѣ  «Дуэль»!..  По- 
смотрите, какъ  мучится  Володя  послѣ  своего  паденія  съ  замужней  жен- 
щиной: глаза  у  него  открылись,  и  онъ  застрѣлился  («Володя»)!..  Взгля- 
ните на  страшный  припадокъ  студента  Васильева,  который  впервые  увп- 
дѣлъ  дома  терпимости  и  ушелъ  изъ  нихъ  съ  непреодолимымъ  желаніемъ 
помочь  человѣчеству  («Припадокъ»)!..  Вспомните  художествепиый,  пре- 
лестный разсказъ  проходимца  подъ  названіемъ  « Шампанское гдѣ  мы  ви- 
димъ  начальника  степного  полустанка  юго-зап.  желѣзныхъ  дорогъ,  моло- 
дого человѣка,  живущаго  вдвоемъ  съ  молодой  женой  и  не  видящаго  кру- 
гомъ  себя  на  разстояніи  20  верстъ  «ни  одного  человѣческаго  жилья,  ни 
одной  женщины,  ни  одного  порядочнаго  кабака».  Встрѣчаютъ  они  вдвоемъ 
съ  женой  Новый  годъ:  жена  на  него  смотр итъ  глазами  любви,  въ  женѣ 
онъ  имѣетъ  единственнаго  спутника  своей  жизни,  но  онъ  всетаки  оди- 
нокъ.  Когда  онъ  нечаянно  уронилъ  бутылку  съ  шампанскимъ,  то  жена 
ему  суевѣрно  предсказала:  «Это  значитъ,  что  въ  этомъ  году  съ  памп 
случится  что-нибудь  недоброе»!  Вышедши  пзъ  дому  ночью  и  идя  по  по- 
лотну ж.  дороги,  начальникъ  полустанка  разсуждаетъ  такъ:  «молодость 
моя  погибла  ни  за  грошъ,  какъ  ненужный  окурокъ.  Родители  мои  умерли, 
когда  я  былъ  еще  ребенкомъ,  изъ  гимназіи  меня  выгнали.  Родился  я  въ 
дворянской  семьѣ,  но  не  получилъ  ни  воспитанія,  ни  образованія,  и  зна- 
ній  у  меня  не  больше,  чѣмъ  у  любого  смазчика.  Нѣшъ  у  меня  нипріюта^ 
ни  близкихЬу  ни  друзей,  ни  любимаго  дѣла. 

Ни  на  что  я  не  способепъ  и  въ  расцвѣтѣ  силъ  сгодился  только  на  то, 
чтобы  мною  заткнули  мѣсто  начальника  полустанка.  Еромѣ  неудачъ  и  бѣдъ, 
ничего  другого  не  зналъ  я  въ  жизни.  Что  же  еще  недоброе  можетъ  слу- 
читься?.. Потеря  жены?  И  это  не  страшно.  Отъ  своей  совѣсти  нельзя 
прятаться:  пе  люблю  я  жены...  Я  терплю  ее,  но  не  люблю.  Что  же  мо- 
жетъ случиться?...  Все  гибнетъ,  какъ  соръ,  и  мои  богатства  здѣсь,  въ 
степи,  не  стбятъ  гроіпа  мѣднаго>.  Но  вотъ  промелькну лъ  поѣздъ,  оста- 
новившись на  минуту  у  полустанка,  а  съ  нимъ  вмѣстѣ  пріѣхала  сюда  на 


ОсповнАя  пдЕЯ  ХУДОЖЕСТВ.  ііРоизвЕд.  А.  П.  Чехова.  11 


три  дня  бѣжавшая  отъ  мужа  -  деспота  молодая  тетя  Наталья  Петровна. 
Началась  новая  встрѣча  Новаго  года  при  другой  обстановкѣ:  начальник-ь 
полустанка  только  говоритъ:  «Не  помню,  что  было  потомъ.  Кому  угодно 
знать,  какъ  начинается  любовь,  тотъ  пусть  читаетъ  романы.  Все  нолетѣло 
къ  черту  верхпимъ  копцомъ  бнизъ.  Помнится  мнѣ  страшный,  бѣшепыГі 
вихрь,  который  закружилъ  меня,  какъ  перышко.  Кружилъ  онъ  долго  и 
стеръ  съ  лица  земли  и  жену,  и  самую  тетю,  и  мою  силу.  Изъ  степного 
полустанка,  какъ  видите,  онъ  забросплъ  меня  на  эту  темную  улицу.  Те- 
перь скажите,  что  еще  недоброе  можетъ  со  мной  случиться?» 

Всѣ  такіе  люди  у  Чехова,  люди  безсильные  передъ  силой  соблазна, 
порока  и  тоски  въ  духовномъ  одиночествѣ,  промучившись  мученіями  созна- 
пія  пропащей  жизни,  хотятъ  однако,  послѣ  крупнаго  несчастья,  жить 
сызнова^  жить  чистой  и  идейной  жизнью,  найти  въ  ней  для  себя  надле- 
жащее мѣсто,  всѣ  они  жаждутъ  обноеленія  и  страстно  желаютъ  замѣнить 
въ  своей  новой  жизни  ложь  правдой,  ошибки — обдуманными  и  правдивыми 
поступками,  по  уже  поздно.  А  почему?  Жизнь  остается  все  той  же,  люди — 
все  тѣ  же,  а  однихъ  желаній  мало  тамъ,  гдѣ  всѣ  люди  разрознены,  никто 
не  чувствуетъ  нравственной  связи  съ  другими,  не  видитъ  въ  нихъ  участія, 
дѣятельнаго  сожалѣнія,  прощенія,  и  гдѣ  продолжаетъ  давать  себя  знать 
самымъ  чувствительнымъ  образомъ  духовное  одиночество  вслѣдствіе  все- 
общаго  эгоизма  и  разрозненности  человѣческаго  общества.  Всѣ  герои  Че- 
хова страдаютъ  потому,  что  нѣтъ  у  нихъ  «пріюта  душй>,  нѣтъ  къ  нимъ 
участія  и  нѣтъ  своевременной  помощи  и  сожалѣнія.  А  между  тѣиъ  «че. 
ловѣка  приласкать  никогда  не  вредно»,  <в5-Бремя  человѣка  пожалѣть  хо- 
рошо бываетъ>,  по  выраженію  Луки  въ  драмѣ  Горькаго  «На  днѣ».  По- 
смотрите, какъ  даетъ  себя  знать  это  ужасное  одиночество  и  разрозненность 
людей!  Вотъ  что  говоритъ  Чеховъ,  представляя  себя  въ  положенія  Его- 
рушки, лежавшаго  на  спинѣ  и  глядѣвшаго  вверхъ  на  небо,  въ  разсказѣ 
«Степь»:  «Когда  долго,  не  отрывая  глазъ,  смотришь  на  глубокое  небо,  то 
почему-то  мысли  и  душа  сливаются  въ  сознаніе  одиночества.  Начинаешь 
чувствовать  себя  непоправимо  одинотшъ...  приходитъ  на  мысль  то  оди. 
ночество,  которое  ждетъ  каждаго  изъ  насъ  въ  иогилѣ,  и  сущность  жизни 
представляется  отчаянной,  ужасной...»  Спившійся  о.  Анастасій  говоритъ 
дьякону:  «Я,  братъ,  дьяконъ,  по  себѣ  это  понимаю.  Когда  жилъ,  какъ 
люди,  и  горя  мнѣ  было  мало,  а  теперь,  когда  образъ  и  нодобіе  потерялъ, 
только  одного  и  хочу,  чтобъ  меня  добрые  люди  простили.  Да  и  то  раз- 
суди,  не  праведниковъ  прощать  надо,  а  грѣшниковъ.  Для  чего  тебѣ  твою 
старушку  прощать,  ежели  она  не  грѣшная?  Нѣтъ,  ты  такого  прости,  на 
котораго  глядѣть  жалко...  да!..»  («Письмо»).  А  между  тѣмъ,  если  бы  люди 
не  были  такъ  апатичны,  если  бы  была  возможность  развитія  между  ними 
широкой  взаимопомощи,  если  бы  они  не  были  такъ  забиты  условіями  жизни 
и  не  сдѣлались  бы  рабами  дѣйствительности,  которая  систематически  угне- 
тала въ  нихъ  свободное  проявленіе  личности  и  стремленія  къ  жизни,  къ 
«большймъ  сырымъ  домамъ,  гдѣ  люди  ожесточены  нуждой  и  трудомъ; ,  т 


12 


Русская  Мысль. 


сколько  сяучаевъ  могло  бы  представиться  у  каждаго  героя  Чеховской  ли- 
тературы для  обнаруженія  актнвныхъ  силъ  души  его!  Но  вѣдь  силы  ду- 
ше.вныя  и  развиваются  и  накопляются  въ  поколѣпіяхъ  и  передаются  по- 
томству при  правильномъ  и  свободномъ  развитіи  общественпаго  организма: 
тамъ,  гдѣ  рабство  человѣка  задавило  въ  пемъ  всякое  проявленіе  его  лич- 
ности, тамъ  могли  развиться  только  рабскіе  инстинкты  и  боязнь  самой 
жизни,  а  боязнь  жизни  влечетъ  за  собой  отстраненіе  отъ  нея  во  имя 
чувства  гамосоіраненія,  изъ  котораго  развивается  эгоизмъ;  начинается 
господство  или  гнета  и  деспотизма  человѣческой  натуры  тамъ,  гдѣ  они 
могутъ  проявляться,  напр.,  въ  частной,  семейной  жизни,  или  подгото- 
вляется «безсиліе  души»  и  деревянное  «равнодушіе>.  Боязнь  жизни  про- 
является въ  людяхъ  самымъ  рйзнообразнымъ  способомъ,  въ  зависимости 
отъ  ихъ  рода  занятій,  службы  и  дѣятельности;  но  одно  у  нихъ  остается 
общймъ — это  боязнь,  катсъ  бы  чего-нибудь  не  вьггило:  такого  рода  боязнь 
художественно  выражена  Чеховымъ  въ  разсказѣ:  «Человѣкъ  въ  футлярѣ»; 
всѣ  такіѳ  люди,  какъ  и  этотъ  учитель  гимназіи,  относятся  къ  своему  дѣлу 
лишь  формально^  боясь  самаго  дѣла;  не  любятъ  его  и  получаюгт  только 
жалованье.  Въ  разсказахъ  Чехова:  Сирена^  Толстый  и  тонкіи,  Альбомъ, 
Тайна,  Дпевникъ  помощника  бухгалтера,  Левъ  и  солнце.  Шило  въ  мѣгикѣ, 
Ордет,  Смерть  чиновника,  Винтъ,  Сонная  одурь,  Много  бумаги,  Справка, 
восклицательный  знакъ,  Хамелеонь,  Клевета,  Упразднили,  Регреіиит 
МоЫІе^  Торжество  побѣдителя  и  др.,  мы  видимъ  послѣдствія  разъѣдаю- 
щаго  и  мертвящаго  душу  гнета  условій  жизни.  Отъ  «Тайнаго  совѣтникаі 
до  «мелюзги> — всѣ  проникнуты  бездушнымъ,  апатичнымъ  отношеніемъ  къ 
дѣлу  и  заботой  о  самосохраненіи.  Семья,  которая  должна  бы  собственно 
представлять  собой  сплоченную,  организованную,  небольшую  общественную 
группу,  члены  которой  проникнуты  дѣятельной  дружбой  другъ  къ  другу, 
распалась  такъ  же,  какъ  распались  болѣе  сложный  общественный  группы, 
входящія  въ  составъ  государства:  нигдѣ  нѣтъ  общей  руководящей  идеи, 
нѣтъ  «цѣли  жизни»;  все  разрознено  и  пало  духомъ  отъ  перваго  грубаго 
приЕосновепія  дѣйствительности.  Личность  могла  найти  для  себя  подходя- 
щую сферу  проявленія  въ  семьѣ,  но  и  тутъ  тѣ  же  условія  воспитанія, 
образованія  и  гнетущей  дѣйетвйтельности  лишь  способствуютъ  развитію 
нравственно-искалѣченнаго  типа.  Въ  разсказѣ  €Жена>  мы  слышимъ  откро- 
венную бесѣду  Каіаііе  съ  мужемъ.  Она  говорить:  «Вина  ваша  не  въ  томъ, 
что  вы  старше,  а  я  моложе,  или  что  на  свободѣ  я  могла  бы  полюбить 
другого,  а  въ  томъ,  что  вы  тяжелый  человѣкь,  эгоистъ,  пена- 
вистникъ.., 

«Вы  прекрасно  образованы  и  воспитаны,  очень  честны,  справедливы, 
(ѵь  правилами,  но  все  это  выходитъ  у  васъ  такъ,  что  куда  бы  вы  ни  во- 
шли, вы  всюду  вносите  какую-то  духоту,  гнетъ,  что-то  въ  высшей  степени 
оскорбительное,  унизительное.  У  васъ  честный  образъ  мыслей,  и  потому 
вы  ненавидите  весь  міръ.  Вы  ненавидите  вѣрующихъ,  такъ  какъ  вѣра  есть 
выраженіе  неразвитія  и  невѣжества,  а  въ  то  же  время  ненавидите  и  не- 


Основная  идея  художеств,  пштщ,  А.  ГІ.  Чехова.  13 

вѣрующихъ  за  то,  что  у  нихъ  нѣтъ  вѣры  и  идеаловъ;  вы  ненавидите  ста- 
риковъ  за  отсталость  и  консерватизмъ,  а  молодыхъ  —  за  вольнодумство. 
Вамъ  дороги  интересы  народа  и  Россіи,  и  потому  вы  ненавидите  народъ, 
такъ  какъ  въ  каждомъ  подозрѣваете  вора  и  грабителя.  Вы  всѣхъ  ненави- 
дите. Вы  справедливы  и  всегда  стоите  на  почвѣ  законности,  и  потому  вы 
постоянно  судитесь  съ  мужиками  и  сосѣдями...>  < Пока  я  воевала  съ  вами, 
я  испортила  себѣ  характеръ,  стала  рѣзкой,  грубой,  пугливой,  недовѣрчи- 
вой...  Называйте  мое  дѣло  самообманомъ,  бабьей  логикой,  ошибкой,  какъ 
хотите,  но  не  мѣшайте  мнѣ.  Это  все,  что  осталось  у  меня  въ  жизни... 

«Теперь  я  ухватилась  за  (организацію  помощи  голодающимъ)  и 
ожила,  я  счастлива.  Мнѣ  кажется,  въ  этомъ  я  нашла  способъ,  шиь 
оправдать  свою  жизнь... >  «Я  не  поиималъ,--думаетъ  мужъ,— чего  хо- 
четъ  моя  совѣсть,  и  жена,  какъ  нереводчикъ,  по-женски,  по  ясно,  истол- 
ковывала мнѣ  смыслъ  моей  тревоги...  я  догадывался,  что  весь  секретъ  не 
въ  голодающйхъ,  а  въ  томъ,  что  я  не  такой  человшкъ,  ткъ  нужно... > 
Другой  «тяжелый»  и  также  «безсильный  духомъ»  человѣкъ,  угнетаюш.ій 
другихъ,~ЛаевсЕІй  говоритъ  врачу  Самойленку  въ  отвѣтъ  на  его  добрый 
совѣгь:  «Спасибо,  спасибо...  Жаска  и  доброе  слово  выше  милостыни. 
Ты  оживилъ  меняу,  Докторъ  въ  разговорѣ  съ  почтмейстеромъ  («Па- 
лата ЛЬ  б»)  говоритъ:  «Даже  интеллигенція  не  возвышается  надъ  пош- 
лостью; уровень  ея  развитія,  увѣряіо  васъ,  нисколько  не  выше,  чѣмъ  у 
нйзшаго  сословія...  Правда,  у  насъ  есть  книги,  но  это  совсѣмъ  не  то, 
что  живая  бесѣда  и  общеніе.  Если  позволите  сдѣлать  не  совсѣмъ  удачное 
сравненіе,  то  книги — это  ноты,  а  бесѣды— ■нѣніе». 

Однако  изъ  того  же  разсказа  «Палата  6>  мы  узнаемъ,  когда  чело- 
ьѣкъ  у  насъ  дождется  участія,  добраго  слова  и  сожалѣнія,  какъ  дождался 
Павелъ  Андреевичъ  отъ  своей  жены  и  Лаевскій  отъ  доктора  Самойленка. 
Маньякъ  йванъ  Дмитріевичъ  говоритъ:  «Видите  вы,  напримѣръ,  какъ  ыу- 
жикъ  бьетъ  жену.  Зачѣмъ  вступаться?  Пускай  бьетъ,  все  равно  оба  по- 
мрутъ  рано  или  поздно;  и  бьющій  къ  тому  же  оскорбляетъ  побоями  не 
того,  кого  бьетъ,  а  самого  себя.  Пьянствовать  глупо,  неприлично,  но 
пить— умирать  и  не  пить-— умирать.  Приходитъ  баба,  зубы  болятъ...  Ну, 
что  жъ?  Боль  есть  представление  о  боли,  и  къ  тому  же  безъ  болѣзней  не 
проживешь  на  этомъ  свѣтѣ,  всѣ  помремъ,  а  потому  ступай  баба  прочь,  не 
мѣшай  мнѣ  мыслить  и  водку  пить.  Молодой  человѣкъ  проситъ  совѣта,  что 
дѣлать,  какъ  жить  (припомните  при  этомъ  просьбу  Кати  у  стараго  про- 
фессора и  просьбу  профессора  у  Кати  въ  разсказѣ  «Скучная  йсторія>); 
прежде  чѣмъ  отвѣтить,  другой  бы  задумался,  а  тутъ  ужъ  готовъ  отвѣтъ: 
стремись  къ  уразумѣнію  или  къ  истинному  благу. 

А  что  такое  это  фантастическое  «истинное  благо?>  Отвѣта  нѣтъ,  ко- 
нечно. (Припомните  при  этомъ  дѣйствіе  отвлеченной  морали  на  человѣка 
въ  разсказѣ  «Безъ  заглавія>).  Насъ  держатъ  здѣсь  за  рѣшеткой,  гноятъ, 
истязуюгь,  но  это  прекрасно  и  разумно,  потому  что  между  этой  палатой 
іі  теплымъ,  уютпымъ  каОйнетоііъ  нътъ  никакой  разницы.  Удобная  фило- 


14 


Русская  Мысль. 


софія:  п  дѣлать  нечего,  и  совѣсть  чиста,  п  мудрецомъ  себя  чувствуешь... 
Нѣтъ,  сударь,  это  не  философія,  не  мышленіе,  не  широта  взгляда,  а 
лѣнь,  факирство,  сонная  одурь...  Да!  Страданіе  презираете,  а  небось 
прищеми  вамъ  дверью  палецъ,  такъ  заорете  во  все  горло!..» 

А  послушайте,  что  говорить  здѣсь  самъ  докторъ,  когда  ему  посовѣ- 
товалъ  почтмеЁстеръ  лечь  въ  ту  же  больницу,  которою  самъ  докторъ  и 
завѣдовалъ.  Онъ  говоритъ:  «РѣдкШ  человѣкъ  подъ  конецъ  жизни  не  испы- 
тываетъ  того  же,  что  я  теперь.  Когда  вамъ  скажутъ,  что  у  васъ  что-ни- 
будь вродѣ  плохихъ  почекъ  и  увеличеннаго  сердца,  и  вы  станете  лѣ- 
читься,  пли  скажутъ,  что  вы  сумасшедшШ  или  преступникъ,  т. -е.,  однимъ 
СЛОБОМЪ,  когда  люди  вдруіъ  обратять  на  васъ  вниманіе,  то  знайте, 
что  вы  попали  въ  заколдованный  кругъ,  изъ  кошохшго  уже  не  выйдете. 
Будете  стараться  выйти  и  еще  больше  заблудитесь.  Сдавайтесь,  по- 
тому что  иикакія  чвловѣческія  усилія  уже  не  спасутъ  васъ.  Такъ  мнѣ 
кажется». 

Вотъ  каково  у  насъ  участіе,  и  когда  оно  проявляется!  А  вѣдь  это 
не  значитъ,  что  мы  н  всегда  были  такими:  мы  видѣли,  что  въ  каждомъ 
Чеховекомъ  героѣ  вспыхиваетъ  изрѣдка  огонекъ  идейной  жизни,  какъ  при- 
знакъ  тдѣющихъ  внутреннихъ  силъ.  Мы  видѣли  на  герояхъ  Чехова,  что 
русское  общество  въ  цѣломъ  его  составѣ  не  можетъ  считаться  бѣднымъ 
по  внутреннему  содержанію,  но  только  оно  забито,  задавлено,  и  огонекъ 
его  идейной  жизни  все  болѣе  потухаетъ  подъ  накопляющейся  массой  тол- 
стаго  слоя  золы.  Разройте  эту  золу,  дайте  доступъ  воздуху  и  побольше 
тяги,  и  нашъ  огонекъ  загорится  яркимъ  плаыенеиъ,  если  не  въ  насъ,  то 
въ  дѣтяхъ  нашихъ... 

Вотъ  къ  этому-то  огоньку  взываетъ  Чеховъ  въ  своей  художественной 
дѣятельности,  какъ  взывала  степь  къ  пѣвцу.  Но  во  времена  Чехова, 
къ  несчастью,  у  всѣхъ  героевъ  голова  посыпана  пепломъ  и  густой  тол- 
щей золы.  Одинъ  богатый  фабрикантъ,  спившійся  съ  круга,  кутитъ  съ 
своимъ  повѣреннымъ  адвокатомъ  въ  ресторанѣ  и  мотаетъ  деньги.  Когда 
онъ  совсѣмъ  опьянѣлъ  и  выбросилъ  по  счету  за  свой  дебошъ  и  за  раз- 
влеченіе  съ  цыганами  925  р.  40  коп.,  то  поѣхалъ  съ  адвокатомъ  домой 
и  на  прощанье  сказалъ  ему:  «Прощай...  тяжелый,  скверный  я  человѣкъ. 
Нехорошая,  пьяная,  безстыдная  жизнь.  Ты  образованный,  умный  чело- 
вѣкъ^  а  только  усмѣхаешься  и  пьешь  со  мной^  ни... какой  помощи  отъ 
всѣхъ  васъ...  А  ты  бы,  если  ты  мнѣ  другъ,  если  ты  честный  человѣкъ, 
по-настоящему  долженъ  былъ  бы  сказать:  Эхъ,  подлый,  скверный  ты  че- 
ловѣкъ!  Гадина  ты!»  («Пьяные:^).  Развѣ  это  не  голоеъ,  не  свѣтъ  при- 
таившагося  подъ  пепломъ  огонька?  Развѣ  это  не  сознаніе  того,  чтб  нужно 
и  чего  намъ  нехватаетъ?  Развѣ  это,  спрашиваю  я,  не  призывъ  къ  дѣя- 
тельной  любви  къ  ближнему  у  Чехова?  Съ  другой  стороны,  развѣ  это 
поголовное  равнодушіе,  апатичное  отношеніе  къ  нуждамъ  ближняго  у  ге- 
роевъ Чехова  не  есть  выраженіе  девиза  Чеховскихъ  героевъ:  «моя  хата 
съ  краю — я  ничего  не  знаю^?  Развѣ  это  не  выражепіе  того  же  эгопзма 


Основная  идея  художеств,  произвед.  А.  П.  Чехова.  15 

и  пе  культь  чувства  самосохраненія?  Лишь  бы  самому  было  покойно, 
хорошо,  а  отъ  дѣла— подальше!  Развѣ,  иаконецъ,  Чеховъ,  указывая  намъ 
сплошныя  язвы  общества,  не  является  апостоломъ  гуманизма,  проповѣд- 
никомъ  дѣятельныхъ  гуманныхъ  чувствъ  къ  людямъ?  Но  проповѣдь  Че- 
хова— не  отвлеченная  мораль,  не  прекрасныя  слова  безъ  жизни  и  осу- 
ществленія;  эта  проповѣдь — призывъ  къ  дѣятельности  путемъ  возбужденія 
въ  человѣкѣ  высокихъ  чувствъ  любви  къ  людямъ,  сожалѣнія  къ  ихъ 
нравственному  безсилію;  это — сама  жизнь  въ  правдивыхъ  и  художествен- 
ныхъ  картинахъ,  вопіющая  подъ  перомъ  художника  о  развитіи  дѣятель- 
наго  труда  на  началахъ  взаимопомощи!  Прочтите  разсказъ  «Сирена»,  ивы 
ужаснетесь,  окунувшись  въ  міръ  представителей  правосудія  въ  нашихъ 
мировыхъ  съѣздахъ  новаго  тина,  гдѣ  чиновникъ  заѣлъ  собою  всю  идею: 
вамъ  вспомнится  залъ  окружного  суда  въ  «Воскресеніи»  Л.  Н.  Толстого 
и  разсужденіе  кн.  Неклюдова.  Нѣтъ  любви  къ  дѣлу,  п.  ч.  эта  любовь 
не  горитъ  подъ  пепломъ,  не  находитъ  кругомъ  себя  горючаго  матеріала, 
который  могъ  бы  воспламениться,  если  къ  нему  былъ  доступъ  свободна- 
го  воздуха,  который  вызвалъ  бы  сочувствіе  къ  огню  любви  и  жизни.  По- 
смотрите, съ  другой  стороны,  какую  силу  обнаруживаетъ  человѣкъ,  если 
у  него  есть  любимое  шѣ  дѣло,  которымъ  онъ  можетъ  свободно  заниматься: 
«Весь  секретъ  успѣха»,  говорятъ  Егоръ  Семекычъ  въ  разсказѣ  «Черный 
Монахъ»,  «не  въ  томъ,  что  садъ  великъ,  и  рабочихъ  рукъ  много,  а  въ 
томъ,  что  я  люблю  дѣло — понимаешь? — люблю,  быть  можетъ,  больше,  чѣмъ 
самого  себя».  Вы  посмотрите,  какое  наше  отношеніе  къ  дѣлу;  вдумайтесь, 
много  ли  пользы  для  общаго  дѣла  отъ  человѣка,  который  хочетъ  сооб- 
щить своей  жизни  идею,  но  не  можетъ:  онъ  живетъ  не  ^своею  жизнью, 
устраивается  въ  ней  съ  единственнымъ  намѣреніемъ  остаться  въ  сторонѣ 
отъ  того  движенія,  которое  потребовало  бы  отъ  него  смѣлости  мысли, 
слова  и  дѣйетвія.  Онъ  втягивается  въ  общій  потокъ  безнравственно- 
равнодушной  ко  всему  не-личному  жизни  и  съ  цинизмомъ  бравируетъ  своей 
пошлой,  чиновничьей,  буржуазной  моралью,  которая  руководитъ  имъ  въ 
его  отношеніяхъ  къ  дѣлу  и  къ  людямъ.  Въ  «Разсказѣ  неизвѣстнаго  че- 
ловѣка>  Чеховъ  далъ  намъ  чудный  образъ  |женскаго  существа,  полнаго 
энергичной  любви,  въ  лицѣ  Зинаиды  Ѳедоровны,  которая  такъ  выражаетъ 
свой  взглядъ  крупному  чиновнику  Орлову  на  его  службу:  «Да  развѣ  вы 
живете,  какъ  хотите?  Развѣ  вы  свободны?  Писать  всю  жизнь  бумаги,  ко- 
торый противны  вашимъ  убѣжденіямъ,  подчиняться,  поздравлять  началь- 
ство съ  Новымъ  годомъ,  потомъ— карты,  карты  и  карты,  а,  главное, 
служить  порядкамъ,  которые  не  могутъ  быть  вамъ  симпатичны,— нѣтъ, 
Жоржъ,  нѣтъ!  Не  шутите  такъ  грубо.  Это  ужасно»....  Зинаида  Ѳедо- 
ровна,  по  своей  душевной  чистотѣ  и  идейному  содержанію,  видѣла  въ 
окружающихъ  людяхъ  то,  чт5  она  хотѣла,  а  не  то,  что  люди  способны 
были  ей  дать...  Но  Чеховъ  познакомилъ  ее  съ  современной  ему  жизнью, 
и  она  отравилась,  не  дожила  до  сліянія  съ  окружающимъ  ее  ыіромъ... 
Орловъ,  для  котораго  она  забыла  все  па  свѣтѣ,  первый  же  ранитъ  ее  въ 


16 


Русская  Мыс  л  ь. 


самую  глубину  души:  «Вы  воображали>,  говоритъ  онъ,  «что  я—герой, 
и  что  у  меня  какіе-то  необычайные  идеи  и  идеалы,  а  на  повѣрку  то 
вышло,  что  я  самый  заурядный  чиновникъ,  картежникъ  и  н«  имѣю  при- 
страстія  ни  къ  каішмъ  идеямъ.  Л— достойный  отпрыскъ  того  самаго  гни- 
лого свѣта,  изъ  котораго  вы  бѣжали,  возмущенная  его  пустотой  и 
пошлостью.  Сознайтесь  же  и  будьте  справедливы:  негодуйте  не  на  меня, 
а  на  себя,  такъ  какъ  ошиблись  вы,  а  не  я>.  И  это  все  говорится  послѣ  того, 
какъ  Орловъ  не  отказался  взять  отъ  Зинаиды  Ѳеодоровны  все  хорошее, 
что  она  могла  дать  и  дала  ему.  Озлобленный  неудачами,  нуждой,  болѣзнью 
и  лишеніемъ  свободы,  нонавгаій  въ  лакеи  къ  Орлову  кеизвѣстный  чело- 
вѣкъ,  по  происхожденію  дворянинъ  и— образованный,  бѣжитъ  изъ  дома 
Орлова,  чтобы  не  задохнуться  въ  тяжелой  атмосферѣ  ежедневнаго  нору- 
ганія  человѣческаго  достоинства,  насмѣшки  надъ  правами  женщины  и  кру- 
гового обмана,  и  оставляетъ  у  него  на  столѣ  записку  слѣдующаго  содер- 
жанія:  «Я  испыталъ  голодъ,  холодъ  и  болѣзии,  лишеніе  свободы;  личнаго 
счастья  я  не  зналъ  и  не  знаю,  нріюта  у  меня  нѣтъ,  воспоминаиія  мои 
тяжелы,  и  совѣсть  моя  часто  боится  ихъ.  Но  отчего  вы-то  унали,  вы? 
Какія  роковыя,  дьявольскія  причины  номѣшали  вашей  жизни  развернуться 
нолнымъ  весенннмъ  цвѣтомъ?  Отчего  вы,  не  успѣвъ  начать  жить,  но- 
торонялись  сбросить  съ  себя  образъ  и  подобіе  Божіе  и  превратились  въ 
трусливое  животное^  которое  лаетъ  и  этимъ  лаемъ  пугаетъ  другихъ 
оттого,  что  само  боится?  Вы  боитесь  жизни,  боитесь  какъ  азіапіь^  тотъ 
самый,  который  по  цѣлымъ  дннмъ  сидитъ  на  перинѣ  и  куриіі,  кальянъ. 
Да,  вы  много  читаете,  и  на  васъ  ловко  сидитъ  езропейскій  фракъ,  но 
все  же  съ  какою  нѣжйою,  чисто  азіатскою,  ханскою  заботливостью  вы 
оберегаете  себя  отъ  голода,  холода,  физическаго  навряженія,— отъ  боли 
и  безпокойства;  какъ  рано  ваша  душа  спряталась  въ  халатъ^  какого 
труса  разыграли  вы  передъ  дѣйствительной  жизнью  и  природой,  съ  кото- 
рою борется  всякін  здоровый  и  нормальный  человѣкъ.  Еакъ  вамъ  мягко, 
уютно,  тепло  и  удобно,— и  какъ  скучно!  Да,  бываетъ  убійственио,  без- 
просвѣтыо  скучно^  каігь  въ  одиночной  тюрьмѣ,  но  вы  стараетесь  спря- 
таться и  отъ  этого  врага:  вы  по  восьми  часовъ  въ  сутки  играете  въ  кар- 
ты.* И  такова  судьба  всѣхъ  Чеховскихъ  героевъ:  всѣхъ  ихъ  роковыя 
дьявольспія  причины  заставили  преждевременно  бояться  жизни,  спрятаться 
въ  халатъ,  лежать  смирно  на  софѣ  или  на  перинѣ  по  цѣлымъ  днямъ 
отъ  скуки,  отъ  слабости  и  страха,  какъ  бы  ни  пришлось  перенести 
какое-либо  безпокойство  или  неудобство  своей  личной  жизни.  Эти  роко- 
выя, дьявольскія  причины,  обезсилившія  Чеховскихъ  героевъ,  лежатъ, 
какъ  мы  видѣли,  не  въ  саммхъ  герояхъ,  а  въ  общихъ  условіяхъ,  но  объ 
этомъ  послѣ. 

По  всему  видно  только,  что  никто  изъ  насъ  не  можетъ  воспользо- 
ваться своими  силами,  потому  что  не  имѣетъ  душевной  энергіи  проявить 
ихъ  на  пользу  свбѣ,  своему  ближнему  и  цѣлому  обществу.  Герои  и  ге- 
роини Чсхоьа  стремятся  всЪми  силаЕи  ьыдти  іі;іъ  «і^іизиеітой  ловушки >: 


Основная  идея  худоікестк.  произвед.  А.  П.  Чехова.  1/ 


всѣ  сия  спрашиваютъ  другъ  у  друга:  «что  дѣлать?>  «Еакъ  сызнова  жить?> 
«Какъ  бы  сохранить  въ  себѣ  жажду  чистой  н  осмысленной  жизни?»  Но 
эти  вопросы  не  разрѣшимы  ни  для  стараго,  ки  для  малаго,  ни  для  про- 
фессора, ни  для  адвоката,  ни  для  врача,  ни  для  крупнаго  чиновника,  ни 
для  духовенства,  ни  для  крестьянина.  И  неразрѣшимы  вовсе  не  потому, 
что  нѣтъ  идей,  нѣтъ  сознанія,  а  потому,  что  эти  вопросы  для  каждаго 
одинаково  опасны:  разрѣпіеніе  ихъ  требуетъ  сейчасъ  ліе  дѣятельнаго 
участія  къ  судьбѣ  каждаго  и  къ  судьбѣ  всѣхъ  вообще,  требуетъ  само- 
пожершвоеанія  во  имя  идеи,  а  отъ  этого  всѣ  герои  Чехова  уже  давно 
открещиваются  во  имя  личнаго  квіэтизма.  Какъ  бы  ни  суживали  програм- 
му своей  жизни  герои  Чехова,  но  они  оказываются  даже  неспособными 
устроить  свое  личное  счастье  на  началахъ  альтруистическихъ,  на  нача- 
лахъ  взаимной  любви  и  довѣрія  къ  одному  хотя  бы  человѣку.  Эгоизмъ 
доходитъ  до  полнаго  торжества.  Вотъ,  напр.,  что  отвѣчаетъ  «Володя  ма- 
ленькій>,  человѣкъ  съ  университетскимъ  образованіемъ,  Софьѣ  Львовнѣ, 
когда  она  говоритъ  ему  свое  мнѣиіе  по  поводу  ухода  отъ  ліизни  въ  мо- 
настырь ея  подруги  Оли:  «Неужели  погребать  себя  заживо  значитъ  рѣ- 
тать  вопросъ  жизни?  Вѣдь,  это — смерть,  а  не  жизнь!» — Спрашиваетъ 
Софья  Львовна  у  Володи:  «Вотъ  вы,  Володя,  умный  человѣкъ!  Научите 
меня!  Мнѣ  не  легко  живется,  научите  же...  Скажите  мнѣ  что-нибудь  убѣ- 
дйтельное...  Вы  имѣете  успѣхъ,  какъ  ученый,  вы  любите  науку,  но  от- 
чего вы  никогда  не  говорите  со  мной  о  наукѣ?  Отчего?  Я  недостойна?.. 
Ну,  хорошо,  я  ничтожная,  дрянная  безпринципная,  недалекая  женщина... 
У  меня  тьма,  тьма  ошибокъ,  я  психопатка,  испорченная,  п  меня  за  это 
презирать  надо.  Но,  вѣдь,  вы,  Володя,  старше  меня  на  десять  лѣтъ,  а 
мужъ  старше  меня  на  тридцать  лѣтъ.  Л  росла  на  вашнхъ  глазахъ  и  если 
бы  вы  захотѣли,  то  могли  бы  сдѣлать  изъ  меня  все,  что  вамъ  угодно,  хоть 
ангела.  Но  вы...  поступаете  со  мной  ужасно.  Мужъ  женился  на  мнѣ,  когда 
уже  постарѣлъ,  а  вы...  Вы  меня  презираете,  и  если  бы  вы  знали,  какъ 
я  страдаю  отъ  этого!  А  если  бы  вы  знали,  какъ  мнѣ  хочется  измѣниться, 
начать  новую  оюизнь!  Л  съ  восторгомъ  думаю  объ  этомъ!  Быть  хоро- 
Шймъ,  честнымъ,  чистымъ  человѣкомъ,  не  лгать,  гшѣтьцѣль  еъ  жизни... 
Хоть  одно  слово  скажите!  >— «Одно  слово?»— спрашиваетъ  Володя.  «Изволь- 
те: тарарабумбія!»...  Когда  черезъ  полчаса  опъ,  получившій  то,  что  ему 
нужно  было,  сидѣлъ  въ  столовой  и  закусывалъ,  она  стояла  передъ  нимъ 
на  колѣняхъ  и  съ  жадностью  смотрѣла  ему  въ  лицо,  и  онъ  говори лъ  ей, 
что  она  похожа  на  собачку,  которая  ждетъ,  чтобы  ей  бросили  кусочекъ 
ветчины.  Потомъ  опъ  посади  лъ  ее  къ  себѣ  на  одно  колѣно  и,  качая,  какъ 
ребенка,  запѣлъ  тарарабумбія>.  («Володя  большой  и  Володя  маленькій>). 
Подобный  же  разговоръ  идетъ  и  у  Зинаиды  Ѳедоровны  за-границей  съ 
Влад.  Ивановичемъ,  бывшимъ  лакеемъ  у  Орлова.  Влад.  Ивановичъ  хотя 
и  не  глумится,  но  также  не  обнаруживаетъ  дѣятельнаго  участія  въ  судьбѣ 
Зинаиды  Ѳеодоровны...  («Разсказъ  неизвѣстнаго  человѣка»),  Вотъ  вамъ 
и  вопросъ  о  личиомъ  счастьи^  вотъ  вамъ  отношеніе  наше  къ  судьбѣ 

КНВГА  I,  ііЮв  г.  2 


18 


Русская  Мысль. 


ближняго,  вотъ  вамъ  «пріютъ  души»,  безъ  котораго  всѣ  одинаково  оди- 
ноки, А  между  тѣмъ  никто  изъ  героевъ  Чехова  не  является  разбойни- 
комъ  по  природѣ,  эгоистомъ  и  бездушнымъ  отъ  рожденія:  всѣ  они  му- 
чатся  тіхотятъ  иной ,  новой,  чистой  жизни.  Мы  опять  подходимъ  къ  2^о- 
ковымъ^  дьяеольскимъ  причинамъ/ 

П. 

Если  бы,  въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  людяхъ  при  безсиліи  ихъ  души,  при 
боязни  жизни,  при  слабостяхъ  и  порокахъ  не  трепетали  живыя  сердца 
затаеннымъ  и  подавлеппымъ  чувствомъ  любви  и  участія  къ  страдающему 
поколѣнію,  если  бы  не  было  всеобщаго  сознанія  тяжести  современной 
пошлой  жизни  съ  загубленной  въ  ней  общей  идеен,— то  не  было  бы  и 
мученій  нравственныхъ,  мученій,  которыми  мучатся  герои  Чехова;  не  бы- 
ло бы  и  цѣли  въ  такомъ  пзображеніи  жизни,  которое  далъ  намъ  правди- 
во и  искренно  Чеховъ.  Здѣсь  и  проповѣди  ненужно,  ненужно  словъ  и 
разъясненіЁ:  нужно  только  вниманіе,  нужна  наблюдательность.  Всѣ  мы 
вмѣстѣ  съ  Чеховымъ  чувствуемъ  паше  общее  безсиліе,  нашу  забитость  н 
сознаемъ  необходимость  начать  новую  жизнь,  «сызнова  жить>,  по  вы- 
раженію  токаря  въ  разсказѣ  «Горе».  Всѣ  мы  жаждемъ  своего  «обновлс- 
нія»,  видя,  какъ  въ  зеркалѣ,  свою  прошлую  недавнюю  жизнь  и  смотря 
на  будущую  утомленными  глазами  пессимистовъ  съ  измученной  душой. 
Посмотрите  разсказы  «Дуэль»,  «Зеркало»,  «Бѣда>,  и  вы  увидите  все  это! 
Но  посмотрите,  что  снасаетъ  въ  разсказѣ  «Нищій»  человѣка  отъ  нравствен- 
ной гибели?!  «Милостивый  Государь!  Будьте  добры,  обратите  вниманіе  на 
несчастнаго,  голоднаго  человѣка.  Три  дня  не  ѣлъ...  не  имѣю  пятака  на 
ночлегъ...  Клянусь  Богомъ!  Восемъ  лѣтъ  служилъ  сельскимъ  учителемъ 
и  потерялъ  мѣсто  по  интригамъ  земства.  Палъ  жертвою  доноса.  Вотъ  уже 
годъ,  какъ  хожу  безъ  мѣста>!— Присяжный  повѣренный  Скворцовъ,  вспо- 
мнивъ,  что  этотъ  проситель  уже  попадался  ему  и  называлъ  себя  вовсе 
не  бывшимъ  сельскимъ  учителемъ,  прочелъ  ему  строгое  наставленіе,  при- 
стыдилъ  за  ложь,  разругалъ  просителя  и  отошелъ.  Но  проситель  продол- 
жалъ:  «Сударь!  Дѣйствительно,  я...  солгалъ!  Я  не  студентъ  и  не  сель- 
скій  учитель.  Все  это  одна  выдумка!  Я  въ  русскомъ  хорѣ  служилъ,  и 
оттуда  меня  за  пьянство  выгнали.  Но  что  же  мнѣ  дѣлать?  Вѣрьте  Богу, 
нельзя  безъ  лжи!  Ьоіда  я  говорю  правду,  мнѣ  никто  не  подаешь.  Съ 
правдой  умрешь  съ  голоду  и  замерзнешь  безъ  ночлега.  Вы  вѣрно  разсу- 
ждаете,  я  понимаю,  но...  что  же  мнѣдѣлать!?>  Скворцовъ  отвѣчаетъ:  «Ра- 
ботать!» и  даетъ  ему  работу— колоть  дрова.  Черезъ  два  года  Скворцовъ 
встрѣтилъ  просителя  у  кассы  театра,  узналъ  его  и  заговорилъ  съ  нимъ. 
Проситель  теперь  служитъ  у  нотаріуса  и  получаетъ  35  р.  въ  мѣсяцъ! 
Скворцовъ,  довольный  тѣмъ,  что  поставилъ  человѣка  на  путь  истины,  на 
настоящую  дорогу,  благодаритъ  его  за  то,  что  онъ  не  забылъ  его  настав- 
леній.  Но  проситель  Лушковъ  сказалъ  ему:  «Бы  отлично  говорили  тогда, 


Основная  идея  художеств,  произвед.  А.  П.  Чехова.  19 

я  ваиъ  обязанъ,  конечно,  по  гробъ  жизни,  но  спасла-то  меня  собствен- 
но ваша  кухарка  Ольга >  —  «Какимъ  это  образомъ?«  — «А  такимъ  образомъ. 
Бывало,  придешь  къ  вамъ  дрова  колоть,  и  она  начнетъ:  «Ахъ,  ты  пья- 
ница! Окаянный  ты  человѣкъ!  И  нѣтъ  на  тебя  погибели!  «А  потомъ  ся 
детъ  противъ,  пригорюнится,  глядитъ  мнѣ  въ  лицо  и  плачется:»  Несчаст- 
ный ты  человѣкъ!  Нѣтъ  тебѣ  радости  на  этомъ  свѣтѣ,  да  и  на  томъ 
свѣтѣ,  пьяница,  въ  аду  горѣть  будешь.  Горемычный  ты!  «И  все  въ  та- 
комъ  родѣ,  знаете.  Сколько  она  себѣ  крови  испортила  и  слезъ  пролила 
ради  меня,  я  вамъ  и  сказать  не  могу.  Но  главное— вмѣсто  меня  дрова 
колола!  Вѣдь,  я,  сударь,  у  васъ  ни  одного  нолѣна  не  раскололъ,  а  все 
она!  Почему  она  меня  спасла,  почему  я  измѣнился,  глядя  на  нее,  и  пить 
пересталъ,  я  не  могу  вамъ  объяснить.  Знаю  только,  что  отъ  ея  словъ 
и  благородныхъ  поступковъ  въ  душѣ  моей  произошла  перемѣна,  она  ме- 
ня исправила,  и  никогда  я  этого  не  забуду... > 

Вотъ  и  поймите,  чего  человѣку  нехватаетъ  для  его  счастья,  для  его 
обновленія,  для  его  спасенія.  Что  ему  нужно,  чтобы  онъ  нашелъ  идею 
жизни,  не  чувствовалъ  безеилія  души,  не  боялся  жизни,  не  былъ  выну- 
жденъ  лгать  и  не  подыскивалъ  оправданія  своей  безцѣльной  жизни  среди 
гнета  условій?  Что  нулшо  для  человѣка,  чтобы  онъ  не  останавливался 
передъ  роковымъ  вопросомъ  «что  мнѣ  дѣлать??»  Передъ  тѣмъ  вопросомъ, 
за  которымъ  слѣдуетъ  боязливое  ожиданіе  помощи  отъ  людей,  какъ  это 
было  и  у  стараго  профессора,  и  у  Кати,  и  у  о.  Анастасія,  и  у  доктора 
Андрея  Ефимыча,  и  у  маньяка,  и  у  токаря,  и  у  писца  Путохина,  по  по- 
воду судьбы  котораго  домовладѣлецъ  говоритъ:  «По  своей  природѣ  несча- 
стья—тѣ  же  камни.  Нужно  только  одному  камню  свалиться  съ  высокаго 
берега,  чтобы  за  нимъ  посыпались  другіе»...  («Старый  домъ>).  Чего  же 
всѣмъ  этимъ  людямъ  разныхъ  профессШ,  сословій  и  разнаго  образованія 
нехватало  въ  жизни?  Отчего  они  всѣ  безпомощны  и  безсильны?  По  мо- 
ему, нмъ  нехватало  того,  что  спасло  нищаго  Лушкова,  и  о  чемъ  гово- 
ритъ старый  профессоръ  по  поводу  Кати— «мршша  душт.  Если  чело- 
вѣкъ  чувствуетъ  свою  нравственную  связь  съ  людьми,  если  существуетъ 
прочно  организованное  общество  на  началахъ  свободнаго,  независимаго, 
активнаго  участія  въ  живомъ  общественномъ  дѣлѣ,  то  у  каждаго  изъ  насъ 
найдется  свой  «пріютъ  души>,  своя  кучка  искреннихъ  друзей  и  откры- 
тыхъ  враговъ;  нпкто  изъ  насъ  не  будетъ  чувствовать  одиночества  и  гне- 
та жизни.  Свободный  симпатіи  и  антипатіп  сгруппируютъ  людей  есте- 
ственно въ  отдѣльныя  группы,  между  которыми,  однако,  будетъ  гораздо 
менѣе  людей  безразличныхъ^  равнодушныхъ,  чѣмъ  это  мы  видимъ  у  Че- 
хова: каждый  разовьетъ  въ  себѣ  отношеніе  опредѣленное  къ  другому  и 
уваженіе  къ  его  личности,  независимо  отъ  личныхъ  симпатій.  Если  не 
придавлена,  не  забита  личность  въ  обирествегтомъ  дѣлѣ^  то  она  сохра- 
нитъ  свою  свѣжесть  и  въ  вопросахь  личной  жизни;  если  свободно  раз- 
вивается общественный  элементъ  въ  характерѣ  человѣка,  то  онъ  не  мо- 
жетъ  быть  эгоистомъ  или  деспотомъ  и  въ  частной  жизни^  его  характеръ 

2» 


20 


Р  у  с  с  к  А  п  М  ы  с  л  ь. 


не  получаетъ  уродливыхъ  исіфивленій,  такъ  какъ  въ  немъ  не  забитъ  че- 
ловѣкъ,  который  сознаетъ  свою  пригодность  въ  жизни  и  не  имѣетъ  на- 
добности изыскивать  для  себя  средства  выйти  пзъ  гнета  путемъ  лжи  и 
обмана,  разрушающихъ  душу.  Тамъ  нѣтъ  настояишго  гуманнаго  отноше- 
нія  къ  ліодямъ,  гдѣ  человѣкъ  долженъ  прежде  всего  трепетать  за  свои 
права  и  жить  по  принципу  самосохраненія:  ему  нѣтъ  дѣла  до  другихъ, 
потому  что  онъ  занять  собой,  а  слѣдовательно,  оторванъ  отъ  другихъ. 
Въ  такомъ  обществѣ  возможенъ  только  культъ  права  спльнаго,  культъ 
деспотизма,  который  распространяется  сверху  донизу,  входитъ  въ  семью  и 
разлагаетъ  всю  жизнь.  Гдѣ  забита  энергія  духа,  гдѣ  уже  развилось  поко- 
лѣніями  безсиліе  души  въ  обществѣ,  тамъ  уже  всѣ  нуждаются  въ  помо- 
щи, всѣ  чувствуютъ  гнетъ  жизни  и  всѣ  готовы  спросить:  «что  же  дѣ- 
лать?>  Среди  такого  общества  легко  развивается  у  однихъ  равиодушіе,  у 
другихъ,  болѣе  властныхъ  людей,  деспотизмъ  и  своеволіе.  Зоологъ  фонъ- 
Еоренъ  въ  разсказѣ  «Дуэль»  говорить  про  Лаевскаго:  «На  первыхъ  же 
порахъ  онъ  поразйлъ  меня  своею  необыкновенною  лживостью ^  отъ  ко- 
торой меня  просто  тошнило.  Въ  качествѣ  друга  я  журилъ  его,  зачѣмъ 
онъ  много  пьетъ,  зачѣмъ  живетъ  не  по  средствамъ  и  дѣлавтъ  долги,  за- 
чѣмъ  ничего  не  дѣлаетг  и  не  читаешь,  зачѣмъ  онъ  такъ  мало  культу- 
ренъ  и  мало  знаетъ,— и  въ  отвѣтъ  на  всѣ  мои  вопросы  онъ  горько  улы> 
бался,  вздыхалъ  и  говорилъ:  «я  неудачникъ,  лишиій  человѣкъ>,  или:  «что 
вы  хотите,  батенька,  отъ  насъ,  осколковъ  крѣпостничества?>,  или:  «Мы 
вырождаемся... >  «Мы  люди  восьыидесятыхъ  годовъ,  мы  вялое,  нервное 
отродье  крѣностного  права,  насъ  искалѣчила  цивилизація...»  Однимъ  сло- 
вомъ,  мы  должны  понять,  что  такой  великій  человѣкъ,  какъ  Лаевскій,  и 
въ  паденіи  своемъ  великъ,  что  онъ...  роковая  жертва  времени,  вѣяній, 
наелѣдственности  и  прочее... >  «Нашъ  вѣкъ,  по  его  мнѣнііо,  плохъ  и  ху- 
же сороковыхъ  и  шестидесятыхъ  годовъ  только  потому,  что  мы  не  умѣ- 
емъ  до  самозабвенія  отдаваться  любовному  экстазу  и  страсти...»  «Это  раз- 
вращенный и  извращенный  субъектъ...  Л  бы  не  обратидъ  вниманія  на 
его  ничтожество,  если  бы  онъ  не  былъ  такъ  вреденъ  и  опасенъ...»  Такъ 
безпощадно  клеймптъ  фонъ-Коренъ  Лаевскаго,  который  однако  намъ  въ 
другомъ  мѣстѣ  характеризуетъ  фонъ-Еорена:  «Л  отлично  понимаю  фонъ- 
Корена.  Это  натура  твердая,  сильная,  деспотическая...  онъ  порвалъ  съ 
университетомъ,  не  хочетъ  знать  ученыхъ  и  товарищей,  потому  что  онъ 
прежде  всего  деспотъ^  а  потомъ  ужъ  зоологъ.  И  изъ  него,  увидишь,  вый- 
детъ  большой  толкъ.  Онъ  ужъ  и  теперь  мечтаетъ,  что  когда  вернется  изъ 
экспедиціи,  то  выкуритъ  изъ  нашихъ  университетовъ  интригу  и  посред- 
ственность и  скрутить  ученыхъ  въ  бараній  рогъ.  Деспотія  н  въ  наукѣ 
такъ  же  сильна,  какъ  на  войнѣ.  А  живетъ  онъ  второе  лѣто  въ  этомъ 
вонючемъ  город ишкѣ,  потому  что  лучше  быть  первымъ  въ  деревнѣ,  чѣмъ 
въ  городѣ  вторымъ.  Онъ  здѣсь  король  и  орель;  онъ  держитъ  всѣхъ  жи- 
телей въ  ежахъ  и  гнететъ  ихъ  своимъ  авторитетоиъ.  Онъ  прибралъ  къ 
рукамъ  всѣхъ,  вмѣшивается  въ  чужія  дѣла,  все  ему  нужно,  и  всѣ  боятся 


Основная  идея  художеств,  произвед.  А.  П.  Чехова.  21 

,  его.  Я  ускользаю  изъ-подъ  его  лапы,  опъ  чувству етъ  это  и  яенавидитъ 
меня.  Не  говорилъ  ли  опъ  тебѣ  (спрашиваетъ  Лаевскій  д-ра  Самойлепка), 
что  меня  нужно  уничтожить  или  отдать  въ  обществепныя  работы?»  Дѣй. 
ствйтельно,  зоологъ  фонъ-Коренъ  былъ  такого  мнѣнія,  что  Лаевскихъ  нуж- 
но уничтожать,  рѣзать,  убивать  и  т,  п.  Въ  чемъ  же  однако  находилъ  зо- 
ологъ вредоносность  Лаевскаго?  «Вредоносность  его  заключается  прежде 
всего  въ  томъ,  что  онъ  имѣетъ  успѣхъ  у  женщинъ  и  такимъ  образомъ 
угрожаетъ  гшѣшь  потомство^  т. -е.  подарить  міру  дюжину  Лаевскихъ,  та- 
Еихъ  же  хилыхъ  и  извращенныхъ,  какъ  онъ  самъ>.  Слѣдовательно,  дѣ ло- 
то, какъ  видите,  не  въ  самомъ  Лаевскомъ,  а  въ  возможности  передачи  въ 
потомство  такйхъ  же  хилыхъ  характеровъ,  какъ  у  него.  Но  вѣдь  и  фонъ- 
Корены  возможны  только  тамъ,  гдѣ  возможны  Лаевскіе:  и  деспотъ  и  рабъ 
возможны  лишь  совмѣстно;  гдѣ  нѣтъ  деспотовъ,  тамъ  нѣтъ  ирабовъ.  Они — 
дѣти  одной  эпохи  и  продукты  однихъ  условій  жизни!  и  дѣло,  конечно,  не 
въ  томъ,  что  «яашъ  вѣкъ  хуже  сороковыхъ  и  шесгидесятыхъ  годовъ 
только  шѣмъ^  что  мы  не  умѣемъ  до  самозабвенія  отдаваться  любовному 
экстазу  и  страсти5>,  но  въ  томъ,  что  нашъ  вѣкъ  не  имѣетъ  силъ  и  энер- 
гіи  отдаваться  чему  бы  то  ни  было  съ  увлеченіемъ  я  страстью;  мы  заби- 
ты, въ  насъ  заглушены  и  придавлены  всѣ  страсти,  мы  неспособны  къ  не- 
посредственнымъ  и  захватывающимъ  насъ  всецѣло  ощущеніямъ  красоты, 
добра,  порока,  наслажденія.  Люди  40-хъ  и  60-хъ  годовъ  были  способны 
увлекаться,  и  на-ряду  съ  искренними  увлеченіями  романтической  любовью 
къ  женщинѣ  (вспомнимъ  любовь  Бѣлинскаго,  Герцена!..),  они  отдавались 
до  самозабвенія  увлеченіямъ  идей  народнаго  блага,  свободы,  просвѣщенія, 
равенства  людей,  служенія  идеалу  абсолютнаго  счастья;  увлекались  тру- 
домъ,  не  боялись  жизни  и  не  чувствовали  своего  безсилія.  Эти  люди  до 
конца  своего  вѣка  сохранили  способность  идти  навстрѣчу  опасности  смѣло 
и  открыто,  не  портя  финала  своей  жизни,  какъ  пришлось  испортить  его 
профессору  въ  80-хъ  годахъ  или  магистру,  который  увлекался  идеей  только 
до  тѣхъ  поръ,  пока  находился  въ  состояніи  маніи  величія  («Черный  мо- 
нахъ»).  У  насъ  же  нѣтъ  силъ  даже  для  увлеченій!  И  если  отъ  60 -хъ  до 
80-хъ  годовъ  прошло  20  лѣтъ  и  въ  это  время  мы  успѣли  уже  убѣдиться, 
что  люди  80-хъ  годовъ  не  сами  по  себѣ  вредны  для  дѣла,  а  вредны,  какъ 
производители  хилаго  и  слабаго  потомства,  то,  примѣняя  тотъ  же  под- 
счетъ,  т. -е.  соображая  время  отъ  80-хъ  годовъ  до  настоящаго  времени, 
значитъ,  тѣ  же  20  лѣтъ,  мы  можемъ  быть  увѣрены,  что  живемъ  теперь 
среди  потомства  и  наслѣдія  людей  80-хъ  годовъ,  среди  потомства  Лаев- 
скихъ и  фонъ-Кореновъ.  И  дѣйствительно,  нельзя  не  признать  справедли- 
вости того  утвержденія  фонъ-Корена,  что  если  Лаевскіе  были  еще  отродь- 
емъ  крѣпостничества,  то  мы — отродье  реакціонной  эпохи  80-хъ  годовъ,  и 
гнетъ  этой  эпохи  лежитъ  на  насъ  и  на  дѣтяхъ  нашихъ,  который  намъ 
дороги  и  для  которыхъ  мы  не  можемъ  хотѣть  преждевременной  смерти, 
въ  объятіяхъ  которой  мы  коченѣемъ  для  послѣдняго  разсчета  съ  жизнью 
и  возгласа:  «сызнова  бы  жить>...  Я  самъ  ровесникъ  Чехова;  между  на^'■I 


22 


Русская  Ы  ы  с  л  ь. 


разница  только  въ  нѣсколько  дней  и  самъ  могу  судить,  что  оставляли  въ 
наслѣдіе  моимъ  товарищамъ  ихъ  воспитаніе  и  школа;  мнѣ  понятны  при- 
чины боязни  жизни  и  дѣятельности.  Насъ  всѣми  способами  отдаляли  отъ 
жизни  и  природы,  а  не  приближали  къ  ней.  ІІросвѣщеніе  могло  бы  выра- 
ботать изъ  насъ  такихъ,  какъ  Бѣлинскій,  но  развѣ  въ  наше  время  было 
просвѣіценіе?  Истинное  просвѣщеніе  заключается  въ  обгцемъ  и  широкомъ 
образованіи,  которое  знакомитъ  насъ  съ  жизнью,  съ  окружающей  приро- 
дой и  готовитъ  въ  насъ  силы  для  борьбы,  а  не  для  боязни.  По  выраже- 
нію  дворянина-лакея  у  Орлова,  <съ  жизнью  и  природой  борется  всякій  нор- 
мальный и  здоровый  человѣкъ»,  а  въ  наше  время  мы  лучшіе  годы  и  свѣ- 
жія  силы  тратили  на  борьбу  съ  греческими  и  латинскими  глаголами  и  не 
видали  ни  людей,  ни  природы  изъ  оконъ  своихъ  душпыхъ  классовъ.  Л 
помню,  какъ  выгоняли  изъ  гимназій  моего  времени  «естественную  исто- 
рію»,  чтобы  не  отвлекать  нашего  ума  отъ  великихъ  идей  античнаго  міра, 
съ  которымъ  однако  забыли  насъ  познакомить.  Гнали  «естественную  исто- 
рію>,  какъ  теперь  при  нашихъ  дѣтяхъ  гонятъ  греческій  языкъ  съ  тѣмъ, 
чтобы  черезъ  годъ  опять  за  него  приняться.  Я  помню,  какъ  на  лѣтнія 
каникулы  задавали  намъ  работы  по  греч.  и  лат.  языкамъ,  отвлекая  насъ 
отъ  знакомства  съ  жизнью  природы  даже  лѣтомъ.  Это  время — время  не 
просвѣщенія,  не  обновленія  души  идеями  человѣческаго  нравственнаго  про- 
гресса, идеями  духовныхъ  побѣдъ  и  завоеваній  новаго  христіанскаго  міра, 
а  время  казенной  муштровки  учениковъ,  изъ  которыхъ  наиболѣе  смѣлые 
пріучались  лгать^  боясь  наказанія  за  искренность  и  преждевременно  уда- 
лялись изъ  учебнаго  заведенія,  не  достигши  «ізрѣлостиу;  болѣе  же  роб- 
кіе  дѣлались  <человѣкомъ  въ  футлярѣ».  Л  помню,  что  изъ  60-ти  чело- 
вѣкъ,  бывшихъ  со  мной  въ  І-мъ  классѣ,  дошли  до  ТІІІ  класса  только  б; 
и  такъ  каждый  годъ!  Слѣдовательно  это — ІОѴо^  Гдѣ  же  остальные  907©? 
Отъ  нихъ  школа  отказывалась,  а  къ  жизни  они  не  были  подготовлены: 
для  нея  они  были  ненужны!  Въ  1879  году,  когда  я  оканчивалъ  курсъ  въ 
одной  изъ  московскихъ  гимназій,  на  каждомъ  экзаменѣ  «зрѣлости>  кто-ни- 
будь изъ  моихъ  товарищей  долліенъ  былъ,  по  распоряженію  начальства, 
прекращать  дальнѣйшій  экзаменъ  и  на  самомъ  порогѣ  жизни  уходить  изъ 
гимназіи  на  всѣ  четыре  стороны,  потому  что  на  предыдущемъ  экзаменѣ 
(письменномъ)  получилъ  неудовлетворительную  отмѣтку.  Такъ  погибали 
труды  многихъ  лѣтъ  у  самаго  порога  жизни!  Пріюта  для  такихъ  неудач- 
никовъ  не  было:  единственнее  въ  то  время  реальное  училище  въ  столицѣ 
было  терпимымъ  «убѣжищемъ>  для  всѣхъ,  выкинутыхъ  изъ  классической 
школы,  убѣжище  безъ  всякихъ  правь/  Первое  что  меня  ожидало  въ  гимна- 
зіи,  это  то,  что  на  меня  надѣнутъ  мундиръ  и  велятъ  застегнуть  его  на 
всѣ  9  пуговицъ:  мы  не  могли  разстегнуть  ни  одной  пуговицы  ни  въ  классѣ, 
ни  въ  церкви,  ни  въ  театрѣ,  ни  на  улицѣ— нодъ  страхомъ  наказанія.  Па 
насъ  сейчасъ  же  надѣли  ранцы  и  снабдили  каждаго  паспортомъ;  къ  каж- 
дому классу  приставили  класснаго  наставника  и  помощника;  приказали  хо- 
дить въ  церковь  и  молиться  Богу:  мы  ходили  и  молились  изъ  страха  быть 


Осповпля  пдЕЯ  ХУДОЖЕСТВ.  ПРОИЗВЕЛ.  А.  п.  Чехова.  23 

наказанными.  Къ  памъ  нерѣдко  являлись  въ  семейный  домъ  и  врывались 
въ  домашнюю  жизнь  классные  наставники  и  ихъ  помощники.  Нашимъ  ро- 
дителямъ,  передъ  которыми  мы  въ  дѣтствѣ  преклонялись,  не  довѣряло 
начальство  гимназіи  и  ревниво  оберегало  насъ  отъ  вліянія  нашихъ  роди- 
телей. У  насъ  больно,  больно  сжималось  наше  дѣтское  сердце,  когда  мы 
слышали,  что  ни  пашъ  отецъ,  пи  наша  мать  не  были  компетентны,  по 
мпѣнію  начальства,  рѣшить  вопросъ  своею  властью,  можно  ли  взять  насъ 
въ  театръ,  пойти  съ  нами  въ  ближайшую  церковь.  Мы  пугались  гпѣва 
начальства,  а  наши  родители  мало-по-малу  начинали  непавидѣть  прави- 
тельственную школу,  потеряли  къ  ней  всякое  довѣріе,  хотя  и  сознавали, 
что  иначе  дѣтямъ  некуда  дѣться:  всѣми  привил егіямп  и  правами  надѣлены 
были  правительственныя  классическія  гимнами  и  только  изъ  нихъ  былъ 
прямой  выходъ  на  дорогу  человѣку  средняго  достатка. 

ПрэБИтельство  взяло  все  въ  свои  руки,  оберегало  себя  и  свои  цѣли 
отъ  родителей,  отъ  общества  и  частной  иниціативы.  Частиыя  учебныя  за- 
веденія  были  стѣснены  во  всемъ,  хотя  бы  ими  завѣдовалъ  крупный,  чест- 
ный, искренній  умъ  педагога  съ  высокими  качествами  души  и  широкпмъ 
образованіемъ.  Такъ  понимало  тогда  свои  задачи  правительство  и  такъ 
готовило  людей,  «искренне»  преданныхъ  Царю  и  отечеству!  На  нашихъ 
глазахъ  росли  типы  чиновниковъ-учителей,  лицемѣрное  и  показное  угод- 
ничество передъ  начальствомъ  и  приниженное  рабство  подчиненныхъ.  Но 
лучше  пока  предоставимъ  объ  этомъ  говорить  самому  Чехову:  въ  его  раз- 
сказѣ  «Учитель  словесности >  мы  видимъ  два  типа:  одинъ — учитель  Иппо- 
литъ  Ипполитычъ,  прослужившій  уже  довольно  долго  и  сдѣлавшійся  «че- 
ловѣкомъ  въ  футлярѣ>,  другой— Никитинъ,  молодой,  полный  силъ,  про- 
служилъ  только  еще  два  года,  не  успѣлъ  «спрятать 'свою  душу  въ  халатъ> 
и  потому  его  думы  и  чувства  свѣжи:  отъ  него  школа  могла  бы  еще  мно- 
гое полезное  извлечь.  Онъ  однако  уже  начинаетъ  томиться,  убѣдившись, 
что  нѣтъ  никакой  возможности  на  его  поприщѣ  проявить  свободу  иниціа- 
тпвы,  вліяніе  личности  и  служить  педагогической  идеѣ.  «Ему  страстно,  до 
тоски  захотѣлось  въ  другой  міръ,  чтобы  самому  работать  гдѣ-нибудь  на 
заводѣ  или  въ  большой  мастерской,  говорить  съ  каѳедры,  сочинять,  пе- 
чатать, шумѣть,  утомляться,  страдать...  Ему  захотѣлось  чего-нибудь  та- 
кого, что  захватило  бы  ею  до  забвенія  самого  себя^  до  равнодушія  къ 
личному  счастью,  ощушенія  котораго  такъ  однообразны».  А  почему  это? 
Потому  что  нельзя  любить  того  дѣла,  въ  которое  ты  не  моліешь  внести 
себя  самого  цѣликомъ!  «Никитинъ  съ  увѣренностью  говорилъ  себѣ,  что 
онъ  вовсе  не  педагогъ,  а  чиновникъ,  такой  же  бездарный  и  безличный, 
какъ  чехъ,  преподаватель  греческаго  языка;  никогда  у  него  не  было  при- 
званія  къ  учительской  дѣятельности,  съ  педагогіей  онъ  знакомъ  не  былъ 
и  ею  никогда  не  интересовался,  обращаться  съ  дѣтьми  не  умѣетъ;  зна- 
ченіе  того,  что  онъ  преподавалъ,  было  ему  неизвѣстно  и  быть  можетъ 
даже  онъ  училъ  тому,  что  не  нужно.  Покойный  Ипполитъ  Ипполитычъ 
былъ  откровеіто  тут  и  всѣ  товарищи  и  ученики  знали,  кто  онъ  н  чего 


24 


Русская  Мысль. 


можно  ждать  отъ  него;  оеъ  же,  Никитинъ,  подобно  чеху,  умѣетъ  скры- 
вать свою  тупость  и  ловко  обманываетъ  всѣхъ,  дѣлая  видъ,  что  у  него, 
слава  Богу,  все  идетъ  хорошо.. .>  Такое  же  чувство  досады  и  разочарова- 
нія  постигаетъ  и  другихъ  героевъ  Чехова,  не  только  учителей:  всѣ  оди- 
наково чувствуютъ  недостатокъ  просвѣщенной  свободы  дѣйствій  и  возвра- 
щаютъ  читателя  къ  раздумью  падъ  тѣми  же  роковыми  дьявольскими  при- 
чинами. Прочтите  разсказы:  «Враги»,  «Сосѣди»  и  др.  Но  отъ  Чехова  воз- 
вратимся опять  къ  своимъ  личнымъ  школьнымъ  воспоминаніямъ  и  поста- 
раемся ихъ  проектировать  на  экранѣ  при  посредствѣ  чеховскаго  проекді- 
оннаго  аппарата,  его  «волшебнаго  фонаря >,  его  художественнаго  та- 
ланта... 

Когда  предстоялъ  письменный  экзаменъ  «зрѣлости»,  то  въ  залу,  гдѣ 
были  разставлены  одиночные  столики  со  стульями  по  числу  абитуріентовъ, 
непремѣнно  на  разстояніи  двухъ  аршинъ  каждый  столикъ  отъ  другого, 
чтобы  «классически-воспитанные»  въ  теченіе  восьми  лѣтъ  гимназисты  не 
обманули  какъ-нибудь  своихъ  добрыхъ  наставниковъ  и  не  списали  бы  ра- 
боту у  своего  сосѣда,  являлся  директоръ  гимназіи  во  главѣ  цѣлой  ко- 
миссін  нашйхъ  преподавателей,  становился  передъ  столомъ  противъ  насъ 
и  торжественно  вынималъ  изъ  своего  бокового  кармана  въ  вицъ-мундирѣ 
пакетъ  съ  печатью;  въ  этомъ  пакетѣ  таилась  тема^  присланная  изъ 
округа,  въ  который  директора  нерѣдко  являлись  сами  за  полученіемъ  па- 
кетовъ  въ  собственный  руки.  Прежде  чѣмъ  распечатать  пакетъ,  директоръ 
показывалъ  всѣмъ  преподавателямъ  при  насъ,  что  печать  цѣла,  и  что  онъ 
не  совершилъ  преступнаго  вскрытія,  что  онъ  способенъ  оправдать  довѣ- 
рге  своего  начальства,  которое  его  почтило  назначеніемъ  въ  директора. 
Но  ничто  не  помогало:  гимназисты  научились  покупать  заранѣе  темы,  под- 
купали чиновниковъ  въ  канцеляріи  попечителя  и  въ  различныхъ  учрежде- 
ніяхъ,  обманывали  своихъ  наставниковъ,  и  шла  круговая  порука*  Лжъ 
было  еще  и  тогда,  когда  я  самъ  былъ  учителемъ  гимназіи!  Такъ,  конеч- 
но, воспитывался  и  мой  совремепникъ  Антонъ  Павловичъ  Чеховъ  на  югѣ 
Россіи:  типъ  школъ  былъ  одинъ,  отступленій  никакихъ  не  полагалось. 
Готовилась  армія  чиновниковъ  и  «человѣковъ  въ  футлярѣ»  или  арміяза- 
битыхъ  учителей  вродѣ  Ипполита  Ипполитыча  у  Чехова;  а  молодые  свѣ- 
жіе  учителя,  вродѣ  «учителя  словесности»  Никитина  у  Чехова,  черезъ 
два  же  года  службы  въ  гимяазіи  убѣждались  въ  томъ,  что  идея  жизни 
здѣсь  не  требуется,  что  борьба  безнолезна,  и  тосковали  о  своей  студен- 
ческой жизни,  полной  какой-лгібо  идеи  и  борьбы. 

Люди  уходили  въ  свою  скорлупу,  начинали  заботиться  о  личномъ 
ечастьи,  но  и  тутъ  убѣждались,  что  даже  и  личное  счастье  для  боль- 
шинства недоступно,  т.  к.  даже  оно  требуетъ  отъ  чежов'ѣкЗі  новьгхъ  и  не- 
знакомыхъ  имъ  качествъ:  сильной  энергіи,  отзывчивости  и  мягкости 
души,  а  это  все  было  съ  дѣтства  у  насъ  подавлено  властной  рукой  чи- 
новнаго  правительства  реакціонной  эпохи.  Да  притомъ  личное  счастье 
безъ  идеи  жизни,  безъ  ощущенія  внутренней,  духовной  связи  съ  обще- 


Основная  идея  художеств,  произвкд.  А.  П.  Чехова.  25 


ствомъ  или  съ  подругой  жизни  и  не  удовлетворяло  героевъ  Чехова:  лич- 
ное счастье  скоро  становилось  пошлымъ,  уютнымъ,  мягшмь  и  шеплымъ 
угломъ,  гдѣ  идейные  люди  задыхались  отъ  шосш  п  скуки. 

Учитель  Никитинъ  черезъ  два  года  службы  уже  тосковалъ  по  своей 
студенческой  жизни,  но  подоспѣлъ  ункверситетскій  уставъ  1884  года  и 
подкосилъ  и  въ  университетскихъ  стѣнахъ  яшу[  идейную  молодежь,  и  ей 
стало  и  тутъ  невыносимо  скучно  и  тоскливо:  университетская  молодежь, 
разбитая  такъ  же,  какъ  разбито  было  общество,  которое  не  могло  даже 
пошушукаться  о  своихъ  дѣлахъ  безъ  боязни  за  свою  неприкосновенность, 
стала  тайкомъ  обнаруживать  свои  жизненныя  силы,  питая  здѣсь  надежды! 
на  лучшее  будущее,  пока  это  будущее  не  заставляло  ихъ  вновь  тосковать 
на  служебиомъ  поприщѣ  о  студенческихъ  годахъ,  какъ  заставило  оно  то- 
сковать учителя  Никитина,  несмотря  на  то,  что  въ  личной  жизни  онъ  не 
могъ  ни  на  что  пожаловаться.  Мы  не  знаемъ  по  Чехову,  какою  рисова- 
лась будущая  жизнь  студентамъ  университета  по  ихъ  выходѣ  на  арену 
жизни.  Но  студентъ  духовного  академги^  выведенный  Чеховымъ  въ  раз- 
сказѣ  подъ  названіемъ  «Студентъ»,  Иванъ  Великонольскій,  сыпъ  дьячка, 
думалъ  о  томъ,  что  «правда  и  красота,  направлявшія  человѣческую  жизнь 
тамъ,  въ  саду  и  во  дворѣ  первосвященника,  продолжались  непрерывно  до 
сего  дня  и,  невидимому,  всегда  составляли  главное  въ  человѣческой  жизни 
и  вообще  на  землѣ.  И  чувство  молодости,  здоровья,  силы,— -ему  было 
только  22  года,— и  невыразимо  сладкое  ожиданіе  счастья,  невѣдомаго, 
таинственнаго  счастья  овладѣвали  имъ  мало-по-малу,  и  жизнь  казалась 
ему  восхитительной,  чудесной  и  полной  высокаю  смыслам.  Однако,  на- 
сколько это  ожиданіе  счастья  и  жизни,  полной  высокаю  смысла^  оправ- 
дывалось  при  соприкосновеиіи  съ  дѣйствительностью,  видно  изъ  разсказа 
«Еошмаръ»,  гдѣ  мы  узнаемъ  жизнь  нашего  духовенства  въ  селѣ.  «Непре- 
мѣнпын  членъ  по  крестьянскимъ  дѣламъ  присутствія  Еунинъ,  молодой  че- 
ловѣкъ,  лѣтъ  тридцати,  вернувшись  изъ  Петербурга  въ  свое  Борисово, 
послалъ  первымъ  дѣломъ  верхового  въ  Синьково  за  тамошнимъ  священ- 
никомъ,  отцомъ  Яковомъ  Смирновымъ>.  Дѣло  шло  о  попечительствѣ  Ку- 
пина въ  ново-открываемой  церковно-приходскон  школѣ. 

Кунинъ,  смотря  на  молодого  священника,-— ему  было  28лѣтъ,— быль 
пораженъ:  «Ранѣе  Кунинъ  никакъ  не  могъ  думать,  что  на  Руси  есть  та- 
кіе  несолидные  и  жалкіе  на  видъ  священники,  а  въ  нозѣ  отца  Якова,  въ 
этомъ  держапіи  ладоней  на  колѣняхъ  и  въ  сидѣніи  на  краешкѣ,  ему  ви- 
дѣлось  отсутствіе  достоинства  и  даже  подхалимство».  «Какой  странный, 
дикій  человѣкъ!..— думалъ  онъ:  «грязенъ,  неряха,  грубъ,  тупъ  и,  навѣр- 
ное,  пьяница...  Боже  мой,  и  это  священникъ,  духовный  отецъ!  Это  учи- 
тель народа!  Воображаю,  сколько  ироніи  должно  быть  въголосѣ  дьякона, 
возглашающаго  ему  передъ  каждой  обѣдней:  «Благослови,  владыко!»  Хо- 
рошъ  владыка!  Владыка,  не  имѣющій  ни  капли  достоинства,  невоспитан- 
ный, прячущій  сухари  въ  карманы,  какъ  школьникъ...  Фи!  Господи,  въ 
кагіомъ  мѣстѣ  были  глаза  у  архіерея,  когда  онъ  носвящалъ  этого  чело- 


26 


Русская  Мысль, 


вѣка?  За  кого  они  народъ  считаютъ,  если  даютъ  ему  такихъ  учителей?.. 
Образованный  я  ліобящій  свое  дѣло  попъ  много  можетъ  сдѣлать...  У  меня 
давно  бы  уже  была  открыта  школа.  А  проповѣдь?  Если  попъ  искрененъ  и 
вдохновленъ  любовью  ісъ  своему  дѣлу,  то  какія  чудныя  зажигательныя  про- 
повѣди  онъ  можетъ  говорить!  >  Когда  Купину  пришлось  узнать  обстоя- 
тельства жизни  сельскаго  священника  и  услышать  отъ  него  просьбу  дать 
ему  мѣсто  уволеннаго  Кунипымъ  писаря  хоть  за  10  руб.  вмѣсто  20-ти; 
когда  Кунинъ  узналъ,  что  священникъ  получаетъ  съ  прихода  150  руб., 
изъ  которыхъ  40  руб.  въ  годъ  платптъ  за  брата  въ  духовное  училище, 
по  10  руб.  въ  мѣсяцъ  въ  консисторію  за  мѣсто,  за  которое  <положили> 
200  руб.,  да  еще  кормитъ  и  поитъ  о.  Авраамія,  своего  предшественника, 
уволеннаго  «за  слабость>,  чтобы  тотъ  только  не  пошелъ  при  своемъ  санѣ 
милостыню  просить,  то  кошмаръ  молодого  петербургскаго  чиновнипа-по- 
мѣщика  исчезъ... Многое  поразсказалъ  священникъ  петербургскому  чинов- 
нику, который  и  въ  сельской  церкви-то  никогда  не  бывалъ  во  время 
службы;  помѣщикъ  узналъ,  что  л;ена  доктора  на  берегу  рѣчкн  полощетъ 
бѣлье  рано  утромъ,  чтобы  люди  не  видѣли  и  прячетъ  рваныя  сорочки 
при  видѣ  священника,  который  зналъ,  что  докторша  кончила  курсъ  въ 
институтѣ...  Не  утерпѣлъ  священникъ  и  вскрикнулъ  при  помѣщикѣ:  «Гос- 
поди! что  дѣлается  на  свѣтѣ?!  Такое  дѣлается,  что  если  въ  газетѣ  на- 
писать, то  не  повѣрятъ  люди...  И  когда  всему  этому  конецъ  будетъ>!? 
Разобрало  Кунина,  и,  по  уходѣ  священника,  онъ  очнулся,  схватился  за 
голову  и,  падая  на  софу,  простоналъ:  «И  я  не  зналъ!  Л,  котѳрый  уже 
болѣе  года  служу  здѣсь  непремѣннымъ  членомъ,  почетнымъ  мировымъ 
судьей,  членомъ  училищнаго  совѣта!  Слѣпая  кукла,  фатъ!  Скорѣй  къ  нимъ 
на  помощь! >  Тутъ  вдругъ  Кунинъ  вспомнилъ  доносъ,  который  онъ  напи- 
салъ  архіерею  послѣ  своего  перваго  впечатлѣнія  отъ  сельскаго  священ- 
ника, вспомнилъ  свои  проповѣди,  которыя  онъ  прпготовилъ  для  священ- 
ника, чтобы  онъ  произнесъ  ихъ  передъ  народомъ  въ  церкви, — «и  его 
всего  скорчило,  какъ  отъ  невзначай  налетѣвшаго  холода.  Это  воспомина- 
ніе  наполнило  всю  его  душу  чуветвомъ  метущаго  стыда  передъ  самимъ 
собою  и  передъ  невидимой  правдой...»  Да,  Чеховъ  намъ  ясно  показалъ, 
что  правда  узнается  только  случайно,  что  она  невидима,  что  люди  не 
повѣрили  бы,  если  бы  узнали  то,  что  впдѣлъ  самъ  Чеховъ...  Вся  правда 
скрыта  цензурою,  сумѣвшей  съ  80-хъ  годовъ  показать  обществу,  что  все 
и  вездѣ  обстоитъ  благополучно,  что  всѣ  сыты  и  довольны,  какъ  сытъ  и 
доволенъ  петербургскій  помѣщикъ  Кунинъ,  что  священники  въ  селахъ 
прячутъ  въ  карманы  крендельки  отъ  невоспитанности  и  « слабости >  своей, 
а  народъ  могъ  бы  съ  избыткомъ  удовлетворить  своихъ  духовныхъ  отцовъ 
и  школьныхъ  учителей  потому,  что  народу  живется  такъ  же  хорошо  подъ 
«отцовского»  опекою  «земскпхъ  начальниковъ>.,  этого  радѣтеля  народныхъ 
благъ,  призванпаго  къ  жизни  въ  1889  году,  какъ  хорошо  жилось  гимна- 
зистамъ  подъ  опекою  <человѣковъ  въ  футлярѣ»— классныхъ  наставниковъ. 
«Да,  никто  не  знаетъ  «астолг^ег^  ?гра&с)ы...>  думалъ  Лаевскій  въ  разсказѣ 


Основная  идея  художеств,  произвед,  А.  П.  Чехова.  27 


Чехова  «Дуэль».  «Въ  поискахъ  за  правдой  люди  дѣяаютъ  два  шага  впе- 
редъ,  шагъ  назадъ.  Страданія,  ошибки  и  скука  жизни  бросаютъ  ихъ  на- 
задъ,  но  жажда  правды  п  упрямая  воля  гонятъ  ихъ  впередъ.  И  кто 
знаетъ?  Быть  можетъ,  дошывутъ  до  насшоягцей  правды.. .> 

Мнѣ  не  разъ  приходилось  въ  моихъ  ученыхъ  путешествіяхъ  если  не 
доплывать,  то  доѣзжать  или  пѣшкомъ  доходить  до  правды  народной  жизни 
и  жизни  сельскаго  духовенства.  По  своимъ  ученымъ  занятіямъ  я  долженъ 
стоять  очень  близко  къ  простому  народу:  среди  него  я  все  время  изучаю 
его  исторію,  бытъ  и  національную  физіономію  бъ  его  языкѣ  и  скажу 
прямо,  что  для  науки  моей  пмѣютъ  интересъ,  именно,  медвѣжьи  углы 
Россіи;  а  такихъ  угловъ  у  насъ  еще  очень  много:  люди  лшвутъ  въ  боло- 
тахъ  и  лѣсахъ,  куда  не  заглядывалъ  ни  исправникъ,  ни  земскій  началь- 
никъ,  гдѣ  нѣтъ  школъ  и  гдѣ  народъ  живетъ  «тихо  и  смирно»,  а  потому 
никому  до  него  и  дѣла  нѣтъ...  Гдѣ  же  тутъ  доберешься  до  настоящей 
правды!  Да  этого,  какъ  мы  видѣли,  и  не  требуется!..  Темнота  нашего 
парода  хорошо  очерчена  Чеховымъ  въ  разсказѣ  «Злоумышленникъ»,  а 
пашеп  администраціи  и  дѣла  нѣтъ  до  этой  «темноты>,  лишь  бы  было 
тихо  и  смирно.  Мы  старались  вмѣстѣ  и  объ  руку  съ  чеховскими  героями 
пробѣжать  хоть  мелькомъ  жизнь  всѣхъ  сословій,  половъ  и  разныхъ  воз- 
растовъ...  Мы  не  предвндимъ  возможности  исчерпать  вполнѣ  весь  богатый 
матеріалъ,  собранный  Чеховымъ;  его  дѣятельность  и  запасъ  наблюденій 
такъ  богаты,  что  я  чувствую,  что  уже  утонулъ  въ  морѣ  охватившихъ 
меня  впечатлѣній  и  думъ,  а  кончить  все  еще  не  могу  и  пе  хотѣлъ  бы. 
Мнѣ  внутренній  голосъ  шепчетъ,  что  Чеховъ— такая  крупная  величина, 
которую  даже  трудно  окинутъ  взоромъ  историку  нашего  общества,  а  ме- 
жду тѣмъ,  именно,  вслѣдствіе  его  такого  крупнаго  значенія,  обойти  его 
никакъ  нельзя  ни  публицисту,  ни  историку  общества.  Отлагая  до  другого 
раза  дальнѣйшее  разсмотрѣніе  чеховскихъ  произведеній,  я  попытаюсь  сдѣ- 
лать  выводъ  и  подвести  итоги  своему  разсужденію.  Прежде  всего  я  скажу, 
что  основной  идеей  чеховскихъ  произведеній  является  воззваніе  къ  гу- 
манному чувству  человѣка,  призывъ  милости  къ  падшимъ  и  пробужденіе 
добрыхъ  чувствъ.  Этимъ  онъ  не  ниже  Пушкина,  который  о  себѣ  сказалъ: 
«и  долго  буду  я  любезенъ  тѣмъ  народу,  что  чувства  добрыя  ялиройпро- 
буждалъ  и...  милость  къ  падшимъ  призывалъ>.  Лира  у  Чехова  своя,  свое- 
образная, но  настроена  она  на  чудный  ладъ!  Затѣмъ  Чеховъ  насъ  по- 
знакомилъ  съ  «новой  породой  людей».  Мы  ясно  увидѣли,  что  императрица 
Екатерина  II  лишь  только  хотѣла  создать  «новую  породу  людей>,  но  не 
создала,  а  80-ые  годы  XIX  столѣтія  создали  «новую  породу  людей»,  ко- 
торые боязливо  прячутъ  свои  высшія  идеи,  т.  к.  напуганы  жизнью  и 
нравственно  подбиты  ея  условіями.  ^РоковыЯудьлвольскія  причгіны>,т- 
торыя,  какъ  мы  теперь  видимъ,  выразившись  въ  насильственномъ  пода- 
вленіи  свободнаго  слова,  иниціативы  и  дѣятельности,  искривили  обще- 
ственный организмъ  и  сообщили  ему  равнодугаіе,  безсиліе  души  и  отвра- 
щеніе  къ  дѣлу.  Мы  видѣлп,  что  ни  у  кого  не  можетъ  быть  при  этихъ 


28 


Русская  Мысль. 


условіяхъ  любимаю  имъ  дѣла:  любовь  эта  могла  сохраниться  лишь  у 
тѣхъ,  кто  давалъ  направленіе  общей  жизни  населенія.  Была  ли  эта  лю- 
бовь къ  народу  чистая,  безкорыстная  и  вела  ли  она  къ  благу  общества, 
мы  видѣли  изъ  судьбы  всѣхъ  героевъ  и  всего  русскаго  общества  у  Че- 
хова. Чего  нехватаетъ  людямъ  и  отчего  они  мучатся,  ясно  видно  изъ 
того,  что  они  ищутъ  «пріюта  души>:  если  нѣтъ  возможности,  нѣтъ  силъ 
провести  въ  жизнь  «общую  идею»  и  осмыслить  эту  жизнь,  какъ  хотѣль 
и  профессоръ  и  студентъ  у  Чехова,  то  есть  еще  личное  счастье,  но  для 
него  тоже  необходимъ  «пріютъ  души»,  т. -е.  духовная  связь  и  единомыс- 
ліе  между  живущими  вмѣстѣ  людьми.  Мы  видѣли  также,  что  условія  жи- 
зни насъ  всѣхъ  разбили  и  разрознили:  иы  не  узнаемъ  среди  толпы  ни 
своихъ  друзей,  единомышленниковъ,  ни  своихъ  враговъ.  Насъ  заставили 
работать  и  думать  въ  одиночку,  а  между  тѣмъ,  скажу  словами  лакея-дво- 
рянина у  Орлова:  <пазначеніе  человѣка  или  ни  въ  чемъ,  или  только  въ 
одномъ — въ  самоотверженной  любви  пь  блиоюиему.  Вотъ  куда  мы  должны 
идти  и  въ  чемъ  наше  назначеніѳ!»  Стремленіе  къ  этому  путемъ  неудер- 
жимой готовности  отказаться  каждому  изъ  насъ  отъ  личной  карьеры  и 
личнаго  уснѣха  можетъ  и  должно  считаться  не  нрпзрачнымъ,  а  дѣйстви- 
тельнымъ  счастьемъ,  которое  человѣкъ  почувствуетъ  только  въ  единеніи 
съ  другими  и  въ  дѣятелъной,  сплоченной  организаціи  взаимопомощи,  ко- 
торой пока  нехватаетъ  людямъ,  оставшимся  поэтому  безъ  «пріюта  души> 
и  «одинокими»  на  всѣхъ  ступеняхъ  общественной  лѣстницы.  Буду  про- 
должать словами  «Разсказа  неизвѣстнаго  человѣка»:  «Трудно  сознаться  въ 
своемъ  банкротствѣ...  тяжело  быть  искреннимъ,  страшно  тяжело,  и  мы 
молчали.  Не  дай  Богъ  никому  пережить  то,  что  мы  пережили...  Мы  уто- 
мились,  палп  духомъ,  наша  жизнь  ненормальна,  испорчена,  а  начать  но- 
вую жизнь  намъ  мѣшаетъ  трусость.  Живой  человѣкъ  не  можетъ  не  вол- 
новаться и  не  отчаиваться,  когда  видитъ,  какъ  погибаетъ  самъ  и  вокругъ 
гибнутъ  другіе...  Мы  ослабѣли,  опустились,  пали  наконецъ;  наше  поко- 
лѣніе  всплошную  состоптъ  изъ  неврастениковъ  и  нытиковъ...  но  вино- 
ваты въ  этомъ  не  мы:  мы  слишкомъ  мелки,  чтобы  отъ  нашего  произвола 
могла  зависѣть  судьба  цѣлаго  поколѣнія.  Тутъ,  надо  думать,  причины  об- 
щія,  большія...  Мы  неврастеники,  кисляи,  отступники,  но,  быть  можетъ, 
это  нужно  и  полезно  для  тѣхъ  поколѣній,  который  будутъ  жить  послѣ 
насъ...»  У  насъ  есть  дѣти,  мы  передадимъ  имъ  запасы  своего  жизнен- 
наго  опыта;  они  услышатъ  отъ  насъ  о  нашихъ  страданіяхъ  и  ихъ  при- 
чинахъ.  Дѣтп— это  наша  надежда,  и  если  они  по  наслѣдственности  не- 
минуемо получать  отъ  насъ  и  наши  недостатки,  то  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  по- 
лучатъ  и  запасъ  опыта,  исполнятся  любви  къ  тѣмъ,  кто  вынесъ  на  своихъ 
плечахъ  трудное  время  чеховскихъ  героевъ,— и  во  имя  этой  любви,  во 
имя  красоты  и  правды  будутъ  болѣе  успѣшно,  съ  свѣжнми  силами  бо- 
роться съ  жизнью,  а  не  бояться  ея,  какъ  боялись  герои  Чехова;  съ  но- 
выми сила^ти  и  смѣлостью,  не  утомившись  еще  въ  борьбѣ,  они,  дастъ 


ОсновпАя  ИДЕЯ  ХУДОЖЕСТВ.  ироизвЕд.  А.  п.  Чехова.  29 


Богъ,  увйдятъ,  какъ,  по  выраженію  Пушкина,  «иадъ  оіечествомъ  свободы 
просвѣщенпой  Бзойдетъ,  накопецъ,  прекрасная  заря». 
Если  мы  про  свое  время  можемъ  сказать: 

^Ие  осилили 
Тебя  сильные, — 
Такъ  подрѣзала 
Осень  черная", 

ТО  про  дѣтей  нашихъ  мы  желали  бы  сказать,  что  ихъ  ожидаетъ  весна  съ 
полыымъ  обновленіемъ  русской  жизни,  въ  которой  не  будетъ  мѣста  ра^- 
нодушіт  и  тоскѣ  чеховскихъ  героевъ. 

Евг.  Будде. 


Къ  біогра$іи  М.  Е.  Салтыкова. 

(По  неизданнымъ  матеріаламъ.) 


Общая  обрисовка  интересной  жизни  М.  Е.  Салтыкова  уже  сдѣлаиа  бъ 
литературѣ.  Но  детали,  которыя  всегда  такъ  необходимы  при  глубокомь 
изучеиіи  личности  вообще,  а  такой,  какой  былъ  Салтыковъ,  въ  особенности — 
все  еще  мало  извѣстны.  Михаилъ  Евграфовичъ  при  жизни  не  позаботился 
сохранить  ихъ  слѣдъ  для  потомства,  и  многія  изъ  самыхъ  любопытныхъ 
подробностей  канули  въ  Лету.  А  въ  его  жизни  есть  полоса  и  совсѣмъ  мало 
извѣстная  —  это  семилѣтнее  пребываніе  въ  Бяткѣ.  Всѣ  біографы  опери- 
руіотъ  здѣсь  съ  очень  немногими  данными,  и  неизвѣстность  начинается 
уже  съ  отвѣта  на  вопросъ:  кто  ближайшимъ  образомъ  былъ  виновенъ  въ 
этой  ссылкѣ? 

Мнѣ  удалось  найти  въ  архивѣ  III  Отдѣленія  собственной  Е.  И.  В. 
канцеляріи  цѣлое  дѣло  «объ  отправленіи  титулярнаго  совѣтника  Салты- 
кова на  службу  въ  Вятку»  *). 

Какъ  и  многія  другія  дѣла,  оно  по  своему  содержанію  гораздо  шире 
заглавія,  даннаго  ему  рукою  канцеляриста  сороковыхъ  годовъ.  Въ  немъ 
много  матеріала,  ужъ  совершенно  не  касающагося  собственно  самаго  <от- 
правленія». 

Использовать  это  дѣло— задача  настоящей  замѣтки. 

I. 

Я  дѣлалъ  уже  предположеніе,  основанное  на  пеопровержимыхъ,  по 
моему  мнѣнію,  данныхъ,  по  поводу  причинъ  и  виновниковъ  высылки 
Салтыкова  въ  Вятку  **),  но  въ  дѣлѣ  объ  этомъ  нѣтъ  никакихъ  дан- 
ныхъ. Извѣстно  только  то,  что  и  должно  было  быть  на  точиомъ  осно- 
ваніи  служебиыхъ  сношенШ  и  традицій,  а  именно,  что  со  всеподданнѣй- 


*)  Дѣю  №  169,  I  эксііедицііі,  1848  года. 
**)  См.  стр.  200 — 202  моей  книги:  „Очерки  по  исторіи  русской  цензуры  и  жур- 
налистики XIX  столѣтія",  Спб.,  1904  г. 


ч 


Еъ  БіогРАФШ  М.  Е.  Салтыкова. 


31 


шимъ  докладомъ  объ  уволыіеніи  М.  Е.  изъ  канцеляріи  воеинаго  министер- 
ства входилъ  военный  министъ  кн.  Чернышевъ.  Это  видно  изъ  первой  же 
бумаги  дѣла. 

27  апрѣля  (1848  г.)  онъ  писалъ  главноуправляющему  III  Отдѣленіемъ, 
гр.  А.  Ѳ.  Орлову:  «Поступившій  изъ  Императорскаго  Александр овскаго  ли- 
цея въ  1844  году  въ  канцелярію  военнаго  министерства  и  служащій  въ 
оной  помощникомъ  секретаря  титулярный  совѣтникъ  Салтыковъ,  въ  про- 
тивность существующихъ  узаконенШ,  позволилъ  себѣ  помѣщать  въперіо- 
дическихъ  изданіяхъ  литературный  свои  произведенія  безъ  дозволенія  и 
вѣдома  начальства,  въ  томъ  числѣ  и  двѣ  повѣсти,  подъ  заглавіемъ: 
<ІІротиворѣчія>  и  «Запутанное  дѣло>.  По  разсмотрѣніи  оказалось,  что 
какъ  самое  содержаніе,  такъ  и  все  изложеніе  сихъ  повѣстей  обнаружи- 
ваіотъ  вредный  образъ  мыслей  и  пагубное  стремленіе  къ  распространенію 
идей,  потрясшихъ  уже  всю  Западную  Европу  и  ниспровергшихъ  власти  и 
общественное  спокоЁствіе. 

«По  всеподданнѣйшему  докладу  моему,  Государь  Императоръ,  снисходя 
къ  молодости  Салтыкова,  Высочайше  повелѣть  соизволилъ  уволить  его  отъ 
службы  по  канцеляріи  военнаго  министерства  и  немедленно  отправить  на 
служеніе  тѣмъ  же  чиномъ  въ  Вятку,  передавъ  особому  надзору  тамошняго 
начальника  губерпіи,  съ  тѣмъ,  чтобы  губернаторъ  о  направленіи  его  образа 
мыслей  и  поведеніи  постоянно  доносилъ  Государю  Императору. 

«Сдѣлавъ  распоряжепіе  объ  увольненіи  Салтыкова  отъ  службы  но  канцеля- 
ріи  военнаго  министерства,  — поспѣшаю  о  таковой  Высочайшей  волѣ  сообщить 
В.  С.  для  зависящаго  распоряженія  къ  отправлепію  его  по  назначенію.  Еъ 
сему  обязываюсь  присовокупить,  что  г.  министръ  внутреннихъ  дѣлъ  обо 
всемъ  вышеизложенпомъ  поставленъ  мною  въ  извѣстность  и  что  титул, 
сов.  Салтыковъ  26  сего  апрѣля  отосланъ  къ  с.-петербургскому  коменданту 
для  содержанія  на  гауптвахтѣ,  впредь  до  отправленія  его  изъ  С.-Петер- 
бурга». 

Итакъ,  ясно,  что  26  числа  М.  Е.  былъ  уже  на  гауптвахтѣ. 

Въ  день  полученія  приведенной  бумаги  Чернышева  III  Отдѣленіемъ  былъ 
иазначенъ  для  его  сопровожденія  штабсъ-капитанъ  петербургскаго  жан- 
дармскаго  дивизіона  Рашкевичъ,  получившій  28  апрѣля  такое  предписаніе 
Орлова: 

«По  Высочайшему  повелѣнію,  предписываю  В.  Б.  немедленно  явиться 
къ  с.-петербургскому  коменданту  г.  генералъ-майору  барону  Зальца,  и  при- 
нявъ,  съ  разрѣшенія  его,  содержащагося  на  гауптвахтѣ  тит.  сов.  Салты- 
кова, тотчасъ  отправиться  съ  симъ  послѣднимъ  въ  Вятку;  по  прибытік 
туда  обязаны  вы  представить  какъ  самаго  Салтыкова,  такъ  и  прилагае- 
мый при  семъ  пакетъ  къ  г.  вятскому  гражданскому  губернатору,  д.  ст, 
сов.  Середѣ;  во  время  пути  должны  вы  имѣть  наблюдете  за  Салтыковымъ 
и  не  дозволять  ему  останавливаться  безъ  надобности;  послѣ  того  имѣете 
вы  возвратиться  въ  С.-Петербургъ  и  донести  мнѣ  объ  исполненіи  возло- 
женнаго  на  васъ  порученія». 


32 


Русская  Мысль. 


Въ  пакетѣ  на  имя  Середы  лежало  письмо  къ  нему  гр.  Орлова,  въ  ко- 
тороыъ  было  изложено  все  только  что  разсказанпое.  Одновременно  началь- 
нику 7-го  округа  корпуса  жапдармовъ,  генералъ-майору  П .  Ѳ.  Львову  пред- 
писывалось «сдѣлать  распоряженіе,  дабы  за  Салтыковы^,  имѣлось  секрет- 
ное наблюдепіе>  со  стороны  жандармскаго  вятскаго  штабъ-офицера. 

Въ  9  часовъ  вечера  28  апрѣля  Салтыковъ  былъ  сданъ  Рашкевичу,  и 
они  тронулись  въ  путь  *). 

А  на  слѣдующій  день,  когда  М.  Е.  былъ  уже  по  крайней  мѣрѣ  за  100— 
150  верстъ  отъ  Петербурга,  Орловъ  получилъ  отъ  Чернышева  письмо  Сал- 
тыкова къ  начальнику  канцеляріи  военнаго  министерства,  Н.  Н.  Аннен- 
кову, написанное  еще  на  гауптвахтѣ,  28  октября,  за  нѣсколько  часовъ  до 
отъѣзда: 

«Ваше  превосходительство!  Если  Государю  Императору  угодно  было  взы- 
скать меня  Своею  немилостью,  мнѣ  не  остается  ничего  болѣе,  какъ  принять 
съ  должнымъ  смиреиіемъ  наказаніе,  меня  постигшее.  Л  могу  только  буду- 
щею моей  жизнью  доказать,  сколь  велико  мое  рвеніе  къ  престолу  и  отече- 
ству. Объ  одномъ  осмѣливаюсь  просить  ваше  превосходительство— о  томъ, 
дабы  за  сутки  до  отправденія  моего  на  мѣсто  новаго  назначенія,  позво- 
лено было  мнѣ  отлучиться  съ  гауптвахты  на  честное  слово,  какъ  для 
прощанія  съ  родственниками,  такъ  и  для  устройства  своихъ  сборовъ  въ 
столь  дальній  путь  и  на  неопредѣленное  время. 

Зная  все  ваше  великодупііе,  я  вполнѣ  увѣренъ,  что  ваше  прев,  при- 
мете на  себя  трудъ  ходатайствовать  о  дарованіи  мнѣ  этой  милости,  тѣмъ 
болѣе,  что,  по  извѣстному  вамъ  болѣзненному  моему  положенію,  я  дол- 
женъ  спросить  совѣтовъ  пользующаго  меня  медика,  какимъ  образомъ  по- 
ступать мнѣ  въ  дорогѣ. 

«Вмѣстѣ  съ  этимъ  не  только  обязанностью,  но  долгомъ  своей  чести 
почитаю  искреннѣйше,  отъ  всей  души  благодарить  ваше  прев,  за  всѣ  по- 
ощренія,  который  вамъ  угодно  было  оказывать  мнѣ  во  время  служенія 
моего  подъ  начальствомъ  вашимъ,  и  за  то  участіе,  которое  ваше  прев, 
приняли  къ  облегченно  постигшаго  меня  несчастья.  Смѣю  васъ  увѣрить, 
что  во  всякое  время  моей  жизни  ваше  прев,  найдете  во  мнѣ  самаго  пре- 
даннаго  себѣ  слугу. 

«Позвольте  мнѣ  также  попросить  вашего  извиненія,  если  письмо  мое 
написано,  быть  можетъ,  слишкомъ  наскоро  и  небрежно:  новость  моего 
положенія  такова,  что  я  и  въ  настоящее  время  не  могу  еще  достаточно 
собраться  съ  мыслями. 

«Съ  истнннымъ  почтеніемъ  и  глубочайшею  преданностью  имѣю  честь 
пребыть  вашего  прев,  навсегда  покорнѣйшимъ  и  преданнѣйшимъ  слугою 

Михаилъ  Салтыкобъ>. 

♦)  Какъ  видимъ,  ничего  подобнаго  разсказанному  г.  Скабичевскимъ  не  могло  быть: 
Садтыковъ  уводенъне  самимъ  Черпышевымъ;  бутурлинскому  комитету  не  приходилось 
направлять  какой-то  докдадъ  въ  III  отдѣленіѳ;  передъ  квартирой  Салтыкова  ямская 
тройка  съ  жандармами  не  останавливалась;  повелѣніе  ѣхать  въ  Вятку  было  объ- 
явлено совсѣмъ  иначе;  чемоданы  свои  онъ  собирадъ  также  иначе,  въ  шубѣ  лѣтомъ 
«е  было  надобности  (Скабичевскій,  „Йсторія  нов.  рус.  звтературы*',  изд.  3,  276). 


Къ  БіогглФіи  М.  Е.  Салтыкова. 


33 


Ясно,  что  начальникъ  канцелярии  смягчилъ  докладъ  Чернышева,  вѣроятно 
желавшаго  расправиться  съ  своимъ  подчиненпымъ  болѣе  сурово,  по-черны- 
шевски,  или  оказалъ  какое-нибудь  вниманіе  на  гауптвахтѣ. 

30-го  апрѣля  Орловъ  отвѣтилъ  Чернышеву,  что  за  позднммъ  получе- 
ніемъ  письма  Салтыкова  не  можетъ  исполнить  его  просьбы.  Такъ,  зна- 
чптъ,  М.  Е.  и  уѣхалъ,  ни  съ  кѣмъ  не  простпвшись  и  ничего  не  устроивъ 
Бъ  своихъ  дѣлахъ  *). 

7  мая  онъ  былъ  уже  доставленъ  вятскому  губернатору  **). 

сВо  время  дороги  все  было  благополучно»— заканчиваетъ  Рашкевичъ 
свое  объ  этомъ  донесеніе  Орлову. 

II. 

О  службѣ  Салтыкова  новаго  ничего  сказать  нельзя. 

Въ  мартѣ  1849  г.  родителя  М.  Е.  подали  прошеніе  на  имя  государя, 
прося  простить  ихъ  сына  и  разрѣшить  ему  службу  въ  петербургской  гу- 
берніп.  Состоящій  управляющимъ  канцеляріи  прошеній  кн.  А.  Ѳ.  Голи- 
цынъ  запросилъ  министра  внутреннихъ  дѣлъ  о  поведеніи  Салтыкова  и  по- 
лучилъ  въ  отвѣтъ,  что  «во  все  время  пребыванія  своего  въ  Вяткѣ  онъ 
велъ  себя  очень  хорошо,  возлагаемыя  на  него  порученія  исполнялъ  съ 
примѣрнымъ  усердіемъ  и  неутомимою  дѣятельностью  и,  по  отличнымъ  спо- 
собноетямъ  своимъ,  опредѣленъ  въ  ноябрѣ  1848  г.  старшимъ  чиновникомъ 
особыхъ  порученій  при  начальникѣ  губерніи»***).  Гр.  Перовекій  прибавлялъ, 
что  находитъ  Салтыкова  «нынѣ  заслуживающимъ  монаршаго  милосердія>. 
Голицынъ  просилъ  Орлова  увѣдомить  его,  не  представляется  ли  съ  его 
стороны  препятствій  къ  исходатайствованію  просимой  родителями  милости. 
Орловъ  отвѣчалъ,  что  не  видитъ  препятствій,  но  что  «не  излишне  было  бы 
предварительно  спросить  г.  военнаго  министра». 

Неизвѣстно,  что  отвѣтилъ  Чернышевъ,  но,  повидимому,  не  въ  пользу 
ходатайства,  потому  что  Салтыковъ  продолжалъ  служить  въ  Вяткѣ. 

Въ  томъ  же  1849  г.  на  него  было  обращено  вниманіе  по  дѣлупетра- 
шевцевъ.  30  августа  Дубельтъ  просилъ  Середу,  «не  предъявляя  Салтыкову 
его  отношенія»,  отобрать  отъ  него  письменные  отвѣты  на  слѣдующіе  во- 
просы: «знаетъ  ли  онъ  Петрашевскаго,  вольнослушателя  петербургскаго 
университета  Александра  Тимоѳѣевича  Мадерекаго  и  секретаря  Вольнаго 
экономическаго  общества  Романа  Романовича  Штрандмана;  какимъ  образомъ 
съ  ними  познакомился,  посѣщалъ  ли  ихъ  или  бывшія  у  нихъ  собранія; 
въ  какихъ  отношеніяхъ  состоялъ  онъ  и  помянутыя  лица  къ  Петрашев- 
скому;  не  имѣлъ  ли  съ  ними  сужденія  о  предметахъ  политическихъ  и  въ 
чемъ  оныя  заключались;  не  предлагадъ  ли  ему  Петрашевскій  участвовать 
въ  вьшисываніи  кнпгъ,  касающихся  соціальныхъ  системъ;  и  не  припо- 

*)  о  свиданіи  въ  дорогѣ  съ  братомъ  нѣтъ  никакихъ  указаніи. 
**)  О  нзвыходѣ  Середы  и  о  пріемѣ  Салтыкова  полидеымейстеромъ  -  тоже. 
Изъ  дѣла  видно,  что  жалованья  М.  Е.  въ  ѳто  время  но  подучалъ. 


34 


Русская  М  ы  с  л  ь. 


мнитъ  ли  онъ,  что  весною  1846  года,  во  время  посѣщенія  имъ  Штрапд- 
мана,  былъ  у  него  разговоръ  объ  устройствѣ  общей  библіотеки,  при  чемъ 
Петрашевскій  разсказывалъ  заглавія  книгъ  и  взялся  ихъ  доставить >.  При 
этомъ  грозный  *1е  ^ёпёгаі  ВоиЫе»  прибавилъ^  что  Салтыковъ  «обязаыъ 
объяснить  все  съ  полною  откровенностью,  обнаруживъ,  если  ему  извѣстно, 
всѣхъ  лицъ,  принимавшихъ  участіе  въ  сужденіяхъ  и  дѣйствіяхъ  Петра- 
шевскаго  и  «подтверждая  при  этомъ  каждое  указаніе  или  какой-либо  вы- 
водъ  опредѣлепнымъ  фактомъ>. 

Ровно  черезъ  мѣеяцъ  ,30  сентября,  Цубельтъ  снова  пишетъ  Середѣ  о 
томъ  же,  очевидно,  недовольный  медленностью  вятскаго  губернатора.  Ока- 
залось, что  Середа  не  медлилъ:  письмо  Дубельта  задержалось  въ  дорогѣ. 
26  сентября  онъ  увѣдомлялъ  послѣдняго,  что  поручено  асессору  губерн- 
скаго  правленія  Кабалерову  отобрать,  въ  присутствіи  жандармскаго  пол- 
ковника Андреева,  отъ  Салтыкова  всѣ  нужные  отвѣты.  Они  внезапно 
явились  на  квартиру  М.  Е.  и  потому  онъ  на  слѣдующій  день  прислалъ 
Кабалерову  еще  и  дополнительный  ноказанія,  которыя  Середа  и  посылаетъ 
въ  III  Отдѣленіе.  Къ  сожалѣнію,  какъ  только  они  были  получены,  Дубельтъ 
направилъ  ихъ  предсѣдателю  учрежденной  тогда  особой  комиссіи,  И.  А.  На- 
бокову, и  теперь,  вѣроятно,  эти  показанія  хранятся  въ  архивѣ  главнаго 
военно-суднаго  управленія. 

Нужно  думать,  что  роль  Салтыкова  въ  дѣлѣ  петрашевцевъ  была 
именно  той,  какъ  она  обрисована  его  біографами,  т. -е.  весьма  незначи- 
тельной *). 

III. 

На  четвертомъ  году  ссылки  сына,  потерявъ  мужа,  мать  М.  Е.  рѣшила 
обратиться  къ  наслѣднпку  со  слѣдующимъ  прошеніемъ: 

«Ваше  Императорское  Высочество  Государь  Наслѣдникъ  Цесаревичъ, 
позвольте  бѣдной  матери,  уже  три  года  оплакивающей  сына,  постра- 
давшаго  за  легкомысліе,  умолять  Ваше  И.  В.  повергнуть  на  всемилости- 
вѣйшее  Боззрѣніе  Государя  Императора  прилагаемое  у  сего  всеподданѣйшее 
прошеніе,  о  прощеніи  этого  моего  сына,  тит.  сов.  Михаила  Салтыкова, 
съ  дозволеніемъ  ему  продолжать  службу  въ  столицѣ. 

«Благодѣяніе  это  озаритъ  лучами  радости  все  семейство  мое,  а  сыпъ 
мой  ревностію  и  усердіемъ  постарается  оправдать  и  заслужить  высокое 
покровительство  В.  И.  В. 

«Съ  чувствомъ  глубочайшаго  почтенія  и  преданности  имѣю  счастье 
именоваться  В.  И.  В.  вѣрноподданная  Ольга  Михайлова  Салтыкова  вдова 
коллежская  совѣтница.  21  августа  1851  года.  Жительство  имѣю  Тверской 
губерніи,  Калязинскаго  уѣзда,  въ  селѣ  Спаскомъ». 

*)  Невѣрно,  что  съ  Салтыкова  не  снимали  допроса  и  что  все  извѣстное  о  немъ, 
какъ  о  пѳтрашѳвцѣ,  коммиссія  Набокова  сообщила  въ  III  отдѣленіи  (ср.  Крапѵхфельдъ 
.Міръ  Божій",  1904.  VI,  68). 


Еъ  БіогРАФш  М.  Е.  Салтыкова. 


35 


Переданное  въ  III  Отдѣлеиіе,  прошеніе  это  было  послано  военному 
министру,  испросившему  въ  1848  г.  увольненіе  Салтыкова.  Несмотря  на 
перемѣну  министра  —  тогда  имъ  былъ  уже  кн.  В.  А.  Долгоруковъ  —  дѣло 
снова  потерпѣло  фіаско. 

Еъ  военному  же  министру  совѣтовали  обратиться  и  самому  Салтыкову, 
написавшему  28  октября  1851  года  слѣ дующее  письмо  гр.  Орлову: 

«Ваше  сіятельство.  Въ  апрѣлѣ  1848  года,  по  Высочайшему  Его  Импе- 
роторскаго  Величества  повелѣнііо,  послѣдовавшему  на  всеподданѣйшій  до- 
кладъ  г.  военнаго  министра,  я  посланъ  на  службу  въ  распоряженіе  вят- 
скаго  гражданскаго  губернатора.  Сознавая  себя  вполнѣ  заслуживающимъ 
такой  Монаршей  немилости,  я  не  оемѣливался  утруждать  ваше  сіятельство 
просьбою  о  смягченіи  моей  участи;  но  въ  настоящее  время  три  съ  поло" 
виной  года  изгнанія  и  соединенныхъ  съ  нимъ  постоянныхъ  усилій  загла- 
дить мой  проступокъ  усерднымъ  и  добросовѣстнымъ  исполненіемъ  возло- 
женныхъ  па  меня  обязанностей,  даютъ  мнѣ  нѣкоторую  надежду,  что  ваше 
сіятельство  не  откажете  мнѣ  въ  ходатайствѣ  передъ  священной  особой  Го- 
сударя Императора  о  дарованіи  мнѣ  Всемилостивѣышаго  прощенія.  Ежели  же 
ваше  сіятельство  почему-либо  изволите  признать  преждевременньшъ  дозво- 
лить мнѣ  продолжать  службу  въ  С.-Петербургѣ,  то  я  считалъ  бы  уже  и 
то  величайшею  для  себя  милостью,  ежели  бы  мнѣ  было  разрѣшено  слу- 
жить въ  губерніи,  не  ограничиваясь  одною  Вятскою.  Смѣю  увѣрить  ваше 
сіятельство,  что  я  употреблю  всѣ  силы  свои,  чтобы  оправдать  подобное 
снисхожденіе. 

«Съ  глубочайшимъ  высокопочитаніемъ  и  неограниченною  преданностью 
имѣю  честь  быть  вашего  сіятельства,  милостиваго  государя,  покорнѣйшимъ 
и  преданнѣйшимъ  слугою  Михаиль  Салшыковъъ, 

Прося  «принять  увѣреніе  въ  истинномъ  почтеніи  и  преданности», 
Дубельтъ  указалъ  Салтыкову  на  единственное  лицо,  которое  можетъ  войти 
къ  государю  съ  подобнымъ  ходатайствомъ, — на  военнаго  министра... 

Черезъ  годъ  Салтыковъ  рѣшилъ  ограничиться  хоть  отпускомъ  и  съ 
этой  цѣлью  просилъ  губернатора  направить  просьбу  отъ  своего  имени. 
Такъ  и  было  сдѣлано.  16  января  1853  г.  министръ  внутреннихъ  дѣлъ, 
Бибиковъ,  сообщая  Орлову  о  просьбѣ  вятскаго  губернатора  дать  совѣт- 
нику  тамошняго  губернскаго  правленія  (уже  коллежскому  ассессору),  Сал- 
тыкову, отпускъ  на  4  мѣсяца  въ  Ярославскую,  Тверскую  и  Московскую 
губерніи  «для  устройства  домашнихъ  дѣлъ  по  случаю  смерти  отца  его>,— 
просилъ  увѣдомить  о  соглаеіи  на  это  III  Отдѣленія.  Орловъ  направилъ  дѣло 
снова  къ  военному  министру,  прибавивъ,  что  «въ  поведеніи  Салтыковъ 
вполнѣ  одобряется».  На  этотъ  разъ  Долгоруковъ  рѣшилъ,  что  все  это 
касается  лишь  министра  внутреннихъ  дѣлъ,  въ  вѣдомствѣ  котораго  слу- 
житъ  М.  Е. 

Отпускъ  былъ  данъ,  и  Салтыковъ  впервые  за  пять  лѣтъ  ссылки  выѣхалъ 
изъ  предѣловъ  Вятской  губерніи. 


8» 


36 


Русская  Мысль. 


ІГ. 

Еще  черезъ  годъ  за  Салтыкова  просилъ  уже  и  самъ  вятскій  жандармъ, 
генералъ-маіоръ  бар.  Тизенгаузеиъ.  Вотъ  что  онъ  писалъ  Дубельту  15  ян- 
варя 1854  года: 

«Въ  1848  г.,  по  Высочайшему  повелѣнію,  присланъ  на  службу  въ 
Вятскую  губернію  бывшій  помощиикъ  секретаря  канцеляріи  военнаго  ми- 
нистерства тит.  сов.  Салшыковъ  (нынѣ  коллежскій  ассессоръ)  за  написа- 
ніе  въ  русскихъ  переодическихъ  изданіяхъ  двухъ  повѣстей,  обнаруживав- 
шихъ  вредное  направлеше  мыслей. 

«Въ  продолженіе  прошедшихъ  съ  тѣхъ  поръ  шести  лѣтъ  Салтыковъ, 
какъ  мнѣ  извѣстно,  усердною  и  вполнѣ  честною  своею  службою  постоянно 
обращалъ  на  себя  вниманіе  со  стороны  непосредственпаго  своего  началь- 
ства, вслѣдствіе  чего  и  занимаетъ  нынѣ  мѣсто  совѣтника  Вятскаго  губерн- 
скаго  правленія. 

«Во  вниманіе  къ  семѵ  начальникъ  Вятской  губерніи  д.  ст.  сов.  Семе- 
новъ,  находя  нынѣ  совершенно  возможнымъ  освободить  г.  Салтыкова  отъ 
полицейскаго  надзора  и  позволить  ему  продолжать  службу  гдѣ  пожелйетъ, 
донося  о  семъ  г.  министоу  внутреннихъ  дѣлъ,  просилъ  его  высокопре- 
восходительство о  всеподданѣйшемъ  исходатайствованіи  ему  таковой  Мо- 
наршей милости. 

«Имѣвъ  случай  въ  теченіе  цѣлаго  года  лично  наблюдать  за  образомъ 
мыслей  и  дѣйствіями  г-  Салтыкова,  я  не  только  не  нашелъ  въ  нихъ  ни- 
чего противнаго  духу  правительства,  но,  напротивъ  того,  встрѣтилъ  въ 
немъ  полное  желаніе  служить  правительству  со  всѣмъ  усердіемъ  и  готов- 
ностью быть  полезными. 

«Убѣждаясь  этимъ  наблюденіемъ  и  принимая  во  вниманіе,  что  шести- 
дѣтнее  удаленіе  въ  Вятскую  губернію  могло  дѣйствительно  послужить 
г.  Салтыкову  урокомъ  на  будущее  время  и  произвести  въ  самомъ  его 
образѣ  мыслей  спасительную  перемѣну,  я  долгомъ  считаю  съ  своей  сто- 
роны повергнуть  участь  его  милостивому  вниманію  господина  шефа  жан- 
дармовъ,  почему  имѣю  честь  покорнѣйше  просить  ваше  пр-во  не  отказать 
въ  благо склонномъ  ходатайствѣ  вашемъ  у  его  сіятельства,  тѣмъ  болѣе^ 
что  я  имѣю  полный  поводъ  думать,  что  всемилостивѣйшее  прощеніе  его 
поступка,  совѣршоннаго  еще  въ  молодыхъ  лѣтахъ,  будетъ  г.  Салтыко- 
вымъ  глубоко  почувствовано». 

Но  голосъ  Тизенгаузена  не  былъ  услышанъ...  Бибиковъ,  полу чивъ  ана- 
логичное ходатайство  отъ  Семенова,  даже  не  снесся  по  этому  поводу  съ 
III  Отдѣленіемъ,  которое,  согласно  порядку  сношеній,  и  не  могло  испра- 
шивать милости  чиновнику  другого  вѣдомства. 

Однако  Семеновъ  не  сложилъ  рукъ  и  не  отдалъ  судьбу  Салтыкова  на 
попеченів  слѣпого  случая.  Черезъ  годъ,  въ  январѣ  1855  года,  онъ  снова 
ходатайствуетъ  за  него  передъ  Бибиковымъ,  говоритъ  объ  его  «отлично 
усердной  и  честной  слушбѣ»  и  заявляетъ,  что  «слѣдя  за  образомъ  его 


Еъ  віогрАФга  И.  Е.  Салтыкова. 


37 


мысіей,  независимо  отъ  служебной  его  дѣятедьности,  въ  теченіе  трехъ 
съ  половиною  лѣтъ,  не  имѣлъ  случая  замѣтить  въ  немъ  ничего  противпаго 
видамъ  правительства » . 

Потому  ли,  что  это  былъ  повторный  шагъ  Салтыкова,  по  чему  ли  дру- 
гому, но  теперь  Бибиковъ  запросилъ  мнѣніе  Орлова.  Послѣдній  отвѣтилъ, 
что  ничего  не  имѣетъ  противъ  прощенія  Салтыкова. 

Но  и  на  этотъ  разъ  М.  Е.  не  суждено  было  покинуть  навсегда  не- 
навистную Вятку.  За  болѣзньго,  а  потомъ  смертью  Николая  I  дѣло  было 
оставлено  подъ  сукномъ. 

Вмѣсто  этого  въ  августѣ  (1855  г.)  М.  Е.  съѣздилъ  на  28  дней  въ 
Тверскую  и  Владимірскую  губерніи,  на  что  полічилъ  разрѣшеніе  губер- 
натора. 

Не  успѣлъ  онъ  вернуться  изъ  отпуска,  казъ  Бибикова  смѣнилъ  С. 
С.  Ланской. 

13  ноября  (1855  г.)  новый  министръ  внутреннихъ  писалъ  Орлову:  «Госу- 
дарь императоръ,  по  всеподданнѣйшему  докладу  моему  объ  усердной  службѣ 
и  о  похвальномъ  поведеніи  и  образѣ  мыслей  совѣтяика  вятскаго  губернскаго 
правленія,  надворнаго  совѣтника  Салтыкова,  Высочайше  повелѣть  соизво- 
лилъ:  дозволить  Салтыкову  проживать  и  служить,  гдѣ  пожелаетъ>  *). 

Итакъ,  вотъ  когда,  наконецъ,  Салтыкову  была  дана  полная  свобода... 

На  этомъ  я  бы  кончилъ  и  свою  замѣтку,  если  бы  въ  <дѣлѣ>  не  было 
еще  одной  бумажки,  относящейся  уже  къ  болѣй  поздней  эпохѣ. 

Эта  <справка>  (13  сентября  1862  г.)  для  какого-то  невѣдомаго  мнѣ 
лица,  представленная  кѣмъ-то  въ  ІП  отдѣленіе 

Привожу  ее  полностью: 

«О  лицахъ,  упоминаемыхъ  въ  прилагаемомъ  у  сего  спискѣ,  въ  3-й 
экспедйціи  нѣтъ  свѣдѣній;  извѣстно  только  частнымъ  образомъ,  что  зна- 
чущіеся  подъ  №  3  статскій  совѣтникъ  Салтыкот>  и  коллежскій  регистра- 
торъ  Головачевъ  принадлежать  къ  кружку  Еашкова  и  въ  тѣсной  дружбѣ 
съ  сотрудникомъ  Русстго  Вѣетника  Пановскимъ  и  княземъ  Ег/гуше- 
вьгмъ;  Головачебъ  же  слыветъ  крайнимъ  либерадомъ>. 

При  этомъ  прпложеніе: 

«Изъ  упоминаемыхъ  въ  приложенномъ  списеѢ  лицъ,*  по  дѣламъ  1-й 
.экспедиціи  извѣстенъ  только  Михаилъ  Салтытвъ^  свѣдѣнія  о  которомъ 
изложены  въ  справкѣ,  имѣющейся  въ  дѣлѣ  о  немъ. 

«  Салтьгковъ  въ  послѣднее  время  былъ  тверскимъ  вице-губернаторомъ^ 
а  по  свѣдѣніямъ,  сообщепнымъ  подполковникомъ  Оимановскимъ,  онъ  свѣ- 
дущъ,  дѣятеленъ,  безкорыстенъ  и  пользуется  особымъ  вниманіемъ  и  до- 
вѣріемъ  начальника  губерніи». 

Конечно,  здѣсь  есть  и  вздоръ.  Такъ,  напримѣръ,  Салтыковъ  вообще 

*)  Такимъ  образомъ  нельзя  утверждать,  что  исключительно  благодаря  Ланскому 
Салтыковъ  получилъ  свободу.  Какъ  видно  было,  Бибнковъ,  вѣроятно,  сдѣлалъ  бы 
тоже  самое.  (Ср.  Мшагілоеъ:  „Щедринъ  какъ  чиновникъ",  „Одесскій  Листокъ", 
1889  г.,  №  198). 


38 


'Русская  В1  ы  с  л  ь. 


не  принадлежалъ  къ  кружку  Каткова,  а  сотрудничалъ  въ  Русскомъ  Вѣст- 
никѣ  только  до  1860  года;  въ  періодъ  же  поворота  Каткова  на  путь 
позорнаго  мракобѣсія  и  доносительства  онъ  былъ  уже  его  ярымъ  против- 
никомъ.  Въ  тѣсной  дружбѣ  съ  кн.  Кугушевымъ  онъ  тоже  не  состоялъ. 
Но  во  всякомъ  случаѣ  я  заинтересовался  «литературой»  подполковника 
Симановскаго  и  иашелъ  ее  въ  другомъ  «дѣлѣ»  *). 

2  января  1861  года  Симановскій  доносилъ  начальнику  2  (московскаго) 
округа  корпуса  жандармовъ  генералу  Перфильеву: 

«Вице-губернаторъ  Солтыковъ.  Сведущъ,  дѣятеленъ,  безкорыстенъ, — 
требователенъ  относительно  сотрудниковъ,  взыскателенъ  относительно  под- 
чиненныхъ;  этими  качествами  пріобрелъ  особенное  довѣріе  и  вниманіе 
начальника  губерніи;  такпмъ  же  внимапіемъ  встрѣченъ  былъ  и  отъ  лицъ 
здѣшняго  пзбраннаго  общества,  сколько  но  значительности  занимаемаго 
имъ  мѣста,  столько  и  но  литературной  его  извѣстпости;  вниманіе  это  про- 
должается, но  нельзя  сказать,  чтобы  онъ  успѣлъ  достигнуть  искренняго 
съ  кѣмъ-либо  сблйженія  или  общаго  расположенія. 

«Взыскательность  его  и  особо  дѣятельный  надзоръ  за  правильною  дѣя- 
тельностыо  и  служебного  нравственностью  чиновниковъ  выразились  зна- 
чительно большпмъ  противъ  прежнихъ  лѣтъ  числомъ  лицъ,  отданныхъ  въ 
1860  г.  подъ  уголовный  судъ. 

«Рѣшеніе  этихъ  дѣлъ  должно  показать,  всѣ  ли  виновные  заслуживали 
такую  строгую  противъ  нихъ  мѣру,  впечатлѣніе  же  произведенное  этими 
распоряженіями  на  служащихъ  въ  уѣздахъ,  весьма  натурально  не  въ 
пользу  г.  Солтыкова.  Онъ  искренно  желаетъ  уничтоженія  крѣпостнаго  права 
II  дѣятельно  преслѣдуетъ  злоупотребленія  онаго,  о  чемъ  свидѣтельствуетъ 
значительное  число  слѣдствій,  бывшихъ  въ  минувшемъ  году,  о  жестокомъ 
обращеніи  номѣщиковъ  съ  крѣпостными  людьми  по  важнымъ  и  маловаж- 
нымъ  поводамъ,  устраненіе  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  отъ  управленія  имѣні- 
емъ  и  вызовъ  пхъ  на  жительство  въ  губернскій  городъ». 

Что  можетъ  быть  благопріятнѣе  такой  характеристики  наканунѣ  осво- 
божденія  крестьянъ  и  возрожденія  Россіи... 

17  декабря  1861  года  Симановскій  еще  доносилъ:  «заслуживаетъ  вни- 
маніе  непріятное  и  не  въ  пользу  вице-губернатора  Солтыкова  впечатлѣніе, 
произведенное  на  общество  статьею  его  <Клевета>,  напечатанною  въ 
№10  Современника'^ , 

И  эта  аттестація,  несомнѣнно,  вполнѣ  благопріятна. 

Мих.  Лемке. 


*)  Дѣло  Х9  247  1  засѣд.  1844  г.  „о  іицахъ,  обращающихъ  на  себя  почему-либо 
внимапіс  правительства'^  ч.  46,  по  Тверской  іубѳрніи. 


СаЕитарныі  о^еркъ  работъ  на  соляныхъ  копяхъ  з 

промыслаЕъ. 


Обиліе  поваренной  соли  почти  повсемѣство  на  земномъ  шарѣ;  деше- 
визна ея  и  усиленное  вслѣдствіе  этого  потребленіе  въ  домашнемъ  обихо- 
дѣ  чуть  ли  не  всѣми  народами  и  племенами;  обширное  примѣнепіе  ея  въ 
техникѣ;  сравнительно  дешевая  эксплоатація  соляныхъ  мѣсторожденій—все 
вмѣстѣ  способствуетъ  чрезвычайному  развитію  соляной  промышленности. 

Добыча  соли  съ  каждымъ  годомъ  все  увеличивается  и  достигла  за  пе- 
ріодъ  времени  съ  1892  по  1901  годы  слѣдуіощпхъ  громадныхъ  размѣровъ 
на  главнѣишихъ  рынкахъ  новаго  и  стараго  свѣта. 


00         00         00         00         00         00         00         00  050 

М  и  л  л  і  о  н  ы    п  у  д  о  в  ъ. 

Всликобританія   118,з  119,2  138,5 134,-,  126,д  117,9 116,^  118,^115,з  ИО^з 

Соединен,  Штаты 

Сѣверной  Амер   89,8  92,^  89,і  105,9  ЮЗ,^  101, д  136^4  153,8  161,6  159, і 

Россія   89    82    82,6    94    82,2  95,з  91,9 102,е  120,і  1С4,і 

Германія   71,2  '^І^з  ^б,,  73,,  79,4  79,^  93,5  87,^  92,з  95,4 

Франція   60,9  67,9  54,3  53,і  бЗ,^  57,^  59,4  ^2,8  66,4  55,- 


Такимъ  образомъ  изъ  этой  таблицы  мы  видимъ,  что  и  Россія  по  со- 
ляной промышленности  занимаетъ  далеко  не  послѣднее  мѣсто  и  потому  не 
лишпимъ  будетъ>  познакомить  читателей  съ  условіями  труда  ыногихъ  ты- 
сячъ  рабочихъ  соляныхъ  копей  и  промысловъ,  причемъ  будемъ  имѣть 
въ  виду  главнымъ  образомъ  тѣхъ  рабочихъ,  которые  работаютъ  въ  шах- 
тахъ  и  па  солеваренныхъ  заводахъ,  такъ  какъ  они  находятся  въ  наиме- 
нѣе,  по  нашему  мнѣнію,  благопріятныхъ  условіяхъ. 

Но  прежде  всего  опишемъ  обіція  свойства  работъ  при  добываніи  какъ 
естественной,  такъ  и  искусственной  соли. 


40 


Русская  М  ьт  с  л  ь. 


1. 

Поваренная  соль  бываетъ  трехъ  родовъ:  каменная,  самосадочная  и 
выварочная. 

Каменная  соль  представляется  или  въ  видѣ  совершенно  кристалличе- 
ской массы  безъ  всякихъ  постороннихъ  примѣсей,  пли  же  съ  примѣсью 
ила,  глины,  гипса  и  т.  под.  Каменная  соль  образуетъ  болѣе  или  менѣе 
значительный  залежи,  которыя  лежатъ  или  очень  глубоко  въ  пѣдрахъ 
земли  или  выступаютъ  на  ея  поверхность.  Залежи  эти  въ  нѣкоторыхъ 
мѣстахъ  достигаютъ  громадныхъ  размѣровъ,  какъ,  напр.,  мощность  залежки 
Илецкой  защйны  въ  Оренбургской  губернія  достигаетъ  до  145  м. 

Изъ  залежей  каменная  соль  выламывается,  какъ  всякая  горная  порода, 
шахтами,  открытыми  разработками,  галлереями  и  т.  д. 

Разработка  залежей  каменной  соли  производится  обычными  горными 
выработками  и  переводомъ  соли  въ  растворъ. 

Горный  работы  примѣняіотся  при  нахождепіи  достаточно  чистой  ка- 
менной соли  въ  сравнительно  мощныхъ  залежахъ  и  не  слишкомъ  глубоко 
нодъ  землею. 

Когда  же  каменная  соль  содержитъ  много  глины,  гипса  и  другихъ  при- 
мѣсей,  или  же  если  она  лежитъ  очень  глубоко,  тогда  бываетъ  удобнѣе 
переводить  соль  въ  растворъ  и  въ  такомъ  видѣ  поднимать  на  поверхность 
земли. 

Въ  большинствѣ  случаевъ  залежи  каменной  соли  лежатъ  на  большой 
глубинѣ  и  для  эксплоатаціи  ихъ  ведутся  подземный  работы.  Различаюсь 
выработки  камерами,  колоколовидныя  и  столбовыя.  Послѣднія  выработки 
самыя  распространенныя.  Разработка  соляныхъ  мѣсторожденій  облегчается 
тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  каменная  соль  является  прочнымъ  строитель- 
нымъ  матеріаломъ  и  позволяетъ  дѣлать  обширный  выемки  безъ  всякихъ 
крѣнленій. 

Глина,  которая  покрываетъ  залежи,  задерживаетъ  къ  нимъ  доступъ 
почвенныхъ  водъ.  При  ломкѣ  соли  примѣняется  обыкновенно  порохо- 
стрѣльная  работа,  причемъ,  дается  предпочтеніе  крупному  пороху,  въ  виду 
медленнаго  его  горѣнія  и  въ  виду  того,  что  онъ  оставляетъ  послѣ  себя 
меньше  нродуктовъ  горѣнія. 

Каменная  соль  послѣ  взрывовъ  часто  получается  въ  видѣ  очень  боль- 
шихъ  кусковъ,  почему  ее  еще  въ  копяхъ  разбиваютъ  молотами,  а  потомъ 
уже  выдаютъ  на  поверхность,  гдѣ  она  дробится  при  помощи  различныхъ 
дробилокъ. 

Дальнѣйшее  измельченіе  производится  на  мельницахъ,  гдѣ  получается 
мука  различной  толщины.  Лучшіе  сорта  каменной  соли  идутъ  для  приго- 
товленія  столовой  соли,  которая  цѣнится,  однако,  ниже  выварочной  сто- 
ловой соли.  Прибавку  ея  легко  узнать  при  нѣкоторомъ  навыкѣ. 


Санитарный  очеркъ  работъ  на  солян.  копяхъ. 


41 


II. 

Еромѣ  залежей,  поваренная  соль  входитъ  въ  составъ  морской  воды 
(2,5—2,75®  соли),  образуетъ  главную  массу  солей  нѣкоторыхъ  минераль- 
ныхъ  источниковъ,  въ  болыпомъ  количествѣ  растворена  въ  водѣ  многиіъ 
озеръ;  напр.,  Каспійская  низменность  насчвтываетъ  до  2.000  соляцыхъ 
озеръ. 

Много  поваренной  соли  находится  въ  такъ  называемыхъ  солончакахъ 
или  глинистыхъ  почвахъ. 

Изъ  всѣхъ  этпхъ  источниковъ  соль  добывается  искусственно  или  сама 
осаждается  при  благопріятныхъ  условіяхъ,  какъ,  напримѣръ,  въ  замкну- 
тыхъ  залйвахъ,  имѣющихъ  лишь  слабое  сообщеніе  съ  моремъ.  Соль  при 
испареніи  воды  отлагается  сама  на  днѣ  и  по  берегамъ. 

Большое  количество  этой  «самосадочной»  соли  отлагается  въ  озерахъ 
Баскупчакскомъ,  Эльтонскомъ  и  въ  залйвахъ  Еаспійскаго  моря. 

Для  добыванія  соли  изъ  морской  воды  существуетъ  много  способовъ; 
но  упоыянемъ  только  про  слѣдующіе  два:  испареніе  морской  воды  въ  бас- 
сейнахъ  и  замораживаніѳ  морской  воды. 

Испареніе  морской  воды  въ  бассейнахъ  встрѣчается  по  берегамъ  Атлан- 
тическаго  океана,  Чернаго  и  Еаспійскаго  морей,  въ  Крыму  и  пр.  Самое 
простое  производство,  какъ  это  практикуется,  напримѣръ,  въ  Италіи,  за- 
ключается въ  томъ,  что  на  берегу  моря  выбираютъ  низменное  мѣсто  (ла- 
гуну, озеро),  лежащее  ниже  уровня  моря  или  заливаемое  моремъ  во  время 
прилива,  наполняютъ  его  морскою  водой  и  устраиваютъ  дамбу,  прекра- 
щающую дальпѣйшій  доступъ  воды. 

Въ  полученномъ  бассейнѣ  подъ  вліяніемъ  солнечныхъ  лучей  происхо- 
дитъ  вьшариваніе  соляного  раствора.  Когда  растворъ  сгустится,  выдѣлив- 
шуюся  соль  выгребаютъ,  а  маточный  растворъ  спускаютъ  въ  море.  Но 
эта  соль  всегда  съ  примѣсью  глины  и  гипса. 

Гораздо  болѣе  совершепнымъ  является  полученіе  соли  при  помощи 
искусственныхъ  неглубокихъ  бассейновъ. 

При  устройствѣ  бассейновъ  дно  тщательно  уравнивается,  покрывается 
глиной  и  укатывается  валами;  стѣнки  тоже  хорошо  обмазываются  глиной. 

Садка  соли  начинается  обыкновенно  съ  мая  и  длится  до  августа  или 
сентября. 

Соль  ломается  ежедневно  или  нѣеколько  разъ  въ  недѣлю  и  выбирается 
лопатами  или  руками;  при  этомъ  стараются  по  возможности  не  царапать 
дно  бассейна,  чтобы  не  грязнить  соль. 

При  хорошей  садкѣ  слой  соли  долженъ  состоять  изъ  большихъ  твер- 
дыхъ  кристалловъ,  плотно  соединенныхъ  между  собою  и  не  разсыпаю- 
щихся. 

Способъ  замораживанія  морской  воды  практикуется  въ  сѣверныхъ  стра- 
нахъ,  причемъ  образующійся  ледъ  постоянно  удаляется,  а  полученные 
такймъ  образомъ  сгущенные  растворы  выпариваются. 


42 


Русская  Мысль. 


III. 

Соляные  источники  по  содержанііо  своему  поваренной  соли  бывають 
очень  разбавленные  и  насыщенные.  Добывается  соль  изъ  соляныхъ  источ- 
ииковъ  при  помощи  выпариванія  или  вывариванія  растворовъ  на  огнѣ. 
Естественные  источники,  выходящіе  на  поверхность  земли,  обыкновенно 
содержатъ  очень  малое  количество  соли,  потому  что  они  сильно  разбавля- 
ются почвенными  водами;  поэтому  стараются  по  возможности  брать  рас- 
творы поглубже,  ближе  къ  соленосному  мѣсторожденію,  служащему  для 
питанія  соляного  источника.  Для  этой  цѣли  проводятъ  шахты,  который 
на  большой  глубинѣ  встрѣчаютъ  источникъ;  стѣны  шахты  дѣлаготся  не- 
проницаемыми для  воды,  для  отвода  которой  проводятся  штольни. 

Вмѣсто  шахтъ  дѣлаютъ  также  и  буровыя  скважины  діаметромъ  до 
80  см.,  идущія  до  самой  соленосной  массы.  Въ  эти  скважины  вставляются 
.металлпческія  или  деревянныя  трубы.  Такое  оборудованіе  удобно  тамъ, 
гдѣ  пластъ  соли  небольшой  мощности  и  лежитъ  очень  глубоко.  Хотя  про- 
веденіе  буровой  скважины  идетъ  скорѣе  шахты  и  стоитъ  дешевле,  тѣмъ 
не  менѣе  этотъ  способъ  экеплоатаціи  неудобенъ  тѣмъ,  что  въ  трубахъ 
соль  осаждается  всегда  на  стѣнкахъ  и  каналъ  дѣлается  вслѣдствіе  этого 
очень  узкимъ,  который  впослѣдствіи  можетъ  даже  совсѣмъ  закупориться. 

Въ  силу  этого  послѣдняго  обстоятельства  приходится  проводить  много 
буровыхъ  скважинъ  и  по  возможности  недалеко  другъ  отъ  друга,  что  мо- 
жетъ повести  къ  обваламъ  подземныхъ  работъ.  Достаются  разсолы  изъ 
шахтъ  посредствомъ  насосовъ. 

Выварка  соли  ведется  въ  особыхъ  зданіяхъ,  называющихся  варницами 
и  производится  главпымъ  образомъ  въ  открытыхъ  плоскихъ  ваннахъ  или 
сковородахъ  (чрены).  Послѣднія  дѣлаются  большей  частью  четырехуголь- 
ными и  плоскими  отъ  100  до  300  кв.  метровъ. 

Неудобство  большихъ  чреновъ  заключается  въ  томъ,  что  въ  нихъ  на- 
грѣваніе  пропсходнтъ  не  вездѣ  равномѣрно,  почему  и  соль  получается  раз- 
личной тонкости;  затѣмъ  на  нихъ  легче  можетъ  образоваться  прогибъ  дна 
и  неровности  его,  который  затрудняютъ  работу. 

Напболѣе  удобная  для  работы  ширина  чрена — 9  метровъ  и  тогда  ра- 
бочій  при  выгребаніи  солп  легко  можетъ  достать  кочергой  до  средины  ско- 
вороды. Высота  чреиа  бываетъ  до  50  см.,  что,  впрочемъ,  зависитъ  отъ 
сорта  соли,  который  желательно  получить:  при  приготовленіи  крупной  соли 
высота  сковороды  меньше,  чѣмъ  при  приготовленіи  мелкой. 

Бока  чрена  бываютъ  прямые  и  съ  небольшимъ  уклономъ  наружу  для 
облегченія  выволочки  соли. 

Чрены  дѣлаются  изъ  листовъ  котельнаго  желѣза,  а  для  тѣхъ  частей 
дна,  который  непосредственно  соприкасаются  съ  пламенемъ,  выбирается 
наилучшее  желѣзо,  листы  ставятся  нѣсколько  толще,  чѣмъ  въ  другихъ 
мѣстахъ. 

А  для  того,  чтобы  по  воаыожности  избѣжать  прогибъ  дна  въ  мѣстахъ 


Санитарный  очеркъ  работъ  на  солян.  копяхъ. 


4Я 


непосредственно  нагрѣваемыхъ  огнемъ,  внизу  приклепываются  желѣзныя 
полосы. 

Дно  дѣлается  по  возможности  гладкимъ,  а  для  защиты  отъ  излишней 
потери  тепла  борты  обкладываются  кирпичомъ. 

Надъ  сковородой  устраивается  колпакъ,  въ  которомъ  собирается  паръ, 
образующійся  при  кипяченіи  разсоловъ;  колпакъ  имѣетъ  трубу,  черезъ 
которую  паръ  уходитъ  наружу.  Благодаря  трубѣ  надъ  поверхностью  раз- 
сола  образуется  тяга,  которая  облегчаетъ  испареніе.  Еромѣ  того,  колпакъ 
служитъ  для  сушки  готовой  соли. 

Колпаки  дѣлаются  пзъ  дерева  и  имѣютъ  видъ  очень  пологой  крыши, 
укрѣплепной  посредствомъ  болтовъ  на  особыхъ  столбахъ. 

Труба,  служащая  для  выхода  пара,  ставится  надъ  тѣмъ  мѣстомъ  ско- 
вороды, гдѣ  сильнѣе  идетъ  парообразованіе.  На  нѣкоторыхъ  заводахъ,  гдѣ 
добывается  мелкосортная  соль,  надъ  колпакомъ  ставятъ  нѣсколько  трубъ. 
Сверху  труба  защищается  отъ  дождя  небольшимъ  навѣсомъ,  а  для  удале- 
нія  воды,  образующейся  отъ  пара,  внизу  ея  находятся  желобки.  Таково 
устройство  бѣлыхъ  варницъ. 

Но  есть  и  черкыя  варницы.  Это  деревянный,  плотно  закрывающіяся 
зданія  съ  ямой,  внутри  которой  горятъ  дрова,  а  надъ  ямой  ставится  ско- 
ворода. Дымъ  и  паръ  уходятъ  чрезъ  отверстія  въ  крышѣ.  Изъ-за  недо- 
статочнаго  притока  воздуха  при  горѣніи  образуется  много  сажи,  которая 
покрываетъ  стѣны  варницы  и  придаетъ  грязный  цвѣтъ  получаемой  соли. 

Выварка  состоитъ  изъ  двухъ  главныхъ  операцій:  1)  кипяченія  до  сте- 
пени насыщенія  разсола  и  2)  осажденія  соли.  При  кипѣніи  изъ  разсола 
выдѣляется  гипсъ,  углекислый  соли  кальція,  магнія,  окись  желѣза,  орга- 
нйческія  вещества  и  проч.  Частью  они  собираются  на  поверхности  разсо- 
ла въ  видѣ  пѣны,  которую  снймаютъ  шумовками,  частью  осѣдаютъ  на 
дно  сковороды  въ  видѣ  шлама.  Рабочіе  постоянно  сгребаютъ  этотъ  шламъ 
къ  бортамъ  съ  наиболѣе  нагрѣтыхъ  мѣстъ  сковороды,  чтобы  онъ  не  при- 
горалъ  ко  дну  и  чтобы  въ  этомъ  мѣстѣ  дно  не  дѣлалось  плохимъ  про- 
водникомъ  тепла.  Удаляется  шламъ  кочергами,  начиная  съ  средины  къ 
одной  и  другой  сторонѣ  чрена;  затѣмъ  его  выгребаютъ  лопатами  и  скла- 
дываютъ  на  колпакъ  или  въ  корзины,  чтобы  стекъ  разсолъ. 

По  мѣрѣ  того  какъ  вода  испаряется,  подливаютъ  новыя  порціи  разсо- 
ла. Періодъ  вывариванія  кончается  тогда,  когда  на  поверхности  разсола 
образуются  мелкіе  кристаллы,  которые  мало  по  малу  собираются  на  днѣ. 

Осѣвшую  соль  сгребаютъ  время  отъ  времени  къ  бортамъ  чрена,  а  за- 
тѣмъ  и  выгребаютъ  дырчатами  лопатами  и  кладутъ  на  помостъ  рядомъ 
съ  чреиомъ  для  стеканія  разсола.  Вся  операція  полученія  соли  продолжается 
около  сутокъ. 

IV. 

Сушеніе  соли  достигается  различными  способами.  Крупная  соль  су- 
шится на  воздухѣ  прямо;  но  мелкую  такпмъ  образомъ  трудно  высушить. 


44 


Р  .у  с  с  Б  А  я    Мыс  Л  Ь. 


Обыкновеиріо  выгребенную  соль  кладутъ  на  колпакі,  кадъ  чпсномъ  нацѣ- 
лыя  сутки,  а  потомъ  она  вывозятся  вагонетками,  движущимися  по  рель- 
самъ,  проложениымъ  на  помостѣ  сбоку  чрена  въ  сушильню. 

Высушиваніе  соли  производится  на  особыхъ  сковородкахъ,  который 
ставятся  обыкновенно  сзади  выпарительныхъ  чреновъ  кадъ  дымоходами. 

Сковороды  эти  дѣлаются  изъ  чугуныыхъ,  желѣзныхъ  плитокъ,  изъ 
сланца  и  бетона.  Дно  сковороды  покрывается  слоевіъ  шлама  изъ  соли, 
который,  высыхая,  образуетъ  бѣлую  прочную  кору,  защищающую  соль 
отъ  загрязненія  желѣзной  ржавчиной.  Высушиваютъ  также  соль  въ  горя- 
чихъ  камерахъ  съ  сухимъ  воздухомъ. 

V. 

Всѣхъ  рабочйхъ,  принимающихъ  участіе  въ  обработкѣ  поваренной  со- 
ли, можно  раздѣлить  на  три  главныя  группы:  первая  группа  работаетъ 
въ  копяхъ,  въ  шахтахъ,  вторая — на  мельницахъ  и  третья— на  солева- 
ренныхъ  заводахъ. 

Рабочіе,  обслуживающіе  копи,  будутъ:  верховые,  отвальщики  (наверху 
шахты)  бурильщики,  вагонщики,  патронщики,  запальщики,  стволовые  и 
ремонтщики  путей  (въ  шахтѣ). 

Бурилыцикъ  сверлить  въ  массѣ  соли  длинные,  достигающіе  иногда  до 
двухъ  аршинъ,  каналы.  Эти  послѣдніе  дѣлаются  какъ  вручную,  такъ  и 
при  посредствѣ  электрическихъ  буровъ. 

Бурильная  работа  на  соляныхъ  копяхъ  почти  тождественна  съ  такою 
же  работою  на  каменноугольныхъ  рудникахъ.  Правда,  сверлить  соленосную 
породу  вслѣдствіе  относительной  ея  мягкости  гораздо  легче,  чѣмъ  свер- 
лить каменную  породу  или  даже  антрацитъ  на  каменноугольныхъ  рудни- 
кахъ; но  какъ  тутъ,  такъ  и  тамъ  вся  тяжесть  работы  падаетъ  на  верх- 
нія  конечности  и  главнымъ  образомъ  на  ладонь  и  пальцы, 

Къ  числу  профессіональныхъ  болѣзней  бурильщиковъ  можно  отнести 
нерѣдко  случающееся  среди  нихъ  воспаленіе  сухожильныхъ  влагалищъ 
мышцъ  верхнихъ  конечностей  и,  кромѣ  того,  вслѣдствіе  постояннаго  тре- 
нія  и  нажима  рукояткой  бура,  у  бурильщиковъ  образуются  на  пальцахъ 
и  ладоняхъ  мозоли  и  ссадины,  который  всегда  превращаются  подъ  влія- 
ЕІеьгь  разъѣдающаго  дѣйствія  соли  въ  настоящія  язвы.  Пыль,  образую- 
щаяся при  буреніи,  попадая  въ  дыхательные  органы,  глаза,  раздражаетъ 
слизистую  оболочку  ихъ  и  вызьіваетъ  въ  ней  катаральное  состояніе. 

Бурильщики  не  застрахованы  и  отъ  несчастныхъ  случаёвъ.  Послѣдніе 
главнымъ  образовіъ  бываютъ  при  обвалахъ  большихъ  глыбъ  соли,  проис- 
хожденіе  которыхъ  находится  въ  зависимости  отъ  слѣдующаго  обстоятель- 
ства. Послѣ  « выпалки >  подъ  вліяніемъ  дѣйствія  взрывчатыхъ  веществъ 
не  вся  соль  отламывается  въ  забояхъ,  а  остаются  висящіе,  на  первый 
взглядъ  крѣпко  держащіеся  куски  соли,  которые  вдругъ,  безъ  всякой  ви- 
димой причины,  отламываются  и  падаютъ  на  тутъ  же  находящихся  рабо- 
чйхъ. 


Санитарный  очеркіэ  работъ  на  солян.  еопяхъ.  45 

Иногда  же  послѣ  взрывовъ  образуются  въ  массѣ  соли  громадиыя  тре- 
щины, черезъ  которыя  рабочіе  посредствомъ  ломовъ  проникаютъ  въ  тол- 
ілу  соли,  стараясь  отдѣлить  куски  ея,~и  вотъ  тутъ-то  нерѣдко  бываетъ 
катастрофа  съ  Еѳуспѣвшимъ  в5-время  убѣжать  рабочимъ.  Въ  обоихъ  выше 
приведенныхъ  случаяхъ  дѣло  обыкновенно  кончается  смертью  отъ  тяжквхъ 
поврежденій. 

Патротцики  приготовляютъ  пороховые  патроны  и  забиваютъ  ихъ  ло- 
момъ  въ  каналѣ  вмѣстѣ  съ  фитилемъ,  одинъ  конецъ  котораго,  приблизи- 
тельно съ  Ѵа  аршина,  оставляется  торчащршъ  наружу. 

Хотя  эта  работа  по  существу  не  трудная,  однако,  она  требуетъ  боль- 
шой опытности  и  осторожности  въ  виду  примитивнаго  способа  приготов- 
ленія  патроновъ  и  ихъ  забиванія  въ  каналы. 

Ваготцши  увозятъ  соль  изъ  забоевъ  къ  стволу.  По  характеру  своему 
трудъ  вагонщиковъ — самый  тяжелый,  принявъ  во  вниманіе,  что  забои  отъ 
ствола  нерѣдко  находятся  въ  верстѣ  и  болѣе,  и  тяжесть  вагонетки, 
доходящей  до  60  пудовъ;  извилистость  пути  и  постоянный  полумракъ  отъ 
недостаточнаго  освѣщенія  шахты;  частыя  столкновенія  при  встрѣчѣ  ваго- 
нетокъ  и  сходы  ихъ  съ  рельсовъ.  Можно  себѣ  представить,  какое  колос- 
сальное напряженіе  силъ  необходимо  употребить,  чтобы  поднять  такую 
тяжесть!  Но,  къ  счастью,  есть  другой  выходъ:  можно — что,  вѣроятно,  и 
дѣлается — наполовину  опорожнить  вагонетку;  но  вѣдь  это  замедляетъ 
работу  и,  наконецъ,  невыгодно  отражается  всякая  лишняя  проволочка  на 
заработкѣ  вагонщиковъ,  такъ  какъ  они  получаютъ  поштучно,  за  каждую 
доставленную  къ  стволу  вагонетку.  Естественно  поэтому,  что  вагонщики, 
не  щадя  своего  здоровья,  подымаютъ  вагонетки  черезъ  силу  и  надры- 
ваются. 

Въ  вагонщики  поступаютъ  люди  здоровые  и  привычные  къ  тяжелому 
физическому  труду.  Не  привыкшіе  къ  этой  работѣ  вагонщики  не  выдер- 
живаютъ  ее  и  скоро  заболѣваютъ. 

Кѣкоторые  отдѣлы  мышцъ  верхнмхъ  и  нижшіхъ  конечностей  отъ  по- 
стояннаго  напряженія  дѣлаются  очень  чувствительными  и  иногда  даже 
опухаютъ. 

Кромѣ  того,  съ  вагонщиками  часто  случаются  ушибы  и  пораненія  во 
время  столкновенія  вагонетокъ.  Можно  было  бы,  конечно,  живую  силу 
человѣка  при  откаткѣ  замѣнить  механическою  силою  пара  или  электриче- 
ства; но,  къ  сожалѣнію,  такія  шахты  съ  механическою  откаткой  трудно 
встрѣтить,  и  во  всякомъ  случаѣ  онѣ  принадлежатъ  къ  исключеніямъ. 

На  болѣе  благоустроенныхъ  копяхъ  примѣняегся  лошадиная  откатка. 

На  хорошо  оборудовапныхъ  копяхъ  шнуры  зажигаются  посредствомъ 
электрическаго  тока,  но,  къ  сожалѣнію,  такія  копи  рѣдко  встрѣчаются. 
Наичаще  примѣняетея  слѣдующій  способъ  запал ки:  одинъ  или  нѣсколько 
человѣкъ,  съ  лампочкою  въ  рукахъ,  подходятъ  къ  каждому  шнуру  и  зажи- 
гаютъ  фитили.^  идущіе  къ  нимъ.  Эту  работу  исполняютъ  заушлыцики. 

Само  собою  разумѣется,  что  такой  крайне  примитивный  способъ  <і;а- 


46 


Русская  Мысль. 


палки»  можетъ  быть  очень  опасиымъ,  принявъ  во  внпманіе  большое  ко- 
личество, до  50,  шнуровъ  въ  одномъ  забоѣ,  разбросанныхъ  въ  разныхъ 
мѣстахъ  ыа  сравнительно  большомъ  разстояніи,  такъ  что  пока  дойдешь 
до  послѣдняго  шнура,  первый  уже  можетъ  воспламениться,  выстрѣлить  и 
причинить  увѣчье  не  успѣвшему  во- время  уйти  запальщику. 

А  если  мы  представимъ  себѣ, что  вся  эта  работа  при  потолко-уступномъ 
способѣ  выроботки  происходктъ  на  высотѣ  8—10  саженъ  и  что  запаль- 
щикамъ  приходится  спускаться  съ  такой  высоты  по  наваленнымъ  грудамъ 
соли,— то  поймемъ,  что  всякое  промедленіе  можетъ  имѣть  для  пихъ  тя- 
желыя  послѣдствія. 

Ремоипщики  исправляютъ  желѣзнодорожный  путь  въ  шахтахъ  съ  кон- 
ной тягой.  Ихъ  работа  въ  санитарномъ  отношеніи  ничѣмъ  особеннымъ 
не  выдѣляется,  и  мы  на  ней  останавливаться  не  будемъ. 

Стволовые  находятся  у  шахты  и  вся  ихъ  деятельность  заключается 
въ  удаленіи  съ  клѣти  пустыхъ  вагонетокъ  на  рудничный  дворъ,  установкѣ 
въ  клѣти  вагонетокъ,  наполненныхъ  солью  или  другимъ  какимъ-либо  ма- 
теріаломъ  и  подачѣ  сигналовъ  верховому,  когда  нагруженную  клѣть  нуж- 
но поднять  изъ  шахты  на  поверхность. 

Если  самъ  по  себѣ  трудъ  стволовыхъ  и  не  легокъ,  принимая  во  внп- 
маніе  большой  грузъ  вагонетокъ  съ  солью,  которыя  то  и  дѣло  нужно  пе- 
редвигать съ  мѣста  на  мѣсто,  иногда  подымать  ихъ  на  себѣ  и  надрываться 
чрезмѣрною  тяжестью,— то  зато  обстановка  стволовыхъ  на  соляныхъ  ко- 
пяхъ  несравненно  лучше,  чѣмъ,  напримѣръ,  на  каменноугольныхъ  руд- 
никахъ. 

Разница  заключается  въ  тоыъ,  что  на  соляныхъ  копяхъ,  на  стволѣ 
сухо  и  нѣтъ  той  сырости,  какъ  на  каменноугольныхъ  рудникахъ,  гдѣ  вода 
льется  буквально  непрерывнымъ  дождемъ,  почему  стволовые  на  первыхъ 
не  такъ  подвержены  ревматическимъ  заболѣваніямъ  и  простудѣ,  какъ  на 
вторыхъ. 

Что  же  касается  травмэтическихъ  поврежденій,  то  они  случаются  до- 
вольно часто,  особенно  во  время  передвиженія  вагонетокъ,  которыя,  кстати 
сказать,  очень  громоздки  и.  велики,  такъ  какъ  они  большею  частью  дере- 
вянный, а  не  желѣзныя.  Ближайшая  причина  несчастныхъ  случаевъ  со 
стволовыми— это  недостаточное  освѣщеніе  рудничнаго  двора. 

Верховые  находятся  у  устья  шахты  и  исполняютъ  однородную  работу, 
что  стволовые  внизу  шахты,  т. -е.  разгружаютъ  клѣти  и  нагружаютъ  ихъ, 
останавлпваютъ  и  опуекаютъ  клѣть,  слѣдятъ  за  сигналами  стволового  и 
отмѣчаютъ  на  особой  доскѣ  количество  выданныхъ  на  поверхность  ваго- 
нетокъ съ  солью. 

Они  же  подаютъ  соотвѣтствеиные  сигналы  машинисту,  когда  нужно 
опустить  клѣть  и  съ  какимъ  грузомъ,  главнымъ  образомъ — съ  люрми  или 
безъ  пихъ.  Въ  общемъ,  условія  работы  верховыхъ  гораздо  благопріятнѣе, 
чѣмъ  стволовыхъ.  Тогда  какъ  послѣдніе,  будучи  въ  шахтѣ,  лишены  свѣта 


Санитарный  очеркъ  работъ  на  солян.  коііііхъ. 


47 


и  чистаго  воздуха,  столь  нообходимыхъ  человѣку,  —  первые,  будучи  въ 
надшахтномъ  зданіи,  пользуются  всѣми  этими  существенными  факторами. 

Отвальщики  доставляють  вагонетки  еъ  солью  изъ  надшахтнаго  зданія 
въ  дробилку,  гдѣ  соль  сначала  разламывается  на  болѣе  мелкіе  куски,  а 
потомъ  попадаетъ  посредствомъ  цѣлой  системы  элеваторовъ  на  жернова 
мельницы. 

По  характеру  своему  трудъ  отвальщиковъ  на  соляныхъ  копяхъ  близко 
подходитъ  къ  труду  откатчиковъ  на  камеиноугольныхъ  рудникахъ.  Раз- 
ница развѣ  та,  что  отвальщикамъ  на  нѣкоторыхъ  копяхъ  приходится  та- 
скать вагонетки  но  менѣе  длиннымъ  эстокатамъ  да  къ  тому  же  защищен- 
нымъ  со  всѣхъ  сторонъ  отъ  Бліянія  атмосферы,  такъ  какъ  на  соляныхъ 
копяхъ  надшахтное  зданіе  соединено  съ  помѣщеніемъ,  гдѣ  находится 
дробилочное  заведеніе  и  мельница.  Происхожденіе  травматическихъ  повре- 
жденій  у  отвальщиковъ  такое  же,  какъ  и  у  откатчиковъ,  т. -е.  главнымъ 
образомъ — столкновеніе  встрѣчныхъ  вагонетокъ. 

Въ  заключеніе  обзора  условій  работы  въ  соляныхъ  копяхъ  отмѣтимъ, 
что  кромѣ  профессіональныхъ  болѣзней,  встрѣчающихся  въ  большей  или 
меньшей  степени  среди  рабочихъ  въ  копяхъ,— они  всѣ  подвержены  про- 
студнымъ  заболѣваніямъ  въ  обширномъ  смыслѣ  этого  слова.  Лярингпты, 
бронхиты,  мышечные  и  костные  ревматизмы  очень  часто  случаются  среда 
нихъ. 

П. 

На  мельницахъ  различаются  слѣдующія  группы  рабочихъ:  жерновщики^ 
загиивалш  и  выметальщицы. 

Трудъ  всѣхъ  этихъ  трехъ  рабочихъ  группъ  настолько  легокъ  и  несло- 
женъ,  что  о  немъ  можно  было  бы  и  не  упоминать,  но  зато  обстановка, 
при  которой  совершается  этотъ  трудъ,  дѣйствительно — исключительная.  По- 
стоянный пронзительный  стукъ  дробилокъ,  грохотовъ  и  другихъ  мельнйч- 
ныхъ  аппаратовъ  буквально  оглушаетъ,  особенно  непривычнаго  человѣка. 

Мельчайшая  пыль,  толстымъ  слоемъ  покрывающая  все  окружающее  на 
мельннцѣ,  попадая  въ  глаза,  ротъ,  дыхательные  органы,  раздражаетъ  нхъ 
и  вызываетъ  различный  заболѣванія  въ  нихъ. 

На  кожѣ  пыль,  смѣшиваясь  съ  потомъ,  отмачиваетъ  эпидермдеъ  ея  и 
вызываетъ  разный  накожныя  болѣзни. 

Разъѣдающее  дѣйствіе  соленой  пыли  настолько  сильно,  что  часто  при- 
ходится прерывать  работу  и  иногда  на  довольно  долгое  время  даже  при 
небольшихъ  пораненіяхъ  и  ссадинахъ,  такъ  какъ  она,  попадая  въ  совер- 
шенно закрытый  мѣста,  какъ,  напримѣръ,  подъ  плотно  наложенную  по- 
вязку,— можетъ  превратить  сравнительно  небольшую  ссадину  или  пораненіе 
въ  хроническое  изъязвленіе  тканей — самая  характерная  особенность  труда 
на  соляныхъ  промыслахъ. 

Этимъ  объясняется  бросающіеся  на  первый  взглядъ  посѣтптеля  мель- 
ницы— красные,  воспаленные  и  слезящіеся  глаза  у  рабочпхъ. 


48 


Русская  Мысль. 


ГІІ. 

При  оішсаніи  различныхъ  способовъ  добыванія  поварениой  соля,  мы 
замѣтили,  что  выварочный  способъ  рѣзко  раздѣляется  на  двѣ  операцш: 
1)  полученіе  изъ  воднаго  разствора  кристаллической  соли  и  2)  сушка  ея. 

Первую  работу  обслужкваютъ  солевары^  а  вторую  —  суитши.  Кромѣ 
этихъ  двухъ  главныхъ  работъ  и  категорій  рабочихъ,  есть  еще,  такъ  ска- 
зать, промежуточныя  работы,  какъ,  напримѣръ,  просѣиваніе  соли  и  насы- 
падіе  ея  въ  мѣшки  съ  различнымъ  вѣсовымъ  количествомъ. 

Послѣднія  двѣ  обязанности  исполняютъ  женщины. 

Самая  тяжелая  работа,  какъ  въ  смыслѣ  затрачиваемой  на  нее  энергіи^ 
такъ  и  въ  смыслѣ  антигигіеническомъ,  приходится  несомнѣнно  на  долю 
солеваровъ. 

Вслѣдствіе  сильной  жары  около  чреновъ,  солевары  вынуждены  работать 
голыми,  оставивъ  только  на  себѣ,  и  то  изъ  приличія,  одни  портки;  а  такъ 
какъ  двери  и  окна  на  солеваренныхъ  заводахъ  почти  всегда  бываютъ  рас- 
крытыми, то  въ  силу  этого  солевары  легко  подвержены  простудѣ. 

Высокая  температура  и  атмосфера,  насыщенная  горячими  парами,  ко- 
торыми поневолѣ  приходится  дышать  въ  теченіе  12-часовой  смѣны;  одно- 
образный и  довольно  тяжелый  трудъ  солеваровъ— все  вмѣстѣ  способствуетъ 
общему  разслабленію  ихъ  здоровья. 

Вотъ  почему  среди  солеваровъ  встрѣчаются  преимущественно  такія  бо- 
лѣзни,  какъ  ревматизмъ,  воспаленіеі  дыхательныхъ  путей,  головныя  боли 
и  общее  худосочіе,  ведущее  къ  преждевременной  старости  и  инвалид- 
ности. 

Въ  гораздо  лучшихъ  гигіеническихъ  условіяхъ  находятся  сушника. 
Тамъ,  на  сушильиыхъ  печахъ,  нѣтъ,  во-первыхъ,  паровъ  и  температура 
воздуха  не  такъ  высока;  да  и  сама  работа  куда  легче,  чѣмъ  у  соле- 
шровъ. 

Р.  Н.  Шоръ 


Очерки  по  рабочему  вопросу  О- 


Раоторженіе  договора. 
I. 

Трудно  подыскать  другую  область  законодательнаго  творчества,  гдѣ  съ 
такой  ясностью  и  откровенностью  сказались  бы  взгляды  правительства  ка 
рабочій  вопросъ,  какъ  въ  статьяхъ  закона  о  наймѣ,  призванныхъ  регла- 
ментировать условія  расторжепія  договора.  Правительство  нисколько  не 
стѣснялоеь  раскрыть  свои  карты  и,  прикрываясь  фиговымъ  листкомъ  об- 
щественнаго  спокоиствія,  оно  въ  то  же  время  не  переставало  твердить: 
«мы  стоимъ  па  стражѣ  интересовъ  буржуазіи,  мы  не  дадимъ  въ  обиду 
капиталистовъ,  эту  опору  и  мощь  монархіи,  пуще  огня  боимся  мы  расту- 
щаго  пролетаріата,  и  мы  приложпмъ  всѣ  старанія  къ  тому,  чтобы  пода- 
вить въ  рабочемъ  классѣ  его  стремления  къ  болѣе  человѣческимъ  условіямъ 
существованія». 

Свято  вѣря  въ  то,  что  недовольство  въ  рабочей  средѣ  создается  только 
кучкой  агитаторовъ,  что  вся  масса  пролетаріата  строго  лойальна  и  горячо 
привержена  къ  самодержавію,  правительство  возлагало  всѣ  надежды  на 
путь  репрессіи  и  административно-полкцейскаго  воздѣйствія.  Въ  теченіе 
двадцати  лѣтъ  правительство  испытало  всѣ  средства  въ  цѣляхъ  подавленія 
рабочаго  движенія.  Тюрьма  и  ссылка  находили  себѣ  обширное  примѣненіе 
вперемежку  съ  кнутоыъ,  нагайкой  и  огпестрѣльнымъ  оружіемъ. 

У  рабочаго  изъ-подъ  ногъ  ускользала  даже  та  шаткая  почва  права, 
на  которой  стоялъ  до  сихъ  поръ  обыкновенный  россійскій  обыватель.  Про- 
летаріатъ  былъ  объявленъ  внѣ  закона.  Думали  водворепіемъ  вѣчной  тьмы  въ 
жилищѣ  рабочаго  не  дать  ему  возможности  оглянуться  и  понять  весь  ужасъ 
своего  положенія;  надѣялись  систематическимъ  подавленіемъ  въ  рабочпхъ 
ихъ  стремленій  къ  освобожденію  отъ  ига  капитала  уничтожить  въ  корнѣ 
то  противодѣйствіе,  тотъ  протестъ,  какпмъ  организованный  и  сознатель- 
ный пролетаріатъ  могъ  бы  отвѣтить  на  творившуюся  вокругъ  него  вакха- 
налію  лжи  и  реакцш. 


*)  Русском  Мысль^  йн,  XI,  1906  г. 
НАША  1,  1806  г. 


50 


Р  у  с  с  к  л  я  !І  ы  с  л  ь. 


Послѣ  мпогихъ  лѣтъ  безцеремоннаго  хозяйничанья  въ  странѣ,  бюро- 
ьратія  сама,  какъ  увидимъ,  должна  была  сознаться  въ  своемъ  безсиліп 
справиться  съ  растущимъ  рабочпмъ  движепіемъ,  пмѣющимъ  въ  своей 
основѣ  насущныя  матеріальныя  и  духовпыя  потребности  пролетаріата. 
Репрессіи,  какъ  жестоки  онѣ  ни  были  и  какъ  послѣдовательно  онѣ  ни 
проводились,  оказались  слишкомъ  слабымъ  средствомъ,  которымъ  не  уда- 
лось добиться  благоденствія  и  спокойствія  для  бюрократіи. 

Законодатель  не  унускалъ  ни  одного  удобнаго  случая  безъ  того,  чтобы 
не  уязвить  рабочаго,  ударить  его  по  самому  больному  мѣсту.  Мы  уже  вп- 
дѣлй,  что,  пока  рабочШ  остается  па  фабрикѣ,  онъ  является  неотъемле- 
мой принадлежностью  хозяина,  его  покорнымъ  рабомъ.  Онъ  не  смѣетъ 
подъ  страхомъ  каръ  и  взысканій  предъявлять  свои  требованія,  онъ  весь 
во  власти  предпринимателя,  которому  предоставлено  широкое  право  казнить 
и  миловать  евоихъ  нодчпненныхъ,  удовлетворять  ихъ  требованія  или  от- 
казывать въ  удовлствореніи  ихъ  наиболѣе  насущныхъ  нуждъ.  Рабочій,  какъ 
мы  уже  говорили,  не  имѣетъ  ннкакихъ  правъ,  а  несетъ  только  однѣ  тя- 
желыя  обязанности  въ  угоду  капиталу. 

Но  вотъ  чаша  тернѣнія  рабочаго  переполнилась.  Невыносимыя  условія 
труда  сдѣлалп  для  рабочаго  голодъ  и  нужду  гораздо  менѣе  тяжкими,  чѣмъ 
работа  на  фабрикѣ.  Лучше  уйти  безъ  оглядки  изъ  обстановки,  обрекающей 
рабочаго  на  физическое  вырожденіе,  на  умственное  и  нравственное  оту- 
пѣніе,  и  совершенно  пренебречь  тѣми  лишеніямп,  которыя  ждутъ  проле- 
тарія  за  стѣнами  промышленнаго  заведенія.  Но  твердое  рѣшеніе  рабо- 
чаго покинуть  фабрику  встрѣчаетъ  непреодолимое  нрепятствіе  въ  законѣ, 
имѣющемъ  явной  цѣлью  нрикрѣпить  рабочихъ  къ  преднріятію. 

Въ  самомъ  текстѣ  закона  3  іюня  1886  года  нѣтъ  никакихъ  указаній 
на  тѣ  случаи,  когда  рабочій  имѣетъ  право  расторгнуть  договоръ  безъ  вся- 
каго  предупрежденія  хозяина.  Только  въ  1897  году  сенатъ  разъяснилъ, 
что  измѣненіе  владѣльцемъ  предпріятія  условій  найма,  влекущее  за  собой 
пониженіе  заработной  платы  безъ  предупрежденія  рабочихъ  за  двѣ  недѣли 
о  таковомъ  пзмѣненіп,  даетъ  право  рабочему  расторгнуть  договоръ.  Даже 
въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  рабочій  не  получаетъ  причитающейся  ему  платы, 
онъ  не  имѣетъ  права  уйти  съ  фабрики  или  съ  завода,  а  должепъ  судеб- 
иымъ  порядкомъ  требовать  расторженія  заключеннаго  съ  нимъ  договора 
(ст.  98  пром.  уст.}.  Итакъ,  въ  огражденіе  интересовъ  рабочихъ  не  при- 
нято никакихъ  рѣшительно  мѣръ.  По  смыслу  дѣиствующаго  законодатель- 
ства, капиталисту  незачѣмъ  выступать  въ  сиошеніяхъ  съ  рабочими  на  от- 
крытый путь  и  понижать  условленную  заработную  плату.  Такой  шагъ 
слишкомъ  опасенъ  и  можетъ  привести  къ  оставленію  рабочими  фабрики. 
ІІредпринимат>вль  можетъ  просто  прекратить  выдачу  вознагражденія  рабо- 
чнмъ.  Въ  этилъ  случаяхъ  онъ  только  выигрываетъ.  Правда,  судъ,  куда 
долженъ  обратиться  рабочій  для  расторженія  договора,  можетъ  возложить 
на  фабриканта  обязательство  уплатить  рабочему  не  только  слѣдуемую 
ему  заработную  плату,  но  и  особое  возпагражденіе,  въ  равиѣрѣ,  не  пре- 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


51 


вышаюідеыъ  при  срочномъ  договорѣ  двухмѣсячнаго  его  заработка,  а  при 
договорѣ  па  срокъ  ыеопредѣлеииый— двухнедѣльнаго  заработка.  Но  пред- 
приниматель слишкомъ  хорошо  знаетъ,  какъ  боится  русскій  человѣкъ  суда, 
какпмъ  непосильнымъ  бременемъ  является  для  пего  судебная  волокита. 
Ждать  въ  теченіе  мѣсяца  рѣшенія  суда,  а  послѣ  этого  опять  ждать  реалп- 
заціи  приговора — для  рабочаго,  живущаго  трудами  своихъ  рукъ,  дѣло  не 
легкое.  Прижимистый  хозяинъ  можетъ  всегда  не  безъ  основанія  разсчи- 
тывать  па  то,  что  рабочій  въ  послѣдиій  моментъ  откажется  отъ  суда, 
уступитъ  и  согласится  па  пониженіе  заработной  платы,  что  составляетъ 
нарушеніе  96  ст.  промышленнаго  устава.  Помимо  того  приходится  считаться 
съ  фактомъ  экономической  песостолтельпости  нѣкоторыхъ  хозяевъ.  Вѣдь 
можетъ  случиться  и  такъ,  что  рабочій  не  будетъ  получать  усиленнаго  воз- 
награжденія,  что  судъ  по  истеченіи  мѣсяца  выскажется  всецѣло  въ  пользу 
рабочаго,  что  договоръ  будетъ  расторгнутъ,  и  хозяинъ  долженъ  будетъ, 
согласно  приговору  суда,  уплатить  причитающуюся  съ  пего  сумму,  но  ра- 
бочій  всетаки  ничего  не  получитъ.  У  предпринимателя  нечѣмъ  запла- 
тить, —  такой  отвѣтъ  можетъ  послѣдовать  на  всѣ  справедливый  домога- 
тельства рабочихъ,  и  законъ  въ  этомъ  отношеніи  не  только  не  преду- 
сматриваетъ  никакихъ  мѣръ  для  защиты  интересовъ  труда,  но  не  допу- 
скаетъ  расторжения  договора  до  рѣшенія  суда  и  тѣмъ  самымъ  явно  ста- 
новится на  сторону  неаккуратныхъ  плательщиковъ  изъ  среды  предпри- 
нимателей. 

Уплачиваетъ  ли  владѣлецъ  продпріятія  условленное  вознагражденіе, 
или  нѣтъ,— все  равно  рабочій  прикованъ  къ  фабрикѣ  и  не  можетъ  поки- 
нуть ее  внѣ  соблюденія  опредѣленпыхъ,  нерѣдко  весьма  тяжелыхъ  пра- 
вйлъ.  Законъ  рѣшительно  не  принимаетъ  въ  разсчетъ  нуждъ  пролета- 
ріата,  по  зато  свято  чтитъ  интересы  буржуазіи  и  старается  при  всѣхъ 
условіяхъ  обезпечить  за  предпринимателями  опредѣленное  количество  ра- 
бочихъ рукъ.  «При  наймѣ  на  срокъ  неопредѣленный, — гласитъ  законъ, — 
каждая  изъ  договаривающихся  сторонъ  можетъ  отказаться  отъ  договора, 
предупредпвъ  другую  сторону  о  своемъ  намѣреніи  за  двѣ  недѣли>  (ст.  95). 
Мы  уже  впдѣли,  чѣмъ  рискуетъ  предприниматель  при  нарупіеніи  этой 
статьи  закона.  Единственно,  что  угрожаетъ  въ  такихъ  случаяхъ  предпри- 
нимателю, это— гражданская  отвѣтственность  по  суду,  которую  не  всегда 
въ  состояніи  осуществить  рабочій.  Послѣдній  не  всегда  въ  состояніи  точно 
оформить  своей  жалобы  на  незаконное  увольненіе,  тогда  какъ  хозяева  от- 
лично зпаютъ  всѣ  пути  обхода  закона  и  дѣлаютъ  изъ  нихъ  широкое  при- 
иѣненіе.  Такъ,  въ  желѣзнодорожныхъ  мастерскпхъ  при  ст.  Баку  практи- 
куется такой  способъ  обхода  требованія  закона  относительно  предупрежде- 
нія  за  двѣ  недѣли  при  расторженіи  договора  ^).  Въ  прошеніе  о  принятіи 
на  службу  мастеровой  обязанъ  включить  слѣдующую  оговорку:  «если  бы 
я  въ  депо  оказался  лишнимъ,  то  прошу  уволить  меня  отъ  службы  безъ 


с.  Н.  Прокопостг.  Къ  рабочему  вопросу  въ  Россіи.  Спб.,  1905. 

4* 


52 


Русская  Мысль. 


предупреждеиія,  на  что  протестовъ  съ  моей  стороны  не  будетъ».  Но  одно- 
временно онъ  обязапъ  поцать  и  другое  прошеніе,  въ  которомъ  значится: 
<не  желая  продолжать  далѣе  службу,  прошу  васъ,  г.  начальникъ,  уволить 
меня  011»  таковой  >. 

Но  фабрикантамъ  вовсе  незачѣмъ  прибѣгать  ігь  уловкамъ  съ  цѣлыо 
избавиться  отъ  нежелательнаго  рабочаго.  Во  многихъ  случаяхъ  предпри- 
ниматели не  церемонятся  съ  рабочими  и,  пользуясь  своей  относительной 
безнаказанностью,  отказьгваютъ  имъ  до  срока  отъ  службы.  Въ  отчетѣ 
фабричныхъ  инспекторовъ  за  1902  годъ  значится  5014  жалобъ,  оказав- 
шихся основательными»— жалобъ,  имѣвшихъ  своимъ  нредметомъ  отказъ  отъ 
работы  до  срока.  Предприниматели  считаютъ  возможнымъ  издѣваться  надъ 
закономъ  3  іюня  1886  года  и  вносятъ  нерѣдко  въ  разсчетныя  книжки 
правила,  который  идутъ  явно  вразрѣзъ  съ  дѣйствуіощимъ  закономъ.  Такъ, 
въ  правилахъ  одного  изъ  крупнѣйшихъ  уральскихъ  заводовъ,— Нпжне-Та- 
гильскаго,  —  мы  читаемъ  «рабочій,  имѣющій  разсчетную  книжку,  счи- 
тается поступившимъ  на  работу  на  срокъ  неопредѣленный,  прекращаю- 
щійся  съ  окончаніемъ  работы,  на  которую  онъ  нанимался;  въ  случаѣ 
недостатка  вообще  работъ  или  работы,  соотвѣтствующей  опытности  и  спо- 
собности рабочаго,  всѣ  отношенія  такого  рабочаго  съ  конторой  по  найму 
считаются  прекратившимися».  Въ  этомъ  пунктѣ  правилъ,  устанавливаю- 
щемъ  условія  расторжешя  договора,  явно  нарушена  статья  95  устава  о 
промышленности,  требующая  предупреждееія  рабочаго  за  двѣ  недѣли  о 
предстоящемъ  его  увольненіи.  Но  тѣмъ  не  менѣе  условія  найма  Нижне* 
Тагильскаго  завода  разсмотрѣны  окружнымъ  инженеромъ,  признаны  имъ 
правильными  и  утверждены.  Стоитъ  ли,  спрашивается,  капиталисту  из- 
мышлять всякаго  рода  тонкіе  обходы  закона,  когда  сами  представители 
надзора  готовы  пожертвовать  и  закономъ,  и  интересами  трудящихся  къ 
вящей  выгодѣ  предпринимателей? 

Такое  же  точно  безнеремонное  отношеніе  къ  закону  и  къ  его  требо- 
ваніямъ  мы  находимъ  въ  разсчетной  книжкѣ,  введенной  на  заводахъ  и 
промыслахъ  княгини  Абамелекъ- Лазаревой  ^).  Пунктъ  четвертый  правилъ 
гласитъ:  «всѣ  служащіе  приглашаются  на  неопределенные  сроки  службы, 
и  заводоуправленіе  оставляетъ  за  собой  право  увольненія  ихъ  отъ  службы 
60  всякое  время,  хотя  бы  и  безъ  объясненія  причинъ».  Здѣсь  и  слова 
нѣтъ  о  предупрежденіи  за  двѣ  недѣли  до  увольненія,  и  предприниматели 
сами  себѣ  берутъ  жестокое  право,  котораго  не  предоставляетъ  имъ  даже 
пропитанный  весь  насквозь  буржуазными  тенденціями  законъ  1886  года. 

Но  если  бы  даже  предприниматель  твердо  держался  почвы  законности, 
то  и  въ  такомъ  случаѣ  онъ  имѣетъ  во  всякое  время  достаточно  основапій 
и  полную  возможность  избавиться  отъ  нежелательнаго  рабочаго.  Ст.  105 
промышленнаго  устава  предоставляетъ  хозяину  предпріятія  право  при- 


Русская  Мысль,  Февраль,  1906. 
й)  Сыт  Огп^естт.  >й  18Ь  1906. 


Очерки  по  рабочем?^'  вопросу. 


53 


бѣгнуть  къ  расторжепію  договора  и  въ  случаѣ  неявки  рабочего  на  работу 
болѣе  трехъ  дней  сряду  или  въ  сложности  болѣе  шести  дней  въ  мѣсяцъ 
безъ  уважительныхъ,  и  въ  случаѣ  неявки  рабочаго  на  работу  болѣе  двухъ 
недѣль  сряду  по  уважительнымъ  причинамъ,  я  Еслѣдствіе  привлеченія  ра- 
бочаго  къ  суду  по  обвиненію  въ  преступномъ  дѣйствіи,  влекущемъ  за 
собой  тюремное  закліоченіе,  и  вслѣдствіе  дерзости  или  дурного  поведенія 
рабочихъ,  если  оно  угрожаетъ  имущественными  интересамъ  фабрики  или 
личной  безопасности  кого-либо  изъ  лицъ  фабриадаго  уцравленія  или  на- 
блюдаіощихъ  за  работами,  и,  наконецъ,  вслѣдстше  обнаруженія  у  рабочаго 
заразительной  болѣзни. 

Одного  только  поверхностнаго  взгляда  на  эту  статью  закона,  опредѣ- 
ляющую  условія,  при  которыхъ  хозяинъ  имѣетъ  право  расторгнуть  дого- 
воръ  найма,  достаточно,  для  того  чтобы  понять,  насколько  грубо  и  же- 
стоко нарушались  интересы  пролетаріата.  И  дѣйствительно,  въ  рабочемъ 
закопъ  упорно  не  хочетъ  признавать  человѣка»  личность  трудящихся 
совершенно  не  принимается  въ  разсчетъ. 

Рабочая  сила  —  товаръ,  который  за  извѣстную  цѣну  покупается  на 
рынкѣ.  Разъ  рабочій  не  въ  состояпіп  больше  дать  того  товара,  который 
отъ  него  требуется,  онъ  немедленно  выбрасывается  на  улицу.  Такая 
точка  зрѣнія  въ  совершенствѣ  усвоена  законодателемъ  и  послѣдователь- 
ЕО  проведена  по  всѣмъ  пунктамъ  закона.  Рабочему  нужно  только  не 
являться  на  работу  въ  теченіе  двухъ  педѣль  даже  по  уважительпымъ 
причинамъ,  даже  вслѣдствіе  тяжкой  болѣзни,  для  того  чтобы  лишиться 
мѣста.  У  рабочаго  обнаружена  заразительная  болѣзнь,  и  его  снова  ждетъ 
горькая  участь  очутиться  на  улицѣ  безъ  пріюта  и  безъ  средствъ  къ  су- 
ществованію.  Ищите  въ  зтихъ  пунктахъ  пресловутой  статьи  105  признаки 
заботливости  правительства  о  рабочемъ  классѣ,  постарайтесь  разгадать, 
въ  чемъ  господа  Литвиновы-Фалинскіе  и  иыъ  подобные  находятъ  елѣды 
доброжелательпаго  отношенія  бюрократіи  къ  пролетаріату. 

Нужно  отдать  справедливость  капиталистамъ:  они  сумѣли  использовать 
съ  достаточной  полнотой  тѣ  права,  какія  предоставлены  имъ  милостивымъ 
закономъ.  Общественное  мнѣніе  не  разъ  высказывалось  рѣшительно  про- 
тивъ  указанныхъ  пунктовъ  ст.  105,  обрекающихъ  рабочихъ  на  голодъ  и 
нужду  въ  тѣ  моменты,  когда  они  больше  всего  нуждаются  въ  кровѣ  и 
въ  пйщѣ.  Но  правительство,  для  котораго  пролетарштъ  всегда  былъ  гроз- 
ной и  опасной  силой,  не  хотѣло  поступиться  ни  одной  даже  самой  ничтож- 
ной выгодой  буржуазіи  въ  интересахъ  рабочаго  класса.  И  ст.  105  оста- 
валась незыблемой,  какъ  остаются  незыблемыми  многіе  устои  нашей  жизни, 
за  которые  цѣпко  держится  отживающій  режпмі.. 

Законодатель  позаботился  также  о  покоѣ  фабрикантовъ,  объ  ихъ  нрав- 
ственномъ  авторитетѣ.  Рабочій,  позволившій  себѣ  посягнуть  на  этотъ 
авторитетъ,  немедленно  изгоняется  изъ  фабрики.  Дерзость  рабочаго  при- 
знается достаточнымъ  поводомъ  для  расторженія  договора,  его  дурное  по- 
реденіе,  угрожающее  имущественнымъ  интересамъ  предпринимателя  или 


54 


Русская  М  іл  с  л  ь. 


его  личной  безопасности,  опять-таки  ведетъ  къ  расторжепіго  договора  па 
законномъ  основаніи.  Растяжимость  понятія  дерзости  отдаетъ  рабочаго 
всецѣло  во  власть  предпринимателя  или  запѣдуіощаго  промышленпымъ  за- 
веденіемъ.  Стоитъ  только  рабочему,  выведенному  изъ  себя  постоянными 
придирками,  сказать  хотя  бы  одно  рѣзкое  слово  мастеру,  и  онъ  уже  ле- 
титъ  за  бортъ  на  основаніи  105  статьи  промышлепнаго  устава.  Мало  того. 
Законодатель  въ  своихъ  заботахъ  о  капиталѣ  и  о  его  прислужникахъ  до- 
шелъ  до  того,  что  переда лъ  и  чисто  полицейскія  функціи  въ  руки  хозяевъ 
предпріятія.  На  долго  этихъ  послѣдпихъ  выпадаетъ  весьма  желательная 
для  нихъ  роль  освобождепія  фабрики  отъ  злонамѣренныхъ  элемептовъ. 
Однимъ  капиталистамъ  или  довѣренпымъ  ихъ  лицамъ  приходится  рѣшить 
вопросъ,  угрожаетъ  ли  дурное  поведеніе  рабочаго  пмущественнымъ  инте- 
ресамъ  фабрики,  личной  чьей-либо  безопасности,  или  нѣтъ?  Гдѣ  же  га- 
рантія,  что  хозяинъ  предпріятія  будетъ  судить  правильно,  что  его  не  за- 
ставитъ  излишній  страхъ  или  личная  непріязнь  къ  какому-либо  рабочему 
расторгнуть  съ  нымъ  договоръ?  Фабрика  оказывается  въ  состояніи,  кото- 
рое папомипаетъ  собой  состояніе  мѣстностей,  нодчиненпыхъ  положенію 
объ  усиленной  охранѣ.  Право,  принадлежащее  здѣсь  чинамъ  администра- 
ціи  по  безапелляціонпому  выселенііо  лицъ,  угрожагощихъ  общественному 
порядку  и  спокойствію,  предоставлено  на  фабрпкѣ  предпринимателямъ, 
рѣшающимъ  также  безапелляціонно  вопросъ  о  виновности  рабочпхъ  и  на 
основаніи  однѣхъ  догадокъ,  недобросовѣстныхъ  доноеовъ  и  предположеній 
лишающимъ  рабочаго  заработка.  Какъ  положеніе  объ  усиленной  охранѣ 
порерглось  осужденію  въ  самыхъ  разнообразныхъ  слояхъ  общества  и  даже 
въ  правящихъ  сферахъ,  точно  такъ  же  только  категорическаго  осужденія 
заслуживаетъ  фабричная  система,  основанная  на  полицейскомъ  сыскѣ  и 
на  административномъ  нроизволѣ. 

Жалобы  на  произвольное  толкованіе  статьи  105  раздаются  очень  часто 
въ  рабочей  средѣ.  <Въ  огромномъ  большинствѣ  случаевъ,  —  читаемъ  мы 
въ  отчетѣ  фабричныхъ  инспекторовъ  за  1902  годъ  ^),— жалобы  на  отказъ 
отъ  работы  до  истеченія  срока  найма  вызываются  неправильнымъ  толко- 
ваніемъ  завѣдующими  промышленпымъ  заведеніемъ  въ  свою  пользу  пункта 
4  статьи  105  Уст.  Промышл.,  на  которую,  по  заявленію  окружнаго  ин- 
спектора Варшавскаго  округа,  завѣдывающіе  особенно  любятъ  ссылаться, 
подводя  подъ  дерзость  всякое  выраженіе  рабочаго,  а  подъ  дурное  поведс- 
ніе— неисправную  работу».  Недостаточная  ясность  п.  4  ст.  105  въ  осо- 
бенности ощутительна  на  заводахъ  юга  Россіи.  <Въ  статьѣ, — говоритъ 
старшій  инспекторъ  Екатеринославской  губерБІи,— не  указывается,  какая  дер- 
зосіъ  и  къ  кому  относящаяся  влечетъ  за  собой  расторженіе  договора. 
Чаще  всего  происходятъ  столкиовенія  рабочихъ  съ  мастерами,  непосред- 
ственно руководящими  работами  въ  отдѣленіяхъ  заводовъ;  въ  большинствѣ 
случаевъ  недалеко  ушедшіе  но  своему  образованію  и  воспитапію  отъ 


Сводъ  отчетовъ  фабричныхъ  инспекторовъ  за  1902  годъ.  Спб.,  1904. 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


55 


простыхъ  рабочихъ,  нерѣдко  иностранцы,  пезпаіощіе  русскаго  языка,  люди 
очень  грубые,  мастера  эти  очень  часто  допускаіотъ  въ  обращеніи  съ  ра- 
бочими неприличную  брань  и  даже  прибѣгаютъ  къ  кулачной  расправѣ. 
Естественно,  въ  отвѣтъ  на  такое  обраіценіе  рабочіе  реагируютъ  иногда 
бранью,  иногда  указаніемъ  мастеру,  разумѣется,  не  въ  вѣжливой  формѣ, 
на  его  самоуправство;  во  всѣхъ  такихъ  случаяхъ,  по  представленіямъ 
мастеровъ,  къ  рабочимъ  прпмѣняется  п.  4  ст.  105>. 

Во  всѣхъ  этихъ  разсужденіяхъ,  въ  достаточной  степени  характерпыхъ 
для  закона  3  іюня  1886  года,  удивительно  только  непониманіе,  обнару- 
женное фабричными  инспекторами  обычной  политики  правительства  въ  ра- 
бочемъ  Бопросѣ.  Чйпамъ  надзора  кажется,  что  стоитъ  только  болѣе  рѣзко 
установить,  за  какіе  случаи  рабочій  подлежитъ  увольнеиію,  и  фабрика  пе- 
рестанетъ  играть  роль  тюрьмы  съ  каторжнымъ  режимомъ  для  рабочаго 
класса.  Дѣло,  конечно,  не  въ  неправильномъ  толкованіи  статьи  105.  На- 
противъ,  фабриканты  толкуютъ  эту  статью  совершенно  правильно  въ  томъ 
духѣ,  въ  какомъ  это  было  желательно  для  бюрократіи,  создавшей  пресло- 
вутый законъ  о  наймѣ.  Правительство,  слѣпо  преданное  интересамъ  бур- 
жуазіи,  со  страхомъ  взирающее  на  ростъ  пролетаріата,  имѣло  въ  виду 
дать  въ  руки  предпринимателей  вѣрное  оружіе  противъ  строптивыхъ  и 
непокорныхъ  рабочихъ.  Законъ  редактировапъ  недостаточно  ясно  и  не- 
полно именно  съ  той  цѣлью,  чтобы  владѣльцы  предпріятій  въ  любое  время 
могли  очистить  фабрику  отъ  злонамѣрениыхъ  элементовъ.  Въ  этомъ  отпо- 
шеніи  на  помощь  закону  пришелъ  правительствующій  сенатъ,  поспѣгаив- 
шШ  разъяснить  ^),  что  и  «ослушаніе  рабочаго  и  произнесете  имъ  брани 
по  адресу  состава  фабричпаго  управленія  и,  наконецъ,  небрежность  ра- 
бочаго могутъ  быть  признаны  подходящими  подъ  условіе  примѣненія  ст. 
105,  если  по  обстоятельствамъ  дѣла  въ  подобныхъ  дѣаствіяхъ  будетъ 
усмотрѣно  проявленіе  дерзости  или  дурного  поведенія,  угрожающихъ  фа- 
бричнымъ  интересамъ,  при  чемъ,  само  сабой  разумѣется,  законъ  не  тре- 
буетъ,  чтобы  дурное  поведеніе  рабочаго  продолжалось  во  все  время  службы 
его  на  фабрикѣ.  Поэтому  порча  или  остановка  машинъ,  бывшая  послѣд- 
ствіемъ  дурного  поведенія  рабочаго,  можетъ  быть  причиной  увольненія 
рабочаго». 

Мы  видимъ,  что  сенатъ  взглянулъ  гораздо  болѣе  трезво  на  дѣло,  чѣмъ 
фабричные  инспектора.  Считаясь  съ  буквой  закона  и  съ  его  тайнымъ 
смысломъ,  сенатъ  и  даетъ  поучительный  урокъ  чинамъ  надзора,  указывая 
имъ  на  то,  что  всѣ  случаи,  отмѣченные  ими,  какъ  возмутительныя  про- 
явлепія  дикаго  произвола,  санкціонированы  «благожелательнымъ>  зако- 
номъ.  Вига  Іех,  зей  1ех,—говоритъ  сенатъ.  Тяжело  приходится  фабричному 
рабочему  подъ  игомъ  россійскихъ  законовъ,  но  правительство  преслѣдо- 
вало  свои  цѣли,  которымъ  безжалостно  принесенъ  въ  жертву  интересъ 
пролетаріата. 


')  М.  Шрамчепко.—Ѵ стдівъ  о  промышленности.  Сііб.,  1899. 


56 


Русская  Мысль. 


Понятно  теперь,  псіему  прсдприниматоли  съ  такимъ  упорствомъ  от- 
стаиваютъ  свое  право  безапелляціонно  увольнять  рабочаго.  Иваиово-Воз- 
несенсЕІе  рабочіе  во  время  стачки  требовали,  чтобъ  вопросъ  о  расторжепіи 
договора  рѣшала  комиссія  съ  участіемъ  представителей  рабочихъ.  Фабри- 
канты съ  негодовапіемъ  отвергли  это  требованіе.  Въ  такомъ  же  категори- 
чески-отрицательномъ  смыслѣ  высказался  и  московскій  биржевой  комитетъ 
относительно  ограниченія  правъ  хозяевъ  на  расторженіе  договора  ^).  Коми- 
тетъ нашелъ,  что  право  увольнять  рабочихъ  должно  оставаться  за  адішнистра- 
ціей  фабрики,  учрежденіе  же  особой  комиссіи  для  увольненія  рабочихъ  съ 
участіемъ  представителей  отъ  рабочихъ  съ  правомг,  хотя  бы  совѣщашель- 
наго  голоса^  недопустимо. 

Допущеніе  въ  законѣ  недостаточной  полноты  и  неясностей  необходимо 
для  того,  чтобы  дать  возможность  правительству  проявлять  гибкость  въ 
толковапіи  установленныхъ  правилъ  въ  иитересахъ  охраняемой  буржуазіи 
и  отживающаго  государственнаго  строя.  Доказательство  нашей  мысли  мы 
видимъ  въ  новыхъ  проектахъ  министерства  финансовъ  по  рабочему  во- 
просу, представляющихъ  собою  смѣсь  обхода  дѣйствующихъ  законовъ,  по- 
.пицейскаго  крючкотворства  и  бюрократической  косности.  И  удивительно, 
что  прошлое  ничему  не  научило  правящихъ,  и  они  выступаютъ  со  своими 
половинчатыми  и  хитроумными  мѣраыи  въ  моментъ  иаибольшаго  папря- 
женія  волны  рабочаго  движенія. 

Какъ  извѣстно,  министерство  финансовъ  еще  въ  мартѣ  мѣсяцѣ  рѣшило 
выступить  съ  проектомъ  отмѣны  карательныхъ  статей  закона  за  стачки. 
Въ  мартѣ  проекгь  былъ  отпечатапъ  въ  видѣ  записки,  пошелъ  гулять  но 
различпымъ  вѣдомствамъ,  гдѣ  начались  о  немъ  обычные  безплодиые  толки 
и  разговоры.  Проектъ  еще  до  сихъ  поръ  не  сталъ  закопомъ,  но  министерство 
финансовъ,  испугавшись  своей  смѣлости,  само  стало  пазадъ  брать  свои  перво- 
начальный предноложепія.  Во  второй  исправленной  и  дополненной  редакціи 
заі^опопроекта,  послѣдовавшей  въ  іюпѣ  мѣсяцѣ,  министерство  финансовъ, 
очевидно,  подъ  вліяніемъ  видныхъ  представителей  буржуазіи,  рѣшаетъ,  что 
стачка  является  достаточнымъ  поводомъ  для  расторженія  договора.  Если  бы 
правительство  при  этомъ  не  ссылалось  на  законъ,  мы  бы  сказали,  что  оно 
осталось  вѣрнымъ  самому  себѣ,  что  оно  попрежнему  рѣшило  противо- 
дѣйствовать  всѣми  силами  возникновенію  стачекъ  и  дать  лишній  козырь 
буржуазіи  въ  ея  борьбѣ  съ  пролетаріатомъ.  Но  подтвержденіе  права  пред- 
принимателя расторгнуть  договоръ  съ  стачечниками  ссылкой  на  дѣйствую- 
пцй  законъ  представляетъ  собой,  по  нашему  мнѣнію,  злостную  попытку 
фальсифицировать  общественное  мнѣніе,  ввести  въ  заблужденіе  пролета- 
ріатъ. 

Разумѣется,  правительству  никого  обмануть  не  удастся.  Для  всѣхъ 
ясно,  что  и  обновленное  правительство  будетъ  придерживаться  старыхъ 
методовъ  административно-полицейскаго  воздѣйствія  на  рабочихъ,  что  ми- 


Русскія  Вѣдомости.  №  93.  1905. 


0ЧЕ1'КИ  ПО  РАБОЧЕМУ  ВОПРОСЗ?. 


57 


нистерство  финансовъ  проектпруетъ  лишь  замѣііу  прежде  прймѣпявшихся 
уголовныхъ  реіірессій  по  отпошенію  къ  стачечникамъ  причиненіемъ  имъ 
латеріальнаго  ущерба,  лишепіемъ  иіъ  того  рубля,  который  избазляегъ  ихъ 
отъ  голодной  смерти.  Но  ясно  стало  также  и  то,  что  правиіельство  въ 
іштересахъ  достиженія  намѣченпыхъ  имъ  цѣлей  даже  искажаетъ  смыс-дъ 
имъ  же  создапЕыхъ  законовъ. 

Такъ,  въ  іюпьскомъ  законопроектѣ  о  стачкахъ  мы  читаемъ:  «выясни- 
лось, что  рабочіе,  оставляющіе  работу  самовольно,  по  стачкѣ,  должны 
быіъ  разсматриваемы,  какъ  расторгаіощіе  этимъ  самымъ  договоръ  найма, 
а  потому,  согласно  п.  1  ст.  104  уст.  пром.,  по  отношенію  къ  нимъ  должно 
быть  предоставлено  право  заводоуправлепіямъ  немедленно,  со  своей  сто- 
роны, также  прекратить  договорпыя  отпошеяія>. 

Обратимся  теперь  къ  пункту  I  ст.  104,  на  который  такъ  охотно  ссылается 
министерство  финансовъ,  и  мы  увидимъ,  что  онъ  гласитъ  буквально 
слѣдующее:  «договоръ  найма  рабочаго  съ  фабричнымъ  или  заводскимъ 
управленіемъ  прекращается  по  взаимному  соілатенгю  сторонъ-».  Законъ, 
кажется,  совершенно  ясепъ,  и,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  этой  своей  части  не 
даетъ  поводовъ  для  превратныхъ  толкованій.  Для  расторженія  договора 
требуется  взаимное  соглашеніе  сторонъ.  Почему  же  министерство  финан- 
совъ усматриваетъ  въ  стачкѣ  желаніе  рабочаго  расторгнуть  договоръ?  Ста- 
чечники вовсе  не  имѣютъ  въ  виду  оставить  фабрику  или  заводъ,  они  стре- 
мятся лишь  къ  измѣпепію  условій  труда.  Гдѣ  же  тутъ  взаимное  соглаше- 
шеніе,  и  какое  отношеніе  имѣетъ  цитируемый  пунктъ  статьи  104  къ 
стачкѣ? 

Нѣтъ,  пусть  лучше  правительство  открыто  заявитъ,  что  ему  дорога 
интересы  буржуазіи,  что  оно,  предоставленіемъ  предпринимателямъ  права 
расторгнуть  договоръ  со  стачечниками,  намѣрено  ослабить  силы  пролета- 
ріата.  Тогда  это  будетъ  понятно  и  послѣдовательно  въ  устахъ  правящихъ. 
Но  пусть  не  искажаетъ  біорократія  смысла  дѣйствующихъ  законовъ,  пусть 
не  увѣряетъ  насъ,  что  она  на  законномъ  основаніи  лишаетъ  пролетаріатъ 
его  единственнаго  оружія  въ  борьбѣ  противъ  хищнической  эксплоатадш 
предпринимателей. 

П. 

Мы  уже  видѣли,  что  фабрикантъ  за  расторженіе  договора  найма  до 
срока  рискуетъ  только  гражданской  отвѣтственностью  по  суду.  Совершенно 
иное  отношеніе  проявилъ  законъ  къ  рабочивіъ.  Рабочій  прежде  всего  нѳ 
въ  правѣ  уйти  самовольно  съ  фабрики,  и  даже,  въ  явпыхъ  случаяхъ  гру- 
баго  парушенія  его  интересовъ,  онъ  можетъ  лишь  требовать  расторженія 
договора.  Рабочій  не  получаетъ  причитающагося  вознагражденія,— онъ  все- 
таки  долженъ  работать  и  не  можетъ  подъ  страхомъ  уюловнаго  напаза- 
нія  оставить  хозяина.  Пусть  рабочій  подвергается  тяжкимъ  побоямъ,  оскор- 
блен! лмъ,  страдаетъ  вообще  отъ  дурного  обращенія  съ  нимъ  хозяина  пли 


58 


Русская  Мысль. 


лпцъ,  коимъ  ввѣренъ  надзоръ  за  рабочими;  пусть  онъ  терпитъ  отъ  пару- 
шенія  услоЕІй  по  снабженію  рабочихъ  пищей  и  помѣщеніемъ;  пусть  ему 
даютъ  работу,  которая  разрушительно  дѣпствуетъ  на  его  здоровье;  пусть 
до  него  доходитъ  ужасная  вѣсть  о  смерти  самаго  близкаго  человѣка  (мужа 
или  жены), — во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  рабочій  можетъ  «требовать  лишь 
расторженія  договора»,  и  терпѣливо  ждать  рѣшепія. 

Сравнепіе  напрашивается  само  собой.  Владѣлецъ  предпріятія  уже  при 
первомъ  рѣзкомъ  словѣ,  произнесенномъ  рабочимъ,  можетъ  прогнать  его, 
нисколько  не  опасаясь  за  послѣдствія  такого  жестокого  шага.  Рабочій  же, 
подвергаясь  даже  тяжкимъ  побоямъ,  долженъ  по  смыслу  закона  терпѣливо 
сносить  ихъ  и  только  требовать  расторжѳнія  договора  (ст.  106).  Но  горе 
рабочему,  если  опъ  ушелъ  до  срока,  не  предупредивъ  хозяина  за  двѣ  не- 
дѣли.  Тогда  его  ждетъ  уголовная  кара,  которая  опредѣляется  ст.  51*  угол, 
улож.  Статья  эта  гласитъ,  что  за  самовольный  отказъ  отъ  работы  до  исте- 
ченія  срока  найма  или  при  наймѣ  на  срокъ  неопредѣлеиный  безъ  преду- 
преждеиія  хозяина  за  двѣ  недѣли,  виновные  въ  томъ  фабричные  или  за- 
водскіе  рабочіе  подвергаются  аресту  не  свыше  одного  мѣсяца.  Мы  видимъ, 
такпмъ  образомъ,  что  неравноправность  договаривающихся  сторонъ  про- 
ведена въ  законѣ  1886  года  съ  рѣдкой  для  бюрократіи  послѣдователь- 
постью.  Для  предпринимателя  допущены  всякаго  рода  льготы,  рабочему 
достаются  лишь  одни  шипы.  Для  фабрикантовъ  за  самовольное  расторже- 
иіе  договора  установлена  имущественная  отвѣтственность,  рабочій  же  лично 
отвѣчаетъ  за  самовольный  уходъ,  какъ  за  дѣйствіе,  запрещенное  за- 
кономъ. 

Если  постоянно  имѣть  въ  виду,  что  основнымъ  мотпвомъ  фабричнаго 
законодательства  является  у  насъ  желаніе  служить  интересамъ  предприни- 
мателей, то  для  насъ  станетъ  совершенно  понятной  угроза  51*  статьи,  ко- 
торая ДамоЕЛОвымъ  мечомъ  виситъ  надъ  рабочимъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  не- 
равенство договаривающихся  сторонъ  сказывается  въ  полномъ  незпаніи 
рабочаго,  па  какія  условія  труда  онъ  пдетъ,  тогда  какъ  предприниматель 
знаетъ,  куда  онъ  зоветъ  рабочаго.  Еапиталистъ  знаетъ,  что  онъ  ведетъ 
рабочаго  на  тяжелый  трудъ,  па  лпшенія,  который  не  могутъ  не  отразиться 
гибельно  на  здоровьѣ  трудящихся,  онъ  знаетъ,  что  рабочій  не  можетъ 
быть  доволенъ  той  обстановкой,  какую  онъ  встрѣтитъ  на  фабрикѣ.  «Для 
работника,— говорптъ  Веббъ  — неопредѣленность  договора  является  гораздо 
болѣе  обпльпымъ  источникомъ  лишнпхъ  притѣсненій,  отъ  которыхъ  онъ 
не  можетъ  себя  оградить.  Когда  работпикъ  нанимается  на  фабрику,  онъ 
опредѣленно  условливается  съ  управляющимъ  лишь  объ  одномъ  —  о  раз- 
мѣрѣ  попедѣльной  заработной  платы  или  о  расцѣнкѣ  поштучной  платы. 
Сколько  часовъ  онъ  будетъ  работать,  какая  степень  быстроты  и  интен- 
сивности труда  отъ  него  требуется,  какой  продолжительности  перерывы  на 


1)  Сйдпсп  и  Беатриса  Веббъ— Теорія  и  практика  англійскаго  тредъ-юніонизма, 
Спб.,  1900. 


ОЧЕРКП  ПО  РАБОЧЕМУ  ВОПРОСУ. 


59 


ѣду,  капшіъ  штрафатііъ  и  вычетамъ  оиъ  будетъ  подвергаться,  какъ  устроено 
отопленіе  и  достаточно  ля  онъ  будетъ  защищепъ  отъ  непогоды,  какъ 
устроена  вентпляція  и  каковы  предохранительныя  отъ  иесчастныхъ  слу- 
чаевъ  приспособленія,  будетъ  ли  онъ  страдать  отъ  грохота,  вони  и  нечи- 
стоты, каковъ  характеръ  управляющаго  и  каковы  правы  товарищей,— все 
это  онъ  долженъ  принять  такъ,  какъ  оно  есть,  ибо  при  иаймѣ  работника 
всегда  подразумѣвается,  что  онъ  принимаетъ  существуіощія  въ  заведеніи 
нанимателя  условія  и  будетъ  повиноваться  всѣмъ  его  законнымъ  приказа- 
ніямъ.  Могутъ  возразить,  что  если  эти  условія  хуже  обычныхъ,  то  ра- 
ботникъ  не  приметъ  мѣсто,— развѣ  что  ему  дадутъ  болѣе  высокую  зара- 
ботную плату.  Но  до  тѣхъ  поръ,  пока  договоръ  не  заключенъ,  и  онъ  не 
становится  на  работу,  онъ  не  можетъ  знать,  каковы  эти  условія,— даже 
если  бы  онъ  былъ  въ  состояніи  оцѣнить  ихъ  неблагопріятныя  стороны 
въ  деньгахъ  и  отстоять  болѣе  высокую  заработную  плату». 

Для  насъ  ясно,  что  рабочій  не  знаетъ  дѣйствительныхъ  условій  найма 
до  тѣхъ  поръ,  пока  онъ  не  становится  на  работу.  Представимъ  себѣ  те- 
перь, какъ  это  пи  трудно,  что  законъ  былъ  бы  справедлпвъ  къ  рабочему 
и  далъ  бы  ему  возможность  оставить  фабрику  въ  случаяхъ,  указанныхъ 
въ  статьѣ  106  уст.  пром.  Въ  такомъ  случаѣ  рабочій  имѣлъ  бы  право  во 
всякое  время  бросить  работу  и  искать  себѣ  другое  болѣе  выгодное  мѣето. 
Согласитесь  сами,  много  ли  на  Руси  фабрпкъ,  гдѣ  рабочіе  не  слышатъ 
вѣчно  по  своему  адресу  брапныхъ  словъ,  гдѣ  они  не  подвергаются  гру- 
бымъ  и  тяжкимъ  оскорбленіямъ  со  стороны  хозяевъ  и  мастеровъ?  Много  ли 
фабрикъ,  гдѣ  не  нарушаются  условія  по  снабженію  рабочихъ  пищей  и 
помѣщеніемъ?  Какая  фабрика  не  дѣйствуетъ  гибельно  на  здоровье  трудя- 
щихся? Прочтите  краснорѣчивыя  изслѣдованія  санитарныхъ  врачей  москов- 
скаго  земства,  и  вы  увидите,  что  капиталисты  весьма  нерѣдко  держатъ 
своихъ  рабочихъ  въ  такихъ  жилищахъ,  въ  которыхъ  иной  разсчетливый 
хозяинъ  не  будетъ  содержать  скота.  А  санитарная  обстановка  труда?  Мно- 
гочисленный изслѣдованія  показали,  что  рабочій  классъ  физически  вырож- 
дается, что  онъ  реагируетъ  на  принятую  у  насъ  фабричную  систему  уси- 
ленной заболѣваемостью  и  смертностью.  Это  ли  не  «работа,  разрушительно 
дѣйствующая  на  здоровье>. 

Приведу  нѣсколько  краснорѣчивыхъ  строкъ,  взятыхъ  мной  изъ  статьи 
носвященной  полол^ешю  рабочихъ  на  нефтяныхъ  промыслахъ  ^).  «Чтобы 
представить  себѣ,  пишетъ  авторъ,  ужасную  обстановку  нефтяныхъ  про- 
мысловъ  при  обычномъ  теченіи  промысловой  жизни,  надо  побывать  на  про- 
мыслахъ, надо  увидать  собственными  глазами  эти  пронитанныя  копотью 
жилища,  грязныя  вонючія  лужи  съ  нефтью,  застланное  дымомъ  небо.  Надо 
посмотрѣть  на  чахнущихъ  дѣтей,  сохяущихъ  женщішъ.  Надо  познакомпться 
со  статистикой  заболѣваемостп  и  смертности  по  медико-санитарнымъ  отче- 
тамъ...  Не  преувеличенное,  а  совершенно  вѣрное  опредѣ.ііеніе  сдѣлако 


Сып^,  Отечества. 


60 


Русская  Мт>ісль. 


г.  фоп7>-Анрспомъ,  что  и  собаки  живутъ  лучше,  чѣмъ  рабочіѳ  на  нефтя- 
ныхъ  промыслахъ>. 

Спрашивается,  при  такихъ  условіяхъ  рабочій  имѣетъ  право  требовать 
расторженія  договора?  Несомпѣнно,  да!  Но  какой  ужасъ  былъ  бы  для 
гг.  предпринимателей,  если  бы  рабочій  могъ  при  указанныхъ  условіяхъ 
уходить  самовольно,  если  бы  рабочШ  и  предприниматель  обладали  бы  оди- 
наковыми правилами  по  отношепію  къ  расторженію  договора!  Фабриканты 
рискнули  бы  иногда  ощутить  •ведостатопъ  въ  рабочихъ  рукахъ,  и  они, 
быть  можетъ,  вынуждены  были  бы  идти  навстрѣчу  нѣкоторыгь  нуждамъ 
трудящихся. 

И  вотъ  законодатель  не  пожелалъ  поставить  на  карту  интересовъ  бур- 
жуазіи.  Всѣ  мѣры  пустилъ  опъ  въ  ходъ,  для  того  чтобы  привязать  рабо- 
чего къ  фабрикѣ,  чтобы  не  дать  ему  уйти,  когда  опъ  оглянется  кругоьгь 
и  увидитъ,  въ  какой  ужасной,  разрушительной  обстаповкѣ  онъ  очутился. 
Попался  рабочій  по  невѣдѣнію  въ  капканъ  хищпиковъ-капиталистовъ,  онъ 
и  должепъ  оставаться  въ  пемъ,  пока  судъ  не  соблаговолить  разрѣшить 
рабочему  бросить  своего  хозяина.  Такъ  свято  чтить  законъ  интересъ  силь- 
ной капиталомъ  буржуазіи. 

Ыедаромъ  горнопромышленники  юга  Россіи  не  разъ  на  евоихъ  съѣздахъ 
выражали  свое  полное  одобреніе  правительству  въ  его  политикѣ  по  рабо- 
чему вопросу,  недароыъ  они  въ  частности  съ  такимъ  одобреніемъ  отзыва- 
лись о  статьѣ  51*,  обезпечивающей  ихъ  достаточнымъ  количествомъ  рабо- 
чихъ рукъ.  «Статья  эта, — говорилось  на  XXV  съѣздѣ  горнопромышленни- 
Бовъ  ^),— способствуетъ  уменьшенію  своеволія  и  безнаказанности  наруше- 
нія  рабочими  договоровъ>. 

Но  правительство,  дѣйствуя  подъ  вліяиіемъ  преданности  интересамъ 
буржуазіи,  рѣшило  прикрыть  свой  грѣхъ  по  примѣненію  51*  статьи 
высшими  государственными  соображеБІямя.  Необходимость  уголовной  кары 
за  самовольный  уходъ  диктовалась  будто  бы  соображеніями  совершенно 
исключительными,  ибо  недостаточное  обезнеченіе  при  исполненіи  договора 
Лйчнаго  найма  на  фабрикахъ  можетъ  иногда  угрожать  общественному  по- 
рядку и  спокойствію.  Въ  виду  этого  привлеченіе  рабочаго,  самовольно 
оставившего  работу  на  фабрикѣ,  къ  личной  отвѣтственности  составляетъ 
мѣру,  оправдываемую  цѣлями  государственными,  охраненіе  которыхъ  ле- 
житъ  на  обязанности  правительства.  Именно  къ  такому  заключекію  при- 
шелъ  государственный  совѣтъ  при  обсуждеиіи  закона  3  іюпя  1886  года. 
« Порождаемый  особыми  свойствами  фабричнаго  найма  между  массой  рабо- 
чихъ и  крупными  промышленными  предпріятіями  столкновенія,  рѣшилъ  государ- 
ственный еовѣтъ,  не  то,ггько  затрогиваютъ  важные  экономическіе  интересы 
страны,  но  въ  случаяхъ  возобновленія  столкновенія  между  этими  сторонами 
легко  становятся  почвой,  на  которой  возникаготъ  явленія,  потрясающія  обще- 

Труды  XXV  съѣзда  горпопромышдгенниковъ  юга  Россіи.  Харьксвъ,  1901  г. 
2)  Обзоръ  по  государственному  совѣту  за  1886  годъ.  Спб.,  1888  г. 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


61 


ственный  пор ядокъ.  Необходимо,  поэтому,  установить  уголовный  кары  за 
нарушенія,  который  могутъ  сдѣлаться  источникомъ  фабричныгь  безпо- 
рядковъ». 

Мы  охотно  допускаемъ,  что  русскій  государственный  строй  чрезвычайно 
шатокъ  и  что  его  существованію  угрожаетъ  каждый  рабочій,  покинувши! 
фабрику  до  истеченія  срока  найма.  Но  интересно  знать,  почему  той  же 
уголовной  отвѣтственности  не  подвергается  предприниматель,  разсчитываю- 
щій  до  срока  рабочаго.  Вѣдь  и  въ  этомъ  послѣднемъ  случаѣ  остается  сво- 
боднымъ  отъ  занятій  человѣкъ,  несомнѣпио  недовольный,  который  можеті, 
направить  свою  злобу  противъ  господствующаго  порядка.  Почему  предпри- 
нйГѵгатель  ушелъ  отъ  кары,  которая  считается  заслуженной  для  рабочаго? 

Вѣчныя  опасенія  правительства  за  созданный  имъ  порядокъ,  несомыѣнно, 
содѣйствовали  росту  революціоннаго  пролетаріата.  Правительство,  подчер- 
кивая на  каждомъ  шагу  свою  исключительную  предаыпость  буржуазіи,  тѣмъ 
самымъ  доказывало  рабочему  классу,  что  при  существующемъ  строѣ  про- 
летаріату  нечего  и  мечтать  о  занятіи  той  позиціи,  какая  для  него  необ- 
ходима. Правительство  закрывало  отъ  рабочаго  класса  путь  экономической 
борьбы  и  тѣмъ  рѣзЕО  указало  на  необходимую  связь  между  экономиче- 
ской и  политической  борьбой  за  освобожденіе  пролетаріата.  Нигдѣ,  на  въ 
одной  етранѣ,  эта  связь  не  выступала  яспѣе,  чѣмъ  въ  нашей  обществен- 
ной жизни,  и  этймъ  отчасти  объясняются  у  пасъ  успѣхи  революціоннаго 
пролетариата. 

На  самомъ  дѣлѣ,  гора  родила  мышь.  Двадцать  лѣтъ  правительство  дер- 
жалось за  51*  статью,  какъ  за  якорь  спасенія;  двадцать  лѣтъ  оно  было 
увѣрено,  что  революція  и  самовольный  уходъ  одно  и  то  же.  й  по  про-  * 
шествіи  такого  длипнаго  періода  бюрократія  должна  была  сознаться,  что 
оно  неправильно  понимало  революцію,  что  и  при  существованіи  51* 
статьи  пролетаріатъ  всетаки  нашелъ  путь  борьбы  за  политическую  сво- 
боду. Въ  запискѣ  вшкистерства  фннансовъ,  по  поводу  отмѣны  каратель- 
ныхъ  статей  закона  1886  года  за  самовольный  уходъ,  бюрократія  дѣя- 
тельно  занялась  самобичеваніемъ  и  созналась  въ  своей  грубой  ошибкѣ. 
«Двадцатилѣтняя  практика  нримѣненія  на  дѣлѣ  упомянутой  статьи  51*  по- 
казала, однако,  что  она  получила  въ  жизни  весьма  скромное  значеніе, 
едва  ли  дающее  основаніе  къ  установленію  какой-либо  связи  указанной 
уголовной  репрессіи  съ  обезпеченіемъ  общественнаго  порядка  и  спокойствія. 
йзъ  отчетовъ  дѣятельности  рабочихъ  инспекторовъ  за  1901  и  1902  годъ 
видно,  что  изъ  многихъ  милліоновъ  сдѣлокъ  по  найму  на  фабрики  за  годъ 
едва  лишь  около  шестисотъ  этихъ  договоровъ  даютъ  основательные  по- 
воды къ  возбужденію  уголовнаго  преслѣдованія  противъ  самовольно  отка- 
завшихся отъ  работъ  фабрнчныхъ  рабочихъ.  Въ  дѣйствительности,  какъ 
это  извѣстно  чинамъ  надзора,  во  всѣхъ  подобныхъ,  рѣдкихъ  случаяхъ 
имѣютъ  мѣсто  единоличные  уходы  рабочихъ  чаще  всего  на  лучше  опла- 
чиваемыя  мѣета  другихъ  фабрикъ  или  оставленіе  работъ  по  различныиъ 
йсгблагодрілтдо  шжттшсн  обстоятельствамъ  ііичиоЙ  или  семейной  жизнй 


62 


Русская  Мысль. 


раОочаго,  выходящішъ,  однако,  іі;зъ  рамоіа>  причиііъ,  узаконяющихъ  пре- 
кращеніе  договора  со  стороны  рабочаго  и  предусмотрѣнныхъ  106  ст.  Уст. 
промышл. 

Итакъ,  ясно,  что  въ  смыслѣ  политическомъ  правительство  пе  достигло 
желанной  цѣли.  Но  зато  въ  смыслѣ  экономическомъ  правительство  своей 
двадцатилѣтней  политикой  безплодной  репрессіи  причинило,  конечно,  нема- 
лый ущербъ  рабочимъ.  Для  изолировапнаго  рабочаго  ст.  51*,  вѣроятно,  не 
разъ  служила  угрозой,  заставлявшей  его  мириться  со  всякими  несправед- 
ливостями, какія  производились  падъ  нимъ  капиталистомъ-эксплуататоромъ. 
Министерство  финансовъ  съ  чувствомъ  удовлетворенія  сообщаетъ,  что  ст. 
51*  получила  на  практикѣ  незначительное  прцмѣпеніе.  Но  оно  совершен- 
но не  говорить  намъ,— да  и  не  моягетъ  оно  сказать  намъ  этого, — сколь- 
ко разъ  рабочіе  гіе  прибѣгали  къ  расторженііо  договора  изъ-за  ожидавшей 
ихъ  уголовной  кары,  сколько  разъ,  значить,  предприниматель  пмѣлъ  въ 
рукахъ  превосходное  орудіе  давленія  на  рабочихъ. 

Но  если  бы  даже  самовольный  уходъ  и  привелъ  бы  впослѣдствіи  къ 
нарушенію  общественнаго  спокойствія,  развѣ  можно  карать  людей  за  пре- 
ступленія,  которыхъ  они  еще  не  совершили,  но  которыя  они  могутъ  со- 
вершить? «То  соображеніе— кается  въ  грѣхахъ  своихъ  министерство  фи- 
нансовъ^), — что  рабочіе,  бросающіе  работу,  очевидно,  принадлежать  къ 
разряду  недовольныхъ  и  что  посему  существуетъ  отдаленная  вѣроятность 
вііѣшняго  безпорядка,  такніе  не  выдерживаетъ  критики,  ибо  карать  только 
за  предполагаемый,  но  еще  не  совершонный  безпорядокъ,  конечно,  нельзя; 
подобная  вѣроятность  нарушепія  порядка  существуетъ  всегда  и  повсюду 
и  не  можетъ  почитаться  зависящей  непосредственно  и  исключительно  отъ 
личнаго  договора  о  наймѣ>.  Двадцать  лѣтъ  понадобилось  для  того,  чтобы 
правительство  поняло,  что  своими  мѣропріятіями  оно  попадало  въ  явное 
и  коренное  протпворѣчіе  и  съ  принципаші  личной  неприкосновенности,  и 
съ  велѣніями  здраваго  смысла. 

Въ  пользу  прпмѣненія  51*  статьи  приводили  еще  то  соображеніе,  что 
рабочіе  не  обладаютъ  имущественной  обезпеченностью  для  того,  чтобы  ихъ 
отвѣтственность  въ  гражданскомъ  судѣ  за  самовольный  уходъ  была  дѣіі- 
ствительной,  реальной.  Но,  во-первыхъ,  матеріальная  несостоятельность 
даынаго  лица  еще  не  служитъ  причиной  тюремнаго  заключенія  за  посту- 
покъ,  относящійся  исключительно  къ  вѣдѣнію  граждаискаго  суда.  Во-вто- 
рыхъ,  н  среди  предпринимателей  попадаются  люди,  матеріально  необезпе- 
чеиные,  которые  не  могутъ  заплатить  рабочимъ  причитающагося  имъвоз- 
награжденія."  Почему  хотя  бы  въ  этихъ  сяучаяхъ  закоиъ  не  устанавли- 
ваетъ  уголовной  кары  для  владѣльцевъ  предпріятій?  Но  такой  шагъ  про- 
тиворѣчилъ  бы  всей  политикѣ  правительства,  продиктованной  исключительно 
интересами  буржуазіж.  Между  тѣмъ  предприниматели,  судя  по  отчетамъ 


1)  Записка  объ  измѣненіи  карательныхъ  статей  закона,  касающихся  стачекъ  и 
досрочныхъ  расторлсеніМ  договора  о  пай.мѣ.  Изд.  министерства  финансовъ. 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


63 


фабричныхъ  инспекторовъ,  въ  три  раза  чаще,  чѣмъ  рабочіе,  нарушаютъ 
договоръ  найма,  отказывая  безъ  достаточныхъ  основаній  рабочимъ  до 
срока  или  безъ  предупреждеііія  за  двѣ  педѣли  при  наймѣ  на  срокъ  неопре- 
дѣ  ленный. 

Само  правительство  не  могло  не  сознавать,  что  51*  статья  является 
болѣзненнымъ  паростомъна  нашемъ  фабричномъ  законодательствѣ,  оправды- 
вается излишаей  преданностью  буржуазія  и  непрестаннымъ  страхомъ 
за  свою  власть.  Поэтому  уже  въ  половинѣ  девяностыхъ  годовъ  начинается 
раскяніе  правительства,  которое  сводится  къ  отказу  отъ  тѣхъ  или  иныхъ 
частностей  разсматриваемой  статьи.  Правительство,  конечно,  имѣло  полное 
основаніе  не  довѣрять  излюбленной  имъ  буржуазіп,  имѣло  полное  основа- 
ніе  думать,  что  предприниматели  будутъ  злоупотреблять  предоставленнымъ 
имъ  правомъ  и  оказывать  давленіе  на  рабочихъ  при  посредствѣ  51*  статьи. 
Въ  виду  такихъ  условій  сенатъ  разъяснилъ  въ  1894  году,  что  уголовныя 
преслѣдованія  нротивъ  рабочихъ  за  самовольный  уходъ  могутъ  возбу- 
ждаться только  фабричной  инспекціей,  которая  обязана  удостовѣриться 
въ  вѣрности  заявленій,  сдѣланныхъ  фабрикантами.  Но  гдѣ  же  гарантія 
того,  что  чины  надзора  будутъ  достаточно  справедливы  и  что  они  въ  сво- 
нхъ  рѣшеніяхъ  будутъ  руководствоваться  желаніемъ  служить  интересамъ 
рабочихъ?  Увы!  институтъ  фабричной  пнспекціи  испыталъ  на  себѣ  всю 
тяжесть  правительственной  руки  и  пзъ  учреждепія,  призваннаго  охранять 
трудъ,  превратился  въ  полицейскій  органъ,  дѣятельностью  котораго  руко- 
водитъ  продиктованная  сверху  мысль  о  необходимости  поддерживать  на 
фабрикѣ  внѣшній  порядокъ  и  благочиніе.  «Послѣ  усиленной  агитаціи 
фабрикантовъ  и  реакціонной  печати,  —  говоритъ  В.  Я.  Желѣзновъ^), — 
противъ  первыхъ  фабричныхъ  инспекторовъ  правительство  измѣнило  преж- 
ней системѣ  и  стало  выбирать  кандидатовъ  па  эти  должности  по  преиму- 
ществу изъ  среды  техниковъ.  Типъ  фабричпаго  инспектора,  рѣзко  отлича- 
ющійся  отъ  обыкновеннаго  чиновника,  ыало-по-малу  исчезъ,  уступивъ 
мѣсто  зауряднымъ  исполнителямъ  иачальственныхъ  предписаній,  относя- 
щихся къ  возложенной  на  нихъ  задачѣ  съ  казеннымъ  равнодушіемъ  и 
очень  склонныхъ  становиться  на  сторону  интересовъ  фабрикантовъ». 

Правительство  приняло  всѣ  мѣры  къ  тому,  чтобы  обезличить  фабрич- 
ную инспекцію,  поставить  ее  въ  самое  затруднительное  положеніе.  Въ 
самомъ  дѣлѣ,  фабричный  инспекторъ,  на  обязанности  котораго  лежптъ 
стоять  на  стражѣ  интересовъ  труда,  исполняетъ,  по  воли  законодателя, 
функціи  прокурора.  Въ  одномъ  лпцѣ  онъ  совмѣщаетъ  и  защитника  ра- 
бочихъ отъ  хищнической  экслоатаціи  хозяевъ,  и  обвинителя  рабочихъ 
за  самовольный  уходъ,  вызываемый  нерѣдко  той  же  эксплоатаціей.  Мало 
того.  Фабричный  инспекторъ  рѣшигельно  не  въ  состояніи  помочь  рабоче- 
му, котораго  предприниматель  уволилъ  до  срока;  заго  онъ  предлагаегь 
свои  услуги  предпринимателю  каждый  разъ,  когда  его  покинулъ  строптс- 


в.  я.  Желѣзііосъ — Очерки  политической  экоыомін.  Москва,  1902. 


Русская  Мысль. 


вый  рабочШ.  Интересно  теперь  знать,  для  чего  служитъ  фабричный  инспек- 
торъ:  для  охраны  ла  труда,  или  же  для  оказанія  содѣйствія  капиталистамъ 
въ  ихъ  стремленіяхъ  всецѣло  покорить  себѣ  пролетаріатъ. 

Чины  надзора  отлично  созпаютъ  свое  ложное  положепіе,  въ  которое 
ставйтъ  ихъ  правительство,  и  они  не  перестаютъ  жаловаться  на  ту  двой- 
ственную роль,  какую  имъ  приходится  играть.  «Значительное  количество 
жалобъ  по  поводу  отказовъ  до  срока, —говоритъ  окружной  инснекторъ  По- 
волжскаго  округа^),— является  послѣдствіемъ  пробѣла  закона,  которымъ  не 
установлено  спеціальной  отвѣтственности  для  завѣдывающихъ  за  непра- 
вильный отказъ  отъ  работы  ни  въ  судебномъ,  ни  въ  административномъ 
порядкѣ.  Благодаря  отсутствію  такой  отвѣтственности,  въ  то  время  какъ 
для  рабочйхъ  за  то  же  нарушеніе  установлена  уголовная  кара  съ  возложе- 
ніемъ  обязанности  привлекать  ихъ  къ  отвѣтственности  на  инспекторовъ, 
становятся  возыожнымъ  случаи,  когда  ипспекторъ  разсмотритъ  жалобу  ра- 
бочего и  пайдетъ  ее  основательной,  а  завѣдывающій  заведеніемъ  не  со- 
глашается удовлетворить  законной  претепзіи  рабочаго,  и  инспектору,  вмѣ- 
сто  привлечепія  завѣдывающаго  къ  отвѣтственпости,  остается  только 
объявить  рабочему  послѣ  всѣхъ  его  мытарствъ,  что  жалоба  его  основа- 
тельна, но  за  удовлетвореніемъ  ея  онъ  долженъ  обратиться  въ  судъ,  и 
затѣмъ  выслушать  резонный  отвѣтъ  рабочаго,  что  ему  лучше  было 
бы  не  принимать  его  жалобы,  разъ  ему  не  предоставлено  требовать  испол- 
ненія  закона>.  Понятно  теперь,  какой  нравственный  авторитетъ  можетъ 
имѣть  фабричный  инснекторъ  въ  глазахъ  рабочаго.  Для  рабочйхъ  инспек- 
торъ—прислужникъ  капитала,  полицейекій  чиновникъ,  на  котораго  пола- 
гаться нѣтъ  основаній.  Чины  надзора  сами  заняты  избавленіемъ  фабрикъ 
отъ  злонамѣренныхъ  элементовъ.  По  крайней  мѣрѣ,  послѣ  петербургской 
стачки  1896  года  послѣдовалъ  цнркуляръ  министра  финансовъ  фабричнымъ 
инспекторамъ:  «о  всякомъ  замѣчепноыъ  вами  явленіи,  указывающемъ  на 
преступную  пропаганду  среди  рабочйхъ,  какъ  и  вообще  о  стачкахъ  на  фаб- 
рикахъ  и  заводахъ,  вамъ  надлежитъ  незамедлительно  сообщать  не  только 
департаменту  торговли  и  мануфактуръ,  по  и  мѣстной  полиціи».  Новая 
обязанность,  возложенная  на  фабричныхъ  инспекторовъ,  обязанность  аген- 
товъ  охраннаго  отдѣленія,  ставить  ихъ  въ  явно  враждебный  отношенія 
къ  рабочимъ,  и  послѣдніе  нисколько  не  выигрываютъ  отъ  того,  что  ихъ 
будетъ  привлекать  къ  отвѣтствепности  не  самъ  фабрикантъ,  а  близко 
стоящій  къ  нему  чиновникъ,  проникнутый  полицейскими  тенденціями, 
фабричный  инснекторъ. 

Какъ  видимъ,  рабочему  неоткуда  ждать  защиты  своихъ  интересовъ. 
Предприниматель  имѣетъ  полную  возможность  избавиться  отъ  нежелатель- 
ныхъ  элементовъ  на  фабрикѣ,  рабочій  не  смѣетъ  уходить  самовольно  до 
срока  даже  въ  томъ  случаѣ,  когда  онъ  терпитъ  несправедливости  капита- 
мста-эксплоататора. 

»)  Сводъ  о-гчетовъ  фабричных*  инсиекторов'ь  за  1902  годъ.  0»-аб.,  1904. 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


65 


III. 

Необходимость  установленія  уголовной  кары  за  самовольный  уходъ  ра- 
бочихъ  до  срока  диктовалась  еще  также  тѣмъ  соображеніемъ,  что  оетавле- 
ніе  фабрики  большиы'ь  числомъ  рабочихъ  легко  можетъ  нерейти  въ  стачку. 
А  стачки  были  для  правительства  страшнымъ  словомъ.  Надъ  стачками 
тяготѣлъ  суровый  запретъ,  о  нихъ  нельзя  было  говорить  въ  періодической 
Печати;  нельзя  было  даже  сообщить  свѣдѣній  о  разыгравшейся  въ  томъ 
или  иномъ  смыслѣ  стачкѣ. 

Законодатель  въ  борьбѣ  со  стачками  обратился  къ  уголовиымъ  карамъ. 
Если  за  самовольный  уходъ  рабочему  угрожалъ  арестъ  до  одного  мѣсяца, 
то  за  одипъ  лишь  уговоръ^  состоявшійся  между  рабочими  опредѣленнаго 
предпріятія  прекратить  работы  до  истеченія  срока  найма,  съ  цѣлыо  побудить 
хозяина  къ  повышенію  заработной  платы,  виновные- зачинщики  подверга- 
лись аресту  отъ  трехъ  педѣль  до  трехъ  мѣсяцевъ,  а  прочіе— отъ  семи  дней 
до  трехъ  недѣль  (ст.  1358). 

Въ  случаѣ  же  осуществленія  стачки  и  прекращенія  работъ  на  фабрикѣ 
виновные— подстрекатели  подвергаются  тюремному  заключенію  отъ  четы- 
рехъ  до  восьми  мѣсяцевъ,  а  прочіе  участники  заключенію  въ  тюрьмѣ  на 
время  отъ  двухъ  до  четырехъ  мѣсяцевъ  (ст.  1358^),  но  разъ  участники 
стачки  приступили  къ  работамъ  по  первому  требованію  полицейской  вла- 
сти, они  освобождаются  отъ  наказанія. 

Въ  этихъ  карательныхъ  статьяхъ  закона  сказывается  все  то  же  стре- 
мленіе  правительства  посильно  служитъ^интересамъ  буржуазіи..  Стачка  въ 
толкованіи  законодателя  является  лишь  самовольнымъ  массовымъ  уходомъ 
рабочихъ  до  срока.  Вѣдь  если  рабочіе,  даже  по  предварительному  уговору 
между  собой,  прекращаютъ  работы  по  окончаніи  срока  найма,  то  они  на- 
казанію  пе  подлежать. 

Мы  зпаемъ,  что  предприниматель  несетъ  одинаковую  гражданскую 
ответственность  по  суду,  понизилъ  ли  онъ  заработную  плату  одному  ра- 
бочему или  одновременно  всѣмъ  рабочимъ.  Для  рабочихъ  же  установлена 
извѣстная  разница  въ  зависимости  отъ  того,  одинъ  ли  не  могъ  снести 
тяжести  режима,  или  же  всѣ  вмѣстѣ  рѣшили  соединенными  усиліями  до- 
биться улучшенія  условій  труда. 

Для  касъ  понятно,  конечно,  чѣмъ  вызывается  такая  непослѣдователь- 
ность  со  стороны  правительства.  Стачки  несомнѣнно  угрожаютъ  гораздо 
большимъ  матеріальнымъ  ущербомъ  фабриканту,  чѣмъ  единичный  само- 
вольный уходъ.  Нужно,  поэтому,  строже  наказывать  рабочихъ,  чтобъ  у 
нихъ  и  желанія  не  было  предъявлять  коллективиыя  требованія  фабриканту 
о  повышеніи  заработной  платы. 

Въ  изложенныхъ  выше  статьяхъ  закона  (1358  и  1358^)  обнаруживает- 
ся противорѣчіе,  не  лишенное  характерности.  За  уговоръ  прекратить  ра- 


1)  Отчетъ  по  дѣдопроизводству  гооударственяаго  совѣта  за  1901—1902  г.  Стр.  46. 


ИііГа  л  1,  А  ООО  г* 


б 


66 


Русская  М  ы  с  .і  ь. 


боту  закоііъ  опрсдѣляетъ  для  виновиыхъ  арестъ.  За  прекращеніе  работъ, 
т. -е.  за  реализацію  стачки,  законъ  угрожаетъ  болѣе  суровыиъ  наказаніемъ— 
тюремным7>  закліоченіемъ.  Если  же  стачечники  стали  на  работу,  то  они 
отъ  паказанія  освобождаются.  Спрашивается,  какъ  они  могутъ  быть  осво- 
бождены отъ  наказанія  по  ст.  1358,  карающей  за  одинъ  только  уговоръ 
прекратить  работу?  Рабочіе  стали  на  работу,  значитъ  стачка  не  состоя- 
лась, и  рабочіе  по  справедливости  освобождаются  отъ  наказанія  по  1358^ 
статьѣ.  Но  уговоръ  то  былъ  между  рабочими,  и  почему-то  законодатель 
проявилъ  особенную  милость  къ  стачечникамъ  и  отмѣнилъ  наказаніе, 
установленное  въ  предыдущей  статьѣ. 

По  нашему  мнѣнію,  такое  противорѣчіе  далеко  не  случайное  явленіе. 
Пуще  всего  и  буржуазія,  и  правительство  боятся  коллективныхъ  дѣйствій 
рабочБхъ.  Для  предпринимателя  организованные  рабочіе— сила,  съ  кото- 
рой не  такъ  легко  справиться;  для  правительства  пролетаріатъ  съ  разви- 
тымъ  классовымъ  самосознаніемъ,  понявшій  значеніе  и  мощь  организаціи— 
опасный  элементъ,  угрожающій  безмятежному  существованію  отживающаго 
строя,  и  вотъ  всѣ  старанія  направлены  къ  тому,  чтобы  помѣшать  орга- 
низаціи  рабочйхъ  массъ.  Пусть  каждый  рабочій  въ  отдѣльности  предъя- 
витъ  къ  хозяину  требованіе  о  повышеніи  заработной  платы,  угрожая  въ 
случаѣ  отказа  уходомъ,  пусть  даже  это  требованіе  будетъ  повторено  всѣ- 
ми  рабочими,  каждымъ  въ  отдѣльности,  то  они  привлекаются  къ  уголов- 
ной отвѣтственности  на  основаніп  51*  статьи.  Но  разъ  предъ  лицомъ 
хозяина  оказывается  грозная  коллевтивная  единица,  вся  масса  работаю- 
щихъ  на  фабрикѣ,  воодушевленныхъ  однимъ  общимъ  лозунгомъ,  одними 
желаніями,  ихъ  необходимо  наказать  болѣе  строго,  чтобы  отучить  ихъ 
отъ  попытокъ  товарищескихъ  объедииеній  въ  цѣляхъ  защиты  своихъ  инте- 
ресовъ. 

Но  лишь  только  стачка  разразилась  на  фабрикѣ,  предприниматель  уже 
терпитъ  отъ  этого  пзвѣстный  матеріальный  ущербъ,  и  законодатель  го- 
товъ  отказаться  отъ  наказанія,  которое  онъ  сулилъ  рабочимъ  даже  за 
стремленіе  къ  объедпненію,  лишь  бы  стачечники  возобновили  работу  и 
предприниматель  имѣлъ  бы  возможность  возмѣстить  свои  потери.  Такъ 
твердо  отстаиваетъ  правительство  интересы  буржуазіи,  что  готово  подчасъ 
позабыть  изъ-за  преданности  капиталу  свой  страхъ  предъ  объединеннымъ 
пролетаріатомъ. 

Впрочемъ,  правительство  отнюдь  не  забыло  о  себѣ.  Стачки  признаны 
были  вредными  въ  политическомъ  отношеніи,  рѣшено  было,  что  онѣ  угро- 
жаютъ  общественному  спокойствію,  и  противъ  нихъ  принимались  всѣ  мѣ- 
ры,  какія  только  имѣлись  въ  распоряженіи  власти.  Принудительный  раз- 
счетъ,  аресты,  высылки,  примѣненіе  военной  силы,— вотъ  что  противо- 
поставило правительство  растущему  пролетаріату.  Циркуляры  слѣдовали 
одинъ  за  другимъ,  одинъ  грознѣе  другого,  въ  репрессіяхъ  усматривалось 
единственное  средство  покончить  съ  рабочимъ  движеніемъ,  возникшиыъ 
первоначально  на  экономической  почвѣ. 


ОЧЕРКЙ  ПО  РАБОЧЕМУ  ВОПРОСУ. 


67 


Большія  надежды  правительство  возлагало  на  фабричную  ииспвкцію, 
которая  и  призвана  была  главнымъ  образомъ  предупреждать  волненія  на 
фабрикахъ.  Интересно,  что  въ  выешихъ  правительственныхъ  сферахъ 
нисколько  не  гнушались  отождествлять  фабричную  инспекцію  съ  сыскной 
полиціей.  «Въ  1901  году,  —  мотивируетъ  государственный  совѣтъ  необ- 
ходимость распространенія  фабричной  инспекціи  на  Тифлисскую  губер- 
нію, — волненія  между  рабочими  приняли  еще  болѣе  обостренную  форму 
и  сопроволідались  усиленной  пропагандой  соціалъ-демократическаго  харак- 
тера. Необходимо  было  устранить  благодарную  почву  для  такой  пропаган- 
ды среди  недовольныхъ  элементовъ  рабочаго  класса,  а  администрація  не 
имѣла  возможности  и  времени  слѣдить,  какъ  слѣдуетъ,  ни  за  упорядоче- 
ніемъ  рабочаго  вопроса,  ни  тѣмъ  болѣе  за  пропагандой,  при  отсутствіи 
въ  Тифлисѣ  сыскной  нолиціи,  адреснаго  стола  и  института  дворниковъ. 
Эти  прискорбный  явленія  убѣждали  въ  неотложной  необходимости  присту- 
пить къ  упорядоченію  рабочаго  вопроса,  что  въ  свою  очередь  могло  быть 
достигнуто  лишь  возможно  скорымъ  введеніемъ  здѣсь  фабричной  инспекціи, 
органа,  призваннаго  вѣдать  спеціально  рабочій  вопросъ».  Итакъ,  не  было 
сыскной  полйціи,  адреснаго  стола,  института  дворниковъ,  и  рѣшили  вве- 
сти фабричную  инспекцію.  Комментаріи  излишни. 

Но  не  однймъ  усиленіемъ  сыска  боролось  правительство  противъ  ста- 
чекъ  и  волненій  рабочихъ.  Нерѣдко  призывалась  на  помопі;ь  фабрикантамъ 
военная  сила.  Призывъ  военной  силы  для  кровавой  расправы  надъ  стачеч- 
никами является  у  насъ  столь  обычной  и  неизбѣжпой  мѣрой,  что  депар- 
таментъ  торговли  и  мануфактуръ  въ  изданной  имъ  въ  1898  году  запискѣ 
считалъ  возможнымъ  слегка  иронизировать  надъ  отрицательнымъ  отноше- 
ніемъ  къ  подавленію  безпорядковъ  при  помощи  войска.  « Что  касается  того 
обстоятельства,— читаемъ  мы  въ  запискѣ,— что  при  возниковеніи  безпоряд- 
ковъ на  фабрпкѣ  приглашаются  полицейскіо  чины,  а  въ  нѣкоторыхъ  слу- 
чаяхъ  вызываются  войска,  то  вѣдь  при  торжественныхъ  церемоніяхъ  и 
вообще  гдѣ  собирается  толпа — съ  цѣлью  охраненія  наружнаго  порядка 
также  приглашаются  полиція  и  войска:  никто  въ  этомъ  ничего  не  усматри- 
ваетъ».  Такъ  легко,  съ  такой  циничной  откровенностью  офиціальное  вѣ- 
домство  поканчйваетъ  съ  вопросомъ  о  кровавыхъ  бойняхъ,  которыя  устраи- 
вались на  фабрикахъ! 

Уцѣлѣвшіе  отъ  пуль  рабочіе  уже  причислялись  къ  разряду  тяжкихъ 
преступниковъ,  и  судебная  обвинительная  власть  нерѣдко  привлекала  за- 
бастовщиковъ  по  269 ^  статьѣ  Уложенія  о  наказаніяхъ.  Статья  эта  караетъ 
участниковъ  скопища,  учинившаго  соединенными  силами  насиліе  надъ  лич- 
ностью или  чужимъ  имуществомъ  и  жилищемъ,  вслѣдствіе  побужденій  вражды 
релйгіозной,  племенной  или  сословной  или  изъ  экономическихъ  отношеній, 
многолѣтиими  каторжными  работами.  Правда,  суды  не  всегда  соглашались 
съ  органами  обвиненія  въ  квалификаціи  содѣяинаго  стачечниками  поступка, 
но  сколько  времени  проводили  рабочіе  въ  предварительномъ  заключеніи, 
сколько  времени  томились  они  иеизвѣстпостью  положенія  въ  ожидапіп  же- 

6* 


68 


Русская  Мысль. 


стокаго  приговора.  Оправданіе  являлось  далеко  не  достаточпымъ  удовлетво- 
реЕІемъ  для  этихъ  лицъ,  вынесшихъ  совершенно  незаслуженно  и  незаконно 
цѣлыЁ  рядъ  мучительныхъ  пытокъ  и  тяжелыхъ  пспытаній. 

Суд'ь  не  удовлетворялъ  правительство  медлительностью  дѣйствій,  не- 
обходимостью производства  формальныхъ  дознаиій  и  слѣдствій  по  дѣламъ 
о  стачкахъ,  необходимостью,  наконецъ,  основывать  свои  рѣшенія  на  точ- 
номъ  смыслѣ  закона.  Правящимъ  необходимъ  былъ  судъ  скорый,  хоть  и 
неправый  и  немилостивый,  и  на  сцену  выступилъ  сложный  администра- 
тивно-полйцейскій  аппаратъ,  который  и  былъ  направленъ  противъ  стачеч- 
никовъ.  «Забастовки,— сказано  въ  запискѣ  министерства  финансовъ— при- 
знаны безусловно  вредными  для  общественпаго  порядка,  и  мѣры  борьбы 
съ  ними,  въ  виду  непримѣнимости  судебнаго  разсмотрѣиія,  перенесены  въ 
область  административнаго  воздѣйствія.  При  указанныхъ  условіяхъ  особен- 
наго  вниманія  заслуживаетъ  практическая  дѣятельность  полиціи,  ибо,  по 
дѣйствующему  закону,  на  ней  именно  лежитъ  обязанность  водворенія  на- 
рушеннаго  порядка». 

Въ  качествѣ  образчика  дѣятельности  правительства  по  борьбѣ  съ  про- 
летаріатомъ  могутъ  послужить  два  циркуляра,  изданныхъ  въ  1897  году  и 
только  недавно  отмѣненныхъ.  Одинъ  изъ  нихъ  былъ  изданъ  8  апрѣля 
1897  года  министерствомъ  финансовъ  за  9677.  Онъ  не  отличается  мно- 
гословіемъ,  и  смыслъ  его  нетрудно  понять.  Бъ  этомъ  циркулярѣ  фабрич- 
ной ннспекціи  предписывается  предлагать  стачечникамъ  немедленно  стать 
на  работы.  Только  нри  исполненіи  этого  предложенія  и  не  иначе,  какъ 
нослѣ  возобновленія  работъ,  фабричная  инспекція  имѣетъ  право  входить 
въ  переговоры  съ  хозяевами  предпріятій  но  поводу  требованій,  предъ- 
явленныхъ  стачечниками,  т. -е.  выступить  въ  роли  посредника  и  прими- 
рителя. 

Циркуляръ  министра  внутреннихъ  дѣлъ,  изданный  12  августа  1897  г. 
за  М'  7587,  носитъ  нѣсколько  иной  характеръ.  Это — квинтъэссеиція  поля- 
цейскаго  сыска,  это— призканіе  всемогущества  жандармеріи  надъ  рабочимъ 
классомъ,  это,  наконецъ,  желаніе  нревратить  въ  шпіоковъ  и  доносчпковъ 
всю  Россію.  Министерство  внутреннихъ  дѣлъ  меньше  стѣсняется,  чѣмъ 
министерство  финансовъ.  Оно  открыто  сознается,  что  даже  нынѣшній 
судъ,  слѣпо  нодписывающій  приговоры,  составленные  въ  министерствѣ 
юстйціи,  не  можетъ  вполнѣ  удовлетворить  представителей  твердой  власти. 
«Иреслѣдованіе  стачечниковъ,  —  говорилось  въ  заключеніи  циркуляра, — 
невсегда  бывало  возможно  въ  виду  весьма  частаго  отсутствія  всѣхъ  при- 
знаковъ  нреступленія,  нредусмотрѣнныхъ  въ  ст.  1358  улож.  о  наказ,  и 
слѣдовательно,  а  также  въ  виду  того,  что  означенный  статьи  закона,  на- 
лагая на  ВИНОВНЫХ'},  і^зысканія,  не  сонряженныя  съ  ограниченіемъ  или  ли- 
шеніемъ  правъ,  не  обязываютъ  судебнаго  слѣдователя  подвергать  обви- 
няемыхъ  содержанію  подъ  стражей,  особенно  по  окончании  слѣдстьеннаго 
производства,  между  тѣмъ  какъ  при  тревожномъ  настроеніи  рабочаго  на- 
селенія  данной  мѣстности  освобожденіе  иаиболѣе  энергичныхъ  вожаковъ 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


69 


изъ  подстрекателей  до  полкаго  успокоеііія  умовъ  представляется  часто 
вреднымъ  и  Блечетъ  за  собой  возобновленіе  безпорядковъ>. 

Будущій  исторпкъ  будетъ  имѣть  въ  циркулярѣ  достаточно  яркій  мате- 
ріалъ  для  характеристики  ниспровергаемаго  режима.  Законъ  не  даетъ  пра^а 
арестовывать,  можно  искать  опоры  для  этого  лишь  въ  положеніи  объ  уси- 
ленной охранѣ.  Поэтому  и  предписывается  губернаторамъ  воспрещать 
всякія  сходки  и  собранія,  зачинщиковъ  арестовывать,  предлагать  стачеч- 
никамъ  приступать  къ  работамъ  и  въ  случаѣ  ихъ  несогласія  немедленно 
высылать  ихъ  адиинистратйвнымъ  порядкомъ  на  родину,  направлять  всѣ 
дѣла  о  стачкахъ  въ  порярѣ  положенія  объ  усиленной  охранѣ.  Циркуляръ 
рекомендуетъ  губернаторамъ  опутать  фабрики  и  заводы  тонкой  сѣтью  по- 
лицейскаго  сыска,  связать  между  собой  для  этой  цѣли  фабричную  и  гор- 
ную инспекцію,  начальство  желѣзнодорожныхъ  мастерскихъ,  чины  проку- 
рорскаго  надзора  и  корпуса  жандармовъ.  Министерство  внутреннихъ  дѣлъ 
не  переставало  вѣрить,  что  волненія  въ  рабочей  средѣ  вызываются  исклю- 
чительно «преступной»  пропагандой  соціалъ-демократическихъ  кружковъ, 
эксплоатирующихъ  въ  свою  пользу  недовольство  и  бѣдственное  положеніе 
рабочего  населенія,  и  поэтому  въ  циркулярѣ  рекомендуется  за  всякимъ 
интеллигентомъ,  появившимся  па  фабрикѣ,  имѣть  неукоснительное  наблю- 
деніе,  и  если  только  за  нимъ  будетъ  замѣченъ  грѣхъ  сношеній  съ  рабо- 
чими, немедленно  подвергать  его  аресту  и  передавать  чинамъ  корпуса 
жандармовъ. 

Циркуляръ,  какъ  видимъ,  составленъ  настолько  безцеремонно,  что 
министерство  финансовъ  въ  послѣдней  запискѣ  по  рабочему  вопросу  от- 
крещивается отъ  этого  циркуляра,  заявляя,  что  онъ  изданъ  безъ  согла- 
шенія  съ  мипистерствомъ.  Но  въ  сущности  оба  циркуляра,  изложенныхъ 
мною,  представляются  родственными  по  духу  и  содержанію.  И  министер- 
ство финансовъ  не  прочь  оказать  давленіе  на  рабочихъ  въ  угоду  капита- 
листамъ. 

Однако,  мѣры,  принятыя  правительствомъ  для  подавленія  рабочаго 
движенія,  цѣли  не  достигли.  Фабричные  инспектора  свидѣтельствовали  о 
томъ,  что  51*  статья  игнорируется  рабочимъ  классомъ,  стачечная  волна 
поднималась  все  выше  и  выше,  охвативъ  въ  послѣднее  время  всю  Россію. 
^Изъ  свѣдѣиій  о  стачкахъ  за  десять  послѣднихъ  лѣтъ,  съ  1895  по  1904  годы 
къ  заведеніяхъ  фабрично-заводской  промышленности,  —  выдаетъ  себѣ  іезй- 
топіит  рапрегЫлв  министерство  финансовъ, —  видно,  что  число  стачекъ 
въ  Россіи  и  число  рабочихъ,  участвовавшихъ  въ  нихъ,  несмотря  на  су- 
ровое преслѣдованіе  ихъ  уголовными  законами  и  административными  мѣ- 
рами,  вообще  довольно  велико  и,  колеблясь  изъ  года  въ  годъ,  по  абсо- 
лютному количеству  забастовщиковъ  и  въ  отношеніи  ихъ  къ  общему  числу 
рабочихъ,  занятыхъ  въ  промышленности,  не  уступаетъ  тѣмъ  европейскимъ 
странамъ,  гдѣ  никакихъ  наказаній  за  стачки  не  существуетъ.  Это  доказы- 
ваетъ,  что  строгость  наказанШ  не  оказываетъ  вліянія  на  число  и  размѣры 
стачекъ,  и  наличность  таковыхъ  каръ,  весьма  хорошо  извѣстныхъ  всѣмъ 


70 


Русская  Мысль. 


рабочимъ,  не  удерживаетъ  ихъ,  однако,  отъ  забасговокъ,  который  совер- 
шаются или  не  совершаются  въ  зависимости  отъ  совокупности  иныхъ 
причинъ,  ничего  общаго  съ  боязнью  возмездія  не  имѣющихъ.  Это  обстоя- 
тельство весьма  характерно  и  служитъ  лишпимъ  доказательствомъ  того,  что 
забастовка  есть  совершенно  естественное  явленіе,  органически  связанное 
съ  современными  экономическими  условіями  промышленной  жизни,  воз- 
можное вездѣ,  гдѣ  пмѣетъ  примѣненіе  наемный  трудъ,  и  не  могущее  быть 
устраненнымъ  посредствомъ  подавленія  и  пресѣченія  отдѣльныхъ  случаевъ 
его  проявленія». 

ІГ. 

Правительство,  говорятъ,  искренне  задумало  реформу.  Подъ  вліяніемъ 
послѣднихъ  событій,  подъ  вліяніемъ  фактически  осуществленной  свободы, 
правительство  рѣшилось  отказаться  отъ  карательныхъ  статей  закона  за 
самовольное  расторженіе  договора  и  за  стачки.  Почти  цѣлый  годъ  объ 
этомъ  не  перестаютъ  говорить,  цѣлый  годъ  обсуждаются  проекты  въ  ко- 
миссіи  и  безъ  оныхъ,  и  все  больше  и  больше  крѣпнетъ  сознаніе,  что  ны- 
нѣшнее  правительство  не  въ  состояніи  провести  въ  фабричномъ  законо- 
Дательствѣ  тѣ  реформы,  какихъ  въ  правѣ  требовать  отъ  него  рабочій  классъ. 
Въ  правящихъ  сфсрахъ  говорятъ  все  тѣмъ  же  языкомъ  самовосхвалеиія  и 
обузданія. 

Ни  въ  одномъ  изъ  актовъ,  опубликовапныхъ  въ  послѣднее  время  пра- 
вительствомъ,  мы  не  видимъ  желанія  покончить  со  всѣмъ  старымъ,  отлшв- 
шимъ,  поставить  крестъ  надъ  одряхлѣвшимъ  бюрократическимъ  строемъ, 
принесшимъ  столько  иепсчислимыхъ  бѣдъ  Россіи.  Напротивъ,  видно  стре- 
мленіе  ограничиться  частичными  поправками,  не  представляющими  суще- 
ственнаго  значенія.  <  Оставляя  въ  сторонѣ, — говоритъ  министерство  финан- 
совъ,— частичный  несовершенства  закона  3  іюня  1886  года,  который  частью 
уже  исправлены  (?!),  частью  имѣютъ  быть  исправлены  въ  будущемъ,  нельзя 
не  признать,  что  основная  его  цѣль,  заключавшаяся  въ  устраненіи  быв- 
шихъ  злоупотребленій  и  въ  созданіи  закономѣрныхъ  отношеній  между  фаб- 
рикантами и  рабочими,  достигнуты  вполнѣ  (?)  ^),  и  результаты  дѣй- 
ствія  сего  закона,  наблюдавшіеся  въ  теченіе  19-лѣтняго  его  существованія, 
доказываютъ  совершенную  правильность  того  пути,  на  который  стало  пра- 
вительство въ  свойхъ  заботахъ  объ  улучшеніи  положенія  фабрично-завод- 
скихъ  рабочихъ  и  о  содѣйствіи  процвѣтанію  промышленности  вообще».  И 
такія  медоточивыя  слова  произносятся  въ  то  время,  когда  во  всей  Россіи 
высоко  поднялась  волна  стачечнаго  движенія,  когда  недовольство  рабочихъ 
господствующимъ  режимомъ  и  фабричными  порядками  достигло  крайняго  на- 
пряженія! 

Правительство  не  перестаетъ  успокаивать  себя  ссылками  на  добродѣ- 


1)  Курсипъ  натъ. 


Очерки  по  рабочему  вопросу. 


71 


тельность  каішталистовъ  и  благоденствіе  рабочихъ.  «Самовольныя,  вопреки 
заключеннымъ  договоромъ,  уменьшенія  заработной  платы,— гласитъ  записка 
министерства  фипансовъ,— чрезмѣрные  штрафы,  принужденіе  рабочихъ  за- 
бирать необходимые  для  нихъ  предметы  изъ  фабричныхъ  лавокъ  и  слиш- 
комъ  высокая  нхъ  расцѣнка — въ  настоя^^ее  время  болѣе  не  сугществгіютъ'') . 
Если  и  встрѣчаіотся  иногда  отдѣльныя  попытки  въ  этомъ  направлепіи,  то 
онѣ  крайне  рѣдки,  незначительны  но  своимъ  размѣрамъ  и  значенііо,  и  не- 
медленно же  устраняются  при  посредствѣ  органовъ  надзора,  т. -е.  чиновъ 
фабричной  инспекціи  и  присутствій  по  фабричнымъ  и  горнозаводскимъ  дѣ- 
ламъ>.  На  оенованіи  всего  того,  что  я  говорилъ,  на  основаніи  десятковъ 
тысячъ  правонарушеній,  ежегодно  допускаемыхъ  завѣдующими  промышлен- 
ными заведеніями,  на  основаніи  вѣчныхъ  жалобъ  чиновъ  надзора  на  свое 
безеиліе,  съ  трудомъ  удается  квалифицировать,  съ  чѣмъ  мы  имѣемъ  дѣло 
со  стороны  министерства  фипансовъ,  съ  простымъ  незнаніемъ  того,  что 
творится  на  русской  фабрикѣ,  или  же  съ  намѣренной  ложью,  направлен- 
ной къ  тому,  чтобы  создать  необходимое  успокоеніе. 

Нѣтъ,  правительство  и  въ  области  фабричнаго  законодательства  не  на- 
мѣрено  сойти  со  стараго  пути.  Оно  подыскиваетъ  оправдапіе  для  своей 
прелшей  политики  по  рабочему  вопросу,  оно  доказываетъ,  что  иначе  и  быть 
не  можетъ,  что  на  сторонѣ  капиталиста  должна  быть  сила  при  заключе- 
ніи  договора.  «Работодатель,— говорится  въ  запискѣ  министерства  фипан- 
совъ,—не  только  составляетъ  предлагаемый  имъ  рабочему  условія  найма, 
но  онъ  же  слѣдитъ  за  тѣмъ,  чтобы  договоръ  заключился  и  соблюдался 
согласно  тому  порядку  и  по  тѣмъ  формамъ,  кои  требуются  закономъ. 
Раздѣлить  эти  обязанности  въ  равной  мѣрѣ  между  работодателями  и  ра- 
бочими не  представляется  возможнымъ,  ибо  послѣдніе  прежде  всего  совер- 
шенно не  въ  состояніи  вѣдать  формальную  сторону  заключаемыхъ  дого- 
воровъ;  но  если  бы  они  были  въ  этомъ  даже  вполнѣ  компетентны,  то 
едва  ли  подобное  раздѣленіе  функцій  между  сторонами  было  бы  удобно 
для  дѣла  и  для  самихъ  промышленныхъ  заведеній,  ибо  не  согласовалось  бы 
съ  природной  организаціей  промышленныхъ  предпріятій>. 

Точка  зрѣнія  правительства  совершенно  ясна.  Не  хотѣлось  бы  ему  ло- 
мать что-либо  въ  старомъ  механизмѣ.  Попрежнему  во  главѣ  предпріятія 
долженъ  стоять  самовластный  хозяинъ,  диктующій  условія  найма  и  самъ 
же  слѣдящій  за  точнымъ  ихъ  выполненіемъ.  Можно  представить  себѣ, 
какъ  строгъ  предприниматель  самъ  къ  себѣ  и  какъ  онъ  заставляетъ  себя 
быть  корректнымъ  по  отношенію  къ  рабочимъ.  Въ  словахъ  министерства 
финапсовъ  мы  слышимъ  косвенный  отвѣтъ  на  настой чивыя  требованія 
рабочихъ,  много  разъ  повторявшіяся  во  время  послѣднихъ  стачекъ  и  кло- 
нившіяся  къ  тому,  чтобы  рабочимъ  было  предоставлено  право  участія  въ 
выработкѣ  правилъ  внутренняго  распорядка  на  фабрпкѣ  и  въ  надзорѣ  за 
вьшолненіемъ  этихъ  правилъ.  Но  министерство  въ  интересахъ  «дѣла  и 


*)  Курсивъ  нашъ. 


72 


Русская  Мысль, 


промышленііыхъ  завсдсііій»  ііс  иамѣрецо  считаться  со  справедливыми  тре- 
бованіями  рабочихъ. 

Министерство  фипансовъ  предостерегаетъ  отъ  излишней  уступчивости 
по  отношенію  къ  рабочимъ.  Эта  уступчивость  вселяетъ  въ  рабочихъ  увѣ- 
р^нность,  что  стачка  является  вѣриѣйшимъ  средствомъ  для  достиженія 
намѣченныхъ  цѣлей.  «Случаи  быстраго  удовлетворенія  незаконныхъ  тре- 
бованій  рабочихъ, — сказано  въ  запискѣ, — посредствомъ  воздѣйствія  на  фа- 
брикантовъ  вызывали  немедленно  же  аналогичный  стачки  въ  другихъ  про- 
мышленпыхъ  заведеніяхъ,  въ  которыхъ  приходилось  примѣнять  уже  не 
систему  уступокъ,  а  военную  силу,  что  бывало  для  рабочихъ  совершенно 
непонятнымъ  и  поселяло  увѣренность  въ  несправедливомъ  къ  нимъ  отно- 
шеніи  и  произволѣ  властей».  Что  рабочіе  нисколько  не  ошибались,  тому 
свидѣтельствомъ  служитъ  многолѣтняя  исторія  рабочаго  движенія  въ 
Россіи. 

Не  успѣлъ  еще  рабочій  классъ  достаточно  насладиться  обѣщанной  ему 
свободой  стачекъ  и  отмѣной  дикихъ  циркуляровъ,  изложенныхъ  выше, 
какъ  правительство  спѣшило  брать  назадъ  свои  слова.  Въ  августѣ  мѣсяцѣ 
текущего  года  столичный  врачебный  инспекторъ  г.  Скабичевскій  предложилъ 
полиціи  въ  случаѣ  забастовки  въ  петербургскихъ  аптекахъ  выслать  не- 
медленно всѣхъ  приставшихъ  къ  стачкѣ  на  мѣсто  родины  ^).  Въ  августѣ  же 
мѣсяцѣ  мйнистръ  юстиціи  увѣдомилъ  прокуроровъ  судебныхъ  палатъ,  что 
противъ  забастовщиковъ  и  отказавшихся  отъ  работы  не  должно  возбу- 
ждать уголовнаго  преслѣдованія  ^),  а  черезъ  три  недѣли  временной  бѣло- 
стокскій  генералъ-губернаторъ  Богаевскій  возстановляетъ  полностью  статьи 
51*,  1358  и  1358^,  усиливая  еще  значительно  паказанія,  установленный 
въ  устарѣвшемъ  и  подлежащемъ  отмѣнѣ  законѣ.  На  нашихъ  глазахъ  уже 
послѣ  возвѣщенныхъ  въ  манифестѣ  гражданскихъ  свободъ  подвергнуты 
личному  задержанію  217  лицъ  участвовавшихъ  въ  послѣдней  ноябрьской 
петербургской  забастовкѣ,  арестовываются  предсѣдатель  и  нѣкоторые  члены 
совѣта  рабочихъ  депутатовъ. 

Изъ  слуховъ,  проникшйхъ  въ  печать  по  поводу  проектируемой  < сво- 
боды» стачекъ,  уже  видно,  что  правительство  само  не  на  шутку  испуга- 
лось будущихъ  вольностей  и  рѣшило  ограничить  ихъ  или,  вѣрнѣе,  превра- 
тить свободу  въ  фикцію. 

Своеобразно  понимаемая  правительствомъ  «свобода»  стачекъ  вырази- 
лась и  въ  томъ,  что  рабочій  въ  заведеніяхъ  по  водоснабженію,  кана- 
лйзаціи  и  освѣщенію  населенныхъ  мѣстъ  за  самовольный  отказъ  отъ  ра- 
боты до  срока  или  за  стачку  подвергается  аресту  до  трехъ  мѣсяцевъ. 
Подстрекатели  къ  стачкѣ  въ  вышеозначенныхъ  заведеніяхъ  подвергаются 
аресту  до  шести  мѣсяцевъ      Интересно  знать,  почему  это  рабочіе,  слу- 

1)  Сынъ  Отечества  №  176,  1905  г. 

2)  Русскгя  Вѣдомости  №  256,  1905  г. 

3)  Новая  Жизнь  №  7. 
Новая  Жизнь  ^^  11. 


Очерни  по  рабочему  вопросу. 


73 


жащіе  нуждамъ  общества,  лишены  едипственпаго  средства  борьбы  противъ 
эксплоатаціи  капитала  и  что  понимаетъ  министерство  подъ  растяжимымъ 
словоыъ  «подстрекатели»,  изъ  котораго  администрація  можетъ  сдѣлать 
весьма  опасное  иримѣненіе? 

Для  насъ  ясно,  что  правительство  не  въ  состояпіи  измѣнить  существу ю- 
щій  порядокъ  и  дать  дѣйствительныя  основы  гражданской  свободы.  Проле- 
таріатъ  въ  переживаемый  нами  революціонный  моментъ  рѣшается  тѣснѣе 
сомкнуть  свои  ряды  и  путемъ  политической  и  экономической  борьбы  добиться 
нормальныхъ  условій  найма  освобожденія  отъ  рабскихъ  цѣпей  эксплоатація. 


В.  Я.  Канель. 


Подъ  гнетоиъ  рѳаісціи, 

А.  Е.  Фаресовъ,  «Семидесятники».  Очерки  умственныхъ  и  политическііхъ 
движѳній  въ  Россіи.  Спб.,  1905  г. 


I. 

Книга  Фаресбва— страдная  книга,  поражающая  разнокалиберноетьго  и 
хаотичностью.  Чего  только  не  найдете  вы  въ  ней?  Тамъ  не  одинъ  деся- 
токъ  страиицъ  посвященъ  спеціальнѣйшимъ  разсужденіямъ  проф.  Энгель- 
гардта  о  фосфоритахъ  и  другихъ  способахъ  удобреній,  и  Войнаральскаго — 
о  возможности  развитія  земледѣльчѳской  промышленности  въ  Якутской 
области,  причемъ  г.  Фаресовъ  для  большей  убѣдительности  не  поцеремо- 
нился даже  цѣликомъ  перепечатать  фельетонъ  г.  Эльпе  нзъ  Новаго  Вре- 
мени^—ж  все  это  совершенно  напрасно,  такъ  какъ  спеціалисты  по  агро- 
номіи,  конечно,  никогда  не  заглянутъ  въ  книгу  г.  Фаресова,  а  для  читаю- 
щей публики  все  это  покажется  лишь  обременяющимъ  книгу  балластомъ, 
и  недоступнымъ,  и  неинтереснымъ. 

Но  зато  тутъже  рядомъ,  какъ  плясовой  мотивъ  послѣ  унылой  пѣсни, 
пріютплась  лубочная  повѣстушка  «Въ  народѣ>,  изображающая  милую  ба- 
рышню съ  загадочными  глазами,  которая  вздумала  идти  въ  народъ  съ  дру- 
гомъ  своего  сердца,  но  промочила  ножки,  простудилась  и  затѣмъ  изъ 
рьяной  прогрессистки  обратилась  въ  не  менѣе  рьяную  обскурантку. 

Рядомъ  съ  характеристиками  болѣе  или  менѣе  извѣстныхъ  семидесят- 
никовъ,  каковы:  Александръ  Николаевичъ  Энгельгардтъ,  Порфирій  Ивано- 
вичъ  ВойнаральскШ,  Александръ  Капитоновичъ  Маликовъ,  Владиміръ  Еон- 
стантиновичъ  Гейнсъ  (онъ  же  Вильямъ  Фрей)  и  др.,  и  различными  эпи- 
зодами изъ  ихъ  жизни,  помѣщена  вдругъ  ни  къ  селу,  ни  къ  городу  статья 
«Первый  въ  Россіи  санкюлотъ»,  въ  которой  разсказывается  извѣстный 
эпизодъ  отрѣшенія  отъ  должности  тверского  предводителя  дворянства  и 
ссылки  въ  Вятку  А.  М.  Унковскаго,  котораго  нельзя  даже  назвать  и  ше- 
стидесятникомъ,  какъ  это  дѣлаетъ  г.  Фаресовъ  въ  своей  оговоркѣ:  это  былъ 
типическій  человѣкъ  40-хъ  годовъ,  двумя  годами  моложе  Салтыкова,  и  въ 
годъ  ссылки  въ  Вятку  (1860)  ему  было  уже  за  30  лѣтъ. 


ПОДЪ  ГИЕТОМЪ  РЕАКЩИ. 


75 


Еще  болѣе  ни  къ  селу,  ни  къ  городу  въ  кнпгѣ  о  семидесятппкахъ 
является  разсказпкъ  «Наша  Вандея»,  въ  которомъ  описывается  буитъ  ігь 
мѣстечкѣ  «Красный  Холмъ>,  учиненный  противъ  исправника,  осыѣливиіа- 
гося  въ  дни  траура  по  недавно  скончавшемся  имп.  Александрѣ  II  въѣхать 
Бъ  мѣстечко  на  тройкѣ  съ  неподвязаннымъ  колокольчикомъ  нодъ  дугою. 

Словомъ,  напрасно  стали  бы  вы  искать  въ  книгѣ  г.  Фаресова  какпхъ 
бы  то  ни  было  единства,  дѣльности,  систематичности.  Иередъ-  вами  рядъ 
статей,  писанныхъ  въ  разное  время  и  помѣщенныхъ  въ  разныхъ  журна- 
лахъ.  Г.  Фаресовъ,  очевидно,  нмѣлъ  въ  виду  главнымъ  образомъ  собраніе 
своихъ  сочйненій,  а  такъ  какъ  въ  большинствѣ  ихъ  онъ  толкуетъ  о  лю- 
дяхъ  и  событіяхъ  70-хъ  годовъ,  то,  ради  приданія  книгѣ  большего  инте- 
реса, онъ  и  озаглавилъ  ее — «Семидесятники». 

II. 

Впрочемъ,  при  всѣхъ  этихъ  недостаткахъ  книги  г.  Фаресова,  чтеніе  ея 
мѣстами  очень  интересно,  такъ  какъ  вы  знакомитесь  въ  ней  съ  нѣсколь- 
кйми  выдающимися  личностями  70-хъ  годовъ,  а  главное  дѣло,  имѣете  воз- 
можность прослѣдить  ту  грустную  эволюцію,  въ  результатѣ  которой  жизне- 
радостные, ликующіе  и  восторженные  шестидесятники  превратились  въ  юро- 
дивыхъ  мистиковъ,  святошъ  и  унылыхъ,  малодушныхъ  пессимистовъ  80- хъ 
и  90-хъ  годовъ. 

Замѣчательно  при  этомъ,  что  эволюція  эта  была  совершена  не  какими- 
либо  новыми  людьми,  явившимися  на  смѣну  шестидесятникамъ.  Семиде- 
сятники въ  сущности  были  тѣ  же  шестидесятники.  Многіе  дѣятели,  рас- 
цвѣтъ  дѣятельности  которыхъ  относится  къ  70-мъ  годамъ  (напр.  Н.  К.  Ми- 
хайловскій,  Г.  И.  Успенскій,  Н.  Н.  Златовратскій),  тѣмъ  не  менѣе  считаютъ 
себя  шестидесятниками,  оставаясь  вѣрными  всѣмъ  завѣтамъ  60-хъ  годовъ, 
и  имѣютъ  на  это  полное  право,  такъ  какъ  все,  чѣмъ  жили  люди  70  годовъ, 
было  завѣщано  имъ  60-ми  годами,  не  исключая  и  такого  лейтмотива  ихъ 
жизни,  какъ  массовое  хожденіе  въ  народъ,  такъ  называемое  «народни- 
чество». 

Но  великое  горе  заключалось  въ  томъ,  что,  поставивши  передъ  семи- 
десятниками рядъ  великихъ  и  труднѣйшихъ  задачъ,  шестидесятники  сверхъ 
всего  прочаго  оставили  имъ  такое  наслѣдіе,  которое  парализовало  всѣ  по- 
пытки ихъ  рѣпіенія.  Это  злое  наслѣдіе  заключалось  не  въ  чемъ  пномъ, 
какъ  въ  реакціи,  которая,  возникши  въ  самомъ  началѣ  60-хъ  годовъ  (сту- 
денческія  волненія  1861  г.,  пожары  1862  г.,  польское  возстаніе  63  г.), 
съ  каждымъ  годомъ  сильнѣе  и  сильнѣе  давала  себя  чувствовать.  Въ  на- 
чалѣ  70-хъ  годовъ  реакція  эта,  какъ  извѣстно,  приняла  характеръ  не 
стремительныхъ  скачковъ,  какъ  это  было  въ  теченіе  60-хъ  годовъ,  а  не- 
престаннаго  наростанія.  Классицизмъ  окончательно  воцарился  въ  гимна- 
зіяхъ;  аресты,  высылки  и  политические  процессы  сдѣлались  повседневнымъ 
явленіемъ;  пресса  стонала  нодъ  игомъ  М.  И.  Лонгикова.., 


76 


Руооеая  Мысіь. 


Подъ  гнетомъ  этоі1  реакціи  и  произошла  та  іісчалі>иая  эволющя,  о  до- 
торой  идетъ  у  насъ  рѣчь. 

Но,  конечно,  было  бы  ошибочно  предполагать,  чтобы  всѣ  шестидесят- 
ники поголовно  и  въ  равной  степени  подверглись  этому  печальному 
превращенію,  застигнутые  реакціею  въ  самомъ  разгарѣ  своей  дѣятельности. 
Реакція,  подобно  эппдеміямъ,  ищетъ  своихъ  жертвъ  среди  наиболѣе  слабѣй- 
шихъ  умственными  и  нравственными  силами.  Люди  же,  достигнувшіе  выс- 
шихъ  степеней  умственнаго  развптія  своего  вѣка  и  нравственно  закален- 
ные, мужественно  противостоятъ  напору  реакціи,  и  если  даже  пмъ  при- 
ходится пасть  въ  неравной  борьбѣ, — до  послѣдняго  вздоха  сохраняютъ 
умственный  и  нравственный  силы. 

Тѣмъ  не  менѣе  всетаки  сердце  обливается  кровью  и  желчь  закипаетъ, 
когда  подумаешь,  сколько  пользы  могли  принести  такіе  великаны  родному 
краю,  если  бы  благая  дѣятельность  ихъ  не  была  безумно  и  слѣпо  пара- 
лизована порою  въ  самомъ  началѣ  своего  расцвѣта. 

Такими  несокрушимыми  борцами  являются  въ  книгѣ  г.  Фаресова  Пор- 
фирій  Ивановичъ  Войнаральскій  и  Александръ  Николаевичъ  Энгельгардтъ. 

III. 

Еъ  сожалѣнію,  г.  Фаресовъ  очень  мало  знакомитъ  насъ  съ  фактами 
жизни  Войнаральскаго.  Мы  узнаемъ  лишь,  что  онъ  былъ  богатый  пензен- 
скій  помѣщикъ  и  мировой  судья  Городищенскаго  уѣзда.  По  тому,  какъ 
проявлялъ  себя  Войнаральскій  впослѣдствіи,  во  время  ссылки,  мы  можемъ 
судить,  что,  безъ  сомнѣнія,  онъ  былъ  другъ  народа,  горячо  и  энергично 
стоялъ  за  его  интересы,  и  это  обстоятельство  главнымъ  образомъ  на- 
влекло на  него  ненависть  со  стороны  всѣхъ  тѣхъ,  которымъ  народные 
интересы  стояли  поперекъ  горла,  и  слѣпую  подозрительность  бюрократіи, 
стоявшей  во  главѣ  реакціи  70-хъ  годовъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  Вой- 
наральскому  пришлось  играть  главную  роль  въ  процессѣ  19Н-хъ,  въ  ре- 
зультатѣ  котораго,  послѣ  семилѣтняго  одиночнаго  заключенія,  онъ  былъ 
сосланъ  въ  Якутскую  область. 

Но  ни  всѣ  мытарства,  униженія  и  муки  процесса,  ни  годы  одиночнаго 
заключен! я  не  помутили  свѣтлаго  разума  Войнаральскаго,  не  сломили  его 
несокрушимой  энергіи.  Оставшись  съ  якутами  ловить  рыбу,  загонять  съ 
собакою  звѣря  на  утесы  и  бить  его  тамъ,  онъ  въ  то  же  время  остается 
также  далекъ  отъ  узкаго  и  себялюбиваго  замыканія  въ  самого  себя  ради 
личнаго  благосостоянія  или  нравственнаго  самосовершенствованія,  какъ  и 
до  процесса.  Подобно  тому,  какъ  прежде  весь  онъ  былъ  предаиъ  избавле- 
нію  пензенскихъ  крестьянъ  отъ  когтей  мѣстныхъ  міроѣдовъ  и  помѣщи- 
ковъ,  такъ  теперь  онъ  весь  ушелъ  въ  стремлсніе  обезпечить  несчастныхъ 
якутовъ  отъ  голоданія  и  кабалы  у  богатыхъ  скопцовъ  и  якутовъ-тай- 
сновъ. 

Движимый  этимъ  благороднымъ  стремленіемъ,  онъ  принялъ  на  себя  со- 


ПОДЪ  ГНЕТОМЪ  РЕАКЦШ. 


77 


держганіе  стгнціи  по  Верхне-Колымскому  тракту  на  протяженіи  около  1000 
верстъ.  Онъ  мечталъ  вести  это  дѣло  на  артельныхъ  началахъ,  но,  идеали- 
зируя мужика  согласно  духу  своего  времени,  слишкомъ  поиадѣялся  на 
честность  раоочихъ,  а  между  тѣмъ  пьяные  ямщики  теряли  ввѣренныхъ 
пмъ  животныхъ,  крали  упряжь  и  т.  д.  Преслѣдовать  ихъ  судомъ  было  и 
некогда,  да  и  не  согласовалось  съ  его  принципами.  Еъ  этому  присоеди- 
нился рядъ  весьма  неблагопріятныхъ  обстоятельствъ.  Эпизоотія  истребила 
сотни  оленей;  лѣсиые  пожары  уничтожили  по  тракту  подножный  кормъ; 
пошли  неурожаи  хлѣба  и  т.  д.  Онъ  геройски  выносилъ  борьбу,  пока  была 
малѣйшая  возможность  вести  дѣло. 

Когда  же  пришлось  прекратить  тщетныя  усилія,  онъ  всю  свою  энер- 
гію  сосредоточилъ  на  главиомъ  и  завѣтномъ  своемъ  дѣлѣ,  которому  по- 
святилъ  всю  остальную  жизнь,— -  именно  пропагандѣ  развитія  земледѣлія 
въ  приполярныхъ  краяхъ  Сибири,  въ  томъ  числѣ  и  Якутской  области. 
Пропаганду  эту  въ  видѣ  статей  въ  разныхъ  сибирскихъ  изданіяхъ  и  сто- 
личныхъ  (въ  журналѣ  <Сельскоѳ  хозяйство  и  лѣсоводство»  за  1897  г.), 
онъ  иодкрѣплялъ  устройствомъ  опытныхъ  участковъ  въ  мйкроскопическихъ 
размѣрахъ  и  въ  различныхъ  мѣстахъ,  вывозомъ  хлѣбныхъ  сѣмянъ  и  кар- 
тофеля въ  ВерхоянсЕЪ  и  доставкою  туда  же  земледѣльческихъ  орудій.  На- 
ходя въ  приполярномъ  земледѣліи  спасеніе  массъ  отъ  обиищанія  и  выми- 
ранія,  онъ  изъ  всѣхъ  силъ  старался  привлечь  таежную  интеллигенцію  къ 
этому  насущному  дѣлу  и  сильно  горевалъ,  что  дѣятели  географическаго 
отдѣла,  члены  сибиряковскихъ  экспедицій,  составители  «Памятной  книжки 
Якутской  области  за  1896  годъ>  и  мѣстная  администрація  остаются  глухи 
къ  его  проповѣди  о  приполярномъ  земледѣліи  и  работаютъ  надъ  вопросами, 
по  его  мнѣпію,  отрѣшенными  отъ  существенныхъ  нуждъ  края,  вродѣ 
йзучекія  монгольскихъ  надписей,  геологическихъ  раскопокъ  гробницъ  или 
проектовъ  о  возрожденій  скотоводства  на  раціонгльной  почвѣ,  съ  ветери- 
нарами, скотоводной  фермою  близъ  Якутска  и  т.  д.  Особенно  же  сокру- 
шало его  и  выводило  изъ  себя,  что  изъ  собранныхъ  на  нужды  края 
16.000  р.,  9.300  р.  были  ассигнованы  на  постройку  новаго  обществен- 
наі^о  собранія  въ  Якутскѣ  для  танцевъ,  пѣнія,  спектаклей  и  т.  п. 

«Не  правда  ли,— -писалъ  онъ  въ  одномъ  изъ  своихъ  писемъ, — вѣдь  это 
самая  неотложная  нужда  обывателей  области?  Стоитъ  ли  думать  о  такихъ 
веишхъ,  какъ  поддержапіе  мелкаго  земледѣльческаго  хозяйства?  что  за  дѣло, 
если  этихъ  9.800  руб.  было  бы  достаточно  на  9.000  пудовъ  сѣмяняого 
хлѣба,  въ  которомъ  такъ  нуждаются  закабаленные  инородцы  и  что  при 
урожаѣ  въ  нашей  тапгѣ,  эти  сѣмена  избавили  бы  бѣдняковъ  отъ  необхо- 
димости купить  150.000 — 200.000  пуд.  хлѣба,  или — что  тоже—сохранили  бы 
у  нихъ  при  здѣшпихъ  цѣпахъ  не  менѣе  20.000  шт.  скота...  Но  все  это 
игнорируется;  нужно  приличное  зданіе  для  увеселенія  интеллигентной  пу- 
блики, простора  для  мордобоя  и  разгула,  нуженъ  билліардъ  въ  1.100  или 
1,500  р.,  люстра  въ  700—800  р.  и  т.  п.>. 

Іакъ  энергически,  безъ  устали  раоохалъ  онъ,  пока  жшіъ  въ  Сибири. 


78 


Русская  Мысль. 


Возвращеніе  же  въ  Россію  безъ  опредѣленнаго  дѣла,  потеря  жены,  разлука 
съ  дѣтьми  такъ  подѣйствовали  на  его  надломленные  нервы,  что  лѣтомъ 
1898  г.  у  него  произошло  воспаленіе  мозга,  и  его  не  стало. 

IV. 

Такимъ  же  сохранившимся  шестидесятиикомъ,  исполнен нымъ  въ  свою 
очередь  столь  же  несокрушимой  энергіи,  рисуется  передъ  нами  въ  книгѣ 
г.  Фаресова  Александръ  Николаевичъ  Эигельгардтъ. 

Родившись  21  іюля  1832  года,  онъ  поступилъ  въ  1848  году  юнкеромъ 
въ  МихаЁловское  артиллерійское  училище  и,  окончивъ  въ  1853  г.  офицер- 
скіе  курсы  въ  той  же  артиллерійской  академіи,  былъ  назначенъ  въ  гвар- 
дейскую конную  артиллерію  и  прикомандированъ  къ  арсеналу  литейщи- 
комъ.  Въ  1855  г.  онъ  былъ  назначенъ  въ  новый  арсеналъ  начальникомъ 
литейной  мастерской,  гдѣ  руководилъ  отливкой  мѣдныхъ  полевыхъ  орудій. 
Пушки  съ  его  вензелемъ  были  образцовыми,  а  начальство  было  очень  имъ 
довольно. 

Такимъ  образомъ,  подобно  многимъ  своимъ  извѣстнымъ  современникамъ 
(Шелгунову,  Лаврову,  Павленкову  и  др.),  Эвгельгардтъ,  получивъ  воен- 
ное воспитапіе  и  успѣвши  сдѣлать  многообѣщающую  военную  карьеру, 
промѣнялъ  мечъ  на  перо  и  свободное  слово.  Такъ,  мы  видимъ,  что  уже 
въ  1865  г.  онъ  устроилъ  съ  профессоромъ  Н.  Соколовымъ  публичную  хи- 
мическую лабораторію  на  манеръ  Гиссенской— Либиха  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
они  стали  издавать  химическій  журналъ,  распространяя  въ  Россіи  новый 
въ  то  время  воззрѣнія  Лорана  и  Герара.  Въ  то  же  время  Эигельгардтъ 
чпталъ  увлекательпѣйшія  лекціи  въ  сельскохозяйственномъ  музеѣ,  сние. 
кавшія  ему  большую  популярность  среди  петербургской  публики. 

Въ  1866  г.  Энгельгардту  пришлось  навсегда  оставить  военную  службу, 
получивъ  каѳедру  въ  с.-пб.  землед.  институтѣ  и  сдѣлавшись  его  директо- 
ромъ.  Здѣсь,  при  полномъ  расцвѣтѣ  его  могучихъ  силъ,  началась  самая 
кипучая  и  благотворная  его  дѣятельностъ. 

Постановка  химическаго  дѣла  въ  институтѣ  вышла  образцовой.  Отстро- 
енная по  плану  и  подъ  непосредственнымъ  наблюденіемъ  Энгельгардта, 
лабораторія  сразу  сдѣлалась  гордостью  института.  Ею  любовались  не  только 
русскіе,  но  и  иностранные  посѣтители,  которымъ  такія  лаборатории  не 
въ  диковинку.  При  лабораторіи  составилась  хорошая  спеціальная  библіотека 
изъ  справочиыхъ  книгъ.  Шкапы  наполнились  обильными  запасами  всего, 
что  нужно  въ  лабораторномъ  хозяйствѣ. 

Въто  же  время  Эигельгардтъ  торопился  образовать  вокругъ  себя  школу. 
Изъ  его  учениковъ  впослѣдствіи  вышелъ  рядъ  профессоровъ  и  учеиыхъ 
на  общественномъ  поприщѣ:  А.  Ермоловъ,  В.  Ковалсвскій,  П.  Костычевъ, 
П.  Лачиновъ  и  пр.  Его  помощники  и  замѣстители  по  мѣрѣ  силъ  хранили 
въ  стѣнахъ  института  «традиціи  Энгельгардта  >  и  нослѣ  его  удаленія. 

Рядъ  ученыхъ  изслѣдованій  доставилъ  Энгельгардту  извѣстность  за-гра- 
ницей,  и  многія  европейекія  ученыя  общества  признали  его  почетпымъ 


ПОДЪ  ГНЕТОМЪ  РЕЛКЦІИ. 


79 


членомъ,  приславъ  ему  знаки  отличія,  а  у  насъ  отъ  харьковскаго  универ- 
ситета въ  1870  г.  прислано  ему  было  званіе  почетнаго  доктора  химіи.  За 
изслѣдованіе  о  креозолахъ  и  нитросоединеніяхъ  Академія  наукъ  присудила 
Энгельгардту  ломоносовскую  премію. 

Казалось  бы,  какъ  было  не  дорожить,  не  гордиться  такимъ  свѣтиломъ 
науки,  пользовавшимся  таішмъ  общеевропейскимъ  почетомъ,  какъ  не  при- 
знавать, что  вліяніе  его  на  молодежь  не  можетъ  быть  инымъ,  какъ  са- 
мымъ  благотворнымъ? 

Могъ  ли  быть  заподозрѣнъ  въ  малѣйшей  неблагонамѣренности  чело- 
вѣкъ  науки,  весь  погруженный  въ  свою  спеціальность?  До  какой  степени 
онъ  былъ  чуждъ  какой  бы  то  ни  было  политической  агитаціп  среди  сту- 
дентовъ,  заискиванія  ихъ  популярности,  подбиванья  ихъ  па  какія-либо 
враждебный  противъ  начальства  дѣвствія,  мы  можемъ  судить  по  слѣдую- 
щему  эпизоду.  Однажды  деньги,  собранный  съ  какого-то  концерта,  вмѣсто 
того,  чтобы  раздать  бѣднымъ  студентамъ,  онъ  употребилъ  на  улучшеніе 
лабораторіи  и  тѣмъ  навлекъ  противъ  себя  такую  со  стороны  студентовъ 
бурю,  что  когда  онъ  вошелъ  въ  аудиторію,  его  встрѣтили  криками  и  то- 
паньемъ  ногъ. 

—  Это  вы  что  же, — воскликнулъ  онъ  въ  благородномъ  гнѣвѣ,— поте- 
ряли даръ  слова  и  выражаете  свои  мысли  ногами  и  звѣринымъ  ревомъ? 
Развѣ  такъ  объясняются  студенты  со  своими  профессорами?  Вы  недоволь- 
ны тѣмъ,  что  собранный  еъ  концерта  деньги  я  употребилъ  большею  частью 
на  лабораторію,  а  не  на  пособіе  такимъ-то  и  такимъ-то?..  Да?  Ну,  такъ 
посмотримъ  въ  журналахъ  ихъ  права  на  общественную  благотворитель- 
ность. Вотъ  ихъ  успѣхи  въ  научныхъ  занятіяхъ:  они  мекѣе,  чѣмъ  удо- 
влетворительны. Будьте  же  справедливы:  обязанъ  ли  я  больше  думать  объ 
этихъ  неучахъ,  чѣмъ  о  лабораторіи  и  поддерживать  болѣе  этихъ  будущихъ 
пенсіонеровъ  государства,  чѣмъ  самое  дѣло  науки?  Будьте  справедливы  не 
только  къ  чужимъ,  но  и  КЪ  СВОЙМЪ. 

Ему  не  дали  кончить  рѣчи,  но  уже  отъ  восторга.  Начались  извиненія 
и  т.  п.  выраженія  признательности. 

И  что  же  вдругъ?  Можете  себѣ  представить:  этотъ  безупречный  гра- 
жданинъ,  краса  и  гордость  своей  родины,  оказался  не  только  негоднымъ 
быть  преподавателемъ  въ  выешемъ  учебномъ  заведеніи,  но  и  нетерпимымъ 
въ  столицѣ,  словно  безпаспортный  бродяга.  Когда  вы  читаете  этотъ  эпи- 
зодъ  въ  жизни  Энгельгардта,  къ  сожалѣнію  мало  разъясненный  г.  Фаре- 
совымъ,  невольно  припоминаются  вамъ  стихи  изъ  баллады  А.  К.  Тол- 
стого: 

и  много,  знать,  вѣрныхъ  у  Курбскаго  слугъ, 
Что  выдалъ  тебя  за  бездѣнокъ!.. 
Ступай  же  съ  Малютоп  въ  застѣнокъ... 

Много,  знать,  въ  Россіи  имѣется  первостепенныхъ  европейскихъ  уче- 
ныхъ,  если  бюрократіи  ничего  не  стоитъ  помыкать  ими  по  слѣпому  подо- 
зрѣнію  ц  неосмысленному  «усмотрѣнію>. 


80 


Русская  Мысль. 


Какъ  бы  то  ни  было,  въ  1872  г.  Энгельгардтъ  былъне  только  отста- 
влеыъ  отъ  директорства  и  профессорства  сельскохозяйственнаго  института, 
но  и  соеланъ  въ  свое  имѣніе  въ  Смоленской  губерніи — село  Батищево. 

Г. 

Энгельгардтъ  былъ  одаренъ  слишкомъ  могучими  силами  и  энергиче- 
скою, дѣятельноіо  натурой,  чтобы  впасть  въ  уныиіе,  апатііо  и  сложить 
на  груди  ненужныя  руки.  Сбитый  съ  одной  позиціи,  онъ  не  замедлилъ  за- 
нять другую,  не  меиѣе  почтенную  и  доблестную.  Отстраненный  отъ  своей 
лабораторіи,  которую  онъ  такъ  любовно  сооружалъ  и  совершенствовалъ, 
и  отъ  толпы  свопхъ  молодыхъ  слушателей,  на  которыхъ  столь  благотвор- 
но дѣЁствовалъ,  онъ,  какъ  извѣстно,  создалъ  нѣчто  вродѣ  агрономической 
академіи  въ  своемъ  Батищевѣ. 

Первымъ  дѣломъ  при  помощи  свопхъ  обширныхъ  знаній  онъ  нревра- 
тилъ  запущенное  имѣніе,  приносившее  одни  убытки,  въ  доходное.  Затѣмъ 
знаменитыя  его  «Письма  изъ  деревни >  поставили  его  во  главѣ  двпженія 
въ  народъ  той  фракціи  молодежи,  которая,  извѣрившись  въ  достияченіи 
чего-либо  путемъ  революціонной  пропаганды,  ограничивалась  скромною 
цѣлью  опрощенія,  слитія  съ  народомъ  на  почвѣ  земледѣльческаго  труда  и 
устройства  сельекохозяйствениыхъ  колоній  на  артельныхъ  и  коммуналь- 
ныхъ  началахъ.  Батищево  сдѣлалось  Меккой  для  этой  части  молодежи.  Де- 
сятки лицъ  обоего  пола  начали  ежегодно  стекаться  въ  него  ради  обученія, 
подъ  руководстЕОмъ  Энгельгардта,  земледѣльческимъ  работамъ  и  пріобрѣ- 
тенія  необходпмыхъ  агрономнческихъ  знанШ. 

Глубоко  сочувствуя  этому  стремленію  молодежи  садиться  на  землю, 
способствуя  ей  въ  этомъ  и  своими  знаніями  и  своимъ  нравственнымъ  влія- 
ніемъ,  Энгельгардтъ  выражалъ  при  этомъ  желаніе,  чтобы  вмѣсто  мужика- 
знахаря  и  коновала  были  у  народа  интеллигентные  доктора  и  ветерина- 
ры, занимавшіеся  въ  то  же  время  земледѣліемъ  наравнѣ  съ  мужиками. 
Нужно,  чтобы  были  мужики-механики,  мужики-инженеры,  мужики-архитек- 
тора,  мужики-учителя  и  пр.,  подобно  тому,  какъ  и  теперь  не  мало  имѣет- 
ся  сельскихъ  поповъ,  к'оторые  наравнѣ  съ  мужиками  несутъ  ярмо  з.емле- 
дѣльческаго  труда  въ  свободное  отъ  церковныхъ  службъ  время. 

Правда,  что  вся  эта  новая  дѣятельность  и  популярность  далеко  не 
могли  внолнѣ  удовлетворить  согнаннаго  со  своего  гиѣзда-каѳедры  профес- 
сора и  замѣнить  ему  преншее  положеніе. 

—  Самое  большое  мое  несчастье  въ  томъ,— говорилъ  онъ  въ  интим- 
ныхъ  бесѣдахъ  съ  посещавшими  его  пріятелями,— что  я—общественный 
человѣкъ.  Ужъ  бывало  на  какой  дачѣ  въ  земледѣльческомъ  институтѣ  уви- 
жу огонекъ— я  тамъ.  Цѣлую  ночь  съ  молодежью— и  отводишь  душу,  а 
утромъ  въ  лабораторіи.  Л  не  могъ  быть  ни  одной  минуты  безъ  аудито- 
ріи...  Л  родился  профессоромъ  и  мнѣ  вынь  да  подай  каѳедру.  Л  и  здѣсь 
читаю  декдіи  кухаркѣ  Авдотьѣ  о  томъ,  какъ  но  химіи  слѣдуегь  пригото- 


ПОДЪ  ГНЕТОМЪ  РЕАКЦІИ. 


81 


влять  сиропъ  изъ  ягодъ,  предохранять  консервы  отъ  гніенія  и  плѣсени, 
о  вліяііііі  высокой  температуры  на  зародыши  и  пр.> 

Къ  этой  тоскѣ  по  аудиторіп  и  молодежи  присоединился  рядъ  горькихъ 
разочароваііій.  Такъ,  прежде  всего  разочаровался  Энгельгардтъ  въ  собствен- 
номъ  своемъ  хозяйствѣ.  Правда,  оно  процвѣтало,  но  ироцвѣтаиіе  это, 
какъ  всЕорѣ  убѣдился  Энгельгардъ,  основывалось  не  на  одномъ  только 
приыѣненіи  послѣднихъ  словъ  науки,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  на  такихъ 
отношеніяхъ  помѣщика  къ  мужику,  съ  какими  никакъ  не  могла  помириться 
совѣсть  Энгельгардта. 

«Какъ  ни  великъ  былъ  интересъ  агрономичеекій,— писалъ  онъ  одно- 
му изъ  своихъ  учениковъ,-— -какъ  ни  интересовала  меня  научно-агрономи- 
ческая сторона  дѣла, — но  всетаки  меня  всегда  угнетала  экономически- 
соціальная  сторона.  Радость  агронома  всегда  отравлялась  скорбью  чело- 
вѣческой.  Радостно  было  смотрѣть  на  роскошный  клеверъ,  выросшій  на 
батищевскихъ  поляхъ,  но  радость  отравлялась,  когда  я  видѣлъ  мужика, 
обязавшагося  скосить  этотъ  клеверъ  за  деньги,  взятыя  зимою,  когда  у 
него  не  было  хлѣба.  Я  любовался  на  тучную  корову,  дающую  по  ведру 
молока,  но  не  могъ  въ  то  же  время  не  думать  о  горькой  судьбѣ  доящей 
эту  корову  подойщицы...> 

П. 

Единственный  выходъ  изъ  этого  разлада  совѣсти  съ  хозяйственной 
практикой  Энгельгардтъ  полагалъ  въ  заведеніи  артельнаго  хозяйства,  въ 
которомъ  члены-владѣльцы  работали  бы  сами,  не  нуждаясь  въ  батракахъ. 
Осуществленіе  этой  мечты  Энгельгардтъ  возлагалъ  на  «тонконогихъ»,  какъ 
батищевскіе  мужики  прозвали  работающихъ  въ  Батищевѣ  баръ.  Онъ  го- 
товъ  былъ,  избравши  лучшихъ  изъ  нихъ,  умнѣйшихъ  и  наиболѣе  приспо- 
собленЕыхъ  къ  сельскимъ  работамъ,  обратить  батищевское  имѣніе  въ 
артельную  ассоціацію.  Но  скоро  пришлось  ему  разочароваться  въ  своихъ 
зіечтаніяхъ.  Между  пріѣзжающими  къ  нему  «тонконогими»  онъ  нашелъ  не 
мало,  пословамъ  его,  «архаическихъ  людей,  недисциплинированныхъ,  расте- 
рянныхъ,  скорохватовъ,  всюду  болтающихся  и  нигдѣ  долго  не  остаю- 
щихся >. 

Но  и  лучшіе  изъ  нихъ  не  оправдали  ожиданій  Энгельгардта.  «Когда 
зимою  1881 — 1882  года, —  писалъ  Энгельгардтъ  въ  томъ  же  письмѣ,— я 
предлагалъ  пѣкоторымъ  лицамъ  соединиться  въ  Батищевѣ,— согласились 
и  главнымъ  аргументомъ  ставили  то,  что  въ  Батищевѣ  придется,  по  не- 
достаточности артели  для  такого  большого  хозяйства,  всетаки  вести  экс- 
плуататорское хозяйство.  Возраженіе  по  существу  пустое,  ибо  такое  экс- 
плуататорское хозяйство  было  бы  только  Еначалѣ,  какъ  переходная 
форма.  Я  думаю,  что  главною  причиной  несогласія  было  то,  что  боялись — 
въ  Батищевѣ  хозяйство  будетъ  идти  подъ  моимъ  управленіемъ  и  нельзя 
будетъ  каждому  продуцировать  свое  я,— -въ  смыслѣ  я,  дескать,  хозяинъ 


82 


Русская  Мыс  л  ь. 


я  распорядитель,  мною  дерллітся  все.  Дальнѣйшій  ходъ  доказалъ,  что  это 
именно  такъ.  Очевидно,  что  для  многихъ  ваяпю  было  не  дѣло,  а  личное 
самолюбьишко.  Люди  были  слишкомъ  мелки  и  не  доросли  до  того,  чтобы 
дѣлать  такое  великое  дѣло...» 

Но  и  всѣ  тѣ  артельныя  колоніи,  которыя  заводились  въ  разныхъ  мѣст- 
ностяхъ  Россіи  самостоятельно  «тонконогими»,  безъ  участія  Энгельгардта, 
на  глазахъ  у  него  разсыпались  послѣ  жалкаго  существованія,  вслѣдствіе 
неумѣлости,  непрактичности,  неуживчивости  и  прочихъ  печальныхъ  нрав- 
ственныхъ  иедуговъ,  которыми  страдали  интеллигентные  люди  того  вре- 
мени, на  губахъ  которыхъ  не  успѣло  еще  обсохнуть  крѣпостное  молоко. 

Разочаровавшись  въ  интеллигенціи,  вслѣдъ  затѣмъ  разочаровался  Энгель- 
гардтъ  и  въ  народѣ,  присмотрѣвшись  къ  окружавшимъ  Батищево  крестья- 
намъ. 

—  Раньше  я  думалъ,— говорилъ  онъ  въ  своихъ  разговорахъ  съ  прія- 
телями,— что  нашъ  народъ  значительно  ушелъ  впередъ  послѣ  реформъ, 
что  онъ  можетъ  сознательно  выбрать  себѣ  въ  гласные  лицо,  забаллоти- 
рованное дворянами,  что,  сознавая  пользу  просвѣщенія,  онъ  добровольно 
закрываетъ  кабаки  и  открываетъ  школы  и  т.  д.  Теперь  вижу,  что  народъ 
не  знаетъ  и  разницы-то  между  гласнымъ  и  присяжнымъ  засѣдателемъ... 
Прежде  само  начальство  все  заводило:  и  больницы,  и  школы,  и  суды;  а 
теперь  черезъ  приговоры  то  же  самое  дѣлаетъ...  Нѣтъ,  народъ  еще  не  на- 
чиналъ  жить  и  ввести  его  въ  оглобли  возможно  вновь  безъ  всякаго  труда 
и  опасности.  Я  просто  съ  ума  сходилъ,  когда  пришелъ  къ  такому  заклю- 
ченію.  Особенно  тяжкое  впечатлѣиіе  производятъ  на  меня  гласные  кресть- 
яне. Ничего  другого  они  не  могутъ  придумать,  какъ  «пороть  нужно...» 
А  я-то  идеализировалъ  ихъ!  Воображалъ,  что  они  сознаютъ  собственныя 
силы,  пока  не  услышалъ,  что  безъ  розогъ  имъ  жить  нельзя...» 

Все  это  вмѣстѣ  взятое,  и  особенно  горькое  чувство  оскорбленія,  воз- 
буждаемое въ  опальномъ  профессорѣ  полицейскимъ  надзоромъ,  которымъ 
онъ  былъ  окруягенъ  въ  его  деревенекомъ  уединеніи,  повели  къ  тому,  что 
нервы  его  не  выдержали,  и  онъ  съ  каждымъ  днемъ  болѣе  и  болѣе  на- 
чалъ  прибѣгать  къ  чарочкѣ. 

«Разумѣется, — разсказывалъ  онъ, — я,  какъ  заслышалъ  колокольчикъ, 
сейчасъ  хватилъ.  Взглянувъ  въ  окно,  виіку  начальнпческія  лошади  — еще 
хватйлъ.  Повеселѣлъ.  Думалъ  за  сборомъ— нѣтъ.  Такъ,  пустыя  бумаженки. 
Сидитъ,  разговариваетъ,  смотритъ  какъ-то  странно,  разспрашиваетъ,  кто 
у  меня  бываетъ,  насчетъ  постороннихъ  лицъ,  что  хозяйству  учиться 
пріѣзжаютъ,  справляется. 

«Узнаю  потомъ,  что  въ  деревнѣ  какой-то  былъ,  разспрашивалъ,  и  все 
больше  у  бабъ,  кто  у  меня  бываетъ,  что  дѣлаютъ,  какъ  я  живу,  какого 
поведенія,  «то -есть  какъ  вы  насчетъ  женскаго  пола»,  поясняли  мнѣ 
мужики. 

«Сталъ  я  больше  и  больше  пить.  Дальше,  больше.  Вижу,  навѣщаютъ 
то  и  дѣло.  А  я  всякій  разъ  выпью  да  выпью;  и  все  въ  разное  время: 


ПОДЪ  ГПЕТОМЪ  РЕАЕЦШ. 


83 


то  дпемъ,  то  утромъ;  придется,  выпьешь,  и  натощакъ.  Чтобъ  не  бѣгать 
за  водкой,  поставилъ  бутылку  въ  комнату  на  письменный  столъ...  Сталъ 
я  сильно  пить,  без7>  перемежки.  Заболѣлъ,  ходить  не  могъ;  страшная 
одышка,  грудь  давитъ,  сердцебіеніе,  руки  трясутся,  выпьешь— на  минуту 
какъ  будто  легче,  а  потомъ  еще  хуже.  Отъ  дѣла  отбился,  явилась  страш- 
ная раздражительность,  всякій  пустякъ  раздражаетъ,  безпокоитъ.  Пойдешь 
въ  поле — нѣтъ  силы  идти,  пбтомъ  обливаешься,  вернешься  домой,  возь- 
мешь газетину,  еще  болѣе  раздражаешься,  буквы  сливаются  въ  какой-то 
туманъ,  и  вдругъ  сквозь  туманъ  лѣзетъ  лицо  начальника  въ  кенкѣ...  Самъ 
понимаю,  что  ужъ  до  чертиковъ  допился,  самъ  знаю,  что  не  нужно  нить 
зелье,  и  не  могу  бросить,  воли  нѣтъ...> 

Но  несмотря  на  эту  болѣзнь,  сильно  подтачивавшую  могучія  силы 
Энгельгардта  и  приведшую  его  къ  преждевременной  кончинѣ,  онъ  не  по- 
кладая рукъ  работалъ  для  науки  въ  видахъ  постановки  земледѣльческаго 
дѣла  на  научно-раціональную  почву,  дѣлалъ  опыты  разныхъ  удобреній  въ 
своемъ  имѣніи,  велъ  обширную  переписку  съ  товарищами  но  наукѣ  и  съ 
разными  административными  лицами.  Даже  наканунѣ  смерти,  въ  безсозна- 
тельномъ  состояніи  горячечнаго  бреда,  когда  вода  заливала  его  легкія  и 
руки  отнимались  одна  за  другою,  онъ  не  переставалъ  грезить  своими  на- 
учными изслѣдованіями. 

—  Фосфоритъ!  Каинитъ!  Калійныя  удобренія!  Гипсъ!  Метеорологиче- 
ская станція!  Почвепныя  изслѣдованія!  и  т.  п.  вопросы  безпорядочно  че- 
редовались въ  его  головѣ  и  вырывались  безсвязнымъ  бредомъ  изъ  его 
цѣпенѣющихъ  устъ. 

Однимъ  словомъ,  до  послѣдняго  вздоха  онъ  оставался  все  тѣмъ  же  са- 
моотверженно преданнымъ  наукѣ  на  благо  своей  родины  Энгельгардтомъ, 
какимъ  былъ  въ  самыхъ  цвѣтущихъ  годахъ  своей  доблестной  жизни. 

VII. 

Въ  такихъ  личностяхъ,  какъ  Войнаральскій,  Энгельгардтъ  и  многіе  пхъ 
сподвижники,  которые  бросали  города,  университеты,  опращивались  и  шли 
въ  народъ  ради  принесенія  ему  посильной  пользы,  привлекаютъ  насъ  не 
столько  тѣ  результаты,  какихъ  достигли  они  въ  своей,  по  большей  части, 
неравной  и  потому  безуспѣшной  борьбѣ,  сколько  тотъ  гражданскій  альтру- 
измъ,  какимъ  они  были  проникнуты.  Они  никогда  не  замыкались  въ  себѣ 
самихъ,  не  помышляли  ни  о  какихъ  бы  то  ни  было  матеріальныхъ  или 
нравственныхъ  самосовершенствованіяхъ,  главными  цѣлями  своей  жизни 
ставили  общественную  пользу, — словомъ,  были  въ  полномъ  смыслѣ  слова 
«общественниками  > . 

Но  ул;е  въ  60-хъ  годахъ,  при  самомъ  началѣ  реакціоннаго  поворота, 
въ  обществѣ  начали  появляться  «личники»,  полагающіе  главною  цѣлью 
жизни  не  столько  какія-либо  общественныя  реформы,  сколько  личное  са- 
ыосовершенствовапіе. 

О» 


84 


Русская  Мысль. 


Первые  «лйчники>,  во  второй  половинѣ  60-хъ  годовъ,  коренились  пока 
еще  на  прогрессивной  почвѣ.  Это  были  послѣдователи  Писарева,  —  База- 
ровы, которые,  увлекаясь  естествознаніемъ,  полагали,  что  весь  обществен- 
ный прогрессъ  должеыъ  заключаться  не  въ  чемъ  иномъ,  какъ  лишь  въ 
распространеніи  въ  обществѣ  естествознанія  и  въ  размноженіи  «трезвыхъ 
реалистовъ»,  помышляющихъ  лишь  о  томъ,  чтобы  устраивать  свою  лич- 
ную жизнь  на  раціональныхъ  началахъ,  какъ  бы  ни  преслѣдовали  ихъ  за 
это  ветхозавѣтные  пошляки. 

Уже  и  въ  этихъ  первыхъ  личпикахъ  мы  впдимъ  задатки  сектаторства, 
заключавшіеся  въ  раздѣленіи  всего  человѣчества  на  «вѣрныхъ>  и  «пога- 
ныхъ»,  замыканіи  «избранныхъ»  въ  кружки,  недоступные  непосвященнымъ, 
и  въ  рѣшеніи  головолоыныхъ  вопросовъ  о  томъ,  что  ѣсть  и  во  что  одѣ- 
ваться,  чтобы  сохранять  себя  вполнѣ  на  высотѣ  «трезваго  реалйзма>. 

Въ  70-е  годы,  съ  усиленіеыъ  реакціи,  растетъ  и  число  <личниковъ>. 
Хотя,  согласно  духу  времени,  и  «общественники»,  и  «личники»  занимаются 
повидимому,  однимъ  и  тѣмъ  же:  опращиваются,  идутъ  въ  народъ  съ  цѣлью 
слитія  съ  ппыъ.  Но  между  тѣми  и  другими  мы  видимъ  существенную 
разницу. 

Въ  то  время  какъ  «общественники вродѣ  Войнаральскаго,  шли  въ 
народъ  распространять  среди  него  свѣтъ  знанія  и  будить  его  сознаніе,  въ 
то  время  какъ  Энгельгардтъ  мечталъ  лишь  о  томъ,  чтобы  у  народа  по- 
явились интеллигентные  врачи,  учителя,  ветеринары,  которые  въ  то  же 
время  ничѣмъ  не  отличались  бы  отъ  мужиковъ,  занимаясь  земледѣліемъ, — 
«личники»,  идеализируя  народъ  и  приписывая  всѣ  его  совершеиства  заня- 
тію  земледѣліемъ,  въ  которомъ  видѣли  панацею  отъ  всѣхъ  пороковъ  и 
слабостей,  шли  въ  народъ  и  опращивались  исключительно  ради  иравствен- 
наго  самосовершенствованія. 

Такъ,  среди  <тонконогихъ>,  учившихся  у  Энгельгардта  земледѣльче- 
скимъ  работамъ,  встрѣчалось  не  мало  уже  людей,  отрицавшихъ  всякое 
активное  отношеніе  къ  общественнымъ  вопросамъ  и  борьбу  со  зломъ. 
«Зло,— говорили  они,— не  искоренится  насиліемъ;  міръ  можетъ  быть  спа- 
сенъ  только  любовью.  А  посему  единственную  цѣль  въ  жизни  мы  должны 
полагать  только  въ  томъ,  чтобы  въ  самихъ  себѣ  воспитывать  и  укоренять 
начала  любви  и  смиренія,  закаляя  себя  въ  трудѣ,  строгомъ  исполненіи 
своего  долга  и  въ  перенесеніи  всяческихъ  лишеній>.  Другіе  прибавляли 
къ  этому  ы  народнйко-политическіе  доводы: — «Не  наше  дѣло,  —  говорили 
они,  —  навязывать  народу  какіе  бы  то  ни  было  наши  интеллигентные 
идеалы.  Народъ  самъ  сумѣетъ  устроиться,  какъ  онъ  захочетъ.  Для  насъ 
же  достаточно  смириться  и  стать  въ  его  ряды  такими  же  усердными  паха- 
рями, какъ  онъ». 

Казалось  бы,  что  для  людей  такого  образа  мыслей  прямыыъ  путемъ 
должна  была  бы  быть  приписка  къ  той  или  другой  волости  и  принятіе  на 
себя  крестьянскаго  тягла.  Но  при  кастической  замкнутости  крестьянскихъ 
оОщинъ,  при  малоземеліи  крестьянскихъ  надѣловъ,  и  того  одиночества, 


ПОДЪ  ГПЕТОМЪ  РЕАКЦ1П. 


85 


которое  ждало  интсллигентнаго  человѣка  въ  массѣ  темиаго  люда,  это  ока- 
залось почти  немыслимымъ.  Оставался  единственный  выходтз  для  осуще- 
ствленія  идеаловъ  иародниковъ  -  личниковъ — заводить  интеллигентныя  ко- 
лоніи- скиты  въ  видѣ  ассоціацій  на  артельныхъ  или  комму пистическихъ 
началахъ,  за  что  и  взялись  «тонконогіе»,— по  большей  части  неудачно,  какъ 
мы  выше  уже  говорили. 

ѴШ. 

Но  при  всей  изолированности  отъ  всякихъ  общественныхъ  интересовъ 

и  замкнутости,  батищевскіе  «тоиконогіе»,  заводившіе  первыя  земледѣльче- 
скія  колоніи  (<Ерасная  горка»  въ  Уфимской  губерніи  и  «Буковская  коло- 
нія>  недалеко  отъ  Батящева),  представляли  не  послѣдшою  еще  ступень 
эволюціи  отрѣшенія  отъ  злобъ  дня  подъ  гнетомъ  реакціи.  Батищевскіе 
колонисты  полагали,  что  нравственное  совершенство  явится  у  нпхъ  само 
собою,  разъ  они  займутся  земледѣльческимъ  трудомъ  на  братскихъ  нача- 
лахъ, и  мечтали  только  о  томъ,  чтобы  колоніи  ихъ,  достигнувъ  завиднаго 
процвѣтакія,  служили  для  окружающихъ  крестьянъ  образцами  раціональ- 
наго  хозяйства. 

Яо  эволюція  пошла  впередъ,  и  въ  дальнѣйшихъ  своихъ  ступеняхъ 
начала  принимать  тотъ  сектаторскій  религіозио  -  нравственный  характеръ, 
который  мы  видимъ  въ  толстовскихъ  колоніяхъ. 

На  первомъ  планѣ  рисуется  передъ  нами  оригинальная  личность  Вла- 
диміра  Константиновича  Гейнса.  Дворянинъ  по  происхожденію,  онъ  ро- 
дился въ  1.839  г.,  воспитывался  въ  брестъ-литовскомъ  кадетскомъ  корпусѣ 
и  въ  Дворянскомъ  полку.  По  окончапіи  курса  въ  артиллерійской  акаде- 
міи,  а  затѣмъ  въ  академіи  генеральнаго  штаба,  онъ  былъ  прикомандиро- 
ванъ  къ  Пулковской  обсерваторіи  п  участвовалъ  въ  работахъ  по  измѣре- 
пію  52-ой  параллели.  Но  увлекшись  идеями  Роберта  Овена,  онъ  уѣхалъ 
въ  1866  г.  въ  Америку  съ  цѣлью  обновить  человѣчество  христіанскими 
общинами.  Натурализовавшись  въ  Америкѣ  и  принявши  при  этомъ  имя 
Вильяма  Фрея,  онъ  жилъ  нѣкоторое  время  у  «перфекціонистовъ»;  затѣьгь 
переѣхалъ  въ  Миссури,  въ  общину  Уніонъ,  гдѣ  встрѣтился  съ  докторомъ 
Бриксомъ,  посвятившимъ  его  въ  вегетаріанство.  Послѣ  распаденія  Уніонъ. 
Фрей  вмѣстѣ  съ  Бриксомъ  основали  въ  Канзасѣ  «Прогрессивную  коммуну» 
на  собственной  землѣ:  съ  типографіей  и  газетой.  Умеръ  Фрей  5  ноября 
1888  г.,  въ  Лондопѣ,  въ  крайней  бѣдности,  послѣ  ряда  неудачныхъ  по- 
пытокъ  устройства  разныхъ  артелей  и  общежитій. 

У  Фрея  мы  замѣчаемъ  уже  болѣе  значительную  примѣсь  религіозно- 
нравственнаго  элемента,  чѣмъ  у  «тонкоиогихъ»,  хотя  ученіе,  проповѣ- 
дуемое  имъ,  носило  еще  позитивно-философскій  характеръ  рслигіп  Ог.  Конта. 
Въ  ученіи  этомъ  преобладалъ  суровый  аскетизмъ,  основанный  на  той 
идеѣ,  вычитанной  Фреемъ  въ  «Азбукѣ  соціальныхъ  наукъ»  Флеровскаго, 
что  «необходимо  установить  для  чсловѣческаго  организма  мииимумъ  ж«- 


86 


Русская  Мысль. 


зненныхъ  потребностей».  До  какпхъ  абсурдовъ  доводилъ  »ту  идею  Фрей 
въ  своемъ  непреклонномъ  фанатизмѣ,  мы  можемъ  судить  по  слѣдующему 
разсказу  Маликова,  бывшаго  его  сочленомъ  въ  американской  коммунѣ. 

—  Вотъ  мы  и  принялись  вырабатывать  этотъ  «минимумъ»,  и  ломали 
себѣ  головы,  спорили  и  мирились  изъ-за  каждаго  лишняго  куска  сахара 
и  чая...  Квашенаго  тѣста  Фрей  не  признавалъ,  и  дѣлалъ  изъ  простой 
муки  съ  водою  длинную  палку  и  запекалъ  ее.  Эту  гигіеническую  «шишку 
Фрея»,  какъ  мы  ее  звали,  онъ  ѣлъ  по  кусочкамъ  и  избѣгалъ  другой 
пищи...  Соль  и  сахаръ,  по  Фрею,  были  искусственными,  въ  природѣ  не 
существующими  продуктами,  и  потому  онъ  отрицалъ  ихъ. 

—  Все  искусственное, — говорилъ  онъ, — удаляетъ  человѣка  отъ  при- 
роды, а  природа  лучше  насъ  знаетъ,  что  хорошо,  что  дурно.  Вотъ  мы 
придумали  себѣ  бѣлое  бѣлье,  да  еще  крахмаленное.  Бѣлое— оно  грязнится, 
и  его  постоянно  стирать  надо,  и  кому-нибудь  крахмалить  для  васъ.  Всѣ 
эти  наряды,  украшенія,  архитектура  и  т.  д.  заставляютъ  другихъ  работать 
за  васъ;  а  заставлять  массы  людей  работать  за  васъ,  портить  свои  вкусы 
для  васъ  и  убивать  своп  силы  для  удовлетворенія  вашихъ  вкусовъ  —  не 
хорошо  и  вредно. 

—  Но  развивая  вашу  идею,— возражали  ему,— придется  ходить  голыми. 
Безъ  искусства  нельзя  сшить  ни  сапогъ,  ни  пальто. 

—  А  я  ничего  не  имѣю  противъ  уничтоженія  европейскаго  костюма,— 
храбро  заявлялъ  Фрей.  —  Мистеръ  Трюманъ  ходилъ  у  насъ  въ  «прогрес- 
сивной коммунѣ>  голымъ  и  работалъ  въ  нолѣ  голымъ,  но  американцы  по 
сосѣдству  воспротивились,  а  мы  позволили  и  привыкли  къ  нему.  Сосѣднія 
фермы  заявили,  что  не  хотятъ  встрѣчать  его  оголеннымъ.  Это  все  ихъ 
искусственная  цивилизація.  Она  вся  извращена  и  мила  только  меньшин- 
ству. Русскія  крестьянки  съ  голыми  ногами  и  высоко  подобранными  юбками 
не  смущаютъ  собою  мужиковъ,— это  я  понимаю,  и  это  свидѣтельствуетъ 
чистоту  ихъ  нравовъ.  А  познакомьте  эту  бабу  съ  пскусствомъ  прикрывать 
Свои  ноги  —  она  испортится...  И  гдѣ  больше  искусства,  тамъ  и  порчи 
больше... 

Любопытны  были,  по  словамъ  Маликова,  уроки  Фрея  съ  дочерью.  Онъ 
задавалъ  ей  слѣдующія  задачи:  25,200,128,853  помножить  на  1,243,300,049. 
Все  такія  числа.  Другихъ  задачъ  не  было.  Это,  видите  ли,  ближе  къ  при- 
родѣ:  нужно  вниманіе  и  тернѣніе,  чтобы  вѣрно  рѣшить  такую  задачу;  а 
прочія  задачи— искусственный  и  не  развиваютъ  въ  человѣкѣ  его  лучшихъ 
{'иособпостей.  Плачетъ  дѣвочка,  а  отецъ  ходитъ  по  комнатѣ  изъ  угла  въ 
уголъ  и  повтор яетъ: 

—  Пиши  же,  Белла:  ты  знаешь  табличку  умноженія,  и  только  нехва- 
таетъ  у  тебя  внимапія  и  аккуратности.  Развивай  въ  себѣ  эти  стороны  и 
не  будь  неряхой  въ  работѣ.  Теперь  ты  невнимательна  къ  правиламъ  умно- 
жонія  и  дѣлаеніь  ошибки;  вырастешь  большая— будешь  по  привычкѣ  не- 
внимательна къ  правиламъ  жизни  и  совершать  пороки.  Теперь  ты  пачкаешь 
тетрадь  чернилами,  а  потомъ  будешь  пачкать  душу  свою  и  поганить  ее. 


ПОДЪ  ГНЕТОМЪ  РЕАКЦШ. 


91 


Значить,  этому  праведнику  не  запрещало  ученів  Христово  обнажать  мечъ 
тамъ,  гдѣ  это  было  нужно... 

—  Но  въ  государствѣ, — возражали  Маликову,  —  нужны  и  суды,  и 
тюрьмы,  и  наказанія... 

—  Что  же  изъ  того? — отвѣчалъ  Маликовъ. — Ёъ  человѣкѣ  гуляетъ  не 
только  доброе,  но  и  злое.  Вотъ  и  бей  послѣднее  палкой  и  тюрьмой... 
Чего  же  церемониться  съ  плотью-то,  когда  она  манитъ  меня  на  грѣхъ  и 
преступленіе?!  Мстить  ей  не  надо  и  вымещать  на  ней  свою  злобу,  а 
укротить  ее  и  подчинить  разуму— необходимо.  Бъ  православіи  строго  раз- 
личается христіаншнъ  отъ  преступника,  добродѣтельный  человѣкъ  отъ 
порочнаго.  Послѣдній  не  имѣетъ  права  на  потаканье  ему.  Пусть  онъ  по- 
чувствуетъ  на  себѣ  всю  силу  гнѣва  людей  на  его  порокъ,  и  пусть  онъ 
исправится.  Принудить  его  надо  не  нарушать  интересы  всѣхъ,  если  онъ 
самъ  не  догадывается.  Для  того  и  существу етъ  государство,  и  православіе 
не  противится  принужденію  человѣка  къ  добру  силою. 

Маликовъ  и  сотни  другихъ  семидесятниковъ  покончили  малодушнымъ 
возвращеніемъ  вспять  не  почему  иному,  какъ  по  одному  и  тому  же:  по- 
тому что  они  больше  разсуждалп  и  резонерствовали,  чѣмъ  дѣлали  дѣло; 
прогрессивный  же  убѣжденія,  которыя  исповѣдовали  они  въ  молодости,  не 
были  выработаны  ими  самостоятельнымъ  мышленіемъ  и  не  проникали  глубоко 
въ  ихъ  плоть  и  кровь,  а  приняты  были  на  вѣру,  по  внушеніюи  скользили 
по  ихъ  духовной  поверхности.  Оттого  такъ  и  легко  было  имъ  разетаться 
съ  ними  и  возвратиться  къ  роднымъ  пенатамъ,  когда  жизнь  привела  ихъ 
къ  горькому  сознанію  полной  своей  несостоятельности,  своего  рода  нрав- 
ственному банкротству. 

А.  Скабичевскій. 


Воскресшая  ннига. 

1)  Путешествів  изъ  Петербурга  въ  Москву  А.  Н.  Радищева.  Подъ  ред.  Н.  П. 
Сильванскаго  и  П.  Е.  Щеголева.  Спб.,  1905  г.  Цѣна  2  р.  2)  Путешествіе 
изъ  Петербурга  въ  Москву.  Сочиііеніе  А.  Н.  Радищева.  Изданіе  2-е.  А.  С. 
Суворина.  Спб.,  1905  г.  Цѣна  60  к. 


I. 

«Радищевъ,  рабства  врагъ,  цензуры  избѣжалъ»...  Такъ  ігасалъ  Пуш- 
кинъ  80  лѣтъ  тому  назадъ,  имѣя  въ  виду  многочиеленныя  расходившіяся 
по  рукамъ  рукопйсныя  копіи  знаменитой  книги. 

Шли  года,  смѣнялись  вѣянія,  а  надъ  «врагомъ  рабства»  все  висіілъ 
мертвящій,  безсмысленный  цензурный  гнетъ. 

Научныя  изслѣдованія  много  разъ,  давно  уже  перепечатывали  всѣ  на- 
иболѣе  сильпыя  мѣста  <ІІутешествія>;  большинство  его  идей,  въ  свое 
время  запретныхъ,  давно  уже  сдѣлалось  фактомъ  жизни,  другія  далеко  от- 
стали отъ  ея  ускореннаго  темпа;  немногія  изъ  нихъ,  паименѣе  рѣзко  вы- 
раженныя,  могли  бы  звучать  призывомъ  и  для  настоящаго  времени,—- но 
«черный  медвѣдь  цензуры>  по  инерціи  продолжалъ  свои  безпощадныя  и 
безотчетныя  преслѣдованія... 

Въ  1872  году  были  уничтожены  «Сочиненія  А.  Н.  Радищева»  подъ 
редакціей  г.  Ефремова,  въ  1903  г.  изданіе  «Путешествія»  г.  Картавова. 
Только  г.  Суворину,  «великому  ловцу  передъ  Господомъ>  (и  передъ  «гос- 
подами»), удалось  въ  1888  г.  напечатать  запретную  книгу  въ  количествѣ 
всего  100  ЭЕземпляровъ,  по  несообразно  высокой  цѣнѣ,  доступной  только 
для  богатыхъ  людей,  да  г.  Бурцевъ  въ  1901  г.  подъ  шумокъ  втиснулъ 
его  (въ  очень  неисправнойгъ  видѣ)  въ  свое  наивное  и  малограмотное 
<Библіогт)эййческое  описаніе  рѣдкихъ  и  замѣчательныхъ  книгъ». 

.Ъаграншныя  изданія  въ  счетъ  не  могутъ  идти:  въ  Россію  они  прони- 
кали случайно  и  съ  трудомъ,  да  и  давали  совершенно  испорченный  текстъ. 
Теперь^  «Путешествіе>>  сдѣлалось  достояніемъ  самыхъ  широкихъ  слоевъ 
русскаго  общества.  Можно  только  пожалѣть,  что  сдѣлалось  такъ  поздпо  и 
такъ  несвоевременно:  въ  мутномъ  потокѣ  кровавыхъ  событШ,  при  «страш- 


Воскресшая  книга. 


93 


номъ  заревѣ  Беллониныхъ  огней»  ме?кдоусобія,  не  до  оглядокъ  въ  прош- 
лое, не  до  благодарности  за  прошлое... 

Но  наша  нравственная  обязанность — попробовать  вспомнить  и  напом- 
нить, хотя  бы  для  этого  въ  настоящую  минуту  слишкомъ  мало  было 
данныхъ. 

П. 

11  сентября  1802  г.  Радищевъ,  тогда  Бліяте.іьиый  и  нанболѣе  знер- 
гичный  членъ  коммиссіи  составленія  законовъ,  освобожденный  изъ  ссылки 
пмператоромъ  Павломъ  и  вполнѣ  реабилитированный  его  сыномъ,  неожи- 
данно для  всѣхъ  отравился,  затѣмъ  пытался  зарѣзаться  бритвой  и  въ  на- 
чалѣ  1-го  часа  слѣдующаго  дня  скончался  въ  страшныхъ  мучекіяхъ. 

Такъ  трагически  оборвалась  нерадостная  вообще  жизнь  благороднѣй- 
шаго  изъ  нашихъ  дѣятелей  ХУІІІ  в.,  полная  неисходной  горечи,  роко- 
выхъ  недоразумѣній  и  потрясаюшихъ  катастрофъ. 

Отпрыскъ  стариннаго,  хотя  небогатаго  дворянскаго  рода,  нолуѵішшій 
образоваиіе  въ  лучшемъ  изъ  тогдашнихъ  германскихъ  университетор:^!.,  по 
личному  желанію  императрицы  и  па  ея  средства,  призванный  ею  же  къ 
литературной  дѣятелъности  и  очень  повышенный  по  службѣ  съ  ея  вѣ- 
дома,  извѣстный  ей  своими  способностями  п  дѣловятостью,— Радищевъ, 
вслѣдствіе  прискорбнаго  столкновенія  случайностей,  обращаете,  на  себя  ея 
«прпмѣтную  чувствительность чреватое  послѣдствіями  раздраженіе,  ко- 
торое заставило  судей  рѣшиться  на  смертный  приговоръ,  позднѣе  «мило- 
стиво» замѣненный  ссылкою  въ  Сибирь,  въ  тогдашнюю  Сибирь! 

За  исЕЛЮченіемъ  двухъ-трехъ  рѣзкихъ  фразъ,  его  <>Путешествіе>  въ 
общемъ  не  выходило  за  предѣлы  идеаловъ  лучшихъ  писателей  нашего 
ХТШ  в.,  включая  сюда  и  пресловутый  «Наказъ>.  Напечатанный  по  жела- 
нію  сазіой  императрицы  переводъ  изъ  Ыабли  Радищева,  изданныя  имъ  до 
<Путешествія>  ^Житіе  Ушакова»  и  «Письмо  къ  другу,  жительствующему 
въ  Тобольскѣ>,  въ  общихъ  чертахъ  проводятъ  тоже  міровоззрѣніе,  кото- 
рое съ  особенною  силой  выразилось  въ  «Путешествіи». 

Ояъ  весь  ушелъ  въ  служебный,  научныя  и  литературныя  занятія,  въ 
заботы  о  семьѣ,  о  воспитаніи  дѣтей,  и  не  замѣтилъ  крутого  поворота, 
созданнаго  въ  правительственныхъ  кругахъ  происходившими  тогда  во  Фран- 
цій  событіямы. 

Пылкій  и  одгшокій  мечтатель,  весь  проникнутый  «заквасомъ>  чисто- 
юношескихъ  идеалистическихъ  увлеченій,  онъ  вообще  мало  могъ  считаться 
съ  «обстоятельствами»  и  тѣмъ  менѣе  приспособляться  къ  нимъ.  Необык- 
новенно послѣдовательный  въ  идеяхъ  и  дѣйствіяхъ,  онъ  считалъ  своимъ 
нравственнымъ  долгомъ  «отъять  завѣсу  отъ  очей  природнаго  чувствова- 
ыія»  у  русскаго  общества,  предостеречь  его  отъ  грозной  опасности  «чу- 
дища обла,  озорна,  стозѣвна  и  лаяй» — рабства  во  всѣхъ  его  видахъ  и 
формахъ. 


94 


Русская  Мысль. 


Но  его  глубокому  убѣждеііію,  «бѣдствія  человѣка  происходят!»  отъ  че- 
ловека и  часто  отъ  того  только,  что  онъ  взираетъ  не  прямо  па  огфу- 
жающіе  его  предметы >.  Понятое  зло  жизни  уже  наполовину  излѣчепо  и 
на  обязанности  всѣхъ  понявшихъ  лежитъ  разъяснять  его  слѣпымъ  и  бли- 
зорукимъ. 

Меньше  всего  онъ  хочетъ  «возмутить  гражданскій  покой  безвременно 
и  безъ  пользы».  Онъ  безусловно  стоптъ  за  власть,  если  она  исполняетъ 
свой  долгъ  передъ  народоыъ  и  обществомъ,— уважаетъ  ее,  если  она  сама 
уважаетъ  и  пародъ  и  общество. 

Многія  условія  современной  жизни  пугали  вдумчиваго  наблюдателя,  про- 
никнутаго  «чувствительностью  и  состраданіемъ».  По  его  мнѣнію,  они  дол- 
жны были  привести  къ  катастрофѣ,  и  онъ  не  могъ  болѣе  молчать.  Та- 
кимъ  изліяніемъ  взволнованнаго,  испуганнаго  ужасами  жизни,  скрывавши- 
мися подъ  блестящею  (отъ  мишуры)  поверхностью,  и  было  «Путеше- 
ствіе». 

Въ  основѣ  его— не  ясно  сознанная  политическая  программа,  а  именно 
кріт,  стихійный  протестъ  наболѣвшей  души  гуманнаго,  высоко-культур- 
на! о^<сантименталиста»,  въ  лучшемъ,  благороднѣйшемъ  смыслѣ  этого 
слова... 

Въ  фантастическомъ  снѣ  сПутешествія»  истина  говоритъ  носителю 
власти:  «если  изъ  среды  народной  возникнетъ  мужъ,  порпцающій  дѣла 
твои,  вѣдай,  что  той  есть  твой  другъ  искрениій,  чуждый  надежды  мзды, 
чуждый  рабскаго  трепета.  Онъ  твердымъ  голосомъ  возвѣститъ  менятебѣ. 
Блюдись  и  не  дерзай  его  казнить,  яко  общаго  возмутителя.  Призови  его, 
угости  его,  яко  странника...  Таковыя  твердыя  сердца  бываютъ  рѣдко; 
едва  одинъ  въ  цѣломъ  столѣтіи  явится  на  свѣтскомъ  ристалищѣ». 

Именно  такимъ  «твердымъ  сердцемъ>  и  былъ  Радищевъ. 

Рабство,  въ  особенности  крѣпостное  право,  было  больнымъ  мѣстомъ 
его  души.  Борьбу  съ  нимъ,  съ  произволомъ  администраціи,  гнетомъ  цен- 
зуры, общимъ  безправіемъ,  онъ  впоситъ  во  все — и  въ  философскіе  трак- 
таты, и  въ  публицистическія  статьи,  и  въ  стихотворныя  произведенія. 

Это— -мыслитель  и  писатель-гражданинъ  прежде  всего  и  больше  всего. 
Первый  приноситъ  онъ  на  нашу  почву  яркіе,  наиболѣе  жизненные  про- 
блески европейскаго  гуманитарнаго  сантиментализма,  сильно  окрашенные 
послѣдовательнымъ  аболиціонизмомъ,  чего  ие  было,  напр.,  у  Карамзина. 
«Молодость  сѣдйнъ»  сопровождаетъ  его  до  гробовой  доски.  Съ  изумитель- 
ною живучестью  устоялъ  онъ  передъ  ужасами  елѣдетвія  и  суда,  ссылкою 
въ  Сибирь,  не  палъ  духомъ,  принялся  за  неустанную  умственную  и  прак- 
тическую дѣятельпость,  съ  глубокою  вѣрою  въ  «близость  благого  утра». 
Съ  юношескою  пылкостью  онъ  увлекается  въ  коммпссіи  составленія  зако- 
новъ  своею  новою  дѣятельпостью,  горячо  защищаетъ  человѣческія  права 
крѣпостныхъ,  составляешь  широкій  и  обдуманный  проектъ  реформъ,  но 
даже  его  могучій  жизненный  оптимизмъ  не  устоялъ  передъ  ташостью 
первыхъ  годовъ  XIX  в.,  очевидною  безпочвенностью  тогдашнихъ  рефор- 


ІіОСііРЕСШАЯ  КНИГА. 


95 


ыаторскпхъ  попытокъ,  слишкомъ  большою  силою  старины,  инерціи  и  тра- 
дицін.  Прикрытая  шуткою  угроза  Сибирью  была,  конечно,  только  послѣд- 
нею  каплею,  поводомъ,  а  не  причиною  катастрофы  11  сентября  1802  г. 

По  задушевному  убѣжденію  Радищева,  изъ  жизни  можно  и  должно  было 
уходить  только  тогда,  когда  грозитъ  опасность  нравственной  свободѣ  чело- 
вѣка,  когда  онъ  доходитъ  до  сознанія,  что  борьба  за  идею  безуспѣшна, 
должна  привести  къ  компромиссу  и  нравственному  паденію.  Рѣшаясь  на 
самоубійство,  онъ,  конечно,  именно  этого  и  хотѣлъ  избѣжать.  Оно  при- 
дало всей  его  жизни  особенную  цѣльность,  глубокШ  и  знаменательный 
внутренній  смыслъ... 

Когда  Бестужевъ  въ  своемъ  <Взглядѣ  на  старую  и  новую  словесності 
въ  Россіи>  не  упомянулъ  о  Радищевѣ,  Пушкинъ  горько  его  упрекнулъ: 
«Какъ  можно  въ  статьѣ  о  русской  словесности  забыть  Радищева?  Кого 
л;е  мы  будемъ  помнить?»  Да,  «кого  же  мы  будемъ  помнить!» 

ПІ. 

Новыя  изданія  <Путешествія>  рѣзко  различаются  другъ  отъ  друга. 
Изданіе  г.  Суворина,  очень  дешевое  по  цѣнѣ,  недурное  съ  внѣшней  сто- 
роны, разсчитано  на  «большую  публику >. 

Коротенькое  предисловіе  издателя  только  перечисляетъ  предыдущія 
изданія  и  глухо  упоминаетъ  о  <большомъ  историко-литературномъ  пнте- 
ресѣ>  книги.  Біографіи  и  характеристики  Радищева  оно  почему-то  не  да- 
етъ,  хотя  въ  нихъ  безусловно  нуждается  среднШ  читатель,  для  котораго 
изданіе  собственно  и  предназначено. 

Текстъ  воспроизведенъ  очень  точно,  со  всѣми  особенностями  оригинала 
и  съ  указаніемъ  на  поляхъ  его  страницъ  (онѣ  отдѣлены  черточками). 

Изданіе  гг.  Щеголева  и  Павлова- Сильванскаго  имѣетъ  научный  харак- 
теръ. 

Введете  и  примѣчанія  г.  Сильванскаго  даютъ  хорошій  сводъ  свѣдѣній 
о  Радищевѣ,  въ  томъ  числѣ  нѣсколько  новыхъ  не  безынтересныхъ  фак- 
товъ.  Библіографія  литературы  о  Радищевѣ  составлена  внимательно,  хотя 
кое-что  въ  ней  пропущено  (напр.,  письма  масона  Кутузова  въ  «Русской 
Старинѣ»  послѣднихъ  годовъ,  біографія  съ  портретомъ  въ  серіи  «Портре- 
ты русскихъ  писателей»  Гросманъ  и  Кнёбель,  и  т.  д.).  Очень  интересна 
статья  г.  Щеголева  о  вновь  открытой  рукописи  «Путешествія»,  которая 
была  привлечена  къ  слѣдственному  процессу.  Она  доказываетъ,  что  Ради- 
щевъ  многое  вставилъ  въ  свою  книгу  уже  послѣ  «дозволенія  управы  бла- 
гочинія»,  даетъ  рядъ  варіантовъ  къ  тексту,  иногда  очень  любопытныхъ, 
вообще  проливаетъ  свѣтъ  на  исторію  созданія  этого  произведенія.  Мы  по- 
лучаемъ  затѣмъ  предполагавшееся  сначала  Радищевымъ  особое  заключеніе 
«Путешествія»,  изображавшее  знаменательный  для  настроенія  автора  слу- 
чай пітнцгіпіалышю  са.моубгйапва. 


96 


Русская  Мысль. 


Ири  воспроизведеніп  текста  въ  пемъ  допущены  мелкія  въ  общемъ  не- 
точности. Указаній  на  страницы  перваго  изданія  пѣтъ. 

Кт,  книгѣ,  прекрасно  изданной,  приложены  лучшій  изъ  портретовъ  Ра- 
дищева и  факсимиле  заглавнаго  листа  и  нервыхъ  4-хъ  страницъ  изданія 
1790  г. 


Среди  великихъ  именъ  борцовъ-страдальцевъ  за  русское  освобожденіе 
имя  Радищева  должно  сіять  вѣчнымъ  и  иетлѣннымъ  блескомъ. 

Забвеніе  или  полупашшь  теперь,  послѣ  окончательнаго  снятія  цен- 
зурнаго  запрета,  должны  смениться  благодарнымъ  и  благоговѣйнымъ  при- 
знаніемъ. 

Мы,  конечно,  дождемся  нерваго  памятника  ему— полнаго  собранія  его 
сочиненій;  наши  потомки  въ  первые  дни  настоягцей  свободы  создадутъ, 
конечно,  ему  другой  намятникъ— «мѣдную  хвалу >... 

Вл.  Каллашъ. 


На-ряду  съ  преступниками. 


(Письмо  въ  редакцгю.) 


Все  измѣнилось  и  все  измѣняется  еще  въ  Россіи  за  послѣдній  годъ. 
Новыя  права,  гласность,  свобода  слова,  избирательное  начало— все  это 
лучп  того  солнца,  которое  только  что  встаетъ,  но  должно  вскорѣ  вызвать 
къ  жизни  цвѣтущую,  обновленную  страну.  Однако  половина  страны  остает- 
ся во  мракѣ,  ни  одинъ  лучъ  свѣта  не  коснулся  этой  скорбной  областп, 
напротивъ,  отъ  контраста  еъ  новой  атмосферой  жизни,  охватившей  одну 
часть  государства,  эта  послѣдняя  кажется  еще  темнѣе.  Я  подразумѣваю 
все  женское  населеиіе  Россіи.  Можетъ  быть,  нигдѣ  въ  мірѣ  женщины  не 
имѣютъ  такихъ  нравственныхъ  правъ  на  гражданство,  какъ  на  нашей  ро- 
дпнѣ.  Онѣ  шли  не  только  рука  объ  руку  съ  мужчиной  по  пути  къ  про- 
грессу, но  часто  опережали  его,  какъ  на  зарѣ  русской  исторіи  св.  Ольга 
опередила  Владиміра.  Но  татарщина  и  Византія  на  долгіе  вѣка  погрузили 
женскую  жизнь  въ  темноту,  и  еще  въ  ХТП  вѣкѣ  она  находилась  въ  са- 
момъ  плачевномъ  положеніи.  Безграмотная,  суевѣрная,  ограниченная  во 
всемъ,  она  прозябала  въ  теремахъ,  и  тѣмъ  болѣе  поражающимъ  кажется 
ея  превращеніе,  почти  мгновенное,  какъ  только  умственная  культура  ко- 
снулась ея.  И  вѣкъ  не  прошелъ,  какъ  послѣ  освободительнаго  движенія 
при  ІІетрѣ  I,  мы  видимъ  при  Екатеринѣ  II  русскую  женщину  въ  лицѣ 
Воронцовой-Дашковой  во  главѣ  ученаго  міра,  президентомъ  академіи.  Это 
послѣ  столѣтій  полнаго  невѣжества.  Съ  тѣхъ  поръ  ея  успѣхп  не  преры- 
вались; послѣ  салоннаго,  изящнаго  образованія  женщинъ,  принадлежащпхъ 
къ  высшимъ  слоямъ  общества,  развитіе  стало  обнимать,  все  болѣе  рас- 
ширяясь, всѣ  круги  русскаго  населенія;  послѣ  женъ  декабристовъ,  мы 
видимъ  первыхъ  сестеръ  милосердія  въ  Крымскую  войну.  Стоитъ  прочесть 
въ  воспомпнаніяхъ  Пирогова  эту  интереснѣйшую  страницу  исторіи  жен- 
скаго  прогресса.  Тогда  появленіе  женщинъ  для  ухода  за  ранеными  на  по- 
лѣ  битвы  произвело  почти  скандалъ.  Многимъ  это  казалось  немыслимымъ 
и  неприличнымъ.  Особенно  возставалъ  кн.  Меншиковъ,  предсказывавшіГі 
съ  цинизмомъ,  евойственнымъ  всѣмъ  врагамъ  женской  дѣятельности,  что 

ішигА  I,  1906  г.  7 


98 


Русская  Мысль. 


если  женищнамъ  предоставить  такую  обязанность,  то  придется  открыть 
новые  госпитали  для  непристойныхъ  болѣзней.  Однако  вел.  княгиня  Елена 
Павловна  не  побоялась  стать  во  главѣ  женской  помощи  раненымъ,  и  пер- 
вая русская  сестра  милосердія,  Екатерина  Бакунина,  отправилась  на  войну 
съ  цѣлымъ  отрядомъ  сестеръ  изъ  разныхъ  званШ;  около  дѣвушекъ  изь 
высшаго  общества  работали  и  простыя  крестьянки.  И  что  же?  Не  только 
предсказаніе  Меншикова  не  сбылось,  но  повсюду  воцарилось  гуманное  от- 
ношеніе  къ  больнымъ,  порядокъ,  чистота,  и  смертность  между  ранеными, 
по  свидѣтельству  проф.  Пирогова,  уменьшилась  наполовину.  Итакъ,  не 
забудемъ,  что  и  это  святое  новшество,  которое  кажется  намъ  теперь 
чѣмъ-то  столь  необходимымъ  и  благимъ,  было  встрѣчено  насмѣшкой  п 
хулой.  А  позже?  Что  перенесла  женщина  60-хъ  годовъ  па  своемъ  пути 
къ  профессіональпому  образованію  и  къ  служепію  человѣчеству?  Всѣ  эти 
студентки,  курсистки,  вольпыя  изгнанницы  изъ  своей  семьи  и  родины, 
столь  часто  легшія  костьми  за  свое  стремленіе  къ  развитію  и  наукѣ?  Эти 
скромныя,  неизвѣстныя  мученицы  идеи  и  женскаго  просвѣщенія,  претер- 
пѣвшія  и  голодъ,  и  холодъ,  и  главное  столько  недоброжелательства,  враж- 
ды, презрѣнія  со  стороны  общества  и  вліятельныхъ  сферъ,  пока  ихъ  трудъ 
не  былъ  признанъ  полезнымъ,  ихъ  ніеланіе  самообразованія  законнымъ? 
Сколько  добра,  сколько  облегченія  внесли  уже  въ  странѣ  земскія  фельд- 
шерицы и  школьныя  учительницы.  Наконецъ,  теперь,  въ  послѣднюю  вой- 
ну, женщины  сестры  милосердія— единственное  свѣтлое  явленіе  въ  общей 
смутѣ,  несостоятельности  и  безпринципности.  И  такъ  вездѣ,  гдѣ  созида- 
лись новыя  начала  или  гдѣ  приходилось  облегчать  страданія,  мы  видимъ 
русскую  женщину,  поддерживающую  мужчину  на  его  пути,  въ  политиче- 
ской борьбѣ,  въ  изгнаніи,  на  войнѣ,  повсюду.  И  вотъ  послѣ  всѣхъ  этихъ 
трудовъ  и  самопожертвованій,  теперь,  когда  русскій  мужчина  признанъ, 
наконецъ,  гражданиномъ,  имѣющимъ  право  свободно  работать  на  благо 
своей  родины,  высказывать  свои  мнѣнія,  избирать  своихъ  правителей, 
русская  женщина  офиціально  поставлена  на-ряду  съ  преступниками  и  ма- 
лолѣтними,  какъ  это  краснорѣчиво  гласитъ  поясненіе  о  правилахъ  перваго 
манифеста  о  русской  конституціи.  Въ  этотъ  разъ  исконная  несправедли- 
вость къ  женщинѣ  даже  не  имѣла  стыдливости  замаскироваться  въ  обык- 
новенную вѣжливость,  но  приняла  откровеннѣйшую,  грубѣйшую,  возму- 
тйтельнѣйшую  форму.  Мы  дожили  въ  Россіи  до  того,  что  есть  нѣкіе  за- 
конодатели, ставящіе  своихъ  матерей,  женъ  и  сестеръ  на-ряду  съ  пре- 
ступниками! 

За  что  такая  обида  какъ  разъ  въ  ту  минуту,  когда  всѣмъ  сословіямъ 
и  всѣмъ  народностямъ  мужской  половины  Россіи  дарованы  широкія  права? 

Противники  равноправности  могут'ъ  отвѣтить,  что,  кромѣ  Австраліи  и 
нѣкоторыхъ  Штатовъ  Америки,  ни  одно  государство  еще  не  дало  женщи- 
намъ  равныхъ  съ  мужчинами  правъ.  На  это  мы  скажемъ,  что  намъ  нѣ- 
чего  смотрѣть  на  Европу,  гдѣ  цѣлыми  вѣками  общество  слагалось  на  со- 
вершенно ипыхъ  начадахъ,  чѣмъ  у  насъ.  Во  Франціи,  напримѣръ,  одинъ 


На-ряду  съ  преступниками. 


99 


іізъ  серьезныхъ  аргументовъ  противъ  равноправія — наклонность  женщинъ 
къ  обрядности,  и  поэтому  ихъ  зависимость  отъ  католическаго  духовенства, 
которое  часто  пользовалось  ими,  какъ  своимъ  орудіемъ.  Но  вѣдь  этихъ 
условій  въ  Россіи  нѣтъ  и  быть  не  можетъ.  Въ  области  прогресса  воззрѣ- 
ній  на  право  и  образованіе  Россія  должна  стать  впереди  европейскихъ 
народовъ  послѣ  новыхъ  реформъ,  а  не  повторять  всѣ  старыя  ошибки  за- 
падныхъ  государствъ,  каждый  шаі^ъ  которыхъ  впередъ  подыыалъ  всегда 
упорную  борьбу  и  сильный  протестъ  закоренѣлой  въ  традиціяхъ  партіи. 
Съ  Россіей  должно  случиться  то  же,  что  съ  нѣкоторыми  новыми  город- 
ками, которые  залиты  по  ночамъ  свѣтомъ  отъ  электрическихъ  фонарей, 
тогда  какъ  старинные  города,  столицы  міра,  какъ,  наприм.,  Парижъ,  до- 
вольствуются прежнимъ,  менѣе  совершеннымъ  газовымъ  освѣщеніемъ.  Во 
всемъ  такъ.  Молодыя  страны  пользуются  раньше  всѣхъ  послѣднимъ  сло- 
вомъ  прогресса,— онѣ  не  скованы  переживаніемъ  старыхъ  формъ,  закоре- 
иѣлыхъ  привычекъ. 

Предразсудокъ  о  женскомъ  безправіи  не  что  иное,  какъ  именно  зако- 
ренѣлая  привычка.  И  сколько  вреда  нринесла  она  человѣчеству!  Все  про- 
шлое краснорѣчпво  говорнтъ  намъ  объ  этой  роковой  ошибкѣ.  Мужчина— 
теоретикъ  но  своему  существу.  И  вотъ  мы  видимъ,  что  теорія  съ  самыхъ 
древнихъ  времепъ  дошла  до  высшаго  развптія.  Всѣ  великія  истины  про- 
повѣдывались  съ  незапамятныхъ  временъ,  у  древнихъ  египтянъ,  у  китай- 
цевъ,  у  грековъ,  у  буддистовъ.  Кто,  наприм.,  знакомъ  съ  ученіемъ  Лао- 
тце  въ  его  книгѣ  «Тао-те-кингъ»,  только  изумляется  этой  чистой,  боже- 
ственной доктринѣ,  вполнѣ  христіанской,  за  УП  вѣковъ  до  Христа.  Но 
какъ  философія  древнихъ,  какъ  нравственное  сознаніе  современниковъ, 
даже  само  христіанство  осталось  мертвой  буквой  на  словахъ  въ  области 
теоріи,  непримѣненной  къ  жизни.  Почему  это  случилось,— отвѣтъ  на  это  про- 
стой. Именно  тотъ  органъ  человѣчества,  который  созданъ  для  воплощенія 
слова,  для  проведенія  въ  жизнь  всѣхъ  отвлеченныхъ  идей,  для  превра- 
щепія  теоріи  въ  практику,  былъ  скованъ  и  не  развивался.  Почти  всѣ  ве- 
лпкія  идеи  такъ  и  остаются  идеями,  прогрессъ  чрезмѣрно  замедляется,  и 
тогда  какъ  паука  и  отвлеченная  умственная  дѣятельность  идутъ  впередъ, 
жизнь  все  еще  темна  и  безсмысленна,  новыя  имена,  новыя  формы  мало 
измѣняютъ  ея  жестокую  сущность.  Практикъ-администраторъ,  нримѣнитель 
прогресса— женщина,  отсутствуетъ  въ  созиданіи  общества.  Всѣ  толки  о 
томъ,  что  ея  призваніе  у  домашняго  очага,  что  ея  единственный  долгъ— 
материнство, — слова  и  слова.  Для  того  чтобы  очагъ  могъ  существовать  въ 
дѣйствительности,  женщинѣ  необходимы  права  экономическія  и  граждан- 
скія;  для  того  чтобы  исполнить  свой  материнскій  долгъ,  ей  нужны  права 
соціальныя  и  политическія. 

До  сихъ  поръ  ей  возмолшо  было  исполнить  только  долгъ  кормилицы 
и  няни,  но  долгъ  матери,  т. -е.  воспитательницы  образованнаго  человѣка, 
гражданина  и  патріота,  воспрещался.  Рабъ  не  сумѣетъ  воспитать  свобод- 
ыаго  человѣка,  и  безнравное  существо,  какъ  ныпѣшняя  женщина,  ие  су- 

7» 


100 


Русская  Мысль. 


мѣетъ  вселять  въ  сыновей  своихъ  понятій  о  правѣ,  о  достоинствѣ  граж- 
данина, о  долгѣ  независимаго  и  неподкупнаго  служенія  родинѣ.  Въ  этотъ 
грозный  часъ,  когда  всѣ  основы  старой  Россіи  потрясены,  когда  мы  страст- 
но желаемъ  возсоздать  новую,  свѣтлую  и  сильную  Россію,  возможно  ли, 
что  мы  не  призовемъ  къ  дѣлу  всѣ  силы  нашей  родины  и  отстранимъ 
способную,  разумную,  великую  русскую  женщину,  естественную  устрои- 
тельницу и  охранительницу  общества?  Возможно  ли,  что  мы  повторимъ 
ошибку  французской  революціи,  которая,  возставъ  за  права  человѣка,  не 
признала  женщину  человѣкомъ,  возвела  на  эшафотъ  политическую  дѣя- 
тельницу  мадамъ  Роланъ  и  Теруань  де-Мпрекуръ,  осмѣлившуюся  требо- 
вать правъ  для  женщипъ.  И  что  же  мы  видимъ  теперь?  Развѣ  Франція 
достигла  равенства,  свободы  и  братства,  развѣ  такіе  инциденты,  какъ, 
наприм.,  недавняя  стачка  въ  Лііможѣ, — не  жестокая,  наглая  насмѣшка  надъ 
этимъ  лозунгомъ  французской  революціи  *)?  Такимъ  количеетвомъ  пролитой 
крови  достигнута  слишкомъ  ничтожная  цѣль;  во  Франціи  восторжество- 
вали далеко  не  свобода  и  равенство,  а  буржуазія  и  капиталъ.  Того  и 
слѣдовало  ожидать  тамъ,  гдѣ  право  человѣка  не  простиралось  на  мать,  на 
самый  источникъ  всего  человѣческаго.  У  насъ  въ  Россіи  меньше  предраз- 
судковъ,  чѣмъ  на  Западѣ,  гдѣ  мужчины  воспитаны  на  традиціяхъ  римскагс 
права,  поииравшаго  въ  женщинахъ  разумъ  и  не  признававшаго,  повиди- 
мому,  иной  силы,  кромѣ  силы  мускуловъ.  Русская  женщина  до  сихъ  поръ 
пользовалась  болѣе  широкими  правами,  чѣмъ  въ  Западной  Европѣ;  она 
могла  владѣть  своимъ  имуществомъ  безъ  опеки  со  стороны  мужа  или  по- 
сторонняго  опекуна,  могла  быть  сама  опекуншей  дѣтей  своихъ,  съ  каж- 
дымъ  годомъ  ей  открывались  все  новыя  должности,  и  между  ея  положе- 
ніемъ  и  положекіемъ  мужчины  въ  самодержавномъ  государствѣ  почти  не 
было  разницы.  По  сатирическому  выраженію  поэта: 

Это  'равенс'шо  безправья 
Не  свободы-дь  идеадъ?... 
Каждый  спи  сѳбѣ  на  волѣ, 
Лишь  бы  дѣду  не  мѣшадъ? 

Но  теперь  не  до  сна.  Россія  проснулась  и  всѣхъ  дѣтей  своихъ  при- 
зываетъ  къ  дѣятельной  работѣ.  Для  равновѣсія,  для  практическаго  при- 
мѣнеиія  Еовыхъ  идей,  для  проведенія  въ  жизнь  свѣтлыхъ  началъ  необ- 
ходима помощь  со  стороны  русскихъ  женщипъ .  И  онѣ  должны  требовать — 
и  не  переставать  требовать — уравненія  своихъ  правъ  съ  правами  мужчинъ. 
Если  онѣ  потеряютъ  настоящую  минуту,  когда  государство  созидается  на 
новыхъ  началахъ,  потомъ  будетъ  поздно,  борьба  съ  законченнымъ,  выра- 


*)  Въ  лиможскихъ  фабрикахъ  работаетъ  много  женщинъ.  Хозяева  и  надзиратели 
содержали  ихъ  на  положеніи  рабынь  и  фактически  практиковали  отмѣнепное  фран- 
цузской революціей  „сігогі  (іи  зегдпеиг",  Ихъ  мужья  и  братья  возстали,  чтобы  защи- 
тить ихъ  честь.  Это  было  главнымъ  поводомъ  стачки,  во  время  которой  множество 
рабочихъ  было  убито  иризванпыыъ  дротдаъ  ннхь  воКскоііъ. 


На-ряду  съ  преступниками. 


101 


ботаннымъ  строемъ  будетъ  долгая  и  трудная.  Теперь  надо  работать  и  до- 
стичь прежде  всего  призпанія  права  голоса  и  избранія  въ  земстзахъ  и 
городскихъ  думахъ,  во-вторыхъ,  прямого  вліянія  на  ученіе  и  образовапіе 
дѣтей, — эти  два  вопроса,  быть  можетъ,  самые  я?ивотрепещущіе  въ  соціаль- 
номъ  быту.  Начиная  съ  этого,  слѣдуетъ  постоянно  идти  къ  полному  урав- 
непію  правъ.  Ибо,  по  словамъ  америкаискаго  поэта  Витмаяа,  «только 
изъ  справедливости  женщины  всякая  справедливость  можетъ  развиться  >. 
О  культурпоети  народа  можно  судить  по  его  обращенію  съ  женщинами. 
Что  же  скажемъ  о  государствѣ,  гдѣ  женщина  стоитъ  на-ряду  съ  преступ- 
никами? Стыдно,  господа,  стыдно  за  тѣхъ  женщянъ,  который  покорятся 
такому  порядку  вещей,  но  еще  стыдпѣе  за  тѣхъ  мужчинъ,  которые  со- 
гласятся на  такую  обиду  своихъ  матерей  и  женъ. 

Гр.  Мна  Капнистъ. 


Съѣзды  мира  въ  1904  году* 


Въ  теченіе  1904  г.  событія  русско-японской  войны  естественно  болѣе 
всего  привлекали  къ  себѣ  общественную  мысль,  но  и  идеи  мира  и  права 
сдѣлали  нѣкоторые  шаги  впередъ  даже  въ  этотъ  грозный  годъ.  И  это  въ 
двоякомъ  направленіи:  со  стороны  правительствъ,  заключившихъ  новыя, 
интересный  соглашенія  (о  третейскомъ  судѣ,  о  колоніальныхъ  вопросахъ, 
объ  охранѣ  рабочихъ),  и  со  стороны  частныхъ  обществъ,  устроившихъ,  по 
обычаю,  съѣзды  своихъ  членовъ,  вполпѣ  заслуживающіе  названія  съѣздовъ 
мира.  Въ  настоящей  статьѣ  мы  остаповимъ  вниманіе  читателя  на  этихъ 
съѣздахъ  въ  виду  того,  что  вопросы,  обсуждавшіеся  на  нихъ,  стоятъ  въ 
самой  тѣсной  связи  съ  потребностями  современной  политической  жизни 
народовъ  вообще. 

I. 

Съѣздъ  членовъ  междупарламентской  уніи  въ  Сенъ-Луи. 

Въ  то  время,  какъ  война  опустошала  Старый  Свѣтъ,  приверженцы  мира 
устроили  въ  Новомъ  Свѣтѣ  два  съѣзда:  междупарламентскон  уніи  (двѣнад- 
цатый)  въ  Сенъ-Луи  (12—14  сентября  1904  г.)  и  конгрессъ  мира  (три 
яадцатый)  въ  Бостонѣ  (3 — 8  октября  того  же  года)  *). 

Приглашеніе  на  съѣздъ  въ  Сенъ-Луи  взяли  на  себя  отчасти  парламент- 
ская группа  американскаго  конгресса,  отчасти  правительство  С.  Штатовъ 
и  даже  лично  самъ  президентъ  ихъ  Рузвельтъ  Они  приняли  своихъ 
европейскихъ  товарищей  (250  депутатовъ  и  сенаторовъ  отъ  14  парламен- 
товъ)  съ  рѣримъ  гостепріимствомъ  и  щедростью,  взявъ  не  только  на  себя 
всѣ  расходы  по  ихъ  содержанію  въ  теченіе  18  дней,  но  и  предложивъ  имъ 
прогулку  по  нѣкоторымъ  главиымъ  мѣстностямъ  Штатовъ  (Нью-Йоркъ, 

*)  Рѣшенія  обоихъ  съѣздовъ  напечатаны  въ  Веѵііе  дёпёг.  д>е  гпі.  риЫгс, 
1904,  №  6.  Р.  768—775.  Статьи  Еиуззеп  въ  Ім  Раіх  раг  Іе  Втогі,  1904,  Коѵ.- 
Вёсет. 

**)  Конгрессъ  С.  Штатовъ  ассигновалъ  на  пріемъ  членовъ  съѣзда  50  тыс.  дол, 
ларовъ. 


Съ-взды  МИРА  въ  1904  г. 


103 


Филадельфія,  Чикаго,  Шагара,  Вашингтонъ  и  др.).  Въ  предсѣдатели  былъ 
избрапъ  Ричардъ  Бартольдъ,  членъ  американскаго  конгресса. 

Работы  съѣзда  были  посвящены  преимущественно  четырсмъ  слѣдую- 
щимъ  вопросамъ: 

1.  Онъ  прежде  всего  выразилъ  живое  удовольствіе  по  поводу  успѣховъ 
мирныхъ  идей  за  истекшій  годъ,  причемъ  высказалъ  мысль,  что  третейскія 
конвенціи  должны  быть  заключены  и  тѣми  государствами,  который  этого 
доселѣ  не  сдѣлали;  по  поводу  англо-французскаго  соглашенія  8  апрѣля 
1904  г.,  съѣздъ,  усматривая  въ  немъ  счастливое  и  важное  событіе,  при- 
глашаетъ  вступить  на  этотъ  путь  и  другія  правительства:  имъ  слѣдуетъ, 
насколько  возможно,  устранить  путемъ  общаго  соглашенія  тѣ  старыя  ме- 
жду ними  недоразумѣнія,  который  могутъ  вызвать  серьезныя  осложненія, 
если  не  будутъ  заблаговременно  улажены  взаимными  переговорами. 

2.  Наиболѣе  важнымъ  рѣшеніемъ  съѣзда  является  ходатайство  (при- 
нятое на  основаніи  доклада  Бёртона,  члена  американскаго  конгресса)  о 
созывѣ  правительствами  второй  конференціи  мира,  для  учрежденія,  между 
прочимъ,  международпаго  конгресса.  Такой  новый  органъ,  дѣйствительно, 
давно  необходимъ.  Важно,  что  въ  пользу  его  высказались  люди  государ- 
ственной практики,  къ  которой  принадлежали  члены  съѣзда.  Вотъ  это  по- 
становленіе:  «Принимая  въ  соображеніе,  что  просвѣщенное  общественное 
мнѣніе  и  духъ  современной  цивилизаціи  требуютъ,  чтобы  столкновенія  ме- 
жду народами  рѣшались  тѣмъ  же  способомъ,  какъ  и  споры  между  частными 
лицами,  т. -е.  судами,  и  согласно  признаннымъ  принципамъ  закона,  съѣздъ 
проситъ  правительства  всего  міра  послать  своихъ  делегатовъ  на  междуна- 
родную конференцію,  которая  должна  собраться  на  мѣстѣ  и  во  время, 
ими  указанный,  для  обсужденія  вопросовъ:  а)  отложенныхъ  гаагскою  кон- 
ференціею;  б)  о  заключеніи  третейскихъ  договоровъ  между  народами,  имѣю- 
щими  на  конференціи  своихъ  представителей;  в)  о  необходимости  устано- 
вить международный  конгрессъ,  который  собирался  бы  періодически  и  об- 
суждалъ  международные  вопросы.  Съѣздъ  обращается  къ  президенту  С. 
Штатовъ  съ  почтительнымъ  и  настоятельнымъ  ходатайствомъ  о  томъ,  что- 
бы онъ  пригласилъ  къ  участію  на  этой  конференціи  всѣ  народы». 

3.  Парламентаріи  не  могли  остаться  равнодушными  «къ  ужасамъ  войны 
на  Дальнемъ  Востокѣ  между  двумя  цивилизованными  государствами >.  Вы- 
разивъ  сожалѣніе  о  томъ,  что  державы,  подписавшія  гаагскую  конвенцію, 
не  нашли  возможнымъ  прпмѣнить  тѣ  статьи  ея,  который  уполномочивали 
ііхъ  предложить  свое  посредничество  съ  самаго  начала  враждебныхъ  дѣй- 
ствій,  парламентаріи  просятъ  участниковъ  гаагскаго  соглашенія  сдѣлать 
либо  индивидуально,  либо  коллективно  нужные  шаги  передъ  воюющими 
въ  видахъ  скорѣйшаго  возстановленія  мира  и  поручаютъ  своему  бюро 
(Вигеаа  іпіеграгіеюепкіге)  довести  до  ихъ  свѣдѣнія  настоящую  резолюцію. 

4.  Въ  послѣднемъ  постановленіи  съѣздъ  занялся  вопросомъ  объ  усн- 
леніи  дѣятельности  междупарламентской  уніи.  Для  этого  онъ  призналъ 
ііеобходпмымъ,  чтобы  отдѣльныя  парламентскія  группы,  входящія  въ  со- 


104 


Русская  Мысль. 


ставъ  уніи,  получили  крѣпкую  организацію  и  посвятили  себя  спеціально 
международнымъ  вопросамъ.  Онѣ  должны  быть  между  собою  солидарны, 
независимо  отъ  принадлежности  ихъ  членовъ  къ  той  или  иной  политиче- 
ской партіи.  Имъ  слѣдуетъ  дѣлать  сообща  въ  своихъ  парламентахъ  под- 
готовительные и  рѣшительные  піаги  и  распространять  на  мѣстныхъ  язы- 
кахъ  всѣ  сообщенія,  дѣлаемыя  имъ  органами  упіи.  Бюро  междупарламепт- 
ское  должно  быть  такъ  организовано,  чтобъ  оно  могло  сосредоточивать  у 
себя  и  располагать  въ  порядкѣ  всѣ  дипломатическіе  документы  и,  въ  слу- 
чаѣ  надобности,  предавать  гласности  извлеченія  изъ  нихъ.  Бюро  должно 
быть  признано  юридическимъ  лицомъ. 

Прежде  чѣмъ  покинуть  Америку,  парламентаріи  пожелали  въ  полиомъ 
составѣ  представить  Рузвельту  свое  ходатайство  о  созывѣ  имъ  второй 
конференціи  мира.  Для  этого  они  отправились  въ  Вашингтонъ,  посѣтили 
въ  Моунтъ-Вернонѣ  могилу  основателя  заатлантической  республики  и  были 
приняты  24  сентября  въ  Бѣломъ  Домѣ  презпдентомъ  С.  Штатовъ.  Отъ 
имени  съѣзда  къ  нему  обратился  съ  рѣчью  Гобй,  завѣдующій  междупар- 
ламентскимъ  бюро.  Онъ  указалъ  на  то,  что  еще  въ  1891  г.  парламента- 
ріи,  на  съѣздѣ  въ  Рпмѣ,  провозгласили  необходимость  созыва  конгресса 
изъ  делегатовъ  всѣхъ  цивилизованныхъ  государствъ.  Они  тогда  не  могли 
ожидать,  что  желаніе  ихъ  будетъ  такъ  скоро  исполнено  открытіемъ  въ 
Гаагѣ  первой  конференціи  мира.  Хотя  эта  конференція  и  повела  къ  вы- 
работкѣ  трехъ  конвенцій,  но  она  должна  была  отсрочить  разсмотрѣніе 
многихъ  вопросовъ  и  наиболѣе  важнаго  изъ  нихъ:  объ  ограниченіи  для 
Европы  вооруженій.  Съ  тѣхъ  поръ  прошло  пять  лѣтъ  и  никто  не  думаетъ 
о  созывѣ  второй  конференціи,  предусмотрѣнной,  однако,  гаагскими  актами. 
Съѣздъ  усматриваетъ  въ  собраніяхъ  этого  рода  исходный  моментъ  къ  на- 
иболѣе  важному  преуспѣянію  человѣчества.  Они  призваны  дать  форму 
(согрз)  братству  народовъ,  солидарности  пхъ  духовныхъ  и  матеріальныхъ 
интересовъ,  всегда  существовавшимъ,  но  никогда  не  требовавшимъ  себѣ 
такъ  настойчиво,  какъ  нынѣ,  признанія,  охраны  и  развитія.  Общія  кон- 
ференціи  призваны  сдѣлать  для  государства  то  самое,  что  уже  давно  уста- 
новлено для  частныхъ  лицъ,  онѣ  превратятъ  третейскій  судъ  въ  обяза- 
тельный; онѣ  будутъ  наблюдать  за  честнымъ  выполненіемъ  договоровъ; 
онѣ  предупредятъ  столкновенія  и  облегчатъ  народы  отъ  подавляющаго 
ихъ  бремени,  возлагаемаго  на  нихъ  прискорбными  увлеченіями  фантазіи 
((ІбрІогаЫез  Гапіаізіез).  Но  это  учрежденіе  (періодическихъ  конференцій) 
для  выполненія  своей  миссіи  должно  стать  основой  политической  органи- 
заціи  міра.  Для  этого,  кромѣ  правильности  ихъ  созванія,  необходимо,  что- 
бы  въ  промежутки  между  ихъ  сессіями  былъ  налицо  органъ,  снабженный 
извѣстными  полномочіями  *).  Такова  была  бы  первая  стадія  международ- 
ной политической  организаціи,  подобной  строю  С.  Штатовъ  и  Швейцаріи. 
Сдѣлать  шагъ  къ  предполагаемой  реформѣ  призванъ  особенно  глава  госу- 


')  Послѣднюю  мысль  оратор'ь  высказалъ  лично  отъ  себя. 


Съъзды  МИРА  въ  1904  г. 


105 


дарства,  въ  столицѣ  котораго,  подъ  сводами  Еапитолія,  засѣдаетъ  конгрессъ 
делегатовъ  отъ  45  государствъ  и  который  первый  подалъ  правительствамъ 
примѣръ  обращепія  къ  постоянному  третейскому  суду,  учрежденному  въ 
Гаагѣ. 

Въ  своемъ  отвѣтѣ  Рузвельтъ  подчеркнулъ,  что  его  правительство  всту- 
пило въ  переговоры  съ  другими  кабинетами  о  заключеніи  третейскихъ  до- 
говоровъ.  Мы.  должны,— сказалъ  онъ,-— не  обольщая  себя  надеждой  на 
непосредственный  успѣхъ,  настойчиво  и  съ  трезвымъ  взглядомъ  идти  къ 
нашей  цѣли,  которая  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  пробуждать  въ  народахъ, 
какъ  и  въ  индивидахъ,  чувство  отвѣтственности  другъ  передъ  другомъ  и 
добиваться,  чтобы  каждый  признавалъ  права  всѣхъ  остальныхъ.  Право 
и  отвѣтственность  неразъединимы.  Должно  постоянно  бороться  въ  видахъ 
привитія  каждому  народу  уваженія  къ  правамъ  другихъ  и  усиленія  созна- 
нія  собственной  отвѣтственности.  Я  въ  ближайшемъ  будущемъ  обращусь 
къ  правительствамъ  съ  приглашепіемъ  на  конферепцію,  о  которой  вы  хо- 
датайствуете. Она  необходима  для  довершенія  дѣла,  начатаго  первою  кон- 
ференціею  въ  Гаагѣ. 

Уже  21  октября  статсъ-секретарь  Гей  по  порученію  президента  разо- 
слалъ  приглашеніе  на  вторую  конференцію  мира  въ  Гаагѣ.  Оно  было 
направлено  къ  участникамъ  первой  конференціи,  но  и  кромѣ  того  къ 
четыремъ  республикамъ  центральной  и  южной  Америки,  выразившимъ 
желаніе  примкнуть  къ  гаагскому  договору,  и  къ  Болгаріи,  впервые  полу- 
чившей такое  приглашеніе. 

Нота  Гея  *)  не  видитъ  препятствія  къ  созыву  предлагаемой  конфе- 
ренціи  въ  фактѣ  существованія  войны  на  Дальнемъ  Востокѣ.  Приглашенів 
Россіи  24  августа  1898  г.  тоже  было  послано  въ  то  время,  когда  еще  не 
кончилась  война  между  С.  Штатами  и  Испаніею,  хотя  уже  было  заключено 
перемиріе.  Но  и  при  наличности  войны  ничто  не  препятствуетъ  нейтраль- 
нымъ  заботиться  о  принятіи  правилъ,  направленныхъ  къ  уменьшенію  шан- 
совъ  войны  въ  будущемъ.  По  примѣру  конференціи  1899  года  и  вторая 
воздержалась  бы  отъ  подачи  воюющимъ,  хотя  бы  даже  лишь  дружескихъ 
совѣтовъ  **),  она  преслѣдовала  бы  цѣли  новой  кодификаціи  тѣхъ  универ- 
сальныхъ  идеи  права  и  справедливости,  который  мы  называемъ  междуна- 
роднымъ  правомъ,  и  позаботилась  бы  объ  ихъ  примѣненіи  въ  будущемъ. 
Не  содержа  въ  себѣ  выработанной  въ  подробностяхъ  и  окончательной 
программы,  нота  Гея  выдвигаетъ,  однако,  на  первый  планъ  слѣдующіе 
вопросы,  которые  было  бы  особенно  важно  обсудить:  1)  права  и  обязан- 


*)  Извлеченія  главныхъ  изъ  лея  мѣстъ  даетъ  Еиувзеп  въ  І^а  Гаіх  рог  іе  Вгоіі, 
іЬ.  р.  401 — 405.  Ср.  нашу  замѣтку  въ  Вѣсти.и  Библ.  Самообразовангя^  1Ш6  г.,  №3 
**)  Совершенно  напрасно,  по  нашему  мыѣнію.  Нейтральные  призваны  всячески 
стараться  о  скорѣйшемъ  прекращенін  воины  на  возможно-умѣренныхъ  и  справедди" 
выхъ  условіяхъ.  Для  этого  наиболѣе  успѣшными  представляются  ихъ  дружескія  и 
совмѣстныя  дѣиствія,  а  конфереяція  мира,  вродѣ  задуманной,  была  бы  наиболѣе  под- 
ходящимъ  и  желательнымъ  для  этого  органомъ. 


106 


Русская  Мысль. 


ности  нейтральныхъ;  2)  неприкосновенность  частной  собственности  въ 
морской  войнѣ;  3)  бомбардированіе  портовъ,  городовъ  и  селеній.  Кромѣ 
того,  слѣдовало  бы  обратить  вниманіе  на  различные  виды  контрабанды 
(абсолютной  и  условной),  на  неприкосновенность  переписки  нейтральныхъ 
какъ  офиціальной,  такъ  и  частной,  на  положеніе  кораблей  воіоіощихъ, 
укрывшихся  въ  нейтральномъ  портѣ,— вопросъ  особенно  возбудившій  умы 
въ  послѣдніе  мѣсяцы  и  т.  д. 

Девять  государствъ  поспѣшили  одобрить  предложеніе  Америки.  Ве- 
ликобрнтанія  и  Германія,  соглашаясь  въ  приітципѣ,  пожелали  имѣть  нѣ- 
которыя  предварительный  разъясненія  по  возбужденному  вопросу.  Россія, 
заявляя  о  сочувствіи  къ  идеѣ  самой  копференціи,  высказалась  за  ея  от- 
срочку до  окончанія  настоящей  войны.  Съ  этимъ  согласился  и  вашинг- 
тонскій  кабинетъ. 

Въ  циркулярѣ  14  октября  1904  г.  къ  членамъ  уніп  междупарламент- 
ское бюро  рекомендуетъ  имъ  поддерживать  попытку  Рузвельта  относительно 
второй  конференціи  мира  и  затѣмъ  оно  говоритъ:  «общіе  конгрессы  госу- 
дарствъ представляются  учрежденіемъ,  которымъ  болѣе  всего  обезпечи- 
вается  успѣхъ  международной  справедливости;  безъ  пихъ  было  бы  трудно 
создать  нравственную  базу,  на  которой  покоится  всякая  справедливость,  и 
всѣ  усилія  междупарламентской  уніи,  направленныя  къ  водворенію  тако- 
вой, превратились  бы  въ  пустыя  теоріи  или  политическія  пожеланія». 

Резолюція  о  посредничествѣ  нейтральныхъ  въ  борьбѣ  Россіи  и  Японіи 
препровождена  ко  всѣмъ  министрамъ,  пностранныхъ  дѣлъ.  Такую  иниціа- 
тиву  возлагаютъ  на  цивилизованныя  государства  постановлепія  гаагскаго 
договора,  а  равно  общій  интересъ  народовъ  и  человѣчества. 

II. 

Универсальный  конгреееъ  мира  въ  Бостонѣ. 

Вслѣдъ  за  съѣздомъ  въ  Сенъ-Луи  послѣдовалъ  (ХПІ)  конгреееъ  мира 
въ  Бостонѣ.  Онъ  былъ  примѣчателенъ  по  продолжительности  (шесть  дней), 
многолюдству  (150  членовъ  не-американцевъ  приняли  въ  немъ  участіе)  и 
тому  живому  сочувствію,  которое  онъ  вызвалъ  въ  мѣстномъ  населеніи. 
Бостонъ  ассигновалъ  на  принятіе  конгресспстовъ  20  тыс.  долларовъ;  мно- 
жество многолюдныхъ  митинговъ  сопровождали  его  засѣданія,  выражая  ему 
интересъ  и  сочувствіе.  На  нихъ  члены  съѣзда  говорили  о  положеніи  инте- 
ресовавшей ихъ  идеи  въ  Европѣ  и  обмѣнивались  мыслями  иа  этотъ  счетъ 
съ  своими  единомышленниками  Новаго  Свѣта.Все  это  крайне  полезно  для 
цѣлей  распространен! я  и  популяризаціи  идей  мира  п  права,  которымъ  слу- 
жатъ  эти  всеобщіе  конгрессы. 

Но  многолюдство  и  нпѣшній  блескъ  бостоискаго  съѣзда  отразились  нѣ~ 


*)  Франція,  Италія,  Лвстро-Венгрія,  БІвеицарія,  Нидерланды,  Швеція  и  Норве- 
гія.  Испанія»  Мексика,  Китай. 


Съѣзды  МИРА  въ  1904  г. 


107 


сколько  невыгодно  на  внутренней  сторонѣ  его  работъ:  происходившія  на 
немъ  пренія  были  интересны,  но  не  отличались  большимъ  ожйвленіемъ; 
закліоченія  его  большею  частью  принимались  единогласно,  что  свидѣтель- 
ствуетъ  о  мириомъ  настроеніи  собранія,  но  и  о  нѣкоторой,  быть  можетъ, 
спѣшности  занятій  и  даже  малой  подготовленности  къ  нимъ  большинства 
пзъ  присутствовавшихъ.  Но  не  слѣдуетъ  забывать,  что  эти  съѣзды — орга- 
ны не  науки,  а  живой  общественной  мысли  и  центръ  тяжести  въ  ихъ 
дѣятельности  лежитъ  въ  томъ,  чтобы  возможно  вѣрно  отражать  направле- 
нія  этой  мысли  и  возбуждать  ее  къ  дальнѣйшему  развитію. 

Бостонскій  съѣздъ  происходилъ  съ  3—8  октября  1904  г.  подъ  пред- 
сѣдательствомъ  КоЬегІ;  Тгеаі  Раіпе.  При  открытіи  съѣздъ  привѣтствовалъ 
статсъ-секретарь  Гей  пространною  рѣчью,  въ  которой  онъ  особенно  по- 
ставилъ  на  видъ,  что  политика  С.  Штатовъ  была  всегда  по  преимуществу 
политикою  мира.  За  120  лѣтъ  ихъ  существованія  они  имѣли  только  три 
войны  съ  внѣшними  врагами,  хотя  и  пережили  разный  внутреннія  смуты. 
«Всѣ  наши  великіе  люди  были  горячими  поборниками  мира.  И  не  одни 
мыслители,  а  военные,  видѣвшіе  войну  въ  дѣйствительности.  Шерманъ 
назвалъ  ее  адомъ.  а  Вагаингтонъ  болѣе  всего  желалъ  освобожденія  чело- 
вѣчества  отъ  этой  язвы>. 

Переходя  къ  новѣйшимъ  событіямъ,  министръ  сказалъ:  «мы  высадили 
нѣсколько  батарей  на  Панамскомъ  перешейкѣ,  чтобы  положить  копецъ 
цѣлому  ряду  кровавыхъ  войнъ;  мы  послали  въ  Пекинъ  небольшое  войско 
для  освобожденія  посольствъ  и  огражденія  цивилизаціп;  мы  даровали  Фіі- 
липпинамъ  если  еще  не  миръ,  то  всетаки  состояніе,  болѣе  къ  нему  близ- 
кое, чѣмъ  всѣ  прежніе  бывшіе  на  нихъ  порядки.  Мы  довели  наше  войско 
до  минимальной  цифры  въ  60,000  чел.  и  можемъ  сказать,  что  фактически 
у  насъ  нѣтъ  арміи,  а  лишь  военное  ядро,  служащее  школою  для  дисци- 
плины. У  насъ  солдаты  составляютъ  0,757о  на  тысячу  человѣкъ— про- 
порція,  которая,  если  бы  была  принята  другими  державами,  сразу  устра- 
нила бы  возможность  войны  изъ  ежедневныхъ  хлопотъ  министерскихъ 
канцелярій  всего  міра». 

За  открытіемъ  съѣзда  послѣдовали  рѣчи  и  чтенія  адресовъ  отъ  раз- 
лйчныхъ  его  группъ.  Послѣ  конгресса  религій  въ  Чикаго  (1893  г.)  ни 
одинъ  съѣздъ,  можетъ  быть,  не  привлекъ  столько  лицъ  разлпчиыхъ  по 
расамъ,  цивилизаціямъ  и  вѣрованіямъ,  но  соединившихся  въ  братскихъ 
усиліяхъ  установить  міровую  оргапизацію  на  основахъ  мира  и  права. 
Среди  миролюбцевъ  Европы  и  Америки  засѣдали  японцы,  китайцы,  инду- 
сы, армяне  и  т.  д.  Отъ  имени  Фрапдіи  Киу88еп  замѣпилъ  патріарха  ся 
въ  этомъ  двйженіи,  Ргёйёгіс  Раззу.  Онъ  подчеркнулъ  то  счастливое  об- 
стоятельство, что  во  всей  исторіи  сношеній  его  родины  съ  С.  Штатами 
не  говорится  о  пролитіи  хотя  бы  единой  капли  крови.  Объ  успѣхахъ  во 
Франціи  пасифизма  (расіЙ8ше,идеи  мира)  свидѣтельствуютъ  ыовѣйшіе  на- 
ціональные  съѣзды,  ему  посвященные,  учрежденіе  парламентской  группы 


108 


Русская  Мысль. 


третейскаго  суда  и  заключеніе  ея  правительствомъ  пяти  договоровъ  о  по- 
стоянномъ  третейскомъ  судѣ. 

Рихтеръ  (Германія)  обратилъ  внимапіе  товарищей  на  то,  что  нѣмецкое 
общество  мира,  основанное  въ  1892  г.,  насчитываетъ  12,000  членовъ  и 
70  мѣстныхъ  отдѣленій.  Равипъ  Ьёѵу  (изъ  Питсбурга)  напомнилъ  о  роли 
евреевъ  въ  насажденіи  идеи  мира.  Особенное  вниманіе  возбудили  два  ино- 
странныхъ  члена.  Священникъ  тибетскій,  ВаЬа  ВЬагаііі,  въ  характерномъ 
національномъ  костюмѣ,  на  нрекрасномъ  англійскомъ  языкѣ  высказалъ  по- 
рицаніе  противъ  нападенія  на  Лхассу  со  стороны  правительства  Индіи. 
Уже  пріобщеніе  Японіи  къ  благамъ  современной  цивилизаціи  сдѣлало  изъ 
нея  первоклассную  военную  державу;  надо  опасаться,  что  всякое  посяга- 
тельство на  древнѣйшія  цивилизаціи  будетъ  сопровождаться  лишь  пагуб- 
ными послѣдствіями  для  мира.  Ораторъ  кончилъ  свои  слова  однимъ  индус- 
скимъ  гимномъ  съ  припѣвомъ:  миръ!  миръ! 

Отъ  имени  Новикова  (Россія)  говорплъ  докторъ  СЫгп^:  отъ  лица  всѣхъ 
либераловъ  своей  страны  онъ  протестовалъ  противъ  войны,  разразившейся 
на  Дальнемъ  Бостокѣ  и  вину  ея  возлож»^лъ  не  на  народъ,  а  на  прави- 
тельство Россіи.  Въ  подтверждсніе  того,  насколько  русскіе  миролюбцы  не 
раздѣляютъ  вражды  своихъ  офиціальныхъ  круговъ  противъ  Японіи  онъ 
выразилъ  готовность  на  съѣздѣ  братски  обнять  ея  делегата.  Это  вызвало 
шумное  одобреніе  собранія.  Представителя  Японіи,  Уіго  АЬгапІапі,  журна- 
листа изъ  Токіо,  въ  эту  минуту  не  было  въ  засѣданіи.  Позднѣе,  по  при- 
глашенію  одной  дамы  и  среди  оглушительныхъ  рукоплесканій,  оба  деле- 
гата воюющихъ  народовъ  дружески  пожали  руку.  Представительница  Ки- 
тая, молодая  дама,  докторъ  Іатеі-Кіп,  игравшая  видную  роль  на  митин- 
гахъ,  возвысила  свой  голосъ  противъ  <вторженій  въ  страны  съ  очень 
древними  и  высокими  культурами  со  стороны  цивилизаціи,  организовавшей 
грабежъ  и  убіёство».  Съѣзду  было  доложено  объ  общемъ  молитвенномъ 
собраніи  пастырей-миролюбцевъ  всѣхъ  вѣроисповѣданій:  протестантовъ, 
католиковъ,  евреевъ;  о  привѣтствіи  ему  епископальнаго  съѣзда,  засѣдав- 
шаго  въ  то  же  время  въ  Бостонѣ;  о  заявленіи  отъ  имени  1.500,000  тредъ- 
уніонистовъ  Велико брптаніи  о  томъ,  что  они  энергично  поддерживаютъ 
слѣдующій  тезйсъ  соціалистовъ:  вопросъ  о  мирѣ  неразрывно  связанъ 
съ  вопросомъ  о  несправедливыхъ  отношеніяхъ  капитала  къ  труду, 

Въ  отчетѣ  о  событіяхъ,  касающихся  мира  и  войны  на  первый  нланъ 
выдвинуты:  русско-японская  война  и  успѣхи  третейской  юрисдикціи.  Война 
на  Дальнемъ  Востокѣ  не  можетъ  служить  доводомъ  въ  пользу  тѣхъ,  ко- 
торые утверждаютъ,  будто  войны  вообще  неустранимы.  Эта  война  вспых- 
нула въ  странахъ,  лежащихъ  доселѣ  внѣ  сферы  дѣйствія  мирной  пропа- 
ганды. Но,  конечно,  настанетъ  время,  когда  и  русскіе  и  японцы  отка- 
жутся отъ  насильственнаго  проведенія  своихъ  политическихъ  интересовъ 
на  нодобіе  другимъ  народамъ,  вступившимъ  ранѣе  ихъ  на  этотъ  путь  *); 


К-ь  сожалѣніж),  утверждение  это  остается  еще  но  сей  часъ  въ  болъгаияствѣ 
случаевъ  благочестивымъ  желапіемъ. 


Съъзды  ШРА  въ  1904  г. 


109 


поэтому  подобная  война  ничего  не  говоритъ  противъ  великаго  принципа 
солидарности  народовъ.  Бюро  мира  еще  въ  декабрѣ  1903  г.  разослало  ко 
всѣмъ  министрамъ  иностранныхъ  дѣлъ  записку  о  русско-японскомъ  столкпо- 
веніи  *),  указывая  на  необходимость  мирнаго  его  рѣшенія.  Съ  тѣхъ  поръ 
бюро  неоднократно  повторяло  воззванія  къ  примиренію  враждуіощихъ  сто- 
ронъ  и  въ  особенности  въ  апрѣлѣ  1904  г.  просило  всѣ  правительства  о 
томъ,  чтобъ  они  выступили  съ  предложеніемъ  посредничества. 

Относительно  третейскихъ  договоровъ,  отчетъ  исчисляетъ  ихъ  съ  ок- 
тября 1903  г.  по  іюль  1904  г.,  не  менѣе  девяти,  и  указываетъ  на  фактъ 
усиленія  дѣятельности  третей скаго  суда  въ  Гаагѣ:  по  окончаніи  имъ  дѣла 
Вснецуэлы,  онъ  принялъ  на  обсужденіе  споръ  о  налогахъ,  взимаемыхъ  въ 
Лпоніи  съ  недвижимыхъ  имуществъ  (Іарапезе  Ьоизе  іах).  Споръ  этотъ  за- 
трогиваетъ  интересы  живущихъ  въ  ней  иностранцевъ. 

Резолюціи  бостонскаго  съѣзда  состоялись  сообразно  съ  докладами  трехъ 
коммиссій,  обычно  учреждаемыхъ  съѣздами  мира:  коммисеій  современныхъ 
событій,  юридическихъ  вопросовъ  ж  пропаганды. 

I.  Первая  изъ  нихъ  занялась  слѣдующими  вопросами,  представляю- 
щими жгучій  современный  интересъ:  русско-японскою  войною;  еоглашені- 
емъ  Францій  съ  Германіею;  положеніемъ  Арменіи  и  Македонш;  государ- 
ствомъ  Конго;  ограниченіемъ  вооруженій. 

Съ  цѣлью  скорѣйшаго  прекращенія  русско  -  японской  войны,  съѣздъ 
обращался  «съ  горячимъ  воззваніемъ  (^егѵепі  арреі)  къ  императорамъ  Россіи 
и  Лпоніи  о  томъ,  чтобъ  они  положили  конецъ  ужаснымъ  избіеніямъ  ихъ 
подданныхъ,  гіутемъ  ли  непосредственныхъ  переговоровъ,  либо  обращені- 
емъ  къ  добрымъ  услугамъ  одной  или  нѣсколькихъ  пейтральныхъ  державъ. 
Съ  тѣмъ  вмѣстѣ  съѣздъ  рѣшилъ  послать  адресъ  ко  всѣмъ  осталънымъ 
державамъ,  подписавшимъ  гаагскую  конвенцію,  «съ  просьбою,  чтобы  онѣ, 
въ  силу  ст.  27  этой  конвенціи  **),  настояли  передъ  Россіею  и  Лпоніею  на 
необходимости  безотлагательнаго  окончанія  ихъ  войны,  которая  огорчаетъ 
человѣчество,  стѣсняетъ  торговлю  и  задержнваетъ  міръ  на  пути  развитія 
къ  цивилизаціи  и  миру.>  Послѣдняя  резолюція  была  препровождена  осо- 
бою депутаціею  къ  президенту  С.  Штатовъ. 

Во  время  преній  были  высказаны  сомнѣнія  насчетъ  практической  дѣй- 
ствительности  такого  обращенія,  предпринимавшагося  уже  ранѣе  берн- 
скимъ  бюро.  Членъ  палаты  общинъ,  Капйаі  Сгетег,  выставилъ  на  видъ 


♦)  Текстъ  ея  напечатанъ  въ  іа  ІизЫсе  гтйегпаЫопаку  1904,  №  8.  Іаиѵіег—Магз; 
р.  40—48. 

**)  Статья  эта  говоритъ:  „подписавшіяся  державы  счнтаютъ  своимъ  долгомъ  въ 
случаѣ,  если  бы  между  двумя  или  нѣсколькими  изъ  нихъ  грозило  вспыхнуть  острое 
стодісновеніе,  напомнить  имъ,  что  постоянная  палата  третеискаго  суда  для  нихъ 
открыта.  Посему  онѣ  объявляютъ,  что  самое  напоминаніе  спорящимъ  сторонамъ  о 
полоясешяхъ  настоящей  конвѳнціи  и  даваемый  имъ  въ  высшихъ  ннтересахъ  мира 
совѣтъ  обратиться  къ  постоянной  палатѣ,  должны  быть  почитаемы  только  какъ  актъ 
добрыхъ  усдугъ".  Ср.  еще,  впрочѳыъ,вступитедьныя  слова  къ  конвѳндіи  и  ст.ея  8  иЗ, 


110 


Русская  Мыс  л  ь. 


отвѣтствеііность  Англіи  за  настоящую  войну,  которая,  быть  можетъ,  не 
разразилась  бы,  если  бы  Японія  не  могла,  въ  силу  недавняго  съ  нею  до- 
говора, разсчитывать  на  ея  поддержку.  Но  ошибки  правительствъ  не  должны 
служить  преиятствіемъ  для  друзей  мира  къ  новымъ  иопыткамъ  на  пользу 
мира.  РеітІБ  (Лондонъ)  предложилъ  просить  Рузвельта  сдѣлать  этотъ  шагъ, 
о  которомъ  шла  рѣчь.  Онъ  добавилъ,  что  во  время  своей  недавней  по- 
ѣздки  въ  Москву,  онъ  имѣлъ  случай  убедиться  въ  глубокомъ  отвращеніи 
русскаго  народа  къ  воіінѣ.  Сіііги^  замѣтилъ,  что  франко-русскій  союзъ, 
направленный  къ  поддержанію  европейскаго  равновѣсія,  былъ  бы  особенно 
призванъ  къ  вмѣшательству,  въ  которомъ  Франція  выступила  бы  въ  ка- 
чествѣ  безкорыстнаго  друга  Россіи.  Киуззеп  настаивалъ  на  совмѣстномъ 
дѣйствія  въ  этомъ  вонросѣ  Франціи  и  Англіи,  но  оговорился,  что,  при 
существуюіцихъ  обстоятельствахъ,  правительство  С.  Штатовъ  имѣетъ  на- 
иболѣе  свободпыя  руки,  чтобы  взять  на  себя  починъ  посредничества. 

По  поводу  всего  этого  замѣтимъ,  что  въ  печать  проникали  слухи  о 
починѣ  въ  этомъ  дѣлѣ  императора  Франца-Іосифа,  какъ  одного  изъ  ста- 
рѣйшихъ  монарховъ,  императора  Вильгельма  II,  короля  Даніи  и  т.  д.  Рос- 
сія  съ  своей  стороны  заявила  *),  что  она  не  приметъ  ничьихъ  добрыхъ 
услугъ  и  посредничества  для  окончанія  войны  съ  Лпоніею. 

Подъ  соглашеніемъ  Франціи  съ  Германіею  миролюбцы  разумѣютъ  не 
внѣшнія  лишь  и  добрый  сношенія,  поддерлшваемыя  дипломатіею  (въ  этомъ 
направлеиіи  много  сдѣлано  за  послѣднее  время),  а  соглашеніе  реальное 
между  обоими  ихъ  народами,  такъ  восполняющими  другъ  друга  по  своему 
ііаціональному  генію.  Главнымъ  препятствіемъ  къ  этому  соглашенію  яв- 
ляется съ  1871  г.  вопросъ  объ  Эльзасѣ-Лотарингіи,  вызвавшій  цѣлую 
литературу.  Еще  съѣздъ  въ  Руанѣ  возложилъ  на  бернское  бюро  порученіе 
изучить  этотъ  вопросъ  и  подготовить  элементы  къ  его  рѣшенію.  Бюро 
собрало  богатый  о  немъ  литературный  матеріалъ,  но  собственно  доклада 
не  сдѣлало.  Въ  коммиссіи  возникли  оживленный  пренія  между  француз- 
скими и  нѣмецкими  членами  и  въ  результатѣ  съѣздъ  опредѣлилъ  болѣе 
точно  задачу  берискаго  бюро,  «которое  должно  представить  будущему 
(ХІТ)  собранію  обстоятельный  докладъ  о  взаимномъ  положеиіи  обоихъ 
народовъ  съ  точки  зрѣнія  современнаго  международнаго  права  и  о  луч- 
шихъ  способахъ  дружескаго  и  юридическаго  ихъ  сближенія>.  Быть  мо- 
/кетъ,  слѣдовало  бы  на  новомъ  международномъ  конгрессѣ  (созваніе  кото- 
тораго  такъ  необходимо  по  многимъ  назрѣвшимъ  вопросамъ)  закрѣпить 
окончательно  Эльзасъ  за  Германіею  и  вернуть  французскую  часть  Лота- 
рингіи  (съ  Мецомъ)  Франціи,  опросивъ  предварительно  самихъ  жителей  о 
ихъ  будущемъ  положеніи.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  обѣ  эти  области,  наподобів 
Люксембурга,  должны  были  бы  быть  нейтрализованы. 

Ближнему  Востоку,  этому  камню  Сизифа,  съѣздъ  тоже  удѣлилъ  внима- 
ніе.  АрмянскШ  делегатъ,  Меликовъ,  ярко  изобразилъ  страданія  сво- 


*)  Циркудярвая  нота  русскаго  министра  ииостранныхъ  дѣдъ,  14  аирѣля1904г. 


Съъзды  МИРА  въ  1904  г. 


111 


его  народа.  Массовыя  его  избіенія  продолжаются  по  старому  (въііродолже- 
ніе  лѣта  1904  г.  снова  убито  7,771  армянъ),  а  оттоманское  правитель- 
ство либо  допускаетъ  это,  либо  даже  поощряетъ.  Державы  же,  подписав- 
шія  берлинскій  трактатъ,  продолжаютъ  терпѣть  такое  нарушеніе  его  ст.  61. 
Перрисъ  настаивалъ  на  необходимости  иптернаціонализацін  Арменіи,  т. -е. 
дарованія  ей  европейскихъ  генералъ-губернатора  и  жандармеріи.  Крупные 
финансисты  ведутъ  съ  успѣхомъ  свое  дѣло:  онп  управляютъ  турецкими: 
долгомъ,  желѣзными  дорогами,  табачною  монополіею.  Неужели  человѣческая 
жизнь  будетъ  всегда  считаться  тамъ  менѣе  цѣнноіо,  чѣмъ  имущество? 
Такое  воззрѣніе  Гринъ  приннсалъ  не  только  султану,  но  и  Россіи:  ка- 
заки рѣжутъ  армянъ,  вступившихъ  въ  русскіе  предѣлы,  а  курды  тѣхъ, 
которые  отъ  нихъ  возвращаются. 

Съѣздъ  высказалъ  елѣдующее:  принимая  въ  соображеніе,  что  положе- 
ніе  армянъ,  невидимому,  ухудшается;  мѣры,  проводимый  въ  Македоніи 
сказываются  недостаточными  для  ея  умиротворенія  и  въ  виду  междуна- 
роднаго  характера  восточнаго  вопроса  и  лежащей,  въ  силу  берлинскаго 
трактата,  на  державахъ  ответственности,  съѣздъ  обращается  къ  прави- 
тельствамъ  Европы  и  къ  С.  Штатамъ  съ  ходатайствомъ  о  томъ,  чтобы 
они  безотлагательно  изыскали  средства  къ  прекращенію  страданій  всѣхъ 
населеній  турецкой  имперіи  и  ограничили  бы  или  же  прекратили  прямую 
власть  надъ  ними  султана 

Броженіе  въ  Македоніи  не  прекращается;  критяне  требуютъ  столь  за- 
коннаго  присоединенія  къ  Греціи;  Аравія  въ  полномъ  возстаніи,  а  дер- 
жавы близоруко  и  упорно  продолжаютъ  держаться  за  установленный  имя 
8(аіи  ^ио,  столь  неудовлетворительный  и  вполнѣ  подгнившій. 

Совершенною  новостью  должно  быть  названо  введете  въ  программу 
занятій  вопроса  о  государствѣ  Конго.  Вопреки  протесту  кардинала  ОіЬопз 
(Балтимора)  это  было  сдѣлано  въ  силу  международнаго  характера  этого 
государства,  получившаго  отъ  берлинской  конференціи  миссію  водворить 
на  своей  территоріи  законы  и  практику  цивилизованныхъ  странъ,  а  также 
въ  виду  многочисленныхъ  и  тяжкихъ  обвиненій  конгскихъ  властей  въ 
нарушеніяхъ  правъ  туземцевъ,  что  побудило  англійское  правительство 
нарядить  офиціальное  слѣдствіе  по  этому  вопросу. 

Съѣздъ  принялъ  резолюцію,  предложенную  ВагЬу,  въ  которой  онъ  на 
основаніи  приведенныхъ  мотивовъ,  предлагаетъ  державамъ,  содѣйствовав- 
шимъ  образованно  свободнаго  государства  Конго,  созвать  новую  конфе- 
ренцію  или  предоставить  слѣдственной  коммиссіи,  предусмотрѣнной  гааг- 
ской конвенціею,  разсмотрѣніе  вопроса  о  томъ:  1)  должно  ли  правитель- 
ство Конго  и  впредь  считаться  облеченнымъ  полномочіемъ  державъ,  при- 
знавшихъ  флагъ  международной  ассоціаціп?  2)  при  отрицательномъ  отвѣтѣ 
на  этотъ  вопроеъ,  опредѣлить,  каково  положеніе  Конго  съ  точки  зрѣнія 


*)  Ср.  ст.  Імсіеп  Ье  Гоуег:  „Зоіиііоп  зигійіяие  (іез  ^иез1;іоп8  Масбдоіпе  еі 
<і'Агщеиіе''  (Ха  ^^^8Нсе  гпіетаііопак.  1903.  Оес). 


112 


Русская  Мысль. 


международнаго  права  и  какъ  лучше  всего  могутъ  быть  разрѣшены  во- 
•просы  о  тяжелыхъ  фактахъ,  въ  которыхъ  обвиняется  его  правительство? 
Одинъ  членъ  сдѣлалъ  оговорку,  что  въ  этой  резолюціи  ничего  нѣтъ  оскор- 
бительнаго  для  Бельгіи,  ничего  не  имѣющей  общаго  съ  '  правительствомъ 
Конго. 

Всѣмъ  правительствамъ,  преслѣдующимъ  колоніальную  политику,  можно 
сдѣлать  подобные  же  упреки  (какъ  Конго).  Развѣ,  наприм.,  С.  Штаты  не 
вытѣснили  безъ  жалости  индійцевъ  съ  ихъ  территорій?  *). 

Огранпчеиія  вооруженій  съѣздъ  коснулся  въ  благодарственной  резолю- 
ціи  къ  президенту  С.  Штатовъ  за  его  обѣщаніе  о  созывѣ  новой  конфе- 
ренціи  мира.  По  мпѣиііо  съѣзда,  эта  конференція  должна  особенно  выра- 
ботать окончательный  планъ  какъ  остановить,  а  потомъ  одновременно  и 
пропорціональпо  уменьшить  вооруженіе  государствъ  на  сушѣ  и  на  морѣ, 
признаиныя  гаагскою  кокферепціеіо  страшпымъ  бременемъ  и  постоянною 
опасностію  для  всего  міра. 

П.  Въ  числѣ  юридическихъ  вопросовъ  съѣздъ  остановился  на  трегей- 
скихъ  договорахъ  и  на  болѣе  активной  охранѣ  государствами  мира. 

Бернское  бюро  обратилось  къ  обществамъ  мира  съ  опросомъ  о  при- 
мѣненіи  государствами  третейской  юрисдикціп.  Доклад чикъ  его  Александръ 
представилъ  интересный  обзоръ  новѣйшихъ  третейскихъ  договоровъ,  при- 
чемъ  онъ  указываетъ  па  ихъ  все  еще  слишкомъ  ограничительный  харак- 
теръ,  ибо  они  изъемлютъ  очень  многочисленныя  категоріи  споровъ  изъ 
вѣдомства  гаагскаго  суда.  Но  практика,  конечно,  поведетъ  къ  расширенію 
компетенціи  послѣдняго.  Еремеръ  высказалъ  мысль,  что  въ  будущемъ,  вѣ- 
роятно,  третейскіе  суды  будутъ,  въ  качествѣ  первой  инстапціи,  разсма- 
тривать  вопросы  менѣе  важные,  а  болѣе  серьезные  споры  будутъ  предо- 
ставляемы суду  въ  Гаагѣ. 

Съѣздъ,  въ  своемъ  заключеніи,  выразилъ  одобреніе  третейскимъ  дого- 
ворамъ  послѣдняго  года,  но  съ  оговоркою,  чтобы  возможно  скоро  прави- 
тельствами былъ  признанъ  принцппъ  обязательнаго  третейскаго  суда  во 
всѣхъ  спорахъ,  не  улаженныхъ  дипломатіею.  Для  этого  образцомъ  можетъ 
послужить  конвенція  между  Даніею  и  Нидерландами  (12  февр.  1904  г.), 
не  дѣлающая  ыикакихъ  изъятій  по  отношенію  къ  третейской  юрисдикціи  **). 


*)  Новое  подробное  изсдѣдованіе  о  Конго.  Везсатрз:  „Ь^Аігідие  поиѵеііе.  Еззаі 
зиг  ГЕіаі  сіѵііізаіеиг  сіапз  іез  рауз  пеиіз  еі  зиг  1а  Гоікіаііоп,  Гог^апізаііоп  еі;  1е  §оіі- 
ѵегпетепі;  да  ГЕіаі  іпсіерепсіапі      Соп§^о".  1903. 

**)  Ст.  1.  „Стороны  обязываются  предоставлять  постоянному  третейскому  суду 
всѣ  существующів  между  ними  несогласія  и  споры,  которые  не  будутъ  рѣшепы  ди- 
пломатическимъ  путемъ*.  Въ  калсдомъ  отдѣльномъ  случаѣ  онѣ  заключаіотъ  объ  этомъ 
компромиссъ  (ст.  2).  По  ст.  3  изложенный  принципъ  не  примѣняется  къ  спорамъ 
ихъ  обоюдныхъ  поддапныхъ,  когда,  по  мѣстнымъ  законаыъ,  компетентными  должны 
быть  признаны  національныѳ  суды  того  или  другого  государства.  Къ  настоящей  кон- 
венции могутъ  присоединиться  и  прочія  государства,  сообщивъ  лишь  объ  этомъ  сто- 
ронамъ  (ст.  4).  Веѵие  дёпёг»  6л  Вгогі  іпіегп,  риЫіс.  1904.  №  6;  р.  766.  Журналъ 
ь»тотъ  яечатаетъ  тексты  новѣйтихъ  третейскихъ  договоровъ. 


Съъзды  МИРА  въ  1904  г. 


ИЗ 


Рекомендуя  условіе  объ  обращеніи  къ  таковой  (сіаизе  агЪіІгаІе)  въ  до- 
говорахъ  торговыхъ  *),  что  практикуется  уже  довольно  часто,— съѣздъ  . 
полагаетъ  наиболѣе  цѣлесообразнымъ  предоставлять  толкованіе  этихъ  до- 
говоровъ  гаагскому  суду.  Какъ  и  межлупарламептская  конференція  въ 
Сенъ-Луи,  онъ  одобрилъ  идею  постояннаго  международнаго  конгресса,  ко- 
торый, согласно  заявленію  обѣихъ  палатъ  Массачузетса,  «собирался  бы 
въ  опредѣлепные  сроки,  разсматривалъ  бы  вопросы,  представляіощіе  общій 
интересъ  для  народовъ,  и  дѣлалъ  бы  о  нихъ  пред  став  ленія  правитель- 
ствамъ>.  Этимъ  предметомъ  должна  бы  особенно  заняться  слѣдующая 
предположенная  конференція  мира. 

Въ  дитературѣ  уже  не  разъ  высказывалась  мысль  о  необходимости  бо- 
лѣе  активной  охраны  государствами  мира  и  нейтралитета.  Для  этой  идеи 
созданъ  даже  новый  терминъ:  1а  расі^ёгапсе.  По  мнѣнію  одного  члена, 
вмѣсто  отдѣльныхъ  третейскихъ  соглашенШ  (число  которыхъ  при  65  су- 
ществуіощихъ  нынѣ  государствъ  достигнетъ  до  4,000),  не  проще  ли,  на- 
подобіе  почтовой  уніи,  заключить  правительствамъ  такую  же  унію  третей- 
скую (Ііпіоп  агЬіігаІе)  съ  особою  центральною  адмипистраціею  и  исполни- 
тельною властію? 

Байеръ,  извѣстный  поборникъ  этой  идеи,  представилъ  проектъ  такой 
уніи.  Государства,  члены  ея,  признаютъ  взаимно  свой  суверенитетъ  и  пол- 
ную независимость,  но  обѣщаютъ  другъ  другу  общими  силами  работать 
надъ  развитіемъ  всеобщаго  мира.  Они  обязываются  предоставлять  всякШ 
споръ,  возникшій  между  ними  и  не  рѣпіенный  дѣломъ  дипломатически  или 
полюбовно,  въ  гаагскій  судъ,  каковы  бы  ни  были  природа,  причина  или 
предметъ  спора.  Они  обязываются,  кромѣ  того,  не  предпринимать,  прямо 
или  косвенно,  другъ  противъ  друга  никакого  военнаго  дѣйствія.  Каждое 
изъ  государствъ  по  очереди  предсѣдательствуетъ  въ  уніи  **).  Въ  случаѣ  остраго 
спора  между  двумя  или  нѣсколькими  государствами  имъ  коллективно  на- 
поминается о  доступности  для  нихъ  гаагскаго  суда.  Предсѣдающій  членъ 
предлагаетъ  имъ  добрыя  услуги  или  посредничество  уніи  (Ііпіоп  расі§;ё- 
гапіе).  Дѣйствія  уніи  не  освобождаютъ  ея  членовъ  отъ  обязанности  упо- 
треблять въ  отдѣльности  всѣ  старанія  къ  мирному  и  юридическому  рѣшенію 
спора.  Каждый  членъ  можетъ  выйти  изъ  уніи,  по  заявлепіе  объ  этомъ 
вступаетъ  въ  силу  лишь  по  истеченіи  года.  Вступленіе  въ  унію  для  всѣхъ 
доступно. 

Къ  сожалѣнію,  съѣздъ  не  разсмотрѣлъ  этого  проекта.  Онъ  передалъ 
въ  бюро  Берна  изслѣдованіе  вопроса  о  томъ,  нельзя  ли  въ  видахъ  огра- 
ниченія  опустошеній,  производимыхъ  войною,  распространить  на  другія 
еще  страны  принципъ  нейтралитета,  уже  примѣняемый  къ  нѣкоторымъ 
территоріямъ  и  судоходнымъ  водамъ. 


•)  Даже  Германіѳю  въ  ея  посдѣднихъ  торговыхъ  договорахъ,  кромѣ  закдючен- 
наго  ею  съ  Россіею. 

"^)  Въ  томъ  порядкѣ,  какъ  сдѣдуетъ  его  имя  ьо  фраидузскомъ  іідфаватѣ. 


114 


Русская  Мысль. 


III.  Пропаганда,  Недостатокъ  времени  помѣшалъ  съѣзду  заняться,  какъ 
,  слѣдуетъ,  разнообразными  вопросами  о  средствахъ  и  путяхъ  пропаганды 
идеи  мира  въ  обществѣ.  Однако,  онъ  одобрилъ  главныя  начала,  изложен- 
ныя  въ  запискѣ  докладчицы  третьей  коммиссіи  (Ьпсіа  Атез  Меа(1).  Не- 
обходимо прежде  всего  создать  значительный  фондъ  для  веденія  мирной 
кампаніи  повсюду  и  во  всѣхъ  направлеыіяхъ.  Доселѣ  это  лея;ало  на  пле- 
чахъ  добровольцевъ,  часто  матеріально  необезпеченныхъ  и  обременен- 
ныхъ  множествомъ  другихъ  текущихъ  дѣлъ.  Было  бы  хорошо  образовать 
центральные  комитеты  въ  15  главныхъ  городахъ  міра,  которые  поза- 
ботились бы  объ  изданіи  интересныхъ  и  дешевыхъ  книгъ  на  разныхъ 
языкахъ,  въ  которыхъ  проводилась  бы  идея  мира  съ  самыхъ  разно- 
образныхъ  точекъ  зрѣнія:  религіи  и  морали,  исторіи,  науки,  обще- 
ственнаго  прогресса.  Особое  общество  (синдикатъ)  должно  завѣдывать  пе- 
ріодическою  печатью  и  помѣщать  соотвѣтствующія  статьи  въ  газетахъ 
въ  случаяхъ  возникповенія  разногласій  между  народами.  Спеціальное  бюро 
призвано  давать  свѣдѣнія,  точныя  и  безпристраетныя,  о  дѣйствительномъ 
ихъ  взаимоотношеніи.  Число  междупарламентскихъ  группъ,  сторонницъ  тре- 
тейскаго  суда,  должно  быть  увеличено  и  надо  привлечь  къ  содѣйствію  всѣ 
тѣ  общества  и  союзы,  которые  работаютъ  въ  пользу  религіи  и  настоящаго 
(ѵгаі)  патріотизма,  или  которые  стараются  объ  устраненіи  на  границахъ 
искусственныхъ  торговыхъ  преградъ.  Въ  особенности  должно  позаботиться 
о  наглядномъ  изложеніи  и  изображеніи  (въ  таблицахъ,  брошюрахъ,  кни- 
гахъ  и  т.  д.)  всѣхъ  бѣдствій  войны  съ  экономической  стороны.  Съѣздъ 
выразилъ  желаніе,  чтобы  религіозныя  власти  во  всѣхъ  странахъ  ввели  въ 
богослуженія  особыя  молитвы  о  прекращеніи  народами  мирно  всѣхъ  своихъ 
споровъ.  Онъ  рекомендовалъ  всѣмъ  правитель ствамъ  принять  однообраз- 
ную почтовую  таксу  въ  10  сантимовъ  за  письмо. 

Спеціально  по  вопросамъ  объ  образованіи  центральной  кассы  мира  и 
о  выработкѣ  всѣхъ  сторонъ  военной  статистики  за  истекшее  столѣтіе  на 
основаніи  наиболѣе  авторитетныхъ  и  достовѣрныхъ  источниковъ,  съѣздъ 
указалъ  на  желательность  содѣйствія  американскаго  конгресса  и  гражданъ. 
Въ  исполненіе  порученія  глазговскаго  съѣзда  РгисІЬошеаих  представилъ  до- 
кладъ  объ  экономическихъ  причинахъ  войнъ.  Въ  прежнія  эпохи,  говорить 
онъ,  войны  предпринимались  съ  цѣлью  грабежа  и  завоеванія;  въ  основѣ 
новѣйшихъ  войнъ,  включая  сюда  и  русско-японскую,  лежитъ  борьба  эко- 
номическая, изъ-за  обладанія  рынкомъ.  Различные,  выставляемые  для  ви- 
димости поводы  къ  нимъ  не  измѣняютъ  сущности  дѣла.  Рынки  въ  циви- 
лизованныхъ  странахъ  обременены  перепроизводствомъ.  Отсюда— поиски  за 
новыми  и,  въ  случаѣ  нужды,  даже  добываніе  ихъ  себѣ  силою.  Получаемые 
массою  рабочихъ  заработки  недостаточны  для  того,  чтобы  правильно 
исчерпать  продукты  внутренняго  рынка  и  необходимость  военныхъ  пред- 
пріятій  возникаетъ  въ  концѣ-концовъ  изъ  столкновеній  капитала  съ  тру- 
домъ  и  изъ  существующей  анархіи  въ  промышленномъ  производствѣ.  Но, 
въ  свою  очередь,  эти  военныя  яредпріятія  поддерживаютъ  анархію  въ 


Съъзды  МИРА  въ  1904  г. 


115 


производствѣ.  Вотъ  почему  важно  не  только  рѣшать  возникающія  несо- 
гласія  третейскимъ  судомъ,  но  и  направить  усилія  къ  раціональной  реор- 
ганизаціи  экономическихъ  отношеній. 

Эта  задача,  скажемъ  отъ  себя,  очевидно,  достижима  только  путемъ 
международнаго  устройства  мірового  хозяйства,  при  чемъ  раздѣленіе  труда 
народовъ  было  бы  проведено  сообразно  съ  особенностями  и  потребностями 
послѣднихъ  и  не  въ  ущербъ  цѣлому. 

Съѣздъ  вполнѣ  одобрилъ  эту  записку  и  въ  своемъ  закліоченіи  подчерк- 
нулъ  тотъ  фактъ,  что  войны  со  второй  половины  ХІХ  в.  главною  своею 
причиною  имѣли  насильственное  завладѣніе  неиспользованныхъ  еще  рын- 
ковъ  міра  наиболѣе  могущественными  въ  промышленномъ  и  торговомъ  от- 
ношеніяхъ  народами  *). 

Если  важно  установленіе  международнаго  юридическаго  порядка  въ  ви- 
дахъ  полюбовнаго  разрѣшенія  столкновеній  между  народами,  то  еще  важнѣе 
позаботиться  о  предупрежденіи  этихъ  столкновеній  изученіемъ  тѣхъ  средствъ, 
которыя  могутъ  согласовать  интересы  людей,  личные  п  коллективные.  По- 
этому, друзья  мира  должны  тщательно  изучать  всѣ  формы  экономическихъ 
и  соціальныхъ  движеній  (тредъ-юніонъ,  коопераціи,  тресты,  соціализмъ  и 
т.  д.),  которыя,  безъ  сознанія  этого  ихъ  приверженцами  или  даже  вопреки 
ихъ  волѣ,  ведутъ  къ  болѣе  раціональной  организаціи  производства,  потре- 
бленія  и  обмѣна.  На  основаніи  этого  на  бернское  бюро  возлагается  соби- 
раніе  возможно  нолныхъ  свѣдѣній  по  всѣмъ  этимъ  вопросамъ,  поскольку 
они  касаются  проблемы  замиренія  народовъ. 

Съѣздъ  закончился  составленіемъ  обычнаго  обращенія  къ  народамъ. 
Онъ  сознаетъ  иронію  и  горечь  событій,  среди  которыхъ  онъ  состоялся. 
Но  онъ  полагаетъ,  что  жестокая  война  между  Россіею  и  Японіею  могла 
бы  быть  предотвращена,  если  бы  обѣ  воюющія  и  остальныя  державы, 
подписавшія  гаагскую  конвенцію,  въ  точности  исполнили  возлагаемый  ею 
на  нихъ  обязательства.  Во  всякомъ  случаѣ,  эта  война  ясно  доказываетъ, 
сколько  еще  нужно  сдѣлать,  для  того  чтобы  искоренить  старые  предраз- 
судки  между  странами  и  расами,  лживыя  представленія  о  величіи  и  славѣ 
народовъ,  узкія  понятія  о  патріотизмѣ  и  стремленія  къ  захвату  чужихъ 
территорій  и  торговыхъ  выгодъ.  Въ  то  же  время  ярче  выступаетъ  неотлойі- 
ная  необходимость  укрѣпленія  и  дальнѣйшаго  улучшенія  тѣхъ  учрежденій, 
которыя  призваны  устранить  силу  въ  рѣшеніи  международныхъ  споровъ. 
Съѣздъ  обращается  къ  лицамъ  всѣхъ  національностей  и  классовъ  съ  прось- 
бою чтобы  они  возвысились  до  болѣе  благороднаго  и  справедливаго  пони- 
май! я  ихъ  взаимныхъ  отношеній,  солидарности  ихъ  матеріальныхъ  и  ду- 
ховныхъ  интересовъ,  лежащихъ  на  нихъ  обязанностей,  а  равно  права  ока- 
зывать вліяніе  на  внѣшнюю  политику  ихъ  отечественпыхъ  правительствъ, 


*)  Точка  зрѣнія  односторонняя:  рядомъ  съ  этими  воинами  въ  Европѣ  были  за 
»тогь  періодъ  и  воёиы  націонадьныя  (въ  Нталіи,  Гѳрманіи,  на  Балканскомъ  поду- 
островѣ). 

6* 


116 


Русская  Мысль. 


для  того  чтобы  вопреки  своей  волѣ  не  быть  вовлеченными  въ  войны  бе- 
зумный и  разорительный  протпвъ  тѣхъ,  которыхъ,  по  всѣмъ  началамъ 
морали  и  честности,  они  должны  были  бы  не  грабить  и  унижать,  а  на- 
правлять къ  лучшей  жизни.  Съѣздъ  взываетъ  ко  всѣмъ,  призваннымъ  ру- 
ководить общественнымъ  мпѣніемъ,  чтобы  они  воспитывали  людей  въ  духѣ 
мира,  который  упразднить  современемъ  варварскую  практику  самой  войны. 
Для  достиженія  этого  результата  наиболѣе  практичными  средствами  явля- 
ются: усиленіе  дѣятельности  и  авторитета  гаагскаго  третейскаго  суда,  со- 
единеніе  государствъ  сѣтью  договоровъ  объ  обязательномъ  обращеніи  къ 
третейскому  суду  и  учрежденіе  правильпаго  международнаго  конгресса,  ко- 
торый вмѣстѣ  съ  международнымъ  судомъ  сдѣлался  бы  органомъ  общихъ 
интересовъ  народовъ  въ  видахъ  обсзпеченія  господства  закона  въ  ихъ 
взаимныхъ  отношеніяхъ,  наподобіе  того,  что  такъ  хорошо  уже  устано- 
влено въ  ихъ  внутренней  жизни.  Съѣздъ  смотритъ  бодро  и  съ  надеждою 
на  будущее  и  въ  особенности  отмѣчаетъ  полученное  имъ  впервые  выра- 
женіе  полнаго  сочувствія  со  стороны  рабочаго  класса,  а  равно  участіе  въ 
его  занятіяхъ  дѣловыхъ  людей  (т. -е.  практической  жизни). 

Слѣдующій  съѣздъ  (XIV)  намѣченъ  въ  Люцернѣ. 

Въ  заключеніе  Рюиссенъ  говорить,  что  встрѣча  членовъ  съѣзда  на 
юной  еще  въ  политическомъ  отношеніи,  но  свободной  почвѣ  Америки  окру- 
жила ихъ  особою  атмосферою  жизни,  безопасности  и  довѣрія.  Мы  не 
имѣли  ощущенія,  будто  мы  шли  по  терніямъ  или  на  краю  пропасти,  но 
мы  двигались  по  землѣ,  не  заросшей,  какъ  наша,  многими  вѣковыми  пред- 
разсудками,  а  дающей  просторъ  своимъ  обитателямъ,  какъ  для  идеальныхъ 
иостроеній,  такъ  и  для  опытовъ  въ  области  реальной  жизни  *). 

III. 

Съѣздъ  Института  международнаго  права  въ  Эдинбургѣ. 

Изучая  великую  проблемму  мира  главнымъ  образомъ  съ  жизненной  сто- 
роны, приверженцы  ея,  какъ  мы  видѣли  на  предшествующихъ  страницахъ, 
приходятъ  къ  признанію  необходимости  обезпечить  ее  международною  орга- 
иизаціею.  А  таковая  немыслима  безъ  международнаго  права,  которое  одно 
способно  дать  ей  основу,  формы  и  должныя  границы.  Отсюда  понятна 
связь  между  принципами  мира  и  права  въ  жизни  человѣчества:  миръ  на- 
дежнѣе  всего  покоится  на  нравѣ;  право,  устраняя  самоуправство  лицъ, 


*)  Жедающимъ  ближе  озникомиться  со  всѣмъ  этимъ  движеыіемъ  мира  можно  ре- 
комендовать прекрасную  книгу;  АІ/гЫ  ^гіе^.  ЫапйЬисЬ  сіег  Ь'^гіе(1еп8Ьеѵедип§  1905. 
Авторъ  даетъ  въ  ней  историческШ  очеркъ  этого  движенія  съ  вѣнскаго  конгресса  до 
нашихъ  дней,  особенно  останавливается  на  гаагской  конфѳренція  мира,  выдвигаетъ 
внутреннія,  философскія  основанія  идеи  мира  и  ея  реадьныя  условія  въ  современ- 
номъ  кудьтурномъ  мірѣ  и  сообщаетъ  подробный  свѣдѣнія  объ  общѳствахъ  и  съѣздахъ 
мира,  а  таклсе  о  всѣхъ  главныхъ  ея  иривержѳнцахъ.  Достойна  вниманія  и  таблица 
всѣхъ  третеМсішхъ  рѣшеній,  начиная  съ  1794  г. 


Съъдщ  МИРА  въ  1904  г. 


117 


фпзическихъ  и  коллективныхъ,  ведетъ  къ  миру  въ  частныхъ  и  обществен- 
ныхъ  отпошеніяхъ. 

Главнымъ  научпымъ  органомъ  въ  этомъ  направленіи  является  Інсти- 
тутъ  мвждународиаго  права,  который  успѣлъ  за  свое  32-лѣтнее  существо- 
ваніе  (1873—1905  г.),  оказать  этому  дѣлу  не  мало  услугъ  и  въ  1904  г. 
заслуженно  удостоенъ  преміи  мира  Нобеля.  Съ  22—28  сентября  этого 
года  происходйіъ  его  22-й  съѣздъ  въ  Эдинбургѣ.  На  немъ  приняли  участіе 
20  дѣйствйтельныхъ  членовъ  и  9  сотрудниковъ,  принадлежащихъ  къ  12 
различнымъ  національностямъ.  Изъ  Россіи  присутствовалъ  профессоръ 
Ѳ.  Мартенсъ. 

Работы  этихъ  сессій  носятъ  частью  аршнистративный,  частью  науч- 
ный характеръ  *). 

1. 

Административный  засѣданія  институа  были  посвящены  измѣненіямъ 
р.ъ  его  личномъ  составѣ  и  прослушанію  дѣловыхъ  докладовъ.  Прежде  всего 
выбрали:  новаго  предсѣдателя  Альберика  Ролена  (вмѣсто  лорда  Рей)  и 
вгще-предсѣдателя  ІНтёрка  (вмѣсто  Ассера);  главнымъ  секретаремъ  остался 
прежній:  баронъ  Деканъ.  Затѣмъ  избраны  въ  дѣйствительные  члены: 
Деспанье,  Ульманъ,  Еаратеодори,  Гремъ,  лордъ  Альверстонъ  и  въ  со- 
трудники: Мериньякъ,  де-Лумеръ,  Еауфманнъ,  Мандельштамъ  (русскій), 
Миссиръ,  Визе,  серъ  Ардагъ,  Мотоно  (японецъ).  Выслушали  сообщеніс 
библіотекаря  и  казначея  (Буасо).  Ва  нослѣдніе  два  года  финансовое  по- 
ложеніе  Института  улучшилось:  капиталъ  его  досткгъ  32,012  фр.;  еже- 
годный доходъ — 8,702  фр.,  а  расходъ— 3,921. 

Открытіе  съѣзда  произошло  съ  обычною  торжественностью  въ  залѣ 
думы  (Сііу  СЬатЬегз)  въ  присутствіи  муниципальныхъ  властей  и  избранной 
публики.  Городской  голова  (Іогй  Ргоѵозі;)  привѣтствовалъ  собраніе. 

Ему  отвѣчалъ  обширною  рѣчью  прежній  президентъ  Института,  лордъ 
Рей,  въ  которой  онъ  обратилъ  вниманіе  присутствующихъ  па  успѣхи 
международнаго  права  за  послѣдній  годъ  и  на  запросы,  ставимые  ему 
жизнью  нашихъ  дней.  Но  поводу  послѣдпихъ  третейскихъ  договоровъ  за- 
служиваетъ  особой  похвалы  договоръ  Даніи  и  Нидерландовъ:  можно  на- 
деяться, что  съ  успѣхами  мирныхъ  идей  народамъ  удастся  побудить  пра- 


*)  Подробныя  свѣдѣнія  объ  Эдинбургскомъ  съѣздѣ  содержитъ  въ  себѣ  недавно 
вышедшіМ  XX  томъ  Ежегодника  института  (Аппиаіге  йе  ГІпзіііиі;  йѳ  Вг.  іпіег.  Ѵоі. 
XX,  1904).  Кромѣ  этихъ  свѣдѣніМ,  некродоговъ  недавно  умершихъ  членовъ  (между 
ними:  Прадьѳ-Фодере,  Каспарека,  Перельса)  и  біографическихъ  замѣтокъ  о  новыхъ 
членахъ,  въ  этомъ  томѣ  помѣіденъ  весьма  цѣнный  обзоръ  дѣятельности  Института  за 
послѣднее  десятилѣтіе  (1894 — 1904  г.),  который  служитъ  продолженіемъ  такому  же 
обзору  его  работъ  за  первыя  два  его  десятилѣтія  (1874 — 1894  г.),  изданному  Лсромъ 
(ЬеЬг).  Благодаря  теперь  этимъ  двумъ,  полно  и  систематически  составленнымъ,  обзо- 
рамъ  (іаЫеаііх),  мы  можемъ  легко  оріентироваться  въ  XX  томахъ  ежегодника  и  во 
всей  прошлой  дѣятелъпости  Института. 


118 


Русская  Мысль. 


вительства  принять  высказанный  въ  немъ  припципъ:  рѣшать,  бѳзъ  изъ- 
ятія,  третейскимъ  судомъ  всѣ  споры,  не  оконченные  дипломатическимъ 
способомъ.  Жертвы,  налагаемый  войной  на  побѣдителя  и  на  побѣжденнаго, 
таковы,  что  мы  обязаны  найти  способы,  которые  сдѣлали  бы  ее  совер- 
шеннымъ  искліоченіемъ.  Мы  удивляемся  патріотизму  и  героизму  сражаю- 
щихся, но  мы  считаемъ  патріотами  и  себя,  когда  мы  направляемъ  наши 
усилія  къ  огражденію  нашихъ  странъ  отъ  взрывовъ  страстей  указаніемъ 
имъ  путей  мирнаго  соглашенія  и  установленіемъ  для  права  мира  лучшихъ 
гарантій,  призванныхъ  все  болѣе  и  болѣе  ограничить  примѣпеніе  права 
войны.  Упомяпувъ  о  необходимости  расширепія  дѣятельности  гаагскаго 
суда,  ораторъ  продолжалъ:  безъ  международной  юрисдикціи  принципы,  нами 
выставляемые,  и  проекты,  нами  вырабатываемые,  обречены  остаться  пра- 
ктически безсильными.  Въ  наше  время  обособленіе  невозможно.  Междуна- 
родные интересы  выступаютъ  на  первый  планъ  съ  возрастающею  оче- 
видностью. Они  требуютъ  огражденія  ихъ  международными  же  судами, 
которые,  въ  свою  очередь,  предполагаютъ  изданіе  кодекса,  ясно  и  точно 
высказывающаго  принципы  права,  которые  эти  суды  призваны  примѣнять. 
Съ  теченіемъ  времени  вліяніе  Института  возрастаетъ,  а  проповѣдуемыя 
имъ  идеи  получаютъ  па  практикѣ  болѣе  широкое  приложеніе.  Мы  послѣ- 
дователи  того  направленія,  которое  признаетъ  власть  только  за  правомъ. 
Намъ  извѣстенъ  антагонизмъ  интересовъ,  который  въ  сферѣ  торговли  п 
промышленности  питается  протекціонизмомъ  и  которому  Англія  доселѣ 
противодѣйствовала  въ  Европѣ  и  въ  Индіи;  мы  считаемся  съ  предразсуд- 
ками  и  съ  психическими  особенностями  народовъ,  но  мы  усиленно  рабо- 
таемъ  иадъ  устраненіемъ  тѣхъ  иесогласій  между  ними,  который  создаются 
ихъ  страстями. 

Событія  русско-японской  войны  снова  ясно  подтвердили  необходимость 
болѣе  точнаго  и  полнаго  опредѣленія  нейтралитета  положительнымъ  между- 
народнымъ  правомъ.  Любопытно  слышать  сдѣланныя  по  этому  поводу 
заявленія  отъ  англичанина,  родина  котораго  искони  славилась  неуваже- 
ніемъ  къ  правамъ  нейтральныхъ  и  противодѣйствіемъ  попыткамъ  кодифи- 
каціи  международнаго  права.  Лордъ  Рей  напомнилъ,  что  Институтъ  въ 
своемъ  регламентѣ  о  военной  контрабандѣ,  прппятомъ  въ  Венеціи  въ 
1896  г.,  желалъ  добиться  большихъ  гарантій  для  нейтральной  торговли, 
сравнительно  съ  дѣйствующимъ  правомъ,  и  поэтому  онъ  отнесъ  къ  кон- 
трабандѣ  лишь  пять  категорій  предметовъ,  непосредственно  служащихъ 
операціямъ  войска  и  флота,  и  перевозимыхъ  мореіЛъ  за  счетъ  воюющихъ, 
или  по  назначенію  къ  нимъ.  Съ  тѣмъ  вмѣстѣ  онъ  отвергъ  понятія  объ 
относительной  и  случайной  контрабапдѣ,  но  полагалъ,  что  воюющій  имѣетъ 
право  задержанія  или  первой  покупки  по  отношенію  къ  предметамъ,  пере- 
сылаемымъ  въ  одинъ  изъ  портовъ  его  противника  и  служащимъ  одинаково 
цѣлямъ  войны  и  цѣлямъ  мира.  Новой  конференціи  державъ  слѣдовало  бы 
опредѣлить  болѣе  точно  понятіе  контрабанды  во  избѣжаніе  споровъ  отпо- 


Смзды  МИРА  въ  1904  г. 


119 


сптельно  его  толкованія  на  практикѣ,  а  также  установить  вопросъ  объ 
устройствѣ  возможно  безпристрастныхъ  призовыхъ  судовъ  *). 

Другой  важный  и  спорный  вопросъ  объ  осмотрѣ  нейтральиыхъ  судовъ. 
Можно  ли  его  производить  на  какомъ  бы  то  ни  было  разстоянін  отъ  те- 
атра войны?  Англія  въ  этомъ  отношеніи  сдѣлала  въ  послѣднюю  войну 
извѣстную  уступку  Германіи  и  прецедентъ  этотъ  заслуживалъ  бы  подра- 
жанія.  Еще  въ  1900  г.  гр.  Бюловъ  заявилъ  въ  рейхстагѣ,  что  Германія 
была  бы  не  прочь  опредѣлить,  путемъ  международной  регламентаціи,  спор- 
ные вопросы  морского  права.  Важно  само  примѣненіе  права  осмотра.  Тутъ 
необходимо  равное  отношеніе  къ  нейтральнымъ;  пристрастіе  воюющаго 
трудно  доказать,  но  подозрѣніе  его  въ  этомъ  создаетъ  обостренный  отно- 
шенія,  ибо  приписываетъ  ему  намѣреніе  покровительствовать  торговлѣ 
однихъ  нейтральиыхъ  въ  ущербъ  другимъ  Могутъ  быть  слишкомъ  тре- 
бовательны какъ  воюющіе,  такъ  и  нейтральные.  Примѣромъ  послѣдняго 
можетъ  послужить  тезисъ,  выставленный  германскимъ  нравительствомъ  (въ 
нотѣ  гр.  Гацфельда  4  января  1900  г.),  что  не  можетъ  возникнуть  рѣчи  о 
военной  контрабандѣ  относительно  предметовъ  на  судахъ,  ведущихъ  торговлю 
между  двумя  нейтральными  портами.  Лордъ  Салисбюри  не  могъ  согласится 
съ  этой  точкой  зрѣнія  и  мнѣніе  его  подтверждено  институтомъ  въ  слѣ- 
дующемъ  положеніи:  «транспортъ  предполагается  назначеннымъ  для  не- 
пріятеля,  когда  онъ  посылается  въ  одинъ  изъ  его  портовъ,  или  въ  портъ, 
хотя  бы  нейтральный,  но  который,  на  основаніи  несомнѣнныхъ  и  факти- 
ческихъ  доказательствъ,  служитъ  лишь  этапомъ  на  пути  къ  непріятелю, 
гдѣ  лежитъ  его  конечная  цѣль,  какъ  одного  и  того  же  торговаго  пред- 
пріятія».  Ближайшая  конференція  должна  заняться  изученіемъ  тѣхъусло- 
вій,  при  которыхъ  воюіощій  можетъ  разставлять  въ  своихъ  территоріаль- 
ныхъ  водахъ  подводныя  мины,  безъ  ущерба  законной  торговлѣ  въ  откры- 
томъ  морѣ.  Также  требуетъ  разсмотрѣнія  вопросъ  о  примѣненіи  безпро- 
волочнаго  телеграфа  (системы  Маркони)  ***). 

Далѣе,  споры  вызвало  превращеніе  торговыхъ  судовъ  въ  военные  ****). 
Тутъ  необходимы  условія,  которыя  дѣлали  бы  такое  превращеніе— реаль- 


*)  Послѣдніи  вопросъ,  какъ  извѣстно,  мастерски  разработанъ  Бульмеринкомъ 
въ  докладахъ  Институту.  Новѣишія  работы  о  контрабандѣ:  Ткопгег.  Ве  1а  поііоп  йе 
1а  сопІігеЪапсіѳ  сіѳ  диегге.  1904.  ТѴгедпеа.  Віе  КгіедзкопіегЬаікіе  іп  (Іег  ѴоІкеггесМ- 
туіззепзсЬаі"!;  ипй  йег  Зіааіепргахіз.  1904. — Ср.  еще  Кіееп.  Ьез  сіёсгеіз  ргоЫЬШіз  йи 
^ароп  еі  (іѳ  1а  Киззіе  еп  таііёге  йе  сопігеЪапсІѳ  йе  диегге  (Кеѵие  ^ёпёг.  йе  йг.  іпі;. 
риЫ.  1904.  №  4;  р.  353). —  Імгѵгепсе.  Ьа  ^ие8І;іоп  (1е  1а  сопігеЬаікіе  йе  диегге.  ІІп 
йапдег  роиг  1а  раіх.  ІЬ.  1905.  №  1. 

**)  Въ  теченіе  дѣта  1904  г.  Англія  неосновательпо  упрекала  въ  такомъ  пристра- 
стіи  русскіѳ  крейсера  сравнительно  съ  ихъ  дѣпствіями  по  отношенііо  къ  германскимъ 
торговымъ  судамъ. 

*♦*)  ЗсЫг.  Кгіед  ипі  ЗеекаЪеІ.  1904. 
**)  Имѣлось  въ  виду  превращеніе  нашихъ  судовъ  добровольнаго  флота  въ  воен- 
лыѳ  крейсера  по  проходѣ  ими  Босфора  и  Дарданеллъ. 


120 


Руссклі  Мыоіь* 


нымъ  и  устраняли  бы  всякую  возможность  заподозрѣванія  воюющаго  въ 
недобросовѣстности . 

Нельзя  обойти  молчаніемъ  факты  истрр.бленія  (нотопленія)  призовъ. 
Такое  истребленіе  ихъ  допустимо  лишь  въ  случаяхъ  крайней  необходимости, 
когда  нѣтъ  возможности  ихъ  конвоировать  въ  такой  порть,  гдѣ  дѣло  о 
нихъ  могло  бы  быть  разсмотрѣнно  законно-учрежденнымъ  призовымъ  су- 
домъ.  Самое  потопленіе  приза  должно  быть  ясно  мотивировано,  а  въ  слу- 
чаѣ  принадлежности  корабля  нейтральному,  нельзя  прибѣгать  къ  этой 
мѣрѣ  при  отсутствіи  недобросовѣстности.  Во  всякомъ  случаѣ,  слѣдовало 
бы  подумать  о  томъ,  нельзя  ли  избѣжать  вообще  такихъ  дѣйствій  посред- 
ствомъ  предупредительныхъ  мѣръ,  вродѣ,  напримѣръ,  передачи  корабля 
нейтральному  суду  въ  первомъ  же  ближайшемъ  портѣ?  Было  бы  нетрудно 
донести  о  немъ  телеграфическимъ  путемъ.  Въ  интересахъ  нейтральныхъ 
позаботиться  о  принятіи  такихъ  мѣръ,  которыя  дѣлали  бы  для  воюющаго 
непужнымъ  истребленіе  ихъ  судовъ.  Необходимо,  по  заключеніи  мира,  со- 
звать, въ  продолженіе  Гаагской  конференціи,  новую  конференцію  для  из- 
ученія  всѣхъ  этихъ  вонросовъ  *).  Если  представители  морскихъ  державъ 
проникнутся  сознаніемъ,  что  ихъ  отечества,  смотря  по  обстоятельствамъ, 
могутъ  быть  то  нейтральными,  то  воюющими,  имъ  не  трудно  будетъ  стать 
на  такую  точку  зрѣнія,  которая  установитъ  равновѣсіе  между  правами 
тѣхъ  и  другихъ  **). 

Если  бы  англійскіе  дѣятели  и  публицисты  ранѣе  усвоили  себѣ  это 
воззрѣніе,  ученіе  о  правахъ  нейтральныхъ  не  было  бы  въ  томъ  жалкомъ 
и  неполномъ  видѣ,  въ  какомъ  оно  находитс^я  доселѣ  ***).  Рей  сообщилъ, 
что  британское  правительство  всецѣло  одобрило  Гаагскіѳ  конвенцію  и 
регламентъ  о  законахъ  и  обычаяхъ  сухопутной  войны.  Въ  связи  съ  этимъ 
оно  поручило  проф.  Голланду  составить  руководство  по  этой  области  права 
для  обученія  войска  и  для  болѣе  практическаго  подтвержденія  названныхъ 
актовъ.  Учебникъ  этотъ  получилъ  одобреніе  военнаго  министра  Не- 


*)  Много  сйоровъ  вызвало  еще  пребываніе  эскадры  Рождественскаго  въ  ней- 
тральныхъ водахъ  (Мадагаскара,  Индо-Китая)  и  снабженіѳ  ея  угдемъ  и  продоводь- 
ствіемъ.  Ве  Імртайеііе:  „Ьа  поиѵеііе  іЬёзѳ  (іи  гейіз  (1ѳ  сЬагЬоп  аих  ЬеІІіёбгапіз  Лапд 
Іез  еаих  пеиігез".  („Кеѵиѳ  ббпбг.  ёв  йг.  іпі.  риЫ".  1904.  №  5;  р.  531). 

**)  Ьашепсе:  „ЛѴаг  апсі  пеиігаіііу  іп  іііе  Раг  Ееазі".  2  е(3іі.,  1904.  Сочиненіе  это 
выдержало  въ  три  мѣсяца  два  изданія  и  обращаетъ  на  себя  вниманів  сѳрьезнымъ 
изученіемъ  проблеммъ,  выдвииутыхъ  русско-японской  войною  съ  точки  ерѣнія  мор- 
ского между народнаго  права. 

***)  О  томъ,  что  тутъ  до  сихъ  поръ  сдѣлано  и  что  еще  должно  быть  сдѣлано,  хо- 
рошо говоритъ  Кіееп:  „Ьоіз  е*  нза^ез  (іѳ  1а  NеиігаШб".  Т.  I,  р.  54--55,  1898. 
****)  НоИапд,:  „ТЬе  1а\ѵ^8  апй  сизіотз  оі  тѵаг  оп  Іапсі,  аз  йеПпей  Ьу  іЬе  Нарте 
сопѵепііоп  оі  1899,  тгіІЬ  зирріетепіагу  тайег  апсі  ехріапаіогу  поіез",  1904. — Любо- 
пытно съ  нимъ  сравнить  перѳводъ  Карпантьѳ  сочиненія  нѣмецкаго  генѳрадьнаго 
штаба  на  ту  же  тему,  но  съ  различными  уклоиеніями  отъ  Гаагскаго  договора:  „Ьез 
ІОІЗ  йо  1а  диегге  сопііпепіаіе  ігайиііѳз  е*  аппоіёез  раг  СагрепНег*^,  1904. — Есть  и 
русскіи  переводъ. 


Смзды  МИРА  въ  1904  г. 


121 


льзя  не  пожалѣть,  что  до  сихъ  поръ  не  получила  осуществленія  благая 
мысль  объ  уніи  государствъ  для  совмѣстнаго  изданія  ими  трактатовъ.  За 
эту  мысль  высказывался  не  разъ  Институтъ  и  для  ея  разработки  была 
даже  созвана  въ  Бернѣ  въ  1895  году  конферепція  изъ  делегатовъ  17  го- 
сударствъ,—но  далѣе  этого  дѣло  не  пошло.  Тѣмъ  болѣе  заслуживаетъ 
одобренія  предпріятіе  Рено  и  Декана,  которые  приступаютъ  къ  изданію 
трактатовъ  XX  вѣка,  со  включеніемъ  въ  него  и  рѣшеній  международныхъ 
третейскихъ  судовъ.  Можно  надѣяться,  что  правительства  и  юристы  всѣхъ 
странъ  отнесутся  къ  этому  столь  полезному  изданію  съ  тѣмъ  внимаиіемъ 
и  содѣйствіемъ,  которыхъ  оно  стбитъ  *). 

Переходя  отъ  публичнаго  международнаго  права  къ  частному.  Рей  от- 
мѣтилъ  два  крупныхъ  факта:  1  іюня  1904  года  въ  Гаагѣ  семь  державъ 
(Германія,  Бельгія,  Франція,  Люксембургъ,  Нидерланды,  Румынія  и  Шве- 
ція)  обмѣнялясь  ратификаціями  конвенцій  о  рѣшеніи  столкновеній  между 
ихъ  законами  о  заключепіи  браковъ,  ихъ  расторженіи,  о  разлученіи  су- 
пруговъ,  объ  опекѣ  надъ  малолѣтнпми.  Остальныя  государства  заявили, 
что  и  они  не  замедлятъ  утвержденіемъ  этихъ  договоровъ,— результатовъ 
трехъ  бывшмхъ  въ  Гаагѣ  конференцій  по  частному  международному  праву. 
Съ  16  мая  по  7  іюня  1904  г.  засѣдала  въ  этомъ  же  городѣ  четвертая 
конференція,  которая  представила  па  обсужденіе  правительствъ  проекты 
пяти  слѣдующихъ  конвепцій:  1)  пересмотрѣнпый  текстъ  конвенціи  14  но- 
ября 1896  года  и  добавочпаго  протокола  22  мая  1897  года  о  граждан- 
скомъ  судопройзводствѣ;  2)  о  столкновеніи  законовъ  относительно  на- 
слѣдствъ  и  завѣщаній;  3)  о  послѣдствіяхъ  браковъ  для  личныхъ  и  иму- 
щественныхъ  правъ  супруговъ;  4)  о  наложеніи  запрещеній  и  иныхъ  по- 
добныхъ  охранительныхъ  мѣрахъ;  5)  проектъ  закона  о  несостоятельности. 
Тѣ  же  государства,  который  участвовали  на  предшествующей  конферендіи 
1900  года,  имѣли  своихъ  делегатовъ  и  на  этомъ  собраніи,  но  къ  нимъ 
присоединилась  одна  новая  делегація— отъ  Японіи.  Ораторъ  съ  тѣмъ  боль- 
шимъ  удовольствіемъ  отмѣтилъ  этотъ  фактъ,  что  онъ  всегда  жалѣлъ  о 
неучастіи  въ  великомъ  дѣлѣ  этихъ  конференцій  англійскаго  правитель- 
ства и  выразилъ  надежду,  что  оно,  хотя  въ  качествѣ  правительства  ве- 
ликой азіатской  державы,  встунитъ  на  иной  и  лучшій  путь,  отъ  котораго 
оно  до  сихъ  поръ  считало  возможнымъ  уклоняться,  какъ  великая  держава 
въ  Европѣ.  Институтъ  своими  работами  много  подготовилъ  дѣло  этихъ  Гааг- 
скихъ  Еонферепцій,  придавшихъ  имъ  практическія  форму  и  завершеніе 


♦)  Ужѳ  вышелъ  первый  томъ  этого  „Кесиеіі  іпіепіаііопаі  йез  ігаііёз  йи  XX 
зіесіе,  сопіепапі  ГѳпзетЫе  сігоіі  сопѵепііоппеі  епігв  Іез  Еіаіз  еі  Іез  зеп^епсбз 
агЬіігаІез",  посвященныМ  1901  году. — Не  менѣе  заслуживаетъ  вниманія  другой  сбор- 
никъ:  „Кесиеіі  сіез  агЬііга^ез  іпіегпаііопаих  раг  йе  ЪаргайеПе  еі;  Роііііз*,  первый 
томъ  котораго  содержитъ  третейскія  рѣшенія  съ  1798  по  1855  г.  Тексты  сопрово- 
ждаются весьма  цѣнными  научными  поясненіями  со  стороны  издателей  и  нѣкоторыхъ 
другихъ  извѣстныхъ  интернаціоналистовъ. 

*)  О  нихъ  см.  интересныя  брошюры:  ВепагіИ:   ^Ъез  сопѵепііопз  сіе  1а  Еауѳ", 


122 


Русская  Мысль. 


Не  менѣе  заслуживаютъ  вниманія  широкія  подготовительный  работы 
къ  этимъ  конференціямъ  и  даваемое  имъ  заблаговременное  оглашеніе. 

По  части  литературы  этой  отрасли  права  должны  быть  отмѣчены  ра- 
боты Мейли,  Рогена  и  Пилье  *). 

Деканъ  сдѣлалъ  сообщеніе  о  положеніи  института  за  послѣдніе  два 
года.  Съѣздъ  послалъ  привѣтственную  телеграмвіу  королю  Эдуарду  ТП. 

2. 

Наиболѣе  вниманія  въ  числѣ  научныхъ  вопросовъ  съѣздъ  удѣлилъ 
рѣшепію  коллизіи  закоповъ  въ  области  обязательствъ.  Но  рѣдкій  получился 
резулътатъ,  несмотря  на  четыре  оживленный  засѣданія,  въ  продолженіе  ко- 
торыхъ  къ  тексту  коммиссін  было  внесено  нѣсколько  поправокъ  (Дайси, 
Фіоре,  Ппллье,  Рогена),  вызвавшихъ  споры.  Институтъ,  отвергнувъ  ихъ 
всѣ  вернулъ  опять  весь  вопросъ  въ  коммиссію,  которой,  такимъ  обра- 
зомъ,  придется  начать  свой  трудъ  сызнова. 

Вторымъ  предметомъ  для  занятій  явились  новѣйшіе  третейскіе  договоры 
государствъ.  О  нихъ  Берклей  представилъ  записку,  присоединивъ  къ  ней 
тексты  нѣкоторыхъ  наиболѣе  характерныхъ  изънихъ**).  Онъ  внесъпред- 
ложеніе  объ  учрежденіи  при  Институтѣ  постоянной  коммиссіи,  которая,  съ 
одной  стороны,  должна,  путемъ  изученія  новѣйшихъ  третейскихъ  догово- 
ровъ,  подготовить  наиболѣе  подходящую  формулу  для  нихъ  въ  будущемъ; 
съ  другой,  заняться  регламентомъ  Института  1875  года  о  международномъ 
третейскомъ  судопроизводствѣ  и  Гаагскою  конвенціею  1899  года  для 
восполненія  существующихъ  въ  нихъ  пробѣловъ  и  подготовленія  кодекса 
о  судопроизводствѣ  для  постояннаго  третейскаго  суда.  Послѣдующія  за 
докладомъ  Берклея  пренія  повели  къ  учрежденію  такой  коммиссіи,  но  съ 
двумя  умаленіями,  о  которыхъ  приходится  только  пожалѣть:  коммиссія 
эта  не  будетъ  постоянною;  ей  вмѣнено  въ  обязанность:  изученіе  лишь 
реформъ,  требуемыхъ  третейскимъ  производствомъ.  Это  очень  сокращаетъ 
первоначальный  планъ  Берклея:  выполненіе  его  цѣлостью  было  бы  именно 
важно  въ  дѣлѣ  столь  новомъ  и  спорномъ,  какъ  договоры  государствъ  объ 
общемъ  и  постоянномъ  третейскомъ  судѣ.  Также  нельзя  согласиться  съ 
тѣми  членами,  которые  на  съѣздѣ  особенно  подчеркивали  характеръ  исклю- 
чительно практическій  (а  не  теоретическій)  учреждаемой  коммиссіи.  Инсти- 


(1896  сѣ  1902)  8и8  1е  йгоіі  іпіегпаііопаі  ргіѵё",  1903.--Жег7г:  „Оег  Оедепзіаікі  ипй 
(Ііе  Тга^луеНе  (іег  ѵіег  еигораізсЬеп  ЗіааізкопГегепгеп  ііЬег  іпіег.  Ргіѵаі-КесМ".  1905. 

*)  Жег7г:  „Ваз  іпіегпаііопаіе  Сіѵіі-иікі  НапсІеІзгесМ*,  2  тома,  1902. — Его  же:  „Ваз 
іпіегпаііопаіе  СіѵіІргосеззгесЫ",  1904. — Водиіп:  „Тгаііё  йе  (1гоН  сіѵіі  сотрагё'% 
Ѵоі.  I,  Ье  тагіа^е,  1904.  Сочиненіѳ  задумано  по  очень  широкому  плану  на  то- 
мовъ  12.  -РіІЫ:  „Ргіпсірез  сіе  (ігоН  іпіегпаііопаі  ргіѵе",  1903. — Къ  этому  нужно 
еще  прибавить  безцѣнныи  справочникъ:  „ТаЫез  депегаіез  Лопгпаі  йи  йгоіі  іпіѳг- 
паііопаі  ргіѵё",  1874 — 1904,  раѵ  ЕйошгЛ  Сіипеі,  4  ѵоі.,  1905. 
**)  Лппиагге,  Ѵоі.  XX,  р.  27—58. 


Оъѣзды  МИРА  въ  1904  г. 


123 


тутъ,  какъ  общество  ученое,  не  должно  ни  въ  какомъ  вопросѣ  заклю- 
чаться лишь  въ  рамки  практики  *). 

Въ  связи  съ  только  что  раземотрѣннымъ  вопросомъ  стоялъ  другой, 
уже  нѣсколько  лѣтъ  ожидавшій  рѣшенія:  объ  учрежденіи  судовъ,  призван- 
иыхъ  толковать  конвенціи  о  международныхъ  уніяхъ.  Такіе  суды  признаны 
излишними  со  времени  установленія  Гаагскаго  суда,  который  долженъ  рѣ- 
шать  споры  и  о  толкованіи  подобныхъ  конвенцій.  Докладчикъ  Рогенъ  и 
Пиллье  поддерживали  иную  точку  зрѣнія,  что  въ  данномъ  случаѣ  рѣчь 
идетъ  о  спорахъ  между  частными  лицами  и  компаніями  различныхъ  госу- 
дарствъ  и  потому  спеціальные  третейскіе  суды  были  бы  умѣстны,  но 
Институтъ  вполнѣ  основательно  высказался  за  то  рѣшеніе,  которое  стре- 
мится дать  ббльшее  единство  третейской  юрисдикціи  и  расширить  сферу 
дѣятельностя  недавно  созданнаго  Гаагскаго  суда.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  новой 
пмъ  учрежденной  третейской  коммиссіи  рекомендовано  воспользоваться 
трудами  этой  упраздняемой  коммиссіи. 

Недостатокъ  времени  не  позволилъ  Институту  заняться  важнымъ  во- 
просомъ о  положеніи  нейтральныхъ,  снова,  какъ  мы  видѣли,  рѣзко  по- 
ставленнымъ  русско-японской  войною.  Деканъ  внесъ  на  его  разсмотрѣніе 
нѣсколько  тезисовъ  **),  въ  основу  которыхъ  онъ  кладетъ,  въ  отличіе  отъ 
господствующаго  въ  наукѣ  воззрѣнія,  новое  понятіе  о  нейтралитетѣ  въ 
смыслѣ  болѣе  активной  дѣятельности  нейтральныхъ  въ  пользу  мира  и 
лучшаго  согласованія  ихъ  правъ  и  обязанностей  съ  правами  и  обязанно- 
стями воюющихъ.  Для  этого  онъ  вводитъ  даже  новый  терминъ  расі^ёга^ 
Во  время  преній  Голландъ  назвалъ  этотъ  терминъ  варваризмомъ  и  излиш- 
нимъ,  такъ  какъ  онъ  не  можетъ  замѣнить  обще-распространенное  слово: 
нейтралитетъ.  По  его  мнѣнію,  Институту  будто  бы  даже  нечего  высказы- 
вать заключеній  о  нейтральныхъ:  все  обстоитъ  благополучно!  Вѣрнѣе  на 
дѣло  взглянулъ  Пьерантони:  Институтъ  долженъ  предварительно  изучить 
по  сравнительному  методу  законы,  трактаты,  прецеденты  о  положеніи  ней- 
тральныхъ и  затѣмъ  уже  формулировать  о  нихъ  общія  начала.  Онъ  ука- 
залъ,  что  въ  этой  области  образцомъ  могъ  бы  послужить  итальянскій 
кодексъ  о  торгово-морскомъ  судоходствѣ,  въ  которомъ  точно  опредѣляются 
юридическое  положепіе  нейтральныхъ  и  предѣлы  власти  воюющихъ.  Въ 
настоящее  время  въ  морскомъ  министерствѣ  Италіи  работаетъ  многочис- 
ленная коммиссія,  въ  которой  и  онъ  учаетвуетъ,  надъ  относящимися 
сюда  реформами.  Итальянскій  законодатель  уже  санкціонировалъ  принципъ 
уваженія  частной  собственности  въ  морской  войнѣ.  Институтъ,  принимая 
въ  соображеніе  извѣстное  заявленіе  Гаагской  конвенціи  и  взятый  на  себя 
починъ  Рузвельта  къ  созванію  новой  конференціи  мира,  высказалъ  жела- 
ніе,  чтобы  «государства  дали  нейтралитету  выработку  болѣе  полную  п 


Первая  статья  его  устава.  „Шпзіііиі;  сіе  Вгоіі;  тіегпаііопаі  езі  ппе  аззосіа- 
ііоп  ехсіизіѵетепі  8сіепіШ^ие  еі  запз  сагасіёге  оШсіеІ". 
**)  Лппиагге,  р.  61—63;  р.  211—219. 


124 


Русская  Мысль, 


болѣе  соотвѣтствуіощую  потрѳбностямъ  нашего  врѳмбнй».  Но  для  этого 
необходимо  положить  въ  основу  исходную  точку  Декана,  которая  выра- 
жается не  въ  передачѣ  ходячей  теоріи  о  нсмъ,  а  въ  новомъ  пониманіи 
обязанности  нейтральпыхъ  поддерживать  миръ  въ  мирномъ  обществѣ  на- 
родовъ. 

Этимъ  собственно  закончились  научныя  занятія  Института  въ  Эдин- 
бургѣ.  Изъ  сообщеній  должно  отмѣтить  рѣчь  Мартенса:  онъ  указалъ  на 
правила  войны,  изданный  Россіеіо  14  (27)  февраля  1904  г.  и  на  впер- 
вые открытое,  подъ  его  предсѣдательствомъ,  справочное  бюро  о  плѣнныхъ 
въ  исполненіе  Гаагской  копвенціи.  Оно  непосредственно  сносился  почтой 
и  телеграфомъ  съ  таковымъ  же  бюро  въ  Токіо.  Всѣ  посылки  къ  плѣн- 
нымъ,  и  чрезъ  нейтральный  страны,  безвозмездны.  Японскіе  плѣнные 
получаютъ  въ  Россіи  то  же  содержаніе  и  съ  ними  обращаются  такъ  же, 
какъ  съ  русскими  военными  соотвѣтствующихъ  чиновъ  въ  мирное  время. 

Слѣдующій  съѣздъ  назначенъ  въ  Гептѣ,  въ  1906  году.  За  послѣднее 
время  Ияститутъ  сталъ  собираться  чрезъ  два  года.  Предложено  нѣсколько 
новыхъ  предметовъ  для  его  занятій  и  учреждены  для  нихъ  новыя  ком- 
миссіи:  объявленіе  войны  *);  международное  регулированіе  самодвижущихся 
минъ  въ  открытомъ  морѣ;  изученіе  новѣйшихъ  третейскихъ  договоровъ  и 
третейскаго  производства.  Число  всѣхъ  коммиссій,  существующихъ  при 
йнстптутѣ — 16.  Нѣкоторыя  уже  учреждены  лётъ  10  тому  назадъ;  особенно 
интересны  слѣдующіе  предметы  ихъ  занятій:  положеніе  нейтральныхъ; 
международно-правовое  положеніе  иностранцевъ,  состоящихъ  на  граждан- 
ской или  военной  службѣ  у  воюющихъ  **);  юридическое  положеніе  воз- 
душныхъ  шаровъ;  кодификація  частнаго  международнаго  права. 

Гр.  Л.  Камаровскій. 


*)  Предварительный  докладъ  объ  этомъ  Альберика  Ролена  въ  „Аппиаігѳ*, 
р.  64—70. 

**)  Предварительное  сообщеніѳ  на  эту  тему  Эдуарда  Родена,  „Аппиаіге",  р.  71—74. 


Очерки  из^  Есторіг  развитія  сіверо-американскаго 

пролетаріата 

Вернеръ  Зомбартъ. 


Амернканскіе  Соединенные  Штаты  являются  для  капитализма  землей 
Ханаанской,  землей  обѣтованной.  Только  здѣсь,  въ  Америкѣ,  находились 
въ  наличности  всѣ  тѣ  условія,  которыя  нужны  для  нолнаго  и  всесторон- 
няго  развйтія  капитализма.  Только  въ  Америкѣ  какъ  земля,  такъ  и  люди 
способствовали  развитію  капитализма  до  крайнихъ  предѣловъ. 

Ни  въ  какой  другой  странѣ  не  могло  быстро  осуществиться  накопле- 
ніе  капитала.  Произошло  это,  во-первыхъ,  потому,  что  Америка  богата 
благородными  металлами:  она  доставляетъ  Ѵ»  ^^®^^  серебра,  всего 
золота,  добываемыхъ  на  всемъ  земномъ  шарѣ.  Во-вторыхъ,  потому,  что 
въ  Америкѣ  очень  много  плодородныхъ  земель:  равнина  Миссисипи  является 
площадью  лучшихъ  черноземныхъ  земель  приблизительно  въ5  разъ  боль- 
шею, чѣмъ  площадь  южно-русскихъ  и  венгерскихъ  черноземныхъ  округовъ, 
вмѣстѣ  взятыхъ.  Въ-третьйхъ,  потому,  что  Америка  богата  обильными 
залежами  полезныхъ  иинераловъ,  которые  и  до  сихъ  поръ  еще  даютъ 


*)  Преддагаемая  здѣсь  въ  пѳреводѣ  статья  Зомбарта  была  напечатана  въ 
трехъ  послѣднихъ  книжкахъ  издаваѳмаго  имъ  журнала  яАгсЬіѵ  Гііг  ЗосіаІт^іззепзсЬаЙ*. 
Уже  одно  имя  автора,  хорошо  знакомаго  русской  читающей  публикѣ,  можѳтъ  служить 
лучшей  рекомендаціей  этой  работѣ.  И  дѣиствитедьно,  эта  работа  представляѳтъ  вы- 
дающійся  интересъ  какъ  по  важности  и  значенію  поставленнаго  здѣсь  вопроса,  такъ 
и  по  мастерскому  его  анализу.  Зомбартъ  ставнтъ  своей  задачей  выясненіе  крайне 
любопытнаго  факта:  почему  до  сихъ  поръ  не  развилось  въ  Америкѣ  сильное  соціа- 
листическоѳ  движѳніе.  При^^ину  этого  онъ  видитъ  въ  особенностяхъ  американской 
жизни,  въ  особепностяхъ  политичѳскаго,  соціальнаго  и  экономическаго  положѳнія 
амѳриканскаго  рабочаго.  Блестящій  очеркъ  этого  положенія  является  самой  интерес- 
ной частью  работы  Зомбарта.  Очерки  эти  являются,  по  словамъ  Зомбарта,  только 
ввѳдеиіемъ  къ  болѣе  обширной  работѣ,  въ  которой  онъ  разсчитываѳтъ  доказать,  что 
условія,  задерживавшія  до  сихъ  поръ  развитіѳ  въ  Соодипѳнныхъ  Штатахъ  социализ- 
ма, должны  въ  ближаёшвмъ  будущемъ  исчезнуть,  и  что  и  здѣсь  соціализмъ  должень 
достигнуть  аоднаго  расцвѣта.  Ле^евоОчиісг. 


126 


Русская  Мыс  л  ь. 


втрое  больше  продукта,  чѣмъ  залежи  другихъ  европейскихъ  странъ.  Эти 
условія  въ  связи  съ  развитіемъ  анорганической  техники  служатъ  для 
капитализма  оружіемъ,  которымъ  онъ  покоритъ  міръ.  Уже  теперь  Соеди- 
ненные Штаты  доставляютъ  %  чугуна,  добываемаго  во  всѣхъ  другихъ 
странахъ.  (Въ  1902  году  18  мнлліоновъ  тоннъ  въ  Соединенныхъ  Штатахъ, 
24  милліоііа  тоннъ  въ  другихъ  странахъ.)  Она  больше  всякой  другой 
страны  пригодна  для  расширенія  капиталистическаго  хозяйства.  Равнина 
Миссисипи  какъ  будто  бы  предназначена  для  раціональной  земельной 
культуры,  для  безпредѣльнаго  развитія  сношеній:  область  эта,  въ  3,8  мил- 
ліона  квадратііыхъ  километровъ,  т.-е.  приблизительно  въ  7  разъ  больше 
Германской  пмперіи,  не  только  не  имѣетъ  никакихъ  препятствій  для  со- 
общеній,  по  снабжена  даже  цѣлымъ  рядомъ  естественныхъ  путей  сооб- 
и^енія.  На  атлантическомъ  берегу  55  хорошихъ  гаваней  уже  цѣлыя  тыся- 
челѣтія  съ  нетерпѣніемъ  ожидаютъ  капиталистической  эксплоатаціи.  Страна 
эта  представляетъ  изъ  себя  такой  рынокъ,  по  сравненію  съ  которымъ 
рынокъ  европейскихъ  государствъ  имѣетъ  такое  же  значепіе,  какое  для 
этпхъ  послѣднихъ  имѣлъ  бы  средневѣковой  городъ  съ  его  территоріей. 
Отличительная  черта  капиталистическаго  хозяйства — стремленіе  къ  без- 
предѣльному  расширенію— можетъ  вполнѣ  осуществляться  только  на  необо- 
зримыхъ  поляхъ  Сѣверной  Америки,  тогда  какъ  въ  тѣспой  Европѣ,  не- 
смотря на  всѣ  доктрины  свободной  торговли,  несмотря  на  политику  тор- 
говыхъ  договоровъ,  стремленіе  это  постоянно  встрѣчаетъ  препятствія. 
Дѣйствительно,  если  бы  мы  хотѣли,  исходя  изъ  потребностей  капитализма, 
конструировать  идеалъ  страны  для  капиталистическаго  развитія,  то  намъ 
пришлось  бы  по  отношепію  къ  размѣрамъ,  по  ея  отличительнымъ  свойствамъ 
взять  за  образецъ  Америку. 

Народъ:  что  касается  народа,  то  мужское  населеніе  какъ  будто  на- 
рочно подготовлялось  для  того,  чтобы  въ  зрѣломъ  возрастѣ  расчистить 
въ  первобытномъ  лѣсу  дорогу  капитализму.  Покончивъ  съ  Европой,  они 
переселились  въ  Новый  Свѣтъ,  желал  устроить  себѣ  новую  жизнь  на  чисто 
раціональной  основѣ;  они  оставили  на  далекой  родинѣ  весь  балластъ  евро- 
пейскаго  существованія,  весь  лишній  романтизмъ  и  всю  сантименталь- 
Еость,  всѣ  феодально-ремесленные  порядки  и  взяли  съ  собой  сюда  только 
то,  что  могло  служить  капитализму  и  двигать  впередъ  его  развитіе:  могу- 
чую, несокрушимую  энергію  и  такое  міросозерцаніе,  которое  вмѣняло  въ 
обязанность,  какъ  завѣтъ  Бога  всѣмъ  вѣрующимъ,  поведеніе  въ  духѣ  ка- 
питализма. Максъ  Веберъ  *)  доказалъ,  какая  тѣсная  связь  существуетъ 
между  догматами  пуританской  этики  протестантизма  и  требованіями  раціо- 
нально-капиталистическаго  хозяйства.  И  вотъ  эти  руководящіе  элементы, 
эти  субъекты  новой  хозяйственной  системы  получили  въ  свое  распоряже- 
ніе  въ  видѣ  объекта,  т.-е.  въ  видѣ  наемнаго  рабочаго,  такое  населеніе, 
которое  было  какъ  бы  создано  для  того,  чтобы  довести  капитализмъ  до 


АгсЬіѵ  Шг  ЗосіаІ-ѵѵіззепзсЬай.  ВапсІ  XX,  XXI. 


Очерки  изъ  исторіи  развитія  съверо- Америк,  пролет.  127 

возможно  большаго  развитія.  Въ  теченіе  цѣлыхъ  столѣтій  недоставало 
рабочей  силы,  а  потому  она  была  дорога.  Это  заставляло  предпринимате- 
лей заботиться  о  раціональномъ  ея  использованіи,  вынуждало  ихъ  воз- 
можно совершеннѣе  организовывать  хозяйство  и  предпріятіе,  а  также 
постоянно  думать  о  томъ,  чтобы  замѣнить  рабочую  силу  примѣненіемъ 
трудо-сберегательныхъ  машинъ.  Отсюда  появилось  стремленіе  къ  усовер- 
шенствованію  техники,  равнаго  которому  не  могло  быть  ни  въ  одной 
странѣ  старой  культуры.  И  когда  здѣсь  были  уже  созданы  высшія  формы 
хозяйственной  и  технической  организаціи,  то  сюда  направилось,  по  мѣрѣ 
того  какъ  уменьшалась  возможность  существованія  внѣ  капиталистиче- 
скаго  Нехиз'а,  огромное  количество  людей,  которыми  здѣсь  можно  было 
воспользоваться  въ  интересахъ  капитализма.  Извѣстно,  что  въ  послѣднія 
десятилѣтія  ежегодно  по  крайней  мѣрѣ  полмилліона  людей  переселялось  въ 
Соединенные  Штаты;  въ  нѣкоторые  года  число  переселеицевъ  достигало 
до      милліоновъ  и  даже  больше. 

И  въ  самомъ  дѣлѣ,  нигдѣ  на  землѣ  капиталистическое  хозяйство  и  ка- 
питалистическое суіцествованіе  не  достигло  такого  развитія,  какъ  въ  Сѣв. 
Америкѣ. 

Нигдѣ  не  проявляется  въ  такой  степени  стремленіе  къ  пріобрѣте- 
нію,  какъ  здѣсь.  Стремленіе  къ  наживѣ,  къ  сколачиванію  денегъ  ради 
денегъ  является  здѣсь  исходной  и  конечной  точкой  всей  хозяйственной 
дѣятельности:  каждая  минута  въ  жизни  посвящена  этому  стремленію  и 
только  смерть  можетъ  положить  предѣлъ  этой  ненасытной  жаждѣ  нажи- 
вы. Классъ  некапиталистическихъ  рентьеровъ  совершенно  неизвѣстепъ  въ 
Соед.  Штатахъ.  На  службѣ  у  этого  стремленія  къ  наживѣ  стоитъ  хозяй- 
ственный раціоналйзмъ  такой  чистоты,  какой  не  знаетъ  ни  одна  европей- 
ская общественная  жизнь.  Капиталистическіе  интересы,  несмотря  ни  на 
что,  всюду  прокладываютъ  себѣ  дорогу,  даже  если  эта  дорога  идетъ  по  тру- 
памъ.  Синволомъ  этого  могутъ  служить  цифры  желѣзнодорожныхъ  несчаст- 
ныхъ  случаевъ  въ  Америкѣ.  Еѵепіп^-РоБІі  высчитала,  что  съ  1898  по  1900 
годъ  число  убитьгіъ  на  американскихъ  жел.  дорогахъ  достигало  21.847, 
т. -е.  столько,  сколько  погибло  на  войнѣ  съ  бурами,  считая  и  тѣхъ,  ко- 
торые умерли  въ  лазаретахъ.  Въ  1903  году  число  убитыхъ  на  амери- 
канскихъ жел.  дорогахъ  достигло  11.006,  въ  Австріи  въ  этомъ  же 
году  — 172.  Если  вычислять  число  убитыхъ  на  100  километровъ,  то 
оказывается,  что  въ  Америкѣ  на  100  километровъ  приходится  3,4,  въ 
Австріи  — 0,87.  На  милліонъ  проѣхавшихъ  лицъ  въ  Америкѣ  —  19,  въ 
Австріи— 0,99  иесчастныхъ  случаевъ.  Здѣсь  примѣііяются  только  такія 
формы  хозяйства  и  производства,  только  такая  техника,  которыя  обѣща- 
ютъ  наибольшую  выгоду,  до  всего  же  остального  американцамъ  нѣтъ  ни- 
какого дѣла.  Въ  то  время,  какъ  у  насъ  замѣчается  общественное  недо- 
вольство, если  бездѣйствуетъ  какая-нибудь  угольная  копь,  тотъ  или  дру- 
гой рудникъ,  управленіе  американскаго  треста  опредѣляетъ  въ  широкомъ 
масштабѣ  изъ  году  въ  годъ,  какія  предпріятія  должны  работать,  какія 


128 


Русская  Мысль. 


бездѣйствовать.  Всю  хозяйственную  организацію,  мѣсто  производства, 
строй  отдѣльпыхъ  хозяиствъ,  размѣры  и  форму  предпріятій,  организацію 
торговли  и  обмѣна, — все  это  капитализмъ  устраиваетъ  по  своему  образу  и 
подобію.  Все,  какъ  извѣстно,  имѣетъ  раціональпый  характеръ,  т.-е.  при- 
способлено къ  интересамъ  капитализма. 

И  это  не  осталось  безъ  награды:  по  величинѣ  капитала,  по  высотѣ  накоп- 
ленія  Соед.  Штаты  уже  и  теперь,  несмотря  на  свою  «юность»,  стоятъ 
впереди  всѣхъ  другихъ  странъ.  Мѣриломъ  высоты  капиталистическаго  те- 
ченія  можетъ  служить  число  заявлеиныхъ  банковъ.  Въ  1882  году  7.302 
банка  были  заявлены  контролеру  обращенія  (см.  42  докладъ),  въ  1904 
году— 18.844;  первые  имѣли  капиталъ  въ  712.100.000  дол.,  вторые — въ 
1.473.904,674  дол.  Въ  1882  году  вклады  въ  банкахъ  составляли  сумму 
въ  2.785.407.000  дол.,  въ  1904  г.  вкладовъ  было  на  10.448.545.990 
долларовъ.  Общая  величина  капитала  (Ше  Ьапкіп^  ро\ѵег)  Соед.  Штатовъ  (т.-е. 
капиталъ,  вклады  и  обращеніе),  по  подсчету  того  же  составителя  отчета,  со- 
ставляла 13.826.000.000  дол.,въ  то  время  какъ  соотвѣтствующія  цифры 
Для  всѣхъ  странъ  составляютъ  только  19.781.000.000  дол.  Поэтому  насъ 
не  должны  удивлять  тѣ  массы  капитала,  который  были  вложены  за  послѣд- 
нія  20  лѣтъ  на  развитіе  промышленности.  По  даннымъ  ценза  капиталъ, 
затраченный  въ  промышленности,  равнялся. 

1880  г.  ....  .  2.790.272.606  долларовъ. 

1890  >   6,525.050.759  » 

1900  »   9.831.486.500 

Извѣстно  также,  что  въ  Соед.  Штатахъ  программа  сТеоріи  развитія» 
Маркса  по  отпошенію  къ  концентраціи  капитала  осуществилась  въ  такой 
мѣрѣ,  при  которой,  по  указапію  Маркса,  въ  знаменитой  предпослѣдней 
главѣ  Капитала,  близки  божественный  сумерки  капиталистическаго  міра. 
Новѣйшая  статистика  количества  и  размѣровъ  трестовъ  даетъ  слѣдующую 
поразительную  картину  *). 

Здѣсь  существуетъ  7  велнчайшихъ  прокышленныхъ  трестовъ,  въ  ко- 
торыхъ  соединены  1.528  предпріятій,  бывшихъ  до  этого  самостоятельными. 
Сосредоточенный  въ  нихъ  капиталъ  достигаетъ  2662,7  милліоновъ  долла- 
ровъ. Величайшій  изъ  этихъ  трестовъ  это — ёіе  И.  81;.  8іее1  Согрогаііоп  съ 
номинальнымъ  капиталомъ  въ  1370  мйл.  долларовъ;  второй  по  величинѣ — 
СопзоМаЫ  ТоЬассо  Со  съ  капиталомъ  только  въ  5029  мил.  долларовъ. 
На-ряду  съ  ними  существуютъ  298  промышленныхъ  трестовъ  «небольшого» 
размѣра,  которые  контролируютъ  3426  нредпріятій  и  имѣютъ  въ  общемъ 
капиталъ  въ  4055  мил.  долларовъ.  13  промышленныхъ  трестовъ  съ  334 
предпріятіями  и  528  мил.  долларовъ  капитала  только  что  образовывались 


•)  ^оЬ11  Моойу:  ТЬе  ТгиіЬ  аЪоиі  іЬв  Тгизіз  |Кет>г-Тогк  1904.  Книга  эта  очѳяь 
иоіѳііна,  такъ  какъ  даѳтъ  богатый  матеріадъ,  полученный  изъ  первоисточкиковъ  изъ 
дѣловыхъ  отчѳтовъ,  балансовъ  и  т.  д. 


Очерки  йзъ  исторш  развитія  съверо-амерйк.  пролет.  129 


къ  тому  времени.  Всѣхъ  промышлениыхъ  трестовъ  318;  они  владѣіотъ  5288 
предпріятіями  и  7246  милліонами  долларовъ  капитала.  Къ  нимъ  надо 
присоединить  111  привилегированныхъ  трестовъ  (телефонъ,  телеграфъ, 
газъ,  электричество  и  предпріятія  городскихъ  дорогъ)  съ  1336  отдѣль- 
ными  предпріятіями  и  съ  3735  мил.  долларовъ  капитала.  А  вотъ 
еще  ріёсе  (Іе  гезізіепсе:  группа  большихъ  желѣзнодорожныхъ  союзовъ. 
Ихъ  6,  у  каждаго  изъ  нихъ  капиталъ  не  менѣе  милліарда  долларовъ.  У 
всѣхъ  вмѣстѣ  капиталъ  составляетъ  больше  9017  милліардовъ  долларовъ 
и  они  руководятъ  790  предпріятіями.  Наконецъ,  существуютъ  еще  «неза- 
Бйсиыыя»  желѣзнодорожныя  общества  съ  капиталомъ  въ  380  милліоновъ 
долларовъ. 

Если  мы  сложимъ  всѣ  эти  колоссальный  комбинаціи,  которыми  ско- 
вана теперь  большая  часть  американской  хозяйственной  жизни,  то  полу- 
чимъ  огромную  цифру:  8664  контролируемыхъ  предпріятій  и  20379  мил- 
ліоновъ  долларовъ  номинальнаго  капитала.  Представьте  себѣ  85  милліар- 
довъ  марокъ  сосредоточено  въ  рукахъ  немногихъ  предпринимателей. 

По  структурѣ  общества  всего  скорѣе  можно  замѣтить,  какого  безпре- 
дѣльнаго  господства  достигъ  здѣсь  капитализмъ.  Въ  строѣ  американской 
жизни  нельзя  замѣтить  ничего  такого,  что  было  бы  не  капиталистическа- 
го  п])оисхожденія.  Совсѣмъ  нѣтъ  остатковъ  докапиталистическихь  классовъ, 
большее  или  меньшее  внѣдреніе  которыхъ  въ  европейское  общество  при- 
даетъ  ему  характерный  отпечатокъ.  Нѣтъ  феодальной  аристократіи, 
вмѣсто  нея  на  полѣ  брани  стоятъ  магнаты  капитализма.  Время,  которое 
Марксъ,  когда  онъ  писалъ  «Капиталъ>,  могъ  только  мысленно  предвидѣть,-— 
это  время  наступило  теперь  въ  Соед.  Штатахъ:  Время,  когда  «ешіпепі; 
8рійпег8>,  «ехіеп8Іѵе  ваиза^'е  шакег8>  и  <шГІиепІіа1 8сЬое  Ыаск  сіеаіегз»  вмѣ- 
стѣ  съ  желѣзнодорожными  королями  заставятъ  свой  народъ  пасть  передъ 
собой  нйцъ.  «Когда  владѣлецъ  какой-нибудь  желѣзнодорожной  линіи  за- 
пада проѣзжаетъ  въ  своемъ  роскошномъ  вагонѣ,  то  эта  поѣздка  напоми- 
наетъ  торжественное  шествіе  короля.  Губернаторы  штатовъ  и  округовъ 
преклоняются  передъ  нимъ.  Народные  представители  привѣтствуютъ  его 
въ  торжественныхъ  засѣданіяхъ,  города  .и  деревушки  соперничаютъ  между 
собой,  стараясь  добиться  его  расположенія.  И  дѣйствительно,  не  въ  его 
ли  власти  довести  какой-нибудь  городъ  по  своему  бдагоусмотрѣнію  до 
счастья  или  гибели»  (Врайсъ). 

Нѣтъ  также  и  полуфеодальпаго  или  феодальнаго  сосдовія  крестьянъ  и  ре- 
меслепнйковъ.  Ихъ  мѣсто  занимаетъ  по  большей  части  крѣпкій  жизнен- 
ный классъ  фермеровъ,  горсть  мелкихъ  капиталистовъ  предпринимателей, 
занятыхъ  въ  промышленности  и  торговлѣ.  Оба  эти  класса  сильно  смазаны  ка- 
питалйстическимъ  масломъ.  Въ  своей  дѣятельности  они  руководятся  стре- 
мленіемъ  къ  наживѣ;  раціонально  и  на  началахъ  точной  отчетности  устраи- 
ваютъ  они  свое  хозяйство.  И  распредѣленіе  по  профессіямъ  этого  населенія, 
уже  теперь  совершенно  капиталистическаго  по  духу,  приводитъ  изъ  года 
въ  годъ  все  къ  большему  преобладанію  тѣхъ  промышлениыхъ  группъ, 


130 


Русская  Ы  ы  с  л  ь. 


поторыя  имѣютъ  руководящую  роль  въ  капиталистическомъ  хозяйствѣ. 
Въ  сельскомъ  хозяйствѣ  этой  наполовину  колоніальной  страны  уже  те- 
перь занята  меньшая,  чѣмъ  въ  Германіи,  часть  населенія,  и  быстро  рас- 
тетъ  населеніе,  занятое  въ  промышленности  и  торговлѣ;  оно  уже 
теперь  больше,  чѣмъ  у  насъ.  Съ  1880  по  1900  годъ  население, 
занимающееся  сельскимъ  хозяйствомъ,  въ  Соед.  Штатахъ  понизи- 
лось съ  44,3  проц.  до  35,7  проц.  (въ  Германіи  36,12  проц.).  Число 
людей,  занятыхъ  въ  торговлѣ  и  транспортѣ,  поднялось  съ  10,8  проц.  до 
16,4  проц.  (въ  Германіи  11,39  проц.). 

Одновременно  и  вся  жизнь  народа  принимаетъ  образъ,  все  болѣе  и  бо- 
лѣе  соотвѣтствующій  капитализму. 

Соед.  Штаты,  несмотря  на  ихъ  молодость,  и  теперь  уже  являются 
страной  городовъ,  точнѣе  говоря,  страной  большихъ  городовъ.  Упоминая 
объ  этомъ,  я  обращаю  внимапіе  не  исключительно  на  количество  городского 
населенія,  хотя  статистика  и  показываетъ  его  преобладаніе.  Правда,  если 
принять  во  внимапіе  число  всѣхъ  жителей  Соед.  Штатовъ,  то  число  го- 
родского населенія  оказывается  не  такъ  велико,  какъ  у  насъ  (въ  поселе- 
ніяхъ  съ  числомъ  жителей  свыше  2500  жило  41,2  проц.,  тогда  какъ  въ  Гер- 
маніи  въ  поселеніяхъ  съ  числомъ  жителей  свыше  2.000 — 54,4  проц.). 
Однако,  во-1-хъ,  доля  населенія,  живущая  въ  большихъ  городахъ,  имѣющпхъ 
свыше  1.000.000  жителей,  уже  теперь  (не  принимая  во  вниманіе  Лнгліи) 
больше  чѣмъ  гдѣ  бы  то  ни  было  на  землѣ:  она  составляетъ  приблизительно  Ѵв 
всего  населенія  (18,7);  въ-вторыхъ,  измѣненіе  состава  населенія  въ  поль- 
зу городовъ  ндетъ  быстрымъ  темпомъ.  Число  городского  насел енія  повы- 
силось съ  1890  по  1900  годъ  съ  29,2  до  41,2  проц.;  въ-третьихъ,  низ- 
кое общее  число  городского  населенія  объясняется  включеніемъ  въ  общШ 
итогъ  сравнительно  бѣднаго  городами  юга.  Если  разсматривать  отдѣльно 
восточные  штаты  союза,  то  найдемъ,  что  тамъ  только  31,8  проц.  насе- 
ленія  живетъ  въ  деревнѣ  и  35.8  проц.  въ  городахъ  съ  населеніемъ  свыше 
100.0001). 

Но  называя  Соед.  Штаты  страной  городовъ,  я  придавалъ  этому  болѣе 
глубокій  смыслъ,  при  которомъ  вполнѣ  дѣлается  понятнымъ,  почему  я 
ставлю  капитализмъ  и  города  въ  зависимость  другъ  отъ  друга.  Я  пони- 
маю подъ  словомъ  городъ  (Віаёіеіиш)  такой  видъ  разселенія,  который 
чуждъ  всякому  органическому  росту,  зиждется  на  чисто  раціональпой  ос- 
новѣ,  приспособленъ  всецѣло  къ  количественной  точкѣ  зрѣнія.  Однимъ 
словомъ,  такой  способъ  разселенія,  который  какъ  бы  въ  идеѣ  уже  имѣетъ 
городской  характеръ.  Европейскій  городъ  только  въ  рѣдкихъ  случаяхъ 
вполнѣ  осуществляетъ  эту  идею.  Онъ  выросъ  по  большей  части  органи- 
чески, по  существу  же  остается  просто  увеличенной  деревней,  сущность 
которой  и  отражаетъ  его  видъ.  Что  общаго  между  Нюренбергомъ и  Чикаго? 
Ничего  кромѣ  внѣшняго  признака,  что  люди  живутъ  въ  улицахъ  рядомъ 


Всѣ  чисховыя  даиныя,  если  ѳто  особо  не  указано,  заиыствованы  изъ  цеаза. 


Очерки  изъ  исторіи  развиты  съверо -Америк,  пролет.  131 


другь  съ  другомъ,  и  что  опи  нуждаются  для  своего  пропитанія  во  ввозѣ 
извнѣ.  По  духу  же— ничего  общаго.  Первый  представляетъ  изъ  себя  ор- 
ганически выросшее  явленіе,  что-то  вродѣ  деревни,  тогда  какъ  второй 
искусственно,  на  разумныхъ  основаніяхъ  построенный  городъ,  городъ  въ 
собственномъ  смыслѣ.  И  какъ  въ  старой  Европѣ  (вѣрнѣе  какъ  было  до 
сихъ  поръ)  городъ  устраивался  по  образцу  деревни  и  носилъ  въ  себѣ  ея 
отпечатокъ,  въ  Соед.  Штатахъ,  наоборотъ,  деревня  является  по  существу 
только  городскимъ  поселеніемъ^  которому  недостаетъ  городовъ.  Тотъ  же 
раціональный  разумъ,  который  создалъ  ящикообразные  города,  прошелъ  еъ 
измѣрительной  цѣпью  по  сіранѣ  и  разбилъ  ее  на  совершенно  равные 
квадраты  по  однообразному,  несмотря  на  все  ея  колоссальное  протяже- 
ніе,  плану.  Всякая  мысль  объ  естественномъ,  органическомъ  разселеніи 
должна  исчезнуть  при  первомъ  же  взглядѣ. 

Не  отсутствуетъ  въ  Сѣверо-Амер.  Соед.  Штатахъ  и  бросаіощійся  въ 
глаза  признакъ  всякаго  общества,  построеннаго  на  капиталистической 
основѣ,  т.-е.  огромная  противоположность  между  богатствомъ  и  бѣдностью. 
Въ  Соед.  Штатахъ  нѣтъ  точной  статистики  доходовъ  и  имущества,  но  все 
же  существуютъ  нѣкоторыя  попытки  опредѣлить  распредѣленіе  богатства. 
Хотя  ихъ  положеиія  нельзя  считать  неопровержимыми,  однако  онѣ  всетаки 
имѣютъ  нѣкоторое  значеніе,  такъ  какъ  въ  основу  ихъ  положенъ  весь 
существующій  матеріалъ^).  33  милліарда  или  54,8  проц.  всего  частнаго 
имущества,  которое  оцѣнивали  въ  60  милліардовъ  долларовъ  (1890),  на- 
ходились въ  рукахъ  125.000  семей.  Эти  семьи  составляли  всего  одинъ 
процентъ  всѣхъ  семей,  67*  милліоновъ  семей  (507о)  совсѣмъ  не  имѣли 
никакого  имущества. 

Каково  бы  ни  было  распредѣленіе  всего  имущества,  всетаки  нѣтъ  ни- 
какого сомнѣнія  въ  томъ,  что  нигдѣ  на  землѣ  нѣтъ  даже  приблизительно 
такой  противоположности  между  богатымъ  и  бѣдиымъ,  какъ  въ  Соед.  Шта- 
тахъ. Происходитъ  это  прежде  всего  потому,  что  богачи  здѣсь  гораздо 
богаче,  чѣмъ  у  насъ.  Извѣстно,  что  въ  Америкѣ  людей,  имѣющихъ 
1.000  милліоновъ  марокъ,  больше,  чѣмъ  въ  Германіи  людей,  имѣющихъ 
100  милліоновъ.  Кто  былъ  когда-нибудь  въ  Нью-Портѣ,  Байѣ  Нью- 
Іорка,  тотъ  не  могъ  не  замѣтить,  что  милліоны  здѣсь  не  рѣдкость.  Нѣтъ 
на  всемъ  свѣтѣ  другого  такого  мѣста,  гдѣ  повсемѣстнымъ  типомъ 
жилой  постройки  являлся  бы  княжескій  дворецъ.  И  кто  хоть  разъ 
прошелся  по  магазинамъ  Тиффанпи  въ  Нью-Іоркѣ,  тому  всегда  будетъ 
казаться,  что  въ  самыхъ  блестящихъ  магазинахъ  Европы  пахнетъ  бѣд- 
носгью.  Магазины  Тиффани,  благодаря  тому,  что  они  имѣютъ  отдѣленія 
въ  Парижѣ  и  Лондонѣ  (города  пролетаріевъ,  какъ  Вѣна  и  Берлинъ,  не 
могутъ,  понятно,  идти  въ  счетъ),  могутъ  великолѣпно  служить  для  срав- 
ненія  роскоши,  а  слѣдовательно  богатства  верхнихъ  400  въ  трехъ  на- 


і)См.  СЬагІез  В.  ЗраЬг;  ТЬе  ВізігеЬиІіои  оі'\ѴеаШі  іп  ШіЫ  йиіез;  ^.  Сг.  ВгооІ^^, 
ТЬѳ  Зосіаі  ипгезі  1004;  ИоЬаті  Нипіег:  Роѵогіу  1904. 

9» 


132 


Русская  Мысль. 


званныхъ  странахъ.  Директора  главнаго  Нью-Іоркскаго  отдѣленія  разсказы- 
вали  мнѣ,  что  большая  часть  товаровъ,  предназначенныхъ  ими  на  продажу, 
получена  изъ  Европы,  но,  несмотря  на  это,  нигдѣ  въ  Европѣ,  датке 
въ  йхъ  собственпыхъ  отдѣленіяхъ  въ  Парижѣ  и  Лондонѣ,  немыслимо 
держать  товары  по  той  расцѣнкѣ,  по  какой  они  предлагаются  въ  Нью- 
Іоркѣ.  Самые  дорогіе  (мой  соотечественпикъ  забылъ  добавить  и  самые 
отвратительные)  можно  продать  только  Нью-іоркской  женщинѣ. 

И,  съ  другой  стороны,  только  въ  восточномъ  Лондонѣ  можно  найти  такіе  же 
бѣдные  кварталы,  какъ  въ  американскихъ  городахъ.  Недавно  появилась 
кнйга^),  которую  хоть  и  нельзя  поставить  на-ряду  съ  книгой  Энгельса 
«Положеніе  рабочихъ  классовъ»,  какъ  выразилась  Ріогепсе  Кеііеу  въ  своей 
рецензіи  (этой  работѣ  пехватаетъ  того  широкаго  теоретическаго  горизонта, 
который  дѣлаетъ  изъ  книги  Энгельса  этапный  пунктъ  въразвитіисоціаль- 
ныхъ  наукъ),  но  которая  вполнѣ  можетъ  выполнить  ту  задачу,  которую 
она  ставитъ  себѣ,  а  именно  освѣтить  до  самой  глубины  нищету  въ  боль- 
шихъ  американскихъ  городахъ.  Авторъ  прожилъ  пѣсколько  лѣтъ,  какъ 
рабочій,  въ  самыхъ  отчаянныхъ  кварталахъ  различныхъ  большихъ  про- 
мышленныхъ  городовъ  и  составидъ,  слѣдовательно,  собственное  предста- 
вленіе  о  господствующей  здѣсь  нищетѣ;  кромѣ  того  опъ  умѣетъ  оживить 
богатый,  собранный  имъ,  литературный  и  статистическій  матеріалъ.  Онъ  выс- 
читалъ,  что  число  людей,  живущихъ  ниже  границы  бѣдности,  слѣдовательно 
такихъ,  которые  не  имѣютъ  даже  самаго  необходимаго  въ  жилищѣ,  пищѣ 
и  одеждѣ,  даже  во  времена  средняго  состояпія,  достигаетъ  промышлепп'^сти 
10.000.000,  причемъ  въ  это  число  входитъ  4.000.000  офиціально  признанныхъ 
пауперами  (бІГепШсЬе  Агте).  Въ  1897  г.  въ  Нью-Іоркѣ  болѣе  двухъ  милліо- 
новъ  жителей  получило  пособія  по  бѣдности^).  Во  времена  хозяйственнаго 
расцвѣта  147о  населения  этого  города  живетъ  въ  величайшей  бѣдности 
(ШзігеБз),  въ  тяжелыя  же  времена— 207о-  Если  къ  этимъ  офиціально  извѣ- 
стнымъ  бѣднымъ  присоединить  также  бѣдныхъ,  скрывающихъ  свою  бѣдкость 
(говоритъ  авторъ),  то  число  бѣдныхъ,  живущихъ  въ  Нью-Іоркѣ  и  другихъ 
большихъ  городахъ,  рѣдко  бываетъ  меньше  257о.  Въ  Мангатанѣ,  главкой 
части  Нью-Іорка,  60.463  семьи,  слѣдовательно  147о  всѣхъ  семей,  было 
выселено  изъ  квартиръ  (въ  1903,  слѣдовательно  въ  хорошемъ  году). 
Одного  изъ  10  умершихъ  погребаютъ  какъ  городского  бѣдняка  на  клад- 
бищѣ  Поттера. 

Еаконецъ,  существу етъ  еще  одинъ  несомнѣнкый  признакъ,  показыва- 
ющій  высокое  состояніе  капиталистическаго  развіітія  въ  Соед.  Штатахъ. 
Это  своеобразный  хараіггеръ  духовной  культуры. 

Существуютъ  ли  въ  характерѣ  американскаго  народа  такія  общія  чер- 
ты, которыя  можно  было  бы  встрѣтйть  во  всей  странѣ?  Въ  этомъ  можно 


КоЪегі  Нипіег:  Ротегіу  Кетгг -  ^о^к  1904. 
2)  Офйдіальпыя  данныя  Ныо-Іоркскаго  Воогй  о?  сЬагіІіез.  Вероятно,  многіе  здѣсь 
сосчитаны  два  рава.  А  Но  эта  пифра  Сши  бы  прямо  неслыханно!. 


Очерки  йзъ  нсторш  развйтш  с-вверо- Америк,  пролет.  133 


было  бы  сомнѣваться  въ  виду  огромнаго  пространства,  завимаемаго  Амери- 
кой. И  дѣйствЕтельно,  люди,  выдающіѳ  себя  за  зкатоковъ  американскихъ 
условій,  предостерегаютъ  отъ  того,  чтобы  высказывать  что-нибудь  общее 
о  Бсемъ  народѣ  союза.  Различія  здѣсь  такъ  же  велики,  какъ  между  отдѣль- 
ными  пародами  Европы.  И  дѣйствительно,  Соед.  Штаты  не  представляютъ 
изъ  себя  какой-нибудь  одной  страны,  это  цѣльный  материкъ,  населенный 
америкавскййъ  народоиъ,  Это  мудрое  сужденіе  однако  очень  поверхностно, 
Несомнѣнно,  все,  что  касается  впѢшпйхъ  особенностей  страны,  является 
въ  Соед.  Штатахъ  необыкновенно  разпообразнымъ.  Все  же  поддающееся 
развитію,  изиѣнекію,  п  прежде  всего  характеръ  парода, —отличается  пора- 
зйтельЕымъ  однообразіемъ.  Это  подтверждали  довольно  часто  такіе  зна- 
токи, какъ  Брайсъ  и  другіе.  И  всякому,  кто  прпходилъ  въ  соприкосновеніе 
съ  амерЕканской  жизнью,  если,  конечно,  опъ  способенъ  былъ  вглядѣться 
въ  нее  глубже,  это  однообразіе  характера  народа  должно  было  броситься 
въ  глаза,  какъ  отличительный  признакъ  этого  государства.  Брайсъ  хоро- 
шо выяенилъ  причины,  вызвавшія  поразительное  однообразіѳ  въ  устрой- 
ствѣ  Есѣхъ  общественныхъ  учрещеній  отдѣльныхъ  штатовъ  союза.  Но 
откуда  происходить  однообразіе  души  американснаго  народа?  Можетъ  быть, 
ее  слѣдуетъ  доискиваться  причидъ  этого  однообразія,  а  удовлетвориться 
допущеніемъ  существовайія  особаго  американскаго  духа,  который  безъ 
всякаго  серьезнаго  основанія,  минуя  всякую  соціальную  прпчинносіъ,  какъ 
бы  съ  неба  упалъ  на  избранный  народъ.  Это  уже  потому  не  можетъ 
придти  намъ  въ  голову,  что  мы  не  въ  силахъ  повѣрить  въ  сущбствованіе 
особеннаго  чудеснаго  американскаго  духа.  Скорѣе  всего  мы  надѣемся  встрѣ- 
тить  въ  немъ,  при  ближайшемъ  знакомства,  стараго  пріятеля,  котораго  мы 
часто  встрѣчали  въ  Ламбардстритѣ  и  Берлинѣ,  только  въ  Америкѣ  опъ 
принялъ  болѣе  широкіе  размѣры  й  развился  въ  болѣе  чистый  типъ.  Всего 
лучше  по-нашему  искать  причины  особенностей  этого  духа  въ  опредѣ- 
яенныхъ  условіяхъ  той  среды,  которая  уже  сложилась  въ  Европѣ  и  Аме- 
рикѣ.  Въ  этомъ  же  надо  искать  причины  его  однообразія. 

Кто  хочетъ  объяснить  особенности  душевнаго  склада  американскаго 
народа,  тотъ  не  можетъ  не  замѣтить,  что  причиной  ихъ  является  капи- 
талистическая организація  хозяйственной  жизни.  Я  хочу  попытаться  до- 
казать это. 

Несомнѣнно,  что  жизнь  въ  капиталистической  срѳдѣ  пріучаегь  уьгь  къ 
тому,  чтобы  сведете  всѣхъ  явленій  къ  деньгамъ  распространить  и  на 
нехозяйственныя  отношенія,  т. -е.  при  оцѣнкѣ  вещей  и  людей  брать  мас- 
штабомъ  ихъ  денежную  цѣиность.  Если  подобное  отпошѳніе  пріобрѣло  права 
гражданства  и  передается  изъ  поколѣнія  въ  поколѣніе,  то  способность  къ 
чисто  качественной  оцѣнкѣ  должна  постепенно  уменьшаться.  Все  только 
прекрасное,  законченное  по  своей  формѣ,  однимъ  словомъ,  поистинѣ  ху- 
дожественное, теряетъ  всякое  значеніе,  разъ  оно  не  можетъ  быть  коли- 
чественно опредѣлено,  смѣрено  или  взвѣшено.  Отъ  вещей,  которымъ  при- 
даютъ  какое-нибудь  значеніе,  требуютъ,  чтобы  онѣ  были  или  полезны,  ильэ 


134 


Руссеая  Мысль. 


пріятны  (отсюда  видна  склонность  къ  «удобству»),  или  же  чтобы  онѣ  бы- 
ли «дороги»  (этимъ  объясняется  любовь  къ  драгоцѣниостямъ:  все,  что 
украшено  въ  Соед.  Штатахъ,  все  это  украшено  «черезъ  мѣру»  начиная 
съ  дамскихъ  туалетовъ  и  кончая  общими  салонами  моднаго  отеля).  Если 
предметъ  таковъ,  что  цѣна  его  не  видна  сразу,  то  стоимость  его  опре- 
дѣляютъ,  безъ  лишнихъ  словъ,  цифрами.  «Видѣли  ли  вы  Рембранда  въ 
50.000  долларовъ  въ  домѣ  господина  X.» — вотъ  часто  повторяемые  во- 
просы. Сегодня  утромъ  пришла  оттуда-то  яхта  Кернеджи,  стоящая  500.000 
долларовъ  (газетная  замѣтка).  Естественно  деньги  и  доходы  служатъ 
здѣсь  основаніемъ  для  оцѣпки  человѣка.  Индивидуальность,  неподдаю- 
щаяся измѣренію  особенность  личности  теряетъ  здѣсь  всякій  смыслъ. 

Но  нельзя  не  замѣтить,  что  привычка  сводить  всѣ  качественныя  раз- 
личія  къ  измѣреніго  деньгами  опредѣляетъ  оцѣнку  даже  тамъ,  гдѣ  уже  при 
всемъ  желаніи  нельзя  приложить  денежное  мѣрило.  Оно  должно  вызывать 
высокое  уваженіе  къ  величинѣ,  какъ  таковой,  вызывать  то  направленіе  ума, 
которое  является  основной  точкой  душевнаго  склада  америкапцевъ,  и  ко- 
торое осторожный  Вгусе  опредѣляетъ,  какъ  удивленіе  нередъ  всякой  ве- 
личиной, которую  можно  измѣрить  и  взвѣсить,  будетъ  ли  это  число  жи- 
телей въ  городѣ,  число  отправляемыіъ  почтовыхъ  пакетовъ,  скорость 
поѣзда,  высота  памятника,  ширина  рѣкж,  число  самоубійствъ,  или  что- 
нибудь  другое.  Это  преклоненіе  нередъ  величиной,  которое  такъ  харак- 
терно для  современнаго  американца,  пытались  объяснить  широкимъ  про- 
тяженіемъ  его  страны.  Но  почему  же  его  нѣтъ  у  китайца  или  у  монгола 
въ  горныхъ  странахъ  Азіи,  почему  его  нѣтъ  у  индѣйца,  который  жи- 
ветъ  въ  такой  же  огромной  странѣ.  Повсюду,  гдѣ  у  первобытныхъ  на- 
родовъ  развиваются  представленія  о  величинѣ  (Ого88епѵог8Іе11ип§еп),  они 
носятъ,  могъ  бы  я  сказать,  космическій  характеръ:  они  построены  на 
безконечности  звѣзднаго  неба,  на  необъятности  степи.  Отличительнымъ 
признакомъ  этихъ  представленій  является  ихъ  неизмѣримость.  Поклоненіе 
же  величинамъ,  имѣющимъ  числовое  выраженіе,  могло  укорениться  въ 
человѣческой  душѣ  только  благодаря  употребленію  денегъ,  нритомъ  толь- 
ко благодаря  капиталистическому  ихъ  употребленію  (не  всякому:  ошибка 
Зиммеля). 

Конечно,  громадный  пространства  американской  земли  способствовали 
развитію  этой  особенности,  но  все  же  умъ  долженъ  былъ  прежде  про- 
будиться для  цифръ,  и  только  тогда  сдѣлалось  возможнымъ  превратить 
географическія  представленія  въ  численно  измѣримыя  величины. 

Кто  привыкъ  придавать  зпаченіе  только  количеству  явлепія,  тотъ,  срав- 
нивая два  какихъ-нибудь  явленія,  будетъ  ихъ  измѣрять  и  будетъ  отдавать 
предпочтеиіе  большему  по  величиыѣ.  Имѣть  успѣхъ  значитъ  добиться  че- 
резъ  извѣстпый  промежутокъ  времени  увеличенія  одной  вещи  по  сравне- 
иію  съ  другой.  Склонность  къ  величинамъ,  поддающимся  измѣренію  (Ьщ- 
пе88  ап(1  §геаіпе88)  имѣетъ  своимъ  необходимымъ  спутникомъ  высокую 
оцѣнку  удачи  (НосЬ\^ег1ип§  (1е8  ЕгГоІ^ез):  опять  бросающаяся  въ  глаза 


Очерки  изъ  исторш  развйтія  съверо- Америк,  пролет.  135 


своеобразная  черта  американскаго  народнаго  духа.  Имѣть  удачу  — всегда 
значить  обогнать  другого,  выдвинуться,  больше  сдѣлать,  больше  имѣть, 
чѣмъ  другіе,  однимъ  словомъ  быть  <выше»  другихъ.  Въ  виду  этого  больше 
всего  цѣнится  та  удача,  которая  можетъ  быть  прямо  вырая^ена  въ  цифрахъ: 
обогащеніе.  Сталкиваясь  даже  съ  неторговцемъ,  прежде  всего  смотр ятъ, 
«сколько*  онъ  можетъ  сдѣлать  свопмъ  талантомъ.  Если  здѣсь  пе  получаютъ 
никакого  удовлетворительнаго  результата,  то  не  остается  другого  исхода, 
какъ  взять  «величину»  славы  за  мѣрило  его  достоинства. 

На  отношеніи  американца  къ  спорту  лучше  всего  выяснить,  о  какихъ 
особенностяхъ  душевнаго  склада  здѣсь  идетъ  рѣчь.  Въ  спортѣ  его  инте- 
ресуетъ  только  одинъ  вопросъ:  кто  будетъ  побѣдителемъ.  Въ  Нью-Іоркѣ 
я  присутствовалъ  на  одномъ  собраніи,  въ  которомъ  нетерпѣливо  ожидав- 
шей толпѣ  передавалось  по  телеграфу,  шагъ  за  шагомъ,  о  результатахъ 
матча,  происходйвшаго  въ  Чикаго.  Это  напряженное  состояніе  вызывалось 
только  интересомъ,  на  чьей  сторонѣ  будетъ  побѣда,  и  являлось  результатомъ 
существованія  пари.  ІЬутемъ  пари  удалось  свести  всю  суть  спорта  къ 
цифрамъ  и  деньгамъ.  Можно  ли  себѣ  представить,  что  въ  греческ.  Раіезіга 
держали  пари?  Конечно,  нѣтъ.  Здѣсь  привлекалъ  сердца  прежде  всего 
несравнимый  личный  подвигъ,  личная  красота  и  сила,  которые  въ  равной 
степени  можно  было  цѣнить  и  у  побѣдителя  и  у  побѣжденнаго.  Возможно 
ли  пари  при  Еспанскомъ  боѣ  быковъ?  Конечно,  нѣтъ.  А  вѣдь,  несмотря  на 
это,  женщины  бросаготъ  свои  украшенія,  мужчины  дорогія  одежды  торреа- 
дору,  который  умѣлъ  красиво  и  изящно  нанести  смертельный  ударъ: 
художественная  оцѣнка. 

Особенностями  оцѣнки  опредѣляется  и  цѣль  желаній  американца.  Если 
удача  является  тѣмъ  кумиромъ,  которому  молится  американецъ '^),  то  все 
его  стремленіе  заключается  въ  томъ,  чтобы  вести  жизнь  пріятную  для 
его  бога.  Такъ,  у  всякаго  американца,  начиная  съ  мальчика-газетчика,  за- 
мѣтно  безпокойство,  сильное  желаніе  и  стремленіе  къ  верху,  къ  господ- 
ству надъ  другими.  Не  желаніе  пріятно  и  спокойно  прожить  жизнь,  пе 
гармопія  углубленной  въ  себя  личности  является  идеаломъ  американца. 
Стремленіе  впередъ— вотъ  его  идеалъ.  И  отсюда  спѣшка,  стремленіе  безъ 
устали,  безпощадная  конкурренція  во  всѣхъ  областяхъ:  если  каждый  въ 
отдѣльности  стремится  получить  выгоду,  то  онъ  долженъ  стараться  опе- 
редить другого,  начинается  стипль-чезъ,  погопя  за  счастіемъ,  какъ  мы  при- 

*)  Повсюду  во  всѣхъ  сословіяхъ  успѣхъ  возводится  въ  божество,  и  какъ  будто 
все  еще  недостаточно  у  него  жрецовъ  п  почитателей,  недавно  возникъ  особый  родъ 
печати,  каторая  служптъ  этому  божеству,  точно  его  преданные,  посвященные  пастыри. 
Опи  учатъ  набожиыхъ  его  последователей,  какъ  наиболѣе  вѣрнымъ,  наиболѣе  пріят- 
нымъ  путемъ  можно  добпться  его  милости,  какъ  смягчить  его  пасмурное  чело;  если 
онъ  гнѣвается,  какими  искупленіями  и  обрядами  его  гнѣвъ  можетъ  быть  успокоенъ. 
Своему  божеству  они  восиѣваютъ  хвалу  и  разсказываютъ  о  жизни  тѣхъ,  на  кото- 
рыхъ  особенно  очевидно  было  ниспослано  его  благословеніе.  Всему  остальному  че- 
довѣчеству  они  кричатъ:  „Слѣдуйте  нашему  совѣту  и  когда-нибудь  вы  станете  по- 
добны имъ«.  Ж.  ^.  ОЫпі:  „Оиг  Ьепеѵоіепі  Геи^аИзт"  (1902),  р.  159—60. 


136 


Русс    л  я  Щ  м  г  л.  ъ 


выкли  нѣсколько  тривіально  выражаться.  Этотъ  стипль-чезъ  отличается 
отъ  другихъ  состязапій  въ  бѣгѣ  лишь  тѣмъ,  что  здѣсь  цѣль  не  стоитъ 
на  мѣстѣ,  а  все  время  удаляется  отъ  бѣгущаго.  Безпредѣльнымъ,  а  не 
стремленіемъ  безъ  устали  лучше  всего  назвать  такой  бѣгъ.  Вѣдь  всякая 
погоня  за  величинами  (8ігеЬеп  пасЬ  ЦиапИШеп)  должна  быть  безконечной, 
такъ  какъ  величина  безпредѣльна. 

Эта  психологія  бѣга  на  прпзъ  (\Ѵе1і1аиГр8усЬо1о§іе),  уже  по  самому  ея 
существу,  вызываетъ  потребность  въ  свободѣ  дѣйствій.  Нельзя,  видя  свой 
жизненный  идеалъ  въ  бѣгѣ  на  призъ,  желать,  чтобы  скованы  были  руки 
и  ноги.  Требованіе  Іаізвег  Гаіге  является  поэтому  такимъ  догматомъ,  та- 
кимъ  правиломъ  американца,  съ  которымъ  неизбѣжно  сталкиваешься,  когда, 
выражаясь  словами  Брайса,  прорываешь  шахту  въ  американскомъ  народ- 
номъ  дуіѣ.  Я  только  немного  иначе,  чѣмъ  Брайсъ,  объяснилъ  бы  всеоб- 
щее распространеніе  этого  стремленія.  Конечно,  никто  не  станетъ  спорить, 
что  отрицательное  отношеніе  людей  1776  года  ко  всякой  регламентаціи 
сверху,  ко  всякому  вмѣшательству  государства,  однимъ  словомъ,  доктрина 
оі  поп  іпіегГегепсе  Ьу  ^оѵегпешепіі  шШ  іЬе  сійгепз  появилась,  благодаря  ра- 
ціонально-доктринерскому  направленію.  Современный  же  американецъ  мало 
печалится  о  высокихъ  принципахъ  творцовъ  конституцій,  пока  они  не 
затрогиваютъ  его  обыденной  жизни.  И  если  онъ  въ  настоящее  время  такъ 
упорно  держится  за  принципъ  «ІаіззегГаіге»,  то  только  потому,  что  инстинк- 
тивно чувствуетъ,  что  это  единственный  вѣрный  принципъ  для  всякаго 
стремящагося  къ  личной  выгодѣ.  Еакимъ  малымъ  доктринерствомъ  онъ 
отличается,  и  какъ  охотно  онъ  приноситъ  въ  жертву  принципъ,  если  онъ 
становится  ему  на  дорогѣ  въ  его  стремленіи  впередъ,  видно  уже 
изъ  того,  что  тѣ  самые  американцы,  которые  написали  на  своемъ  знамени 
«свобода  индивидуальныхъ  дѣйствій»,  нисколько  не  поколебалась  ограни- 
чить самымъ  безпощаднымъ  образомъ  эту  свободу  (мы  этого  никогда  не 
допустили  бы  въ  нашей  самодержавно  управляемой  Германіи:  представьте 
себѣ  законодательное  запрещеніе  употребленія  алкоголя),  или  же  завести 
совершенно  коммунистическіе  порядки,  при  видѣ  которыхъ  у  всякаго  сво- 
бодомыслящаго  бургомистра  волосы  встанутъ  дыбомъ  (безвозмездная  раз- 
дача всѣхъ  учебныхъ  пособій  всѣмъ  ученикамъ  народныхъ  школъ  въ  Нью- 
Іоркѣ). 

ймѣть  успѣхъ,  переводя  на  языкъ  всякаго  американца,  значитъ  прежде 
всего  <разбогатѣть>.  Этимъ  объясняется,  почему  то  стремленіе  безъ  устали, 
которое  мы  признали  за  основу  американскаго  народнаго  характера,  на- 
правилось прежде  всего  къ  хозяйственной  жизни.  Лучшіе  и  самые  энер- 
гичные люди,  которые  у  насъ,  въ  романскихъ  странахъ  и  Англіи  гораздо 
больше,  чѣмъ  въ  Германіи  (Германія,  какъ  я  пытался  доказать  въ  дру- 
гомъ  мѣстѣ,  въ  этомъ  отношеніи  близка  къ  Америкѣ,  хоть  и  благодаря 
совершенно  другимъ  причинамъ),  кончали  политикой,  въ  Америкѣ  такіе 
люди  обращались  къ  хозяйственной  дѣятельности.  Получается  даже  чрезмѣр- 
ная  оцѣнка  всего,  что  относится  къ  хозяйству,  притомъ  только  того,  что 


Очерки  изъ  исторш  развитш  съверо- Америк,  пролет.  137 


относится  къ  капиталистическому  хозяйству,  символомъ  котораго  является 
цѣнная  бумага,  котирующаяся  на  фондовой  биржѣ.  Такая  высокая  оцѣн- 
ка — результатъ  того,  что  въ  хозяйственной  дѣятельностн  скорѣе  всего 
можно  достигнуть  конечной  цѣли.  Принимая  участіе  въ  спекуляціи  на  то- 
вары и  фонды,  широкая  публика  старается  колесо  фортуны,  гдѣ  лежатъ 
большіе  выигрыши,  повернуть  въ  свою  сторону.  На  всемъ  земпомъ  шарѣ 
нѣтъ  никакой  другой  страны,  гдѣ  широкія  массы  были  бы  до  такой  степени 
вовлечены  въ  спекуляцію,  какъ  въ  Соед.  Штатахъ;  нѣтъ  другой  такой 
страны,  гдѣ  бы  все  населеніе  безъ  исключенія  вкусило  бы  плода  капита- 
лизма *). 

Этймъ  мы  и  кончимъ  область  нашихъ  наблюденій.  За  исходную  точку 
мы  взяли  капитализмъ  и  изъ  него  пытались  вывести  основные  элементы 
американскаго  народнаго  духа.  Существованіе  (Веіаи^ин^)  этого  духа,  какъ 
можно  видѣть,  въ  свою  очередь  способствуетъ  укрѣнленію  и  возрастанію 
капитализма.  Такимъ'образомъ  особенный  «американскій  духъ»  какъ  будто 
бы  снова  рождается  изъ  самого  себя  и  все  больше  очищается  въ  зршШз 
сарі1а1І8Йси8  ригиз  гесШсаіпз. 

П. 

Приведя  все  это,  я  вовсе  не  имѣлъ  въ  виду  дать  описаніе  американ- 
скаго народнаго  хозяйства  (для  этого  мнѣ  представится  случай  въ  другомъ 
мѣстѣ).  Не  имѣлъ  я  также  въ  виду  изобразить  американскую 
культуру,  а  также  вполнѣ  обрисовать  американскій  народный  характеръ. 
Для  всего  этого,  понятно,  нужны  были  болѣе  широкія  основанія.  Един- 
ственной цѣлью  этихъ  строкъ  было  скорѣе  всего  желаніе  привести  дока- 
зательство необыкновенно  высокаго  развитія  капитализма  въ  Соед.  Шта- 
тахъ. Надѣюсь,  что  доказательство  можно  считать  удавшимся,  даже  если 
«благосклонный  читатель»  не  послѣдуетъ  за  мной  по  всѣмъ  смежнымъ  пу- 
тямъ  моего  разсужденія. 


*)  Лучше  всего  подмѣтидъ  это  Браисъ.  Ср.  Атегісап  Соттоп  "ѵ^еаиь.  2  534  и 
слѣд.  Я  не  могу  себѣ  отказать  привести  іп  ѳхіѳпзо  относящіяся  сюда  мѣста  его 
книги,  такъ  какъ,  разъ  Брайсъ  замѣтилъ,  то  мы  должны  обѣими  руками  схва- 
титься за  это. 

„Въ  Соед.  Штатахъ  большая  часть  населенія,  какъ  люди  свободныхъ  профессіа, 
такъ  и  занимающіеся  промышленностью,  знакомы  съ  игрой  на  биржѣ.  Временами 
все  населеніѳ,  не  только  горожане,  но  и  торговцы  провинціальныхъ  мѣстечекъ,  фер- 
меры, даже  прислуга,  принимаютъ  дѣятельное  участіе  въ  спекуляціи.  Въ  нѣкоторыхъ 
мѣстечкахъ  есть  даже  конторы  (Ьикеі  зсЬорз),  куда  направляются  фермеры  и  тор- 
говцы для  совершенія  покупокъ  и  продажъ  на  большой  фондовой  биржѣ  Нью-Ісрііа. 
Отправьтесь  куда  хотите  въ  Соед.  Штатахъ — вы  почувствуете  всюду  вокругъ  васъ 
въ  атмосферѣ  фонды,  акціи,  облигаціи.  Те  ѵепіепіе  сііе — они  начнутъ  день  газе- 
той за  завтракомъ,  кончатъ  болтовней  за  вечерней  сигарой...  Склонность  къ  спе- 
куляціи  составляетъ  часть  ихъ  характера;  она  увеличиваетъ  ихъ  возбудимость  я 
нервное  напряжение,  которыми  они  такъ  гордятся  (540). 


138 


Русская  Мысль. 


Это  доказательство  должно  служить  только  исходной  точкой  для  тѣхъ 
соображепій,  который  я  хочу  выставить  въ  этой  статьѣ  объ  американскомъ 
пролетаріатѣ.  Такъ  какъ  мы  знаемъ,  что  положеніе  класса  наемныхъ  ра- 
бочихъ  обусловливается  особенностями  капиталистическаго  развитія,  такъ 
какъ  мы  уже  научены,  что  всякое  «соціальное  движеніе»  пмѣетъ  своимъ 
источникомъ  положен! е,  созданное  капитализмомъ,  а  слѣдовательно  и  «со- 
временный соціали8мъ>  есть  только  отраженное  явленіе  капитализма, — то 
дѣлается  само  собой  понятнымъ,  почему,  желая  получить  представленіе  о 
положеніи  въ  страпѣ  нролетаріата,  мы  должны  исходить  изъ  разсмотрѣнія 
экономическаго  положенія.  Въ  особенности  плодотворнымъ  оказывается  та- 
кое отношеніе  къ  Соед.  Штатамъ.  Такимъ  путемъ  мы  можемъ  придти  ско- 
рѣе  всего  къ  ясной  постановкѣ  вопроса  и  избѣжать  опасности  писать  безъ 
всякаго  плана  йе  огапіЬиз  геЬиз  еі  ^иіЬги8(іат  аіііз. 

А  именно,  если  дѣйствителько  (какъ  я  самъ  всегда  думалъ  и  нерѣдко 
высказывалъ)  современный  соціалпзмъ  вытекаетъ  изъ  капитализма,  какъ 
реакція  протиБъ  него,  то  страна  съ  высшимъ  развитіемъ  капитализма,  а 
потому  и  Соед.  Штаты  должны  быть  одновременно  и  классической  стра- 
ной соціализма.  Ея  рабочій  классъ  долженъ  былъ  бы  явиться  представи- 
телемъ  самаго  радикальнаго  соціалистическаго  движенія.  Между  тѣмъ  повсюду 
на  всѣ  лады  (жалуясь,  если  это  исходитъ  отъ  соціалистовъ,  и  торжествуя, 
если  отъ  ихъ  противниковъ)  слышно  утвержденіе  въ  противномъ.  У  аме- 
риканскзхъ  рабочихъ  вообще  не  существуетъ  никакого  «соціализма>.  Нѣ- 
сколько  разорившихся  нѣмцевъ,  притомъ  безъ  послѣдователей,  вотъ  кто 
примыкаетъ  здѣсь  къ  соціалистамъ.  йтакъ,  страна  безъ  сощализма,  не- 
смотря па  крайне  высокое  развитіе  капитализма.  Ученіе  о  неизбѣжномъ 
соціалистическомъ  будущемъ  опровергается  фактами  дѣйствительности.  Для 
соціальнаго  теоретика  и  политика  не  можетъ  быть  ничего  важнѣе,  какъ 
доискаться  корня  этого  явленія. 

Прежде  всего  надо  задать  еебѣ  вонросъ,  насколько  вѣрно  утвержденіе, 
что  въ  Соед.  Штатахъ  нѣтъ  «никакого  соціализма»,  никакого  снеціально 
американскаго  соціалнзма.  Въ  такой  абсолютной  формулировкѣ  оно  без- 
условно ложно. 

Прежде  всего  существуетъ  одна  или  точнѣе  двѣ  соціалъ-демократиче- 
скихъ  партіи  (въ  чисто  евронейскомъ  смыслѣ),  который  находятъ  поддержку, 
во  всяЕОмъ  случаѣ,  не  у  однихъ  нѣмцевъ.  Въ  1901  году  на  конгрессъ 
соціалистической  партіи  (8осіа1І8І;  рагіу)  въ  Индіанополисѣ  въ  чнслѣ  124  де- 
путатовъ  было  не  больше  25  иностранцевъ,  слѣдовательно  приблизитель- 
но 20 7о.  Эта  партія  на  нослѣднихъ  выборахъ  президента  располагала 
403.338  голосами,  къ  которымъ  надо  причислить  еще  около  50.000  голо- 
совъ  соціалистической  рабочей  партіи  (8осіа1І8Іі  ЬаЬог  рагіу).  Такимъ  обра- 
зомъ  въ  1904  году  соціалъ-демократы  въ  Соед.  Штатахъ  имѣли  прибли- 
зительно столько  же  голосовъ,  сколько  они  имѣли  у  насъ  въ  1878  году, 
или  столько  же,  сколько  было  подано  голосовъ  при  послѣдпихъ  выборахъ 
въ  рейхстагъ  за  свободомыслящихъ  и  антисемитовъ  вмѣстѣ.  Несомнѣнно, 


Очерки  изъ  исторіп  развиття  съверо- Америк,  пролет.  139 


число  соціалистіческихъ  голосовъ  на  выборахъ  (по  причинамъ,  которыя 
будутъ  изложеныя  ниже)  представляетъ  изъ  себя  минимумъ  соціалисти- 
чески  настроенпыхъ  рабочихъ.  Въ  противоположность  Германіи  число 
ихъ  значительно  больше,  чѣмъ  число  избирательныхъ  соціалистическихъ 
вотумовъ. 

Несмотря  на  это,  всетакп  не  можетъ  быть  опровергнуто  утвержденіе, 
что  американскій  рабочій  класеъ  далекъ  отъ  сощализма;  это  по  большей 
части  не  противорѣчитъ  истинѣ.  Въ  пользу  этого  взгляда  говорятъ  прежде 
всего  только  что  приведенныя  цифры  статистики  выборовъ.  Даже  если 
сдѣлать  къ  нимъ  значительную  прибавку,  чтобы  составить  себѣ  вѣрпов 
представленіе  о  числѣ  соціалистовъ,  всетаки  число  ихъ  составитъ  ничтожное 
меньшинство  (ѵег8сЬшп(іеп(1е  МіпогіШ).  Голоса,  поданные  за  соціалистн- 
ческаго  кандидата  въ  президенты,  составляли  приблизительно  2^/^  проц, 
общаго  числа  голосовъ.  Да  и  это  явилось  только  продуктомъ  самаго  послѣд- 
няго  времени.  При  выборахъ  въ  1900  году  соціалистическая  партія  распо- 
лагала только  98,417  голосами.  Къ  этому  надо  еще  добавить,  что  эти 
соціалистйческіе  голоса  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  могутъ  считаться  вполнѣ 
надежными.  Они  колеблются  изъ  года  въ  годъ  весьма  значительно,  что 
видно  изъ  слѣдующихъ  примѣровъ.  Были  поданы  голоса  за  кандидата  со- 
ціалистической  партіи 


Послѣ  я  попытаюсь  дать  объясненіе  этому  любопытному  явленію,  со- 
стоящему въ  рѣзкомъ  колебаніи  числа  избирательныхъ  голосовъ.  Теперь 
же  мнѣ  надо  только  констатировать  это,  чтобы  показать,  на  какихъ  еще 
слабыхъ  погахъ  держится  соціалиетическая  партія  въ  Соед.  Штатахъ  даже 
тамъ,гдѣ  она  уже  имѣетъ  подъ  собой  почву. 

Выводъ,  къ  которому  приводятъ  избирательный  цифры,  будетъ  подтвер- 
жденъ  цѣлымъ  рядомъ  несомнѣнныхъ  фактовъ,  такъ  что  утвержденіе,  изъ 
котораго  мы  исходимъ,  выигрываетъ  въ  достовѣрностя.  Широкіе  круги 
америкапскаго  пролетаріата  и  прежде  всего  < сознательные»  среди  наем- 
ныхъ  рабочихъ  и  особенно  среди  обученныхъ  рабочихъ  стоять  вдали  отъ 
соціализма,  также  какъ  и  важнѣйшіе  ихъ  вожди.  Такъ  настроено  боль- 
шинство выдающихся  національныхъ  вождей.  Однако  это  положеніе  надо 
принимать  сиш  ^гапо  заііз.  «Далеки  отъ  соціализма»  не  зпачитъ,  что  они 
(какъ  старые  англійскіе  сторонники  исключительно  профессіональнаго  дви- 
женія)  являются  сторонниками  манчестерства,  что  они  отвергаютъ  вся- 
кое вмѣшательство  государства  или  реформы  въ  духѣ  государственнаго 


Колорадо  .  . 
Массачузетсѣ  . 
Пепсильваніи  . 
Техасѣ  .  .  . 


въ  .  . 

Алабамѣ 


1900    1902    1903  1904  1905 

928    2,313      —  853  - 

684    7,431      ~  4,304  — 

9,716  33,629      —  13,604  — 

4,831  21,910  13,245  21,863  - 

1,846    3,513      -  2,791  — 


Городѣ  Чикаго 


~   44,331  23,323  (выборы  мэра). 


140 


Р  у  г  г  1?  А  я    М  Г^І  Г  Д 


соціализма.  Преобладающее  большинство  срганизовапиыхъ  рабочихъ  и  ихъ 
вождей  стоить  за  «роШісаІ  асиоп>,т.-е.  за  самостоятельную  рабочую  по- 
литику. И  между  требовапіями,  которыя  американская  федерація  труда 
(слѣдовательио  органъ,  представляющій  большую  часть  американскихъ  ра- 
бочихъ  союзовъ,  которымъ  руководит!»  < консервативный >  Мг.  вотрегз  и 
въ  совѣтѣ  котораго  засѣдаюгь  больше  7іо  антисоціалистическихъ  вождей 
рабочихъ)  ставйтъ  законодательству,  находятся  слѣдующія  требовапія: 

3.  Введеніе  законодательнымъ  норядкомъ  8 -часового  рабочаго  дня. 

8.  Муницйпализація  городскихъ  дорогъ,  газа  и  электричества. 

9-  Передача  государству  телеграфа,  телефона,  желѣзныхъ  дорогъ  и  горно- 
заводской промышленности. 

10.  Уничтоженіе  частной  земельной  собственности  и  замѣна  ея  пра- 
вомъ  оккупаціи  и  пользованія  ^). 

Всѣ  эти  требованія  указываютъ  уже  на  опасное  потрясеніе  основъ 
сущестаующаго  обществепнаго  строя.  Въ  виду  этого  возникаетъ  вопросъ,  въ 
какомъ  смыслѣ  я  согласился  съ  тѣми,  которые  утверждаютъ,  что  американ- 
скій  рабочій  классъ  «далекъ  отъ  соціализма».  Если  бы  я  не  боялся 
употреблешекъ  слова,  которымъ  часто  пользуются  и  которое,  признаюсь, 
нѳ  имѣетъ  вполнѣ  опредѣленнаго  значенія,  породить  недоразуиѣпія,  то  я 
сказалъ  бы:  духъ  соціализма  (какъ  мы  понимаемъ  его  теперь  въ  континен- 
тальной Европѣ,  т. -е.  соціализма  марксистской  чеканки),  чуждъ  американ- 
скому рабочему,  но  я  лучше  выясню  въ  отдѣльности,  о  чемъ  я  говорю. 

1.  Американскій  рабочій  (типичный,  т.-е.  такой  рабочій,  взгляды  кото- 
раго являются  господствующими  среди  большинства  рабочихъ  и  ихъ  вождей) 
въ  общемъ  вовсе  не  недоволекъ  существующимъ  положеніемъ  вещей, 
напротивъ,  онъ  чувствуетъ  себя  хорошо,  доволепъ  и  жизнерадостенъ — 
какъ  всѣ  американцы^).  Его  міровоззрѣніе  —  самый  розовый  оптимизмъ; 
жить  и  давать  другямъ  жить — его  основное  правило.  Поэтому  всѣ  тѣ 
чувства  и  настроенія,  на  которыхъ  европейскій  рабочій  строить  свое 
классовое  самосознаніе,  лишены  здѣсь  почвы.  Яѣтъ  никакого  основанія 
для  зависти,  огорченія  и  ненависти  по  отношенію  къ  тѣмъ,  кто  больше 
имѣетъ,  кто  жйветъ  въ  изобиліи. 

2.  У  рабочего,  какъ  и  вообще  у  всѣхъ  американцевъ,  проявляется 
безпредѣльный  оптимизмъ,  вѣра  въ  особую  миссію,  величіе  своей  страны. 
Вѣра  эта  часто  принимаетъ  какъ  бы  религіозную  окраску:  американцы— 
народъ  избранный  Богомъ,  знаменитая  соль  земли.  Брайсъ  (2,334)  попа- 

1)  Политическая  программа  въ  этомъ  видѣ  была  принята  на  1894-й  годъ  на  го- 
дитаомъ  собраыіи  американской  федерааіи  труда;  8  и  9  „Ріапк*  бы.ін  приняты  еди- 
ногласно. На  собраніи  слѣдующаго  года  прошла  резолюція,  по  которой  федерація 
отказывается  отъ  установленія  цѣльной  политической  программы;  такимъ  образомъ 
программа  прѳдыдущаго  года  не  была  принята  цѣликомъ;  отдѣльные  пункты  однако 
были  приняты.  Федерація  труда  выставляетъ  только  „Іс^езіаііѵе  йетапсІБ".  Для  нашего 
вывода  это  не  имѣетъ  значенія. 

2)  Хорошіе  знатоки  души  американскаго  народа  указываютъ  на  „аіг  оГ  сопіепіе- 
тепі  апсі  ѳпІЬизіазіісаі  сЬеегіиІпозз".  Проф.  "ѴѴШіага  О,  Зиттег  цит.  по  ОЬепІ  123« 


Очерки  шъ  исторш  развитш  сѣверо-америк.  иролет.  141 

даетъ  не  въ  бровь,  а  прямо  въ  глазъ,  утверждая,  что  пессиыизмъ — роскошь 
горсти  людей;  оптимизмъ  является  какъ  утѣхой  отдѣльныхъ  лицъ,  такъ  и 
общпмъ  исповѣданіемъ  999  изъ  тысячи^  такъ  какъ  нигдѣ  отдѣльпое  лицо 
не  <а880сіа1е  ЫтзеІГ  тоге  сопяіапііу  апсі  (ІігесИу  шШ  (Ье  §геаіпе88  оГ  іііз 
соипігуэ;  но  это  значитъ:  американскій  рабочій  отождествляетъ  себя  съ 
совремепнымъ  американскимъ  государствомъ,  онъ  стоитъ  за  звѣздное  знамя; 
онъ  настроенъ  «патріотически»  (какъ  это  слѣдовало  бы  выразить  въ  нѣ- 
мецкомъ  духѣ).  Такъ  какъ  центробѣжная  сила,  которая  ведетъ  къ  клас- 
совой розни,  къ  классовыиъ  противорѣчіямъ,  классовой  ненависти  и  борьбѣ 
(упомянутое  выше  недовольство)  является  здѣсь  слабѣе,  а  центростреми- 
тельная сила,  которая  побуждаетъ  къ  поддержанііо  національпаго  и  поли- 
тическаго  строя  государства,  къ  <патріотизму>  является  сильнѣе,  то  между 
американскими  рабочими  и  не  существуѳтъ  враждебнаго  отношенія  къ  го- 
сударству, которое  такъ  присуще  контипентально-еврогіейскому  соціалвзму. 
Л  думаю,  что  извѣстный  вождь  рудокоповъ  Іоіт  Міісііеіі  высказываетъ 
Езглядъ  громаднаго  большинства,  когда  онъ  говоритъ  (ог§апІ8е(1  ІаЬоог  219): 
«рабочіе  союзы,  которые  противятся  призыву  на  военную  службу,  за- 
бываютъ,  что  они  какъ  организованные  рабочіе  составляютъ  часть  госу- 
дарства и  имѣютъ  право  сами  опредѣлять  его  политику.  Профессіональное 
движеніе  тогда  только  можетъ  имѣть  успѣхъ  въ  этой  странѣ,  если  оно 
отождествляетъ  себя  съ  государствомъ  (сап  шаке  рго^геез  опЬу  Ьу  і(1егіШуіп§ 
изеІГ  шіЬ  іЪе  8Ше)>. 

Въ  этомъ  изслѣдованіи  намъ  нужно  только  получить  изображеніе,  ко- 
торое отражало  бы,  какъ  можно  вѣрнѣе,  современное  8кк8  ^ио,  тенден- 
цій  же  развитія  мы  здѣсь  не  касаемся  (изслѣдованіемъ  ихъ  мы  займемся 
БЪ  слѣдующихъ  очеркахъ).  Въ  виду  такого  плана  мы  можемъ  не  касаться 
того,  что  Митчель,  представляюіцій  изъ  себя  средпяго  рабочаго,  т.е.  типъ 
такого  рабочаго,  который  стоитъ  въ  середипѣ  между  крайностями,  вы- 
пужденъ  уже  понемногу  дѣлать  уступки  самостоятельному  классовому  са- 
мосознанію  и  зарождающейся  классовой  розни.  За  это  ему  со  стороны 
болѣе  копсервативныхъ  соціалъ-политиковъ  уже  брошепъ  упрекъ  въ  про- 
повѣди  рабочимъ  узкаго  и  исключительнаго  чувства  солидарности  ^). 

3.  АмериканскШ  рабочШ  относится  не  враждебно  къ  капиталистическоі 
хозяйственной  системѣ:  ни  разумомъ,  ни  чувствомъ.  И  по  этому  повод' 
ыкѣ  хотѣлось  бы  опять  привести  инѣніе  МіІвІіеГя.  Въ  своей  ккигѣ  ош 
относится  вполнѣ  опортюпистически  къ  тому  положепію,  которое  должю 
занять  нрофессіопальное  движеніе  по  отпошенію  къ  капитализму.  Это  вядіо 
изъ  слѣдующаго  мѣста  (Ог^.  ЬаЬ.  414  и  слѣд.). 

Профессіональное  движепіе  вовсе  не  имѣетъ  въ  виду  ня  сохранить,  ш 
уничтожить  систему  наемнаго  труда  во  что  бы  то  ни  стало.  Мы  требуйъ 
постояннаго  улучшепія  (іЬе  сопзіапі  ішрогѵеглепі;)  положеяія  рабочйхъ,  ели 
можно,  то  съ  удержаніемъ,  если  нельзя,  то  съ  уничтоженіемъ  существ^ю- 

Ср.  ЬаЪог  ВиІІеіш  оі'  МаззаоЬизеІ  Кг.  33  (1904),  стр.  237  и  слѣд. 


142 


Русская  Мысль. 


щей  наемной  системы. >  Его  личное  мнѣніе,  что  къ  ундчтоженію  не  при- 
дется прибѣгать.  іИсторія  профессіональпаго  движепія  доказываетъ,  что  п 
при  существующей  наемной  системѣ  можно  достигнуть  улучпіенія  положе- 
нія  рабочихъ  путемъ  общихъ  усилій  рабочихъ  и  при  поддержкѣ  со  стороны 
государства >. 

Другіе  мзвѣстные  вожди  рабочихъ  прямо  оттѣняют7>  общность  интере" 
совъ  капитала  и  труда.  Они  товарищи  въ  производствѣ  и  должны  прибыль 
хозяйства  дѣлить  въ  добромъ  согласіи  (Шеу  аге  рагіпегз  аи(1  вЬоиИ  ёіѵЫе 
іЬе  ге8иІІі8  оГ  іпсіизігу  ін  §оо(1  ГаііЬ  апсі  іп  §оо(1  Гееііп^).  Если  рабочіе  раз- 
рушаютъ  въ  своемъ  безуміи  капиталъ  ((Іезігоу  іЬе  сарііаі),  то  это  проис- 
ходитъ  отъ  ихъ  невѣжества  и  дурныхъ  страстей  (Ше  \ѵогк  оГ  іёпогапсѳ 
ап(1  еѵіі  ра88Іоп).  Будущее  возстановитъ  полную  гармонію  между  каниталомъ 
и  трудомъ;  она  нарушена  теперь  только  временно  ^). 

Но  отношенія  американскаго  рабочаго  къ  капитализму,  какъ  я  думаю, 
являются  еще  бодѣе  сердечными,  чѣмъ  они  проявляются  въ  этихъ  дружествен- 
ныхъ  заявленіяхъ  и  знакахъ  почтенія.  Я  думаю:  онъ  всѣмъ  сердцемъ 
сочувствуетъ  капитализму,  онъ  любитъ  его,  но  крайней  ыѣрѣ  онъ  вполнѣ 
ему  преданъ:  душой  и  тѣломъ.  Неутомимое  стремленіе  къ  пріобрѣтенію, 
полное  погруженіе  въ  промышленный  механизмъ,  страсть  къ  промышлен- 
ной дѣятельности  замѣчается  въ  Америкѣ  прежде  всего  у  рабочаго.  Онъ 
хочетъ  свободно,  безъ  всякой  помѣхи  столько  заработать,  сколько  позволяютъ 
ему  его  силы.  Поэтому  мы  рѣдко  слышимъ  жалобы  на  недостаточную  за- 
щиту отъ  опасности  при  работѣ  (онъ  охотно  возьметъ  на  себя  рискъ, 
если  только  приспособденія  для  защиты  отъ  опасности  могутъ  уменьшить 
его  заработокъ).  Этимъ  же  объясняется,  почему  мы  здѣсь  гораздо  рѣже, 
чѣмъ,  наприм.,  въ  Англіи,  встрѣчаемъ  склонность  къ  пониженію  интен- 
сивности труда  (сасаппу  Тепйепгеп),  враждебное  отношеніе  къ  сдѣльной 
работѣ  или  къ  техническимъ  улучшеніямъ.  Что  американскій  рабочій  больше 
затрачиваетъ  свои  силы,  что  онъ  производить  больше,  чѣиъ  европейскій, 
я  еще  буду  доказывать  подробнѣе  въ  другомъ  мѣстѣ  и  по  другому  поводу. 
Но  эта  большая  интенсивность  его  работы  есть  не  что  иное,  какъ  резуль- 
татъ  его  всецѣло  каниталистическаго  душевнаго  склада. 
I  Нѣтъ  сомнѣнія,  что  юный  Е(і^аг(1  I.  Оаіпог,  членъ  совѣта  организо- 
Ьанныхъ  почтальоновъ,  говорилъ  совершенно  въ  духѣ  большинства  своихъ 
товарищей  по  классу,  когда  онъ  въ  своемъ  рефератѣ  «Правительство,  какъ 
•аботодатель>  принципіально  сталъ  на  отрицательную  точку  зрѣнія  по 
йтношенію  къ  взгляду  на  нравительственныхъ  рабочихъ,  какъ  на  чи- 
вовпиковъ  (АгЬеііегЬеатіепІиш).  Онъ  выставилъ  слѣдующія  соображенія 
противъ  этого. 

I  1)  У  чиновника  нѣтъ  никакой  надежды  создать  себѣ  собственными  си- 
лами поіоженіе  въ  обществѣ,  иными  словами,  достигнуть  богатства. 

-4  

I 

А  1)  Рѣчи  \7.  Е.  М'Еѵеп,  казначея  отдѣденія  федѳраціи  труда  въ  Минезотѣ.  Ешріо- 
уеі  ап(і  Ешіоуев,  стр.  247  и  сдѣд. 

і 


ОЧЕГКИ  иЗЪ  ИСТОРІИ  развиты  СѢВЕРО -АМЕРИК.  ПРОЛЕТ.  143 


2)  Разъ  установленъ  юахітит  содержанія  или  заработной  идаты,  то 
ііѣтъ  никакого  стимула  повышенія  интенсивности  труда,  такъ  какъ  только 
глупецъ,  несмотря  на  отсутствіе  вознагражденія  (оііае  к11п§еи(1еп  ЕгГо1§) 
будетъ  напрягать  чрезыѣрно  свои  силы. 

3)  Чиновникъ  болѣе  ограничепъ  въ  своей  частной  жизни. 

4)  Чиновнику  закрыто  политическое  поприще,  это  аѵепие  оПіптапеп- 
(Іеаѵог  іЬаІ;  оГГегз  ёгеаі  аіітасііоп  Гог  аіі  атЬіііоиз  Атегісапз  ^). 

Своеобразный  характеръ  организацій  рабочихъ  можетъ  служить  .^хучшимъ 
доказательствомъ  того,  что  подобный  взглядъ,  проявляющійся  въ  такихъ 
или  подобныхъ  выраженіяхъ,  является  дѣиствительно  взглядомъ  боль- 
шинства американскихъ  рабочихъ,  однимъ  словомъ— доказательствомъ  того, 
что  промышленная  жилка  господству етъ  среди  американскихъ  рабочихъ. 

Еакъ  извѣстно,  въ  Сѣверно-Американскихъ  Соединенныхъ  Штатахъ 
существуетъ  четыре  различныхъ  типа  рабочихъ  организацій.  Одна  изъ 
нйхъ — «Рыцари  труда» — имѣегъ  только  прошлое.  Время  расцвѣта  этого 
общества,  болѣе  напомиыающаго  масонскій,  чѣмъ  современный  рабочій 
еоюзъ,  относится  къ  серединѣ  1880  года.  По  причинаыъ,  на  которыхъ 
здѣсь  не  стоитъ  останавливаться,  число  рыцарей  труда  возросло  1883— 
1886  годъ  съ  52,000  до  703,000.  Въ  1888  году  уже  снова  упало  напо- 
ловину. «Рыцари  труда>,  какъ  я  уже  говорилъ,  не  были  профессіональ- 
иымъ  рабочимъ  союзомъ  въ  современномъ  смыслѣ:  они  ничего  не  хотѣліі 
знать  о  соіозахъ  по  профессіямъ,  чувствовали  отвращеніе  (регЬоггезгіегІеп) 
къ  стачкѣ  и  т.  д.  Въ  настоящее  время  они  уже  при  послѣднемъ  из- 
дыханіи. 

Другая  группа  рабочихъ  организацій  имѣетъ  (въ  лучшемъ  случаѣ) 
только  будущее:  это  соціалистически  настроенные  и  соединенные  въ  Аше- 
гісап  ІаЬог  ІІпіоп  рабочіе  союзы  Запада.  Число  ихъ  членовъ  еще  незна- 
чительно, они  представляіотъ  оппозиціоиное  меньшинство  и  потому  дія 
насъ  не  идутъ  въ  счетъ. 

Третья  группа  не  имѣетъ  ни  прошлаго,  ни  будущаго,  да  и  въ  настоящее 
время  не  имѣетъ  никакого  значенія.  Это  Зосіаіізі;  Тга(іе  ап{1  ЬаЬог  АШапсе 
(основана  (Зе  Ьеоп'омъ  въ  1895—1896  г.  для  оппозиціи  рабочимъ  союзамъ.) 

Наконецъ,  самую  значительную,  четвертую  группу,  которая  только  и 
имѣетъ  въ  настоящее  время  значеиіе,  составуіяютъ  рабочіе  союзы,  соеди- 
ненные въ  американскую  федерацію  труда.  Число  организованныхъ  рабо- 
чихъ, которые  сконцентрировались  около  американской  федераціи  труда, 
страшно  увеличилось  за  послѣднія  10  лѣтъ:  въ  1896  г.  272,315,  1900— 
548,321;  1904—1.676,200,  что  составляетъ  больше  */5  организованныхъ 
рабочихъ  Америки. 

Рабочія  организаціи,  объединенный  въ  такомъ  большомъ  союзѣ,  есте- 
ственно не  отличаются  однообразнымъ  характеромъ.  Такъ  какъ  и  рабочіе 
соціалистически  настроенные  и  принаддежащіе  къ  8осіа1І8І;  Рагіу  относятся 


Ешріоуег  ап(1  Етріоуез,  стр.  100  и  слѣд. 


144 


Русская  Мысль. 


съ  большимъ  (интересомъ)  пыломъ  къ  дѣлу  профессіокальнаго  движенія,  и 
такъ  какъ  значительная  часть  союзовъ,  гдѣ  господствующее  положеніе  за- 
нимаютъ  такіе  рабочіе,  примкнула  къ  американской  федераціи  труда,  то 
на  годичпыхъ  собраніяхъ  можно  услыхать  совершенно  соціалъ-демократи- 
ческія  рѣчи,  но  зато,  съ  другой  стороны,  и  иКга-консервативныя.  Но,  какъ 
я  уже  указывалъ,  руководство  дѣлами  федераціи  находится  не  въ  соціали- 
стйческихъ  рукахъ.  Громадное  большинство  примкнувшихъ  къ  ней  союзовъ 
(впрочемъ,  сила  ихъ  не  вполнѣ  соотвѣтствуетъ  составу  исполнительнаго 
совѣта)  придерживается  выше  обрисованнаго  взгляда  на  сущность  амери- 
канскаго  рабочаго  вопроса,  такъ  что  въ  ихъ  политикѣ  отражается  все 
тотъ  же  спеціально  американскій  народный  духъ,  или  лучше  было  бы  ска- 
зать апгло-саксопскій.  Политика  аыериканскихъ  тредъ-юніоновъ  мало  чѣмъ 
отличается  отъ  политики  старыхъ  англійскихъ  тредъ-юпіоновъ.  Они  стоятъ 
на  чисто-профессіональной  точкѣ  зрѣнія,  которая  ведетъ  ихъ  къ  тому, 
чтобы  преслѣдовать  интересы  представляемыхъ  ими  промышленныхъ  группъ, 
путемъ  политики  обособленія  и  мопополій,  оставляя  безъ  вниманія  инте- 
ресы всего  пролетаріата,  какъ  класса,  главнымъ  же  образомъ  интересы 
еобученныхъ  рабочихъ  У  нихъ  замѣчается  совершенно  аналогичная 
^ехамъ  тенденція  къ  замкнутымъ  организаціямъ  (АЬзсЫіейзип^зІепсІепгеп)  ^); 
благодаря  этому  они  содѣйствуютъ  вертикальному  раздѣленію  пролетаріата. 
>то,  конечно,  задерживаетъ  сплочепіе  рабочихъ  въ  одинъ  классъ  съ  замк- 
нутой политикой.  Полнѣе  всего  проявляется  эта  Ви8Іпе88-РоШік  въ  соеди- 
]  еніи  въ  адліансы  рабочихъ  союзовъ  и  предпринимателей,  одинаково  стре- 
іящихся  къ  монополіи;  это  организаціи  для  совмѣстной  эксплоатаціи  пу- 
фики со  стороны  соединенныхъ  рабочихъ  и  предпринимателей  какой-нибудь 
отрасли  промышленности.  Такіе  рабочіе  союзы  можно  назвать  капитали- 
с  ическими,  такъ  какъ  они  вырѣзапы  изъ  того  же  дерева,  какъ  и  капи- 
тілизмъ.  Ихъ  стремленія  и  ихъ  дѣйствія  вовсе  не  направлены  на  уничто- 
жініе  капиталистической  системы  хозяйства,  а  скорѣе  на  ея  развитіе  и 
^тюѣпленіе.  Такимъ  союзамъ  надо  противопоставить  соціалистическіе,  ко- 
тоЬые  хоть  и  приспосабливаютъ  свою  политику  для  полученія  результата 
уж  въ  настоящемъ,  однако  не  упускаютъ  изъ  виду  и  классовую  борьбу 
прілетаріата  противъ  капитализма. 

Ійтакъ,  корень  американскаго  профессіональнаго  движенія  имѣетъ  ка- 
нители стическій  характеръ:  «тредъ-юніонизмъ  это  способъ  достигнуть  улуч- 
шешя  положепія  рабочаго  при  условіи  широкой  организадіи  современнаго 
цроіышленнаго  люда>.  «ТЬе  соііесііѵе  Ьаг^аішп^із  а  Ьизіпезз  таиегі>.  Такъ 


Много  союзовъ  требуютъ  высокихъ  вступптельныхъ  взносовъ,  до  50  доліаровъ 
(210  гарокъ),  (Огапіі  сиНегд,  ШЫ  Оіаз  іѵогкегз  только  съ  иностранцевъ  и  др)., 
бодьпинство  ограпнчиваетъ  число  учениковъ. 

2;  Главнымъ  предметомъ  споровъ  между  рабочими  союзами  являются  споры 
кзъ-зг  права  на  лромысѳдъ  (КотреіѳпгзігеШекеііеп)  Въ  періодъ  цеховаго  строя 
отдѣдіные  цехи  вѣроятно  гораздо  рѣже,  чѣмъ  теперь  рабочіе  союзы,  ссорились  изъ-за 
йтогопвѣдъ  въ  то  спокойное  время  техвическія  удучшонія  были  не  такъ  часты. 


Очерки  изъ  истони  разізитш  сьверо- Америк,  пролет.  145 


опредѣляютъ  суть  американскаго  профессіоналыіаго  движенія  лучшіе  его 
знатоки. 

Что  вожди  профессіональнаго  движеііія,  не  отказываясь  отъ  рѣшитель- 
ной  битвы  изъ-за  улучшенія  иоложенія  рабочаго,  всетаки  не  думаютъ 
оставлять  почву  капиталистической  хозяйственной  системы  видно  изъ  шъ 
отношенія  къ  стремленіямъ  буржуазныхъ  соціальныхъ  реформаторовъ.  Это 
ихъ  отношеніе  опредѣлилось  уже  нѣсколько  лѣтъ.  Здѣсь  у  американскихъ 
рабочихъ  проявляется  совершенно  иной  духъ,  чѣмъ  у  европейскихъ  рабо- 
чйхъ  или  по  крайней  ыѣрѣ  у  рабочихъ  европеискаго  материка.  Хотя  они  и 
настроены  оппозиціонно  по  отношенііо  къ  предпринимателямъ,  поскольку 
дѣло  касается  опредѣленія  условШ  работы,  но  они  готовы  идти  рука  объ 
руку  со  всякимъ  буржуа,  который  хочетъ  поддержать  ихъ  въ  этой  борьбѣ. 
Ехъ  представители  также  часто  и  охотно  садятся  за  столъ  вмѣстѣ  съ  тѣми 
предпринимателями,  которые  хотятъ  сойтись  съ  рабочими  на  почвѣ  «равно- 
правія».  Имъ  недостаетъ,  стало  быть,  спеціально  пролетарско-соціалисти- 
ческаго  сознанія  противоположности  интересовъ,  которое  отличаетъ  боль- 
шинство нашихъ  рабочихъ.  Отношеніе  Германіи  къ  Америкѣ  будетъ,  стало 
быть,  слѣдующее:  у  насъ  меньшинство,  и  навѣрно  не  отборное  меньшин- 
ство, рабочихъ  желаетъ  придти  въ  соприкосновеніе  съ  буржуазными  со- 
ціалъ-реформаторами,  напримѣръ,  съ  союзомъ  соціальныхъ  реформъ,  тогда 
какъ  огромное  большинство  организованныхъ  рабочихъ  настаиваетъ  на 
упорной  классовой  противоположности  по  отношенію  ко  всѣмъ  буржуаз- 
нымъдрузьямъ.  Въ  Америкѣ  наоборотъ,— вожди  профессіональныхъ  союзовъ, 
(а  за  ними  стоятъ  безспорно  сливки  организованнаго  рабочаго  класса) 
ветупаютъ  въ  Каііопаі  сіѵіі  Ре^егаНоп  ^),  которая  соотвѣтствуетъ  нашему 
союзу  соціальпыхъ  реформаторовъ.  Въ  этой  организаціи  они  идутъ  одной 
дорогой  съ  непартійнымй  соціалъ-реформаторами  и  предпринимателями.  И 
только  незначительная  доля  (у  насъ  большинство)  негодуя  стоитъ  въ 
сторонѣ. 

Такимъ  образомъ  мы  въ  правѣ  сказать:  въ  Америкѣ  нѣтъ  соціализма. 
Вопросъ,  вытекающШ  изъ  этого  положенія  и  имѣющій,  какъ  практическій, 
такъ  и  теоретйческій  интересъ,  можно  формулировать  такъ:  Соединенные 
Штаты  есть  страна  высшаго  капиталистическаго  развитія.  Ея  хозяйствен- 
ная органйзація  представляетъ  будущее  нашей  хозяйственной  организаціи. 
Что  въ  1867  году  Марксъ  имѣлъ  право  сказать  объ  Англіи,  мы  должны 

1)  N.  С.  Р.  задается  цѣлью  свести  поближе  (регзоппІісЬе  ГиЫопд)  предпринима- 
телей съ  рабочими,  чтобы  смягчить  противоположности  между  ними  и  въ  особенности, 
выступать  посредниками  въ  сдучаѣ  стачекъ.  „Ехесиііѵе  Сотііее  состоитъ  изъ  трехъ 
частей:  15  предпринимателей,  15  непартійныхъ  (изъ  публики);  изъ  нихъ  добрая  по- 
ловина имѣетъ  совершенно  капиталистическую  окраску:  сюда  прияадлѳжатъ  Апйге\ѵ 
Сагпедіе,  Сго"ѵгег  Сіеѵѳіапд,  Озсаг  8.  Зігаизз,  банкиры  йеіідтап,  ^ате8  Зреуег,  и 
накопецъ  16  представителен  отъ  рабочихъ,  во  главѣ  которыхъ  стоятъ  іь.  Оотрегз  н 
0.  МіізЬеІІ,  Офиціальный  органъ  N.  С.  Б\  занимается  особаго  рода  спортомъ:  въ 
каждомъ  номѳрѣ  онъ  воспроизводитъ  фотографіи  какихъ-нибудь  извѣстныхъ  руково- 
дителей рабочихъ  сиюзовъ  рядомъ  сь  фотоіграфіяміі  крудаыхг  цредприниматедеи. 


146 


Русская  И  ы  с  л  ь. 


примѣнить  теперь  къ  Америкѣ,  когда  изслѣдуемъ  ея  хозяйственный  усло- 
вія:  (1ѳ  Іе  ^аЬиІа  тіітаіиг,  Еигора.  Эта  страна  нашего  будущаго  имѣетъ 
теперь  несоціалнстйческій  въ  корнѣ  рабочій  классъ.  Ожидаетъ  ли  и  насъ 
въ  будущемъ  тоже  нѣчто  подобное?  Можетъ  быть,  мы  были  не  правы, 
когда  смотрѣли  на  соціализмъ,  какъ  на  неизбѣжное  послѣдствіе  капита- 
лизма. Отвѣтъ  на  этотъ  вопросъ  требуетъ  изсдѣдованія  тѣхъ  причппъ, 
который  привели  американскаго  рабочаго  къ  его  своеобразному  способу 
мышленія.  При  этомъ  ссылки  на  специфпческій  американскій  «духъ>  не 
могутъ  удовлетворить  насъ,  потому  что  у  насъ  сложилось  извѣстпое, 
опредѣленноѳ  понятіе  о  сущности  научнаго  метода.  Скорѣе  всего  мы  на- 
падемъ  на  слѣдъ  причинъ  этого,  если  поставимъ  своей  задачей  выясненіе 
особыхъ  историческихъ,  политическпхъ,  экономическихъ,  вообще  соціаль- 
ныхъ  условій  существованія  американскаго  нролетаріата.  Какъ  скоро  намъ 
удастся  опредѣлить  и  объяснить,  исходя  изъ  этихъ  условій  существованія, 
душевный  складъ  американскаго  рабочаго  класса,  то  возникнетъ  дальнѣй- 
шій  вопросъ:  на  какоыъ  фупдамеитѣ  покоятся  эти  условія.  Надо  ли  счи- 
тать этотъ  фундаментъ  укрѣпленнымъ  на  долгое  время,  будетъ  ли  оиъ  и 
въ  будущемъ  поддерживать  то  же  здапіе,  которое  воздвигнуто  на  немъ 
теперь,  или  же  онъ  заколеблется,  а  съ  нимъ,  конечно,  грозитъ  заколебаться 
и  надстройка?  Что,  выражаясь  не  фигурально,  условія  существованія  аме- 
ірпканскаго  рабочаго  останутся  такими  же  на  долгое  время,  что  они  свой- 
ственны только  Америкѣ  или  же  вообще  находятся  па  пути  капііталисти- 
нескаго  развитія  или  же  они  подвергнутся  измѣненію?  Если  это  послѣднее 
окажется  вѣрнымъ,  то  возникаетъ  другой  вопросъ.  Что  условія  существо- 
іанія  американскаго  рабочаго  будутъ  ли  аналогичны  европейскимъ,  вызвав- 
іпимъ  соціализмъ  условіямъ?  Будетъ  ли  и  въ  Америкѣ  приготовлена  почва 
для  соціализма?  Этотъ  вопросъ  можно  поставить  еще  въ  болѣе  общей  формѣ: 
зкмѣчается  ли  тенденція  къ  единообразію  въ  современномъ  еоціальпомъ 
движеніи,  или  же  намъ  надо  считаться  съ  національными  различіями  этого 
дщженія?  Если  замѣчается  тенденція  къ  единству,  то  направляется  ли 
двнженіе  въ  сторону  соціализма,  или  же  отъ  него?  Представляется  ли  бу- 
дущее Америки  и  Европы  одинаковымъ  или  различнымъ?  Если  одинако- 
вБкъ,  то  какая  страна, — Америка  или  Европа— является  страной  будущаго? 

Дать  матеріалъ  для  отвѣта  на  намѣченные  здѣсь  вопросы  и  составляетъ 
задачу  слѣдующихъ  очерковъ. 

\  Перев.  Н.  Ш. 

і  (Продолженге  слѣдуетъ). 


Одінъ  И5ъ  послідниіъ  шестідесяшиковъ  О- 

(Изъ  воспомиианій  о  В.  В.  Лесевичѣ.) 


Умпраіотъ  послѣдніе  шестидесятники.  Умеръ  Сѣченовъ,  черезъ  нѣсколько 
дней  умеръ  и  Лесевичъ.  Оба  они  были  люди  науки,  но  на  обоихъ  рефор- 
маторское движепіе  шестидесятыхъ  годовъ  наложило  свой  прочный  отпе- 
чатокъ.  Оба  остались  до  глубокой  старости  молоды  душой,  отзывчивы  на 
народныя  нужды,  чутки  къ  запросамъ  жизни. 

Перваго  я  слушалъ  въ  Новороссійскомъ  университетѣ  въ  70-хъ  годахъ. 
Онъ  никогда  не  выходилъ  изъ  рамокъ  науки  на  своихъ  лекціяхъ.  Онъ  не 
искалъ  популярности  и  былъ  беззавѣтно  преданъ  наукѣ.  Но  онъ  въ  то  же 
время  находилъ  досугъ,  чтобы  глубоко  вдумываться  въ  вопросы  современ- 
ной жизни.  Приблизительно  въ  это  время  онъ  велъ  полемику  съ  Кавели- 
нымъ  на  страницахъ  Вѣстника  Европы  о  задачахъ  психологін,  и  мы,  сту- 
денты, зачитывались  его  статьями. 

Ближе  мнѣ  удалось  впослѣдствіи  познакомиться  съ  Вл.  Викт.  Лесеви- 
чемъ.  Я  его  въ  1889  г.  въ  Петербургѣ  встрѣчалъ  у  Ник.  Еонст.  Михай- 
ловскаго,  на  литературныхъ  журфиксахъ.  Это  было  время  глухой  реакціи. 
Большая  часть  демократическихъ  изданій  была  закрыта  по  распоряженію 
правительства,  а  новыя  изданія  не  разрѣшались.  Сотрудники  Отечеств. 
Зап,  и  Дѣла  собирались  то  у  Михайловскаго,  то  у  Лесевича  обсуждать 
разныя  комбинаціи  для  обхода  наложеннаго  на  прогрессивный  лагерь  за- 
прета, но  ни  къ  чему  не  приходили.  Возникшій  въ  1885  г.  Сѣверный 
Вѣсшн.  г-жи  Евреииовой  уже  не  удовлетворялъ  кружокъ  Михайловскаго, 
и  члены  этого  кружка  понемногу  покидали  журналъ.  Въ  описываемое  время, 
вслѣдъ  за  Михайловскимъ,  Гл.  Успенскимъ,  Лесевичемъ,  вышелъ  и  Южа- 
ковъ.  Лишь  спустя  два  года  этому  кружку  удалось  пріобрѣсти  у  г.  Обо- 
денскаго  Русское  Богатство^  но  и  тутъ  вскорѣ  вышли  нелады.  Журналъ 
оставили  С.  Н.  Кривенко  и  0.  Н.  Попова  и  основали  Новое  Слово,  по 


*)  Редакція  имѣетъ  въ  виду  почтить  статьею  память  В.  В.  Лесевича,  который 
съ  1887  года  былъ  дорогимъ  высокоцѣнимымъ  сотрудникомъ  „Русской  Мысли".  ХІО' 
сл'ьтяя  его  статья  появилась  у  насъ  въ  іюлѣ  прошіаго  года.  Ред> 

10* 


148 


Р  у    с  к  .\  II   М  ы  (}  л  ]>. 


ненадолго.  Почти  во  всѣхъ  этихъ  комбинаціяхъ  приііималъ  дѣятельное 
участіѳ  Лесевичъ  и  его  глубоко  волновали  неудачи  его  кружка. 

Приблизительно  въ  это  же  время  я  вмѣстѣ  съ  моими  братьями  сталъ 
издавать  въ  Тифлисѣ  ежедневную  газету  Новое  Обозр.  Вотъ  тутъ-то  мнѣ 
нришлось  убѣдйться  въ  безконечномъ  альтруизмѣ  покойнаго  В.  В.  Лесевича. 
Этотъ  фплософъ,  столичный  литераторъ,  находилъ  время  оказывать  горя- 
чую поддержку  то  нашему  маленькому  провинціальному  изданію,  приходя 
всегда  на  помощь  своими  добрыми  совѣтами,  то  маленькимъ,  нзчинаю- 
щимъ  литераторамъ,  не  находящимъ  себѣ  мѣста  для  работы  въ  столичной 
нрессѣ.  Нуженъ  ли  опытный  корректоръ,  къ  кому  намъ  обратиться,  какъ 
не  къ  безконечно  доброму  Лесевичу?  Нуженъ  ли  опытный  критикъ  и  жур- 
',нальный  обозрѣватель,  обращаемся  все  къ  тому  же  Лесевичу...  А  вотъ 
■нужна  какая-то  непріятная  справка  въ  столичныхъ  учрежденіяхъ,  и  тутъ 
нѣтъ  у  насъ  лучшаго  друга,  какъ  Лесевдчъ,  который  можетъ  помочь. 

Особенно  онъ  любялъ  поддерживать  начинающихъ  литераторовъ.  Если 
кто  изъ  нашихъ  сотрудниковъ  попадалъ  въ  Петербургъ,  то  онъ  зналъ 
только  одного  человѣка,  который  проявлялъ  тамъ  теплое  участіе  къ  судьбѣ 
маленькаго  провинціальнаго  литератора;  это  былъ  Лесевичъ,  безконечно 
добрый  и  гостепріимный.  Я  помню  ту  радость,  съ  какою  онъ  открылъ 
талантъ  г.  Вересаева.  Первая  крупная  повѣсть  послѣдняго  «Безъ  дороги» 
доявилась  въ  1895  г.  въ  Русск.  Богат,  и  встрѣтила  сочувственный  от- 
зывъ  прежде  всего  въ  редактируемой  мною  газетѣ.  Лесевичъ  обратилъ  на 
это  внйманіе  я  былъ  очень  радъ.  При  его  посредствѣ  мнѣ  удалось  зару- 
читься сотрудничествоыъ  г.  Вересаева.  Онъ  напечаталъ  у  насъ  «Прекрас- 
ную Елену >  и  затѣмъ  еще  одинъ  очеркъ  изъ  дѣтской  психологіи. 

^По  этому  поводу  Лесевичъ  пишетъ  мнѣ  29  апрѣля  1897  г.: 

'  „я  былъ  очень  обрадованъ,  увидя  въ  клгаой  газетѣ  Вересаева  во  второй  разъи 
затѣмъ  Баранцевича.  Мампнъ,  котораго  я  видѣлъ  вчера,  горячо  увѣрядъ  меня,  что 
ыепремѣнно  напишеть  для  васъ,  а  о  Сѣрошевскомъ  я  и  не  сомнѣваюсь.  Проѣзжая 
черевъ  Тиф.іисъ,  онъ  заіідвтъ  къ  вамъ  съ  моей  карточкой  и,  быть  можетъ,  уже  и  съ 
готовымъ  разсказомъ.  Идея  этого  разсказа  мнѣ  очень  ионравилась  и  есіи  изложе. 
міе  удастся,— ато  будетъ  разсказъ  превосходный". 

Въ  другомъ  письмѣ,  отъ  в  іюня  1896  г.,  Лесевичъ  ыишетъ  мнѣ  все 
о  г.  Вересаевѣ: 

„Очень  бы  хотѣдось  застать  его  но  возБращеяін  устроившимся  въ  Петербургѣ, 
Ііика  еще  обстоятельства  его  остаются  невыясненными  и  мѣсто  при  больяицѣ  за 
нимъ  не  закрѣплвио". 

Такою  же  тенлотой  отличаются  его  отзывы  о  нѣкоторыхъ  другихъ  мо- 
лодыхъ  иисателяхъ.  Можно  вспомнить,  наприм.,  отзывъ  Лесевича  о  без- 
временно погибшемъ  молодомъ  поэтѣ  Корсакѣ  (Е.  Александровъ)  въ  Рус- 
ской Мысли  (кн.  ТШ,  1898  г.). 

Но  насколько  Лесевичъ  былъ  трогательно  внимателенъ  къ  писателямъ 
прогрессивнаго  лагеря,  настолько  же  онъ  былъ  рѣзокъ  и  желчеиъ  въ  от- 
зывахъ  о  писателяхъ-мракобѣсахъ  или  перебѣжчикахъ  изъ  одного  лагеря 
въ  другой:  Пересматривая  письма  аокойнаго  ко  миѣ,  я  нахоліу  самые  пе- 


ОДИЛЪ  ШЪ  ПОСЛШШЪ  ШЕСТИ ДЕСЯТРІПКОВЪ. 


1,49 


годующіѳ  отзывы  о  в.  Велйчкѣ.  Посіѣдній,  какъ  бывгаій  сотрудникъ  сто- 
личныхъ  либерадьныхъ  журналовъ,  заручился  сотруднячествомъ  писателей 
прогрессивнаго  лагеря  для  издававшагося  имъ  въ  то  время  (1897— 99  гг.) 
офиціальиаго  Кавказа.  Величко  въ  то  же  время  сталъ  беззастѣцчиво  за- 
НЕматься  провокаціей.  Прикидываясь  либераломъ,  онъ  предпринялъ  на 
странйцахъ  офиціальнаго  органа  травлю  ііротивъ  армянской  интеллпген- 
ціи  и  вообще  БСѣхъ  прогрессявпыхъ  элементовъ  Кавказа.  Онъ  противился 
введенію  таыъ  земскихъ  учрежденій,  суда  присяжныхъ  и  открытію  выс- 
шаго  учебнаго  заведенія,  причемъ  орудіемъ  борьбы  былъ  избранъ  доносъ. 
Какъ  ни  далекъ  былъ  Величко  отъ  столицъ,  въ  столицахъ  нѣкоторые  все 
же  угадали  политику  его  и  отстали  отъ  него  (гг.  Гольцевъ,  Стапіоковичъ 
и  Джаншіевъ);  но  нѣкоторые,  по  невѣдѣнію  пли  по  своему  безразличію, 
продолжали  числиться  сотрудниками  Величко.  Въ  числѣ  послѣднихъ  былъ 
и  покойникъ  Влад.  Соловьевъ. 

Вспоминая  объ  этомъ  послѣ  смерти  В.  Соловьева,  Лесевичъ  пишѳтъ 
мнѣ  въ  1900  г.: 

„Обскурантизмъ  послѣднихъ  лѣтъ  сказывается!  Чего  только  не  писали  о  Со- 
іовъевѣ?...  Я  думаю,  что  скоро  въ  великую  заслугу  ставить  будутъ,  если  русскіи  фи- 
лософъ  выскажется  противъ  людоѣдства,  а  тамъ  проіювѣдуй  хоть  шаманизмъ.  Кріт- 
чатъ  въ  одпнъ  голосъ:  талантъ,  талаитъ!...  И  какъ  разъ  величайшіе  философы  ХПІ  в. 
Кантъ,  Контъ,  Авенаріусъ  таланта  не  имѣли.  И  еще:  свою  философію,  говорятъ, 
искадъ.  А  Черныгаевскіи  своей  не  искалъ,  а  обществу  послужилъ:  обскурантизма  не 
проповѣдывадъ.  Горе  намъ,  что  общественный  критерій  куда-то  ухнулъ**. 

Въ  1897  г,  Лесевичъ  предпринялъ  чтеніе  публпчныхъ  лекцій  въ  юж- 
ныхъ  городахъ  Россіи  и  заѣхалъ  также  на  Еавказъ.  Но  эта  поѣздка  обо- 
шлась ему  не  дешево.  Всюду  онъ  сильно  волновался.  Ему  не  было  раз- 
рѣшено  чтеніе  лекцій  въ  Петербургѣ,  вѣроятно,  потому  что  онъ  передъ 
тѣмъ,  въ  теченіе  10  лѣтъ,  находился  въ  административной  ссылкѣ.  Го- 
ворю «вѣроятно»,  такъ  какъ  трудно  допустить,  чтобы  темы  лекцій  могли 
бы  пугать  правительство.  Лесевичъ  читалъ  о  такихъ  сухпхъ,  научныхъ 
матеріяхъ,  какъ  фольклоръ,  философія  Авенаріуса  и  т.  п.  Но  у  насъ,  какъ 
въ  Турціи,  нѣтъ  закона,  а  все  завйситъ  отъ  случая,  вѣрнѣе,  отъ  произ- 
вола мѣстпыхъ  властей.  То,  что  считается  совершенно  законныыъ  въ 
одномъ  городѣ,  оказывается  недопустимыыъ  въ  другомъ.  Вотъ  почему, 
прежде  чѣмъ  пріѣхать  на  Кавказъ,  Лесевичъ  велъ  продолжительную  пе- 
реписку со  мной.  Въ  Тйфлисѣ  у  него  нашлись  кое-какія  связи  и  онъ 
успѣлъ  здѣсь  прочесть  три  лекціп,  а  во  Владикавказѣ  не  было  такихъ 
связей,  разрѣшенія  пришлось  бы  ждать  долго,  и  поэтому  лекцію  онъ  про- 
челъ  только  въ  частномъ  домѣ. 

Лесевичъ  былъ  въ  Тифлисѣ  въ  разгаръ  человѣконенавистническаго  ре- 
жима кн.  Голицына  и  его  правой  руки—Величка.  Даже  мысль  объ  откры- 
тіи  для  Кавказа  хоть  одного  сысшаго  учебнаго  заведенія  считалась  пре- 
ступною. Когда  Лесевичъ  спросилъ  меня:  на  что  именно  пожертвовать 
сборъ  отъ  его  лекцій,  то  я  указалъ  на  проектируемый  по*ттехникумъ. 


150 


Русская  Мысль. 


Въ  то  время  вопросъ  о  послѣднемъ  былъ  возбужденъ  тифлисскимъ  город- 
скимъ  управленіемъ  и  собирались  пожертвованія  мѣстными  общественными 
учрежденіями,  по  собирались  таГікомъ,  такъ  какъ  офпціальііаго  разрѣ- 
шенія  не  было.  Правда,  не  было  и  запрещепія,  такъ  какъ  было  бы 
слишкомъ  скандально  запрещать  сборъ  денегъ  па  учебное  заведеніе.  Но 
все  же  Лесевичу  не  разрѣшили  публиковать,  что  сборъ  съ  лекщй  предна- 
зкаченъ  для  будущаго  кавказскаго  политехникума.  Когда  Лесевичъ  изум- 
ленно снросплъ  у  учебнаго  начальства,  откуда  такая  немилость  къ  про- 
скѣтительнымъ  учреждепіямъ,  то  ему  шепнули:  во  всемъ,  молъ,  виноватъ 
сепаратизмъ  армянъ  и  грузинъ; 

еіесевичъ  съ  горечью  передавалъ  миѣ  дикія  бесѣды,  который  вели  съ 
нимъ  въ  канцеляріп  попечителя  учебнаго  округа.  Тамъ  ему  разсказали 
фантастическія  басни  о  сепаратизмѣ  кавказскихъ  туземцевъ,  чтобъ  оправ- 
дать свою  преступную  агптацію  противъ  открытія  въ  краѣ  какихъ  бы  то 
ни  было  новыхъ  школъ.  Вскорѣ,  придравшись  все  къ  тому  же  «сепара- 
тизму*, начальство  закрыло  и  старый  армянскія  школы. 

Лесевичъ,  самъ  испытавшій  па  своей  шкурѣ  всѣ  прелести  подобныхъ 
гоненій  у  себя  на  родинѣ,  въ  Малороссіи,  гдѣ  основалъ  народную  школу, 
прекрасно  понпмалъ  наше  печальное  положеніе  и  горячо  негодовалъ  на 
варварство  тогдашняго  нашего  начальства. 

Трудно  было  тогда  существовать  и  печати,  особенно  провиндіальной. 
До  пріѣзда  Лесевича  въ  Тифлисъ  было  совершено  покушеніе  на  жизнь 
одного  изъ  членовъ  нашей  редакціи,  въ  отместку  за  помѣщеніе  въ  газетѣ 
отчета  объ  одномъ  мѣстномъ  общественномъ  учрежденіи.  Прочитавъ  объ 
этомъ  въ  газетахъ,  Лесевичъ  мнѣ  писалъ: 

Страшно  подумать,  до  какой  степени  трудна  еще  у  пасъ  та  форма  обществен- 
ной службы,  которую  вы  съ  вашимъ  братомъ  несете!  Придетъ  время,  быть  можетъ, 
когда  просто-таки  не  подъ  силу  будетъ  и  представить  себѣ  эту  картину  во  всей  ея 
поднотѣ!  Съ  одной  стороны — цензура,  чиновники,  большею  частью  тупые,  трусливые, 
чуждые  духовныхъ  интересовъ;  съ  другой — профессіональные  и  волонтеры  -  шпіопы, 
доискивающіеся  до  матеріала  для  доносовъ  въ  тѣхъ  писаніяхъ,  который  кругомъ, 
вдоль  и  поперекъ  изрѣзаны  уже  зубами  цензора;  съ  третьей — дикіе  инстинкты  вся- 
кихъ  прохвостовъ,  которымъ  съ  ихъ  „моему  нраву  не  препятствуй!"  пѣтъ  удержу; 
съ  четвертой  -  читатель,  который  только  почитываетъ  и  или  молчитъ,  или,  того  и 
гляди,  не  можетъ  переварить  прочитанное.  Писатель,  редакторъ,  подъ  этимъ  пере- 
крестнымъ  огнемъ, — еще  ли  не  мученикъ!  И  есіи  онъ  добровольно  все  же  впситъ  и 
виситъ  на  избранномъ  имъ  крестѣ,  то  сколь  же  велика  должна  быть  увѣренность  его 
въ  томъ,  что  мученичество  его  спасительно,  что  оно  побѣдитъ  рано  пли  поздно  и 
скорпіоновъ,  и  гадовъ,  и  бѣшеныхъ  собакъ,  п  необозримыя  стада  всякихъ  дикихъ 
тварей I  Тамъ,  сямъ  мелкающія  искры  въ  самомъ  дѣлѣ  убѣждаютъ  страстотерпца,  что 
въ  конечномъ  итогѣ  схваченный  имъ  бичъ  окажется  всѣхъ  сильнѣе,  а  пока,  пока... 
что  надо  переиспытать,  что  надо  перетерпѣть?  Отъ  колоса  до  колоса  не  слышно 
человѣческаго  голоса.  Такова  еще  наша  пива  убогая.  Писатель  понядъ  писателя, — 
это  еще  что?  Гдѣ  читатель?  Гдѣ  публика?  Я  еще  ее  въ  глаза  не  видѣлъ. 

Нелегко  ніилось  и  въ  столицахъ.  Пріѣхавъ  изъ  Петербурга  въ  Пол- 
тавскую губ.,  лѣтомъ  1900  г.,  Лесевичъ  писалъ  мнѣ: 


ОДИНЪ  ИЗЪ  ПОСЛѢДНИХЪ  ШЕСТИДЕСЯТНИЕОВЪ.  151 


Тяжѳлыя  времена  приходится  переживать,  и  особенно  тяжело  потому,  что  ничего 
нельзя  попять!  Хотя  надъ  печатью  вмѣсто  помѣіпапнаго  С.  поставленъ  имъ  какъ 
будто  и  порядочный  человѣкъ,  но  дѣла  не  пошли  лучше.  Новый  командиръ  печати 
самъ  на  какого-то  командира  оглядывается  и  въ  результатѣ— тотъ  же  хаосъ.  Пред- 
ставьте себѣ,  что  какой-то  цензурный  комитетъ — варшавскій,  что  ли?-~словомъ  тотъ, 
черезъ  который  сюда  идутъ  иностранныя  книга  изъ  Лейпцига  „еернулъ  пазадъ"  вы- 
писанный мною  „сказки,  пословицы  и  пѣсни".  Везобразіе  небывалое!  Я  въ  бытность 
мою  въ  ІІетербургѣ,  въ  апрѣлѣ,  лично  жаловался  кп.  Шаховскому:  опъ  обѣщалъ 
принять  мѣры  къ  разсмотрѣнію  вопроса,  но  на  вопросъ, — правильно  ли  поступилъ 
комитетъ, — не  могъ  дать  никакого  отвѣта.  Онъ  учтивъ  и  приличенъ,  но  толку  изъ 
этого  нѣтъ  никакого. 

Пожелаемъ,  чтобъ  это  время  угнетенія  свободной  мысли  прошло  для 
насъ  безвозвратно.  Тогда  жизнь  такихъ  преданныхъ  наукѣ  и  обществен- 
пымъ  иіітересамъ  дѣятелей,  какимъ  былъ  Лесевичъ,  не  будетъ  протекать 
незамѣтно  и  безъ  существенной  пользы  для  массъ. 

Въ  рамки  настоящей  короткой  замѣткп  не  входилъ  разборъ  литератур- 
ной и  научной  дѣятельности  покойнаго.  Нужно  надѣяться,  что  для  этой 
задачи  найдется  болѣе  компетентное,  чѣмъ  пишущій  эти  строки,  лицо. 
Если  при  жизни  Л.  не  дождался  достойпаго  себя  критика,  то  пусть,  по 
крайней  ыѣрѣ,  послѣ  смерти  найдется  такой. 

Г.  Тумановъ. 


Письмо  въ  редакціи*). 


Передавая  на  страницы  уважаемаго  журнала  романъ  сВъ  бурные  годы: 
I  Отливъ.  II  Въ  народъ.  III  Впередъ!»  —  считаю  не  дишнимъ  объяснить 
его  запоздалое  появленіе. 

Романъ  написанъ  въ  концѣ  80 -хъ  годовъ,  но  напечатать  оказалось 
невозможнымъ,  несмотря  на  преимущественно  психологически  -  бытовой 
характеръ  картины.  Между  тѣмъ,  именно  разсчетомъ  своевременнаго  пе- 
чатанія  опредѣлились  тѣ  рамки,  въ  какія  вылились  пережитыя  впечатлѣ- 
нія  перваго  освободительнаго  движенія  и  сопутствующей  эволюціи  русской 
семьи. 

По  отношенію  къ  этой  эпохѣ,  до  настоящихъ  дней  замурованной  мерт- 
выми печатями  полицейскихъ  цензуръ,  мнѣ  представлялись  высоко  цѣн- 
ными  каждый  непосредственный  отпечатокъ  личныхъ  переживанШ,  наблю- 
деній,  знакомства.  Исторія  фактовъ,  событія  — не  пропадаютъ,  но  живая 
душа  минувшаго  рисуется  сухо  и  неполно  сквозь  призму  иныхъ  настрое- 
ній  новой  дѣйствительности.  Многія  тонкія  черты,  не  закрѣпленныя  по 
живому  слѣду,  и  вовсе  не  могутъ  уже  быть  возстановлены  с  по  памяти  > 
даже  и  современниками:  Тешрога  тиіапіиг  е(  поз  тпіапіиг  іп  іШв. 

Я  лишній  разъ  убѣдялась  въ  этомъ,  приготовляя  для  печати  старую 
рукопись.  Вотъ  почему  воздерживаюсь  отъ  соблазна  внести  возможный 
добавленія  нынѣшней  сравнительной  безцензурности— хотя  вполнѣ  со- 
знаю всю  силу  боевой  исключительности  сегодняшнихъ  настроеній  чита- 
теля. Самое  заглавіе  не  блѣдно  ли  звучитъ  въ  настоящій  грозный 
часъ?  Но  не  забудемъ  же,  что  эти  грозы  родились  изъ  тѣхъ  весениихъ 
бурь. 

Первые  этапы  великой  русской  революціи  скоро  дождутся  своей  правди- 
вой исторіи.  Я  счастлива  въ  нее  внести  мою  скромную  иллюстрацію  съ 
натуры. 

Ольга  Шапиръ. 


*)  Письмо  запоздало,  поэтому  не  могло  появиться  въ  видѣ  предисловія  къ  ро- 
ману. Ред. 


Журнальное  обозр^ніе. 

На  основаніи  мемуаровъ  нѣкоторыхъ  изъ  шлиссельбургскихъ  узниковъ, 
а  также  на  основаніи  устныхъ  разсказовъ  и  писемъ,  г.  Мельшинъ  въ 
октябрьской  книгѣ  Русстго  Богатства  воспроизводитъ  паиболѣе  потря- 
сающіе  эпизоды  и  черты  изъ  мрачной  исторія  шлиссельбургской  крѣпостп 
(«Шлиссельбургскіе  мученики»). 

Прежде  всего  слѣдуетъ  замѣтить,  что  страшная  одиночная  крѣпость 
содержалась,  несомнѣнео,  изъ  «принципа»,  ради  котораго,  несмотря  на 
сравнительно  небольпіое  число  арестантовъ,  правительство  въ  теченіе  цѣ- 
лаго  ряда  лѣтъ  держало  тамъ  отдѣльное  жандармское  управленіе  и  при 
немъ  сотню  пѣшеи  жандармской  команды,  тратя  на  все  это  по  75  тысячъ 
рублей  въ  годъ.  На  дверяхъ,  который  вели  въ  шлиссельбургскіе  казематы, 
было  какъ  бы  начертано:  «оставь  надежду  навсегда».  Всѣ  манифесты,  веѣ 
амнистіи  миновали  шлиссельбуржцевъ;  пожизненное  одиночное  заключеніе, 
мрачный  гробъ  должны  были  играть  роль  постоянной  угрозы  революціон- 
ному  движенію,  угрозы,  быть  можетъ,  болѣе  дѣйствительпой,  чѣмъ  сама 
смертная  казнь.  До  1884  года,  когда  тогдашній  палачъ  русской  свободы 
Дмитрій  Толстой  остановился  на  мысли  реставрировать  историческій  за- 
стѣнокъ  самодержавія—Шлиссельбургскуіо  крѣпость,  наиболѣе  важные  по- 
литическіе  преступники  содержались  въ  Алексѣевскомъ  равелинѣ  Петро- 
навловской  крѣпости.  Каторжный  одиночный  режимъ  этой  крѣпости,  нахо- 
дящійся  въ  центрѣ  столицы,  былъ  такъ  безчеловѣченъ,  что  заключенные 
вскорѣ  стали  одинъ  за  другимъ  умирать  отъ  цынги,  туберкулеза  п  суыа- 
сшествія  (Михайловъ,  Оболешевъ,  Баранниковъ,  Елѣточниковъ,  Лангансъ, 
Еолодкевйчъ,  Ширяевъ,  Телаловъ  и  др.)  Еъ  нѣкоторымъ  примѣнялась 
особо  звѣрская  утонченная  жестокость. 

Изъ  нихъ,  кромѣ  Нечаева,  прежде  всего  слѣдуетъ  помянуть  Александра  МихаМ- 
лова  и  Клѣточникова.  Александра  Михайлова,  на  ряду  съ  Жедябовымъ,  дѣиствитѳль- 
но,  можно  назвать  душою  народовольческаго  движенія;  его  замѣчательнымъ  конепн- 
раторскимъ  талантамъ  оно  обязано  было  успѣхомъ  самыхъ  смѣлыхъ  и  сложныхъ 
своихъ  предпріятіи,  п  ненавидѣть  этого  человѣка  у  русскаго  правительства  было 
достаточно  основаттііі.  Именно  Александръ  Михаиловъ  пристроилъ  своего  товарища 
Клѣточникова  на  слулібу  въ  знаменитое  третье  отдѣлеиіе,  эту  грозную  днтадель  то- 


Х54 


Русская  Мысль. 


гдашняго  самодѳржавія.  Около  трѳхъ  лѣтъ  работай  тамъ  Клѣточниковъ,  не  переста- 
вая все  время  осторожно  сноситься  съ  членами  исполнитеіьнаго  комитета,  и  на- 
чальство было  имъ  такъ  довольно,  что  быстро  возвышало  по  служебной  лѣстницѣ  и 
осыпало  наградами.  Въ  одинъ  прекрасный  день  ему  былъ  пожалованъ  ордснъ  Ста- 
нислава, и  народовольцы,  шутя,  поздравляли  другъ  друга  съ  полученіемъ  ордена. 
Благодаря  Клѣточникову,  у  третьяго  отдѣленія  все  валилось  изъ  рукъ,  неудача  по- 
стигала его  за  неудачей,  а  продпріятія  исполнительнаго  комитета,  напротпвъ,  увѣн- 
чивались  блестящими  успѣхами.  Надъ  знаменитымъ  учрежден! емъ  уже  начинали  ви- 
тать подозрѣнія,  и  императоръ  Александръ  II  получилъ  однажды  формальный  доносъ, 
что  тамъ  именно  гнѣздится  измѣна...  ІІерсполохъ  былъ  огромный,  и,  однако,  самъ 
Клѣточниковъ  оставался  внѣ  тѣпи  какого-либо  подозрѣнія.  Его  погубила  пустая  слу- 
чайность. Въ  квартирѣ,  на  которую  онъ  явился  для  свидапія  съ  товарищами-заго- 
ворщиками, въ  ночь  передъ  тѣмъ  произведенъ  былъ  обыскъ  и  арѳстъ,  по  предписа- 
иію  второстепенной  полицейской  власти,  о  чемъ  Клѣточниковъ  еще  но  былъ  извѣ- 
іценъ,  и  онъ  попался  въ  ловушку...  Злобѣ  жандармовъ  не  было  границъ,  и  когда 
осужденный  въ  февралѣ  1882  г.  на  смерть,  но  „помилованный"  онъ  былъ  замуро- 
ванъ  въ  Алексѣевскій  равелинъ,  къ  нему  примѣнены  были  самыя  изысканныя  мучи- 
тельства, о  подробностяхъ  которыхъ  пока  молчатъ  жандармскіе  застѣнки. 

Второй  замѣчательный  агитаторъ  Сергѣй  Нечаевъ,  запрятанный  въ 
Алексѣевскій  равелинъ,  сдѣлалъ  тамъ  пѣчто  удивительное:  онъ  привлекъ 
къ  себѣ  загрубѣлыя  сердца  солдатъ-тюремщиковъ.  Преданность  ему  рас- 
пропагандпровапныхъ  солдатъ,  не  иначе  называвшихъ  Нечаева,  какъ  <нашъ 
орелъ>,  была  такъ  велика,  что  они  изъявляли,  напр.,  готовность  аресто- 
вать самого  императора  въ  одно  изъ  его  посѣщепій  крѣпости;  и  впослѣд- 
ствіи  въ  ссылкѣ  они  принадлежали  къ  числу  наиболѣе  любимыхъ  и  ува- 
жаемыхъ  товарищей  (Тонышевъ,  Штырловъ.) 

Опираясь  на  сочувствіе  и  помощь  гарнизона,  Нечаевъ,  черезъ  сидѣвшаго  въ  томъ 
же  Алексѣевскоыъ  равелинѣ  народовольца  Степана  Ширяева,  завелъ  регулярныя  сно- 
шенія  съ  исподнительнымъ  комитетомъ.  Послѣдній  поставилъ,  между  прочимъ,  передъ 
Нечаевымъ  дилемму:  новая  попытка  цареубійства  или  освобожденіе  изъ  крѣпости 
всѣхъ  заключенныхъ,  въ  томъ  числѣ  и  самого  Нечаева.  Второе  исключало,  конечно, 
первое:  совершись,  въ  самомъ  дѣдѣ,  такое  крупное  событіе,  какъ  побѣгъ  изъ  Петро- 
павловской крѣпости, — изъ  этой  падежнѣйшей  твердыни  самодержавія, — его  зіѣйшихъ 
и  опаснѣйшпхъ  враговъ, — и  напуганный  царь,  навѣряое,  поспѣшнлъ  бы  герметически 
закупориться  въ  одномъ  изъ  своихъ  отдаленныхъ  дворцовъ-крѣпостей;  террористи- 
ческіе  планы  исполнительнаго  комитета  были  бы  на  долгое  время  разрушены.  Безъ 
малѣйгааго  колебанія  Нечаевъ  отклонилъ  проектъ  своего  освобожденія.  Событіе 
1  марта  1881  года  совершилось. 

Дальнѣйшая  судьба  Нечаева  неизвѣстна,  но  послѣ  заговора  въ  Петро- 
павловской крѣпости  въ  августѣ  1884  г.  поплыла  въ  Шлиссельбургъ  пер- 
вая баржа  съ  двѣнадцатью  узниками  изъ  Алексѣевскаго  равелина,  зако- 
ванными въ  ручные  и  ножные  кандалы  и  размѣщенными  въ  одиночныхъ 
кельяхъ  баржи.  <Къ  концу  1884  года  въ  Шлиссельбургскихъ  казематахъ 
уже  скопилось  36  человѣкъ  закліоченныхъ:  одиннадцать  или  двѣнадцать 
(если  считать  Нечаева)  изъ  Алексѣевскаго  равелина  (Фроленко,  Морозовъ, 
Тригони,  Грачевскіп,  Арончикъ,  Исаевъ,  Богдановичъ,  Поливановъ,  Злато - 
польскій,  Клименко,  морской  офицеръ  Буцевичъ);  одиннадцать,  привезен- 
ныхъ  съ  Кары  (Мышкинъ,  Поповъ,  Малавскій,  Долгушинъ,  Щедргшъ,  Бу- 


Журнальное  овозрѣшв. 


155 


цинскій,  Кобылянскій,  Мипаковъ,  Гсллисъ,  Юрковскій,  Крыжановскій); 
одиннадцать  по  петербургскому  процессу  Вѣры  Фигнеръ  (сама  Вѣра  Фигперъ, 
Людмила  Волкенштейпъ,  НемоловскШ,  Ивановъ,  Суровцевъ  и  офицеры: 
Ашеябреонеръ,  Похитоновъ,  Ювачевъ,  Тихановичъ,  Штромбергъ,  Рога- 
чевъ — послѣдніе  двое  немедленно  по  привозѣ  повѣшены)  и  четверо  по  кі- 
евскому  процессу  (Карауловъ,  Шебалинъ,  Панкратовъ,  Мартыновъ). 

За  слѣдующіе  два  года  прибавились  не  многіе:  ИгпатШ  Ивановъ  пзъ 
казанскаго  дома  умалишенныхъ,  Манучаровъ  изъ  Одессы,  офицеръ  Миха- 
іілъ  Лаговскій,  никакимъ  судомъ  не  осужденный  и  присланный  адмипи- 
етративнымъ  порядкомъ,  Яновичъ  и  Варынскій  (по  варшавскому  процессу 
<ІІролетаріата>).  Только  1887  годъ,  когда  происходило  пѣсколько  громкихъ 
процессовъ,  привелъ  въ  Шлиссельбургъ  цѣлую  вереницу  новыхъ  жертвъ, 
и  то  многихъ  лишь  для  того,  чтобы  черезъ  два-три  дня  отдать  ихъ  въ 
руки  палача:  здѣсь  именно  были  повѣшены  пятеро  первомартовцевъ  1887 
года  (Ульяновъ,  Генераловъ,  Осипановъ,  Андреюшкинъ,  Шевыревъ).  Оста- 
лись жить  двое  ихъ  товарищей  (Новорусскій,  Лукашевичъ)  и  пятеро  такъ 
называемыхъ  лопатинцевъ  (Лопатинъ,  Стародворскій,  Конашевичъ,  Анто- 
новъ,  Сергѣй  Ивановъ).  Къ  нимъ  присоединился  вскорѣ  Бориеъ  Оржихъ. 
Съ  этого  времени  политическіе  процессы  въ  Россіи,  какъ  извѣстно,  почти 
прекратились;  во  избѣжаніе  шума  и  огласки,  правительство  стало  рѣши- 
тельно  предпочитать  административную  расправу,  и  съ  конца  87  года 
вплоть  до  послѣднихъ  дней,  когда  прокатилась  новая  грозная  волна  рево- 
люціоннаго  движенія,  освободившая  часть  шлиссельбуржцевъ,  т. -е.  за  цѣ- 
лыхъ  17  лѣтъ  всего  лишь  11  новыхъ  жильцовъ  прибавилось  въ  Шлис- 
сельбургѣ  (Софья  Гинцбургъ,  Карповичъ,  Балмашевъ,  Качура,  Гершуни, 
Мельниковъ,  Сазоновъ,  Сикорскій,  Гершковичъ,  Васильевъ  и  Каляевъ),  да 
изъ  нихъ  пятеро  очень  недолго  прогостили  въ  крѣпости». 

Такимъ  образомъ,  за  21  годъ  сущѳствованія  этой  страшной  тюрьмы  въ  ней  пе- 
ребывало ровЕО  67  человѣкъ.  Изъ  этого  числа  амнистія  21  октября  застала  сидящи- 
ми въ  заключеніи  всего  лишь  13  человѣкъ  (Попова,  Фроленко,  Морозова,  Новорус- 
скаго,  Лукашевича,  Лопатина,  Иванова,  Антонова,  Карповича,  Гершуни,  Мельнико- 
ва, Сазонова  и  Сикорскаго).  За  всѣ  предыдущіе  годы  были  увезены  изъ  Шлиссель- 
бурга и  возвращены  жизни  не  болѣе  15  человѣкъ.  Судьба  остальныхъ  37  отмѣчена 
высокимъ  трагизмомъ:  13  человѣкъ  были  разстрѣдяны  или  повѣшены  въ  стѣнахъ  тюрь- 
мы, четверо  тамъ  же  покончили  съ  собой,  трое  застрѣлплись  вскорѣ  послѣ  освобо- 
жденія,  трое  сошли  съ  ума,  наконецъ,  15  человѣкъ  умерли  отъ  чахотки,  цынги  и  сума- 
сш^ствія  въ  самомъ  Шлиссельбургѣ. 

Сердце  содрогается  отъ  ужаса  шлиссельбургскаго  режима,  который  ри- 
суетъ  г.  Мельшинъ.  Этотъ  длинный  мрачный  коридоръ,  еле  освѣщенный 
керосиновыми  лампами...  Эти  темныя  нити  плотно  запертыхъ  дубовыхъ  две- 
рей... Эта  гробовая  тишина...  И  только  гдѣ-то  далеко,  за  этими  зловѣ- 
щими  черными  дверями,  слышатся  порой  тяжкіе  вздохи  и  сдавленные  сто- 
ны больныхъ  и  умирающихъ  заключенныхъ...  И  такъ  проходили  дни,  мѣ- 
сяцы,  годы...  Вѣчпос  молчаніе,  ужасные  побои,  грубость  начальства,  вся- 
кое отсутетвіе  чтепія  (кромѣ  Евапгелія),  пребываніе  здоровыхъ  рядомъ  съ 


150  Русская  ?,1ысль, 

помѣшанЕыми,  особая  пытка,  придуманная  безжалостньшъ  враіомъ,  вер- 
хушки висѣдичныхъ  столбовъ,  видимые  изъ  оконъ— умъ  человѣчешй  от- 
казывается понимать,  леденѣетъ  сердце...  И  они  сходили  одинъ  за  дру- 
гимъ  въ  могилу  гордые,  пепокорившіеся,  не  дрогнувшіе  въ  эту  долгую, 
безкопечно-мрачную  четверть  вѣка. 

Извѣстны  иаводящія  ужасъ  подробности  казни  Степана  Валерьяновича  Балма- 
юева.  Когда  приговоренный  къ  смерти  герой  въ  сопровождопіи  жандармовъ  шелъ 
черѳзъ  тюремный  дворъ  въ  назначенный  ему  для  нослѣдняго  ночлега  казематъ,  онъ 
все  время  махалъ  фуражкой,  улыбался  и  низко  кланялся,  глядя  на  окна  тюрьмы, 
очевидно  надѣясь,  что  старики-народовольцы  его  увидятъ.  И  онъ  не  ошибся:  ото  было 
время  сравнительно  облегченнаго  режима,  и  заключенные,  дѣёствительно,  смотрѣли 
въ  окна,  уже  зная,  что  въ  тюрьму  ведутъ  новаго  товарища,  которому  они,  впрочемъ, 
никогда  не  пожмутъ  руки.  Въ  утро  послѣ  казни  Балмашова  нѣкоторые  видѣли  ухо- 
дившихъ  со  двора  солдатъ,  отряхавшихъ  съ  себя  известку,  и  скоро  узнали,  что  это 
значило:  рядомъ  съ  висѣіицеМ,  на  томъ  же  дворѣ,  была  вырыта  яма,  наполненная 
негашеной  известью,  куда  и  былъ  брошенъ  трупъ  казненнаго.  Затѣмъ  вся  эта  часть 
двора  была  заложена  высокими  полѣницами  дровъ. 

Такимъ  же  образомъ  и  именно  въ  Шлиссельбургѣ  казнены  были  ны- 
нѣшнимъ  лѣтомъ  два  несовершенполѣтнихъ  юноши  Гершковичъ  и  Ва- 
сильевъ.  Первый,  оказавшій  сопротивленіе  полиціи  и  слегка  ранившій  око- 
лодочнаго,  по  общимъ  отзывамъ  былъ  замѣчательно  чистый,  беззавѣтно 
преданный  дѣлу  револіоціи  юноша.  Ему  было  всего  19  лѣтъ.  Что  касает- 
ся 18-лѣтняго  Васильева,  то  онъ  застрѣлилъ  пристава  Каволина  за  то, 
что  тотъ  нѣсколько  разъ  звѣрски  избавалъ  его,  Васильева,  въ  участкѣ  и 
вообще  всячески  пресдѣдовалъ.  Мотивы  убШства  были,  такимъ  образомъ, 
чисто  личные,  чуждые  политикѣ,  и  тѣмъ  не  менѣе  ген.  Треновъ  откло- 
нилъ  всѣ  просьбы  (матери  и  защитника)  о  помилованіи  и  отправилъ  Ва- 
сильева  въ  Шлиссельбургь  для  совершенія  казни.  Нужно  прибавить,  что 
и  этотъ  несчастный  юноша  мужественно  встрѣтилъ  смерть.  Оба  похоро- 
нены возлѣ  тюремной  стѣны,  и  на  мѣстѣ  могилы,  какъ  бы  для  сокрытія 
слѣдовъ  преступленія,  сложенъ  высокій  штабель  дровъ...  Случаи  самосож- 
женія  и  самоубШства  за  послѣдніе  годы  нѣсколько  смягчили  ужасный  ре- 
жймъ  крѣпости-гроба...  Въ  статьѣ  Мельшина  останавливаюгь  вниманів 
характеристики  героевъ  русской  революціи  Мышкина,  пзвѣстнаго  широкой 
публикѣ  по  своей  попыткѣ  освободить  Чернышевскаго,  и  Германа  Лопати- 
на, просидѣвшаго  въ  Шлиссельбургѣ  болѣе  20  лѣтъ,  замѣчательно  обра- 
зовапяаго  человѣка,  бывшаго  другомъ  Еарла  Маркса  и  Лаврова,  удиви - 
тельнаго  агитатора,  одареннаго  блестящимъ  краснорѣчіемъ,  остроуміемъи 
личнымъ  обаяніемъ.  Восемь  человѣкъ  изъ  тринадцати  теперь  освобождены 
изъ  Шлиссельбурга,  но,  заканчиваетъ  г.  Мельшинъ  свою  статью,  «мы  бу- 
демъ  свято  помнить,  что  пятеро  песчастливцевъ  (Еарповичъ,  Гершуни, 
Сазоновъ,  Сикорскій,  Еуликовскій)  еще  томятся  подъ  его  проклятыми  сво- 
дами, и  что  двое  изъ  нихъ,  такъ  передаютъ  освобожденные,  Сазоновъ  и 
Сикорскій,  находятся  въ  особо  тяжкомъ  заключепіи,  совершенно  изолиро- 
ванные от'ь  товарищей.  Проснувшаяся  общественная  совѣсть  не  прими- 


Журнальное  обозі"і>ніе. 


1:>7 


рится  съ  этішъ  фактомъ.  По  всей  странѣ  прозвучитъ  грозный  кличъ:  до- 
лой Шлиссельбургъ!  Долой  позоръ  и  мучительство  одиночііаго  заключенія! 
Россія  должна  стать  свободной  и  счастливой!  > 

Основной  чертой  геройскаго  поколѣнія,  многіе  изъ  волідей  котораго 
ироходятъ  передъ  читателемъ  въ  статьѣ  г.  Мельшииа,  было  беззавѣтное 
<;амопожертвованіе.  Процессы  пропагандистовъ,  иыѣвшіе  мѣсто  въ  1877  и 
1878  годахъ,  говоритъ  Степнякъ  въ  своей  «Подпольной  Россіи>,— -явились 
съ  то  же  время  ихъ  апоѳеозоыъ.  Это  святые! —восклицали  всѣ,  кому  при- 
.чодйлось  присутствовать  на  этихъ  памятныхъ  судахъ,  подъ  впечатлѣніемъ 
которыхъ  создалось  одно  изъ  позтическихъ  нроизведеній  одного  изъ  вели- 
кйхъ  писателей  земли  русской.  Бъ  11 — 12  номерѣ  Русстго  Вогашетва 
(ноябрь  и  декабрь)  г.  Венгеровъ  приводитъ  стихотвореніе  въ  прозѣ  Тур- 
генева подъ  заглавіемъ  <Порогъ>,  не  вошедшее  въ  печатное  собрапіе  его 
сочипеній  и  вплоть  до  нашихъ  дней  извѣстное  только  въ  рукописи.  Не 
велико  это  стихотвореніе,  но  безспорно,  замѣчаегъ  г.  Венгеровъ,  оно  при- 
надлежитъ  къ  числу  лучшихъ  вещей  Тургенева  по  той  необыкновенной 
рельефности  и  яркости,  съ  которою  на  пространствѣ  какнхъ-пибудь  30 
строкъ  очерчено  цѣлое  движепіе  огромной  исторической  важности.  Здѣсь 
геніально  схвачена  и  выражена  основная  черта  движенія,  тотъ  вполнѣ  ре- 
лйгіозный  экстазъ,  съ  которымъ  люди  добровольно,  въ  самый  свѣтлыій 
иеріодъ  жизни,  оттолкнули  отъ  себя  чашу  жизненныхъ  наслажденій,  чтобы 
пойти  по  пути  велйчайшйхъ  страданій,  лйшеній  и  отказа  отъ  всего,  что 
дорого  и  близко.  Героиня  <Порога^>  стоитъ  въ  цеигрѣ  того  апоѳеоза  рус- 
ской женщины,  которымъ  является  галлерея  женскихъ  типовъ  Тургенева. 
Порывъ  русской  женщины  къ  свѣту,  воплощенный  Тургеневымъ  въ  обая- 
тельныхъ  образахъ  Натальи,  Аси,  Елены,  Маріанны,  представленъ  здѣсь 
въ  напболѣе  лучезарномъ  своемъ  проявленіи.  Вотъ  это  стихотвореніе  въ 
ирозѣ: 

я  вйзіу  громадное  зданіе.  Въ  лерѳднеи  стѣнѣ  узкая  двѳрь  раскрыта  настежь. 
За  дверью  угрюмая  мглга.  Передъ  высокихмъ  тіорогомъ  стоитъ  дѣвушка,  русская  дѣ- 
вушка.  Морозомъ  дышитъ  та  непроглядная  тьма  и,  вмѣстѣ  съ  леденящей  струей, 
ььшосптся  изъ  глубины  зданія  медлп тельный  годосъ: 

—  О  ты,  что  лселаешь  переступить  этотъ  порогъ,  знаешь  ли  ты,  что  тебй  ожи 
даетъ? 

—  Знаю, — отвѣчаетъ  дѣвушка. 

—  Холодъ,  голодъ,  ненависть^  иасмѣшка,  нрезрѣніе,  обиды,  тюрьма*  болѣзнь 
самая  смерть? 

—  Знаю.  Я  готова.  Я  перенесу  всѣ  страданія,  всѣ  удары. 

—  Не  только  отъ  враговъ,  но  и  отъ  родиыхъ,  оп.  друзей. 

—  Да,  и  отъ  ыихъ. 

—  Хорошо,  ты  готова  на  жертву.  Ты  погибнешь  и  никто...  никто  не  будетъ 
:а,же  знать,  чью  пам.чть  почтить. 

—  Мнѣ  не  нужно  ни  благодарности,  на  сожадѣнія.  Мнѣ  не  нужно  имени. 
• —  Готова  ли  ты  на  преступденіе? 

Дѣвушка  потупила  голову... 

—  И  на  престунденіе  готова... 

Голосъ  но  тотчасъ  возобнопилъ  соои  ьоиросы; 


158 


Русская  Мысль. 


—  Знаешь  ли  ты, — заговори лъ  онъ,  наконецъ^ — что  ты  можешь  разубѣдпться  въ 
томъ,  чему  вѣришь  теперь,  можешь  понять,  что  обманулась  п  даромъ  погубила  свою 
молодую  жизнь? 

—  Знаю  и  это. 

—  Войди! 

Дѣвушка  перешагнула  порогъ,  и  тяжелая  завѣса  упала  за  нею. 

—  Дураі — проскрежѳталъ  кто-то. 

—  Святая! — пронеслось  откуда-то  въ  отвѣтъ. 

Бъ  ноябрьской  книгѣ  Міра  Вожьяю  и  въ  октябрьской  Образовагпя 
поиѣщены  статьи  къ  пятидесятилѣтііо  смерти  Грановскаго  («Общественно- 
историческіе  взгляды  Грановскаго  г.  Виппера.  Мгръ  Божій  и  «Грапов- 
скій  и  студенты  >  г.  Ашевскаго.  Образовате). 

Г.  Випперъ  отмѣчаетъ  общественное  значеніе  Грановскаго,  какъ  одного 
изъ  сильнѣйшихъ  у  насъ  посредниковъ  между  наукою  и  обществомъ,  ха- 
рактеризуетъ  его  общественно-историческіе  взгляды  лѣваго  крыла  гегелі- 
анства,  на  который  къ  концу  его  дѣятельности  наложилъ  уже  извѣстный 
отпечатокъ  зарождавшійся  па  Занадѣ  позитивизмъ.  Г.  Ашевскій  говорить 
о  высоко-гуыанномъ,  воспитательномъ  характерѣ  лекцій  Грановскаго,  о 
любви  къ  нему  студентовъ,  сохранившейся  даже  тогда,  когда  полоса  без- 
временья наложила  тяжелую  руку  и  на  самого  Грановскаго,  прпстрастив- 
шагося  къ  картамъ  и  вину,  о  цѣломъ  рядѣ  его  ученнковъ,  хранившихъ 
завѣты  учителя  и  проявившихъ  себя  въ  эпоху  великихъреформъ.  По  спра- 
ведливости имя  Грановскаго  окружено  такимъ  блестящимъ  ореоломъ,  ко- 
торый никогда  не  померкнетъ  въ  исторіи  русскаго  просвѣщенія  и  всегда 
будетъ  служить  идеадомъ  для  всякаго  наставника  и -руководителя  учащейся 
молодежи. 

Въ  декабрьской  кпигѣ  Вѣстника  Европы  помѣщены  не  безынтерес- 
ный воспоминанія  г.  Красноперова  изъ  энохи  шестидесятыхъ  годовъ.  Уни- 
верситетская жизнь  въ  Казани,  обаятельный  образъ  Щапова,  огромное 
дѣло  о  Бооруженномъ  возстаніи,  основанное  на  томъ,  что  пятнадцать  сту- 
дентовъ учились  стрѣлять  въ  цѣль  гдѣ-то  за  городомъ,  слѣдственная  коы- 
миссія  изъ  Петербурга  и  пятилѣтнее  заключеніе  въ  тюрьмѣ— все  это  живо 
и  выпукло  проходитъ  передъ  читателемъ. 

Въ  послѣднихъ  книгахъ  журналовъ,  вышедшихъ  гораздо  позже  сро- 
ковъ  вслѣдстБІе  забастовокъ,  мы  находимъ  немало  статей,  посвященныхъ 
аграрному  вопросу. 

Въ  декабрьской  книгѣ  ЗІіра  Божьяго^  заявившаго  себя  органомъ 
содіалъ-демократіи,  помѣщена  статья  г.  Финнъ-Епотаевскаго  «Кресть- 
янскій  вопросъ  и  аграрныя  программы>,  въ  которой  ярко  выражена 
точка  зрѣнія  русской  соціалъ-демократической  партіи  на  аграрный  вопросъ. 
При  чтеніи  этой  статьи  еще  разъ  убѣждаешьея,  что  разрѣшеніе  этого  во- 
проса съ  точки  зрѣнія  соціалъ-демократической  программы  является  ахил- 
лесовой пятой,  самымъ  слабымъ,  пеобоснованнымъ  и  полнымъ  внутрен- 
нихъ  противорѣчій  пунктомъ  этой  программы.  Прежде  всего  г.  Финнъ- 
ЕнотаевскШ  опредѣляетъ  задачу  современной  соціалъ-демократіи,  какъ 


Журнальное  обозръше. 


159 


ускореыіе  процесса  матеріальнаго  развитія,  ослаблеыія  всѣхъ  его  болѣз- 
ненныхъ  сторопъ  и  усиленія  развитія  классоваго  самосознанія  пролета- 
ріата.  На  слѣдующей  страницѣ,  замѣчая,  что  мелкое  производство  является 
формой  отсталой  сравнительно  съ  крупнымъ,  онъ  говоритъ,  что  такимъ 
образомъ  позиція  соціалъ-демократовъ  въ  аграрномъ  вопросѣ  въ  развитой 
капиталистической  странѣ  ясна.  «Никакой  крестьянской  программы  въ 
смыслѣ  расширенія  и  укрѣпленія  мелкой  поземельной  собственности,  мел- 
каго  производства  у  соціалъ-демократической  партіи  быть  не  можетъ>.  Но 
вѣдь  не  ясно  ли  вмѣстѣ  сътѣмъ,  что,  оставляя  голодающее  крестьянство 
на  произволъ  судьбы,  предоставляя  ему  или  вырождаться,  умирать  съ  го- 
лоду, или  обращаться  въ  безземельныхъ  батраковъ,  не  ясно  ли,  что  та- 
кимъ образомъ  отнюдь  не  достигается  то  ослабленіе  болѣзненныхъ  сто- 
ронъ  матеріальыаго  развитія,  которое  авторъ  включаетъ  въ  задачи  совре- 
менной соціалъ-демократіи?  Повидимому,  русская  соціалъ-демократическая 
партія,  для  которой  разслоеніе  крестьянства  и  водвореніе  крупнаго  про- 
изводства въ  сельскомъ  хозяйствѣ,  согласно  марксистской  догмы  и  вопреки 
западно-европейской  и  русской  дѣйствптельностя,  кажется  неызбѣжнымъ, 
въ  аграрномъ  вопросѣ  попрежнему  придерживается  стараго  лозунга  «чѣмъ 
хуже,  тѣмъ  лучше>.  Выставляя  въ  своей  программѣ  такія  минимальныя 
требованія,  изъ  которыхъ  едва  ли  не  главнымъ  является  возвращеніе 
сельскимъ  обществамъ  отрѣзковъ,  служащихъ  въ  рукахъ  помѣщикомъ  ору- 
діемъ  для  закабаленія  крестьянъ,  при  чемъ  въ  извѣстныхъ  случаяхъ  до- 
пускается и  выкупъ,  русскіе  соціалъ-демократы  поистинѣ  въ  лицѣ  г.  Финнъ- 
Енотаевскаго  могутъ  съ  гордостью  заявить,  что  они  не  выставляютъ  «ни- 
какой крестьянской  программы».  Никакой  программы,  ибо  ихъ  скромныя 
требованія  въ  области  аграрныхъ  отношеній  почти  сводятся  къ  принципу 
<ІаІ88ег  Гаіге,  Іаіззег  ра88ег>,  неспособны  удовлетворить  требованіямъ  вопі- 
ющей  дѣйствительности  и  нуждамъ  крестьянской  массы.  И  соціалъ-демо- 
краты  въ  послѣднее  время,  повидимому,  начинаютъ  понимать  это.  Они 
уже  выработали  тактическую  резолюцію,  согласно  которой  они  поддержи- 
ваютъ  революціонное  крестьянство  въ  захватѣ  нужныхъ  ему  земель.  На 
этомъ  съ  другой  точки  зрѣнія  подробно  останавливается  г.  Пѣшехоновъ 
въ  11 — 12  номерѣ  Русскаю  Богатства^  приводя  выдержки  изъ  соціалъ- 
демократическихъ  газетъ.  Правда,  тактическая  резолюція  находится  въ 
непримиримомъ  противорѣчіи  съ  теоретической  платформой,  но  она  пред- 
ставляетъ  изъ  себя  лишь  извѣстный  этапъ  развитія,  и  правъ  г.  Нѣшехо- 
новъ,  когда  онъ  замѣчаетъ,  что  «на  этомъ  эволюція  соціалъ-демократп- 
ческихъ  взглядовъ  не  остановится>.  Что  же  касается  до  боязни  г.  Фянна- 
Енотаевскаго  относительно  образованія  класса  мелкихъ  поземельныхъ  соб- 
ственниковъ— буржуа,  то  вотъ  именно  противъ  этого-то  и  выдвигается 
идея  націонализаціи  земли,  хотя  бы  частичной,  которая  оставляетъ  ши- 
рокое поле  для  преобразованій  въ  будущемъ.  Утвержденіе  же  г.  Финна- 
Енотаевскаго  о  томъ,  что  націонализація  земли  приложима  лишь  къ  стра- 
намъ  съ  концентрированной  капиталистической  поземельной  собственностью, 


1(10 


Р  ^  с  с  к  л  п  Ш 


не  основано  рѣшцтелыіо  ни  да  чемъ,  кромѣ  небольшой  цитаты  изъ  Энгельса. 
Мы  думаемъ,  что  въ  недалекомъ  будущемъ  г.  Финнъ-Енотаевскій  останется 
позади  своей  партіи,  въ  которой,  какъ  мы  говорпли,  проявляются  уже 
новыя  тенденціи  въ  пстолкованіи  аграрнаго  вопроса.  * 

Наше  обозрѣніе  начато  съ  статьи  Мельшина  о  Шлиссельбургской  крѣпостн. 
Оказывается,  что  и  въ  обычныхъ  тюрьмахъ,  во  всѣхъ  этихъ  «предварил- 
нахъ»,  «крестахъ>,  <бутырскпхъ>  творятся  неошісуемые  ужасы.  Г.  Клейн- 
бортъ  въ  11—12  книгѣ  Образовангя  въ  статьѣ  «Въ  тіорьмѣ  и  ссылкѣ> 
рисуетъ  страшную  картину  жизни  этихъ  тюремъ.  Истязанія,  побои,  вся- 
ческое глумленіеивъ  видѣ  протеста  голодовки  политическихъ  заключен ныхъ 
составляютъ  тамъ  обычное  явленіе. 

Когда  же  конецъ?! 

Арн. 


1905  годъ  въ  полтческомъ  отношеніг. 


Ужасный  для  Россіи  годъ... 

Несчастная  война  съ  Японіей  кончилась  тяжелымъ  миромъ  въ  Порт- 
смутѣ  (Сѣверо-Американскіе  Соединенные  Штаты).  Десятки  тысячъ  жизней 
и  сотни  милліоновъ  рублей  погибли  понапрасну  по  бездарности  однихъ, 
по  казнокрадству  другихъ.  Японцы  стали  твердою  ногою  въ  Кореѣ,  от- 
няли у  насъ  Портъ-Артуръ  п  всю  южную  Манчжурію.  Мы  должны  были 
уступить  Японіи  половину  Сахалина,  которую  получили  отъ  иея  въ 
1875  году  въ  обмѣнъ  за  Курильскіе  острова.  Японцы  пріобрѣли  обшпрныя 
ц  богатѣйшія  рыбныя  ловли. 

Англо-японскій  союзъ  обезпечиваетъ  странѣ  Восходящаго  солнца  ея 
пріобрѣтенія,  недавнимъ  договоромъ  Японія  налаживаетъ  свои  отноше- 
нія  съ  Китаемъ.  Сомнительно,  чтобы  громадная  Небесная  имперія  подчи- 
нилась японскому  вліянію.  Китайское  правительство  постарается  сохранить 
са  собою  свободу  дѣйствій,  и  отъ  японской  дипломатіи  завиеитъ  создать 
или  не  создать  себѣ  опаснаго  врага  изъ  пробуждающагося  Китая. 

Девизомъ  нашей  политики  на  Дальнемъ  Востокѣ  должно  быть:  ни  шагу 
далѣе  въ  территоріальномъ  отношеніи  и  дѣятельная  культурная  работа. 
Надо  призвать  населеніе  Сибири  къ  самоуправленію,  поднять  его  просвѣ- 
щеніе,  научиться,  какъ  надо  пользоваться  естественными  богатствами 
страны.  Россія,  такимъ  образомъ,  должна  еозврашишься  въ  Европу,  что 
легче  сдѣлать  теперь,  когда  наше  отечество  становится  конституціоннымъ 
государствомъ. 

Непростительными  ошибками  нашей  дипломатіи  и  недобросовѣстнымъ 
образомъ  дѣйствій  многихъ  высшихъ  представителей  нашей  администраціи 
искусно  воспользовалась  Англія.  Союзъ  съ  Японіей  обезпечиваетъ  ея  по- 
ложеніе  въ  Индіи  и  въ  Азіи  вообще,  тогда  какъ  военное  могущество  Япо- 
ніи  угрожаетъ  азіатскимъ  владѣніямъ  Франціи  и  Германіи. 

Во  внутренней  жизни  Великобританіи  къ  концу  года  произошла  зна- 
чительная перемѣна:  консервативный  кабинетъ  Бальфура,  сохранявшій  за 
собою  большинство  въ  парламентѣ,  подъ  вліяніемъ  общественнаго  мнѣ- 
нія  уступилъ  свое  мѣсто  либеральному  министерству  Кемпбель-Ваннермана. 

Парламентъ  былъ  распущенъ,  и  на  новыхъ  выборахъ  либералы  одер- 
жали рѣшительную  побѣду.  Характерною  особенностью  пынѣшнихъ  вы- 


162 


Русская  Мысль, 


боровъ  было  самостоятельное  выступленіе  рабочей  партіи  (соціалистовъ), 
которой  удалось  провести  въ  нижнюю  палату  значительное  число  своихъ 
представителей. 

Бывшій  министръ-президентъ  забаллотированъ  въ  Манчестерѣ.  Чем- 
берленъ  избранъ  въ  Бирмингамѣ,  но  при  тѣхъ  потеряхъ,  который  понесли 
уніонисты  и  консерваторы,  его  имперіалистическіе  планы  и  протекціо- 
нистскія  стремленія  не  имѣютъ  шансовъ  на  успѣхъ.  Либеральное  боль- 
шинство будетъ  противъ  увеличенія  таможенныхъ  пошлинъ  на  иностран- 
ные товары,  —  и  въ  особенности,  конечно,  противъ  проектированнаго 
Чемберленомъ  налога  на  привозный  хлѣбъ,  налога,  главная  тяжесть  кото- 
раго  пала  бы  на  рабочій  классъ. 

Изъ  законодательныхъ  актовъ,  проведенныхъ  въ  прошломъ  году  ка- 
бинетомъ  Бальфура,  слѣдуетъ  отыѣтить  билль,  стѣсняющій  доступъ  въ 
Великобританію  иностранцевъ  (АІісп-ЫИ).  Слѣдить  за  пріѣздомъ  иностран- 
цевъ  будутъ  особые  правительственные  агенты.  Не  будутъ  допускаться 
къ  высадкѣ  въ  англійскихъ  портахъ  уголовные  преступники,  душевноболь- 
ные, лица,  который  не  могутъ  доказать,  что  они  въ  состояніи  какъ-либо 
прокормиться.  Изъ  Англіи  будутъ  изгоняться  иностранцы,  лишенные 
средствъ  и  праздношатаюицеся  или  живущіе  въ  условіяхъ,  вредныхъ  для 
здоровья  (вслѣдствіе  скученности  въ  квартирахъ  и  т.  д.).  Сколькихъ  рус- 
скихъ  по  послѣднимъ  требованіямъ  пришлось  бы  изгнать  изъ  Россіи! 

Срокъ  полномочій  президента  французской  республики  (семилѣтній) 
истекаетъ  5  февраля  н.  с.  наступившаго  года.  Эмиль  Лубе  не  пожелалъ 
поставить  своей  кандидатуры.  Онъ  сходитъ  съ  своего  высокаго  поста, 
окруженный  уваженіемъ  благодарнаго  народа. 

По  конституціи  выборы  конгрессомъ  (соединенное  засѣданіе  сената  и 
палаты  депутатовъ)  новаго  президента  французской  республики  должны 
происходить  за  мѣсяцъ  до  прекращенія  полномочій  его  предшественника. 
Выступили  два  кандидата:  президентъ  сената  Фальеръ  и  президентъ  па- 
латы депутатовъ  Думеръ.  Послѣдній— человѣкъ  очень  талантливый  и  энер- 
гичный, но  съ  довольно  гибкими  убѣжденіями.  Отъ  него  можно  было  ожи- 
дать дѣятельнаго  вмѣшательства  и  въ  иностранную,  и  во  внутреннюю 
политику  Франціи.  Большинство  сената  и  республиканцевъ  палаты  было 
поэтому  противъ  Думера. 

Фальеръ — непоколебимый  республиканецъ,  неуклонный  блюститель  за- 
конности, чуждый  честолюбивыхъ  личныхъ  стремленій.  Онъ  близкій  другъ 
Лубе  и,  какъи  бывшій  президентъ  республики,  крестьянскаго  происхожденія. 
Фальеръ  былъ  избранъ  сразу  значительнымъ  большинствомъ.  Всѣ  друзья 
мира  и  права  должны  поздравить  Францію  съ  этимъ  выборомъ.  Главную 
роль  сыграло  въ  данномъ  случаѣ  сенатское  большинство  *). 

Проведенный  Комбомъ  законъ  объ  отдѣленіи  церкви  отъ  государства 


*)  Фальеръ  получидъ  445  годосовъ,  Думеръ  —  371  (за  него  были  націонадисты 
и  монархисты). 


1905  ГОДЪ  ВЪ  ПОЛИТИЧЕСКОМЪ  ОТНОШЕНШ.  163 

начинаетъ  осуществляться.  Клерикальныя  газеты  продолжаютъ  страстно  и 
пристрастно  нападать  на  него,  но  католическое  духовенство,  въ  боль- 
шинствѣ  случаевъ,  держится  довольпо  сдержанно.  Клерикальныя  газеты 
съ  негодованіемъ  отмѣтили,  что  на  новый  годъ  президента  республики 
посѣтилъ  извѣстный  депутатъ  аббатъ  Лемиръ.  Аббатъ  отвѣчалъ  на  напа- 
денія  въ  бесѣдѣ  съ  сотрудникомъ  Мдаго.  При  всѣхъ  нашихъ  разногла- 
сіяхъ,  говорилъ  онъ,  президентъ  республики  и  для  всѣхъ  гражданъ,  и  для 
иностранныхъ  державъ  является  высшимъ  предетавителемъ  Франціи.  Ле- 
миръ ссылается  на  указанія  покойнаго  Льва  XIII,  не  отмѣненныя  его 
преемникомъ. 

На  собраніи  французскихъ  кардиналовъ,  происходившемъ  въ  Парижѣ 
въ  концѣ  декабря  прошлаго  года,  произнесено,  однако,  рѣшительное  осу- 
жденіе  закона,  отдѣлившаго  церковь  отъ  государства. 

Это  вполнѣ  понятно,  потому  что  римско-католическая  церковь  всегда 
стремилась  властвовать  надъ  государствомъ  и  пользовалась  отъ  него  зна- 
чительнымъ  денежнымъ  пособіемъ.  Большинство  французскихъ  кардиналовъ 
склоняется  всетаки  къ  тому,  чтобы  подчиняться  закону,  если  его  примѣ- 
неніе  не  будетъ  обставлено  условіями,  нарушающими  многовѣковой  іерар- 
хическій  строй  римско-католической  церкви. 

Прошлый  годъ  передалъ  нынѣшнему  рѣшеніе  вопроса,  который  имѣетъ 
огромное  значеніе  для  Франціи  и  чуть  не  повелъ  къ  ея  войнѣ  съ  Герма- 
шей,— вопроса  мароканскаго.  Въ  обозрѣніяхъ  прошлаго  года  мы  говорили 
о  немъ.  Для  его  обсужденія  въ  маленькомъ  городѣ  южной  Испаніи,  въ 
Альжезирасѣ,  въ  нынѣшнемъ  январѣ  собралась  международная  конферен- 
ція.  Газеты  много  говорятъ  о  назначеніи  предетавителемъ  Италіи  на  этой 
конференціи  знаменитаго  дипломата  Висконти-Веноста.  Въ  этомъ  назначе- 
ніи  усматриваютъ  намѣреніе  итальянскаго  правительства  сыграть  на  кон- 
ференціи  выдающуюся  примирительную  роль  между  Марокко  и  Германіей, 
съ  одной  стороны,  и  Франціи  съ  Англіей— съ  другой. 

Несомнѣнно,  что  французская  политика  по  отношение  къ  Марокко  при- 
няла при  Делькассе  нѣсколько  аггрессивный  характеръ.  Но  общественное 
мнѣніе  противъ  расширенія  колоніальныхъ  затѣй  и  противъ  нихъ  успѣш- 
но  борются  Жоресъ,  Клемансо  и  другіе  республиканскіе  вожди. 

Марокко — независимое  государство,  полудикое,  не  обезпечивающее  ни 
жизни,  ни  имущества  иностранцевъ.  Деспотическая  власть  съ  трудомъ 
справляется  съ  частыми  возстаніями.  Франція,  какъ  сосѣдка  по  своимъ 
африканскимъ  владѣніямъ,  болѣе  другихъ  державъ  заинтересована  въ  под- 
держаніи  порядка  и  благосостоянія  Марокко.  Но  Германія  не  желаетъ  пре- 
вращенія  султана  въ  вассала  Франціи. 

На  мирное  разрѣшеніе  этого  столкновенія  есть  много  надеждъ.  Можно 
пожалѣть,  что  Франція  и  Германія  не  обратились  прямо  къ  международ- 
ному гаагскому  третейскому  суду  *). 

*)  У  Франціи  произошло  еще  столкновеніе  съ  Венецуэдои,  но  оно  не  имѣетъ 
большого  нѳждународнаго  значенія. 


1Г)4 


Русская  Мысль. 


Французское  правительство— надо  отдать  ему  справедливость— уже  осво- 
бодилось отъ  многихъ  недостатковъ  прежней  колоніальной  политики.  Без- 
удержная эксплоатація  смѣняется  разумными  экономическими  мѣрами,  инте- 
ресы туземнаго  населенія  принимаются  во  вниманіе.  Особенно  большіе 
успѣхи  дѣлаетъ,  повидимому,  французскій  Индо-Китаи.  Возстанія  въ  Китаѣ, 
занятіе  европейскими  войсками  Пекина,  русско-японская  война  не  вызва- 
ли броженія  въ  туземномъ  населеніи.  Оно  дружелюбно  относится  къ  фран- 
цузамъ,  которые  дѣятельно  работаютъ  для  благосостоянія  страны.  Тонкинъ 
много  п  часто  страдаетъ  отъ  наводненій,  и  французскія  власти  принимаютъ 
энергическія  мѣры  для  охраны  земледѣлія.  Производится  въ  большихъ 
размѣрахъ  осушеніе  болотъ,  сдѣланы  большія  ирригаціонныя  работы,  по- 
всюду пролагаются  хорошія  дороги  и  т.  д.  Администрація  колоніи,  при 
участіи  выборнаго  совѣта,  много  заботится  объ  образованіи  туземнаго  на- 
селенія  и  объ  устройствѣ  французскихъ  школъ.  Генералъ-губернаторъ  Бо 
требу етъ,  чтобы  представители  французской  власти  были  избранными  людь- 
ми, чтобы  имъ  принадлежала  иниціатива  въ  улучшеніяхъ  общественной 
лшзни,  чтобы  они  заслужили  довѣріе  и  уваженіе  туземцевъ.  Это  пріобрѣ- 
тается  просвѣщеннымъ  трудомъ,  а  не  мнимымъ  превосходствомъ  расы. 
Такая  политика,  какой  держится  нынѣшній  генералъ-губернаторъ  Индо- 
Китая,  дѣйствительно  свяжетъ  интересы  колоніи  съ  интересами  метро- 
поліи. 


Въ  Германіи  не  произошло  въ  прошлоыъ  году  крупныхъ  событій;  въ 
Австро-Венгріи  не  смягчаются  острый  отношенія  между  племенами,  насе- 
ляющими имперію,  не  прекращается  конфликтъ  императора  съ  венгерскимъ 
парламентскимъ  большинствомъ,  за  которымъ  стоитъ  народъ.  Когда  пи- 
шутся эти  строки,  у  Австріи  возникло  столкновеніе  съ  Сербіей  изъ-за  та- 
моженнаго  договора,  заключеннаго  послѣднею  съ  Болгаріей.  Договоръ  этотъ 
продиктованъ  яснымъ  сознаніемъ  торгово-промышленныхъ  интересовъ  обо- 
ихъ  славянскихъ  государствъ  и  полагаетъ  конецъ  невыгодному  дляСербіи 
положенію  вещей.  Австрійское  правительство  настаиваетъ  на  своихъ  тре- 
бованіяхъ  и,  по  послѣднимъ  извѣстіямъ,  закрыло  границу  для  сербскихъ 
товаровъ.  Но  Сербія  не  уступаетъ.  Она  ввозитъ  въ  Австрію  гораздо  боль- 
ше (скотъ,  хлѣбъ,  сырье),  чѣмъ  получаетъ  изъ  нея,  но  при  таможенномъ 
союзѣ  съ  Болгаріей  это  не  грозитъ  ей  опасностью,  а  до  войны  дѣло  едва 
ли  можетъ  дойти.  Въ  печать  проникнулъ  слухъ,  что  и  Румынія  готова  за- 
ключить торговую  конвенцію  съ  Сербіей  и  Болгаріей. 

Третье  славянское  государство  Балканскаго  полуострова  пережило  счаст- 
ливое событіе:  князь  Николай  искренне  и  рѣшительно  призналъ  необхо- 
димою для  Черногоріи  демократическую  конституцію.  Теперь  только  Турція 
цѣпко  держится  самодержавнаго  правленія.  Но  и  въ  турецкомъ  народѣ, 
по  крайней  мѣрѣ  въ  сравнительно  образованной  части  населепія,  начи- 
нается движеніе  въ  сторону  политической  свободы.  Вожди  этого  младоту- 
рецкаго  движвнія  доказываютъ  въ  европейской  печати^  что  турки  способны 


1905  ГОДЪ  ВЪ  ПОЛИТИЧБСЕОМЪ  ОТНОШЕНІИ. 


165 


къ  прогрессу,  что  историческія  условія  благопріятствуютъ  теперь  переходу 
народа-завоевателя  отъ  султанскаго  деспотизма  къ  конституціонной  формѣ 
правленія  *). 


Въ  Италіи  произошла  перемѣна  министерства,  правильнѣе  его  пере- 
формированіе,  причемъ  значеніе  имѣетъ  главнымъ  образомъ  замѣна  ми- 
нистра иностранныхъ  дѣлъ  Титтони  маркизомъ  Санъ-Джуліано.  Но  едва 
ли  произойдетъ  серьезное  уклоненіе  отъ  той  политики,  которой  слѣдовалъ 
Титтони.  Не  уходя  изъ  тройственнаго  союза,  Италія  будетъ  укрѣплять 
дружелюбный  отношенія  къ  Франціи. 

Положеніе  Италіи,  какъ  союзницы  Австріи,  поддерживаемой  Германскою 
имперіей,  затруднительна:  притязанія  на  Тріестъ  и  южный  Тироль  живы 
въ  итальянскомъ  народѣ;  его  интересы  на  Балканскомъ  полуостровѣ  стал- 
киваются съ  австрійскими. 

Норвегія  отдѣ лилась  отъ  Швеціи  и  огромнымъ  большинствомъ  голосовъ 
высказалась  за  конституціонную  монархію.  Республиканцы  подчинились 
этому  рѣшенію,  и  этого  нельзя  не  привѣтствовать,  потому  что  дѣйствую- 
щая  конституція  вполнѣ  обезпечиваетъ  народную  свободу  и  самоуправле- 
ніе.  Швеція  примирилась  съ  совершившимся  фактомъ,  и  для  Скандинав- 
скаго  полуострова  началась  эпоха  успокоенія  и  процвѣтанія.  Въ  шведскій 
парламентъ  внесено  правительствомъ  нѣсколько  важныхъ  законопроектовъ: 
учрежденія  примирительныхъ  палатъ  при  столкновеніяхъ  между  рабочими 
и  предпринимателями,  расширенія  выборовъ  во  вторую  палату,  страхова- 
нія  рабочихъ,  условнаго  освобожденія  отъ  наказанія  и  др. 


Персидскій  Шахъ  создаетъ  Домъ  справедливости^  то  есть  палату  на- 
родныхъ  представителей. 

В.  Гольцевъ. 


*)  См.,  напримѣръ,  статью  принца  Сабаххедина  въ  Іхі  7?(?і-г/^  (декабрытроштаго 
года;. 


ВНУТРЕННЕЕ  0Б05РѢНІЕ. 

I. 

Обзоръ  освободительнаго  движенія  за  1905  годъ.  Декабрьское  вооруженное  возстаніе. 
Государственная  Дума  и  законъ  11  декабря.  Невозможность  свободныхъ  выборовъ. 
Русскія  политическія  партіи  и  отношеніе  къ  нимъ  правительства.  Ихъ  программы  и 
сущность  ихъ  различія.  Значеніе  ихъ  во  время  и  послѣ  выборовъ. 

1905  годъ,  начавшійся  катастрофой  9  января  въ  Петербургѣ,  закон- 
чился такимъ  же  ужаснымъ  кровопролитіемъ  въ  Москвѣ.  Въ  теченіе  его 
русскій  народъ  нѣсколько  разъ  переходплъ  отъ  проблесковъ  надеждъ  ко 
все  большему  разочарованію,  превращавшемуся  временами  въ  мрачное 
отчаяніе,  а  между  тѣмъ  ошущаемыя  имъ  страданія  дѣлались  все  болѣе  и 
болѣе  невыносимыми.  Въ  первую  половину  года  надъ  нимъ  тяготѣла 
несчастная  война,  изнурявшая  государственный  организмъ  гибелью  сотенъ 
тысячъ  людей  и  сотенъ  милліоновъ  народпыхъ  средствъ.  Начатая  безъ 
всякой  необходимости,  вопреки  желанію  народа,  война  эта  и  велась  на- 
столько неумѣло,  что  съ  самаго  начала  мы  терпѣли  постоянный пораженія. 
Но  насъ  увѣряли,  что  это  только  случайность,  что  съ  прибытіемъ  новыхъ 
подкрѣпленій  мы  начнемъ  одерживать  побѣды.  Вмѣсто  того  въ  февралѣ 
мы  проиграли  рѣшительное  сраженіе  при  Мукденѣ,  стоившее  намъ  цѣлоіі 
трети  арміи.  Намъ  говорили,  что  Портъ-Артуръ  неприступенъ,  и  Портъ- 
Артуръ  принужденъ  былъ  сдаться  японцамъ.  Наконецъ,  намъ  обѣ- 
щали,  что  все  будетъ  исправлено  побѣдой  на  морѣ, — и  на  морѣ  мы  по- 
терпѣли  еще  болѣе  рѣшительно  пораженіе,  чѣмъ  на  сушѣ:  русскій  флотъ 
былъ  уничтоженъ,  а  затѣмъ  мы  узнали,  что  иначе  и  быть  не  могло,  что 
флотъ  этотъ  состоялъ  наполовину  изъ  никуда  не  годныхъ  судовъ  и  что 
моряки  посылались  на  немъ  на  вѣрную  гибель.  Японская  война,  можетъ 
быть,  болѣе,  чѣмъ  что-нибудь  другое,  открыла  глаза  русскому  обществу 
и  народу  па  истинное  значеніе  того  государственнаго  порядка,  который 
существовалъ  въ  Россіи.  Мы  ясно  увидѣли,  что  такое  положеніе  вещей, 
при  которомъ  кучка  придворныхъ  генераловъ  пчиновниковъ,  руководству- 
ясь своими  личными  интересами  и  не  справляясь  ни  съ  нуждами,  ни  съ 
желаніемъ  народа,  можетъ  съ  легкимъ  сердцемъ  ввергнуть  государство  въ 
Симую  опасную  и  губительную  войну,  а  потомъ  окажется  даже  неспо- 


Внутреннее  обозръше. 


167 


собною  вести  еѳ  съ  какими-нибудь  шансами  успѣха, — что  такія  условія  на- 
шего государственнаго  строя  грозятъ  неминуемой  гибелью  самому  суще- 
ствованію  русскаго  государства.  Русское  общество  вполнѣ  убѣдилось,  что 
такъ  дальше  жить  нельзя,  что  государственный  и  общественный  нашъ 
строй  требуетъ  коренной  реформы.  Конечно,  такое  убѣжденіе  не  было  но- 
востью, оно  существовало  уже  давно  и  въ  довольно  значительныхъ  груп- 
пахъ  общества,  но  условія  общественной  жизни  были  таковы,  что  оно  не 
могло  выступить  явно;  теперь  же,  несмотря  на  всѣ  неблагопріятныя  обстоя- 
тельства, оно  неудержимо  вырвалось  наружу  и  получило  явное  и  энергиче- 
ское выраженіе.  О  немъ,  несмотря  на  цензурный  стѣсненія,  заговорили  газеты, 
о  немъ  же  говорилось  на  многочисленныхъ  митингахъ,  собиравшихся  какъ 
въ  столицахъ,  такъ  и  въ  провинціальныхъ  городахъ.  Но,  что  еще  гораздо 
важнѣе,  это  то,  что  это  же  убѣжденіе  и  выражавшее  его  общественное 
движеніе  проникло  въ  глубь  такихъ  народныхъ  слоевъ  и  распространилось 
въ  такихъ  широкихъ  народныхъ  кругахъ,  которыхъ  оно  ранѣе  вовсе  не 
захватывало  и  которые  теперь  не  только  восприняли  его,  но  и  перерабо- 
тали въ  своемъ  сознаніи  сообразно  со  своими  взглядами  и  потребностями. 
Возникли  и  стали  быстро  развиваться  два  великихъ  теченія  народной  мы- 
сли и  дѣятельности — рабочее  и  крестьянское  движеніе,  дававшія  уже  не 
только  идеальное,  но  и  реальное  основаніе  для  всей  русской  прогрессивной 
мысли.  Отчасти  на  почвѣ  отношеній  къ  этимъ  двумъ  движеніямъ,  отчасти 
по  различію  нѣкоторыхъ  другихъ  своихъ  воззрѣній,  оттѣнки  прогрессив- 
ной реформаторской  мысли  русскаго  общества  стали  группироваться  въ 
партіи,  изъ  которыхъ  однѣ  ставили  преимущественной  своей  задачей,  по 
крайней  мѣрѣ  въ  ближайшемъ  будущемъ,  политическую  реформу,  другія 
видѣли  ее  въ  соціальномъ  переустройствѣ  общества.  Тѣ  и  другія  посте- 
пенно все  болѣе  старались  опредѣлить  свою  программу  и  установить  так- 
тическіе  пріемы  своей  практической  дѣятельноети.  Путемъ  этого  самоопре- 
дѣленія,  какъ  теоретическаго,  такъ  и  праптическаго,  онѣ  въ  то  же  время  отгра- 
ничивались отъ  другихъ  группъ  и  партій,  или  откровенно  державшихся 
за  сохраненіе  стараго  порядка,  или  выступавшихъ  подъ  флагомъ  полити- 
ческаго  либерализма  съ  разсчетомъ  сдѣлать  неудержимымъ  требованіямъ 
времени  какъ  можно  меньшія  уступки.  Общественно-прогрессивное  движеніе 
захватило  значительную  часть  земской  среды,  единственной,  проявлявшей 
до  сей  поры  нѣкоторую  самостоятельность.  Земскіе  и  земско-городскіе 
съѣзды  впервые  открыто  формулировали  политическія  требованія  общества, 
къ  которымъ  до  извѣстной  степени  стало  прислушиваться  и  правительство. 
Не  будучи  партійными,  эти  съѣзды  въ  резолюціяхъ  своего  большинства 
выработали  однако  довольно  стройную  программу,  въ  которой,  ясно  отдѣ- 
лившись  отъ  крайнихъ  соціалистическихъ  партій,  выразили  въ  то  же  вре- 
мя свое  искреннее  желаніе  содѣйствовать  правильному  и  безпристрастному 
разрѣшенію  насущныхъ  экономическихъ  вопросовъ,  поставивъ  на  первомъ 
планѣ  аграрный  и  рабочій  вопросы,  рѣшеніе  которыхъ  настоятельно  тре- 
бовалось жизнію.  Значительно  болѣе  радикальное  положеніе  занялъ  і  :: 


168 


Русская  Мысль. 


большинствѣ  своемъ  обширный  и  сознательный  классъ  тапъ  называемаго 
третьяго  элемента,  который,  въ  соединеніи  съ  другими  представителями 
свободныхъ  профессій,  организовался  въ  различные  союзы,  хотя  и  профес- 
сіональные,  но  вскорѣ  получившіе  опредѣленную  политическую  окраску. 
Эти  союзы,  входя  въ  болѣе  тѣсныя  соотпошенія  другъ  съ  другомъ,  сбли- 
жались вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и  съ  рабочимъ  и  крестьянскимъ  движеніемъ,  ко- 
торый изъ  безсознательныхъ,  стихійныхъ,  какими  они  были  вначалѣ, 
нодъ  вліяпіемъ  этого  сближенія  получали  болѣе  стройную  и  осмысленную 
организацію.  Въ  чпслѣ  другихъ  явленій,  тѣсно  связанныхъ  съ  обще-рус- 
скиыъ  освободительпымъ  движеніемъ  прошлаго  года,  не  маловажную  роль 
играло  также  пробуждеиіе  національныхъ  стремленій,  съ  неудержимой  си- 
лой проявившееся  почти  на  всѣхъ  окраинахъ.  Ясно  высказавшееся  обще- 
ственное мнѣніе,  а  болѣе  всего  бурныя  проявленія  повсемѣстнаго  недо- 
вольства и  нетерпѣнія,  выразившагося  въ  частныхъ  сопротивленіяхъ 
власти,  политйческихъ  убійствахъ,  а  въ  особенности  въ  принявшемъ  на- 
сильственный характеръ  аграрномъ  движеніи,  заставило  и  правительство 
обратить  вниманіе  на  ненормальное  положеніе  дѣлъ  и  даже  какъ  будто 
пойти  въ  томъ  же  прогрессивномъ  направленіи.  Къ  несчастію,  ни  по 
своему  составу,  ни  по  своимъ  долговременнымъ  традиціямъ,  правительство 
не  было  способно  прямо,  искренно  и  рѣшительно  пойти  по  тому  пути, 
на  который  его  направляли  какъ  требованія  общества  и  народа,  такъ  и 
законы  историческаго  развитія.  Его  примирительный  попытки  были  всегда 
неполными  и  несвоевременными  и  производили  впечатлѣніе  неискренности, 
тѣыъ  болѣе  укрѣплявшееся,  что  многократно  даваемыя  обѣщанія  реформъ 
или  нйчѣмъ  не  оканчивались,  безслѣдно  погибая  въ  чиновничьихъ  совѣ- 
щаніяхъ  и  комиссіяхъ,  или,  реализуясь  па  бумагѣ,  на  дѣлѣ  не  исполня- 
лись и  даже  не  препятствовали  совершенно  противоположному  образу 
дѣйствій  правительственныхъ  чиновниковъ.  Однако  всякій  разъ,  какъ  пра- 
вительствомъ  давалось  такое  обѣщаніе,  русское  общество,  особенно 
вначалѣ,  встрѣчало  его  съ  надеждою,  которая  лишь  постепенно  разсѣива- 
лась.  Такъ  было  послѣ  указа  12  декабря  1904  г.,  изъ  восьми  пунктовъ 
котораго  лишь  одинъ,  о  вѣротерпимости,  получилъ  нѣкоторое  практиче- 
ское примѣненіе,  да  и  то  оно  ограничилось  лишь  отмѣной  стѣсненій,  ка- 
савшихся богослуженія  нѣкоторыхъ  сектъ  политически- безвредныхъ  и  съ 
точки  зрѣнія  правительства,  и  тотчасъ  подверглось  урѣзыванію  и  извра- 
щенію  тамъ,  гдѣ,  какъ  въ  западномъ  краѣ,  полное  и  дѣйствительное  при- 
мѣненіе  его  казалось  правительству  опаснымъ.  Другія  положенія  указа: 
объ  охраненіи  силы  закона  и  обжалованіи  произвольныхъ  дѣйствій  вла- 
стей, о  равепствѣ  всѣхъ  передъ  судомъ  и  самостоятельности  суда,  о  расши- 
реніи  правъ  земства  и  учрежденіи  мелкой  земской  единицы,  о  государ- 
ственномъ  страхованіи  рабочихъ,  объ  ограниченіи  мѣстностей,  на  которыхъ 
распространяются  исключительные  законы,  о  возможномъ  уравненіи  правъ 
инородцевъ  и  объ  устраненіи  стѣсненій  въ  области  печатнаго  слова,— доста- 
точно ихъ  перечислить,  чтобы  ясно  видѣть,  что  ни  одно  изъ  этихъ  обѣ- 


Внутреннее  овозрѣше. 


169 


щаній  и  по  сю  пору  не  исполнено  па  дѣлѣ:  произвольный  дѣйствія  власти 
совершаются  и  теперь  болѣе  чѣмъ  когда-либо  безнаказанно  во  всей  Рос- 
сіи,  что  самостоятельности  суда  у  насъ  нѣтъ  и  онъ  является  послуш- 
нымъ  орудіемъ  въ  рукахъ  администраціи,  что  именно  больше  всего  вслѣд- 
ствіе  такой  зависимости  суда,  и  новыя,  недавно  изданныя  правила 
о  печати,  вмѣсто  ея  освобожденія,  повели  къ  еще  небывалому  ея 
преслѣдованію  и  стѣсненію,  что  наконецъ  въ  половинѣ  Россіи  дѣйствуютъ 
исключительные  законы,  а  другая  половина  находится  подъ  ежеминутной, 
можно  сказать,  угрозой  ихъ  примѣненія,  которое  поставлено  въ  зависи- 
мость отъ  доброй  воли  каждаго  провинціальнаго  губернатора.  Вотъ,  что 
правительство  обѣщало  намъ  въ  концѣ  1904  г.  и  вотъ  что  мы  имѣемъ 
въ  концѣ  1905  г.  Прочіе  пункты  указа  12-го  декабря  даже  и  не  затро- 
гивались  въ  дальнѣйшихъ  мѣропріятіяхъ  правительства.  Безслѣдно  погибъ 
и  намѣченный  въ  томъ  же  указѣ  и  разработанный  впослѣдствіи  проектъ 
крестьянской  реформы,  можетъ  быть,  заслуживавшій  лучшей  участи,  если  бы 
только  можно  было  допустить,  чтобы  важнѣйшія  общественный  ре- 
формы осуществлялись  канцелярскимъ  путемъ.  Эта  мысль,  что  никакія 
сколько-нибудь  серьезныя  реформы,  а  тѣмъ  болѣе  основная  государствен- 
ная реформа,  не  могутъ  быть  выполнены  иначе,  какъ  силами  всего  на- 
рода, давно  уже  была  достояніемъ  всей  сознательной  части  общества;  но 
правительство  до  послѣдняго  времени  упорно  сторонилось  отъ  нея,  ссы- 
лаясь при  всякомъ  случаѣ  на  «незыблемость  основныхъ  законовъ  имперіи». 
Наконецъ,  18  февраля  1905  г.  въ  этомъ  направленіи  былъ  сдѣланъ  шагъ, 
впрочемъ,  очень  робкій  и  неопредѣленный,  въ  формѣ  Высочайшаго  рескрип- 
та на  имя  министра  внутреннихъ  дѣлъ. 

Въ  этомъ  актѣ  говорилось  о  привлеченіи  <достойнѣйшихъ,  довѣріемъ 
народа  облеченныхъ,  избранныхъ  отъ  населенія  людей  къ  участію  въ  пред- 
варительной разработкѣ  и  обсужденіи  законодательныхъ  предположеній». 
Одновременно  съ  рескриптомъ  былъ  изданъ  указъ  правительствующему 
сенату,  въ  которомъ  предусматривалась  возможность  поступленія  «отъ 
частныхъ  лицъ  и  учрежденШ  видовъ  и  предположеній  по  вопросамъ,  ка- 
сающимся усовершенствованія  государственнаго  благоустройства  и  улуч- 
шенія  народнаго  благосостоянія>.  Первое  указаніе,  несмотря  на  свою  не- 
ясность, какъ  будто  открывало  нѣкоторые  горизонты  въ  смыслѣ  народ- 
наго  представительства;  второе  было  немедленно  использовано  для  публич- 
наго  обсужденія  и  заявленія  требованій  объ  этомъ  представительствѣ.  Но 
впечатлѣніе,  произведенное  на  общество  обоими  актами,  было  ослаблено 
не  только  ихъ  неясностью  и  нерѣшительностью,  но  и  тѣмъ,  что  въ  тотъ 
же  день  18  февраля  изданъ  былъ  актъ,  по  виду  еще  болѣе  важный,  Вы- 
сочайшій  манифестъ,  въ  которомъ,  не  упоминая  ни  о  какихъ  реформахъ, 
говорилось  только  объ  искорененіи  крамолы,  дерзновенно  посягающей  <на 
освященные  православной  церковью  и  утвержденные  законами  основ- 
ные устои  государства  россійскаго,  полагая,  разорвавъ  естественную 
связь  съ  прошлымъ,  разрушить  существующШ  государственный  строй  и, 


170 


Русская  Мысль. 


вмѣсто  онаго  учредить  новое  управленіе  страною,  на  началахъ  отечеству 
нашему  не  свойственныхъ».  Этотъ  актъ  въ  настоящее  время  остается 
какъ  бы  забытымъ,  а  между  тѣмъ  его  совсѣмъ  не  слѣдуетъ  забывать, 
такъ  какъ  онъ  можетъ  служить  характернымъ  указателемъ  для  опредѣле- 
нія  отношеній  правительства  не  только  къ  одновременпымъ  съ  нимъ  рес- 
крипту и  указу,  но  и  къ  другимъ  послѣдующимъ  актамъ.  Между  18  фе- 
враля и  17  октября  прошло  только  восемь  мѣсяцевъ  и  трудно  допустить, 
чтобы  принципіальныя  воззрѣнія  правительства  за  это  время  круто  измѣ- 
нились.  Нельзя,  конечно,  объяснить  это  измѣненіе  и  вліяніемъ  графа  Вит- 
те. Графъ  Витте  и  18  февраля  занималъ  высокій  постъ  въ  рядахъ  пра- 
вительства, да  и  послѣдняя  его  дѣятельность  указываетъ  на  то,  что  по- 
литическіе  его  принципы  далеко  ужъ  не  такъ  расходятся  со  взглядами 
г-дъ  Дурново  и  т.  п.  представителей  правительства.  Гораздо  естественнѣе 
предположить,  что  правительственные  акты,  какой  бы  важности  они  ни 
были,  издаются  примѣнительно  къ  тѣмъ  конъюнктурамъ  общественныхъ 
силъ,  который  въ  данный  моментъ  или  въ  самомъ  дѣлѣ  оказываются  ре- 
ально-дѣйствующими  силами,  или  признаются  правительствомъ  за  таковыя. 
Изъ  этого  само  собой  вытекаетъ,  что  съ  измѣненіемъ  этихъ  реальныхъ 
соотношеній  общественныхъ  силъ  можетъ  измѣняться  не  только  отноше- 
ніе  правительства  къ  общему  положенію  дѣлъ,  но  и  освѣщеніе,  даваемое 
ймъ  тѣмъ  или  инымъ,  хотя  бы  и  самымъ  торжественно  провозглашеннымъ 
актамъ.  Такъ,  подъ  вліяніемъ  послѣдующихъ  событій  отошелъ  на  второй 
планъ,— можетъ  быть  временно, — манифестъ  18  февраля,  и  подъ  вліяніемъ 
другихъ  событій  то  же  самое  можетъ  произойти  и  съ  другими  ближайшими 
къ  намъ  актами,  если  только  ихъ  значеніе  не  будетъ  поддержано  такими 
силами,  съ  которыми  правительство  въ  данное  время  сочтетъ  нужнымъ 
считаться.  Считая  особенно  важнымъ  напомнить  объ  этомъ  по  поводу  ма- 
нифеста 18  февраля,  мы  продолжимъ  затѣмъ  свой  краткій  обзоръ  рефор- 
маторской дѣятельноети  правительства  въ  теченіе  прошлаго  года.  Основы- 
ваясь на  нѣкоторыхъ  выраженіяхъ  рескрипта  18  февраля,  въ  обществѣ 
предполагали— да,  кажется,  такое  предположеніе  было  вначалѣ  и  въ  прави- 
тельственныхъ  кругахъ,— что  выработка  проекта  о  будущей  формѣ  предста- 
вительства будетъ  произведена  съ  участіемъ  не  только  правительствен- 
ныхъ  чиновниковъ,  но  и  мѣстныхъ  общественныхъ  дѣятелей,  выбранныхъ 
земскими  собраніями  или  инымъ  способомъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ  съ  при- 
глашеніемъ  такихъ  лицъ  по  выбору  правительства.  Однако  это  предположе- 
ніе  скоро  было  оставлено,  и  проектъ  учрежденія  будущаго  представитель- 
наго  собранія  и  избирательнаго  закона  былъ  составленъ  канцелярскимъ 
порядкомъ  въ  министерствѣ  внутреннихъ  дѣлъ,  что  не  помѣшало  ему, 
однако,  составляться  въ  теченіе  цѣлыхъ  полгода,  и  во  все  это  время  до 
общества  о  немъ  доходили  лишь  отрывочный  и  противорѣчивыя  извѣстія. 
Тѣмъ  временемъ  въ  самомъ  обществѣ,  въ  средѣ  земскихъ  и  разныхъ  партій- 
ныхъ  съѣздовъ  вырабатывалась  та  программа  представительства  и  госу- 
дарственнаго  устройства  вообще,  которая  была  въ  общихъ  чертахъ  при- 


Внутреннее  обозръше. 


171 


пята  всѣмп  прогрессивными  элементами  общества,  за  искліоченіемъ  край- 
нихъ  партій.  Основными  тезисами  этой  программы  были,  какъ  извѣстно, 
признаніе  за  будущимъ  представительнымъ  собраніемъ  законодательныхъ 
правъ  и  всеобщее  избирательное  право,  на  осиованіи  извѣстной  четырех- 
членной формулы.  Поэтому  для  русскаго  общества,  и  даже  отчасти  для 
фракцій,  стоявшихъ  нѣсколько  правѣе  середины,  явился  совершеннымъ 
разочарованіемъ  законъ  о  Государственной  Думѣ,  сочиненный  министер- 
ствомъ  внутреннихъ  дѣлъ  и  обнародованный  6  августа,  съ  одной  стороны, 
предоставлявшій  думѣ  лишь  право  совѣщательнаго  голоса,  съ  другой — 
устранявшій  отъ  выборовъ  въ  нее  большинство  русскаго  населенія.  За- 
конъ 6  августа  былъ  встрѣченъ  почти  общимъ  неодобреніемъ;  впрочемъ, 
значительная  часть  умѣренныхъ  элементовъ  общества  склонялась  къ  тому, 
что  онъ  всетаки  долженъ  быть  использованъ,  даже  исключительно  въ 
Бидахъ  агитаціи  въ  Думѣ  въ  пользу  реформы  самой  Думы.  Тѣмъ  не  менѣе 
для  всѣхъ,  въ  томъ  числѣ  и  для  правительства,  стало  очевиднымъ,  что 
этотъ  законъ  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  можетъ  внести  въ  страну  того 
успокоенія,  на  которое  разсчитывало  правительство,  дѣлая  свои  нерѣши- 
тельные  шаги  въ  сторону  народнаго  представительства.  Дѣйствительно, 
волненія  и  безпорядки  въ  странѣ  не  только  не  прекращались,  но  даже 
усиливались,  принимая  въ  иныхъ  случаяхъ  характеръ  явнаго  бунта,  если 
не  противъ  правительства  вообще,  то  противъ  ближайшей  власти.  Тѣмъ 
временеыъ  окончилась  японская  война,  и  правительство  лишилось  основа- 
ній  откладывать  реформы  по  этой  причинѣ.  Организованное  рабочее  дви- 
жете, въ  связи  съ  общимъ  недовольствомъ  и  нерѣшительностью  правитель- 
ства, привело  къ  оригинальной  и  энергически-проведенной  октябрьской  же- 
лѣзнодорожной  и  общей  политической  забастовкѣ.  Это  героическое  сред- 
ство повидимому  болѣе,  чѣмъ  что-нибудь  другое,  подѣйствовало  на  прави- 
тельство, которое  рѣшилось  наконецъ  высказаться  болѣе  опредѣленно  въ 
смыслѣ  конституціонныхъ  требованій  общества,  за  которымъ  уже  чувство- 
валась поддержка  народныхъ  массъ.  Правительство  издало  Высочайшій  ма- 
нифестъ  17  октября,  возвѣщавшій  непреклонную  волю  Государя  Импера- 
тора 1)  даровать  населенію  незыблемыя  основы  гражданской  свободы  на 
началахъ  дѣйствительной  неприкосновенности  личности,  свободы  совѣсти, 
слова,  собраній  и  союзовъ.  2)  Не  останавливая  предназначенныхъ  выбо- 
ровъ въ  Государственную  Думу,  привлечь  теперь  же  къ  участію  въ  Думѣ 
въ  мѣрѣ  возможности,  соотвѣтствующей  краткости  остающегося  до  созыва 
Думы  срока,  всѣ  классы  населенія,  которые  нынѣ  совсѣмъ  лишены  изби- 
рательныхъ  правъ,  предоставивъ  затѣмъ  дальнѣйшее  развптіе  начала  об- 
щаго  избирательнаго  права  вновь  установленному  законодательному  по- 
рядку. 3)  Установить,  какъ  незыблемое  правило,  чтобы  никакой  законъ 
не  могъ  воспріять  силу  безъ  одобренія  Государственной  Думы  и  чтобы 
выборнымъ  отъ  народа  обезпечена  была  возможность  дѣйствительнаго  уча- 
стія  въ  надзорѣ  за  закономѣрностью  дѣйствій  поставленныхъ  отъ  яасъ 
властей>.  Мы  привели  цѣликомъ  основныя  подоженія  манифеста  17  октяб- 


172 


Русская  Мысль. 


ря,  потому  что  этотъ  актъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ  теоріи,  является  пово- 
ротнымъ  пунктомъ  между  старымъ  порядкомъ,  царствовавшимъ  въ  Россіи, 
и  новымъ,  приходящимъ  ему  на  смѣну.  Въ  первый  моментъ  послѣ  обна- 
родованія  этого  акта  всѣ,  даже  и  не  сочувствовавшіе  ему,  поняли  его, 
какъ  основной  конституціонный  актъ,  какъ  обѣщаніе  Царя  править  въ  со- 
гласіи  съ  народнымъ  представительствомъ,  какъ  ограниченіе  самодержавія. 
Этотъ  взглядъ  находилъ  себѣ  подтвержденіе  и  въ  одобренной  Государемъ 
и  опубликованной  одновременно  съ  манифестомъ,  объяснительной  запискѣ 
графа  Витте,  въ  которой  прямо  высказывается  утвержденіе,  что  корни 
волненія,  охватившаго  русское  общество,  лежатъ  не  въ  частичныхъ  несо- 
вершенствахъ  управленія  и  не  въ  дѣйствіяхъ  крайнихъ  партій,  а  «въ  на- 
рушенномъ  равновѣсіи  между  идейными  стремленіями  русскаго  мыслящаго 
общества  и  внѣшними  формами  его  жизни.  Россія  переросла  форму  суще- 
ствующаго  строя>.  Записка  могла  бы  вѣрнѣе  сказать,  что  и  большинство 
народа  переросло  эту  форму,  или,  еще  лучше,  что  большинство  народа 
въ  той  или  иной  степени  вошло  въ  составъ  мыслящаго  общества.  Какъ  бы 
то  ни  было,  вслѣдъ  за  изданіемъ  манифеста  должно  бы,  казалось,  насту- 
пить хотя  нѣкоторое  общественное  успокоеніе:  на  дѣлѣ  произошло  совер- 
шенно обратное:  по  всей  Россіи  начались,  какъ  бы  по  данному  знаку, 
безсмысленныя  и  безпощадныя,  такъ  называемый  черносотенный  избіенія. 
Кѣмъ  они  были  организованы  и  для  чего,  на  это  и  до  сей  поры  не  полу- 
чено вполнѣ  яснаго  отвѣта.  Существуютъ  вполнѣ  опредѣленныя  указанія 
на  то,  что  по  крайней  мѣрѣ  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  дѣятельное  участіѳ 
въ  ихъ  органпзаціи  принимала  мѣстная  администрація  или  полиція;  внѣ 
всякаго  уже  сомнѣнія  стоитъ  то,  что  мѣстныя  административный  и 
военный  власти  почти  всюду  относились  къ  черносотеннымъ  погромамъ 
съ  полнымъ  безучастіемъ  или  держали  по  отношенію  къ  нимъ  благосклон- 
ный нейтралитетъ.  Очевидно,  когда  это  происходитъ  во  всей  Россіи,  то 
оно  можетъ  быть  объяснено  лишь  попустительствомъ  правительства,  или 
его  совершеннымъ  безсиліемъ. 

Безсиліе  правительства  стоитъ,  конечно,  внѣ  всякаго  сомнѣнія,  однако 
оно  проявляется  главнымъ  образомъ  въ  неспособности  его  къ  примѣненію 
новыхъ  средствъ,  требуемыхъ  новымъ  порядкомъ,  возвѣщеннымъ  мани- 
фестомъ 17  октября.  Что  же  касается  до  прежнихъ  средствъ,  присущихъ 
старому  режиму,  вродѣ  арестовъ,  закрытія  собраній,  запрещенія  газетъ  и 
въ  особенности  установленія  для  любой  мѣстности  исключительныхъ  зако- 
новъ,  т. -е.  легализированнаго  административнаго  произвола,  то  энергія 
правительства  въ  ихъ  примѣненіи  и  послѣ  17  октября  не  только  не 
ослабла,— -не  для  черносотенныхъ  погромовъ,  что  тоже  стоитъ  отмѣтить, — 
послѣдніе  едва  ли  гдѣ  были  поводомъ  къ  принятію  исключительныхъ  мѣръ, — 
но  во  всѣхъ  тѣхъ  случаяхъ,  гдѣ  правительство  усматривало  хотя  бы  нѣ- 
которую  тѣнь  революціи  или  подозрѣвало  подготовленіе  къ  ней.  Что  же  въ 
концѣ-концовъ  имѣемъ  мы  къ  новому  году,  черезъ  два  съ  половиною  мѣ- 
сяца  послѣ  столь  радостно  встрѣченнаго  17  октября?  Что  передастъ  прошлый 


Внутреннее  овозрівніе. 


173 


годъ  въ  наслѣдіе  будущему?  Такое  количество  репрессивныхъ  мѣръ,  какого 
мы  никогда  еще  не  видывали  въ  худшую  пору  дореформенпаго  времени  съ 
прибавкою  нѣсколькихъ  тысячъ  труповъ  людей,  погибшихъ  частію  при 
черносотенныхъ  избіеніяхъ,  частію  при  подавленіи  революціоннаго  движе- 
нія.  Мы  не  будемъ  останавливаться  на  фактической  сторонѣ  кровавыхъ  со- 
бытій  въ  Моеквѣ,  въ  Екатеринославской  губерніи  и  въ  другихъ  мѣстахъ: 
они  будутъ  изложены  въ  другой  части  нашего  обозрѣнія.  Но  мы  не  мо- 
жемъ  не  задать  себѣ  вопроса:  на  чью  отвѣтственность  должно  лечь  это 
безполезное  кровопролитіе?  Партія,  такъ  назыв.,  17  октября,  правового 
порядка  и  другія,  къ  нимъ  примыкающія,  обвиняютъ  во  всемъ  проиешед- 
шемъ  исключительно  крайнія  соціалистическія  партіи,  призывавшія  къ  во- 
оруженному возстанію.  Мы  не  можемъ  присоединиться  къ  этому  взгляду  и 
въ  подтвержденіе  своего  мнѣнія  ссылаемся  на  вышеприведенныя,  одобренныя 
Государемъ  слова  записки  графа  Витте  о  томъ,  что  «волненіе,  охватившее 
разнообразные  слои  русскаго  общества^  не  можетъ  быть  разсматриваемо... 
только  какъ  результатъ  организованныхъ  дѣйствій  крайнихъ  партШ».  Мы 
и  сами  также  думаемъ.  Мы  не  одобряемъ  вооруженнаго  возстанія,  а  слѣ- 
довательно  и  дѣйствій  крайнихъ  партій,  поскольку  онѣ  играли  въ  немъ 
активную  роль,— это  разумѣется  само  собой.  Даже  болѣе  того,  мы  пола- 
гаемъ,  что  вооруженное  возстаніе  и  съ  точки  зрѣнія  самихъ  революціоне- 
ровъ  представляетъ  внутреннее  противорѣчіе.  Недостаточно  подготовленное, 
оно  ведетъ  только  къ  безполезному,  а  слѣдовательно  и  вредному  кровопроли- 
тію.  При  достаточной  же  подготовкѣ,  т. -е.  тогда,  когда  къ  нему  оказалась 
бы  готовой  примкнуть  если  не  большая,  то  очень  большая  часть,  какъ 
вооруженнаго,  такъ  и  невооруженнаго  населенія, — оно  становится  безпо- 
лезнымъ,  потому  что  при  такихъ  условіяхъ,  когда  большинство  народа 
явно  заявляетъ  свои  требованія  съ  рѣшииостью  отстоять  ихъ  во  что-бы 
то  ни  стало,  уже  одно  это  заявленіе  народной  воли  представитъ  собою 
такую  силу,  которой  должно  будетъ  подчиниться  всякое  правительство. 
Бывали,  конечно,  случаи  въ  исторіи,  когда  власть  захватывалась  мень- 
шинствомъ  и  даже  небольшой  группой  людей,  но  такіе  случаи  или  только 
предвосхищали  то,  что  должно  было  сдѣлаться  само  собой,  или  захвачен- 
ная случайно  власть,  становясь  въ  противорѣчіе  съ  большинствомъ  на- 
рода, оказывалась  шаткою  и  непрочною,  или,  наконецъ,  подобные  факты 
становились  возможными  при  полномъ  разложеніи  общества,  для  ко- 
тораго  было  безразлично,  кто  бы  ни  властвовалъ  надъ  нимъ.  Во  всякомъ 
случаѣ  такой  захватъ  власти  производитъ  лишь  внѣшнія  измѣненія  и  не 
создаетъ  того  глубокаго  переворота,  при  которомъ  вся  государственная  и 
народная  жизнь  направляется  въ  новое,  лучшее  русло.  Удачный  дворцо- 
вый заговоръ  или  удачное  ргопипсіашепіо  не  суть  революціи.  Но,  выска- 
зываясь такимъ  образомъ  совершенно  опредѣленно  противъ  вооруженнаго 
возстанія,  какъ  средства  политической  борьбы,  мы,  съ  другой  стороны,  нѳ 
можемъ  не  указать  на  то,  что  никакія  крайнія  партіи  не  могли  бы  заста- 
вить ни  одного  человѣка  явно  выступить,  жертвуя  жизнью,  на  борьбу  съ 


174 


Русская  Мысль. 


правптельствомъ  и  его  войсуками,  если  бы  не  существовало  той  атмосферы 
безнадежности  и  отчаянія,  при  которой  призывъ  къ  вооруженному  возста- 
нію  только  и  можетъ  найти  себѣ  откликъ  въ  душѣ  значительнаго  числа 
людей.  А  эта  атмосфера  прежде  всего  и  больше  всего  создана  самимъ 
правитель ствомъ,  сдѣлавшимъ  все  возможное  для  того,  чтобы  утратить 
всякое  довѣріе  общества.  При  отсутствіи  такого  довѣрія,  къ  чему,  какъ 
не  къ  собственной  силѣ,  могли  обратиться  тѣ,  кто  наиболѣе  чувствовалъ 
тяжесть  положенія?  Если  мы  видпмъ,  что  больной  мечется  въ  горячечномъ 
бреду  и  наноситъ  себѣ  вредъ  своими  судорожными  движеніями,  то  съ  на- 
шей стороны  было  бы  и  безсердечно,  и  не  умно  сказать,  что  онъ  самъ 
виноватъ,  и  заботиться  лишь  о  томъ,  чтобы,  хотя  насильственно,  заста- 
вить его  утихнуть  и  наружно— успокоиться.  Нѣтъ,  если  мы  желаемъ  дѣй- 
ствительно  помочь  больному,  то  мы  должны  обратить  все  свое  вниманіе 
на  излѣченіе  самой  болѣзни.  Правительство  лѣчитъ  только  кровопуска- 
ніями,  но  этотъ  методъ  давно  уже  оставленъ  и  въ  настоящей  медицинѣ, 
которая  пришла  къ  заключенію,  что  самый  раціональный  методъ  лѣченія 
есть  поставленіе  организма  въ  такія  условія,  при  которыхъ  могли  бы 
свободно  развиваться  и  дѣйствовать  его  собственный  силы.  Нѣчто  по- 
добное предполагается  теперь  предпринять  и  для  лѣченія  нашего  государ- 
ственнаго  недуга:  теперь  всѣ  взываютъ  къ  Государственной  Думѣ,  и 
конечно  желательно  и  даже  необходимо,  чтобы  за  спасеніе  государства 
взялся  самъ  народъ  въ  лицѣ  своихъ  представителей.  Но  въ  этомъ  воззва- 
ніи,  вмѣстѣ  съ  совершенно  правильнымъ  требованіемъ,  нерѣдко  звучитъ 
и  давно  привычная  намъ  нота:  «вотъ  пріѣдетъ  баринъ,  баринъ  все  раз- 
судптъ».  Дума  тоже  многимъ  представляется  такимъ  бариномъ,  осво- 
бождающимъ  насъ  отъ  собственнаго  разсужденія.  Не  надо,  однако,  забы- 
вать, что  дѣйствительное  значеніе  будущей  думы  будетъ  прямо  пропорціо- 
нально,  во-первыхъ,  тому,  насколько  она  будетъ  истиннымъ  представитель- 
ствомъ  народа,  истиннымъ  выраженіемъ  его  коллективной  воли,  а  во-вто- 
рыхъ,  насколько  самъ  народъ  будетъ  сознательно  относиться  къ  задачамъ, 
поставленнымъ  себѣ  Думой,  и  поскольку  онъ  самъ  будетъ  готовъ  всѣми 
средствами  защищать  и  проводить  въ  жизнь  ея  рѣшенія,  отвѣчающія  его 
желаніямъ  и  потребностямъ.  Только  совпадете  воли  народа  съ  волей  его 
представительнаго  собранія  и  можетъ  дать  рѣшеніямъ  послѣдняго  дѣйстви- 
тельную  силу  и  значеніе.  Только  при  такомъ  условіи  рѣшенія  Думы,  съ 
одной  стороны,  повліяютъ  и  на  правительство,  которое  будетъ  знать,  что 
исполненіе  ихъ  для  него  не  только  формально  обязательно,  но  и  реально 
неизбѣжно,  съ  другой  стороны— полу чатъ  необходимый  авторитетъ  и  для 
каждой  личности  и  общественной  группы,  который,  несмотря  на  различіе 
своихъ  индивиду альныхъ  мнѣній,  всѣ  будутъ  сознавать,  что  въ  этихъ  рѣ- 
шеніяхъ  выражается  народная  воля,  имѣющая  за  собой  не  только  физи- 
ческую, но  и  нравственную  силу.  Поэтому  мы  вовсе  не  предполагаемъ, 
чтобы  Дума  при  всякихъ  условіяхъ  своего  образованія  и  дѣятельности 
явилась  бы  панацеей  отъ  всѣхъ  золъ,  отъ  которыхъ  страдаетъ  теперь 


Внутреннее  обозрѣніе. 


175 


Россія.  Очень  возможно,  что  вновь  избранная  Дума  и  вовсе  не  дастъ 
удовлетворенія  тѣмъ  надеждамъ,  которыя  на  нее  возлагаются,  именно  по- 
тому, что  она  не  выразитъ  собой  истинной  воли  народа  и  что  народъ  не 
возьметъ  ея  подъ  свою  защиту.  Возможность  и  даже  вѣроятность  этого 
при  наличныхъ  обстоятельствахъ  вытекаютъ  изъ  двухъ  основныхъ  при- 
чинъ. 

Первая  изъ  нихъ  заключается  въ  несовершенствѣ  самаго  закона  о 
Думѣ  и  о  выборахъ,  хотя  законъ  б  августа  и  былъ  до  нѣкоторой  сте- 
пени исправленъ  дополнительнымъ  закономъ  11  декабря.  Въ  сущности 
эти  исиравленія  относятся  не  къ  положенію  о  самой  Думѣ,  а  только 
къ  положенію  о  выборахъ  въ  нее,  такъ  что  единственнымъ  корректи- 
вомъ  къ  закону  6  августа  объ  устройствѣ  и  прерогативахъ  Думы  являет- 
ся лишь  третій  пунктъ  манифеста  17  октября,  выраженный  хотя  и 
опредѣленно,  но  очень  обще  и  кратко  и  во  всякомъ  случаѣ  не  со- 
гласованъ  съ  подробнымъ  положеніемъ  6  августа.  Между  тѣмъ  въ  по- 
слѣднемъ  есть  такіе  пункты,  какъ  15-Ё,  косвенно  узаконяющШ  админи- 
стративное, безъ  суда,  преслѣдованіе,  если  не  членовъ  Думы,  і^о  прочихъ 
гражданъ,  или  19-й,  допускающій  устраненіе  члена  Думы  при  возбужденіи 
противъ  него  слѣдствія  по  политическому  преступленію.  Само  собой  раз- 
умѣется,  что  если  никакой  законъ  не  можетъ  быть  изданъ  безъ  одобренія 
Думы,  то  не  можетъ  быть  сохраненъ  въ  своемъ  теперешнемъ  видѣ  33-й 
пунктъ,  ограничиваю щій  сужденія  Думы  только  нѣкоторыми  перечислен- 
ными въ  немъ  предметами,  точно  такъ  же,  если  Дума  должна  имѣть 
дѣйствительный  надзоръ  за  закономѣрностью  дѣйствій  всѣхъ  властей,  то 
съ  этимъ  не  вяжется  установленное  статьями  56 — 61  отношеніе  Думы 
къ  министрамъ.  Мы  уже  не  говоримъ  о  совершенной  ненормальности  от- 
ношеній  Думы  къ  государственному  совѣту.  Они  были  возможны  тогда, 
когда  Дума  представляла  совѣщательное  учрежденіе.  Теперь  же,  когда,  со- 
гласно манифеста  17  октября,  она  получила  законодательный  характеръ, 
отношенія  ея  къ  государственному  совѣту,  да  и  самый  совѣтъ  необходимо 
должны  измѣниться.  И  дѣйствительно,  предполагается  придать  государ- 
ственному совѣту  характеръ  верхней  палаты,  реформировавъ  его  составъ 
такимъ  образомъ,  чтобы  онъ  наполовину  сохранилъ  свой  теперешній  со- 
ставъ, а  другая  половина  состояла  бы  изъ  лицъ,  выбранныхъ  отъ  земства, 
дворянстзп  и  городовъ.  Конечно,  очень  спорный  вопросъ,  есть  ли  во- 
обще ніон^одимость  въ  Россіи  въ  верхней  палатѣ,  а  верхняя  палата  съ 
такимъ  составомъ  очевидно  не  отвѣчаетъ  той  идеѣ  народовластія,  которую 
въ  формѣ  конституціонной  монархіи  исповѣдуетъ  и  большинство  предста- 
вителей прогрессивныхъ  партій.  Обращаясь  затѣмъ  собственно  къ  выбо- 
рамъ,  мы  видимъ,  что  законъ  11  декабря  ни  въ  чемъ  существенномъ  не 
измѣнилъ  выборной  системы  6  августа,  а  только  дополнилъ  ее,  черезъ 
что  получилось  нѣчто  крайне  сложное  и  не  всегда  понятное,  тѣмъ  бо- 
дѣе,  что  оба  закона  не  слиты  вмѣстѣ  и  всякому  желающему  разобраться 
въ  нихъ  приходится  самому  продѣлывать  ихъ  сводку.  Сложность  и  неяс- 
ность есть,  впрочемъ,  обыкновенное  свойство  узаконеній,  выработан- 


Р  у  с  с  к  А  Я   М  Ы  С  Л  ь. 


ныхъ  и  изложенныхъ  не  въ  развитіе  какой-нибудь  опредѣленной  идеи, 
вродѣ,  напримѣръ,  первоначальной  редакціи  судебныхъ  уставовъ,  а  пред- 
ставляющихъ  случайный  результатъ  компромисса  и  взаимныхъ  уступокъ 
противоположныхъ  мнѣній.  Сколько  извѣстно,  законъ  11  декабря  со- 
ставился именно  этимъ  послѣднимъ  путемъ,  именно  нутемъ  обсужденія 
5 — 9  декабря  въ  Царскомъ  Селѣ  двухъ  проектовъ,  изъ  которыхъ  каждый 
имѣлъ  своихъ  сторонниковъ  въ  числѣ  присутствовавшихъ  на  совѣщаніи 
министровъ  и  другихъ  высокопоставленныхъ  лицъ.  Одинъ  проектъ  имѣлъ 
въ  .основаніи  своемъ  всеобщее  избирательное  право,  хотя  не  съ  прямой, 
а  съ  двухстепенной  подачей  голосовъ;  другой  предполагалъ,  оставаясь  на 
почвѣ  закона  6  августа,  только  нѣсколько  расширить,  согл^рно  указаній  мани- 
феста 17  октября,  кругъ  лицъ,  пользующихся  избирательными  нравами.  Сто- 
ронники послѣдняго  взгляда,  въ  томъ  .числѣ  и  графъ  Витте,  доказывали,  что 
принятіе  перваго  проекта  противорѣчило  бы  смыслу  манифеста  17  октября. 
Въ  послѣднемъ,  дѣйствительно,  не  говорилось  о  всеобщемъ  избирательномъ 
правѣ,  но,  съ  другой  стороны,  не  ставилось  и  никакихъ  предѣловъ  привле- 
ченію  къ  участію  въ  выборахъ  «всѣхъ  классовъ  населенія>,  которые  въ 
то  время  лишены  были  избирательныхъ  правъ.  На  совѣщаніе  были  при- 
глашены и  нѣкоторые  общественные  дѣятели,  именно  Д.  Н.  Шиповъ, 
А.  И.  Гучковъ,  бар.  П.  Л.  Корфъ  и  гр.  А.  Бобринскій.  Имена  ихъ  до- 
статочно извѣстны,  чтобы  можно  было  заподозрить  ихъ  въ  какихъ-нибудь 
ультра- либеральныхъ  тенденціяхъ;  вѣроятно,  этой  благонамѣренной  из- 
вѣстности  они  и  были  обязаны  своимъ  приглашеніемъ,  такъ  какъ  никого 
изъ  вндныхъ  дѣятелей  хотя  бы  такого  скромнаго  оттѣнка,  какъ  большин- 
ство земско-городского  съѣзда,  приглашено  не  было.  И  всѣ  четверо,  даже 
къ  удивленію  многихъ  и  графъ  Бобринскій,  высказались  за  всеобщее  изби- 
рательное право.  Эти  лица  были  приглашены  только  для  заявленія  своего 
мнѣнія  п  потомъ  удалились.  Затѣмъ  продолжалось  обсужденіе  по  пунктамъ 
обоихъ  проектовъ,  при  чемъ  съ  обѣихъ  сторонъ  въ  тотъ  и  другой  вно- 
сились различный  поправки;  такъ,  въ  цензовый  проектъ  включены  были 
пункты,  уничтожающіе  всякую  цензовую  нормировку  для  владѣльцевъ  го- 
родскихъ  имуществъ  и  плате льщиковъ  промыслового  налога;  относительно 
квартиронанимателей  получилось  въ  томъ  же  проектѣ,  что  по  3-му  пункту 
1-й  статьи  они  должны  для  полученія  избирательнаго  права  платить  на- 
логъ,  а  по  5-му  пункту  той  же  статьи  могутъ  и  не  платить.^  бы  то 
ни  было,  большинствомъ  былъ  принятъ  именно  этотъ  цензо'^^у  проектъ 
со  внесенными  въ  него  вставками  и  поправками,  а  проектъ  о  всеобщемъ 
избирательномъ  правѣ  былъ  отвергнутъ.  Съ  перваго  раза  можетъ  пока- 
заться, что  обнародованный  законъ  хотя  и  не  представляетъ  логической 
стройности  и  посдѣдовательности,  въ  результатѣ  всетаки  даетъ  значитель- 
ное приближеніе  къ  всеобщему  избирательному  праву,  такъ  какъ  имъ  въ  ряды 
избирателей  вводится  много  новыхъ  лицъ.  Но  при  ближайшемъ  разсмотрѣ- 
ніи  указа  11  декабря  это  впечатлѣніе  въ  значительной  мѣрѣ  исчезаетъ, 
а  неправильность  устанавливаемаго  имъ  представительства  все  больше 


Ві1УТ1»ЙІІЙЕЕ  ОБОЗРЫІІЕ.  11\ 

« 

бросается  въ  глаза.  Прежде  всего  нельзя  пе  обратить  вниманія  па  самое 
капитальное  стѣсненіе,  вносимое  ограниченіемъ  пассивнаго  избирательнаго 
права  не  только  тѣмъ  округомъ,  гдѣ  производятся  выборы,  но  даже  исклю- 
чительно составомъ  выборщпковъ.  Это  значитъ,  что  всякій  участвуіощій  въ 
выборахъ,  подавая  свой  голосъ,  выбпраетъ  вовсе  не  того,  кого  онъ  вообще 
считаетъ  наиболѣе  желательныыъ  и  пригоднымъ,  а  только  одного  изъ  уча- 
ствуіощихъ  съ  нимъ'  вмѣстѣ  въ  губернскомъ  избирательномъ  собраніи 
Быборщиковъ  (въ  числѣ  отъ  32  до  225).  Это  стѣсненіе  усугубляется  еще 
тѣыъ,  что  выборы  всѣ  двух-  или  трехстепенные,  а  для  крестьяпъ  даже 
четырехстенепные,  и  на  каждомъ  изъ  предварптельныхъ  выборовъ  избираю- 
щій  можетъ  -выбирать  только  изъ  среды  своихъ  со  избирателей.  Различіе 
въ  степени  приближенія  каждаго  первоначальнаго  избирателя  къ  послѣдней 
стадіи  выборовъ,  т. -е.  къ  губернскому  собранно,  уже  прямо  выбирающему 
члеповъ  Думы,  приводитъ  .къ '^тому,  что  нрава  различныхъ  курій  являются 
крайне  неравными.  Предполагая,  что  въ  каждомъ  промежуточномъ  избира- 
тельномъ собраніи  будетъ  хоть  въ  среднемъ  по  сту  человѣкъ,  получаемъ, 
что  каждый  крупный  землевладѣлецъ  по  своему  избирательному  значеиію 
равенъ  пяти  тысячамъ  крестьянъ-домохозяевъ.  И  такую-то  систему  выста- 
вляли какъ  болѣе  благопріятпую  для  крестьянъ,  чѣыъ  всеобщее  избира- 
тельное право.  Были  даже  случаи  ходатайствъ  отъ  крестьянскихъ  сходовъ 
о  сохрапенія  отдѣльпыхъ  крестьянскихъ  выборовъ  но  закону  6  августа,  йіы 
попймаемъ,  что  какому-нибудь  сходу  темныхъ,  наполовину  вовсе  безгра- 
мотныхъ  людей  можно  было,  пользуясь  ихъ  темнотой  и  запутанностью  за- 
кона, внушить  совершенно  ложную  мысль  о  томъ,  что  они  потеряютъ 
нѣчто  въ  своихъ  правахъ  при  переходѣ  отъ  закона  6  августа  ко  всеобщему, 
равному  и  прямому  избирательному  праву,  при  которомъ  впѣ  городовъ  кре- 
стьяне были  бы  полными  господами  положенія.  Но  что  сказать  о  тѣхъ, 
кто  внугаалъ  имъ  подобный  мысли?  Разумеется,  совершенно  ясно  и  то, 
что.  требованіе  непремѣннаго  избрація  крестьянами  крестьянъ  же  есть 
огранйченіе,  а  не  расширеніе  ихъ  правъ.  Очень  важное  различіе  не  въ 
пользу  нынѣшняго  закона  сравнительно  со  всеобщнмъ  избирательнымъ 
правомъ  состоитъ  въ  томъ,  что  онъвъ  сущности  даетъ  избирательный  права 
не  лицу,  а  имуществу,  хотя  бы  и  самому  минимальному.  Вслѣдствіе  этого 
обладателемъ  избирательнаго  права  является  только  формальный  собствен- 
никъ  имущества  или  вообще  лицо,  непосредственно  связанное  съ  цензо- 
вымъ  прпзпакомъ:  выбирающее  торговое  или  промысловое  свидетельство, 
нанимающее  на  свое  имя  квартиру  и  т.  п.,  а  не  члены  его  семьи,  хотя 
бы  по  своимъ  лйчнымъ  качествамъ  и  вполнѣ  правоспособные.  Такимъ  ну- 
темъ  устраняется  очень  значительное  число  лицъ,  находящихся  въ  пол- 
номъ  расцвѣтѣ  умственнаго  развитія;  а  по  отношенію  къ  крестьянамъ 
тотъ  же  принципъ,  требующій  участія  въ  выборахъ  только  члеповъ  схода, 
т. -е.  домохозяевъ,  долженъ  прямо  дать  на  выборахъ  перевѣсъ  безграмот- 
ности. Большое  количество  выборщпковъ  будетъ  устранено  также  требо- 
ваніемъ  годового  пребыванія  въ  одпомъ  мѣстѣ  жительства,  нѳ  соотвѣт- 


178 


Русс  к  а  я  М  ы  с  л  ь. 


ствующимъ  нашимъ  обычаямъ  ежегоднаго  переселенія  значительной  части 
мѣстнаго  населенія  на  отхожіе  заработки.  Не  входя  въ  разборъ  другихъ 
болѣе  мелкихъ  песовершенствъ  системы  11  декабря,  мы  остановимся  только 
на  учреждаемомъ  этимъ  закономъ  особомъ  представитель ствѣ  рабочихъ. 
Указъ  11  декабря,  повидимому,  придаетъ  особую  важность  этому  предста- 
вительству, посвящая  ему  цѣлыхъ  21  пунктъ,  а  между  тѣмъ  права,  дава- 
емый рабочимъ,  являются  въ  сущности  совершенно  иллюзорными.  Во-1-хъ, 
число  выборщиковъ  отъ  рабочихъ,  за  исключеніемъ  четырехъ  губернШ: 
Московской  35  (съ  Москвой),  Петербургской  24  (съ  Петер бургомъ),  Петро- 
ковской  21  (съ  Лодзью)  и  Владимірской  16,  совершенно  ничтожно  и  не 
можетъ  имѣть  сколько-нибудь  замѣтнаго  вліянія  па  выборъ  членовъ  Думы. 
При  какой  угодно  системѣ,  въ  томъ  числѣ  п  при  всеобщей  подачѣ  голосовъ, 
у  насъ  рабочіе  почти  во  всѣхъ  пзбирательныхъ  округахъ  были  бы  въ 
меньшйнствѣ.  Но,  конечно,  совсѣмъ  другое  дѣло,|когда  меньшинство  уча- 
ствуетъ  въ  выборахъ  вмѣстѣ  съ  остальнымъ  насел еніемъ,  входя  въ  союзы 
съ  тѣми  или  иными  группами  и  партіями  и  давая  перевѣсъ  тѣмъ,  кому  оно 
наиболѣе  сочувствуетъ,  или  же  когда  оно  является  обособленнымъ  и  опи- 
рающимся только  па  собственный  силы.  Надо  замѣтить,  что  для  рабочихъ 
не  установлено  отдѣльныхъ  выборовъ,  какъ  для  крестьянъ,  которые  въ 
нихъ  при  всеобщемъ  голосованіи  вовсе  бы  не  нуждались,  а  рабочіе  выбор- 
щики участвуютъ  въ  выборѣ  членовъ  Думы  вмѣстѣ  съ  другими,  что  при 
ихъ  малочисленности  легко  можетъ  привести  къ  тому,  что,  несмотря  на 
всю  громоздкую  постройку  отдѣльной  рабочей  куріи,  въ  Думу  не  попадетъ 
ни  одинъ  рабочій  депутатъ.  Но  этого  мало:  самое  право  рабочихъ  на  участіе 
въ  выборахъ  построено  на  совершенно  шаткомъ  основаніи,  при  томъ  вовсе 
не  зависящемъ  отъ  самихъ  рабочихъ.  Рабочимъ  признается  тотъ,  кто  чи- 
слится таковымъ  на  фабрикѣ,  имѣющей  болѣе  пятидесяти  человѣкъ,  рабо- 
тающихъ  на  ней.  Но  вѣдь  и  число  рабочихъ,  и  дѣятельность  самой  фабрики 
зависятъ  вполнѣ  отъ  хозяина  фабрики.  Фабриканту,  не  желающему,  чтобы 
его  рабочіе  принимали  участіе  въ  выборахъ,  стоитъ  только  закрыть  свою 
фабрику  на  это  время.  Мы  не  говоримъ,  чтобы  такое  срдество  могло  часто 
практиковаться,  но  достаточно  того,  что  оно  возможно,  чтобы  вліять  на 
свободное  отношеніе  рабочихъ  къ  выборамъ. 

Впрочемъ,  о  свободныхъ  выборахъ  по  нынѣшнимъ  временамъ  вообще 
говорить  не  приходится;  и  въ  этомъ  заключается  вторая,  еще  болѣе 
важная  причина  того,  что  будущая  Дума,  очень  вѣроятно,  окажется  не 
только  не  представляющей  равномѣрно  интересовъ  различныхъ  частей  на- 
селенія,  но  и  вовсе  не  выражающей  собою  желаній  и  требованій  народа. 
Въ  тѣхъ  условіяхъ,  въ  какихъ  въ  настоящее  время  находится  Россія, 
при  отсутствіи  всякихъ  гарантій  сознательнаго  и  свободнаго  выбора,  труд, 
но  и  ожидать  чего-нибудь  другого.  Это,  конечно,  понимало  и  прави- 
тельство, которое  въ  манифестѣ  17  октября  совершенно  логично  и  пра- 
вильно, говоря  объ  учрежденіи  Думы,  предпосылало  ему  условіе  «даровать 
иаселенію  незыблемыя  основы  гражданской  свободы  на  началахъ  дѣйстви- 


Внутреннее  обоэръніе. 


179 


тельной  неприкосновенности  личности,  свободы  совѣсти,  слова,  собраній 
и  соіозовъ>.  Безъ  сомнѣнія,  оно  и  теперь  понимаетъ  тѣсную  связь  между 
свободной  Думой  и  сказанными  гарантіями  и,  если  послѣднія  больше  чѣмъ 
когда-нибудь  отсутствуютъ,  то  между  прочимъ  и  потому,  что  теперь  пра- 
вительству уже  не  нужна  свободно  избранная  Дума.  Въ  сущности  она  и 
раньше  была  ему  нужна  лишь  для  того,  чтобы  служить  орудіемъ  успо- 
коенія  взволнованной  страны,  достичь  котораго  одно  время  казалось  не- 
возможно другими  средствами,  какъ  обѣщаніями,  данными  17  октября.  Когда 
же  обѣщанія  безъ  реальнаго  ихъ  исполненія  не  только  не  привели  къ 
желаемому  успокоенію,  а  нанротивъ  вызвали  еще  большее  обостреніе  не- 
довольства, то  правительство  для  подавлеиія  явныхъ  революціонныхъ  дви- 
женій  обратилось  къ  военной  силѣ  и  къ  введенію  исключительныхъ  зако- 
новъ.  Самъ  авторъ  «конституціи>  17  октября  высказывалъ,  какъ  говорятъ, 
27  декабря  на  совѣщаніи  въ  Царскомъ  Селѣ  свое  опредѣленное  убѣжде- 
ніе,  что  Россія  можетъ  успокоиться  и  возродиться  только  при  сохраненіи 
полной  неприкосновенности  самодержавія.  Какъ  изъ  рога  изобилія  посы- 
пались теперь  ежедневные  аресты,  запрещенія  собраній,  закрытія  газетъ, 
объявленія  усиленной  и  чрезвычайной  охраны  и  военнаго  положенія.  Взяв- 
ши газету  «Русское  Слово  >  за  одинъ  день  28  декабря,— беремъ  этотъ 
номеръ  совершенно  случайно,— мы  находимъ  въ  немъ  болѣе  двадцати 
извѣстій  объ  арестахъ,  въ  тонъ  числѣ  нѣсколько  массовыхъ  съ  десятка- 
ми и  сотнями  арестованныхъ.  Въ  томъ  же  номерѣ  извѣщаютъ  о  кон- 
фискаціи  въ  Полтавѣ  «Народной  Газеты>  и  «Полтавщины>,  въ  Петер- 
бургѣ  журнала  «Митингъ>;  въ  Баку  закрыта  газета  «Кавказское  Слово». 
И  такъ  каждый  день.  Все  это  сдѣлалось  до  такой  степени  обычнымъ,  что 
никого  уже  не  удивляетъ,  какъ  персстаіотъ  удивлять  и  реляціи  о  воен- 
ныхъ  дѣйствіяхъ  внутри  Россіп,  пишущіяся  такимъ  же  слогомъ,  какъ  и 
о  войнѣ  съ  японцами,  только  въ  выраженіяхъ  гораздо  болѣе  жестокихъ  и 
безпощадныхъ.  Разъ  таково  настоящее  направленіе  нашей  внутренней  по- 
литики, то  казалось  бы,  что  у  него  можетъ  быть  общаго  съ  народнымъ 
представительствомъ  и  съ  сопровождающими  его  «свободами>?  И  не  проще 
ли  было  бы  откровенно  повернуть  назадъ?  Но  неудобство  откровеннаго 
образа  дѣйствій  заключается  въ  томъ,  что  на  насъ  смотритъ  западная 
Европа  и  отъ  того  или  иного  ея  взгляда  на  наши  дѣла  зависитъ:  дастъ 
ли  она  денегъ  русскому  правительству,  или  нѣтъ.  Это  вопросъ  въ  настоя- 
щее время  крайне  важный  для  правительства,  такъ  какъ  финансовое  по- 
ложеніе  его  въ  высшей  степени  шатко.  Государственная  смѣта  сведена  съ 
дефицитокъ  въ  481  милліонъ.  Разоренная  в  голодающая  страна  не  пред- 
ставляетъ  никакихъ  рессурсовъ;  подати  постунаютъ  за  послѣднее  время 
изъ  рукъ  вонъ  плохо.  Наличпыхъ  денегъ  тоже  пѣтъ  я  приходится  уже 
теперь  прибѣгать  къ  такому  рискованному  средству,  какъ  выпускъ  на  150 
милліоновъ  кредитныхъ  бялетовъ  больше,  чѣмъ  сколько  это  допускается 
по  закону  соотвѣтственно  величинѣ  золотого  запаса  обезпеченія.  Нельзя 
накоиецъ  ручаться,  что  каждую  минуту  не  понадобятся  какіе-пибудь  не- 

12» 


180 


Р  у  с  с  іг  А  я  М  ы  с  л  !.. 


предвидѣнные  расходы.  Единственная  надежда  на  возможность  заключить 
внѣшній  заемъ;  но  за  границей  денегъ  не  даютъ  до  тѣхъ  норъ,  пока  у 
иасъ  не  будетъ  правительства,  которому  можно  вѣрить,  а  такимъ  прави- 
тельствомъ  западные  европейцы  нризнаютъ  только  правильно  организован- 
ную Думу.  Нѣтъ  Думы — нѣтъ  денегъ.  Поэтому  необходимо  созвать  Думу; 
но  нѣтъ  никакой  надобности,  чтобы  она  была  настоящвмъ  народнымъ 
пред  ставите  льствомъ.  Напротивъ,  чѣмъ  она  будетъ  послушнѣе  и  покладли- 
вѣе,  тѣмъ  лучше.  Надо  подобрать  въ  Думу  такихъ  людей,  съ  которыми, 
подъ  видомъ  конституціи  и  народнаго  представительства,  можно  будетъ 
продолжать  править  и  хозяйничать  по-старому.  Для  выбора  такой  Думы 
усиленная  охрана  и  военное  положеніе,  аресты  п  высылки  неудобыыхъ 
лицъ,  закрытіе  нежелательныхъ  газетъ  и  т.  и.  не  только  не  мѣшаютъ, 
но  могутъ  быть  и  полезны.  Говорятъ,  что  генералъ  Скалонъ  даже  откро- 
венно высказалъ  коммпссіи  польскихъ  избирателей,  ходатайствовавшей  о 
снятіи  военнаго  ноложенія  въ  Польшѣ  на  время  выборовъ,  что  военное 
положеніе  отчасти  и  введено  именно  въ  виду  выборовъ  для  борьбы  съ 
революціопными  партіяыи.  И  дѣйствптельпо,  въ  настоящее  время  стано- 
вится уже  вполнѣ  ясно,  что  правительство  вовсе  не  намѣрено  безпри- 
страстно  отнестись  къ  выборной  кампапіи.  Оно  владетъ  отнынѣ  же  рѣз- 
кую  демаркаціонную  черту  между  партіями,  угодными  ему  и  неугодными; 
нервымъ  оно  покровительствуетъ  или  во  всякомъ  случаѣ  не  мѣшаетъ, 
вторыя  или  прямо  преслѣдуетъ,  или  ставитъ  ихъ  дѣятельности  всякія 
препятствія.  Эта  черта  повидимому  уже  определилась.  Она  проходитъ 
между  партіями  конституціонно-демократической  п  такъ  наз.  союзомъ 
17  октября.  Этотъ  союзъ,  образовавшійся  въ  послѣднее  время  изъ  четы- 
рехъ  партій:  собственно  партіи  17  октября,  партіи  правового  порядка, 
торгово-промышленной  и  умѣренно-нрогресспвной,  возникъ  повидимому  на 
почвѣ  борьбы  съ  революціонпымй  партіями;  по  крайней  мѣрѣ  такой  харак- 
теръ  носило  его  воззваиіе,  подписанное  отъ  имени  вышеназванныхъ  че- 
тырехъ  партій  и  публично  расклеенное  на  улицахъ  Москвы  во  время  де 
кабрьсЕйхъ  событій.  Въ  этомъ  воззваніи,  возлагая  всю  отвѣтственность 
на  крайнія  партіи,  союзъ  ни  одпимъ  словомъ  не  обмолвился  о  болѣе  глу- 
бокйхъ  причинахъ  этихъ  событій  и  о  роли  въ  нйхъ  правительства.  Уже 
этимъ  однимъ  онъ  вполнѣ  опредѣлилъ  свое  ноложеніе,  какъ  партіи  без- 
условно правительственной  и  пользующейся  покроввтельствомъ  правитель- 
ства: на  это  указывала  расклейка  его  воззваній  рядомъ  съ  объявленія- 
мп  московскаго  генералъ-губернатора.  Затѣмъ  это  покровительственное 
отношеніе  выразилось  еще  опредѣленнѣе  26  декабря  прп  пріемѣ  графомъ 
Витте  предсѣдателя  петербургскаго  центральпаго  комитета  «союза  17  ое- 
тября>  барона  Корфа  и  членовъ  комитета.  Послѣдніе  жаловались  на  то, 
что  приказомъ  петербургскаго  градоначальника  были  воспрещены  всякія 
собранія,  чѣмъ  между  прочидіъ  стѣснепа  и  ихъ  дѣятельность.  «Ваыъ  всегда 
разрѣшатъ  собираться»,  отвѣтилъ  графъ  Витте.  На  возраженіе  же,  что 
члены  союза  17  октября  яаходятъ  для  себя  неудобиымъ  становиться  въ 


Внутреннее  обозръше. 


181 


приБилегированпое  положспіе  и  что  приказомъ  градопачалыіпка  отмѣияет- ' 
с  я  законъ  12  октября,  послѣдовалъ  отвѣтъ,  что  законъ  12  октября  пе 
даетъ  адмйпистраціи  достаточно  средствъ  для  борьбы  съ  лицами,  желаю- 
щими обойти  его,  но  что  приказъ  градоначальника  будетъ  охмѣпенъ  въ 
половинѣ  января.  Такимъ  образомъ,  по  мнѣнію  графа  Битте,  законъ  мо- 
жгтъ  свободно  нарушаться  приказомъ  градоначальника,  а  приказъ  въ  свою 
очередь  можетъ  не  исполняться,  когда  дѣло  идетъ  о  стороныикахъ  прави- 
тельства. Совсѣмъ  иное  отношеніе  существу етъ  къ  партіямъ,  которыя  не 
признаются  за  таковыхъ  и  не  только  къ  крайнимъ  соціалистическимъ,  но 
и  къ  Еонституціонио -демократической,  съ  нѣкоторьши  изъ  представителей 
которой  графъ  Витте  мѣсяца  три  тому  назадъ  велъ  политическіе  перего- 
воры. Такъ,  ыа-дняхъ  одно  изъ  райопиыхъ  бюро  этой  партіи  въ  Петер- 
бургѣ  было  закрыто  полпціей;  говорятъ,  что  такая  же  участь  грозитъ  и 
другймъ  Ьт^о.  11  ШІІароднаго  Хозяйства  помѣщено  сообщеніе  секре- 
таря копстйтуц.-демократич.  партіи  А.  А.  Корнилова  о  томъ,  что  владимірская 
адмипистрація,  свободно  разрѣшая  печатаніе  воззваній  и  объявлеиій  охра- 
нительныхъ  партШ,  запрещаетъ  печатаиіе  какпхъ  бы  то  ни  было  объяв- 
леній  к. -д.  партіи.  Калужскій  губернаторъ  тоже  не  разрѣшилъ  собраній 
к. -д.  партіи,  допуская  въ  то  же  время  въ  дворянскомъ  собраніи  устройство 
собраній  роакціонеровъ.  Мы  уже  не  говоримъ  о  соціалистическихъ  парті- 
яхъ,  комитеты  которыхъ  попросту  арестуются,  какъ  это  было,  напр.,  въ 
Минскѣ,  хотя,  кажется,  можно  быть  соціалистомъ  и  республиканцемъ,  ни  въ 
кого  не  стрѣляя,  не  строя  баррикадъ  и  вообще  не  совершая  пикакихъ 
политическяхъ  преступлепій.  Бебель  или  Зиыгеръ  могутъ  совершенно  от- 
крыто заявлять  о  своихъ  соціалистическиіъ  убѣжденіяхъ  и  своемъ  жела- 
ніи  передѣлать  весь  политическШ  и  экономическій  строй  общества  и  въ 
тоже  время  вполнѣ  безопасно  для  себя  и  другихъ  засѣдать  въ  рейхстагѣ 
на  равпыхъ  правахъ  съ  самыми  консервативными  прусскими  юнкерами. 
Точно  также,  казалось  бы,  и  наши  соціалисты  имѣютъ  полное  право  су- 
ществованія,  какъ  политическая  партія,  поскольку  дѣятельность  ихъ  огра- 
ничивается распространепіемъ  ихъ  ученія  путемъ  слова  и  печати,  вообще 
мирными  и  легальными  способами  и  избирательной  агитаціей  такой  же, 
какую,  по  крайней  мѣрѣ  въ  теоріи,  могутъ  вести  всякія  другія  партіи. 
Вообще  вопросъ  о  партіяхъ  въ  связи  съ  избирательной  агптаціей  соста- 
вляетъ  теперь  одипъ  изъ  самыхъ  злободневныхъ  вопросовъ  и  на  немъ 
стойтъ  остановиться.  Партій  у  насъ  въ  настоящее  время  считается  очень 
много  и  разобраться  въ  иихъ  не  всегда  легко.  Прежде  всего  надо  уяснить 
еебѣ,  что  такое  политическая  партія  вообще.  Разсматривая  этотъ  вопросъ 
съ  научной  точки  зрѣпія,  проф.  Гамбаровъ,  напр.,  даетъ  такое  опредѣленіе 
(сПолитическія  партіи  въ  ихъ  прошломъ  и  настоящемъ>,  рецензія  въ  XI 
кн.  Русской  Мысли  за  1904  г.):  «Политическія  партіи  суть  свободный 
общественный  группы,  образующіяся  внутри  правового  государства  для 
совмѣстнаго  политическаго  дѣйствія  на  почвѣ  общихъ  всѣмъ  объедипен- 
нымъ  ипдивидамъ  интересовъ  и  идей». 


182 


Русская  Мысіь. 


Характерными  признаками  партій  являются  такимъ  образомъ,съ  одной 
стороны,  опредѣленная  программа,  служащая  выражепіемъ  общности  политп- 
ческихъ  интересовъ  или  идей,  раздѣляемыхъ  всѣми  членами  партіи,  съ  дру- 
гой— совмѣстная  дѣятельпость,  направленная  пъ  достиженію  программныхъ 
цѣлей,  необходимо  предполагающая  извѣстную  организадію  и  дисциплину. 
Относительно  какъ  того,  такъ  и  другого  можно  сказать,  что  едва  ли  не  всѣ 
наши  партіи  находятся  еще  въ  періодѣ  образованія.  Это  обстоятельство 
налагаетъ  на  нихъ  своеобразный  отпечатокъ,  отличающій  пхъ  отъ  строго- 
опредѣлеппыхъ  партій  западной  Европы;  но  если  оно  въ  извѣстпой  мѣрѣ 
ослабляетъ  партійиую  прочность  и  дисциплину,  то  оно  же  даетъ  нашимъ  пар- 
тіямъ  возможность  легче  реагировать  на  измѣпяющіяся  условія  момента.  Въ 
сущности  дѣйствительпое  общественное  значеніе  имѣютъ  лишь  слѣдующія 
группы:  двѣ  соціалистическія  партіп — соціалъ-демократовъ  и  соціалпстовъ- 
революціонеровъ,  затѣмъ,  идя  слѣва  направо,  конституціонно-демократи- 
ческая  партія,  и  далѣе,  тѣ  четыре  партіи,  образующія  союзъ  17  октября, 
о  которыхъ  говорено  выше,  т. -е.  партія  17  октября,  правового  порядка, 
торгово-промышленная  и  умѣрепно-прогресспвиая.  Есть  еще  и  нѣкоторыя 
другія  партіи,  выпустившія  свои  программы,  изъ  которыхъ  однѣ,  какъ  ра- 
дикальная и  свободомыслящая,  запимаютъ  середину  между  соціалистнче- 
скими  партіями  и  копституціопно-демократической,  другія  примыкаютъ  къ 
охранительному  блоку,  или  идутъ  еще  далѣе  его,  требуя  возвращенія  къ 
старымъ  порядкамъ.  Свободомыслящая  партія  составила  программу,  едва  ли 
не  лучше  всѣхъ  разработанную  въ  паучномъ  отношеніи;  по  всѣ  эти  пар- 
тіи  по  новости  ли  своего  появленія,  или  по  недостаточной  энергіи  ихъ 
членовъ,  не  сгруппировали  возлѣ  себя  большого  числа  лицъ  и  не  заняли 
виднаго  мѣста  на  политической  арепѣ.  Самою  старшею  изъ  русскихъ  пар- 
тій  надо  считать  партію  соціалъ-демократовъ,  сформпровавшуюся  еще  въ 
90-хъ  годахъ,  т.-е,  лѣтт>  15  тому  пазадъ.  Программа  ихъ  составлена  по 
образцу  программъ  нѣмецкон  содіалъ-демократпческой  партіи.  Конечною 
своею  цѣлью  они  ставятъ  полную  реформу  экоыомическаго  и  соціальнаго 
строя  общества  съ  обобществлепіемъ  всѣхъ  орудій  производства;  но  при- 
знавая невозможнымъ  теперь  же  сразу  достичь  этой  цѣли,  они  для  дап- 
наго  времени  предъявляютъ  нѣкоторую  минимальную  программу.  Въ  по- 
литическую часть  этой  программы  входятъ  требования  немедленнаго  уста- 
новленія  демократической  республики  съ  передачей  верховной  власти  за- 
конодательному собранію,  состоящему  изъ  одпой  палаты  и  избранному  все- 
общей, прямой,  равной  и  тайной  подачей  голосовъ  съ  участіемъ  всѣхъ 
лицъ  обоего  пола  свыше  двадцатилѣтняго  возраста.  Затѣмъ  должны  быть 
установлены  неприкосновенность  личности  п  жилища,  свобода  совѣсти, 
слова  и  печати,  собраній  и  союзовъ,  уничтоженіе  сословій  и  всякаго  не- 
равенства, замѣны  постояянаго  войска  народнымъ  ополченіемъ  и  полное 
отдѣленіе  церкви  о'п>  государства.  Въ  финансовой  части  своей  программы 
с.-д.  требуютъ  отмѣны  косвенныхъ  налоговъ,  съ  замѣною  ихъ  прямымъ 
прогрессіівнымъ  налогомъ  на  доходы.  Больше  всего  эта  партія  разработа- 


Внутреннее  обозрънів. 


ла  вопросъ  о  рабочей  программѣ,  въ  чемъ  она  сходится  со  своимъ  нѣ-' 
мецкимъ  прототипомъ.  Она  требуетъ  восмичасового  рабочаго  дня  для  всѣхъ 
наемныхъ  рабочихъ,  установленія  закономъ  еженедѣльнаго  отдыха,  пло- 
должающагося  не  менѣе  42  часовъ,  полнаго  запреіценія  сверхурочныхъ 
работъ,  запрещенія  ночного  труда,  кромѣ  безусловно  необходимаго,  труда 
дѣтей  школьнаго  возраста,  женскаго  труда  въ  тѣхъ  отрасляхъ,  гдѣ  онъ 
вреденъ  для  женскаго  организма;  вообще  улучшеній  условій  труда,  съ  по- 
становленіемъ  его  подъ  надзоръ  фабричной  инспекціи,  учрежденія  государ- 
ственнаго  страхованія  рабочихъ  и  проч.  Гораздо  хуже  разработанъ  въ  со- 
ціалъ-демократической  программѣ  крестьянскій  и  аграрный  вопросы.  Разрѣ- 
шеніе  послѣдняго  въ  томъ  смыслѣ,  какъ  это  требуетъ  огромное  большинство 
крестьянскаго  населенія,  т. -е.  въ  смыслѣ  передачи  всей  или  почти  всей 
земли  въ  пользованіе  крестьянъ,  противорѣчило  теоретической  схемѣ  учс- 
нія  соціалъ-демократовъ,  по  которой  въ  земледѣліи,  какъ  и  въ  промышлен- 
ности, мелкая  собственность  должна  постепенно  быть  поглощена  крупной. 
Нѣсколько  большей  гибкостью  и  терпимостью  отличается  другая  соціали- 
стическая  партія,  соціалистовъ-революціонеровъ,  появившаяся  позже  со- 
ціалъ-демократовъ.  Программа  ихъ  въ  своей  политической,  финансовой 
и  рабочей  части  весьма  близка  къ  программѣ  предыдущей  партіи,  за 
исключеніемъ  того,  что  они  придаютъ  особое  значеніе  мѣстной  и  націо- 
нальной  самостоятельности.  Поэтому  они  за  форму  государственпаго  устрой- 
ства признаютъ  не  унитарную  республику,  а  федерацію  республикъ,  при- 
чемъ  предо ставляютъ  каждой  націи  «безусловное  право  на  самоопредѣ- 
леніе»,  т. -е.  на  опредѣленіе  ею  самою  своего  внутре^іняго  политическаго 
и  культурнаго  устройства.  Особенностями  программы  соціалистовъ-револю- 
ціонеровъ,  отличающими  ее  отъ  программы  соціалъ-демократовъ,  являются 
также  пропорціональное  представительство  и  референдумъ.  Но  самое  су- 
щественное и  характерное  отличіе  этой  партіи, — это  ея  отношеніе  къ 
аграрному  вопросу.  Признавая,  чт'о  общій  переходъ  къ  соціалистическому 
устройству  общества,  а  слѣдовательно  и  передача  всѣхъ  орудій  труда  въ 
руки  рабочаго  класса,  есть  дѣло  болѣе  или  менѣе  отдаленнаго  будущаго, 
соціалисты-революціонеры  считаютъ  возможнымъ  и  необходимымъ  совер- 
шить теперь  же  эту  передачу  по  отношенію  къ  землѣ.  По  ихъ  предполо- 
женію  не  только  казенный,  удѣльныя,  монастырскія  и  т.  п.  земли,  но  и 
всѣ  частно-владѣльческія  должны  быть  экепропршрованы  безъ  всякаго  воз- 
пагражденія  и  переданы  въ  пользованіе  трудящихся  земледѣльцевъ.  Въ  ка- 
кой именно  формѣ  должна  совершиться  эта  передача — относительно  этого 
мнѣнія  партіи  нѣсколько  измѣнились.  Сначала  говорилось  о  націонализа- 
ціи  всей  земли,  т. -е.  о  передачѣ  ею  въ  распоряженіе  государства,  которое 
уже  и  распредѣляло  бы  пользоваиіе  ея  между  отдѣльпыми  лицами  или  об- 
щинами. Въ  поелѣднее  время  установился  нѣсколько  иной  взглядъ:  земля 
должна  быть  передана  «въ  общественное  владѣніе  и  распоряженіе  демо- 
кратически-организованныхъ  общинъ  и  территоріальныхъ  союзовъ  общинъ 
на  началахъ  уравпительнаго  пользованія».  Въ  случаѣ  невозможности  сразу 


184 


Русская  Мысль. 


осуществить  это  требовапіе,  партія  допускаетъ  и  постепенное  приближе- 
ніе  къ  его  осуществлепію.  Высказываясь  за  реализацію  самаго  настоя- 
тельнаго  требовапія  крестьянъ,  партія  с. -р.  естествеппо  должна  была  въ 
крестьяпствѣ  найти  себѣ  паиболѣе  удобную  почву  для  пропаганды.  Что 
касается  до  тактики  ея,  то  она  съ  самаго  начала  своей  дѣятельности  но- 
сила боевой  характер'ь  и  потому  попятно,  что  симпатіи  ея  въ  послѣднее 
время  оказались  также  на  сторонѣ  вооруженнаго  возстанія.  Однпмъ  изъ 
недостатковъ  этой  партіи,  какъ  и  предыдущей,  хотя,  можетъ  быть,  и  въ 
меньшей  степени,  является  тоже  переоцѣнка  реальнаго  зпаченія  исновѣдуе- 
мыхъ  ею  теоретическихъ  взглядовъ.  Въ  активъ  ея,  также,  какъ  и  соціалъ- 
демократической  партііі,  должка  быть  зачтена  чрезвычайная  эпергія  и  без- 
завѣтная  преданность  своему  дѣлу,  что,  конечно,  отчасти  обусловлено  при- 
надлежностью къ  той  и  другой  значительнаго  числа  интеллигентной  моло- 
дежи. Эти  качества  уже  въ  значительно  меньшей  степени  мы  встрѣчаемъ 
въ  третьей  оппозиціонной  партіи— констйтуціонно-демократической.  Хотя 
къ  ней  и  примыкаетъ  небольшая  группа  студенте  въ,  но  въ  общемъ  ея 
составѣ  мало  представителей  молодежи,  а  главный  ея  кадры  состоятъ, 
какъ  видно  изъ  списка  члеповъ  ея  цептральнаго  комитета,  преимуществен- 
но изъ  болѣе,  если  можно  такъ  выразиться,  солидпыхъ  людей:  землевла- 
дѣльцевъ,  профессоровъ,  адвокатовъ  и  т.  п.  Образовалась  она  изъ  двухъ 
грунпъ,  начало  дѣятельности  которыхъ  относится  къ  1903  и  1904  гг., 
именно  изъ  «союза  освобожденія»,  органомъ  котораго  былъ  издававшійся 
П.  Б.  Струве  за-границей  журналъ  этого  же  пазванія,  и  лѣвой  группы 
земско-городскихъ  съѣздовъ,  но  программа  ея  была  выработана  только 
на  съѣздѣ,  бывшемъ  въ  октябрѣ  1905  г. 

Разнообразіе  мнѣпій  по  нѣкоторымъ  вопросамъ  въ  средѣ  партіи  и  же- 
ланіе  сохранить  ея  единство  повели  къ  тому,  что  нѣкоторые  пункты  про- 
граммы остались  открытыми,  а  другіе  не  были  ясно  выражены.  Такъ,  въ 
программѣ  прямо  указано,  что  нартія  допускаетъ  въ  своей  средѣ  различіе 
мнѣній  по  вопросу  объ  одной  или  двухъ  палатахъ  представителей.  Силь- 
ное неодобреніе  со  стороны  мпогихъ  едпномышленнпковъ  нартіи  возбудило 
также  внесете  въ  программу  примѣчанія,  которымъ  признается  необяза- 
тельнымъ  для  меньшинства  немедленное  распространеніе  на  женщинъ 
избнрательпаго  права.  Хотя  постаповленіемъ  18  октября  съѣздъ  призналъ, 
что  учредительное  собраніе  должно  быть  избрано  «на  основѣ  всеобщаго 
и  равнаго  избирательнаго  права  съ  прямымъ  и  тайнымъ  голосованіемъ 
безъ  различія  полау  національности  и  вѣроисновѣданія>,  такъ  что  примѣ- 
чаніе  осталось  не  исключеннымъ  изъ  программы  только  по  формальной 
причииѣ,  потому  что  съѣздъ  въ  этомъ  засѣданіи  вообще  не  обсуждалъ 
программъ,  тѣмъ  не  менѣе  оно  и  теперь  продолжаетъ  колоть  глаза  сторонни- 
камъ  женской  политической  равноправности.  Основой  представительства 
партія  признаетъ  четырехчленную  формулу.  Первое  представительное  со- 
браніе  должно  имѣть  характеръ  учредительнаго,  т. -е.  задачей  его  должна 
быть  только  выработка  основпаго  конституціоннаго  закона,  подлежащаго 


ВПУТРЕННЕК  ОВОЗРѢНШ.  185 

утверждепію  Государя,  к,  можетъ  быть,  разрѣшеніе  лишь  самыхъ  неотлож- 
ныхъ  вопросовъ,  вродѣ  фииапсоваго  и  аграрнаго.  Подробно  разработанъ 
вопросъ  о  мѣстномъ  самоуправлепіи  па  самыхъ  широкихъ  началахъ,  ио 
ни  слова  не  говорится  пи  о  какомъ  расчлепенія  русскаго  государства  или 
федеративномъ  его  устройствѣ,  въ  чемъ  совершенно  несправедливо  упре- 
каютъ  коцстйтуціонио-демократическуіо  партію  ея  противники  справа.  Эти 
нареканія  отчасти  обращаются  не  по  адресу,  такъ  какъ  говорятъ  о  по- 
становленіяхъ  пе  констптуціонно-демократическои  партіи,  а  земскаго  съѣзда, 
да  и  по  отношенію  къ  послѣдпему  допускаются  совершенно  неправильпыя 
толкованія  и  даже  прямыя  певѣрности.  Одна  изъ  такихъ  якобы  «опеча- 
токъ>  была  указана  членомъ  съѣзда  г.  Врублевскимъ:  въ  постановленіи 
съѣзда  говорилось  о  введеиіи  автономіи  Польши  «немедленно  по  устаио- 
влепіи  въ  Россіи  конституціоннаго  строя>.  Партія  правового  порядка  въ 
своей  полемвкѣ  со  съѣздомъ  передала  это  мѣсто  такъ:  «немедленно  до 
установлепія  и  т.  д.,  что  очевидно  совершенно  мѣняло  смыслъ.  Въ  пер- 
вомъ  случаѣ  автономія  должна  была  быть  дана  общерусскимъ  представи- 
тельныыъ  собраніемъ,  во  второмъ-— независимо  отъ  него.  Что  касается  до 
программы  Еонстйтуціонно-демократической  партіи,  то  въ  25  §  ея  гово- 
рится по  отношенію  къ  Польшѣ  слѣдующее:  «Немедленно  по  установле- 
ніи  общеимперскаго  демократическаго  представительства  съ  конституціон- 
нымп  правами,  въ  Царствѣ  Польскомъ  вводится  автономное  устройство  съ 
сеЁмомъ,  избираемымъ  на  тѣхъ  осповапіяхъ,  какъ  и  общегосударственное 
представительство,  при  условія  сохранепія  государственыаго  единства  и 
участія  въ  центральномъ  представительствѣ  на  одпнаковыхъ  съ  прочими 
частями  имперіи  оспоБаціяхъ>.  Кажется, — ясно,  но  это  не  мѣшаетъ  охра- 
нительнымъ  партіяыъ  утверждать,  что  констптуціонно -демократы  хотятъ 
расчленить  Россію  и  требуютъ  федераціи.  Въ  этомъ  же  §  сказано  дальше 
о  возможномъ  исправлен] и  границъ  между  Царствомъ  Польскимъ  и  сосѣд- 
ними  губерніями.  Сдѣлано  это  главнымъ  образомъ  въ  виду  того,  чтобы 
не  включать  въ  объединенную  Польшу  малорусскаго  населенія  Люблин- 
ской губерніи;  однако  и  это  было  поставлено  въ  вину  копституціонно-де- 
мократической  партіи,  будто  бы  желающей  возстановленія  Польши  «отъ 
моря  до  моря>.  Высказавшись  опредѣленно  объ  автономіи  Польши,  кон- 
ституціонпо-демократическая  партія  не  нашла  возможнымъ  теперь  же  вы- 
сказаться относительно  такой  же  автономін  Кавказа  и  вообще  мѣстпостей, 
могущпхъ  предъявить  подобный  требованія,  указавши,  что  для  нихъ 
«должепъ  быть  открытъ  правомѣрный  путь  въ  порядкѣ  общегосударствен- 
наго  законодательства.  >  Въ  такомъ  ничего  не  нредрѣшающемъ  указаніи  на 
существованіе  національпыхъ  стремленій, — а  отрицать  ихъ  существованіе 
нѣтъ  возможности, —было  усмотрѣно  также  требованіе  расчлененія  Россіи. 

Относительно  финансогюй  политики  программа  конституціонно-демокра- 
тической  партіи  не  даетъ  ничего  особенно  оригпнальнаго;  она  требуетъ 
пересмотра  бюджета  въ  видахъ  исключенія  непроизводительпыхъ  и  увели- 
ченія  нужныхъ  для  развитія  государства  расходовъ,  постепенной  по  мѣрѣ 


186 


Русгкая  Мысль. 


козможпости  отмѣны  косвенныхъ  яалоговъ  и  замѣны  ихъ  прямыми,  обра- 
щенія  средствъ  сберегательныхъ  кассъ  иа  развитіе  мелкаго  кредита.  Отно- 
гптельно  рабочаго  законодательства,  существенно  указаніе  на  введсніе 
;5аконодательны№ъ  путемъ  восьмичасового  рабочаго  дня,  причемъ  норма 
эта  должна  быть  осуществлена  немедленно  въ  тѣхъ  производствахъ,  гдѣ 
это  въ  данное  время  возможно,  а  въ  другихъ  вводиться  постепенно  по 
мѣрѣ  возможности. 

Въ  аграрномъ  вопросѣ  партія  высказалась  за  увеличеніе  площади  .'^.ем- 
лепользованія  населенія,  обрабатывающаго  землю  лпчнымъ  трудомъ,  го- 
сударственными, удѣльными,  кабинетными  и  монастырскими  землями,  а 
также  путемъ  отчужденія  для  той  же  цѣлп  за  счетъ  государства  въ  по- 
требныхъ  размѣрахъ  часто -владѣльческихъ  земель  съ  возпагражденіемъ 
нынѣшнихъ  владѣльцевъ  по  справедливой  (не  рыночной)  цѣнѣ.  Нельзя  пс 
признать,  что  послѣднее  выраженіе,  хотя  оно  и  имѣло  въ  виду  сказать 
не  преувеличенной,  можетъ  подать  поводъ  къ  пониманііо  его  въ  обрат- 
номъ  смыслѣ  и  къ  упрекамъ  въ  потворствѣ  вожделѣніямъ  русскихъ  агра- 
ріевъ.  Отчуждаемыя  частновладѣльческія  земли  поступаютъ  въ  государ- 
ственный земельный  фондъ;  начала  же,  на  которыхъ  изъ  этого  фон- 
да онѣ  переходятъ  въ  пользованіе  нуждающагося  населенія,  должны 
быть  установлены  сообразно  съ  особенностями  отдѣльныхъ  мѣстностей. 
Безсодержательность  всѣхъ  охранительныхъ  партій  особенно  выступаетъ 
по  двумъ  капитальнымъ  вопросамъ:  рабочему  и  аграрному.  Впрочемъ,  умѣ- 
ренно-прогрессивная  партія  по  этому  послѣднему  буквально  переписыва- 
етъ  въ  своей  программѣ  сказанное  конституціонно-демократической  пар- 
тіей;  но  зато  по  рабочему  вопросу  она  отрицаетъ  введете  какой-нибудь 
нормировки  числа  рабочихъ  часовъ  <въ  виду  міровой  конкуренціи  и  чрез- 
мѣрнаго  количества  въ  Россіи  праздниковъ>.  Партія,  однако,  признаетъ 
свободу  рабочихъ  союзовъ  и  собраній  и  право  защиты  рабочими  своихъ 
интересовъ  путемъ  стачекъ  безъ  насильственныхъ  мѣропріятій.  Въ  про- 
граммѣ  партіп  17  октября  признается  необходимымъ  урегулировать  это 
право  законодательнымъ  порядкомъ.  Что  же  касается  до  обезпеченія  инте- 
ресовъ рабочихъ  вообще  и  въ  частности  до  законодательнаго  установленія 
максимума  рабочаго  времени,  то  во  всѣхъ  трехъ  программахъ:  правового 
порядка,  торгово-промышленной  и  17  октября,  кромѣ  общихъ  благопоже- 
ланій,  совершенно  ничего  нѣтъ.  Такое  же  пожеланіе  высказывается  тор- 
гово-промышленной партіей  и  по  аграрному  вопросу:  <увеличеніе  крестьян- 
скаго  землевладѣнія  въ  тѣхъ  случаяхъ,  гдѣ  это  является  необходимымъ, 
при  содѣйствіи  реорганизованнаго  крестьянскаго  банка,  а  равно  и  иными 
справедливыми  способами»,  Союзъ  17  октября  ограничиваетъ  аграрный 
мѣропріятія  содѣйствіемъ  разселенію  и  переселенію  крестьянъ,  призна- 
ніемъ  государ ственныхъ  и  удѣльныхъ  земель  <возможнымъ>  фондомъ  для 
удовлетвореиія  земельной  нужды,  разверстаніе  чрезполосныхъ  крестьян- 
скихъ  и  помѣщичьихъ  земель  съ  обязательнымъ  отчужденіемъ  отрѣзковъ  и 
уже  при  недостаточности  этихъ  мѣръ,  въ  случаяхъ  государственной  важности, 


Внутреннее  обозръше.  18%, 

принудительное  отчужденіе  части  частно-владѣльческихъ  земель  за  спра- 
ведливое возпагражденіе.  Партія  правового  порядка  указываетъ  па  «допол- 
нительное надѣленіе>  со  справедливымъ  вознагражденіемъ,  добавляя  все- 
мѣрное  содѣйствіе  къ  переходу  крестьянъ  отъ  общипнаго  владѣнія  къ 
личному.  Трудно  предсказать,  что  можетъ  выйти  изъ  избирательной  борьбы; 
но  во  всяЕОмъ  случаѣ  должно  сказать,  что  не  устраненіемъ  отъ  борьбы 
можно  оказать  услугу  освободительному  движенію.  Надо,  наоборотъ,  вести 
самую  энергичную  избирательную  агитацію,  не  боясь  возможнаго  пораже- 
нія.  Все  равно,  усилія,  употреблеиныя  на  пропаганду  освободителькыхъ 
идей,  не  пропадутъ  даромъ.  Выборы  въ  Думу — только  одинъ  изъ  эпизодовъ 
борьбы,  которая,  конечно,  будетъ  продолжаться  и  дальше.  Несомпѣнно, 
что  Дума,  избранная  охранительными  партіями,  очень  скоро  разочаруетъ 
даже  ихъ  сампхъ,  такъ  какъ  она  не  дастъ  странѣ  даже  того  внѣшняго 
успокоенія,  котораго  они  желаютъ.  Дѣло  вовсе  не  въ  томъ,  какая  партія 
побѣдитъ  на  выборахъ,  при  несвободныхъ  условіяхъ  выбора,  а  въ  томъ, 
какая  партія  по  существу  дѣла  отвѣчаетъ  народнымъ  требованіямъ.  Если 
такая  партія  не  попадетъ  въ  Думу,  то  и  Дума  не  будетъ  имѣть  никакого 
значенія,  а  политическая  борьба  будетъ  вестись  внѣ  ея,  до  тѣхъ  иоръ 
пока  освободительное  движеніе  не  воплотится  въ  организованпыхъ  и  со- 
знательно дѣйствующихъ  народныхъ  массахъ,  которыми  и  будетъ  выска- 
зана непреклонная  и  потому  непреодолимая  воля  народа. 

В.  Л, 

II. 

Двкабрьскія  событія  п  ихъ  значенів. 

Вотъ  уже  болѣе  года,  какъ  страна  наша  находится  въ  революціонномъ 
состояніи  и  испытываетъ  жестокія  потрясенія,  все  болѣе  и  болѣе  усили- 
вающіяся.  Въ  этомъ  длинномъ  рядѣ  тяжелыхъ  мучительныхъ  мѣсяцевъ, 
когда  быстрая  кратковременная  надежда  каждый  разъ  смѣнялась  жестокимъ 
разочарованіемъ  и  новыми  кровопролитіями,  минувшій  декабрь  мѣсяцъ  ска- 
зался однимъ  изъ  наиболѣе  ужаспыхъ.  Революціонный  вихрь  снова  про- 
несся по  всей  странѣ  и  на  этотъ  разъ  принесъ  столько  крови,  столько 
жертвъ,  столько  ужасовъ,  какъ  никогда  до  сихъ  поръ. 

Въ  разыгравшихся  событіяхъ  на  долю  Москвы  выпала  наиболѣе  тяжкая 
участь.  Началось  дѣло  съ  того,  что  6  декабря  постановлено  было  москов- 
скимъ  совѣтомъ  рабочихъ  депутатовъ  и  комитетами  соціалпстическихъ 
партій  объявить  съ  слѣдующаго  дня  всеобщую  политическую  забастовку. 
Къ  этому  постановленію  примкнула  и  конференція  представителей  29  рос- 
сійскихъ  желѣзныхъ  дорогъ.  Стачка  эта  явилась  отг/Ьтомъ  революціонныхъ 
партій  на  дѣятельность  правительства,  не  исполняющаго  обѣщаній  мани- 
феста 17  октября  и  вступившаго  взамѣнъ  того  на  путь  репрессій.  Заба- 
стовка принялась  очень  дружно.  Уже  на  слѣдующій  день  прекратилось 
отправлепіе  поѣздовъ  на  всѣхъ  желѣзныхъ  дорогахъ  московскаго  узла  за 


188 


Русская  ВТ  ы  с  л  і». 


исключеыіемъ  Николаевской.  Одновременно  забастовали  фабрики,  заводы, 
Тйпографіи,  трамваи,  коняи,  закрылась  большая  часть  магазиновъ,  банки, 
прекратились  закятія  въ  судебныхъ  учреждеиіяхъ. 

Въ  этомъ  отвошеніи  декабрьская  забастовка  явилась  повтореніеыъ 
октябрьской.  Но  въ  то  время  какъ  октябрьская  забастовка  протекла  сра- 
внительно мирно,  декабрьская  вызвала  кассу  жертвъ  и  кровопролитія.  Еще 
7  декабря  манифестъ  революціопныхъ  партій,  напечатанный  въ  «Извѣсті- 
яхъ»  совѣта  рабочихъ  депутатовъ,  призывалъ  къ  вооруженному  возста- 
нію.  Въ  тотъ  же  день  начались  и  столкновеиія  революціонеровъ  съ  вой- 
сками. Вечеромъ  въ  саду  «Акваріумъ»  состоялся  рядъ  митинговъ,  на  ко- 
торые собралось  свыпіе  10,000  чел.  Еакъ  извѣстно,  митинги  эти  происхо- 
дили въ  послѣднее  время  ежедневно.  Часовъ  въ  11  <Акваріумъ>  былъ  оцѣ- 
пленъ  войсками,  и  многіе  паходившіеся  въ  немъ  были  подвергнуты  обыску. 
Находившаяся  въ  саду  боевая  дружппа  успѣла  перейти  въ  сосѣднійдомъ 
Еоммиссаровскаго  училища,  откуда  и  разсѣялась.  Въ  ту  же  ночь  произве- 
дено было  много  арестовъ,  а  на  утро  Москва  объявлена  была  на  поло- 
женіи  чрезвычайной  охраны.  9-го  провзошелъ  рядъ  столкновеній  рабочихъ 
съ  войсками.  Вечеромъ  появились  первыя  баррикады  на  Страстной  и  Трі- 
умфалькой  площадяхъ,  который  войска  брали  пристуномъ.  Въ  ту  же  ночь 
оцѣпленъ  былъ  войсками  домъ  Фидлера,  гдѣ  въ  помѣщеніи  реальиаго  учи- 
лища собралось  на  митингъ  много  вооруженпыхъ  лицъ.  Войска  потребо- 
вали сдачи  оружія,  давъ  собравшимся  часъ  на  размышлепіе,  но,  какъ  го- 
ворятъ,  за  нѣсколько  минуть  до  истеченія  этого  срока  изъ  дома  стали 
стрѣлять  изъ  винтовокъ  и  револьверовъ.  Тогда  войска  дали  нѣсколько 
залповъ,  а  затѣмъ  сдѣлано  было  нѣсколько  выстрѣловъ  изъ  орудій,  про- 
бившйхъ  бреши  въ  домѣ.  Революціонеры  выбросили  бѣлый  флагъ  и  сда- 
лись. Здѣсь  арестовано  было  нѣсколько  членовъ  стачечнаго  комитета  и 
совѣта  рабочихъ  депутатовъ  и  до  120  дружпнниковъ.  Убитыхъ  оказалось 
5  и  раненыхъ  16,  въ  томъ  числѣ  и  г.  Фидлеръ.  Часть  присутствовавшихъ 
спаслась  чрезъ  сосѣдніе  дома. 

Въ  эту  же  ночь  двумя  бомбами  произведенъ  былъ  взрывъ  охраннаго 
отдѣлекія.  Ночью  же  вновь  появились  разобранный  было  вечеромъ  вой- 
сками баррикады  на  Тріумфальной  площади.  Къ  утру  вся  площадь  была 
окружена  баррикадами,  за  которыми  размѣстились  дружинники.  Днемъ  воз- 
ведены были  баррикады  по  Садовой,  по  направленію  къ  Кудринской  и  Су- 
харевой площади,  по  Тверской,  Брестской,  Долгоруковской,  М.  Дмитровкѣ, 
Грузинской,  Лѣсиой  и  др.  улицамъ.  Хотя  обыватели  активнаго  участія  въ 
вооружеипомъ  возстаніи  не  принимали,  но  оказывали  ему  поддержку,  помо- 
гая въ  устройствѣ  баррикадъ,  скрывая  дружинниковъ  и  т.  п.  Весь  день 
10-го  прошелъ  въ  борьбѣ  войскъ  съ  баррикадами.  Тактика  войскъ  въ 
большинствѣ  случаевъ  была  такая.  Сначала  улица  обстрѣливалась  во  всѣхъ 
направленіяхъ  артиллеріей.  Шрапнель  летѣла  во  всѣ  стороны  и  сѣяла  кру- 
гомъ  смерть.  Очйстивъ  себѣ  такпмъ  образомъ  путь,  войска  бросались  на 
баррикады.  Первоначально  онѣ  отстаивались  дружинниками,  но  затѣмъ 


ВК-УТРЕННЕЕ  О^ІОЗРГіШЕ. 


189 


тактика  повстанцевъ  измѣнилась,  и  баррикады  оставлялись  при  приближе- 
ніи  войскъ.  Стрѣльба  по  войскамъ  производилась  лишь  изъ  засадъ,  изъ 
дворовъ,  изъ  оконъ  квартиръ.  Благодаря  такому  образу  дѣйствій,  дружин- 
ники несли  очень  мало  потерь,  успѣвая  в6-время  скрываться,  что  давало 
кмъ  возможность  продолжать  свою  дѣятельность  каждый  разъ  на  повыхъ 
мѣстахъ.  Съ  другой  стороны,  войска,  утомлеппыя  и  раздраженный  борьбой 
съ  невидпмымъ  врагомъ,  ожесточенно  стрѣляли  во  всѣ  стороны,  въ  дома, 
въ  окна,  гдѣ  показывалось  человѣческое  лицо,  вдоль  цѣлыхъ  улицъ. 

Такимъ  образомъ  погибали  сотни  лицъ,  никакого  участія  въ  возстапіи 
не  припимавшихъ  и  случайно  попадавшихъ  подъ  летавшія  во  всѣ  сто- 
роны шрапнель  и  шальпыя  пули.  Газеты,  когда  онѣ  снова  появились  18 
декабря,  были  полны  разсказами  о  множествѣ  потрясающихъ  трагическихъ 
эпизодовъ  гибели  ни  въ  чемъ  не  повинныхъ  людей,  въ  томъ  числѣ  и  мно- 
гихъ  дѣтей. 

Мы  не  станемъ  передавать  всѣхъ  подробностей  ожесточенной  брато- 
убійственной  борьбы,  цѣлыхъ  6  дней  продолжавшейся  на  улицахъ  Москвы. 
Ужасы  пережйтаго  слишкомъ  живы  еще  въ  памяти  пережившихъ  ихъ.  Ни- 
когда не  забыть  имъ  ощущеній,  который  вызывали  раскаты  орудійныхъ 
залповъ,  съ  утра  до  вечера  разпосившіеся  въ  огромномъ,  густо  населен- 
номъ  мйлліоЕномъ  городѣ.  Во  всѣхъ  паправленіяхъ  скакали  драгуны  съ 
винтовками  на  перевѣсъ,  быстрымъ  маршемъ  шли  войска  къ  мѣсту  дѣй- 
ствій,  развозили  артиллерійскія  орудія. 

Изъ  навболѣе  выдающихся  явлеиій  слѣдуетъ  отмѣтить  разгромъ  мно- 
гйхъ  домовъ  артиллеріей.  Какъ  только  изъ  какого-нибудь  дома  раздавался 
выстрѣлъ,  его  немедленно  подвергали  раастрѣлу  изъ  артиллерійскихъ  ору- 
дій.  Такой  участи  подверглись  нѣсколько  домовъ  на  Садовой,  домъ  Коро- 
виной на  Тверской,  домъ  Шугаевой  па  Неглинномъ  проѣздѣ,  домъ  Бурова 
на  Арбатѣ,  домъ  Романова  на  Тверскомъ  бульварѣ,  громадная  типографія 
Сытина  и  т.  д.  Можно  себѣ  представить  ужасы  жителей,  населявшихъ  эти 
дома  и  становившихся  жертвами  летающихъ  во  всѣ  стороны  гранатъ.  Убы- 
токъ  владѣльцевъ  и  частныхъ  жильцовъ  этихъ  домовъ  громадный  и  исчи- 
сляется во  много  сотенъ  тысячъ. 

Самое  кровопролитное  дѣло  было  на  Прѣснѣ,  гдѣ  находятся  Прохо- 
ровская  мануфактура  и  мебельная  фабрика  Шмитъ.  Здѣсь  революціоперы 
оказали  послѣдкее  сопротивленіе  войскамъ.  Погромъ  Прѣснд  начался  уже 
17-го  съ  ранняго  утра.  Прибывшія  войска  встрѣчены  были  градоыъ  пуль  изъ 
винтовокъ  и  револьверовъ;  причемъ  убито  было  нѣсколько  человѣкъ.  Тогда 
войска  открыли  сильный  ружейный  огонь,  а  въ  7  часу  начала  дѣйство- 
вать  артиллерія.  Прѣсня  была  окружена  войсками  со  всѣхъ  сторонъ.Отъ 
сильнаго  артиллерійскаго  огня  загорѣлнсь  фабрика  Шмлта,  лаковый  за- 
водъ  Мамонтова,  бани  Бирюкова  и  зданіе  Прохоровской  мануфактуры,  а 
къ  вечеру  и  дома  за  Прѣсненской  частью.  Среди  огня  и  обломковъ  отъ 
разрушающихся  зданій,  подъ  градомъ  пуль  и  гранатъ  революціоперы  про- 
должали оказывать  отчаянное  сопротивленіе  и  вели  ожесточенный  бой 


190 


Русская  М  ы  с  д  ь. 


Къ  вечеру  надъ  Москвой  стояло  огромное  зарево  отъ  горѣвшихъ  на  Прѣснѣ 
домовъ. 

Бомбардировка  и  пожары  вызвали  страшную  панику  среди  мирныхъ 
яштелей  Прѣсни.  Въ  ужасѣ  они  бѣжали  изъ  домовъ  въ  разныя  стороны, 
но  многіе  попадали  подъ  пули  солдатъ.  Другіе,  видя  погибающими  выбѣ- 
жавшпхъ  раньше,  всетаки  продолжали  бѣжать,  надѣясь  на  спасеніе,  но 
не  всѣ  его  находили.  Многіе  были  убиты  уже  на  льду  Москвы-рѣки.  18-го 
разгромъ  еще  продолжался,  но  революціонеры  больше  не  могли  держаться 
и  сдавались.  Сдавшихся  рабочихъ  Прохоровской  мануфактуры  и  другихъ 
революціонеровъ  подъ  сильиымъ  конвоемъ  отправили  въ  манежъ.  По 
словамъ  газетъ,  на  Прѣснѣ  разгромлено  18  домовъ,  убытковъ  причинено 
до  10  мплліоиовъ,  масса  бѣдняковъ  остались  совсѣмъ  безъ  крова.  На 
Прѣснѣ  дѣйствовалъ  главнымъ  образоыъ  прпбывшій  изъ  Петербурга  семе- 
ноБскій  полкъ  подъ  начальствомъ  полковника  Мина. 

Много  жертвъ  пало  на  линіи  Моск. -Казанской  жел.  дор.  Отрядъ  семе- 
новцевъ  проѣхалъ  16-го  по  линіи  и,  останавливаясь  на  станціяхъ,  всту- 
иалъ  въ  бой  съ  забастовщиками  и  разстрѣливалъ  забранныхъ  въ  плѣнъ 
или  тѣхъ,  у  кого  при  обыскѣ  находилъ  какое-нибудь  оружіе.  Всего  уби- 
тыхъ  на  ст.  Сортировочная,  Перово  и  Люберцы  до  300  чел.,  разстрѣ- 
лянныхъ — 17.  Цифры  эти,  впрочемъ,  приблизительныя,  такъ  какъ  точ- 
ныхъ  свѣдѣній  нѣтъ.  Отрядъ  дошелъ  до  ст.  Голутвино  близъ  Коломны, 
гдѣ  также  произошелъ  бой  съ  желѣзнодорожными  забастовщиками  и  рабо- 
чими коломенскаго  завода.  Кромѣ  навшихъ  въ  бою,  разстрѣляно  было  се- 
меновцами,  по  газетнымъ  свѣдѣніямъ,  свыше  40  чел. 

На  время  дѣйствія  чрезвычайной  охраны  запрещено  было  устраивать 
какія  бы  то  ни  было  общественныя  или  частныя  собранія,  а  также  вы- 
ходить вечеромъ  послѣ  9  час.  Затѣыъ  дозволено  было  выходить  до  12  час. 

Одновременно  съ  военными  дѣйствіями  нредприняты  были  администра- 
ціей  повальные  обыски  «для  очищенія  города  отъ  очаговъ  крамоіы».  На- 
мѣченный  домъ  оцѣнлялся  войсками  и  всѣ  квартиры  въ  немъ  обыскива- 
лись. Кромѣ  того  предприняты  были  въ  большихъ  размѣрахъ  аресты.  По 
газетнымъ  свѣдѣніямъ  московскія  тюрьмы  и  участки  переполнены  заклю- 
ченными. 

О  томъ,  что  дѣлалось  за  предѣлами  Москвы  въ  дни  возстанія  и  за- 
бастовки, за  отсутствіемъ  газетъ,  ничего  не  было  извѣстно.  Лишь  потомъ 
стали  появляться  запоздалый  отрывочный  свѣдѣнія  о  событіяхъ,  разы- 
гравшихся въ  разныхъ  мѣстахъ  Россіи. 

Изъ  этйхъ  свѣдѣній  видно,  что  желѣзнодорожная  забастовка  и  волненія 
охватили  почти  всю  Россію.  Наиболѣе  сильныя  волненія  были  на  югѣ, 
въ  Прибалтійскомъ  краѣ  и  на  Кавказѣ.  Всюду,  гдѣ  начинались  волненія, 
объявлялась  чрезвычайная  охрана  или  военное  положеніе  съ  учреж- 
деніеиъ  генералъ-губернаторствъ.  На  такомъ  положеніи  объявлялись  не 
только  губернскіе  и  уѣздные  города,  но  даже  мѣстечки  или  желѣзнодорож- 
ныя  станціи.  Наприм.,  на  юго-западныхъ  желѣзныхъ  дорогахъ  появились 


Внутреннее  обозръніе. 


191 


генералъ-губернаторы  на  ст.  Еазатипъ  и  Бобринской.  Цѣль  введенія  этихъ 
генералъ-губернаторовъ  заключалось  въ  томъ,  чтобы  предоставить  мѣстному 
военному  начальству  неограниченныя  права  для  подавлепія  безиорядковъ. 
И  этими  правами  генералъ-губернаторы  и  другіе  чины  адыинистраціи  поль- 
зовались въ  широкихъ  размѣрахъ. 

На  югѣ  сильнѣе  всего  проявилось  движеніе'1:въ  Ростовѣ,  Харьковѣи  юго- 
западныхъ  жел.  дор.  Въ  Ростовѣ  было  вооруженное  возстаніе  съ  баррика- 
дами, повйДимому,наподобіемосковскаго.Еще  17  декабря  оттуда  телеграфиро- 
вали, что  желѣзнодорожное  сообщеніе  прекратилось,  трамваи,  фабрики,  за- 
воды, типографіи  бездѣйствуютъ,  газеты  не  выходятъ,  организуется  обще» 
ственная  самооборона.  Отъ  21  телеграфировали,  что  городъ  восьмой  день 
находился  подъ  артиллерШскимъ  огнемъ  и  ружейными  залпами.  Войска 
обстрѣливаютъ  засѣвшихъ  за  баррикадами  и  въ  мастерскихъ  владикавказ- 
ской дороги.  Все  замерло.  Пока  убито  41,  ранено  около  200  чел.  Сегодня 
орудійная  стрѣльба  особенно  сильна>.  Наконецъ,  уже  27  генералъ-губер- 
наторъ  телеграфировалъ  гр.  Витте,  что  вслѣдствіе  рѣшительныхъ  дѣй- 
ствій  артиллеріи,  пѣхоты  и  казаковъ,  мятежники  ночью  бѣжали  съ  сво- 
пхъ  позицій. 

Такимъ  образомъ  вооруженное  возстаніе  въ  Ростовѣ  длилось  двѣ  не- 
дѣли.  Изъ  Харькова  10-го  сообщали  объ  арестѣ  профессора  Гредескула  и 
присяжныхъ  повѣренныхъ  Раппа,  Шидловскаго  и  Еуликовскаго.  12-го  въ 
8  час.  утра  остановились  фабрики  и  заводы,  и  рабочіе  стали  стекаться  на 
центральную  Николаевскую  площадь,  чтобъ  оттуда  идти  къ  тюрьмѣ  осво- 
бождать арестованныхъ  дѣятелей  печати  и  руководителей  рабочихъ  орга- 
низацій,  взятыхъ  послѣ  23  ноября.  Но  скоро  войска  очистили  площадь  отъ 
народа  и  затѣмъ  окружили  механическій  заводъ  Гельферихъ  и  паровозе- 
строительныя  мастерскія,  гдѣ  засѣло  до  2,500  челов.  Заводъ  подвергся 
разстрѣлу  изъ  пушекъ  и  пулеметовъ.  Осажденные  сдались.  Раненыхъ  ока- 
залось 100  чел.  Затѣмъ  цѣлый  день  происходили  стычки  съ  войсками, 
причемъ  было  много  убитыхъ  и  раненыхъ.  Дальнѣйшія  извѣстія  изъ  Харь- 
кова были  о  многочисленныхъ  арестахъ.  Успокаиваться  жизнь  тамъ  стала, 
невидимому,  лишь  съ  22  декабря.  Массы  рабочихъ  изъ  Харькова  и  Донец- 
кихъ  угольныхъ  коней  возвращались  домой  за  прекращеніемъ  работъ.  Въ 
Одессѣ  забастовка  прошла  сравнительно  спокойно,  хотя  дѣло  не  обошлоеь 
безъ  бросанія  бомбъ,и  городъ  былъ  объявленъ  на  военномъ  положеніи. 
Весьма  безпокойно  было  въ  Бахмутскомъ  уѣздѣ,  который  весь  былъ  объ- 
явленъ на  военномъ  положеніи.  На  ст.  Горловка  здѣсь  было  большое 
сраженіе  между  революціонерами,  осадившими  казармы,  и  войсками.  Сра- 
женіе  длилось  цѣлый  день.  Объ  ожесточенности  его  можно  судить  потому, 
что  было  убито  300  рабочихъ.  Затѣмъ  взяты  были  съ  бою  станціи 
Гришино,  Авдѣевка,  Ясьмованная,  Константиновка  и  Краматорская.  Ра- 
бочіе  съ  рудниковъ  Алчевской  напали  на  гор.  Луганскъ.  Независимо 
отъ  этого  въ  уѣздѣ  произошли  и  аграрные  безпорядки.  Кременчугъ  объ- 
явленъ былъ  на  военномъ  положеніи.  Улицы  были  заняты  войсками,  въ 


!92 


Русская  Мысль. 


центрѣ  1'орода  стояли  орудія.  Произведены  массовые  аресты.  Бердичевъ  и 
уѣздъ  объявлены  были  на  положеніи  чрезвычайной  охраны,  Конотопъ  на 
военномъ  положепіи,  Екатеркнославъ  также  на  военномъ  полх)женіи;  здѣсь 
забастовка  длилась  до  25  декабря.  Тюрьмы  и  участки  переполнены  захва- 
ченными по  желѣзнодорожной  линіи  рабочими  и  желѣзнодорожными  слу- 
жащими. Арестовано  такіке  много  интеллигептовъ  пзъ  констптуціонно- 
демократической  партіи.  Въ  Алексапдровскѣ  произошло  сраженіе  съ  вой- 
сками, въ  которомъ  пало  300  революціонеровъ.  Тирасполь  и  Ананьевъ  съ 
уѣздами,  Екатериподаръ  и  Сумы  объявлены  были  на  положеніи  чрезвы- 
чайной охраны,  а  въ  Повороссійскѣ  введено  военное  положеніе.  Столкно- 
венія  были  на  Екатерининской  дорогѣ,  произведено  много  арестовъ.  На 
ст.  Сарпы  іого-зап.  жел.  дор.  отданъ  былъ  подполковнпкомъ,  Яблонскимъ 
слѣдующій  приказъ:  «Я,  завѣдуюпцй  передвиженіемъ  войскъ,  прошу  при- 
нять энергпчпыя  ыѣры.  Пуля  и  штыкъ  должны  быть  въ  полпомъ  ходу 
и  не  стѣспяться  послѣдствіями,  кто  только  изъ  агитаторовъ  явится  на 
путь.  Если  изъ  депо  не  выпускаіотъ  мастеровые  паровозовъ,  открыть 
стрѣльбу.  Къ  вечеру  чтобы  было  открыто  движепіе.  Вторично  повторяю: 
пуля  и  штыкъ  должпы  быть  въ  полпоыъ  ходу.  Машипистамъ,  живущимъ 
на  казенныхъ  квартнрахъ,  предложить  три  раза  ѣхать  на  паровозѣ  и  послѣ 
отказа  перваго  открывшаго  ротъ  для  возражеиій  убить  на  мѣстѣ,  а  семью 
выдворить  съ  квартиры,  а  равно  н  тѣхъ,  кто  не  пожелаетъ  ѣхать!>  Въ 
Ялтѣ  и  Одессѣ  массовые  аресты. 

Съ  Кавказа  долгое  время  не  было  никакпхъ  извѣстій,  такъ  какъ  съ 
Еимъ  прервано  было  всякое  сообщеиіе.  Лишь  28  декабря  появилась  въ 
газетахъ  копія  телеграммы  памѣстнпка,  отправленной  25  Государю.  На- 
мѣстникъ  доносилъ:  «Подъ  вліяніемъ  отрѣзанпости  отъ  Россіи,  почтово- 
телсграфпой  забастовки  и  ложпыхъ  слуховъ,  распускаемыхъ  крайними  пар- 
тіями, — революціонное  движеніе  въ  Закавказьѣ  всюду  обострилось.  Рево- 
люціонеры,  захватйвшіе  же.іѣзную  дорогу,  пускали  поѣзда  только  по  своему 
выбору.  Въ  Тифлксѣ  они  объявили  забастовку  всей  торговлѣ  и  пытались 
устроить  забастовку  въ  правктельственпыхъ  учрежденіяхъ.  Въ  виду  этого 
я  объявйлъ  Тифлпсъ  съ  его  уѣздомъ  на  военномъ  положеніи.  Прибывшій 
изъ  Гори  генералъ-майоръ  Алихаповъ  принялъ  должность  временного  ге- 
нералъ-губерпатора.  Удалось  открыть  нѣсколько  складовъ  бомбъ,  и  про- 
изведены аресты  пѣкоторыхъ  агитаторовъ. 

Одновременно  съ  Тифлнсомъ  объявлена  на  военномъ  положепіи  закав- 
казская желѣзпая  дорога;  по  лпніямъ  ел  уже  ходятъ  воинскіе  поѣзда, 
производя  аресты  агитаторовъ  и  забастовщпковъ.  Замолкшее-было  аграр- 
ное движепіе  въ  Горійскоыъ  и  Душетскомъ  уѣздахъ  снова,  подъ  вліяніеыъ 
общаго  революціоппаго  состояпія,  возобновилось,  вслѣдствіе  чего  я  объя- 
вйлъ эти  уѣзды  на  военномъ  положеніи,  назначпвъ  генералъ-губернато- 
ромъ  начальника  мѣстпыхъ  войскъ  генералъ-майора  Бауера.  Сравнительно 
спокойно  въ  Дагестанѣ,  Баку,  въ  Эриванской  губерніи  и  Еарсской  обла- 
сти. Въ  Елисаветдольской  губерніи  столкыовенія  армяпъ  съ  татарами 


ВНУТРЕИНЕЕ  ОБОЗРЪНІЕ. 


193 


продолжаются.  Почтово-телеграфная  забастовка  окончилась;  члены  мѣст- 
ныхъ  забастовочныхъ  бюро  арестованы,  и  сообщеніе  откроется  на-дняхъ, 
по  исправленіп  испорченной  сѣти  на  Сѣверномъ  Кавказѣ.  Всѣ  станціи  отъ 
Ростова  до  Беслана  заняты  войсками;  большинство  руководителей  забастов- 
ки арестованы.  ІІоѣзда  изъ  Ростова  пропущены;  управленіе  дороги  всту- 
паетъ  въ  исполненіе  своихъ  обязанностей».  Газеты,  однако,  сообщали, 
что  положеніе  на  Еавказѣ  хуже,  чѣмъ  его  нзображаетъ  намѣстникъ.  По- 
видимому,  часть  закавказской  дороги  и  теперь  еще  находится  въ  рукахъ 
революціонеровъ.  Послѣдующія  офиціальныя  телеграммы  съ  Кавказа  сооб- 
щали о  рядѣ  стычекъ  съ  войсками,  сопровождавшихся  бросаніемъ  бомбъ 
и  многими  жертвами.  Только  29  Тифлисъ  началъ  сообщаться  съ  Москвой. 
Послѣднія  извѣстія  съ  Кавказа  говорятъ  о  мнѳгочисленныхъ  арестахъ. 

Въ  Прибалтійскомъ  краѣ  возстаніе  было  въ  декабрѣ  въ  полномъ  раз- 
гарѣ.  Войска,  въ  большомъ  количествѣ  отправленныя  сюда,  вынуждены  вновь 
завоевывать  край.  Борьба  принимаетъ  съ  обѣихъ  сторонъ  ожесточенный 
характеръ.  Въ  Туккумѣ  80  ноября  повстанцы  подожгли  гостиницу,  гдѣ 
остановились  прибывшіе  драгуны.  Когда  они  хотѣли  выбѣжать,  они  нашли 
ворота  сильно  забаррикадированными,  а  на  улицѣ  были  сдѣланы  проволоч- 
ный загражденія.  Успѣвшіе  выбѣжать  изъ  дому  перебиты  были  на  улицѣ. 
Спаслись  только  одинъ  офицеръ  и  два  нижнихъ  чина.  Забили  тревогу,  и 
на  улицахъ  появилась  пѣхота.  Ее  встрѣтили,  однако,  изъ  оконъ  такимъ 
сильиымъ  огнемъ,  что  ее  пришлось  вывести  за  городъ.  Пѣхотѣ  было  при- 
казано обложить  цѣпью  городъ,  и  расположенная  поблизости  на  высотахъ 
артйллерія  дала  по  городу  четыре  выстрѣла  гранатами.  Это  вызвало  среди 
повстанцевъ  страшное  смятеніе,  и  въ  паникѣ  они  бросились  за  городъ  и 
пытались  прорваться  черезъ  цѣпи.  Встрѣчаемые  всюду  огнемъ,  они  вер- 
нулись обратно  въ  городъ.  Городскому  головѣ  было  объявлено,  что  если 
до  9  ч.  утра  повстанцы  не  выдадутъ  оружія,  бомбардировка  начнется  сно- 
ва. Городъ  выкинулъ  бѣлые  флаги.  Къ  командующему  войсками  вышли 
съ  хлѣбомъ-солью  депутаты,  и  часть  оружія  была  сдана  немедленно, 
остальная — впослѣдствіи.  Въ  рядахъ  повстанцевъ  было  около  4.000  че- 
ловѣкъ;  изъ  нихъ  убито  и  ранено  нѣсколько  сотъ  человѣкъ. 

Какъ  бы  въ  отместку  за  Туккумъ  въ  поселкѣ  были  подожжены  войсками 
дома  съ  засѣвшими  въ  нихъ  революціонерами;  многіе  сгорѣли  и  лишь 
часть  спаслась.  Одновременно  въ  Венденскомъ,  Ревельскомъ  и  Гапсаль- 
скомъ  уѣздахъ  громили  имѣнія  и  сжигали  замки  помѣщиковъ.  Многихъ  за- 
хватывали въ  плѣнъ  и  держали  въ  качествѣ  заложниковъ.  Начиная  съ 
22  числа,  стали  появляться  извѣстія  о  томъ,  что  край  наводняется  вой- 
сками, наступающими  со  всѣхъ  сторонъ.  Въ  настоящее  время  положеніе 
такое:  нѣкоторые  города  и  селенія  захвачены  войсками,  которые  и  рас- 
правляются съ  повстанцами,  въ  другихъ  попрежнему  хозяйничаютъ  пов- 
станцы. До  успокоенія,  повидимому,  еще  далеко.  Телеграммы  приносятъ 
извѣстія  то  о  набѣгахъ  войскъ  на  разныя  революціонныя  гнѣзда,  то  раз- 
громъ  повстанцами  имѣній  и  замковъ  мѣстныхъ  бароновъ. 

КНИГА  1,  1906  г.  13 


194 


Русская  Мысль. 


Сильное  революціонное  движеніе  началось  въ  Ковенской  губ.  Во  всѣ 
уѣзды  разосланы  отряды  войскъ  всѣхъ  трехъ  родовъ  оружія  для  подавле- 
ііія  движенія  и  возстановленія  законнаго  порядка.  —  Попрежиему  очень 
оезпокойно  и  въ  Польшѣ. — Весьма  неопредѣленныя  свѣдѣнія  получаются 
изъ  Сибири,  По  слухамъ  въ  Красноярскѣ  объявлена  республика.  Сибир- 
ская желѣзная  дорога  находится  въ  рукахъ  войскъ.  Говорятъ  даже,  что 
правительство  вынуждено  отправить  спеціальную  военную  экспедицію  для 
соединения  съ  ген.  Линевичемъ. 

Извѣстія  изъ  внутренней  Россіи  всѣ  были  одного  рода.  Изъ  Рыбинска, 
Владиміра,  Костромы,  Пензы,  Воронежа,  Нижняго,  Ярославля,  Орла, 
Ельца,  Уфы,  Умани,  Вологды,  Царицына,  Тамбова — отовсюду  неизмѣнно 
сообщали  то  о  введеніи  чрезвычайной  охраны,  то  о  введеніи  военнаго 
положенія.  Такія  свѣдѣнія  приходили  иногда  изъ  самыхъ  захолустныхъ 
городишекъ,  изъ  настоящихъ  русскихъ  пошехоній.  Вездѣ  оказывались 
«очаги»  и  «гнѣзда»  и  вездѣ  шло  истребленіе  ихъ,  вездѣ  производились 
аресты  рабочихъ,  желѣзнодорожиыхъ  служащихъ,  интеллигентовъ,  вездѣ 
закрывались  газеты  прогрессивнаго  паправленія,  если  опѣ  имѢлйсь.  Въ 
Тамбовѣ,  гдѣ  введено  было  военное  положеніе,  былъ  убитъ  вице-губер- 
иаторъ  Богдановичъ.  Пріѣхавшій  на  защиту  его  убійцы  прис.  пов.  Каль- 
мановичъ  былъ  по  приказанію  генералъ-губернатора  арестованъ  во  время 
засѣдапія  военнаго  суда,  который  и  окончился  смертнымъ  приговоромъ. 

Въ  Петербурга  забастовка  успѣха  не  имѣла  и  скоро  прекратилась. 
Желѣзныя  дороги  вовсе  не  бастовали.  Аресты  и  здѣсь  производились  въ 
большихъ  размѣрахъ. 

По  поводу  производящихся  повсюду  арестовъ  Петербургское  телеграф- 
ное агентство  напечатало  27  слѣдующее  офиціальное  сообщеніе. 

«Въ  нѣкоторыхъ  газетахъ,  съ  цѣлью  возбужденія  противъ  правитель- 
ства общественнаго  мнѣпія,  сообщается  о  ыассовыхъ  арестахъ  революціо- 
неровъ.  Одновременно  тѣ  же  газеты,  большею  частью,  въ  крайне  преу- 
величенномъ  видѣ,  сообщаютъ  о  суровыхъ  дѣйствіяхъ  войскъ  при  столкно- 
веніа  съ  мятежниками.  «С.-Петербургскому  телеграфному  агенству»  извѣстно, 
что  аресты  дѣйствительно  производятся,  но  именно  производятся  не  без- 
цѣльно,  а  съ  цѣлью  устранить  тѣ  покушенія  противъ  мирныхъ  жителей, 
которыя  задумали  революціоперы.  Если  правительство  не  сообщаетъ  под- 
робностей объ  этихъ  арестахъ,  то  оно  иыѣетъ  къ  тому  основанія.  «С.-Пе- 
тербургское телеграфное  агентство >  знаетъ  изъ  достовѣрнаго  источника, 
что  при  этихъ  арестахъ  была  найдена  масса  оружія  п  взрывчатыхъ  ве- 
ществъ  въ  такомъ  количествѣ,  которое  могло  бы  уничтожить  не  только 
тысячи  лицъ,  но  и  цѣлыя  поселенія.  Что  же  касается  рѣшительныхъ  мѣръ, 
принимаемыхъ  войсками  при  столкновеніяхъ  съ  бандами  революціонеровъ, 
то  мѣры  эти  вызываются  тѣми  безчеловѣчными  дѣйствіями,  который  при- 
нішаютъ  революционеры  въ  отношеніи  лицъ,  служащихъ  Государю  Импе- 
ратору, и  мирныхъ  жителей,  ежедневно  въ  разліічныхъ  мѣстахъ  подвер- 


Внутреннее  овозрбніе. 


гающихся  казнямъ  со  стороны  анархистовъ.  Революціонеры  при  столкно^ 
веніяхъ  съ  войсками  не  щадятъ  ихъ  жизни.  Правительство,  исходя  изі, 
убѣжденія,  что  войска  существуютъ  не  для  того,  чтобы  революціонеры 
испытывали  на  нихъ  свои  смертоносный  орудія,  увѣрено  въ  томъ,  что 
всѣ  русскіе  люди,  ечитающіе  Россію  своимъ  отечествомъ,  не  только  оправ- 
дьівйютъ  дѣйствія  войскъ,  но  и  глубоко  имъ  благодарны». 


Таковы  въ  краткихъ  чертахъ  событія,  заключившія  многострадальный 
годъ,  только  что  пережитый  нами.  Съ  тяжелымъ  чувствомъ  вступаетъ 
Россія  въ  новый  1906  г.  Еще  такъ  недавно,  лишь  18  октября,  можно 
было  надѣяться,  что  ужасамъ  и  кровопролитіямъ  пришелъ,  долженъ  придти 
конецъ,  но  не  прошло  съ  тѣхъ  поръ  и  двухъ  ыѣсяцевъ,  какъ  страна 
снова  подверглась  еще  болѣе  жестокимъ  потрясеніямъ,  чѣмъ  всѣ  преды - 
дущія.  Вдумываясь  въ  причины,  вызвавшія  новыя  событія,  общество  не 
можетъ  избавиться  отъ  тяжелой  мысли,  что  если  бъ  обѣщанія,  данныя 
манифестомъ  17  октября,  дѣйствительно  были  немедленно  исполнены, 
то,  вѣроятнѣе  всего,  мы  избѣгли  бы  новыхъ  ужасовъ  и  кровопролитія. 
Яо  вмѣсто  того,  чтобъ  немедленио  провести  въ  жизнь  свободы,  обѣщан- 
ныя  манифестомъ,  правительство  въ  теченіе  мѣсяца  не  издавало  никакихъ 
законовъ  для  урегулированія  новыхъ  правъ  населенія  и  допускало  сво- 
бодное образованіе  какихъ  угодно  политическихъ  организацій,  свободное 
устройство  митинговъ  и  абсолютную  свободу  устнаго  и  печатнаго  слова. 
Допускалась  открытая  на  митингахъ  и  въ  печати  свободная  пропаганда 
вооруженнаго  возстанія,  открытый  сборъ  денегъ  на  оруяііе  и  революціоіі- 
ныя  организаціи  и  т.  д.  Затѣмъ,  когда  организаціи  уже  были  устроены, 
когда  общество  и  печать  привыкли  уже  думать,  что  легализована  пол- 
ная свобода  слова,  печати  и  союзовъ,  независимо  отъ  политическаго  на- 
правленія  ихъ,  такъ  какъ  такая  свобода  фактически  допускалась  прави- 
тельствомъ,— послѣднее  вдругъ  перемѣнило  свое  отношеніе  къ  этой  факти- 
ческой свободѣ,  принялось  за  репрессіи  и  начало  преслѣдовать  то,  что 
только  что  допускалось:  уничтожать  образовавшіяся  оргаиизаціи,  за- 
прещать митинги,  закрывать  газеты  и  т.  д.  Въ  результатѣ — новыгі 
взрывъ  недовольства  и  раздраженія,  новыя  катастрофы.  Не  можетъ 
быть  сомнѣнія  въ  томъ,  что  разъ  правительство  не  имѣло  въ  виду  уста- 
новленіе  полной,  неограниченной  свободы  печати,  союзовъ,  организацій  іі 
мова,  то  лучше  было  и  не  допускать  такого  рода  свободы,  а  сразу  же 
регулировать  опредѣленными  легальными  нормами  предоставленный  мани- 
фестомъ народу  права  и  не  допускать  ничего  выходящаго  изъ  рамокъ 
этяхъ  легальныхъ  нормъ.  Въ  прошломъ  обозрѣніи  мы  указали  на  то,  что 
самъ  министръ  юстиціи  Манухинъ,  членъ  правительства  и  отнюдь  не  ли- 
бералъ,  паходилъ  пепослѣдовательнымъ  арестъ  предсѣдателя  совѣта  рабо- 
чихъ  депутатовъ  и  разгромъ  этой  организаціи,  разъ  правительство  до- 
пустило свободное  ея  образованіе.  Или  теперь  газеты  сообщаютъ,  что 


196 


Русская  Мысль. 


редакторы  почти  всѣхъ  петербургскихъ  газетъ  предстанутъ  скоро  предъ  су- 
домъ,  причемъ  редакторъ  «Начала»  обвиняется  по  29  дѣламъ^  редакторъ 
«Сына  Отечества»  по  16  дѣламъ^  редакторъ  «Руси»  по  11.  Развѣ  не  возни- 
каетъ  естественно  въ  такомъ  случаѣ  вопросъ:  почему  же  правительство 
допустило  накопленіе  однимъ  лицомъ  29  преступленій?  Отчего  же  оно  не 
привлекло  его  къ  отвѣтственности  послѣ  перваго  же  преступленія?  Вѣдь, 
рѣчь  идетъ  о  преступленіяхъ  печати,  которыя  совершались  открыто  у  всѣхъ 
на  глазахъ,  и  правительство  не  можетъ  ссылаться  на  то,  что  они  не  были 
ему  извѣстны. 

Не  въ  правѣ  ли  общество  послѣ  этого  думать,  что  если  бы  правитель- 
ство не  допускало  того,  чего  не  могло  допускать,  и  своевременно  осуще- 
ствило бы  свободы,  обѣщанпыя  манифестомъ  17  октября,  урегулировавъ 
ихъ  такими  легальными  нормами,  которыя  не  обратили  бы  ихъ  въ  пу- 
стой звукъ,  въ  фразы  безъ  содержапія,  то  вѣрнѣе  всего,  мы  не  были  бы 
свидѣтелями  тѣхъ  потрясающихъ  событій,  которыя  только  что  пережили, 
и  Россія  была  бы,  можетъ  быть,  уже  на  пути  нормальнаго,  мирнаго  и 
легальнаго  развитія?  Едва  ли  правительство  можетъ  ошибаться  насчетъ 
значенія  только  что  имъ  одержанной  побѣды.  Правда,  революціонное  возста- 
піе  сейчасъ  болѣе  или  менѣе  подавлено,  но  какою  цѣною  и  надолго  ли? 
Открытое  возстаніе  подавлено,  но  остается  полное  экономическое  разстрой- 
ство,  тяжелый  угрожаіощій  финансовый  кризисъ,  остаются  въ  переспективѣ 
аграрный  волненія,  отъ  которыхъ  никоимъ  образомъ  нельзя  избавиться 
безъ  широкой  аграрной  реформы;  остается,  наконецъ,  революція,  совер- 
шонная  въ  сознаніи  огромныхъ  массъ  населенія.  Съ  экопомическимъ  и 
финансовымъ  кризисомъ  нельзя  бороться  пулями,  штыками,  военными 
положеніями  и  чрезвычайными  охранами.  Режимъ,  безповоротно  осужден- 
ный сознаніемъ  населенія,  не  можетъ  болѣе  существовать.  Бюрократія, 
опытная  и  искусная  въ  дѣлѣ  репрессіи,  неспособна  на  творческую  работу, 
необходимую  для  созданія  новыхъ  условій  жизни.  И  это  она,  наконецъ, 
сама  признала,  такъ  какъ  иначе  ей  нечего  было  призывать  Государствен- 
ную Думу. 

Пусть  это  признаніе  вынужденное.  Тѣмъ  болѣе  оно  цѣнно  и  дѣйстви- 
тельно. 

Теперь  всѣ  взоры  обращены  на  Государственную  Думу,  какъ  един- 
ственное средство  спасенія.  Но  для  того,  чтобы  Дума  могла  исполнить 
свою  задачу  и  вывела  Россію  изъ  теперешняго  ея  положенія,  она  должна 
представлять  дѣйствительную  волю  народа,  а  для  этого  она  должна  быть 
выбрана  на  основахъ  всеобщаго,  прямого,  избирательнаго  права  и  при 
условіяхъ  полной  свободы  предвыборной  кампаніи.  Хотя  первому  изъ  этихъ 
условій  Дума  не  удовлетворяетъ,  но  все  же  и  Дума,  избранная  по  зако- 
ну 11  декабря,  могла  бы  многое  едѣлать,  если  бы  въ  полной  мѣрѣ  было 
соблюдено  второе  условіе,  т. -е.  свобода  предвыборной  кампаніи.  Но  именно 
объ  этомъ-то  условіи  не  можетъ  быть  и  рѣчи,  пока  повсюду  существуюп> 


Внутреннее  овозръше.  197 

г.оенныя  положегіія  иліі  усиленный  и  чрезвычайныя  охраны,  пока  ироизво- 
дятся  массовые  аресты,  закрываются  іа;;сты  соціалпстическаго  и  конститу- 
іионно-демократйческаго  направлеиія,  запрещаются  собранія.  Только  отмѣна 
всѣхъ  этйхъ  исключцтельныхъ  мѣръ  и  полная  свобода  выборовъ  можетъ 
дать  намъ  Думу,  которая  сумѣетъ  болѣе  или  менѣе  удовлетворительно 
справиться  съ  тяжелымъ  наслѣдствомъ,  оставленнымъ  ей  бюрократичеекимъ 
режимомъ.  При  отсутствія  же  этихъ  условій  Государственная  Дума  не 
цринееетъ  несчастной  родинѣ  желаннаго  мира. 

А.  С. 


Опеіъ  редакцш 


(о  пожертвованіяхъ  въ  пользу  гододающихъ). 


Въ  редакцію  журнала  Русская  Мысль  поступило  пожертвованій  съ 
16  декабря  по  12  января  включительно  на  безплатныя  столовыя  въ  по- 
страдавшихъ  отъ  неурожая  мѣстностяхъ  деньгами  отъ  слѣдующихъ  лицъ: 
черезъ  Лысцову  С.  В.  1) — 292  р.  (въ  томъ  числѣ  104  руб.  отъ  директора, 
учащихся  и  служащихъ  въ  моек,  городск.  арнольдо-третьяковск.  училищѣ 
глухонѣмыхъ:  Рау  Ф.  А.,  Надеждиныхъ  П.  А.,  Н.  Г.  и  0.  П.,  Томкѣе- 
выхъ  Ѳ.  Ѳ.  и  Е.  Ѳ.,  Ставровскаго  Н.  И.,  Коровкина  А.  Н.,  Кудрявце- 
выхъ  С.  Ѳ.  и  Е.  В.,  Дрожжиныхъ  В.  Д.  и  А.  Д.,  Филипповыхъ  Д.  Ф.  и 
В.  Ф.,  Морозова  М.  Н.,  Шарова  Е.  В.,  Карпова  И.  Н.,  Митрофанова  Ф. 
М.,  Григорьева  В.  Я.,  Григорьева  Г.  Г.,  Александрова  Н.  А.,  Соловьевой, 
К.  А.,  Амбарцумовыхъ  А.  Е.  и  Н.  А.,  Кандидовой  А.  И.,  Коржъ  К.  С, 
Рувимова  В.  Н.,  Пуговкиной  А.  Н.,  Караваева  А.  П.,  Власова  Н.  И., 
Андреева  П.  Н.,  Бѣлявиной  Н.  М.,  Рѣчмепской  М.  Л.,  Герцовой  А.  Г., 
Ермолаевой  П.  П.,  Мордашева  Д.  В.,  Благовѣщенской  М.  А.,  N.  N. — въ 
пользу  голодающихъ  Тульской  губерніи,  Чернск.  уѣзда,  процентное  отчис- 
леніе  изъ  жалованія-— 27  р.  и  взамѣнъ  вѣнка  на  гробъ  учительницы  ру- 
кодѣлія  А.  С.  Куклинской  (Ѵг  год.  день  12  мая)  на  поминъ  души  покой- 
ной—52  р.;  отъ  семейства  Надеждиныхъ— 25  р.,);  2)  отъ  Склифасовской  Е. 
В. — 40  р.  6  к.,  3)  ежемѣсячн.  взносы  за  январь  1906  г.  отъ  Трапезнико- 
выхъ  А.  К.  и  М.  ВІ.—50  р.,  Е.  Л.  Т.— 10  р.,  Ю.  Л.  3.— 10  р.,  Клоч- 
ковской  и.  А.— 20  р.,  Боровикъ  А.  Д.--20  р.,  Останиныхъ— 12  р.  30  к.  и 
Тихменевой  М.  А. — 5  р.  50  к.  за  декабрь  1905  г.  Итого  съ  прежде  по- 
ступившими 1076  р.  Отъ  статистич.  отд.  Казанск.  ж.  д.— 13  р.,  Семен- 
кова— 1  р.  15  к.,  Соколовой  П.  Т.— 1  р.  80  к.,  Е.  Ш.  въ  память  Оли— 
25  р.,  Н.— 1  р.,  Гопперъ  для  дѣтей  села  Хомутовки— 8  р.,  ЗѴо  сборъ  съ 
сотрудниковъ  журнала  «Русская  Мысль >— 41  р.  18  к.,  N.  N.—25  р., 
Михайловой  Н.  Ф.— 15  р.,  Фридрихъ  Ж.  Ф.— 5  р.  Итого  428  р.  13  к. 
Съ  прежде  поступившими  5451  р.  04  к. 

Вегцами:  отъ  фирмы  Н.  А.  Бріосова— большой  мѣшокъ  съ  пробками, 
отъ  Соколовой  П.  Т. — вещи. 

Расходъ:  Лѣкарства,  почтов.  и  друг,  расходы— 47  р.  87  ж,,  съ  преж- 
ними—3853  р.  61  к. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ 

ЖУРНАЛА 

.РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

Январь  1906  года, 

Содержанге.  I.  Кнйти:  Беллетристика.— Публицистика.— Исторія,  исторія 

литературы,  мемуары.  Сельское  хозяйство. — Книги  для  дѣт^й,  пособія, 

учебники. —Книги  для  народа.— Справочныя  книги.— Журналы.  II.  Списокь 
кЕигъ,  поступившихъ  въ  рѳдакцію  журна/а  «Русская  Мысль»  съ  1-го  де- 
кабря 1905  г.  по  1-ѳ  января  1906  года. 


БЕЛЛЕТРИСТИКА. 

г.  т.  Сѣеерцебъ-Йолилоеь.  Подъ  шрапнелью  и  ядрами. — П.  П.  Гпѣдичъ.  Песьи  му- 
хи.— Ллександръ  Добролюбовъ.  Изъ  книги  невидимоп. — А.  К,  Васильаго.  Друзьямъ, 
товарищамъ,  любитедямъ  стиховъ. — А.  Теплоеъ.  Современныя  сказки-басни. — Гилъ' 
іеръ  Драхманъ.  Тысяча  одна  ночь. 

Г.  Т.  Сѣверцевъ-Полиловъ.  Подъ  шрапнелью  и  ядрами...  Раз- 
еказы  изъ  русско-японской  войны.  Москва,  1905  г.  Ц.  50  коп. 
Почти  каждый  изъ  разсказовъ  г.  Сѣверцева-Полилова  имѣетъ  своимъ 
сюжетомъ  тотъ  или  иной  русскій  подвигъ  изъ  ДОС лѣ дней  войны.  Отли- 
чаясь большою  краткостью  и  отрывочностью,  разсказы  эти  не  блещутъ 
художественными  достоинствами.  Однако  они  отнюдь  не  носятъ  харак- 
тера анекдотичности.  Если  авторъ  не  обладаетъ  яркими  художествен- 
ными красками,  то  въ  чутьѣ  и  особенно  въ  чувствѣ  ему  отказать 
нельзя.  Видно,  что  онъ  всей  душой  любитъ  русскаго  солдата  и  хотя 
изъ-подъ  его  пера  не  выходить  ни  яркихъ  образовъ,  ни  законченныхъ 
типовъ,  все  же  нигдѣ  не  видно  желанія  превознести  и  преувеличить, 
изобразить  то,  чего  не  было.  Вездѣ  разсказъ  ведется  просто,  простотой 
же  и  отсутствіемъ  специфическихъ  жаргонныхъ  словечекъ  отличается  и 
языкъ  книжки.  Вообще  разсказы  прочтутся  съ  интересомъ,  тѣмъ  болѣе 
в'ь  настоящее  время,  когда  всякій  отзвукъ  минувшихъ  бѣдствій  не- 
счастной войны  найдетъ  себѣ  соотвѣтствующій  отзвукъ  въ  душѣ  каждаго. 
Издана  книжка  довольно  изящно,  на  хорошей  бумагѣ  и  съ  отчетливыми 
иллюстрадіями. 

П.  П.  Гнѣдичъ.  Песьи  мухи.  Спб.  Изд.  Маркса.  Ц.  1  р.  50  к. 

„Подъ  песьими  мухами  разумѣются  тѣ  элементы  общественной  жизни, 
отъ  которыхъ  гибнетъ  земля  наша",— замѣчаетъ  авторъ  разсказовъ  въ 
предисловіи.  Но  претензіи  автора  на  общественную  точку  зрѣнія  оста- 
ются для  читателя  только  претензіями.  Рядъ  мимолетн^лхъ  характерис- 
тикъ  всякаго  рода  плутовъ,  мошенниковъ,  казнокрадовъ,  людей,  „кла- 
ду пщхъ  поги  на  столъ"  и  т.  д. ,  рядъ  болѣе  или  менѣе  удачныхъ  анекдотовъ 
икурьезовъ,  взятыхъ,  несомненно,  изъ  жизни — исчерпываютъ  все  содержа- 
ніе  разсказовъ.  Читаются  эти  разсказы  легко  и  съ  тѣмъ  поверхностнымъ 
интересомъ,  который  заставляешь  тотчасъ  же  забывать  то,  что  нробѣжалъ 
глазами.  Отъ  всего  толстаго  тома  въ  500  странидъ  въ  памяти  остаются 
ѣйііѵк  I.  1900  г.  •  1 


2 


Русская  Мысль. 


два-три  анекдота,  которыми  таісь  изобилуетъ  наша  дѣнствительпость. 
Также  поверхностно,  случайно  и  легко  затрогиваіотся  авторомъ  и  на- 
строенія  и  событія  послѣдняго  времени.  Разсказы  г.  Гнѣдича  нредста- 
вляютъ  хорошій  образчикъ  занимательпаго  желѣзнодорожпаго  чтенія. 

Алекеандръ  Добролюбовъ.  Изъ  книги  невидимойо  Книгоизда- 
тельство „Скорпіонъ".  Москва,  1905  г.  Ц.  1  р.  50  к.  Добролюбовъ, 
разувѣрившись  вь  современной  культу рѣ,  часто  покидалъ  городъ  и  ухо- 
дылъ  бродить  по  лицу  земли  Русской.  Въ  неиспорченномъ  крестьян- 
скомъ  людѣ,  въ  его  посту пкахъ  и  искреннихъ,  согласно  первобытнымъ 
инстинктамъ,  дѣйствіяхъ,  авторъ  книги  искаль  и  находи лъ  если  не 
всю  правду ,  то  главныя  части  ея.  Такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  онъ  самъ 
говоритъ.  Въ  народѣ  онъ  находитъ  близкій  для  его  собственной  души 
мистицизмъ  и  простоту,  доходящую  до  аскетизма,— эти  двѣ  главныя 
части  правды. 

Впрочемъ,  ему  видимо  не  приходило  въ  голову,  что  народный  ми- 
стицизмъ (сродни  суевѣр'ію)  у  нашего  народа  сплошь  и  рядомъ  являет- 
ся результатомъ  непроходимаго  нсвѣжсства  и  подчасъ  дикости,  что  онъ 
сильнѣе  тамъ,  гдѣ  меньше  школъ:  что  народный  аскетизмъ  и  простота 
часто  происходятъ  отъ  того,  что  земля  перестала  родить  и  что  „ждать  не- 
чего", что  русскій  народъ  часто  дѣ лается  „мистикомъ  и  аскетомъ  по- 
неволѣ".  Воспаленному  превыспреннимъ  мистицизмомъ  уму  и  разувѣрив- 
шейся  въ  культ урѣ  душѣ  легко  спутать  тонкости,  когда  мужикъ  отъ 
голода  доходитъ  до  аскетизма,  отъ  невѣжества  до  мистицизма. 

Впрочемъ,  мы  отнюдь  не  отрицаемъ  въ  богатствѣ  индивидуальной 
души  русскаго  человѣка  наличность,  при  случаѣ,  мистики  и  аскетизма, 
но  мы  отрицаемъ  цѣликомъ  такія  статьи  въ  „невидимой  книгѣ"  Добро- 
любова, какъ  статья  подъ  заглавіемъ  „Восхваленіе  нищаго  житія",  съ 
извращеннымъ  подзаголовкомъ:  „Блаженны  нищіи  духомъ  и  тѣломо^^^  съ 
проповѣдью  рабьей  покорности  и  довольства  нип^имъ  житьемъ,  съ  ссыл- 
ками автора  на  то,  что  самъ  онъ  живалъ  „среди  самыхъ  темныхъ  на- 
родовъ  и  встрѣчалъ  такихъ,  которые  весь  вѣкъ  живутъ  въ  бѣдностп  и 
безъ  конца  благодарятъ  Всевышняго".  По  нашему  разумѣнію  не  пропо- 
ведовать надо  нищему  нищету,  а  помочь  ему  въ  борьбѣ  съ  нищетой 
и  не  умиляться  надо  передъ  невѣжествсняымъ  мистицизмомъ  русскаго 
народа,  а  бороться  съ  нимъ  путемъ  разушіаго  просвѣщенія,  путемъ 
всеобщаго  и  обязательнаго  образованія.  Достигнувъ  высотъ  ума  и  мате- 
ріальнаго  достатка,  русскій  человѣкъ  по  убѣжденію  можетъ  дѣлаться 
чѣмъ  хочетъ, — хоть  мистикомъ,  хоть  аскетомъ.  Но  намъ  не  надо  „аске- 
товъ  и  мистиковъ  поневолѣ", — слишкомъ  несчастны  они  и  слишкомъ  много 
несчастья  всѣмъ  отъ  нихъ. 

Таково  общественное  значеніе  писаній  Добролюбова.  Какъ  худож- 
ник ь  онъ  представляетъ  изъ  себя  очень  некрупную  величину.  Главное 
у  него  стиль.  Онъ  своеобразенъ,  въ  высшей  степени  претенціозенъ 
и  искусствененъ,  тянселъ  и  часто  неудобенъ  для  пониманія.  Про- 
стота, которую  самъ  Добролюбовъ  требуетъ  отъ  всего,  всѣхъ  и  для 
всего— совершенно  изгнана  изъ  писаній  самого  автора.  Онъ  предпочи- 
таетъ  выражаться  афористически,  а  это  очень  скользкій  путь.  Напол- 
нить афоризмами  томъ  въ  двѣсти  слишкомъ  страницъ — задача  трудная 
и  для  очень  талантливаго  философа,  а  не  только  для  посредственнаго 
„скорпіона".  Поэтому  афористичность  у  него  замѣняется  отрывистостью 
фразы,  глубина  мысли  намѣренной  недосказанностью  мысли,  красота — 
манерностью,  ясность — туманностью.  Особенно  легко  прослѣдить  всѣ 
эти  ухищренія  въ  стихахъ  Добролюбова.  Въ  своемъ  стремленіи  и  погонѣ 


БИБЛЮГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


3 


за  простотой  оігь  не  только  цѣликомъ  уничтожаетъ  риѳмьт,  но  гордо 
откидываетъ  и  размѣръ,  поэтому  у  него  въ  стихахъ  исчезаетъ  то,  ^то  , 
дѣлаетъ  стихи  стихами, — ритмичность.  Но  и  этого  мало.  Добро любовъ  ' 
насыщаетъ  свои  рубленыя  строчки  такимъ  количествомъ  церковщины  и  - 
словами,  начинающимися  съ  проиисныхъ  буквъ,  что  читателю  дѣлается 
душно  и  тошно  отъ  этой  вымученной  простоты. 

Мы  будемъ  совершенно  справедливы,  если  ска^кемъ,  что  разсматріі- 
ваемая  нами  книга  принадлелштъ  духу  „отжившаго"  времени,  хотя  на 
ней  и  стоитъ  помѣткой  изданія  1905  годъ.  И  хотя  авторъ  постоянно 
взываетъ  ко  всѣмъ,  убѣждая  откинуть  все  искусственное  и  наносное  и 
обратиться  къ  „лшзни",  вступить  „въ  книгу  Жизни",  какъ  заканчм- 
ваетъ  онъ  свою  „изъ  книги  невидимой",  хотя  онъ  и  хочетъ  казаться 
проповѣдникомъ  ліизни,  но  онъ  всетаки  съ  первой  своей  строчки  до  по- 
следней остается  защитникомъ  отлшвшей  выдуманной  искусственное/;  іг, 
болѣзненнаго  индивидуализма  и  старыхъ  укладовъ  лсизни.  Жизнь,  сама 
по  себѣ  всегда  яркая,  такъ  рѣзко  развернувшаяся  въ  настоящее  врем^і, 
не  имѣетъ  никакого  отголоска  въ  „невидимой  книгѣ".  Эту  лшзнь  жалко 
проморгали  близорукіе  глаза.  Такова  всегда  бываетъ  участь  человѣка, 
взвалившаго  на  себя  непосильную  тяжесть...  Онъ  падаетъ.  Чтобы  быть 
оригинальнымъ  п])оповѢднйкомъ  и  устроителемъ  новыхъ  путей,  надо  обла- 
дать талантомъ,  а  таланта  именно  и  нѣтъ  у  Добролюбова.  Одного  стре- 
мленія  оказалось  слпшкомъ  недостаточно,  и  вотъ  „жизнь",  такъ  протто- 
вѣ дуемая  г.  Добролюбовымъ,  осталась  въ  сторонѣ  отъ  него  самого  и 
идетъ  своимъ  независимымь  и  непонятнымъ  для  него  путемъ. 

А.  К.  Ваеильевъ-  Друзьямъ,  товарищамъ,  любителямъ  ети- 
ховъ.  Спб.,  1905  г.  Ц.  60  к.  Начитанность  г.  Васильева  не  подложить 
сомнѣнію:  среди  его  стихотвореній  на  калсдомъ  шагу  встрѣчаются  то 
отдѣльныя  выраженія,  заимствованныя  у  извѣстныхъ  поэтовъ,  то  перо- 
дѣлки  изъ  этихъ  поэтовъ,  а  то,  накоиецъ,  и  принадлежашія  имъ  цѣлыя 
строчки.  Хорошо,  разумѣется,  быть  начитаннымъ,  но  для  поэта  этого 
слишкомъ  недостаточно;  между  тѣмъ  во  всѣхъ  другихъ  отношеніяхъ 
поэзія  г.  Васильева  совсѣмъ  низкой  пробы,  такъ  какъ  она  опредѣляетея 
скудной  и  даже  чахлой  мыслью,  неудачными  потугами  проявить  орііі  гі- 
нальность,  отсутствіемъ  образовъ,  чрезвычайно  сбивчивымъ  міросозер- 
цаніемъ  и  вялымъ,  подчасъ  неуклюжимъ  стихомъ.  Не  лишено  выразіг- 
тельности  только  одно  стихотвореніе  „Мысли'',  гдѣ  выясняется  стихііі- 
ное  значеніе  человѣческаго  мышленія,  но  изъ-за  одного  такого  стыхо- 
творенія  не  стоило,  конечно,  собирать  дѣлую  книжку,  а  платить  за  иео 
60  коп. — непомѣрно  дорого. 

А.  Тепловъ.  Современныя  сказки-баени.  Выпуекъ  первый.  Съ 
портретомъ  автора.  Ц.  75  к.  Спб.,  1905  г.  Книжка  г.  Теплова  из- 
дана довольно  изящно  на  хорошей  бумагѣ,  съ  хорошенькой  обложкой, 
причемъ  читателю  дана  возможность  познакомиться  даже  съ  наруж- 
ностью автора  по  его  портрету,  помѣщенному,  какъ  водится,  въ  началѣ 
кнйнѵки.  Словомъ,  какъ  нельзя  болѣе  соблюденъ  весь  декору мъ  совре- 
меннаго  печатнаго  дѣла.  Но  тщетно  сталъ  бы  искать  читатель  въ  этой 
кншккѣ  чего-нибудь,  что  напоминало  бы  ему  современную  жизнь,  хотя 
это-то  именно  и  обѣщается  ея  заголовкомъ.  Авторъ  употребляетъ  всѣ 
зависящія  отъ  него  усилія  и  средства,  чтобы  навести  въ  свои  произве- 
денія  какъ  молшо  больше  туману,  но  туманъ  этотъ  такъ  и  остается 
туманомъ,  и  въ  немъ  не  только  трудно  разыскать  какую-нибудь  идею, 
но  и  до  смысла  того,  что  написано,  порой  не  доберешься.  Вообще  иа 
книжку  не  стоило  бы  обращать  вниманія,  если  бы  она  не  была  проник- 


4 


Русская  Мысль. 


нута  въ  высшей  степени  самонадѣянньтмъ  и  поутательнымъ  тономъ, 
какъ  будто  въ  своихъ  сказкахъ-басняхъ  авторъ  желаетъ  поучить  весь 
міръ  какимъ-то  новымъ  истииамъ.  Но  какимъ — неизвѣстно,  потому  что 
при  всемъ  усер,іци  ни  изъ  одной  сказки-басни  мы  не  могли  выудить  ни 
одной  сколько-нибудь  опредѣлеиной  мысли,  не  говоря  уже  о  настоя- 
щихъ  истинахъ. 

Гильгеръ  Драхманъ.  Тысяча  одна  ночь.  Драма-сказка  въ 
пяти  дѣйствіяхъ.  Перев.  съ  датскаго  Анны  Ганзенъ.  Изданіе  С. 
Скирмунта.  М.  Ц.  50  к.  Драхманъ  несомнѣнно  обладаетъ  крупнымъ 
художественпымъ  талантомъ.  Его  фантазія  легка  и  изящна,  поэзія  бле- 
щетъ  красотой,  остроуміе — живостью,  характеры  героевъ  временъ  „ты- 
сяча одной  ночи"  грандіозиы  и  благородны.  Драма-сказка  написана 
почти  сплошь  стихами,  очень  хорошо  переданными  талантливой  пере- 
водтацей.  Это  гимнъ  любви  безграничной,  не  останавливающей- 
ся ни  передъ  какими  препятствіями  и  самбпожертвованіями.  Сказоч- 
ное время  и  обстановки  сказочнаго  Багдада  и  дикой  аравійской  пу- 
стыни позволяютъ  автору  широко  пользоваться  необычными  эффектами, 
что  придаетъ  драмѣ  особую  изысканность  и  прелесть.  Спеціальность 
автора  (онъ  художникъ-живописецъ  колористъ)  сказывается  въ  яркихъ 
описаніяхъ  и  образахъ,  онъ  подбирает'ь  для  всякаго  настроенія  и  чув- 
ства соотвѣтствующіе  имъ  тоны  и  вырисовываетъ  ихъ  всегда  на  ка- 
комъ -нибудь  опредѣлеыномъ  фонѣ  общаго  настроенія.  Для  сцены  эта 
драма-сказка  мало  удобна.  Въ  ней  слишкомъ  много  отдѣльныхъ  моно- 
логовъ,  пѣсенъ,  импровизацій  и  нѣсколько  мало  дѣйствія;  въ  чтеніи 
пропадаетъ  этотъ  недостатокъ  сценичности  и  на  первый  планъ  высту- 
паютъ  крупныя  и  литературныя  достоинства. 


ПУБЛИЦИСТИКА. 

Къ  введенію  на  Кавказѣ  земскаго  самоуиравленія.  Сборникъ  матеріадовъ.  Состав. 
Т.  Тумановымъ. — К.  Мягкова.  О  положеніи  народныхъ  учителей  въ  связи  съ  эконо- 
мическимъ  зыаченіемъ  народнаго  образованія  и  постановкой  посдѣдняго  въ  Россіи. — 

Гр.  П.  Шеремешевъ.  Замѣтки. 

Къ  введенію  на  Кавказѣ  земскаго  самоуправленія.  Сборникъ 
матеріаловъ.  Сост.  кн.  Г.  Тумановымъ.  Изд.  книжн.  маг.  „Гут- 
тенбергъ".  Тифлисъ,  1905  г.  Ц.  20  коп.  Имя  кн.  Георгія  Туманова 
давно  извѣстно  въ  краѣ  какъ  обш,ественнаго  дѣятеля,  и  неудивительно, 
что  онъ  одинъ  изъ  первыхъ  откликнулся  на  призывъ  намѣстника  Его 
Величества  на  Кавказѣ  о  введеніи  земскихъ  учрежденій  въ  Закавказьѣ. 
Послѣдніе  годы  въ  мѣстной  печати  все  чаш,е  появлялись  статьи  о  не- 
обходимости земскихъ  учрежденій  въ  краѣ,  гдѣ  до  сего  времени  бьетъ 
въ  глаза  неприглядная  сельская  жизнь,  съ  ея  бездоролсьемъ,  некультур- 
ностью и  отсутствіемъ  серьезной  врачебной  помощи.  По  всему  краю  те- 
перь организованы  уѣздныя,  а  затѣмъ  губернскія  совѣщанія  по  вопросу 
о  скорѣйшемъ  введеніи  живыхъ  формъ  хозяйственной  организаціи.  Но 
увы!  очень  малая  часть  насел  енія  знакома  съ  су  ясностью  органи- 
заціи  земскихъ  самоуправленій,  и  сборникъ  кн.  Туманова— желательный 
вкладъ  въ  полезную  литературу.  Начались  совѣщанія,  а  въ  продажѣ 
нѣтъ  нужныхъ  свѣдѣній,  нѣтъ  популярныхъ  толковниковъ.  Записка  кан- 
целяріи  намѣстника  о  земствѣ  была  издана  въ  небольшомъ  количествѣ 
и  роздана  лишь  нѣкоторымь  лицамъ,  а  Положеніе  о  земствѣ  1864  г.  и 
до  сего  времени  не  появилось  въ  продансѣ,  хотя  въ  основаніе  сужденій 
съѣздовъ  положено  это  Положеніе. 


ВИБЛЮГРАФИЧЕОКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


5 


Сборникъ  кн.  г.  М,  Туманова  содержитъ  въ  себѣ:  1)  Записку  ав- 
тора о  земствѣ.  2)  Отчетъ  о  частномъ  совѣщаніи  по  поводу  этой 
записки.  3)  Извлеченіе  изъ  записки  канцеляріи  намѣстника,  7  іюля  1905 
года.  4)  Статистпческія  свѣдѣнія,  приложенныя  къ  этой  запискѣ.  5)  Про- 
токолъ  засѣданія  совѣта  намѣстника  16  іюля  1905  г,  6)  Статьи  Иов, 
Обозр,  о  желательной  формѣ  земскаго  самоуправленія  и  7)  Проектъ 
введенія  земства  въ  Сибири. 

Таково  содержаніе  „Сборника",  изданнаго  съ  цѣлыо  познакомить 
читателя  съ  матеріалами,  могущими  дать  понятіе  о  характерѣ  проекти- 
руемаго  преобразованія  въ  краѣ. 

Какъ  частное  совѣщаніе,  такъ  и  совѣщаиіе  у  намѣстника  очень  ярко 
иллюстрируютъ  задачи  земства  на  Кавказѣ.  Статистическіе  матеріалы 
даютъ  основаніе  къ  оыредѣленію  числа  представителей  отъ  разныхъ 
группъ  населенія  въ  уѣздныя,  губернскія  и  при  совѣтѣ  намѣстника  со- 
вѣщанія.  Въ  заключеніи  „Сборника"  приложенъ  проектъ  земскихъ  учре- 
жденій  въ  Сибири  (изъ  Русск.  Вѣдом.  1905  г.  отъ  14  іюля),  который 
серьезно  заинтересовалъ  нашихъ  общественныхъ  дѣятелей,  привлекая 
къ  себѣ  ихъ  симпатіи,  въ  виду  обстоятельной  разработки  проекта  си- 
биряками. 

По  цѣнѣ  брошюра  доступна  многимъ  читателямъ  и  лишь  немного 
поздній  выходъ  ея  изъ  печати  (29  августа),  затруднилъ  пользованіе  ею, 
какъ  краткимъ  руководствомъ,  для  лицъ,  привлеченныхъ  къ  работѣ  по 
земству.  Побольше  бы  такихъ  сборниковъ. 

Недостатокъ  сборника — отсутствіе  земскаго  Положенія  1864  г. 

К.  Мягкова.  О  положеніи  народныхъ  учителей  въ  связи  еъ 
экономичеекимъ  значеніемъ  народнаго  образованія  и  постанов- 
кой послѣдняго  въ  Росеіи.  Книгоиздательство  „Сѣверное  Эхо". 
Цѣна  25  коп.  1905  г.  Г-жа  Мягкова  очень  добросовѣстно  отнеслась 
къ  своей  работѣ,  слишкомъ,  пожалуй,  добросовѣстно,  почему  брошюра 
ея  скучна.  Тѣ  общія  мысли  объ  экономическомъ  значеніи  народнаго 
образованія,  которымъ  посвящена  первая  половина  ея  брошюры,  слиш- 
комъ общеизвѣстны  въ  настоящее  время,  и  хотя  эти  мысли  повсюду 
документально  подтверждаются  авторомъ  ссылками  на  разнообразные 
авторитеты,  но  самая  документальность  эта  только  вредитъ  впечатлѣ- 
нію,  придавая  брошюрѣ  суховатый  тонъ.  Правда,  въ  защиту  автора 
можно  сказать  то,  что  брошюра  его  появилась  въ  такое  время,  когда 
жизнь  летитъ  впередъ  стремительно,  такъ  что  казавшееся  вчера  но- 
вымъ  —  сегодня  уже  представляется  старымъ,  но  все  же  изло- 
женіе  могло  бы  быть  поживѣе.  Сказанное  нами  однако  относится  только 
къ  первой  половинѣ  брошюры  г-жи  Мягковой,  а  именно  къ  ея  общимъ 
разсужденіямъ  о  пользѣ  ученія.  Зато  вторая  часть  брошюры,  которая 
посвящена  обрисовкѣ  положенія  народныхъ  учителей^  гораздо  интерес- 
ііѣе.  Тутъ  авторъ  чувствуетъ  себя  какъ  бы  въ  своей  сферѣ.  Онъ  оста- 
вляетъ  въ  сторонѣ  безконечныя  ссылки  на  авторитеты  и  беретъ  простые 
житейскіе  факты,  при  томъ  факты,  очевидно,  близкіе  его  сердцу,  и  рѣчь 
его  льется  живѣе  и  свободнѣе.  Правда,  и  тутъ  читатель  не  найдетъ 
ничего  особенно  поваго,  много  подобныхъ  фактовъ  прошло  передъ 
нимъ  въ  разное  время  на  страницахъ  различныхъ  изданій,  —  но  изъ 
группировки  этого  матеріала  у  г-лш  Мягковой  получилась  небезынте- 
ресная картина,  особенно  для  читателя  изъ  народныхъ  учителей. 

Гр.  П.  Шереметевъ.  Замѣтки.  М,,  1905  г.  Книга  гр.  Шереметева 
очень  бѣдна  содержаніемъ.  Она  состоитъ  изъ  ряда  маленькихъ  замѣ- 
токъ  (нѣкоторыя  въ  одну  или  двѣ  страницы),  ничѣмъ  не  связанныхъ 


Русская  Мысль. 


друі^ь  съ  другомъ,  на  самыя  разнообразныя  темы:  о  губерніи  и  уѣздѣ, 

буквѣ  ѣ,  предметахъ  для  занятіп  народныхъ  учителей,  мѣстныхъ  нулс- 
дахъ,  столярномъ  промыслѣ,  Б.  Н.  Чичериыѣ,  русскихъ  усадьбахъ  и 
II]).  Мысль  автора  поверхностно  скользитъ  по  затронутым!»  вопросамъ  и 
чаіце  всего  разрѣшается  бапальнѣйшими  фразами:  „Школа  не  должна 
давать  одни  знанія",  „пѣиіе  въ  народной  школѣ  дѣло  чрезвычайной 
Бпжности",  „изгнаніе  буквы  ѣ  административной  властью  представляется 
д  і-.іомъ  рѣшительно  певозможнымъ", — такими  глубокомысленными  сснтен- 
п,і)іми  пестрятъ  всѣ  страницы  сборника.  Онѣ,  вдобавокъ,  не  развиваются 
II  не  подтверждаются  обыкновенно  авторомъ,  а  утверждаются  очень 
догматически мъ  тономъ . 

Еще  болѣе  ненріятное  внечатлѣніе  производитъ  то,  что  гр.  Шсрс- 
мс'гсвъ  нашелъ  возможнымъ  напечатать  почтительное  письмо  къ  нему 
каігого-то  народнаго  учителя,  который  послѣдовалъ  педагогическимъ  со- 
вѣтамъ  своего  сіятельнаго  корреспондента  и  достигъ  блестящихъ  резуль- 
татовъ... 

Интересны  только  отдѣльныя  мѣста  въ  воспоминаніяхъ  о  Чичеринѣ 
п  Е.  И.  Якушкинѣ,  въ  особенности  разсказъ  нослѣдняго  о  томъ,  что 
вь  разгаръ  дѣла  декабристовъ  кн.  П.  А.  Вяземскій  взялъ  на  сохраненіс 
очень  опасныя  бумаги  у  И.  И.  Пущина  и  возвратилъ  ихъ  Пущину  въ 
первый  же  день  послѣ  воззращенія  его  изъ  ссылки.  Для  будущаго  біо- 
графа  кн.  Вяземскаго  (до  сихъ  поръ  еще  не  получшзшаго  полной  и 
всесторонней  оцѣнки)  этотъ  фактъ  очень  пригодится. 


ИОТОРШ,  ЕСТОРШ  ЛИТЕРАТУРЫ,  МЕМУАРЫ. 

Л.  В.  Шікитенко.  Записки  и  дневникъ. — Л.  Ф.  Пантелѣеѳъ.  Изъ  восиоминаиій 
ііроіпіаго. — ^Декабристы  въ  Западной  Сибири.  Историческій  очеркъ  Л.  И.  Дмитрге- 
ва-Мамоноеа.—П.  Васкевичъ.  Очеркъ  быта  японцевъ  въ  Прпамурскомъ  краѣ. — СЛ. 
Іктсровъ.  Эпоха  Бѣлинскаго.— Б  Бѣ.шнскгй.  Письмо  къ  Гоголю. — Общественныя 
дпил.енія  въ  Россіи  въ  первую  половину  XIX  в.  Т.  I.  Декабристы:  фонъ-Визипъ, 
км.  Оболенскіи  и  бар.  Штейигель. — А.  Н.  Лоповъ.  Отечественная  война  1812  г. 
Т.  I. — Лльбертъ  Вандаль.  Возвышеніе  Бонапарта  I. — Гермапія  въ  48  году.  Состав. 
М.  Л.  Лндреееъ. — Карлъ  Марксъ.  Классовая  борьба  во  Франціи  отъ  1848—1850  г.— 
Лроф.  31.  Ковалсвскій.  Рабочіи  вопросъ  во  Франціи  накапунѣ  революціи. — Эмгиь 
ІЬіспово.  Томасъ  Мюнцеръ. — Макс.  Вахъ.  Австрія  въ  первую  половину  XIX  в. — 

Старппа  и  Повизгіа  Кн.  X. 

А.  В.  Никитенко.  Записки  и  Дневникъ.  Томъ  I— П.  Изд.  2-ое 
Спб.,  1905  г.  Всѣмъ,  конечно,  памятно  вниманіе,  какимъ  были  встрѣ- 
чоиы  „Запискп  и  Дневникъ"  Ишштенка  при  своемъ  появленіи  на  стра- 
тп]сгхъ  „Русской  Старины"  и  въ  отдѣльномъ  изданіи.  Оно  опредѣлялось 
какъ  содержаніемъ  „Дневника",  такъ  и  личностью  его  автора.  Съ  20-хъ 
годовъ  Никитенко  очень  близко  сталъ  къ  административнымъ,  научнымъ 
и  .литературнымъ  кругамъ  своего  времени  и  началъ  заносить  на  страни- 
цы своего  интимнаго  дневника  всѣ  наиболѣе  характерныя  и  яркія  про- 
^лгленія  тогдашней  общественной  жизни.  Помимо  воли  и  сознанія  автора 
отдѣльные  факты  сами  собою  сложились  въ  уничтожающій  обвинитель- 
ѵА>\п  приговоръ  для  всего  Николаевскаго  релліма.  Изо  дня  въ  день  вмѣ- 
с  і  г.  съ  авторомъ  мы  переживаемъ  удушливый  гиетъ  реакціи,  отъ  кото- 
}кіг;)  люди  спивались,  кончали  самоубШстволгь  или  медленною  нравствен- 
ною смертью.  Самъ  Никитенко,  вначалѣ  подхваченный  волною  либераль- 
ны хъ  увлеченій  Александровской  эпохи,  въ  продессѣ  дальнѣйюаго  при- 
сііособленія  к'ь  условіям'ь  повоіі  исизни  потерялъ  много  душевной  чут- 
кости и  свѣжести;  долговромсиное  прсбывапіе  въ  тогдашнихъ  цензурныхъ 


БиБліогРАФичЕСкій  одалъ.  7 

застѣикахъ,  конечно,  и  не  могло  обойтись  для  него  даромъ.  Къ  эпохѣ 

,,велиішхъ  реформъ"  у  него  остался  настолько  слабый  дуиюкъ  либера- 
лизма, что  онъ  могъ  сводиться  только  къ  сдерлсанпымъ  (и  то  въ  дисв- 
никѣ,  про  себя)  протестамъ  противъ  неистовствъ  Бутурлиискаго  коми- 
тета и  повал ьнаго  казнокрадства.  Протесты  эти  гіе  мѣпіали  Никитспку 
быть  очень  дѣятельнымъ  цензоромъ  и  не  могли  отразиться  на  его  слу- 
жебной карьерѣ  уже  по  одному  тому,  что  не  шли  дальше  страшщт>  ин- 
тимнаго  дневника;  приспособ леніе  привело  сначала  къ  мелкимъ  комііро- 
миссамъ,  затѣмъ  и  къ  болѣе  крупнымъ  сдѣлкамъ  съ  совѣстыо... 

При  Александрѣ  И  Иикитенко  дѣлается  типичнымъ  либераломъ-по- 
степековцемъ  и  вмѣстѣ  со  своими  политическими  единомышленниками  по- 
падаетъ  въ  тяжелое  положеніе  между  двумя  буферами — правительствен- 
ною властью,  на  сторонѣ  которой  были  всѣ  его  симпатіи,  но  которой 
онъ,  какъ  умный  человѣкъ,  не  могъ  простить  противорѣчій,  шатаній, 
реакціонныхъ  замашекъ,  и  крайними  партіями,  который  отталкивали  его 
слишкомъ  умѣренный  либерализмъ  своилга  взглядами  и  тактическими  пріе- 
мами.  Въ  Запискахъ  и  Дневникѣ  за  1804 — 1855  гг.  передъ  нами  траге- 
дія  русской  жизни,  которую  смяла,  раздавила  тупая  реакція;  съ  1855  г. 
по  1877  г.,  когда  умеръ  Нпкитенко,  передъ  нами  трагикомедія  постепе- 
новца, который  при  всѣхъ  усиліяхъ  не  можетъ  найти  для  себя  точки 
опоры  въ  жизни,  не  можетъ  порвать  съ  ложью  закоренѣлыхъ  традицій 
и  стать  на  сторону  будущей  правды,  которая  рождалась  среди  общаго 
хаоса  мнѣній  и  дѣйствій.  Личное  несчастье  Никитенка  заключалось  въ 
томъ,  что,  прекрасно  понимая  тупость  Паниныхъ  и  Чевкиныхъ,  пусто- 
звонство Валуевыхъ  и  Головиныхъ,  слабость  и  несостоятельнось  глав- 
ныхъ  вершителей  судебъ  тогдашней  Россіи,  онъ  никакъ  не  могъ  понять 
Герцена,  примкнуть  къ  Чернышевскому  или  Добролюбову.  Это,  конечно, 
судьба  всѣхъ  слишкомъ  умѣренныхъ  людей  въ  эпохи  рѣзкой  кристалли- 
заціи  общественныхъ  группъ  и  обостренной  политической  борьбы,  когда 
для  однихъ  вся  истина  въ  прошломъ,  для  другихъ  въ  будуш,емъ,  и 
только  среднймъ  приходится  робко  цѣпляться  за  невѣрное,  вѣчно  усколь- 
зающее изъ-подъ  рукъ  настоящее... 

Трагедія  реакціи  и  трагикомедія  постепеновства  пустили  въ  нашу 
жизнь  слишкомъ  глубокіс  корни.  Съ  небольшими  варіаціями  онѣ  повто- 
ряются вотъ  уже  болѣе  вѣка  и  всегда  найдутъ  себѣ  живой  отголосокъ 
въ  каждую  данную  эпоху.  Отъ  многихъ  страшщъ  Никитенка,  которыя 
отдѣляются  отъ  насъ  полувѣкомъ  и  больше,  вѣетъ  самою  живою  совре- 
менностью: онѣ  написаны  какъ  будто  бы  сегодня  или  вчера;  перемѣнйте 
имена,  и  передъ  вами  замслькаютъ  факты,  аргументы,  даже  слова  теку- 
ш,сй  повседневной  жизни.  Любая  изъ  правыхъ  конституціонно-демократи- 
ческихъ  газетъ  могла  бы  безъ  всякаго  ущерба  для  себя  перепечатать 
цѣликомъ  половину  дневника  Никитенка,  и  никто  бы,  вѣроятно,  не  за- 
мѣтилъ  ни  малѣйшаго  диссонанса... 

Первое  изданіе  Дневника  было  сразу  же  раскуплено  и  скоро  сдѣла- 
лось  библіографическою  рѣдкостью.  Во  второмъ  давно  уже  чувствова- 
лась потребность,  и  книгоиздательство  г.  Пирожкова,  взявшее  на  себя 
его,  съ  этой  стороны  заслужываетъ  полной  благодарности  русскаго  об- 
щества* Сравнительно  съ  первымъ  второе  изданіе  даетъ  немного  частич- 
ныхъ  дополпеній  и  исправленій.  Къ  сожалѣнію,  копія  *)  рукописи,  съ  ко- 
торою можно  было  бы  свѣрить  печатный  текстъ,  уцѣлѣла  лишь  съ  1838 

*)  Копію  эту  сдѣлали  дочери  Никитенка.  О  судьбѣ  орипівала  мы  ничего  не 
аиаемъ. 


8 


Русская  Мысль. 


года,  и  всю  первую  часть  Записокъ  и  Дневника  пришлось  перепечатать 
съ  перваго  изданія  со  всѣми  его  пропусками  и  ошибками.  Еще  болѣе 
жаль,  что  и  въ  остальной  части  текста  оставлены  слишкомъ  цѣло- 
мудренные  (въ  политическомъ  отношеніи)  пропуски,  о  смыслѣ  которыхъ 
легко  догадаться  и  наличности  которыхъ  нельзя  не  удивиться  при  те- 
перешнихъ  цензурныхъ  условіяхъ. 

Затѣмъ  новое  изданіе  отличается  отъ  преншяго  алфавитнымъ  указа- 
телемъ  упоминаемыхъ  въ  текстѣ  именъ,  фамилій  и  названій  произведеній 
печати  и  примѣчаніями  редактора  г.  Лемке.  Примѣчанія  эти  носятъ  до- 
вольно случайный  характеръ:  многое  неясное  для  средняго  читателя 
не  объяснено  совсѣмъ,  много  прямо  лишняго,  попо даются  и  ошибки: 
г.  Лемке,  напримѣръ,  отождествляетъ  Лингвиста  „Дневника"  съ  Пече- 
ринымъ  (т.  I,  стр.  137),  хотя  это  рѣзко  противорѣчитъ  словамъ  самого 
Никитенка  на  стр.  362;  на  стр.  371  арестованный  въ  1847  году  Гулакъ 
совершенно  опіибочно  отождествляется  съ  Харьковскимъ  профессоромъ 
Артемовскимъ -Гулакомъ;  на  стр.  379  невѣрно  опровергается  приказъ 
удалить  Бодянскаго  въ  Казань;  на  стр.  388  И.  М.  Муравьевъ-Апостолъ 
смѣшанъ  съ  М.  Н.  Муравьевымъ;  на  стр.  413  Костровъ  названъ  Ермо- 
лаемъ  вмѣсто  Ермила;  на  стр.  422  заподозривается  безъ  всякихъ  осно- 
ваній  фактическое  указаніе  Никитенка,  слишкомъ  близкаго  къ  цензур- 
ному дѣлу,  чтобы  впадать  въ  такія  грубыя  ошибки;  на  стр.  453  г.  Лем- 
ке привела  въ  недоумѣніе  фамилія  академика  П.,  хотя  въ  немъ  легко 
можно  было  угадать  Плетнева,  и  т.  д.  Все  это,  конечно,  мелочи,  но 
лучше,  если  бы  ихъ  не  было.  Съ  внѣшней  стороны  новое  изданіе  очень 
хорошо.  Къ  нему  приложенъ  прекрасный  портретъ  автора.  Громадное 
по  размѣрамъ  (болѣе  1200  большихъ  страницъ),  оно  стоитъ  всего  7  р. 

Л.  Ф.  Пантелѣевъ.  Изъ  воспоминаній  прошлаго.  Спб.,  1905  г. 
„Воспоминанія"  г.  Пантелеева  охватываютъ  1858  —  1864  гг.  Первая 
половина  ихъ,  посвященная  характеристикѣ  петербургскаго  университета 
этого  времени,  университетскаго  преподаванія,  болѣе  видныхъ  профес- 
соровъ,  настроенія  студенчества,  литературныхъ  круговъ  и  общества, 
менѣе  интересна,  такъ  какъ  въ  большинствѣ  случаевъ  повторяетъ  факты, 
извѣстные  уже  изъ  „Автобіографіи"  Костомарова,  статей  Кавелина, 
г.  Модестова  и  др.  Кое-гдѣ  г.  Пантелѣевъ  даетъ  второстепенныя  по- 
правки и  дополненія  къ  разсказамъ  своихъ  предшественниковъ  о  сту- 
денческой исторіи  1861  г.,  петербургскихъ  пожарахъ,  „думской  исто- 
ріи",  вызвавшей  извѣстное  столкновеніе  Костомарова  съ  учащеюся  мо- 
лодежью и  т.  д.  Въ  общее  освѣщеніе  затронутыхъ  вопросовъ  новаго 
онъ  не  вносить. 

Безусловный  интересъ  новизны  представляетъ  вторая  половина,  по- 
священная дѣятельности  тайнаго  общества  „Земля  и  воля",  въ  кото- 
ромъ  принималъ  участіе  и  г.  Пантелѣевъ.  Если  мы  не  ошибаемся,  объ 
этомъ  обществѣ  въ  нашей  подцензурной  печати  упоминаній  до  сихъ 
поръ  не  было.  Это  была  первая  (если  не  считать  Петрашевцевъ)  наив- 
ная попытка  конспиративной  соціалистической  организаціи,  очень  харак- 
терная, какъ  симптомь  настроенія  тогдашней  учащейся  молодежи. 
Г.  Пантелѣевъ  многаго  не  договариваетъ,  такъ  какъ  большинство  изъ 
его  тогдашнихъ  единомышленниковъ  теперь  еще  живо  и  въ  настоящее 
время  слишкомъ  рѣзко  порвало  со  своими  молодыми  увлеченіями,  но  и 
съ  невольными  и  вольными  недомолвками  его  разсказъ  очень  пригодится 
будущему  историку  нашего  революціоннаго  движенія  второй  половины 
ХК  вѣка. 

„Воспоминанія'*  написаны  очень  живо  и  съ  удовольствіемъ  прочту тся 
всѣми  любителями  мемуарной  литературы. 


БИБЛІОГРАФИЧЕОКІЙ  ОТДМЪ. 


9 


Декабристы  въ  западной  Сибири,  йсторическій  очеркъ  А.  И. ^ 
Дмитріева- Мамонова.  Спб.,  1905  г.  Книга  г.  Дмитріева-Мамонова 
даетъ  перечень  декабристовъ,  сосланныхъ  въ  западную  Сибирь,  и  сводъ 
свѣдѣпш  о  нихъ,  какъ  печатныхъ,  такъ  и  рукописныхъ,  преимуще- 
ственно по  офиціальнымъ  документамъ.  Имъ  предпослано  общее  всту- 
пленіе,  въ  которомъ  вкратдѣ  указываются  время  и  порядокъ  ссылки 
декабристовъ  въ  Сибирь,  порядокъ  надзора  за  ними,  ихъ  матеріальное 
положеніе,  отношеніе  къ  нимъ  сибирской  адмипистрадіи,  положеніе  ихъ 
женъ  и  вдовъ  и  т.  д.  Въ  послѣдующихъ  тридцати  восьми  главахъ  со- 
общаются всѣ  собранныя  авторомъ  данныя  объ  отдѣльныхъ  декабри- 
стахъ,  бывшихъ  на  каторгѣ  и  на  поселеыіи  въ  Сургутѣ,  Пелымѣ,  Бе- 
резовѣ,  Кондинскѣ,  Нарымѣ  и  т.  д. 

Среди  этихъ  данныхъ  наибольшій  интересъ  представляютъ  тѣ,  кото- 
рыя  характеризуютъ  культурную  роль  декабристовъ  въ  Сибири,  оста- 
вившую тамь  по  себѣ  и  до  сихъ  поръ  живую  и  благодарную  память. 
Несмотря  на  всѣ  преслѣдованія  администраціи,  на  исключительныя  по 
своей  тупой  жестокости  ограниченія  и  запрещеыія,  вызванныя  главнымъ 
образомъ  настойчивыми  приказами  изъ  Петербурга,  декабристы  не  только 
сумѣли  отстоять  свое  человѣческое  достоинство  и  улучшить  свое  мате- 
ріальное  положеніе,  но  успѣли  нравственно  повліять  на  окружающее 
населеніе,  даже  на  отдѣльныхъ  представителей  администраціи.  Безправ- 
ное  и  безпомощное  населеніе  нашло  въ  декабристахъ  постоянныхъ  за- 
ступниковъ,  училось  и  лѣчилось  у  нихъ.  Изъ  воспоминаній  Бѣлоголо- 
ваго  можно  видѣть,  какъ  благотворно  дѣйствовалъ  ихъ  примѣръ  на 
подраставшее  молодое  поколѣніе. 

Въ  дополненіяхъ  приведены  свѣдѣнія  о  сосланныхъ  въ  Сибирь  по- 
лякахъ,  гр.  Мошинскомъ  и  Крыжановскомъ. 

Книга  иллюстрирована  тридцатью  пятью  рисунками— портретами  де- 
кабристовъ и  ихъ  женъ  и  видами  мѣстностей  и  строеній,  связанныхъ 
съ  ихъ  жизнью  въ  Сибири. 

П.  Ваекевичъ.  Очеркъ  быта  японцевъ  въ  Приамурекомъ  краѣ. 
Вышедшая  подъ  такимъ  заглавіемъ  брошюра  является  единственной  въ 
своемъ  родѣ,  такъ  какъ  вопросомъ  о  бытѣ  японцевъ  въ  Приамурьѣ  до 
сихъ  поръ  никто  изъ  русскихъ  не  занимался.  Да  это  и  вполнѣ  естествен- 
но. Что  дѣлали  мы  въ  Приаму рьѣ  и  на  Дальнемъ  Востокѣ?  Нисколько 
не  ошибемся,  если  скалсемъ,  что  ншіего  не  дѣлали.  Высшіе,  руководя- 
пце  дѣятели,  удаленные  отъ  всякаго  контроля,  могли  свободно  пользо- 
ваться своею  силою  при  столкновепіи  съ  ежедневными  неудобствами 
жизни,  который  такъ  часты  въ  краѣ,  богатомъ  естественными  произве- 
деніями,  но  молодомъ,  а  потому  и  малокультурномъ.  Не  удивительно, 
что  вслѣдъ  за  власть  имущими  и  все  остальное  незначительное  насе- 
леніе  края  безъ  различія  классовъ  привыкло  ко  всякаго  рода  льготамъ 
и  легкой  наживѣ.  Отсюда  и  произошло  то,  что  приходится  наблюдать 
въ  русскихъ  владѣніяхъ  на  Дальнемъ  Востокѣ:  почти  всякое  трудное 
дѣло  было  передано  иноземцу  (китайцу,  корейцу  и  японцу).  Порядки, 
имѣвшіе  мѣсто  въ  продолженіе  десятилѣтій,  вошли  уже  въ  плоть  и  кровь 
мѣстнаго  населенія.  И  нельзя  не  сказать,  что  дальнѣпшее  веденіе  рус- 
скими своего  дѣла  торговаго,  промышленнаго,  земледѣльческаго  и  т.  д. 
въ  томъ  направленіи,  въ  каком  ь  оно  велось  до  настоящаго  времени, 
грозитъ  полнымъ  бапкротствомъ:  русскіе  будутъ  совершенно  вытѣснены 
съ  Дальняго  Востока,  если  не  измѣнятъ  кореннымъ  образомъ  порядки, 
заведенные  на  Дальнемъ  Востокѣ,  въ  частности  въ  Приморской,  Амурской 
и  даже  Забайкальской  областяхъ. 


10 


Русская  Мысль. 


Наше  невѣжество  полнѣйшее  во  всѳмъ,  что  касается  Китая  и  Япо- 
іііи,  разоблачено  самымъ  лучшимъ  образомъ  событіями  1900  года  и  вой- 
ною съ  Японіею.  Съ  наступленіемъ  мирной  конкуренціи,  а  она  неиз- 
бѣжна,  послѣ  ратификаціи  мирнаго  договора  русскимъ  волею  -  неволею 
придется  войти  въ  борьбу  съ  японцами  и  въ  Маньчжуріи,  и  въ  Примор- 
ской области  и  др.  мѣстахъ  Дальняго  Востока.  Въ  этой  мирной  борьбѣ, 
иссомнѣнно,  одержитъ  побѣду  тотъ,  кто  выступить  на  борьбу  во  всс- 
оружіи  знанія.  Невѣжда,  несомнѣпно,  потерпитъ  пораженіе.  Несомпѣнно 
и  то,  что  японцы  хорошо  изучили  насъ.  Несомнѣино  равнымъ  образомъ 
и  то,  что  наше  знаніе  японцевъ  нисколько  не  прогрессируетъ,  несмотря 
на  тѣ  уроки,  которые  мы  получили.  Да  и  то,  что  мы  знаемъ  достовѣр- 
наго  объ  японцахъ,  благодаря  окончившейся  войнѣ,  касается  ихъ  воен- 
наго  дѣла.  Въ  виду  этого  всякое  сообщеніе  объ  японцахъ,  особенно 
хорошо  провѣрешіое  и  обоснованное  на  фактахъ,  имѣетъ  особый  инте- 
ресъ  и  значеніе.  Г.  Васкевичъ,  авторъ  отмѣченной  нами  брошюры,  из- 
вѣстенъ,  какъ  одинъ  изъ  основательныхъ  молодыхъ  изслѣдователей  вь 
области  японологіи.  Ему  принадлежитъ  классическій  трудъ  „Дневникъ 
путешествія  по  Японіи  отъ  порта  Цуруги  до  Шигаты". 

Настоящая  работа  г.  Васкевича  объ  японцахъ  въ  Приамурьѣ  тѣмъ 
болѣе  интересна,  что  авторъ  имѣлъ  возможность  пользоваться  данными, 
имѣвшимися  въ  архивѣ  японскаго  коммерческаго  агента  во  Владивостокѣ. 
Г.  Васкевичъ  выясняетъ,  что  японскій  коммерческій  агентъ  во  Влади- 
востокѣ  „уполномоченъ  нести  консульскія  обязанности  и  вьшолняотъ 
обязанности  консула,  руководствуясь  общимъ  консульскимъ  положеніемъ" 
(стр.  12). 

Располагая  этими  данными,  г.  Васкевичъ  сообщаетъ  о  появленіи 
японцевъ  во  Владивостокѣ,  Приморской  области  и  въ  др.  мѣстахъ 
Маньчжуріи  и  Азіатскоп  Россіи.  Но  особый  интересъ  и  'Значеніе  имѣетъ 
сообщеніе  г.  Васкевича  о  томъ,  какъ  японцы,  принадлежащіе  „къ  бѣд- 
ному  крестьянскому  сословію"  и  прибывающіе  къ  „мѣсту  новаго  своего 
жительства  рѣшительно  безъ  всякихъ  срсдствъ",  сравнительно  „быстро 
выходятъ  изъ  своего  тяжелаго  матеріальнаго  положенія"  (стр.  7).  Весь- 
ма важную  роль  въ  данномъ  случаѣ  играетъ  учрежденіе  „Урадзиво- 
кіорю-минъ-кай",  „Общество  японцевъ,  проживающихъ  во  Владивостокі)". 
Умѣлая  организація  этого  общества  дала  японцамъ  возможность  имѣть 
въ  лицѣ  этого  общества  національный  органъ  самоуправленія,  съ  проч- 
но организованными  рабочими  союзами.  Каждый,  кто  знакомъ  съ  жизнью 
Владивостока,  отлично  знаетъ,  какое  значеніе  имѣютъ  эти  союзы.  Можно 
сказать,  что  нѣкоторыя  отрасли  труда,  благодаря  этимъ  союзамъ,  были 
монополизированы  японцами  среди  40-тысячнаго  населепія  Владивостока. 
Даже  китайцы,  составляющіе  основной  контингентъ  населенія  г.  Влади- 
востока, не  могли  въ  достаточной  мѣрѣ  конкурировать  съ  японцами, 
несмотря  на  свою  общеизвѣстную  способность  соединяться  въ  союзы  и 
корпораціи  съ  цѣлью  овладѣть  или  торговлею,  или  промышленностью  въ 
томъ  или  другомъ  ранопѣ.  ГІ  это  происходитъ,  по  заявленію  г.  Васке- 
вича (стр.  8),  не  потому,  чтобы  японцы  были  болѣе  способны,  чѣмъ  рус- 
скіс  или  китайцы,  а  потому,  что  японецъ  болѣе  трудолюбивъ  и  скорѣс 
столкуется  съ  своимъ  сосѣдомъ  и  товарищемъ  по  ремеслу.  „Послѣ  этого 
ноудпвитолы'о,  гсш  среди  японцевъ,  проживаюпщхъ  ли  во  Владивосто- 
кѣ  или  і;ъ  друіихь  мѣстахъ  ІІриамурскаго  края,  пѣтъ  такой  отрасли 
труда,  которая  не  носила  бы  характера  корпоративныхъ  началъ  съ  из- 
вестными вырабо'і'сиікыми  правилами  и  устаповлсніями,  строго  всѣми 
соблюдаемыми". 


БИБЛОГРЛФИЧЕСКІЙ  отдълъ. 


11 


Общество  „Урадзиво-кіорю-минъ-кай"  является  „самоотоятельнымъ, 
чисто  надіональнымъ  органомъ  самоуправленія  мѣстнаго  японскаго  на- 
селенія,  объединяіощимъ  его  въ  одно  цѣлое.  Идея  организадіи  общества 
пмѣетъ  своимъ  основаніемъ  присущее  японцамъ  стремлеиіе  ;кить  за  гра- 
ницей сплоченно,  облегчая  другъ  другу  возможность  полученія  болѣе 
выгодныхъ  заработковъ"  (стр.  18). 

Результаты  такого  строя  налицо.  „Не  проходитъ  3-хъ,  4-хъ  лѣтъ 
нослѣ  прибытія  японца  во  Владивостокъ,  какъ  онъ  уже  успѣваетъ  ско- 
лотить 500 — 800  рублей  и  возвращается  на  родину". 

Брошюру  г.  Васкевича  можно  рекомендовать  не  только  тѣмъ,  кто 
интересуется  жизнью  Дальняго  Востока,  но  ее  не  безъ  пользы  прочи- 
таетъ  всякій,  кто  интересуется  устройствомъ  и  развитіемъ  различныхъ 
рабочихъ  союзовъ  и  корпорацій. 

С.  А.  Венгеровъ.  Эпоха  Бѣлинекаго.  Спб.,  1905  г.  Очеркъ 
г.  Венгерова  заслуживаетъ  большого  вниманія.  Онъ  даетъ  новые  и  очень 
любопытные  просвѣты  въ  нашу  литературу  30-хъ  и  40-хъ  годовъ,  цен- 
тральной фигурой  которыхъ  онъ  считаетъ  —  Бѣлинскаго.  Въ  общемъ 
можно  признать  основательными  возраженія  почтеннаго  автора  противъ 
термина  „Гоголевскій  періодъ",  но  предлагаемая  имъ  замѣна  „Эпоха 
Бѣлинскаго"  кажется  намъ  рискованной.  Для  30-хъ  годовъ  „централь- 
нѣе"  Лермонтовъ  (можетъ  быть,  и  Станкевичъ),  для  40-хъ— Пушкинъ 
и  Гоголь — въ  освѣщеніи  Бѣлинскаго.  Если  взять  весь  этотъ  періодъ 
цѣликомъ,  то  не  правильнѣе  было  бы  назвать  его  періодомъ  Пушкина, 
Гоголя  и  Бѣлинскаго?  Въ  „Эпоху  Бѣлинскаго",  думается  намъ,  не  уля- 
гутся всѣ  литературный  явленія  этого  времени. 

Характеристика  Бѣлинскаго  и  его  кружка,  ихъ  внутренняго  развитія 
и  значенія  написана  съ  большимъ  мастерствомъ  и  тонкимъ  знаніемъ 
дѣла.  Она  читается  отъ  начала  и  до  конца  съ  лсивымъ,  не  ослабѣваю- 
щимъ  интересомъ.  Это — прекрасное  введете  къ  изученію  произведеній 
великаго  критика. 

В.  Г.  Бѣлинскій.  Письмо  къ  Гоголю.  Спб.,  1905  г.  Среди  вос- 
кресшихъ  за  послѣднее  время  киилсиыхъ  мертвецовъ,  жертвъ  часто  без- 
смысленныхъ  преслѣдованій  нашей  слишкомъ  цѣломудреной  цензуры,  съ 
особеннымъ  удовольствіемъ  рецензентъ  долженъ  отмѣтить  первое  въ  Рос- 
сіи  полное  изданіе  знаменитаго  письма  Бѣлпнскаго.  За  его  распростра- 
неніе  когда-то  присудили  сначала  къ  смертной  казни,  а  потомъ,  разы- 
гравши лсестокую  комедію  „помилованія" — въ  арестантскія  роты  и  на 
каторгу  нѣкоторыхъ  Петрашевцевъ.  Долго  оно  было  жупеломъ  для 
нашихъ  административныхъ  сферъ.  Съ  большимъ  трудомъ  проходили 
черезъ  цензурный  тѣснины  даже  отрывки  изъ  него. 

Русскій  читатель,  наконецъ,  получилъ  его  цѣликомъ— „въ  медовые 
мѣсяцы  русской  самочинной  свободы  печати",  по  выраженію  редактиро- 
вавшаго  изданіе  г.  Венгерова. 

Со  времени  написанія  письма  прошло  58  лѣтъ,  но  отъ  него  и  до 
сихъ  -поръ  вѣетъ  захватывающею  свѣжестью,  удивительно  сконцентри- 
рованною силой  кипучаго  негодованія  и  страстнаго  убѣжденія.  Это  одно 
изъ  лучшихъ  произведеній  „неистоваго  Виссаріона",  наиболѣе  смѣлое 
и  свободное,  потому  что  оно  было  написано  вніі  сферы  цензурнаго  до- 
зора и  жандармской  перлюстраціи,  прямо  вылилось  изъ  наболѣвшаго 
сердца... 

Бѣ:шнскій  болѣлъ  тѣмъ,  отъ  чего  до  сихъ  поръ  не  излѣчились  и 
мы.  Поэтому-то  его  письмо  и  будитъ  такіе  лшвые  отклики  въ  нашей 
душѣ... 


12 


Русская  Мысіь. 


Общеетвенныя  движѳнія  въ  Рооеіи  въ  первую  половину  XIX  в. 
Т.  I.  Декабристы:  Фонъ-Визинъ,  кн.  Е.  Оболенскій  и  бар.  Штейн- 
гель.  Съ  3  геліогравюрами.  Книгоиздательство  М.  В.  Пирожкова. 
Спб.,  1905.  Ц.  5  р.  Благодаря  цензурнымъ  условіямъ  цѣлыя  области 
русской  исторической  науки  оставались  до  послѣдняго  времени  внѣ 
сферы  свободнаго  гласнаго  изслѣдованія.  Теперь  мало-по-малу  откры- 
вается возможность  наверстать  упущенное  въ  этомъ  отношеніи.  Такъ, 
силою  вещей  на  ближайшую  очередь  въ  ходѣ  научной  разработки  на- 
шего прошлаго  выдвигается  исторія  общественныхъ  движеній  въ  Россіи. 
Эта  очередная  работа  должна  начаться  съ  опубликованія  первоисточ- 
никовъ,  столь  долго  остававшихся  подъ  цензурнымъ  запретомъ.  Намъ 
пріятно  отмѣтить,  что  русскіе  ученые  уже  приступили  къ  такой  рабо- 
та, въ  буквальномъ  смыслѣ  не  теряя  ни  минуты  времени.  Вышло  на- 
учно обставленное  изданіе  знаменитой  книги  Радищева,  изданы  записки 
декабриста  Якушкина.  Теперь  персдъ  нами  первый  выпуск  ь  новаго 
изданія,  весьма  солидно  задуманнаго  кружкомъ  петербургскихъ  ученыхъ. 
Это  будетъ  серія  первоисточниковъ  изъ  исторіи  общественныхъ  движе- 
ній  въ  Россіи  за  первую  половину  XIX  в.  Тексты  первоисточниковъ  бу- 
дутъ  сопровождаться  вводными  критическими  и  біографическими  изслѣ- 
дованіями.  Вышедшій  въ  свѣтъ  первый  выпускъ  этого  изданія  обога- 
щаетъ  нашу  литературу  въ  высшей  степени  важными  матеріалами  по 
исторіи  декабристовъ.  Здѣсь  напечатаны:  1)  записки  декабриста  Фонъ- 
Визина,  молено  сказать,  впервые  появляющіяся  въ  печати  въ  полномъ 
видѣ  (заграничное  изданіе  1861  г.  страдало  значительными  дефектами 
такъ  же,  какъ  и  отрывки,  помѣщенные  въ  ..Русской  Сшаринѣ"  за  1884  г.) 
Въ  настоящемъ  изданіи,  помимо  вышеуказанныхъ  текстовъ,  впервые 
использована  рукопись  записокъ,  хранящаяся  въ  московскомъ  архивѣ 
иностранныхъ  дѣлъ,  съ  болѣе  поздними  вставками  и  поправками  самого 
Фонъ-Визина;  2)  воспомипанія  кн.  Оболенскаго;  за  границей  они  были 
изданы  трижды,  въ  Россіи  до  сихъ  поръ  былъ  напечатанъ  только  со- 
кращенный текстъ  ихъ  въ  изданіи  г.  Бартенева  „Девятнадцатый  вѣкъ". 
Теперь  и  эти  записки  появляются  въ  русской  печати  въ  полномъ  видѣ; 
3)  записки  бар.  Штейетеля.  Здѣсь  опять  мы  встрѣчаемся  съ  полной 
новинкой,  ранѣе  не  извѣстной  ни  въ  русской,  ни  въ  заграничной  пе- 
чати. Двѣ  части  записокъ  Штейнгеля  ранѣе  были  напечатаны  въ  „Исто- 
ричеекомъ  Вѣсшникѣ'^  за  1900  г.  Но  третья  часть,  посвященная  са- 
мому возстанію  14  декабря,  а  также  слѣдствію  и  суду  надъ  декабри- 
стами, до  сихъ  поръ  не  была  извѣстна  и  напечатана  впервые  по  руко- 
писи, принадлежавшей  Е.  И.  Якушкину.  Изъ  сказаннаго  видно,  какое 
цѣнное  приращеніѳ  къ  извѣстному  ранѣе  матеріалу  по  исторіи  декабри- 
стовъ заключаетъ  въ  себѣ  разбираемое  изданіе.  Вступительные  очерки 
о  декабристахъ  Фонъ-Визинѣ,  Оболенскомъ  и  Штейнгелѣ  составлены 
В.  Семевскимъ  и  В.  Богучарскимъ.  Въ  значительной  части  эти  очерки 
также  расширяіотъ  наши  свѣдѣнія  какъ  о  личной  жизни  упомянутыхъ 
декабристовъ,  такъ  и  о  дѣятельности  тайныхъ  обществъ  конца  «Але- 
ксандровскаго  царствованія.  Авторы  очерковъ  использовали  немало  не- 
изданнаго  матеріала  изъ  архивовъ  Государствепнаго,  III  отдѣленія  Соб. 
Е.  В.  канцеляріи,  РІностраниыхъ  Дѣлъ,  Публичной  Библіотеки.  Съ  не- 
терпѣніемъ  будемъ  ожидать  продолженія  этого  изданія,  оно  составитъ 
солидный  вкладъ  въ  исторію  освободительнаго  двилсенія  въ  Россіи. 

А.  Н.  Поповъ.  Отечественная  война  1812  г.  Т.  I.,  М.  1905. 
Ц.  4  р.  Въ  журналахъ  давно  уже  начали  появляться  отрывочные  эпи- 
зоды изъ  обпшрнаго  посмертнаго  труда  покойнаго  проф.  Александра 


БИБЛІОГРАФИЧЕСШЙ  ОТДѢЛЪ. 


1В 


Попова  по  исторіи  Отечественной  войны.  Эти  статьи  тотчасъ  же  были 
отмѣчены  критиісой,  какъ  солидныя  и  цѣнныя  строго-документальныя 
изслѣдованія,  ставящія  исторііо  Отечественной  войны  на  научную  почву. 
Теперь  анонимная  редакція  предприняла  полное  изданіе  этого  труда. 
Вышедшій  въ  свѣтъ  первый  томъ  содержитъ  очеркъ  дипломатичесішхъ 
сношеній  Россіи  съ  иностранными  державами  наканунѣ  Отечественной 
войны.  Этотъ  очеркъ  выразительно  рисуетъ  международное  политическое 
положеніе  въ  Европѣ,  непосредственно  приведшее  къ  великой  ката- 
строфѣ  1812  года.  Авторъ  строго  держится  документальной  почвы  и 
весьма  искусно  группируетъ  документальный  матеріалъ,  не  загромождая 
изложенія  подробностями  и  умѣло  выдвигая  передъ  читателемъ  суще- 
ственные моменты  въ  сложномъ  и  извилистомъ  ходѣ  дипломатическихъ 
переговоровъ.  Весь  томъ  посвященъ  изображенію  постепеннаго  изолиро- 
ванія  Россіи  ко  времени  вторженія  Наполеона.  Сочувствіе  Швеціи,  ней- 
тралитетъ  Турціи  и  лишь  въ  будущемъ  возможная  помош,ь  со  стороны 
Англіи, — вотъ  все,  на  что  могла  разсчитывать  Россія,  имѣя  передъ  собой 
всю  континентальную  Европу  за  искліоченіемъ  Испаніи,  собранную  подъ 
знамя  Наполеона.  Изъ  лшогочисленныхъ  отдѣльныхъ  фактовъ,  характе- 
ризуюш;ихъ  событія  того  времени  и  разсьшанныхъ  по  всей  книгѣ,  отмѣ- 
тимъ  любопытное  сообш,еше  о  томъ,  что  уже  въ  1811  г.  Бернадотъ — 
наслѣдный  приндъ  шведскій — внушалъ  русскому  правительству  на  слу- 
чай войны  съ  Наполеономъ  планъ  замакиванія  непріятеля  въ  глубь  Рос- 
сіи  путемъ  послѣдовательнаго  отступленія  русской  арміи. 

Альбертъ  Вандаль.  Возвышеніе  Бонапарта  I.  Проиехожденіе 
брюмерскаго  консульства.  Конституція  ІП-го  года.  Пѳреводъ  съ 
XI  французскаго  изданія  3.  Н.  Журавской.  Книгоиздательство 
М.  В.  Пирожкова.  йсторическій  отдѣлъ.  №  16.  Спб.,  1905.  Пред- 
метомъ  изслѣдованія  въ  книгѣ  Вандаля  является  тотъ  переходный  пе- 
ріодъ  въ  жизни  Наполеона  (отъ  іюня  1799  г.  до  сентября  1800  г.), 
когда  онъ  еще  не  опредѣлилъ,  въ  какую  сторону  онъ  пойдетъ, — оста- 
нется ли  главой  республики,  или  же  станетъ  основателемъ  монархіи. 
Авторъ  назьшаетъ  свою  книгу  политико-историческимъ  изслѣдованіемъ, 
но  въ  ней  равное  мѣсто  съ  изложеніемъ  политической  исторіи  занимаютъ 
и  чисто  бытовыя  картины  изъ  жизни  Парижа  и  Франціи  послѣднихч» 
временъ  директоріи  и  первыхъ  мѣсяцевъ  консульства.  Можно  даже  ска- 
зать, что  эти  картины  составляютъ  лучшую  часть  книги  Вандаля.  У 
него  нѣтъ  тонкаго  анализа  событій,  дающаго  ясное  представленіе  о 
тѣхъ  скрытыхъ  силахъ,  которыя  создавали  крупиѣйшіе  факты  описы- 
ваемаго  времени;  нѣтъ  также  выясненія  соціальныхъ  основъ,  на  кото- 
рыхъ  зиждилось-  значепіе  политическихъ  партій  въ  то  время.  Вандаль 
беретъ  только  поверхность  исторш,  но  описываетъ  ее  въ  высшей  сте- 
пени выразительно.  Бытовыя  картины  временъ  директоріи  и  консуль- 
ства написаны  сильнымъ  и  краснорѣчивымъ  языкомъ,  многія  изъ  нпхъ 
могутъ  быть  классическимъ  образцомъ  хорошаго  французскаго  слога. 
Вообш,е  сила  Вандаля  въ  литературной  живописи,  а  не  въ  анализѣ  со- 
бытій. 

Въ  книгѣ  Вандаля  много  субъективнаго,  такъ  какъ  онъ  не  скры- 
ваетъ  своихъ  симпатій  и  антипатій.  Его  сочувствіе  на  сторонѣ  умѣрен- 
ныхъ,  державшихся  посрединѣ  между  якобинцами  и  роялистами, — на 
сторонѣ  людей  89  г.,  уцѣлѣвшихъ  среди  бурь  революціоннаго  времени 
до  брюмерскаго  событія.  Главный  герой  книги  Вандаля— Наполеонъ,  и 
его  политическая  роль  представлена  въ  значительно  идеализированномь 
видѣ.  Вандаль  ставитъ  себѣ  задачей  реабилитировать  опороченное  имя 


14 


Русская  Мысль. 


этого  „генерала"  раг  ехсеііепсе,  какъ  похитителя  французской  свободы. 
„Среди  хо'отихъ  и  пршзившихся  идей  о  18-мъ  брюмера  нѣтъ  болѣс 
ошибочной,  чѣмъ  легенда  объ  убіеніп  свободы"...  „Изобраікать  Бона- 
парта,—говорить  Вапдаль,—разбпваюццтмъударомъ  сабли  плашмя  закон- 
ный порядокъ  вещей  и  заглушающимъ  грохотомъ  своихъ  барабаповъ  ігь 
оранікереѣ  Сен-Клу  послѣдніе  вздохи  французской  свободы" — значи'і'ъ 
повторять  „торжественную  чепуху"  (36 — 37).  По  мнѣнію  Вандаля  „Бо- 
напартъ,  несомнѣнно  призванный  къ  власти  волею  народа  (?),  чуті.смъ  (!) 
угадывавшій  его  инстинктнвныя  стремленія,  правившій  согласно  жсли- 
ніямъ  огромнаго  большинства  французовъ,  одинъ  представлялъ  собою 
въ  смѣшанномъ  режимѣ  У III  года  демократическій  принцинъ"  (543). 
Черты  безпощаднаго  честолюбца,  ни  во  что  не  ставпвшаго  жизни  со- 
тснъ  тысячъ  своихъ  соотечественпиковъ,  совершенно  затушеваны  у  Ван- 
даля въ  характеристикѣ  Наполеона.  Его  склонность  къ  демагогнческимъ 
пріемамь  ради  власти  истолкована  въ  смыслѣ  искренняго  желанія  пойти 
„прямо  къ  народу,  къ  массѣ,  къ  милліонамъ  французовъ,  у  которыхь 
нуждъ  больше,  чѣмъ  ынѣній",  положить  „народное  довольство",  „вь 
основу  своего  правлепія"  (442)  и  основать  царство  „идеальнаго  про 
извола"  (572). 

При  всѣхъ  этихъ  недостаткахъ  книга  Вандаля  по  несомнѣнной  зру- 
днціи  автора,  по  обилію  матеріала,  по  красотѣ  изложеиія  заслуживаеть 
самаго  широкаго  круга  читателей.  Переводъ  хорошъ. 

Герканія  въ  48-мъ  году.  Составилъ  М.  Н.  Андреевъ.  Библіо- 
тека  „Свободная  Роесія",  №  1.  Подъ  общей  редакціей  С.  П.  Мель- 
гунова  и  П.  М.  Шестакова.  Цѣна  20  коп.  Москва,  1905.  Эта  не- 
большая брошюра  составлена  по  книгѣ  Базарова  и  Степанова  „Очерки 
по  исторіи  Германіи  въ  XIX  в."  (томъ  I)  успѣвшей  въ  короткое  вре- 
мя пріобрѣсти  популярность  благодаря  интересу  темы,  обилію  матеріала 
и  яркости  изложенія  и  уже  нѣсколько  разъ  подвергавшейся  использо- 
ванію  для  журнальныхъ  статей  и  газетныхъ  фельетоновъ.  Какъ  ком- 
пиляція,  брошюра  г.  Андреева  составлена  очень  добросовѣстно,  но 
авторъ  поставилъ  себѣ,  на  нашъ  взглядъ,  неисполнимую  задачу— изло- 
жить на  нѣсколькпхъ  десяткахъ  страницъ  (въ  брошюрѣ  68  стр.)  рево- 
люціонныя  событія  48  года  во  всѣхъ  государствахъ  Германіи.  Если  вы- 
кинуть первыя  19  страницъ,  иосвящениыхъ  подготовкѣ  революціи  въ 
Германіи,  то  собственно  па  48-й  годь  останется  около  50  страницъ 
небольшого  формата.  Эта  краткость  книги  въ  связи  съ  богатствомъ  и 
сложностью  событій  48  г.  заставляетъ  автора  ограничиваться  слишкомъ 
бѣглымъ  и  поверхностнымъ  очеркомъ  фактовъ  и  по  временамъ  перехо- 
дить въ  стиль  учебника  (мартовскіе  дни  въ  Б  ер  линѣ  изложены  на  5  стр., 
въ  Вѣпѣ  на  3-хъ,  исторія  франкфуртскаго  парламента — на4-хъ  и  т.  п.). 
Самая  цѣнная  черта  книги  Базарова  и  Степанова — указаніе  на  глубоко 
проникающую  нѣмецкое  общество  XIX  вѣка  соціальную  рознь  и  объ- 
ясненіе  соціальнымь  недовѣріемъ  различныхъ  общественныхъ  группъ 
другъ  къ  другу  и  слабой  организаціей  пролетаріата  неуспѣхъ  герман- 
ской революціи — не  могла  быть  отмѣчена  въ  книгѣ  г.  Андреева  съ  не- 
обходимой яркостью,  какъ  намъ  кажется,  именно  вслѣдствіе  краткости 
брошюры.  Въ  концѣ-концовъ  является  вопросъ,  зачѣмъ  было  популя- 
ризировать саму  по  себѣ  популярную  книгу  гг.  Базарова  и  Степанова, 
если  цѣной  этой  вторичной  популяризаціи  необходимо,  вь  силу  самыхъ 
условій  объема  брошюры,  должна  была  явиться  утрата  напболѣе  инте- 
реснаго  и  живого  содержанія  книги — оригинала. 

*)  Перѳ&одъ  книги  Блоса  »Піѳ  (іеиізсЬе  Кето1иііоп*« 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


15 


Библіотека  Марін  Малыхъ.  Карлъ  Марксъ.  Классовая  борьба 
во  Франціи  отъ  1848  до  1850  г.  Съ  введеніемъ  Фридриха  Энгель- 
са. Переводъ  съ  нѣмецкаго  Ѳ.  К.— Профессоръ  М.  М.  Ковалев- 
екій.  Рабочій  вопросъ  во  Франціи  накануыѣ  революціи.— Эмиль 
Розеновъ.  Томасъ  Мюнцеръ.  Переводъ  съ  кѣмецкаго.  А.  Шеста- 
ковой.  „Библіотека  Маріи  Малыхъ"  заключаетъ  въ  себѣ  въ  настоящее 
врОхМя  до  60  брошюръ  по  соціологіи,  государственному  праву,  исторін 
и  пр.,  а  также  и  по  беллстристикѣ.  Большинство  научныхь  брошюръ 
этого  книгоиздательства  или  прямо  трактуютъ  вопросы  съ  точки  зрѣ- 
нія  экономическаго  матеріализма  и  соціаль-демократической  доктрины, 
или  представляютъ  но  своему  содержанііо  удобства  для  истолкованія 
трактуемыхъ  вопросовъ  вь  духѣ  доктрины,  хотя  ихъ  авторы  и  не  при- 
надлежатъ  къ  ея  сторонникамъ,  или  же,  наконецъ,  являются  идеали- 
зированнымъ  изображеніемъ  героевъ  труда  или  народныхъ  вождей. 
„Классовая  борьба  во  Франціи"  представляетъ  изъ  себя  брошюру  пер- 
ваго  типа,  „Рабочій  вопросъ"— относится  ко  второму  типу,  „Томасъ 
Мюпдеръ"— къ  третьему.  Но  въ  „Библіотетѣ"  есть  цѣлый  рядъ  и  та- 
кихъ  брошюръ,  который  не  шіѣютъ  никакого  отпошенія  къ  партійной 
доктринѣ. 

Книга  Маркса  является  блестящимъ  онытомъ  примѣненія  матеріали- 
стнческаго  метода  къ  исторіи  второй  республики  во  Франціи.  Кризисъ 
въ  міровой  торговлѣ  и  промышленности,  наступившіп  въ  47  году  и  вы- 
звавшій  банкротство  значительной  части  крупной  буржуазіи,  является 
здѣсь  основной  причиной  февральской  революціи,  а  новый  расдвѣтъ» 
промышленности,  наступившій  съ  половины  48  г.  и  укрѣпившій  почву 
подь  высшей  буржуазіей — началомъ  конца  революціи.  Тош^ость  анализа, 
гъ  которымъ  Марксь  вскрываетъ  соціально-экономическую  основу  ка- 
}і:дой  изъ  дѣпствовавшихъ  въ  эпоху  второй  республики  политическихь 
партій,  и  детально  точное  онредѣленіе  значенія  различныхъ  револю- 
ціонныхъ  датъ, — дѣлаютъ  небольшую  книгу  Маркса  классическимъ  тру- 
домъ  въ  области  исторической  литературы  матеріалистической  школы. 
Можно  не  согласиться  съ  самымъ  метод омъ  Маркса,  но  примѣненіе  его 
нельзя  не  признать  образцовымъ,  и,  какъ  образецъ  изящной  и  строгой 
въ  методологическомъ  отношеніи  работы,  книга  Маркса  не  потеряетъ 
своего  зиаченія  никогда. 

„Рабочій  вопросъ"  Максима  Ковал евскаго,  очевидно,  нопалъ  въ 
число  изданій  „Библіотеки"  потому,  что  въ  немъ  изложенъ  процессъ 
постепеннаго  перехода  мелкаго  ремесленнаго  производства  (цехи)  въ 
крупныя  каниталистическія  предпріятія.  Въ  брошюрѣ  прекрасно  выясне- 
на та  эволюція,  которую  претерпѣли  въ  новое  время  цеховые  порядки 
и  въ  результатѣ  которой  создалась  экономическая  рознь  между  нред- 
принимателями  и  рабочими  въ  предѣлахъ  самой  цеховой  организаціи, 
и  этимъ  опровергнута  та  огульная  характеристика  цеховъ,  какъ  орга- 
низацій,  построенныхъ  „на  началахъ  имущественной  солидарности  между 
іерархически  соподчиненными  классами", — которая  еще  до  сихъ  поръ 
держится  въ  учебникахъ  исторіи  и  политической  экономіи.  Въ  книгѣ 
М.  Ковалевскаго  доказано,  что  эта  солидарность  имѣла  мѣсто  только 
въ  цехахъ  ранняго  времени  (XII — XIII  вв.),  послѣ  чего  она  стала 
быстро  разлагаться,  почти  совершенно  исчезнувъ  къ  ХТІІІ  вѣку.  Гро- 
мадная эрудиція  автора,  не  мѣшающая  простотѣ  и  популярности  изло- 
женія,  и  схематически  стройное  описаніе  каниталистической  эволюціи 
ремесла,  не  затушевывающее  мѣстныхъ  и  національныхъ  особенностей 
этой  эволюціи,  придаютъ  брошюрѣ  проф.  Ковалевскаго  одновременно 


1() 


Русская  Мысль. 


значеніе  и  популяриаго  и  научнаго  труда  и  дѣлаіотъ  знакомство  съ  ней 
такъ  лее  легкимъ,  какъ  и  полезнымъ. 

Брошюра  Э.  Розенова  о  Томасѣ  Мюнцерѣ  производить  нѣсколько 
странное  впечатлѣніе.  Это  не  популярно-научная  книжка,  а  страстная 
апологія  вождя  крестьянскаго  возстанія.  Надъ  объективиымъ  изложе- 
ніемъ  въ  ней  преобладаетъ  панегирическій  тонъ  по  отношепію  къ  Мюн- 
церу.  „На-ряду  съ  этимъ  моіцньтмъ  духомъ,  предвосхитившимъ  луховное 
развитіе  цѣлыхъ  столѣтій,  образъ  Лютера  съеживается  до  совершен- 
наго  ничтожества", — такая  и  ей  подобныя  фразы  служатъ  плохимъ  ру- 
чательствомъ  за  безпристрастіе  автора.  Вслѣдствіе  крайне  субъектив- 
наго  отношенія  автора  къ  его  герою  п  теолого-философское  ученіе  Мюн- 
цера,  и  религіозные  споры  того  времени,  и  сословные  контрасты,  вы- 
звавшіе  волненія  ремеслешіиковъ  въ  городахъ,  и  крестьянское  возста- 
ніе — все  это  затронуто  только  вскользь,  безъ  необходимыхъ  для  попу- 
лярной брошюры  поясненій  и  ссылокъ.  Въ  результатѣ,  въ  лицѣ  Мюн- 
цера,  вмѣсто  идеолога  мелкобурлсуазныхъ  и  крестьянскихъ  интересовъ, 
получается  отвлеченная  фигура  носителя  голаго  протеста  противъ  всѣхъ 
существовавшихъ  въ  концѣ  среднихъ  вѣковъ  порядковъ.  При  всемъ 
этомъ  полемически  страстный  языкъ  автора  и  не  ослабѣвающій  на  про- 
тяженіи  всей  брошюры  демократичесвш  паѳосъ  производятъ  впечатлѣніе 
глубокой  искренности  и,  несмотря  на  научные  недостатки  книжки,  не 
могут ь  не  увлечь  читателя. 

Макс.  Бахъ.  Австрія  въ  первую  половину  XIX  вѣка.  Пере 
^одъ  съ  нѣмецкаго  подъ  редакціей  В.  Базарова  и  И.  Степанова. 
Выпуекъ  первый.  Изданіе  С.  Скирмунта.  Дѣна  1  рубль.  Первый 
Быпускъ  книги  Баха  описываетъ  событія  трехъ  первыхъ  мѣсяцевъ 
австрійской  революдій  (отъ  марта  до  іюня  1848  г.).  Первыя  двѣ  главы 
служатъ  какъ  бы  введеніемъ  и  посвящены  крестьянскому  и  соціальному 
вопросу  въ  до-мартовской  Австріи.  Особенный  интересъ  представляетъ 
краткое  излолсеніе  австрійскихъ  соціальныхъ  теорій  въ  первой  половинѣ 
XIX  вѣка,  показывающее  крайнюю  спутанность  во  взглядахъ  на  со- 
діальиый  воиросъ  среди  радикальныхъ  писателей  того  времени:  у  нихъ 
странно  перепутывались  идеи  организадіи  труда  и  свободы  конкурендіи, 
симпатіи  къ  промышлеипой  свободѣ  и  къ  деховой  системѣ.  Самое  изло- 
женіе  событіп  революдіоннаго  года  просто  и  безыскусственно.  Особую 
дѣнность  книгѣ  прпдаютъ  въ  изобиліи  приводимый  авторомъ  (въ  выдерж- 
кахъ  или  дѣликомъ)  газетныя  статьи,  публичныя  рѣчи,  офидіальныя 
сообщенія  и  указы  и  пр.  Въ  общемъ  въ  киигѣ  М.  Баха  представлена 
довольно  полно  и  ярко  картина  неизмѣнно  повторяющейся  въ  исторіи 
всѣхъ  революдій  правительственной  политики,  которую  нельзя  иначе 
назвать,  какъ  обструкдіей  правительства  самому  себѣ,  выражающейся 
въ  отниманіи  лѣвой  рукой  того,  что  дается  правой,  и  въ  намѣренно 
замедленномъ  проведеиіи  въ  жизнь  необходимыхъ  .реформъ.  Аналогіи 
напрашиваются  сами  собой... 

Вообще  книга  Баха  по  полнотѣ  матеріала  и  безпристрастію  изложе- 
нія  является  наиболѣе  удобнымъ  изъ  всѣхъ  существующихъ  на  рус- 
скомъ  языкѣ  пособій  для  ознакомленія  съ  исторіей  австрійской  рево- 
люціи  48  года. 

Переводъ  вполнѣ  хорошъ. 

Старина  и  Новизна.  Книга  X.  М.,  1905  г.  Въ  десятой  книжкѣ 
„Старины  и  Новизны"  заслулсиваютъ  быть  отмѣченными  только  лекдіи 
Буслаева  Цесаревичу  Николаю  Александровичу  (въ  1859  —  1860  гг.). 
Благородный  энтузіастъ  „старины  и  народности"  со  свойственной  ему 


БИБЛІОГРАФИЧЕ<;КІЙ  ОТДТзЛЪ. 


проникновенной  мягкостью  и  теплотою  езложоііія  старался  внушить  сво- 
ему ученику  любовь  къ  древней  Руси  и  ея  поэзіи.  Лекціи  теперь  уже 
значительно  устарѣли,  но  онѣ  интересны,  какъ  историческій  документъ. 
У  современнаго  читателя,  въ  особенности  мало  подготовленнаго,  онѣ 
создаютъ  особое  настроеніе,  такъ  сказать,  предвкушеніе  своеобразнаго 
аромата  старины  въ  ея  поэтическихъ  проявленіяхъ,  которое  можетъ 
вызвать  и  интересъ  къ  научному  изученію  древне-русской  литературы 
п  старинной  народной  поэзіи.  Эту  цѣль  и  имѣлъ,  конечно^  прежде  всего 
въ  виду  Буслаевъ. 


СЕЛЬСКОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

Алексѣй  Смирпово.  Что  сдѣдали  сельско-хозяиственные  союзы  на  Западѣ  и  что  они 
могутъ  сдѣлать  у  насъ. — Л.  Слезкинъ.  Агрономъ-практикаитъ  въ  хозяиствѣ.— Еже- 
юдыпкъ  русскихъ  сельско-хозяйственныхъ  опытныхъ  учрежденіи.  Вып.  ІУ. — Труды 
2-го  съѣзда  дѣятелей  по  сѳльско-хозяйственному  опытному  дѣлу.  Ч.  П. — Лв.  Ло- 
ювъ.  Скотоводство. — л.  Отоцкгй.  Грунтовыя  воды,  ихъ  происхожденіе,  жизнь  и 

распредѣленіе.  Ч.  П. 

Алексѣй  Смирновъ.  Что  едѣлали  сельеко-хозяйетвенные  сою- 
зы на  западѣ  и  что  они  могутъ  сдѣлать  у  насъ.  Изд.  „Деревен- 
скаго  хозяйства".  М.,1905  г.  Ц.  15  к.  Если  не  ошибаемся,  это  тотъ 
самый  докладъ,  чтеніе  котораго  было  не  допущено  на  ярославскомъ 
сельско-хозяйственномъ  съѣздѣ,  послѣ  чего  по  желанію  большинства  чле- 
новъ  прервались  засѣданія  съѣзда.  Ничего  „опаснаго"  докладъ,  конечно, 
въ  себѣ  не  содержитъ  и  прошелъ  черезъ  предварительную  цензуру  еще 
во  время  министерства  В.  К.  Плеве.  Изъ  иностранныхъ  государствъ 
авторъ  останавливается  преимущественно  на  Германіи  и  Даніи.  Основная 
мысль  брошюры  выражена  на  стр.  25:  „только  просвѣщенное,  самодѣя- 
тельное  и  свободное  крестьянство  способно  къ  широкому  примѣненію 
кооперативнаго  начала  въ  сельскомь  хозяйствѣ".  По  нашему  мнѣнію  въ 
первой  главѣ  брошюры  условіямъ  рынка  приписано  значеніе  болѣе  важ- 
ное, чѣмъ  то,  какое  они  сейчасъ  имѣютъ  для  русскаго  крестьянскаго 
хозяйства;  сельско-хозяйственные  союзы  очень  важны  и  для  хозяйства 
потребительскаго . 

П.  Слезкинъ.  Агрономъ-практикантъ  въ  хозяйствѣ.  Спб.,  1905  г. 
Изд.  Девріена.  Ц.  75  к.  Авторъ  называетъ  свою  книгу  пособіемъ  при 
ознакомленіи  съ  сельско-хозяйственной  техникой.  Замыселъ  автора  за- 
служиваетъ  большого  вниманія,  но  исполненіе  замысла  неизбѣжно  должно 
было  столкнуться  съ  очень  большими  трудностями.  Съ  одной  стороны, 
практическія  хозяйственныя  указанія  непремѣнно  должны  имѣть  мѣстный 
характеръ,  съ  чѣмъ  авторъ  непосредственно  считается  лишь  въ  главѣ 
о  распредѣленіи  работъ  по  мѣсяцамъ:  тамъ  предложенъ  календарь  ра- 
ботъ  раздѣльно  по  сѣверной  и  южной  полосамъ  Европейской  Россіи; 
только  въ  чисто  мѣстномъ  руководствѣ  хозяинъ-практикъ  можетъ  помочь 
новичкамъ  своею  опытностью.  Съ  другой  стороны,  если  руководство 
назначается  въ  помощь  лицамъ,  вступающимъ  въ  практическую  сельско- 
хозяйственную дѣятельность  „послѣ  окончанія  теоретическаго  спеціаль- 
наго  образованія",  да  при  томъ  еще  если  это  руководство  (какъ  въ  дан- 
номъ  случаѣ)  написано  профессоромъ  агрономической  школы,  желатель- 
но было  бы  сильнѣе  установить  связь  между  пониманіемъ  значенія  тех- 
ническихъ  пріемовъ  отдѣльнаго  хозяйства  и  тою  практикою  научнаго 
изслѣдованія,  съ  которою  молодые  агрономы  имѣли  дѣло  въ  школѣ.  Подъ 
уозяйстБомъ  повидимому  въ  большинства  случаѳвъ  авторъ  разуаіѣетъ 

мни  ь  1^00  ^*.  і 


18 


Русская  Мысль. 


^іастновладѣльческое  имѣліс.  Книга  лро(І)ессора  II.  Р.  Слезішна  написа- 
на очень  живо  и  будотъ  прочитана  съ  интеросомъ  ліпогилпі  изъ  лицъ, 
совсѣмъ  не  готовящихся  быть  управляющими.  Многіе  совѣты  въ  прак- 
тикѣ  русской  сельской  жизни,  къ  сожалѣнію,  надолго  сохранятъ  живо- 
трепещущее значеніе,  нанримѣръ:  „руководитель  долженъ  владѣть  со- 
бою, не  быть  скорымъ  на  обидное  слово,  крикъ  и  тѣмъ  паче  на  руку" 
(стр.  11). 

Ежегодникъ  русскихъ  сельско  -  хозяйственныхъ  опытныхъ 
учрежденій.  Вып.  IV*.  Ч.  I.  Изд.  департамента  земледѣлія.  Спб., 
1905  г.  Здѣсь  содержатся  извлечепія  изъ  отчетовъ  опытныхъ  учрежде- 
ній,  расположенныхъ  въ  сѣверной  нечерноземной  полосѣ  Европейской 
Россіи;  работа  исполнена  Р.  А.  Клюссомъ  подъ  редакціей  покойнаго 
А.  Р.  Ферхмина.  Свѣдѣнія  относятся  къ  тремъ  опытнымъ  станціямъ, 
пяти  опытнымъ  полямъ,  къ  двумъ  опытнымъ  фермамъ,  къ  одному  „опыт- 
ному" и  одному  „образцовому  крестьянскому  хозяйству"  и  къ  сельско- 
хозяйственной химической  лабораторіи  министерства  земледѣлія.  Особаго 
впиманія  заслулсиваютъ  довольно  многочисленные  опыты  съ  искусствен- 
ными удобреніями;  желательно,  чтобы  съ  результатами  этихъ  опытовь 
возможно  широко  было  ознакомлено  крестьянское  хозяйство,  которое 
для  повышенія  урожаевъ  сильно  нуждается  въ  искусственныхъ  удобрс- 
иіяхъ,  особенно  въ  нечерноземной  полосѣ. 

Труды  2-го  съѣзда  дѣятелей  по  еельеко-хозяйственному  опыт- 
ному дѣлу.  Ч.  П.  Изд.  департамента  земледѣлія.  Спб.,  1905  г. 
Второй  съѣздъ  по  опытному  дѣлу  происходилъ  еще  въ  декабрѣ  1902 
года.  Вторая  часть  „Трудовъ"  этого  съѣзда  порядочно  запоздала — мо- 
жетъ  быть,  вслѣдствіе  болѣзни  редактора,  безвременно  скончавшагося  А.  Р. 
Ферхмина — выходомъ  въ  свѣтъ;  въ  ней  помѣщены  протоколы  общихъ 
и  секціонныхъ  собраній  съѣзда  и  33  доклада  (нѣкоторые  доклады  были 
напечатаны  въ  первой  части).  Среди  доклад овъ  отмѣтимь  интересныя 
работы  Д.  Л.  Рудзинскаго  о  селекціонныхъ  сѣменныхъ  станціяхъ,  М.  Г. 
Калитаева  объ  общихъ  основаніяхъ  организаціи  опытнаго  дѣла,  М.  И. 
Придорогина  о  постановкѣ  отбора  сельско-хозяйственныхъ  животныхъ, 
Н.  Н.  Клингена  о  скороспѣлой  залежной  системѣ  для  черноземныхъ 
почвъ  восточной  Россіи.  Протоколы  собраній  излолсены  очень  подробной 

Ив.  Поповъ.  Скотоводство  (разведеніе,  кормленіе  и  зоогигіена). 
Библіотека  „Хозяина".  Спб.,  1905  г.  Составленное  профессоромъ  Казан- 
скаго  ветеринарнаго  института  И.  П.  Поповымъ  руководство  появляется, 
по  словамъ  предисловія,  третьимъ  изданіемъ  (на  обложкѣ  объ  этомъ  не  упо- 
мянуто); мы  думаемъ,  что  здѣсь  имѣютъ  значеніе  не  столько  достоинства 
руководства,  сколько  дѣйствительная  потребность  въ  учебныхъ  книгахъ 
но  зоотехніи.  Во  введеніи  затронута  статистика  скотоводства,  но  боль- 
шая часть  сообщаемыхъ  тамъ  количественныхъ  данныхъ  очень  устаре- 
ла. Въ  первой  части  авторъ  сравнительно  подробно  останавливается  на 
наслѣдственности  и  пріемахъ  заводскаго  искусства;  для  русскаго  кресть- 
янскаго  хозяйства  авторъ  рекомендуетъ  методъ  чистаго  разве денія,  для 
частновладѣльческаго— скрещиваніе.  Ко  второму  отдѣлу,  предметъ  кото- 
раго  составляетъ  кормленіе,  прибавлены  спеціальныя  главы,  посвящен- 
ныя  производству  жира  и  мяса,  молока,  работы  и  шерсти. 

Заключительный  отдѣлъ  книги — зоогигіена;  здѣсь  сравнительно  по- 
дробно разсмотрѣны  вентиляція  и  устройство  помѣщеній  для  скота,  даны 
сиеціальныя  указанія  по  гигіенѣ  беременныхъ,  молодняка,  продуктив- 
наго  скота,  транспортиру емаго  скота  и  больныхъ  животныхъ.  Особое 
приложеніе  таблицы  живого  и  убойнаго  вѣса  и  состава  кормовъ. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


19 


Лііто])атурныя  указатіія  довольно  многочислсшлд,  что  дѣластъ  шиі  у 
ііебозполезною  для  справок'!».  Въ  кііигѣ  болѣе  100  рисунковъ. 

П.  Отоцкій.  Грунтовыя  воды,  ихъ  проиехожденіе,  жизнь  и 
раепредѣленіе.  П.  Грунтовыя  воды  и  лѣса,  преимущественно 
на  равнинахъ  среднихъ  широтъ.  Спб.,  1905  г.  Вторая  часть  трак- 
тата П.  В.  Отоцкаго  выходитъ  въ  свѣтъ  раньше  первой,  которая  дол- 
жна быть  посвящена  происхождение  грунтовыхъ  водъ.  Предметъ  второй 
части — взаимоотношенія  лѣса  и  грунтовыхъ  водъ.  Авторъ  разбираетъ 
рядъ  экскурсіонныхъ  изслѣдованій  въ  лѣсной  и  степной  полосахъ  Рос- 
сіи  и  отдѣльно  останавливается  на  многолѣтнихъ  регулярныхъ  наблю- 
деніяхъ,  производившихся  какъ  въ  Россіи,  такъ  и  за-границею.  Выводъ 
автора  таковъ,  что  лѣса  не  только  не  накопляютъ  запасовь  подпочвен- 
ной влаги,  но,  растративши  на  испареніе  свою  влагу,  полученную  непо- 
средственно изъ  атмосферы,  они,  повидпмому,  склонны  заимствовать  нѣ- 
которое  количество  влаги  у  прилегаюпщхъ  огкрытыхъ  мѣстъ:  результа- 
томъ  является  повсемѣстное  пониженіе  уровня  грунтовыхъ  водъ,  зале- 
гаю ищхъ  въ  сферѣ  дѣйствія  корневой  системы.  Въ  конечныхъ  заключе- 
ніяхъ  авторъ  остороженъ:  вопроса  о  пользѣ  или  вредѣ  лѣса  онъ  не 
касается. 

Книга  издана  изящно,  можетъ  быть,  даже  слишкомъ  изящно  (на  от- 
личной бумагѣ  съ  4  картами,  4  таблицами  чертежей  и  45  рисунками). 
Защитники  благо пріятнаго  вліянія  лѣса  на  климатъ,  конечно,  не  преми- 
ну тъ  подвергнуть  трудъ  П.  В.  Отоцкаго  спеціальному  разбору. 


КНИГИ  для  ДѢТЕЩ  УЧЕБНИКИ,  НОООБШ. 

ѣ.  в.  Сипоескгй.  1)  Историческая  хрестоматія  по  исторіи  русской  словесности.  Т.  I, 
выи.  I  и  т.  III.  2)  Исторія  русской  словесности.  Ч.  I,  вып.  I. — П.  Дворииковъ. 
Краткій  курсъ  исторіи  литературы. — Бѣлое  перо  и  др.  легенды.  Шибліотека  Горбу- 
ыова-Посадова). —Жизнь  поэта-крестьянина  С.  Д.  Дрожжина* — Доюекъ  Лондоиъ.  Ди- 
кая сила.—  В,  Чернышевъ.  Гонепія  на  хрпстіанъ  въ  Римской  имперіи. 

В.  В.  Сиповскій.  1)  Историческая  хрестоматія  по  исторіи  рус- 
ской словесности.  Т.  I,  вып.  I  и  т.  III.  Спб.,  1905  г.  2)  Исторія 
русской  словесности.  Часть  I,  вып.  I.  Народная  словесность. 
Спб.,  1905  г.  Наша  школа  давно  уже  нуждается  въ  учебныхъ  руко- 
водствахъ  и  пособіяхъ  со  свѣжимъ  матеріаломъ,  популяризирующимъ 
иовѣйшія  пріобрѣтенія  и  наиболѣе  солидныя  изслѣдованія  современной 
научной  литературы.  Ей  приходилось  довольствоваться  до  послѣдняго 
времени  сухими,  бездарными,  устарѣвшими  книгами  Галахова  или,  на 
лучшій  конецъ,  болѣе  живыми,  но  легкомысленными  варіаціями  на  па- 
тріотическія  темы  Незеленова. 

Г.  Сиповскій  взялъ  на  себя  благодарный,  но  очень  отвѣтственный 
трудъ  —  сблизить  науку  и  школу,  которыя  давно  уже  привыкли  чу- 
ждаться другъ  друга... 

Его  учебникъ  даетъ  много  свѣжаго  и  цѣннаго  матеріала.  За  нимъ 
чувствуется  сложная  и  вдумчивая  работа.  Конечно,  не  со  всѣми  ея 
результатами  молено  согласиться,  но  ее  слѣдуетъ  отмѣтить  и  оцѣнить. 

Впервые  изученіе  народной  поэзіи  поставлено  въ  немъ  на  строго 
научную  почву.  Откинуты  всѣ  давно  иадоѣвшія  измышленія  „миѳологи- 
ческой  школы",  сведены  всѣ  наиболѣе  устойчивые  результаты  современ- 
наго  народоизученія.  Въ  общемъ  у  читателя  постепенно  само  собою 
слагается  вѣрнос  и  тонкое  пониманіс  народной  поэзіи.  Введены  новые, 
невиданные  въ  нашей  учебной  литературѣ  отдѣлы  (наприм.,  „изученіе 

2» 


20 


Русская  Мысль. 


народной  поэзіж",  „христіанство  и  народная  поэзія",  „малорусскія 
думы"). 

Есть,  конечно,  и  недостатки,  которые  молено  будетъ  легко  испра- 
вить въ  слѣдуіощихъ  изданіяхъ.  Авторъ  часто  злоупотребляетъ  именами 
ученыхъ,  которыя  ничего  не  говорятъ  молодому,  неподготовленному 
читателю. 

Во  многихъ  мѣстахъ  безъ  особой  нужды  приведены  слишкомъ  тонкія 
ученыя  контроверсы,  безъ  которыхъ  учебникъ  могъ  бы  свободно  обой- 
тись. Много  опечатокъ,  искажающихъ  смыслъ,  попадаются  и  ошибки 
(стр.  5  Ніаз—вм.  Піаз,  на  стр.  103  пословицы  объ  администраціи  отне- 
сены къ  „темамъ  семейной  пѣсни",  на  стр.  58  ретардація  сводится 
только  къ  повторенію,  между  тѣмъ  какъ  это  вообще  замедленіе  раз- 
сказа  посредствомъ  накопленія  ненужныхъ  или  мало  нужныхъ  подроб- 
ностей и  повторенія,  въ  нѣсколькихъ  мѣстахъ  неправильно  опредѣляется 
зооморфизмъ  и  т.  д.).  Все  это,  конечно,  мелочи. 

Много  новаго  и  свѣжаго  введено  и  въ  хрестоматію,  въ  особенности 
въ  отдѣлы  обряд овыхъ  и  бытовыхъ  пѣсенъ.  Третій  томъ  (новѣйшая  ли- 
тература) долженъ  вызвать  большія  и  вполнѣ  основательныя  возраженія. 
Имѣя  въ  виду  дороговизну  изданій  сочиненій  новѣйшихъ  писателей  и 
въ  то  же  время  необходимость  изучать  ихъ  въ  классѣ,  г.  Сиповскій 
приду малъ  компромиссъ,  по  нашему  мнѣнію  не  вполнѣ  удачный.  Онъ 
приводить  болѣе  характерный  мѣста  „Записокъ  охотника",  „Рудина", 
„Обломова"  и  т.  д.,  связывая  ихъ  своимъ  пересказомъ.  Но  это  ни  въ 
какомъ  случаѣ  не  можетъ  замѣнить  непосредственнаго  впечатлѣнія  отъ 
подлинника  въ  его  цѣломъ.  Печально,  если  учашдеся  ограничатся  только 
такимъ  изученіемъ,  а  это  очень  легко  молсетъ  статься... 

Классики  должны  быть  въ  каждой  мало-мальски  культурной  и  зажи- 
точной семьѣ.  Не  имущимъ  доллшы  придти  на  помош,ь  классныя  библіо- 
теки.  По  нашему  глубокому  убѣлсденію,  суррогаты  въ  видѣ  хрестома- 
тійнаго  пересказа,  даже  съ  большими  цитатами, — не  въ  интересахъ 
вдумчиваго  препод аванія  русской  словесности  въ  школѣ... 

П.  Дворниковъ.  Краткій  курсъ  исторіи  русской  литературы. 
Учебникъ  для  высшихъ  городскихъ  училищъ  по  Полож.  1872  г., 
торговыхъ  школъ,  низшихъ  техвичеекихъ  училищъ  и  учитель- 
скихъ  семинарій.  Москва,  1905  г.  Ц.  80  к.  Нельзя,  разумѣется,  не 
сочувствовать  мысли  введенія  исторіи  родной  литературы  въ  курсъ  учеб- 
ныхъ  заведеній,  означенныхъ  въ  заголовкѣ  разбираемаго  учебника,  и 
учебникъ  этотъ,  составленный  г.  Дворниковымъ,  заслуживаетъ  и  впима- 
нія  къ  себѣ  и  интереса.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  никто  въ  настоящее  время 
не  станетъ  спорить,  что  изученіе  явленій,  составляющихъ  предметъ  ли- 
тературы, не  просто  полезно,  но  и  необходимо  для  всѣхъ  юношей,  ко- 
торые оканчиваютъ  курсъ  въ  высшихъ  ли  городскихъ  училищахъ,  или 
въ  торговыхъ  школахъ,  или  въ  низшихъ  техническихъ  училищахъ,  а 
потому  распространяться  на  этотъ  счетъ  значитъ  повторять  общеизвест- 
ный истины.  Но  одно  дѣло  замыселъ,  другое  —  выполненіе  замысла,  и 
надо  сознаться,  что  г.  Дворникову  не  вездѣ  и  не  вполнѣ  удалось  это 
выполненіе.  Прежде  всего  нельзя  не  отмѣтить  какого-то  поверхностнаго, 
диллетантскаго  характера,  который  носитъ  на  себѣ  разбираемый  учеб- 
никъ, почему  здѣсь  встрѣчается  слишкомъ  много  общихъ  мѣстъ,  попа- 
даются и  противорѣчія.  О  Тургеневскихъ  романахъ,  напримѣръ,  ска- 
зано что-то  настолько  бѣглое  и  скомканное,  что  вынести  о  нихъ  опре- 
дѣленное  представлеиіе  чрезвычайно  мудрено.  Точно  также  по  поводу 
Еапитапской  дочки  Пушшна  указывается  художественность  изображе- 


БИБЛіОГРАФИЧВСКІЙ  отдвлъ. 


21 


нія  характеровъ  дѣйствуіощихъ  лицъ  въ  ней,  и  тутъ  же  обнаруживается 
неправдоподобіе  характеровъ  Гринева  и  Швабрииа.  Далѣе  трудно  согла- 
ситься съ  планомъ  учебника,  въ  которомь  древней  литературѣ  всетаки 
отводится  нѣкоторое  мѣсто,  а  о  такихъ  писателяхъ,  какъ  гр.  Лл.  Тол- 
стой, Достоевскій,  Некрасовъ,  Плещеевъ,  Салтыковъ-Щедринъ  и  др.,  не 
сдѣлано  и  намека.  Еще  далѣе,  многія  страницы,  наприм.,  страницы  о 
народной  словесности,  изложены  крайне  неясно,  скучно  и  сухо,  такъ 
что  требуютъ  постоянныхъ  поясненій  и  иначе  не  будутъ  поняты  учени- 
ками, которыхъ  нельзя  не  считать  читателями  мало  подготовленными. 
Наконецъ,  мѣстами  языкъ  автора  прямо  неправиленъ  (см.  стр.  У  всту- 
пленія).  Такимъ  образомъ,  книга  должна  быть  переработана  самымъ 
всестороннимъ  и  тщательнымъ  образомъ. 

Библіотека  Горбунова  -  Поеадова.  Для  юношества.  Бѣ- 
лое  перо  и  другія  легенды.  Цѣна  90  коп.,  въ  папкѣ  1  р. 
15  к.  М.,  1905.  Настоящую  книгу  можно  рекомендовать  самому  широ- 
кому кругу  читателей,  хотя  она  и  предназначается  для  юношества.  Въ 
нее  вошли,  кромѣ  двухъ  сказокъ  Л.  Толстого,  еще  прекрасная,  какъ 
по  идеѣ,  такъ  и  по  формѣ  легенда,  Ив.  Наживина,  двѣ  весьма  поэтич- 
ныя  легенды  А.  Хирьякова,  двѣ  не  менѣе  поэтичныя  переводный  ле- 
генды англійскихъ  авторовъ  и  двѣ  хотя  и  не  столь  художественныя, 
но  все  же  прекрасныя  по  идеѣ  легенды  Н.  Рубакина  и  И.  Межака. 
Въ  наше  переходное  время  всеобщей  ломки  старыхъ  устоевъ  и  стре- 
мленія  къ  новымъ  идеаламъ,  мысль  невольно  стремится  въ  высь  и  ищетъ 
себѣ  простора  въ  широкихъ  сферахъ  общихъ  вопросовъ.  Лёгенда  же 
издавна  присвоила  себѣ  неотъемлемое  право  въ  образной  формѣ  зани- 
маться самы^ш  разнообразным  вопросами  человѣческой  этики,  а  въ 
разсматриваемой  кнш^ѣ  подборъ  легендъ  въ  этомъ  смыслѣ  чрезвычайно 
удаченъ.  Каждая  изъ  нихъ  служитъ  отраженіемъ  той  или  иной  сто- 
роны человѣческаго  духа,  ищущаго  истішы  и  находящаго  ее  въ  самыхъ 
простыхъ  и  близкихъ  каждому  комбинаціяхъ.  Поэтому  такую  книжку 
съ  удовольствіемъ  прочтетъ  и  взрослый  человѣкъ,  и  юноша,  и  ребе- 
нокъ,  къ  какому  бы  кругу  онъ  ни  принадлежалъ.  Мы  же  съ  своей  сто- 
роны особенно  рекомендовали  бы  ее  для  самыхъ  разнообразныхъ  дѣт- 
скихъ,  школьныхъ  и  народныхъ  библіотекъ.  РІздана  она  превосходно: 
на  хорошей  бумагѣ  и  съ  хорошими  иллюстраціями. 

Жизнь  поэта-крестьянина  С.  Д.  Дрожжина  (1843—1905  г.), 
описанная  имъ  еамимъ,  и  избранныя  етихотворенія.  „Библіотека 
для  семьи  и  школы".  Изданіе  журнала  «Дѣтское  Чтеніе».  М„  1906. 
Цѣна  45  к.  Просто  и  безъ  претензій  написана  Дрожжинымъ  автобіо- 
графія.  Изъ  нея  видно,  какимъ  лишеніямъ  подвергался  онъ  въ  тече- 
те своей  жизни.  Безъ  образованія,  научившись  грамотѣ  у  дьячка, 
Дрожжинъ  служитъ  то  въ  трактирѣ  половымъ,  то  продавцомъ  въ  та- 
бачной лавочкѣ  и  только  подъ  конецъ  приказчикомъ  въ  книжномъ  ма- 
газинѣ.  И,  несмотря  на  всѣ  эти  препятствия,  часто  развращающую  среду, 
у  него  остается  искренняя  любовь  къ  литературѣ  и  деревнѣ.  Какъ 
то^П)КО  его  стихи  стали  болѣе  или  менѣе  извѣстны  публикѣ,  онъ  поки- 
даетъ  городъ  и  переселяется  къ  себѣ  на  родину  въ  деревню,  гдѣ  жи- 
ветъ  и  теперь. 

Свои  стихи  онъ  сталъ  печатать  съ  1873  года  и  къ  настоящему  вре- 
мени его  литературная  физіономія  опредѣ лилась  достаточно  ясно.  Къ 
автобіографіи  приложенъ  большой  сборникъ  избранныхъ,  очевидно,  луч- 
пгахъ  стиховъ,  которые  достаточно  подробно  характеризуютъ  его  какъ 
писателя.  Его  стихъ  простъ  и  не  изысканъ,  часто  звучнтъ  задушев- 


22 


Русская  Мысль. 


ностыо  и  проникнуть  теплой  любовью,  гражданская  скорбь  замѣняѳтся 
почти  всегда  лирическою  грустью,  и  онъ  избѣгаетг.  густыхъ  тоновъ, 
предпочитая  полутѣни.  Вотъ  его  стихотворепіс,  помѣщенное  въ  сборни  кѣ 
первымъ  подъ  заглавіемъ  „Моя  муза";  оно  характерно  для  Дро}кжина  и 
по  формѣ  и  по  міросозерцапію. 

Моя  муза  родилась  крестьянкой  простой 

И  простымъ  меня  лѣснямъ  учпла, 

Изъ  деревни  родной  часто  въ  городъ  большой 

За  собою  пѣвца  уводила. 

Когда  пѣли  мы  съ  ней  то  бѣднякъ  забывалъ 

Все,  что  въ  сердцѣ  его  наболѣло, 

Когда  пашню  пахалъ  пль  ліелѣзо  ковалъ, 

Съ  этой  пѣсней  работа  кипѣла; 

По  селамъ,  дѳревнямъ,  по  большимъ  городамъ 

Она  тихою  грустью  звучала, 

И  участье  ко  всѣмъ  горемычнымъ  людямъ 

У  счастлиБыхъ  людей  вызывала. 

Деревня,  деревенская  бѣдность,  постоянное  и  все  заслоняющее  стрс- 
мленіс  добыть  рубль,  чтобы  поддерлсать  падающее  деревенское  хозяй- 
ство— почти  едпнственныя  темы  Дрожжина.  Города  онъ  касается  мимо- 
ходомъ  и  всегда  въ  связи  съ  деревней.  Въ  нослѣдней  онъ  прежде  всего 
видитъ  красивыіі  нейзажъ,  затѣмъ  бѣдность  и  хозяйственныя  работы. 
Его  идеалъ — это  мирный  бытъ  хозяйотвеннаго  и  удачливаго  мужичка- 
пахаря.  Боевого  очень  мало  въ  поэзіи  Дрожжина,  наоборотъ,  иногда 
видна  покорность  п  уступчивость  передъ  гнетомъ  дѣйствительности,  по- 
этому онъ  НС  такъ  близокъ  къ  людямъ  нашего  времени  и  незамѣтно 
для  себя  несетъ  печать  покорности  людей  80-хъ  годовъ.  Его  идилли- 
ческая картины  иногда  нѣсколько  сентиментальны  (стих.  «Голубка  и 
Стрѣлокъ»),  но  искренность  чувства  и  жестокая  жизнь,  описанная  въ 
автобіографіи,  заставляетъ  позабыть  эти  недочеты  и  съ  симпатіей  отне- 
стись къ  стихамъ  самоучки-крестьянина. 

Джекъ  Лондонъ.  Дикая  сила.  Съ  англійекаго  Р.  Рубиновой. 
Съ  рисунками.  Библіотека  для  семьи  и  школы.  Изданіе  журнала 
„Дѣтское  Чтеніе'\  М.,  190)  г.  Ц.  40  к.  Лондонъ— новый  американ- 
скій  писатель.  Его  имя  впервые  появляется  у  пасъ  въ  Россіи.  Въ  Аме- 
рикѣ  онъ  пользуется  уже  достаточно  большоіі  популярностью.  По  сво- 
имъ  темамъ  онъ  близокъ  къ  Киплингу  и  Сетонъ-Томпсону.  Животныя — 
главныя  дѣйствующія  лица  въ  его  повѣсти  „Дикая  сила".  Эта  повѣсть 
задумана  и  исполнена  хорошо.  Подъ  вліяніемъ  суровой  природы  сѣвера, 
тяжелой  работы,  голода  и  людской  жестокости,  въ  добродушной  собакѣ 
Бёкъ  мало-по-малу  начпнаютъ  пробулѵдаться  дикіе  первоначальные 
инстинкты.  Кончается  тѣмъ,  что  у  одичавшаго  Бека  совершенно  исче- 
заетъ  все  то,  что  вѣками  сдѣлало  изъ  него  домашнее  животное  и  при- 
ручило къ  человѣку;  онъ  превращается  въ  волка  и  присоединяется  къ 
стаѣ  волковъ,  бѣгущей  за  стадомъ  оленей.  Все  это  описано  въ  высшей 
степени  правдоподобно,  окружающая  Бека  обстановка  и  люди  изобра- 
жены съ  рѣдкой  художественной  вѣрностью,  а  детальное  знаніе  быта 
и  нравовъ  полудикихъ  авантюристовъ-золотоискателей  па  Аляскѣ  даетъ 
автору  возмолсность  широко  захватить  кругъ  своей  повѣсти.  Подробный 
анализъ  психологіи  животнаго,  рядъ  собакъ  различныхъ  типовъ  и  ха- 
рактеровъ,  ихъ  отношеніе  къ  внѣшиему  міру  заставляетъ  читателя  до 
конца  съ  неослабнымъ  интересомъ  слѣдить  за  развитіемъ  разсказа. 

Содержаніе  этой  книжки  настолько  просто  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  умно, 
что  помимо  семьи  и  школы,  для  которыхъ  предназначена  эта  книга,  и 
взрослые  съ  удовольствіемъ  прочитаютъ  ее. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСШЙ  ОТДМЪ. 


23 


В.  Чернышевъ.  Гоненія  на  христіанъ  въ  Римской  иіяперіи- 
Общедоступные  историческіе  разсказы.  Спб.,  1904.  Ц.  50  к.  Г-нъ 
Чернышевъ  поставилъ  своей  задачей  въ  популярной  формѣ  разсказать 
исторію  распространенія  и  преслѣдованія  христіанства.  Книжка  соста- 
влена изъ  отдѣльныхъ  главъ,  которыя  могутъ  быть  прочтены  и  само- 
стоятельно. Вторая  изъ  нихъ,  отдѣльно  изданная,— Нероново  Гоненіе, 
даже  допущена  Ученымъ  Комитетомъ  Министерства  Народнаго  Просвѣ- 
щенія  въ  безплатныя  народныя  библіотеки  и  читальни,  учительскія  би- 
бліотеки  низшихъ  и  ученическія  библіотеки  среднихъ  учебныхъ  заведе- 
ній.  Авторъ  разсказываетъ  исторію  христіанства  скорѣе  съ  рслигіозной, 
чѣмъ  съ  исторической  точки  зрѣнія,  и  вся  книжка  проникнута  глубо- 
кимъ  религіознымъ  чувствомъ;  событія  въ  ней  переданы  исторически 
вѣрно.  Къ  сожалѣнію,  авторъ  нигдѣ  не  указываетъ  литературы,  кото- 
рою пользовался  при  составленіи  разсказовъ,  хотя  говоритъ  въ  первой 
главѣ:  „Исторію  гоненій  на  христіанъ  я  и  хочу  здѣсь  разсказать  па 
основаніи  различныхъ  ученыхъ  и  достовѣрныхъ  сочииеній" .  Какія  это 
ученыя  и  достовѣрныя  сочииенія --для  читателя  остается  тайной. 

Нѣсколько  замѣчаній  можно  сдѣлать  также  относительно  самаго  спо- 
соба изложенія  и  языка  книжки.  Ыерѣдко  бросаются  въ  глаза  неудач- 
ные обороты  рѣчи,  какъ,  напр.:  „Громадные  размѣры  и  страшную  же- 
стокость  приняли  гоненія  па  христіанъ  въ  Римской  имперіи"  (стр.  2)^ 
или  же:  „Гоненія  велись  упорно  и  многократно  и  заключаются  въ  длин- 
номъ  промежуткѣ  времени,  который,  отъ  перваго  гоненія  до  торжества 
христіанства  при  Константинѣ  Великомъ,  равняется  двумъ  съ  полови- 
ною столѣтіямъ",  (стр.  7).  „Черезъ  сношеніе  съ  римлянами,  черезъ  со- 
чиненія  римскихъ  писателей  проникали  вездѣ  понятія  и  чувства,  кото- 
рыя имѣли  римляне,  весь  древній  мірь  сдѣлался  до  нѣкоторой  степени 
римскимъ"  (стр.  10).  Такихъ  неудачныхъ  мѣстъ  можно  найти  не  мало 
на  протяженіи  всей  книги  (мы  остановились  на  первыхъ  десяти  стра- 
нидахъ). 

Стремясь  къ  общедоступности,  авторъ  объясняетъ  въ  примѣчаніяхъ 
тѣ  слова  и  выраженія,  которыя  кажутся  ему  мало  понятными;  но  едва 
ли  имѣютъ  какой-нибудь  смыслъ  объясненія  вродѣ  слѣдующихъ: 
„костюмъ  — одежда",  „общество —образованная  часть  народа'%  „публич- 
ное гуляніе — на  которое  допускаются  всѣ  желающіе"  (стр.  19).  Нельзя 
сказать,  чтобы  объясненія  эти  были  всегда  точны  и  вѣрны;  напр., 
„изваянія — прекрасно  вылѣпленныя  (?)  фигуры"  (23),  „ораторъ-— кто 
говоритъ  хорошо  (?)  рѣчи  въ  собраніяхъ"  (33)  и  т.  п. 

Указанные  недостатки  очень  вредятъ  книжкѣ,  недурной  по  содержа- 
нію.  А  между  тѣмъ,  намъ  кажется,  что  книги,  предназначснныя  для 
широкой  публики  или  для  учащихся,  слѣдовало  бы  писать  строго 
обработаннымъ  и  вполнѣ  литературнымъ  языкомъ. 


книги  для  НАРОДА. 

в,  Ольховскій.  Родныя  пѣсни.  Сборшікъ  стпхотвореніи. — Э.  Димеиова.  Іоаннъ  Гут- 
тснборгъ  и  его  великое  изобрѣтеніе. — I.  Л.  Любичъ-Кошуровъ,  Сѣрыи  горой. 

Книгоиздательство  0.  Н.  Поповой.  Спб.,  1905  г.  «МИ:  Родныя 
пѣсни.  Сборникъ  стихотвореній.  Составилъ  В.  Ольховскій,  съ 
7-ю  портретами.  Изданіе  второе.  Ц.  10  к.  с№  76:  Іоаннъ  Гуттен- 
бергъ  и  его  великое  изобрѣтеніе.  Біографическій  очеркъ  Э.  К. 
Пименовой  съ  4-м а  рисунками.  Ц.  3  к.   Настояпцс  выпуски  кннго- 


24 


Русская  Мысль. 


издательства  О.  Н.  Поповой  могутъ  быть  рекомендованы  повсюду,  куда 
вообще  требуются  дешевьтя  народныя  изданія.  Сборникъ  Родиыя  пѣсші 
прекрасно  составленъ  г.  Ольховскимъ.  Сюда  вошли,  кромѣ  стихотворс- 
ній  Некрасова,  Никитина  и  Плещеева,  нѣкоторыя  извѣстныя  стихотво- 
ренія,  особенно  близкія  народному  духу,  которьтя  до  сего  времени  зорко 
охранялись  цензу рнымъ  окомъ  отъ  тѣхъ,  кому  они  должны  быть  всего 
интереснѣе.  Вошло  также  сюда  много  прекрасныхъ  стихотвореній  извѣст- 
ныхъ  народныхъ  поэтовъ  Сурикова  и  Дронжина,  что,  разумѣется,  вполн'}'. 
умѣстно  въ  подобпомъ  сборникѣ.  Что  касается  біографическаго  очерка 
г-жи  Пименовой  Іоапнъ  Гуттелбергъ,  то  онъ  составленъ  очень  живо  и 
интересно.  При  своей  краткости,  онъ  содержитъ  въ  себѣ  все,  что  нужно, 
чтобы  понять  несвѣдующему  человѣку  и  значеніе  книгопечатанія,  и  скром- 
ную фигуру  его  великаго  изобрѣтателя,  столь  претерпѣвшаго  въ  жизни, 
прежде  чѣмъ  получить  возможность  свободно  заниматься  своихмъ  люби- 
мымъ  дѣломъ  и  усовершенствованіемъ  своего  изобрѣтейія.  Изданы  оба 
выпуска  очень  хорошо,  и  иллюстраціи  къ  нимь  исполнены  отчетливо. 

I.  А.  Любичъ-Кошуровъ.  Сѣрый  герой.  (Рядовой  Рябовъ). 
Эпизодъ  изъ  русско-японской  войны.  Изд.  Корчагина.  Москва, 
1905  г.  Цѣна  20  коп.  Коротенькая  исторія  русскаго  героя  послѣдней 
войны,  солдата  Рябова,  довольно  удачно  обработана  въ  беллетристиче- 
скомъ  разсказѣ  г.  Любича-Кошурова.  Въ  этомъ  разсказѣ  нѣтъ  ни  слад- 
кихъ  фразъ,  ни  патріотическихъ  восклицаній  по  адресу  героя.  Повѣ- 
ствованіе  ведется  просто,  и  простая  личность  русскаго  солдата,  просто 
совершаю щаго  свой  великій  подвигъ,  обрисована  довольно  жизненно  и 
правдиво.  Перо  и  краски  автора  не  отличаются  большой  оригиналь- 
ностью, но  нѣкоторыя  сцены,  въ  силу  своей  исключительности,  и,  по- 
видимому,  особенно  прочу вствованныя  авторомъ,  даже  захватываютъ 
читателя.  Къ  сожалѣнію,  маленькая  брошюрка,  заключающая  въ  себѣ 
разсказъ,  дорога  и  слѣд.  не  годится  въ  народныя  школы  и  библіотеки, 
гдѣ  она  могла  бы  имѣть  мѣсто. 

СПРАВОЧНЫЕ  КНИГИ. 

Мэри  Племмеръ.  Руководство  для  небодьшихъ  библіотекъ. 

Мэри  Племмеръ.  Руководство  для  небольшихь  библіотекъ. 
Переводъ  съ  3-го  издакія.  Съ  объясненіями  и  дополнеіііями 
С.  Поварина.  Спб.,  1905  г.  Ц.  75  к.  Текущая  жизнь  летитъ  впередъ 
безъ  удержу.  Проснувшееся  народное  сознаніе  требуетъ  все  большей  и 
большей  пищи,  и  расширеніе  библіотечнаго  дѣла  въ  Россіи,  разумѣется, 
дѣло  самаго  недалекаго  будущаго.  Въ  виду  этого  такія  изданія,  какъ 
книга  Мэри  Племмеръ,  весьма  желательны  въ  настоящее  время.  Библіо- 
тековѣдѣніе — дѣло  трудное  и  сложное,  особенно  трудно  оно  для  начи- 
нающихъ  библіотекарей.  Масса  силъ  и  труда  уходитъ  безъ  всякаго 
толка,  прежде  чѣмъ  библіотекарь  приметъ  ту  или  иную  систему.  Книга 
Мэри  Племмеръ  даетъ  ему  въ  готовомъ  видѣ  удобную,  весьма  практи- 
ческую систему,  такъ  называемую  десятичную,  не  нашедшую  еще  себѣ 
примѣненія  въ  Россіи,  но  пользующуюся  широкимъ  распространеніемъ 
особенно  въ  Америкѣ.  Но  и  помимо  системы,  разсматриваемая  книга 
дастъ  цѣлый  рядъ  самыхъ  разнообразныхъ  указаній  относительно  дета- 
лей библіотечнаго  дѣла.  Детали  эти  подчасъ  мелочны  и  педантичны,  но 
вездѣ  практичны,  потому  что  вездѣ  у  составительницы  на  первомъ  планѣ 
прикципъ  сбереженія  времени  и  труда.  Переводъ,  сдѣланный  г.  Нова- 


БіШДІОІТАФИПРІГЬаЙ  отдт,лъ.  Й 

ринымъ,  не  вездѣ  остается  буквальной  передалей  подлинника.  Кое-что 
измѣнено  примѣнительно  къ  русскимъ  условіямъ,  кое-что,  относящееся 
къ  чисто-американскимъ  условіямъ,  выкинуто.  Къ  такому  ііріему  можно 
отнестись  только  съ  сочувствіемъ. 

ЛіУРНАЛЫ. 

Дѣтское  Чтете,  1905  г.  Хг№  1  —  12. — Педагоіическій  Листокъ,  1905  г.  Л'?^  1—8.— 
Друіъ  Дѣтей,  1905  г.  №№  1—21. 

Дѣтское  Чтеніе  1905  годъ,  №сМ  1  — 12.  По  примѣру  прежнихъ 
лѣтъ,  нашъ  старѣйшій  журналъ  для  семьи  и  школы  Дѣшское  Чтете 
даль  въ  истекшемъ  году  богатый  матеріалъ  для  чтенія.  Относясь  къ 
своей  задачѣ  серьезно  и  съ  любовью,  журналъ  считаетъ  своимъ  непре- 
мѣннымъ  долгомъ  всегда  держаться  тѣсной  связи  съ  текущей  жизнью, 
и  дѣлаетъ  слѣ дующее  заявленіе  въ  своей  программѣ:  „Каждая  эпоха  въ 
исторической  лшзни  народа,  разрѣшая  назрѣвшія  лсизненныя  задачи, 
тѣмъ  самымъ  открываетъ  народу  путь  къ  высшимъ  ступенямъ  духов- 
наго  развитія  и  матеріальнаго  благосостоянія. 

Не  подлежитъ  никакому  сомнѣнію,  что  истинное  просвѣщеніе  и  школь- 
ное образованіе  въ  частности  могутъ  послужить  сильнымъ  рычагомъ  къ 
скорѣйшему  подъему  духовнаго  развитія  народа,  особенно  же  подраста- 
ющаго  поколѣнія.  Школа  и  книга  могутъ  внести  въ  жизненный  обиходъ 
соотвѣтствующія  данной  эпохѣ  новыя  жизненныя  понятія,  мысли,  чув- 
ства, стремленія,  идеалы.  Общественный  подъемъ  и  начатый  пра-витель- 
ствомъ  реформы  нашихъ  дней  настойчиво  требуютъ  отъ  книги  и  школы 
насажденія  и  культивированія  въ  народѣ  и  юношествѣ  —  гражданствен- 
поста,  соотвѣтственно  правовой  жизни  народа. 

Журналы  Дѣтское  Чтенге  и  Педаюіическгй  Листокъ^  служа  вѣко- 
вѣчнымъ  задачамъ  воспитанія  и  обученія,  всегда  откликались,  въ  мѣру 
возможности,  и  на  текущія  злобы  дня  и  выдающіяся  событія  въ  жизни 
русской  и  всемірной. 

Въ  настоящее  же  время  Дѣшское  Чтенге  и  Педагогическій  Жисшокь 
съ  особенною  настойчивостью  будутъ  развивать  въ  своихъ  читателяхъ 
тѣ  разумный  и  добрыя  мысли  и  чувства,  которыя  наиболѣе  способны 
воспитывать  въ  человѣкѣ—свободнаго  гражданина- дѣятеля  на  благо  род- 
ной страны". 

Несомнѣнно,  событія  настоящихъ  дней,  освободительное  движете  и 
популяризація  освободительныхъ  идей  настолько  глубоко  проникла  во 
всѣ  слои  общества,  въ  семью  и  школу,  что  было  бы  непростительной 
ошибкой  для  нашихъ  дѣтскихъ  журналовъ  не  обратить  особеннаго  вни- 
манія  на  правильное  освѣщеніе  этихъ  событій  для  своихъ  подрастающихъ 
читателей  и  на  ясное  популярное  изложеніе  основныхъ  идей  правъ  че- 
ловѣка  и  гражданина.  Къ  тому  же  въ  настоящее  время  исчезаетъ  одна 
изъ  главныхъ  причинъ,  которая  заставляла  наши  дѣтскіе  журналы  до 
сихъ  поръ  быть  только  альманахами  съ  болѣе  или  менѣе  удачнымъ  под- 
боромъ  беллетристики  и  невинныхъ  статей.  Мы  говоримъ  объ  уни- 
чтоженіи  цензуры  для  подцензурныхъ  дѣтскихъ  журналовъ,  а  тако- 
выми были  всѣ  дѣтскіе  журналы.  Публикѣ  слишкомъ  мало  извѣстно, 
какъ  до  послѣдняго  времени  въ  этихъ  журналахъ  вычеркивала  цен- 
зура всѣ  до  одной  статьи,  относящіяся  къ  новьтмъ  законодательнымъ 
реформамъ  и  къ  освободительному  двинсенію.  Теперь,  разумно  и  съ  лю- 
бовью поставлеішый  отдѣлъ  о  значеніи  и  смыслѣ  правовой  жизни  рус- 


36 


Русская  Мысль. 


скаго  народа  будетъ  съ  неослабнымъ  интерѳсомъ  прочитываться  моло- 
дыми читателями,  жаждущими  свѣта,  истины  и  справедливости,  и  поэтому 
мы  отъ  души  сочувствуемъ  заявленію  редакціи  журналовъ. 

Изъ  крупныхъ  произведеній  оригинальныхъ  необходимо  отмѣтить  двѣ 
псторическія  повѣсти:  Е.  Н.  Опочииииа  „Сказъ  про  птнчьяго  ловца  Ни- 
китку"  и  Ал.  Алтаева  „Свѣточъ  Каипо  ди  Фіори".  Обѣ  эти  повѣсти 
идутъ  в'ь  продолженіе  цѣлаго  года.  Предпочтеніе  надо  отдать  по- 
следней. Въ  ней  изложена  жизнь  Джіордано  Бруно  съ  обычными  до- 
стоинствами, недостатками  и  манерой,  присущей  извѣстному  дѣтскому 
автору  Алтаеву.  ІІѢкоторая  отрывочность,  иногда  шероховатый  слогъ, 
неряшливость  фразы  искупаются  интереснымъ  содержаніемъ  и  добрыми 
идеями,  проведенными  умѣло  и  безъ  навязчиваго  подчеркиванія.  Иллю- 
стрирована повѣсть  удачно  художникомъ  Гарнакомъ.  Тшже  хорошо  сдѣ- 
ланы  многочисленные  рисунки  къ  повѣсти  Опочинина  художникомъ  Андро- 
новымъ.  Старо-русскій  стиль  построекъ,  одеждъ,  бытъ  переданъ  иногда 
очень  характерно.  Для  этихъ  иллюстрадій,  впрочемъ,  даетъ  обильный 
матеріалъ  сама  повѣсть.  Въ  противоположность  г.  Алтаеву,  Опочининъ 
удачно  пользуется  слогомъ.  Онъ  выкапывастъ  изъ  старипныхъ  книгъ 
старинныя  выраженія,  и  читатель  во  всей  этой  длинной  повѣсти  врядъ  ли 
найдетъ  хоть  одинъ  варваризмъ  или  тѣмъ  болѣе  иностранное  слово. 
Главный  недостатокъ  относится  къ  конструкціи  самаго  разсказа.  Вна- 
чалѣ  сдѣланъ  большой  размахъ,  широко  захвачены  разные  слои  оби^е- 
ства,  бытъ  и  нравы  сѣверянъ,  далѣе  видно,  что  авторъ  не  въ  силахъ 
былъ  совладать  съ  поставленной  себѣ  задачей,  и  конецъ  выходитъ  на- 
столько скомканъ,  что  автору  пришлось  въ  „послѣсловіи"  только  подве- 
сти итоги,  чтобы  какъ- нибудь  разд^І^латься  съ  дѣйствующими  лицами. 
Въ  общемъ,  особенно  благодаря  мелочамъ  быта  русскихъ  сѣверяпъ 
ХУІІ  вѣка,  повѣсть  читается  съ  пнтересомъ. 

Изъ  переводной  литературы  въ  высшей  степени  интересна  большая 
повѣсть  новаго  американскаго  писателя  Джека  Лондоігь  „Дикая  сила" 
(о  ней  мы  даемъ  отдѣльный  отзывъ).  Съ  неослабнымъ  инторесомъ  чи- 
тается эта  повѣсть,  написанная  съ  рѣдкимъ  литературнымъ  умѣніелгь  и 
недюжиннымъ  талантомъ.  Далѣе  .мы  находимъ  въ  Дѣшскомъ  Чшеніи 
цѣлып  рядъ  болѣе  мелкихъ  вещей,  который  составляютъ  очень  богатый 
и  разнообразный  матеріалъ  для  чтенія.  Рядъ  повѣстей  К.  Носилова, 
какъ:  „Волки",  „Махметка"  и  другія,  написаны  съ  присущей  этому 
автору  простотой  и  любовью  къ  изображаемымъ  имъ  предметамъ.  Его 
полубеллетристическая  довольно  большая  вещь  „Въ  Манчжурской  степи" 
дышитъ  ис?;ренностью  и  правдивостью.  Д.  И.  Маминъ-Сибирякъ  въ  этомь 
году  написалъ  художественный  разсказъ  изъ  быта  горнозаводскихъ,  ра- 
бочихъ  съ  заглавіемъ  „Подъ  землей".  Въ  этой  области  уральскихъ  раз- 
сказовъ,  какъ  извѣстно  всѣмъ,  нашъ  писатель — несравнимъ,  и  остается 
пожалѣть,  что  за  послѣднее  время  его  имя  не  часто  встрѣчается  на 
страницахъ  дѣтскихъ  журналовъ,  среди  читателей  которыхъ  онъ  поль- 
зуется большой,  вполнѣ  заслуженной  любовью.  Необходимо  отмѣтить 
также  разсказъ  „Найденышъ  барышни  Лизаветы  Ивановны"  Е.  Ардова, 
„Родиыя  поля"  Любича  -  Кошурова  и  „Старый  домъ"  Т.  Л.  Щепкииой- 
Куисрыикъ.  Во  всѣхъ  этихъ  разсказахъ  проводятся  добрыя  восппта- 
тельныя  идеи,  всѣ  они  взяты  изъ  нашей  нерадостной  русской  дѣйстви- 
тсльности  и,  вслѣдствіе  искренности  авторовъ  производятъ  па  читателей 
сильное  впечатлѣніе,  хотя  классы,  затронутые  авторами,  и  кругъ  дѣй- 
ствія  совершенно  различны.  Одинаково  неудачно  сложилась  жизнь  лакея 
вь  ііа.и  казѣ  Кошурова,  лсизнь  подкидыша  въ  разсказѣ  Ардова  и  жпзпь 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТД*ЛЪ. 


27 


богатой  купеческой  дочери  въ  разсказѣ  Щепкипой-Куперникъ,  и  только 
въ  безграничной  любви  къ  ближнему,  къ  такимъ  же  загнаннымъ,  какъ 
они  сами,  только  въ  упорномъ  трудѣ  на  пользу  этого  ближняго  и  ла- 
кей, и  иодкидышъ,  и  купеческая  дочь  находятъ  тотъ  свѣть,  къ  кото- 
рому по  природѣ  всегда  стремились  ихъ  души.  Великолепный  знатокъ 
Малороссіи,  Д.  И.  Эварницкій,  съ  неподдѣльнымъ  „хохлатскимъ"  юмо- 
ромт»  написалъ  быль  „Христосъ  въ  сердцѣ  человѣка".  Этотъ  разсказъ 
читается  легко,  а  колоритный  слогъ  вполнѣ  соотвѣтствуетъ  описаніямъ 
счастливой  Малороссіи.  Н.  Крашенинниковъ  въ  этомъ  году  закончпль 
серію  своихъ  разсказовъ  подъ  общимь  заглавіемъ  „Невозвратное"  съ  По- 
лежаевскимъ  эппграфомъ:  „гдѣ  ты  время  невозвратное  незабвенной  ста- 
рины"; всѣ  разсказы  по  замыслу  проникнуты  затаенной  грустью  о  мрі- 
нувпіемъ. 

Мы  не  станемъ  подробно  останавливаться  на  иностранной  литературѣ; 
она  представлена  достаточно  полно  цѣлымъ  рядомъ  заграничныхъ  белле- 
трпстовъ  вродѣ  Киплинга,  Иды  Лемонъ,  Уйда,  Джека  Лондона. 

Отдѣлъ  стихотвореній  въ  этомъ  году  особенно  расширенъ,  мы  встрѣ- 
чаемъ  здѣсь  стихи  цѣлаго  ряда  „Поэтовъ  самоучекъ",  вродѣ  Дрожжина, 
Нечаева,  Гаврилова,  Ворохова,  Хазова  и  другихъ.  Па-ряду  съ  ними  мы 
находимъ  имена  Гиляровскаго,  Доброхотова,  Фольбаума,  Новича,  Сво- 
бодина,  умершаго  Л.  ]\Іедвѣдева,  и  не  одинъ  разъ — Бальмонта.  Послѣд- 
нохму  принадлежатъ  стихотворонія  подъ  общимъ  заглавіемъ  „Свѣтлый 
міръ".  Гражданскими  идеями  проникнуты  стихи  Доброхотова,  онъ  во-время 
и  удачно  откликается  на  страницахъ  журнала  на  всѣ  волны  освободи- 
тельнаго  движенія  прошлаго  года.  Разьясненію  основныхъ  принциповь 
прсдположенныхъ  новыхъ  реформъ  посвящена  статья  В.  А.  Гольцева 
„Государственная  Дума",  и  статья  Д.  И.  Тихомирова  „6-е  августа 
1905  года";  эти  двѣ  статьи  достаточно  подробно  и  вполнѣ  понятно  вы- 
ясняютъ  сущность  избирательнаго  права  и  его  примѣненіе  теперь  у  насъ 
въ  Россіи.  Статья  Маноцкаго  „Швеція"  разсказываетъ  о  томъ  же  изби- 
рательномъ  правѣ  у  нашихъ  сосѣдей  и  невольно  заставляетъ  провести 
сравненіе. 

Рядъ  статей  Россіева— о  Сибири,  Иванова — объ  индусахъ,  Лебедева — 
о  родной  старинѣ,  Тагѣева— о  восточной  Сибири  и  Я.  Берлина — по  исто- 
ріи  культуры  написаны  удачно  и  въ  большинствѣ  случаевъ  иллюстриро- 
ваны характерными  рисунками.  Отдѣлъ  по  естественной  исторіи  ведется 
такими  знатоками,  шкъ  А.  Чеглокъ,  С.  Покровскій;  покойный  В.  Сы- 
соевъ  также  помѣстилъ  цѣлый  рядъ  своихъ  всегда  интересныхъ  „Ска- 
зокъ  природы",  ихъ  дополняетъ  съ  любовью  и  разнообразно  составлен- 
ный отдѣлъ  журнала  „Изъ  жизни  животныхъ"  и  „Изъ  жизни  природы". 
Въ  своихъ"  приложеиіяхъ,  не  преміяхъ,  журналъ  предпочитаетъ  давать 
рядъ  книжекъ,  беллетристику  или  критичосіай  разборь  классическихъ  и 
пностраннрлхъ  писателей,  вродѣ  Шиллера.  Мы  вполнѣ  присоединяемся 
къ  этому  стремленію  журнала — дать  побольше  литературнаго  матеріала, 
онъ  такъ  нуженъ  для  нашихъ  библіотекъ-читаленъ,  для  нашего  подра- 
стающаго  поколѣнія,  для  семьи  и  школы. 

Педагогическій  Листокъ.  1905  годъ,  №№  1 — 8.  Вопросы  народ- 
наго  учителя,  касающіеся  его  спеціальности  и  его  положенія,  въ  боль- 
шинствѣ  случаевъ  находятъ  удачные  отвѣты  въ  этомъ  небольшомъ  и 
дешевомъ  журналѣ.  Мы  прежде  всего  отмѣтимъ  постоянный  журнальный 
отдѣлъ  хроники  школьной  жизни  подъ  общимъ  заглавіемъ  „Наша  школа". 
Н.  А.  Скворцовъ,  ведущій  этотъ  отдѣлъ,  подробно  останавливается  на 
всѣхъ  реформахъ  школьнаго  дѣла,  разбираотъ  залБленія  и  постановленія 


38 


Русская  М  ы  с  л  ь. 


учительскихъ  совѣтовъ,  и  всороссійскаго  союза  учителей  и  дѣятелей  по 
народному  образованііо.  Прочитывая  ототъ  отдѣлъ  цѣликомъ  за  годъ, 
невольно  получаемъ  впечатлѣніе  необычайной  грандіозности  той  сложной 
работы  и  культурныхъ  завоованій,  которыя  въ  тишинѣ  отдаленной  про- 
виндіи  совершаетъ  иашъ  школьный  учитель.  Слава  и  честь  ему!  Объ 
этой  дѣятельности  учителя  горячо  пишетъ  Новичъ  въ  своей  статьѣ 
„Памяти  идеалиста-учителя".  О  тяжкомъ  положеніи  народныхт?  просвѣ- 
тителей  талантливо  разсказываотся  Ѳ.  Иелидовымъ  ві,  статьѣ  „Вольный 
крестьянскій  врачъ  Сычуговъ".  На  страницахъ  Русской  Мысли,  впро- 
чемъ,  былъ  уже  данъ  обстоятельный  отзывъ  объ  .этой  статьѣ,  появи- 
вшейся въ  отдѣльномъ  изданіи.  Какъ  не  похоже  это  приниженное  со- 
стояіііс  „друзей  народа"  въ  Россіи  съ  положеніемъ  ихъ  собратій  за  гра- 
ницей, видно  изъ  дѣлаго  ряда  статей,  помѣш,енпьтхъ  за  годъ  въ  Псдаю- 
тческом'6  Лисшюц  таковы  статья  Б.  Флита  „Мелсду народный  конгресгъ 
по  школьной  гигіенѣ",  его  же  „Письма  изъ  Гермапіи,  изъ  жизни  запад- 
ной школы", Сытина— „Письма  изъ  Америки"— Богена,  „Женское  обра- 
зованіе  въ  Японіи" — Вульфсонъ.  Но  мы  твердо  вѣримъ,  что  скоро  иа- 
станетъ  пора,  когда  народшлй  учитель  займетъ  подобающее  ему  мѣсто, 
какъ  руководитель  будущихъ  полпоправпыхъ  гражданъ  страны.  Объ 
этомъ  съ  жаромъ  написана  въ  послѣдней  книжкѣ  журнала  статья  подъ 
заглавіемъ  „Государственная  Дума  и  народный  учитель".  Вообще  же, 
послѣднія  двѣ  книжки  журнала,  видимо  вслѣдствіе  уничтоженія  предва- 
рительной цензуры,  особенно  полно  отвѣчаютъ  на  запросы  учителя. 
Д.  И.  Тихомировъ  привѣтствуетъ  канунъ  свободы  просвѣщенной  и  счи- 
таетъ  необходимымъ  скорѣе  осуществить  обновленіе  школьныхъ  про- 
граммъ  по  запросу  времени.  Н.  А.  Скворцовъ  указываетъ,  какъ  на  при- 
знакъ  времени,  на  стремленіе  широкихъ  массъ  получить  образованіе 
сверхъ  курса,  установленнаго  программами,  и  на  то,  что  сдѣлало  обще- 
ство въ  отвѣтъ  на  эти  стремленія  въ  видѣ  учрежденія  народныхъ  уни- 
верситетовъ. 

Къ  чисто  педагогическимъ  статьямъ  относятся  закончившіяся  въ 
этомъ  году  „Бесѣды  А.  И.  Гольденберга" .  Онѣ  необходимы  калсдому  на- 
родному учителю,  какъ  дополненіе  къ  методикѣ  того  же  автора.  Новѣй- 
шія  воззрѣнія  экспериментальной  психологіи  изложены  въ  статьѣ  Л.  Обо- 
ленскаго  по  психологіи  ребенка  „Смѣхъ  у  дѣтей,  его  происхожденіе,  раз- 
витіе,  формы,  причины  и  значеніе" .  Рядъ  мелкихъ  статей,  біографій,  со- 
обш,еній,  отчетовъ  о  благотворительныхъ  и  просвѣтительныхъ  учрежде- 
ніяхъ,  большой  отдѣлъ  библіографіи  достаточно  хорошо  характеризуетъ 
специальность  журнала  и  оттѣняетъ  его  прогрессивное  направленіе. 

Другъ  Дѣтей.  І905  годъ,  1—21.  Этотъ  журналъ  издается  пер- 
вый годъ  подъ  редакціей  Н.  В.  Тулупова  и  предназначается  для  дѣтей 
11 — 14-лѣтняго  возраста.  Хотя  Другъ  Дѣтвй  и  вводить  отдѣлъ  „Очерки 
изъ  современной  жизни",  требуюшін  серьезности  и  уже  нѣкоторой  подго- 
товки, однако  по  своимъ  статьямъ  и  особенно  приложеніямъ  онъ  отно- 
сится къ  журналамъ  для  дѣтей  средняго  возраста.  Редакція  сумѣла 
привлечь  къ  участію  цѣлыіі  рядъ  талант ливыхъ  и  извѣстныхъ  писателей. 
Съ  внѣшней  стороны  мы  находимъ  массу  рисунковъ,  цѣлый  рядъ  отдѣль- 
ныхъ  картинъ  приложеній  и  въ  двѣ  недѣли  разъ  подписчики  получаютъ 
большую  тетрадь  на  хорошей  бумагѣ. 

Необходимо  отмѣтить  довольно  большой  разсказъ  Е.  Чирикова  „Моя 
жизнь".  Разсказываотся  о  приключеніяхъ  собаки  съ  самаго  дня  рожденія, 
занятно  и  литературно,  но  исключительно  для  дѣтей  младшаго  возраста. 
Съ  другой  стороны,  такія  статьи,  какъ  статья  Л.  Б.  Хавкиной  „О  Ру- 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДЪЛЪ. 


29 


бинштейнѣ",  требуютъ  довольно  высокаго  развитія  читателей  и  пригодна 
для  юношей,  но  не  для  дѣтей.  Хорошъ  разсказъ  Л.  А.  Лидановоп  „Гру- 
нлтка";  въ  немъ  описано  безпомощное  положеніе  дѣвочки  -  сироты, 
попавшей  изъ  деревни,  въ  поискахъ  за  кускомъ  хлѣба,  къ  сытымъ  лю- 
диііъ.  Тяжелое  впечатлѣиіе,  хотя  и  въ  высшей  степени  правдивое,  оста- 
вляетъ  трагическая  развязка  разсказа.  Съ  интересомъ  читается  иллю- 
стрированный многочисленными  рисунками  разсказъ  изъ  школьной  жизни 
М.  Суріо  „Лицейскій  сторожъ".  Общедоступностью  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
оригинальностью  отличаются  очерки  приватъ-доцента  Левицкаго  о  лѣт- 
нихъ  прогулкахъ,  составленные  систематично  и  разнообразно.  Богато 
иллюстрированные  спеціальныш  рисунками,  они  безусловно  составятъ 
хорошій  вкладъ  въ  популярную  дѣтскую  литературу.  Къ  ннмъ  близко 
примыкаютъ  отдѣльныя  книжки,  приложенія  къ  журналу  ,^Спутпикъ 
эрсскурсанта"  и  „Природа  въ  комнатѣ".  Мы  съ  удовольствіемъ  встрѣчаемъ 
появленіе  новаго  хорошаго  журнала  для  дѣтей.  При  современной  повы- 
сившейся жизни,  очевидно,  потребуется  и  большее  количество  періоди- 
ческихъ  журналовъ  для  всякаго  возраста.  Друіъ  Дѣтей  достаточно  вос- 
полняетъ  тотъ  пробѣлъ  въ  дѣтскихъ  журнал ахъ,  который  былъ  до  сихъ 
поръ,  такъ  какъ  у  насъ  не  было  журнала  для  дѣтей  11 — 14-лѣтняго 
возраста,  для  учениковъ  первыхъ  классовъ  гимназіи  или  послѣднихъ 
классовъ  городскихъ  училищъ. 


СпЕсоиъ  тгъ,  псступивши^ъ  въ  редакцію  жур- 
нала ^Русская  Мысль^  съ  1  декабря  1905  г.  по 

1  января  1906  г. 


А.  М.  Довольно.  Отповѣдь  крайнимъ 

иартіямъ.  М.,  1906  г. 
Айзманъ,  д.  ІІсторія  одного  пре- 

ступлеиія.  Разсказъ.  Спб.,  1905  годъ. 

Ц.  4  к. 

Вибліотека  нагаихъ  дѣтеіі.  Изд.  О.  И.  По- 
повой. 1)  Ульяиобъ,  Л.  Въ  ученьи. 
Ц.  6  к.  Въ  акробаты.  Ц.  6  к.  2)  Ша- 
гикееичъ,  А.  Побѣгъ.  Ц.  6  к.  3)  Сысо- 
евъ^  В.  Сказка  животныхъ.  Кн.  I  и  П. 
Ц.  1-й  кн.  30  к.,  2-й— 25  к.  4)  Ліпать- 
ево,  II.  Ботаническіе  очерки.  Кн.  1-я. 
Ц.  20  к.  Кн.  2-я.  Ц.  20  к.  Спб.,  1906  г. 

Бпбліотека  путешествій.  Лири,  Р.  По 
большому  льду  къ  сѣверу.  Перев.  съ 
англіМск'  Спб.*,  1906  г.  Ц.  3  р. 

Бланкъ,  Р.  Классовая  борьба  и  по- 
литическія  коалиціи.  Спб.,  1906  годъ, 
Ц.  25  к. 

Быховскій,  в.  Въ  эпоху  довѣрія. 

Спб.,  1906  г.  Ц.  1  р. 
Б'ВЛИНекІЙ,  в.  Письмо  къ  Гоголю. 

Спб.,  1905  г.  Ц.  10  к. 
Ванъ-Воретъ,  Б.  и  М.  Американ- 

скія  работницы.  Перев.  съ  англіиск. 

А.  Зачинской.  Изданіе  О.  Н.  Половой. 

Спб.  Ц.  50  к. 
Венгѳровъ,  С.  Эпоха  Бѣлинскаго. 

(Общін  очеркъ.)  Спб.,  1905  г.  Ц.  20  к. 
Вееелкова-Кильштетъ.  Стихи  и 

пьесы.  1906  г.  Ц.  2  р. 
ВОЛКОВЪ,  Ы.  Заразныя   болѣзни  и 

санитарно-гигіеническія  условія.  Влади- 

кавказъ,  1905  г.  Ц.  15  к. 
Галкинъ.  ІѴі-  ПрактйческіМ  скотолѣ- 

чебникъ.  Ч.  I.  Спб.,  1906  г.  Ц.  30  к. 
ГаршиНЪ,  В.  ■ ,  Четыре  дня.  2)  Трусъ. 

3)  То,  чего  не  было.  Лягушка -путеше- 
ственница. Сказка  о  жабѣ  и  розѣ. 

4)  Илѣипица.  Аііаіеа  Ргіпсерз.  1906  г. 
Ц.  по  3  к.  киплска. 

Дживѳлеговъ,  А.  По  исторіи  Герма- 
ніи  1806—1871  г.  Спб.,  1905  г.  Ц.  30  к. 


Дороеиѳвъ,  Л.  Докладъ  до  министра 
на  народнаго  просвѣщение  за  състои- 
нисто  на  учебното  дѣло  въ  първопа- 
чалнитѣ  училища.  София,  1905  г. 

бІеЪегІ:,  Ргіесігіеіі.  Книга  для  роди- 
телей. 1.  Матерямъ  подрастающихъ  дѣ- 
тей.  Спб.,  1905  г.  Ц.  40  к. 

Жукъ,  В.  Мать  и  дитя.  Гягіепа  въ 
общедоступноыъ  изложеніи.  Спб.,  1906  г. 
Ц.  3  р. 

Измайловъ,  В.  По  горячимъ  слѣ- 
дамъ.  Разсказы.  Изд.  О.  Н.  Поповой. 
Спб.,  1906  г.  Ц.  3  к. 

Иеаевъ,  А.  Характеръ  русской  рево- 
люціи.  Ц.  15  к.  Шо  же.  Смута  и  зе- 
мельный вопросъ.  Спб.,  1906  г.  Ц.  15  к. 

Какъ  надѣлить  крестьянъ  землею?  Спб. 
Ц.  5  к. 

Кони,  А.  Ѳ.  Очерки  и  воспоминанія. 
(Публпчныя  чтенія,  рѣчи,  статьи  п  за- 
мѣткн.)  Спб.,  1906  г.  Ц.  4  р. 

Краткій  обзоръ  начальнаго  народнаго 
образованія  въ  Херсонской  губ.  за 
1903  г.  Херсонъ,  1905  г. 

Кудрине кій,  Ѳ.  Литовцы.  (Общій 
очеркъ.)  Вильна,  1906  г.  Ц.  30  к, 

ЛазурекІЙ,  А.  Очеркъ  науки  о  ха- 
рактерахъ.  Спб.  1906  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Маеловъ,  П.  Аграрный  вопросъ  въ 
Россіи.  (Усдовія  развитія  сельскаго  хо- 
зяйства въ  Россіи.)  Спб.;  1905  годъ. 
Ц.  2  р.  50  к. 

Микулинъ,  А.  Фабричная  инспекція 
въ  Россіи  1882—1906  гг.  Кіевъ,  1906  г. 
Д.  2  р.  25  к. 

Мильтонъ.  Рѣчь  о  свободѣ  печати. 
Спб.,  1906  г.  Ц.  20  к. 

Минкевичъ,  Г.  О  необходимости 
измѣненія   воепно-врачебнаго  дѣла  и 
коренного  преобразованія  положенія  во- 
I     сннаго  врача.  Асхабадъ,  1905  г. 
!  „Муравейникъ".Журналъ.  Декабрь,  1905 г, 
'     Ц.  15  к. 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ. 


31 


МЮНХЪ,  В.  Будущая  школа.  Утоши, 
идеалы,  возможности.  М.,  1906  годъ. 
Ц.  I  р.  25  к. 

НѲФѲДОВЪ,  Ф.  1)  Зигда.  (Башкирская 
.(сгеііда.)  2)  Въ  туманѣ.  (Изъ  однѣхъ 
зааисокъ.)  Спб.,  1905  г. 

Николаичъ,  с.  Шире  дорогу!  Сво- 
бодная Россія  идетъ!  Екатеринбургъ, 

1905  г. 

Оленовъ,  М.  Такъ  называемый  „Кри- 

зисъ  Марксизма**.  Спб.,  1906  г.  Ц.  1  р. 
Отоцкій,  П.  Грунтовыя  воды,  ихъ  иро- 

нсхожденіе,   жизнь    и   распредѣ.іеніе . 

Спб.,  1905  г. 
Отчетъ  о  дѣятельности  общества  народ- 

ішхъ  чтеній  въ  г.  Владикавказѣ  за 

1904  годъ. 

ГГименова,  Э.  Страна  сфинксовъ  и 
пирамидъ.   Изд.  О.  II.  Поповой.  Спб., 

1906  г.  Ц.  15  к. 

Подъ  розгою.  Изъ  жизни  солдата.  Спб, 
ПОДЪЯПОЛЬСКІЙ,  п.  Волдырь  отъ 

мнимаго  ожога,  причиненный  словесн. 

внушеніеыъ  въ  состоя,  искусств,  сна. 

Его  же.  О  высокомъ  вѣроятіп  проявле- 

нія  внушепій,  задавныхъ  родителямъ,  у 

дѣтеи.  Саратовъ,  1905  г. 
Прокоповичъ,  с.  Союзы  рабочпхъ 

и  ихъ  задачи.  Спб.,  1905  г.  Ц.  7  к. 


РѲЙСНѲръ,  М.  Государство  и  веру- 
ющая лпчоость.  Сборникъ  статей.  Спб., 

1905  г.  Д.  2  р.  50  к. 
РОЗОНОВЪ,    В.    Около  цсрковныхъ 

стѣпъ.  Въ  двухъ  томахъ.  Т.  I.  Спб., 

1906  г.  Ц.  2  р. 

Сборникъ  памяти  А.  П.  Чехова.  Изд. 
общ.  любит,  россіиск.  словесн.  1906  г. 
Ц.  1  р. 

Свободная  совѣсть.  Литературно  -  фпло- 
софскій  сборникъ.  Кн.  I.  ЛІ.,  1906  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

Сно,  Е.  Э.  1)  Ангдія.  Этнографическій 
очеркъ.  Ц.  10  к.  2)  Германія.  Ц.  10  к. 
Изд.  О.  И.  Поповой.  Спб.,  1906  г. 

Строевъ,  Н.  Историческій  моментъ. 
II  крестьянскій  съѣздъ.  Изд.  О.  И.  По- 
повой. Спб.,  1906  г.  Ц.  25  к. 

Толстой,  л.  Л.  Драматическія  сочи- 
ненія.  Т.  I.  Спб.,  1906  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Университетъ  и  политика.  Изд.  союза 
студент,  спб.  университета.  Спб.,  1906  г. 
Ц.  75  к. 

Фридманъ,  М.  Наша  финансовая  си- 
стема. Опытъ  характеристики.  Спб., 
1905  г.  Ц.  50  к. 

ХОЦЯНОВЪ,  к.  Опытъ  простого  изъ- 
ясненія  трагедіи  Шеьхпира  яМакбетъ", 
Псковъ,  1905  г.  Ц.  30  к. 


ОГЛАВЛЕШЕ 

^ИБЛЮГРАФИЧЕСКАГО  ОТДѢЛА. 

I.  І^ІШГ2. 

Стр. 


Беллетристика:  Г.  Т.  Оѣверцевъ-Лолиловъ.  Подъ  шрапнелью  и  ядрами. — 
77".  П,  Гнѣдичъ.  Песьи  мухи. — Ллександръ  Добролюбоеъ.  Изъ  книги  певиднмой. — 
А.  Е,  Васильевъ,  Друзьлмъ,  товарищамъ,  дюбителямъ  стиховъ. — Л.  Тепловъ. 
Современный  сказки-басни. — Гилыеръ  Драхманъ.  Тыся^а  одна  ночь   1 

Публицистика:  Къ  введенію  па  Кавказѣ  земскаго  самоуправлоніл. 
Сборникъ  матеріаловъ.  Состав.  7\  Туманошмъ. — К.  Мягкова.  О  положеніи  на- 
родныхъ  учителей  въ  связи  съ  экономііческимъ  зпаченіемъ  кароднаго  образованія 
11  постановкой  послѣднлго  въ  Россіи. — Тр.  Л.  Шеремешввъ,  Замѣтки   і 


Исторія,  исторія  литературы,  мемуары:  л.  в,  Ншиішпко. 
Записки  и  дновникъ. — Л.  Ф.  Паптелѣевъ.  Изъ  воспоминапій  прошлаго.— Дека- 
бристы въ  Западной  Сибири.  Историческій  очеркъ,  А.  И.  Дмитргева-Мамоно- 
ба. — П.  Васкевичъ.  Очеркъ  быта  яионцевъ  въ  Приамурскомъ  краѣ. — С.  А.  Вен- 
геровъ.  Эпоха  Бѣдинскаго. — В.  Г.  Бѣлипскій.  Висьмо  къ  Гоголю. — Обществен, 
ныя  движенія  въ  Россіи  въ  первую  половину  XIX  в.  Т.  I.  Декабристы:  фонъ- 
Визинъ,  кн.  Оболенскій  и  бар.  Штеингель. — А.  Н.  Лоповъ.  Отечественная  война 
1812  г.  Т.  I. — Альбертъ  Вандаль.  Возвышеніе  Бонапарта  I. — Германія  въ  48  г. 
Состав.  31.  И.  Андреевъ.  —  Карлъ  Марксъ.  Классовая  борьба  во  Франціи  отъ 
1848—1850  г. — Проф.  М.  Котлевскій.  Рабочій  вопросъ  во  Франціи  накануяѣ 
революціи. — Эмшь  Розеновъ.  Томасъ  Мюнцеръ. — Макс.  Бахъ.  Австрія  въ  пер- 


вую половину  XIX  в. — Старина  и  Новизна.  Кн.  X   6 

Сельское  хозяйство:  Алексѣй  Смирновъ.  Что  сдѣдади  сельско-хозяй- 
ственные  союзы  на  Западѣ  и  что  они  могутъ  сдѣлать  у  насъ. — 77".  Слезшиь. 
Агрономъ-практикантъ  въ  хозяиствѣ. — Ежегодникъ  русскихъ  сельско-хозяйствен- 
ныхъ  опытныхъ  учрежденій.  Вып.  ІУ. — Труды  2-го  съѣзда  дѣятедей  по  сельско- 
хозяйственному опытному  дѣлу.  Ч.  П. — Лв.  Лоповъ.  Скотоводство. — Л.  Отоцкій. 
Грунтовыя  воды,  ихъ  иропсхождепіе,  жизнь  и  распредѣленіе  Ч.  II   17 

Книги  для  ДѣтеЙ,  учебники,  поеобія:  В.  В.  Сиповскій.  1)  Исто- 
рическая хрестоыатія  по  псторіи  русской  словесности.  Т.  I,  вып.  I  и  т.  Ш. 
2)  Исторія  русской  словесности.  Ч.  I,  вып.  I.  —  Л.  Дворншовъ.  Краткій  курсъ 
исторіи  литературы. — Бѣлое  перо  и  др.  легенды.  (Библіотека  Горбунова-Поса- 
дова). — Жизнь  поэта-крестьянина  С.  Д.  Дрожжина. — Джекъ  Лондонъ.  Дикая  си- 
ла.— В.  Черуіыишъ.  Гоненія  на  христіанъ  въ  Римской  имперіп   19 

Книги  ДЛЯ  народа:  В.  Ольхооскш.  Родныя  пѣсни.  Сборникъ  стихо- 
твореній. — Э.  Лимеиова.  Іоаннъ  Гуттенбергъ  и  его  великое  изобрѣтеніе. — I,  А.  23 
Любичъ-Кошуровъ.  Сѣрып  герой  

Справочныя  книги:  Мэри  Л.шшеръ.  Руководство  для  небольшихъ 
бибдіотекъ   24 

Журналы:  Дѣтское  Чтенге^        г.  №№  1— -12. — Ледагогическгй  Листокъ, 
1905  г.  1—8.— Другъ  Дѣтещ  1905  г.  №№  1—21   25 


Списокъ  гнигъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская  Мысль> 
съ  1  декабря  1905  г.  по  1  января  1906  г. 


4 


