
ІО 

коп 








ТЕАТР, СЛУЖИ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ 
-ПРОПАГАНДЕ! 


Значение творчества В. Маяковского для 
театра огромно. Маяковский-драматург — 
подлинный новатор, первый сумевший раз¬ 
бить старые формы, чтобы создать новый 
стиль драматических произведений, полных 
настоящего революционного содержания. 

Маяковский не случайно, конечно, связал 
свое творчество драматурга с самым і рево¬ 
люционным советским театром ГОСТИМ ом. 
Когда поэт принес в театр свое первое про¬ 
изведение — «Мистерию Буфф», Мейерхольд 
ухватился за нее с жадностью: пьеса- была 
подлинно революционная, целиком отвечаю¬ 
щая задачам, которые разрешал театр. 
ГОСТИМ не мог не почувствовать, что в 
Маяковском он находит не только драмз- 
гѵірга-ніоватора, но и борца'соратника, сто¬ 
явшего «а одинаковых с театром идеологи¬ 
ческих позициях. Так зародилось и крепло 
содружество Мейерхольда и Маяковского. 

«Мистерией Буфф» в 1921 г открылся 
творческий путь поэта В. В. Маяковского- 
драматурга. Это была первая революцион¬ 
ная, боевая пьеса в стихах. Следующая пье¬ 
са—«Клоп»—появилась в прошлом театральг 
ном сезоне. Как социальная сатира, «Клоп* 
обладает всеми качествами, присущими это¬ 
му театральному жанру: злой иронией и би¬ 
чующей хлесткостью языка. Однако Мая¬ 
ковский сумел обновить традиционную фо_р- 
му этого театрального зрелища: бытовая 
сторона сочеталась у него с фантастикой. 
Это сочетание быта и фантастики мы встре¬ 
чаем и в третьей пьесе—«Баня». Несмотря, 
однако, на то, что отдельные места пьесы 
вызывают дружный смех в зрительном за¬ 
ле, «Баня» в целом оказалась непонятной 
рабочим зрителям. В чем же дело? 

Мейерхольд, отстаивающий пьесу, указы¬ 
вал, что у Маяковского «мастерски показан 
трагический конфликт рабочего-изобрета- 
теля в борьбе с бюрократизмом, волокитой 
и делячеством» н что Маяковский «выра¬ 
жает восхищение перед порывом пролета¬ 
риата преодолеть все препятствия на пути 
своем к социализму». Верно, но как это сде¬ 
лано? 

Изобретатель Чудаков придумал «машину 
времени», которая может «заставить время 
и стоять и мчать в любом направлении и 
с любой скоростью». Но для опыта с «ма¬ 
шиной» нужны сіэедства, которые можно 
получить только в Главначпусе, возгла¬ 
вляемом бюрократом Победоносиковым. 

' «Машина времени» готова. Ее включают, 
происходит взрыв, и изобретатель получает 
из эфира письмо, написанное «50 лет тому 


ЛОЗУНГИ дня 


Долой бутафорские тряпки и сор, 
Переделывай жизнь коммунист- 
режиссер! 


Правое искусство наступает 

густо. 

Соединяйтесь, работники 

пролетнскусства! 


Коммуна строится трудной туго, 
На помощь строителям — перо 
драматурга! 


Некоторые говорят, спектакль 
прекрасен, 

Но он не понятен широкой массе. 
Барскую заносчивость 

скорее донашивай, 
Масса разбирается не хуже 

вашего. 


Слюнявым психоложеством театр 
не поганьте. 

Театр, служи коммунистической 
пропаганде! 

Ставь 

Прожектора, 

Чтобы рампа 
Не померкла! 

Крути, 

Чтоб действие 
Мчалось, 

А не текло! 

Театр — 

Не отражающее зеркало, 

А увеличительное стекло. 


Мы знаем десятки жгучих и 
важных проблем сегодняшнего 
дня. А где поэт? Куда к чорто¬ 
вой матери эти поэты запро¬ 
пастились? 


Почему мы имеем 7-8 про¬ 
фессиональных нытиков, профес¬ 
сиональных комсомольских пла¬ 
кальщиков, которые пишут изо 
дня в день в газете, а не имеем 
полного сращивания с нашей 
произведенной темой? 


вперед» «бэде 5-24-20», что значит на 
человеческом языке: кто-то неведомый при¬ 
бывает из пространства с-какими-то особы¬ 
ми полномочяими. Этим лицом оказывается 
«фосфорическая женщина», делегатка 2030 г., 
«включенная в наше время на 24 часа» для 
того, чтобы забрать с собой в «коммуни¬ 
стический век» лучших работников. 

В то время как «делегатка 2030 г.», осмо¬ 
трев созидательную работу в СССР, произ¬ 
носит хвалебную речь ее работникам, начи¬ 
нает действовать «бюро по отбору и пере¬ 
броске в коммунистический век». Окрылен¬ 
ные уверенностью, все бюрократы во главе 
с Победоносиковым и Оптимистенко погру¬ 
жаются в «машину времени», чтобы в числе 
избранных отправиться в коммунистический 

Но «машина времени» выбрасывает всех 
обывателей и бюрократов, унося только 
действительно достойных рабочих. 

Действительно, не только развитие дей¬ 
ствия необычно, но и герои—«фосфориче¬ 
ская женщина», «машина времени»—необы¬ 
кновенны.' Удивительно ли, что до рабочего 
зрителя все это не доходит, запутывая ос¬ 
новную идею пьесы. 

К этим жалобам присоединяются другие: 
почему не показана рабочая масса, партия? 
Неужели у нас в госучреждениях только 
обыватели и бюрократы? Рабочие неправдо¬ 
подобны, говорят не на свойственном им 
языке и ведут борьбу вне реальных 
условий Советской страны. 

Как же, однако, понять эти нарекания, 
зная, что чтение пьесы на заводах рабочие 
встретили дружной и положительной оцен¬ 
кой? 

Причина, вероятно, в том, что в «Бане» 
переплетаются приемы сатири ч еск о - б ытово й 
и утопическо-фантастической драматургии. 
Поэтому-то рядом с «фосфорической жен¬ 
щиной» оказывается Оптимистенко; с «ма¬ 
шиной времени»—очередь к бюрократу. 

Ошибки Маяковского театр углубил своей 
постановкой, подчеркнув полную несовмести- 
мостъ бытового и фантастического на сцене. 

Рабочий зритель просил Маяковского 
«подработать» пьесу. Но, вот, Маяковский 
умер. Театр Мейерхольда, больше, чем кто- 
либо, чувствует свое внезапное сиротство. 
Его дело теперь довести до рабочего зри¬ 
теля не только «Баню», «о и другие пьесы. 
Этим он лучше всего почтит память друга 
и соратника. 


















МАЕВКА В МОСКВЕ 


Адрес редакции: Москва, Центр, Но 
площадь, 6, Издательство „Молодаі 
Гвардия*. 

Телефон 2-35-26. 


Пр 'Артерии леек стран, соединяйте сі 

Смена 


№13 МАЙ 1930 г. 

Литературно-художественный и обществен¬ 
но-политический иллюстрированный 
журнал рабочей молодежи 
Орган ЦК и МК ВЛКСМ-Над. „Молодая 
Гвардия* 


Ответственный редактор С. Камрад 
Заведующий редакцией Я. Юдицкий 

















ЖИЗНЬ ПРОЛЕТАРИЯ 

Людвиг Турек Рис. Когоута 

ПРЕДИСЛОВИЕ 

Рассказанное здесь—не результат творчества писателя. Это пи¬ 
сал трудящийся пролетарий в краткие минуты досуга, остающиеся ѵ 
рабочего в наше тяжелое время капиталистической рационализации 
В тесной каморке, рано утром перед началом работы, вечером поел-; 
окончания работы, в пивнушках, столовых, на вокзалах, поздно 
ночью, иногда всю ночь —вот как написана ѳга книга, в котором 
я без утайки рассказал свою жизнь. 

воспоминаний написано много до меня, но их писали короли, 
генералы, капиталисты, государственные деятели, искатели приклю¬ 
чений. Они не говорят о том, что волнует рабочего, не говорят 
о тех трудностях, которыми полна его жизнь. 

Но близок час, когда грянет буря, и я пишу свою книгу, чтобы 
приблизить этот момент. Я пишу не для литераторов и мечтателей, 
а только для людей моего класса. 

Жизнь отдельного человека из массы особого аначеішя не 
имеет, но когда все пролетарии научатся делать правильные выводы 
из полученного ими опыта, то они решатся на совместное высту¬ 
пление. і 

А это приведет к победе социализма. 

«ЗОЛОТОЕ» ДЕТСТВО 

Я родился 28 августа 1898 года. В этот день моей матери «- «не- 
голе пришлось не итти на работу. Как большинство людей нашего 
класса, я родился не на постели, а на холодном бревенчатом полу 
возле старого комода. Моя мать не придавала особого значения 
атому событию. Хотя я и родился в воскресенье, но счастливчиком 
меня трудно было назвать. За пять месяце® до моего рождения 
умер отец, и единственное, что он оставил моей матери в наслед¬ 
ство, был я. Не много для дочери строительного рабочего, с дет -ва 
привыкшего делить одну селедку на семью из семи человек. 

Через неделю после моего рождения мать пошла на работу. 

Об опте я знаю очень мало. В качестве слесаря он приехал в 
Магдебург и поступил к Груэону, познакомился с моей матерью, 
переехал в Стендаль и делал там железную мебель на фабрике 
Л. С. Арнольд. По словам моей матери, это был очень трудолюби¬ 
вый человек. Десять часов в день работал на фабрике и, кроме то- о, 
занимался починкой обуви. Все это должно бы то ему дать же¬ 
ланное благосостояние. Вместо этого, о» получил лишь чахотку 

Тяжелы были для меня те несколько лет, которые прошли до 
вторичного замужества матери. Моей нянькой была больная пода¬ 
грой старуха. 

С отчимом я познакомился, когда мне было три года. Он был 
папиросником. А папиросники, как известно, принадлежат к числу 
наиболее сознательных рабочих и в те времена вели трудную ра¬ 
боту с окружающей обывательщиной, городскими властями и поли¬ 
цией. Эта часть Германии и сейчас слывет отчаянной трущоб»**. 



СМЕНАнМ! 13 


Немало отважных лю¬ 
дей вело здесь скучную 
упорную работу и до¬ 
бивалось лишь незна¬ 
чительных результатов. 

Отчим рвался к 
свободной жизни и пе¬ 
реехал в Гамбург, где 
нашел место на табач¬ 
ной фабрике. Несмотря 
на то, что мне было 
семь лет, отчим требо¬ 
вал, чтобы я ему помо¬ 
гал при резке табака. 
Это было для меня су¬ 
щей мукой и, глав¬ 
ное, мешало шататься 
всласть по гавани. Мо¬ 
роз у меня пробегал по 
коже, когда отчим от¬ 
сыпал из ящика табак и 
как ни в чем не быва¬ 
ло говорил: 

— Когда это будет 
сделано, можешь итти 
гулять. 

Но я уже знал по 
опыту, что, во-первых, 
даже при очень усерд¬ 
ной работе мне для бе¬ 
готни до ужина оста¬ 
нется не больше двух 
часов, а во-вторых, мой 
отчим очень небрежно 
относился к своим обе¬ 
щаниям. Не успевал я 
сделать эту работу, как 
он давал мне другую. 
Из-за этого у нас шла 
постоянная борьба. Как 
только отчим выходил 
из комнаты, я тотчас 
же отсыпал часть таба¬ 
ка обратно в ящик и. 
таким образом, выигры¬ 
вал час или два. 

Невидимому, плохо оплачиваемые рабочие утаивали часть ма¬ 
териала. За неделю делалось от 2500 до 3000 папирос; из них 
утаивалось штук 100 или больше. В один прекрасный день фабри¬ 
кант отказался выдать табак, я отчим остался без работы. 

После этого матери и отчиму пришлось работать вне дама. 
Для меня наступили чудесные времена. Повесив «а шее ключ от 
квартиры, я тотчас же после школы мчался в гавани Неудержимо 
влекло меня туда. 

Я многому там научился. 

Однажды наша компания уселась на памятнике Бисмарка и 
уписывала превкусные копченые селедки с белым хлебам. Аппетит¬ 
ный запах привлек внимание полицейского. 

— Пошли вон отсюда с этой дрянью!—крикнул он. 

Однако, увидев нашу довольно вкуояую добычу, он уже по- 
дружески попросил: 

— А ну, ребятишки, дайте-ка сюда селедки! 

— Ну нет, дудки,—отвечали імы и побежали во весь дух. 

Почти ежедневно, ровно в шесть вечера, я появлялся у ворот 
шоколадной фабрики Рихарда и по дороге домой с’едал шоколад, 
который матери удавалось унести, несмотря на строгий контроль. 

В Гамбурге заработков нехватало на жизнь, и мы переехали 
в Геестемюнде. Там жил брат моей матери. В семействе Бааке было 
пятеро детей. Они жили в закопченной кухне. Детвора с жадностью 
уписывала огромный котел с вареной картошкой и кусочком сала 
за 10 пфеннигов и после этого лукулловского ужина исчезала н 
трех кроватях. Нельзя же было зря жечь дорого стоящий керосин! 
Незадолго до нашего приезда сюда у меня родился брат Ганс, у 
Бааке тоже был грудной ребенок; он и Ганс оба орали по целым 
дням. 

До сих пор не могу забытъ, как голодала эта семья. Трапезы 
часто носили буквально трагический характер. Дети зорко следили 
друг за другом, чтобы все получили равные порции. Из-за голой 
кости происходили отчаянные драки. Крепко закрытый кухонный 
шкаф был однажды взломан. Так как виновник не признавался, 
то отец семейства отстегал ремнем троих старших детей. 

После долгих поисков отчим нашел для нас квартиру и взялся 
за работу на дому. Поразительно, до чего он много трудился. Ни¬ 
когда не ложился спать раньше двенадцати часов ночи. Мать и я 
тоже не имели свободного времени. Помещение для работы было 
невероятно тесное. Мой маленький братишка Ганс целый день про¬ 
водил в душной комнате. Неудивительно, что он вскоре ушел из 
этого мерзкого мира. Отчим уверял, что это была ловкая штука 
с его стороны. 

Вскоре отчим опять лишился работы, и мы переехали в Летер- 
гайде. Это было большое село с целым рядом новых домов. Мы 
поселились в одном из таких домов. Отсюда до гавани было, по 



Учитель гимнастик* 


4 










№ 13 


СМЕНА 




крайней мере, три часа ходьбы, «о я часто отправлялся туда с кор» 
зимой, чтобы купить на десять пфеннигов бракованной рыбы. В эти 
дни «я возвращался домой поздно вечером, до смерти усталый. 

Еще одно воспоминание сохранилось у меня о Легергайде. Там 
есть огромное свалочное место. Еженедельно мы набирали большой 
мешок старой обуви, которая нам служила топливом. Приходилось 
изрядно работать крючком, чтобы найти скрытые на свалке сокро¬ 
вища. Постепенно научаешься находить нужное при первом взгляде. 
Смотря по специальности, можно найти кости, железо, свинец, про¬ 
волоку. Но для этого необходим наметанный глаз. Даже запах 
играет большую роль. Работе імешает конкуренция. Но мусорщики 
имеют различные специальности — одни собирают железо и не бе¬ 
рут тряпок и костей, другие берут решительно все — старые зон¬ 
тики. консервные коробки, тряпки и т. д. 

В общем эта трудная работа дает очень малый заработок. 

Отчим бросил свою обычную работу на табачной фабрике и 
нанялся на постройку новой гавани в Бремене. В связи с этим мы 
впять переехали на навое место и поселились в ужасном старом 
домишке. В гавани работа шла во-всю, днем и ночью. Когда отчим 
был в дневной смене, я относил ему туда обед. Благодаря этому я 
так же хорошо познакомился с бременской .гаванью, как прежде 
с гамбургской. 

Мне минуло одиннадцать лет. На моей обязанности лежало 
снабжение нашего хозяйства топливом. Три раза в неделю вместе 
с другими пролетарскими детишками отправлялся я «покупать 
четверть центнера угля у «Северо-немецкого Ллойда». Служащие 
в таможне и в гавани были против этого. Но уголь Нужен был до¬ 
зарезу, и мы его брали украдкой. Вечером мы, малыши, пробира¬ 
лись на ту сторону таможенной границы, предусмотрительно обмо¬ 
тав мешок вокруг тела и медленно пробираясь вперед. Завидев 
врага, мы действовали решительно — шли напролом. Этот метод 
всегда приводил в ярость блюстителя порядка. Он прыгал направо 
и налево, чтобы поймать кого-нибудь из нас, но это ему 
редко удавалось Я проявлял в этих случаях такую ловкость, что 
вскоре приобрел большое доверие товарищей. Вообще наш отряд 
считался лучшим. 6-8 человек быстро бросалось навстречу оша¬ 
рашенному полицейскому. Впереди — двое наиболее отчаянных. До¬ 
бежав до врага, один бросался налево, другой — направо. Пресле¬ 
довать было бесполезно: нас все равно никто догнать не мог. 

Полицейский прекрасно знал, в чем дело. Если он хотел про¬ 
должать преследование, то отправлялся к месту, где лежал уголь. 
Мы обыкновенно сидели на вершине угольной кучи, но добраться 
до нас полицейскому и в голову не приходило. Частенько случалось 
нам таким образом сидеть часами, если мы знали, что нас кара¬ 
улят внизу. 

Полиция не могла с нами справиться, но все-таки вела упор¬ 
ную борьбу. Я убежден, что и сейчас там происходит то же самое. 
Пролетариям приходится самим добывать для себя уголь. 

От таскания цемента на плечах у отчима с непривычки образо¬ 
вались раны. Вскоре он лишился работы. В это время родилась моя 
сестренка Лиззи. 

Наш «кормилец* сунулся в Бремен и опять стал работать- в 
качестве папиросника. В результате этой работы нам по почте пе¬ 
ресылали три-четыре, редко семь марок. Тяжело было грызть 
солодовое кофе, когда другие в школе ели хлеб, намазанный марга¬ 






рином. Во время перемены я собирал в большом бумажном мешке 
крошки будто бы «для моих голубей». 

Однажды во время урока гимнастики учитель больно избил 
меня. Я это ощущал очень болезненно. Ведь ночью за неимением 
кроватей (они были в закладе) я плохо спал, мерз и к тому же 
отчаянно голодал. По всем этим (Причинам я ослабел, как мышь, 
и побои были особенно ощутительны. Матери я, конечно, ничего 
не рассказал. Она и так постоянно спрашивала, голоден ли я. Это 
делалось для того, чтобы отдать мне свой последний кусок. Я энер¬ 
гично отказывался, хотя меня терзал собачий голод. 

Истекал срок уплаты за наши кровати. Правила там были очень 
строгие, ничто не принималось во внимание. Я знал, что если наши 
кровати пропадут, мы уже не смажем купить новых. Для хозяйки 
решить такую проблему труднее, чем каким-нибудь генштабистам 
и ученым разрешить свои сложные вопросы. 

Со слезами на глазах мать сказал мне: 

— Если послезавтра мы получим деньги от отца, можно будет 
выкупить кровать, а на оставшиеся две кроны еще купить что- 
нибудь вкусное. 

Две кроны на целую неделю! Когда за квартиру не уплачено 
за два месяца, когда ни булочник, ни бакалейщик больше не дают 
в долг! 

До послезавтра я должен был что-нибудь придумать. Я, я... 

Я взял мешок, в который обыкновенно складывал мусор, и от¬ 
правился в путь. 

Мать непременно хотела, чтобы я с’ел тарелку мучной похлебки 
на дорогу. 

— Надоела эта противная похлебка! 

С какой бы радостью я ее проглотил! 

Я шел за город в трамвайное депо. Туда шли мои ноги, но 
мысли уносили меня в центр города, к большим магазинам. Погода 
была скверная. Я дошел до загородного парка. Не видно было ни 
одного человека. 

Зачем я шел по этим вылизанным дорожкам, посыпанным крас¬ 
ным песком? Я уже решил игпи обратно. На мне были башмаки 
моей матери; маленькие каблуки оставляли ясные следы в песке. 
Я пошел наискось, вышел на поляну и очутился на бегах. На одном 
дереве я увидел цепь, к которой был прикреплен капкан. В нем тор¬ 
чали об еденные со всех сторон куски селедки. После получасовой 
работы мне удалось завладеть капканом. Я его положил. в мешок 
и пошел в город. 

Каково было мое огорчение, когда за этот кусок железа старь¬ 
евщик мне предложил всего десять пфеннигов а я-то надеялся по¬ 
лучить по крайней мере 50! На эти деньги я собирался купить хлеба, 
сала, сыру и молока. Старьевщик посоветовал мне поскорее 
убраться во избежание неприятностей. Я пошел в ближайшую бу¬ 
лочную, подошел к прилавку, схватил булку и убежал, как сума¬ 
сшедший. Потом вбежал в гастрономический магазин, схватил две 
жестянки сардин и исчез в уличной толпе. 

Как раз пора была поесть: ведь я уже 27 часов ничего не ел! 
Добежав до ближайшей церкви, я почувствовал такую слабость, 
что выронил булку из рук. Потом опустился на церковной паперти 
и стал есть с жадностью, на которую способен человек, не евший 
двадцать семь часов. Вслед за едой мое настроение сразу под¬ 
нялось. 

Часть булки я принес домой. Мать благоговейно разрезала ее, 
положила на нее сардины, и мы стали есть. 

Да, господин прокурор, мы ели краденый хлеб. Вы должны 
были бы нас примерно наказать. Это, ведь, ваша обязанность. У 
каждого свои обязанности, но элементарный долг каждого человека 
давать пищу своему организму. 

Долго еще мучился мой отчим в Бремене. Он поярежнему мог 
высылать нам лишь жалкие гроши. В эти трудные дни мать часто 
удивлялась тому, что ее сыну удавалось «находить» такие полезные 
вещи. 

Каждый раз, что я уходил со своим мешком мусорщика за пле¬ 
чами, она мне говорила: 




могла « помп справиться. 





СМЕНА 


N8 13 


— Омоттри, только не вздумай воровать. Не позорь меня кражей. 

О плате за квартиру нечего было и думать. Хозяин потребовал, 
чтобы мы с’ехали. 

Отчим поступил на сталелитейный завод. Рабочие там были 
черны, как негры. Нередко работа затягивалась до двух часов ночи 
и, тем не меінее, утром начиналась в обычное время. Трудно себе 
представить, до чего здесь доходила аксплоатацня Отчим очень 
долго мужественно переносил все трудности, пока не был уволен 
по той причине, что мастеру не понравилась его профсоюзная дея¬ 
тельность. 

Нам опять пришлось складывать пожитки и возвращаться в 
Стендаль. Незадолго до этого у меня родился брат Артур. 

ПОПАДАЮ БАТРАКОМ В ДЕРЕВНЮ 

Я мечтал стать моряком и об’ехать весь свет, но этой мечте 
не суждено было осуществиться. По приезде в Стендаль я поступил 
батраком к эксплоа гатору крестьянину. В ветреный и дождливый 
весенний день мать отвезла меня к моим будущим хозяевам. Усло¬ 
вия были не блестящие: за семь месяцев работы 60 марок и 10 цент¬ 
неров картофеля. 

— Будь молодцом,- на прощанье сказала мне мать,—-и не де¬ 
лай глупостей. 

Я остался один. Меня поместили в конюшне. Одна лошадь не¬ 
прерывно качалась на месте, другая—громко жевала, точно бормо¬ 
тала что-то про себя. Никому не было дела до меня. 

Вечером старший работник пришел в конюшню, взял ведра, 
наполнил их водой, стал умываться, потом тщательно причесываться. 
Меня он не удостоил ни единым взглядом. 

— Отто и тот—новый, идите ужинать! — закричал пронзитель¬ 
ный голос хозяйки. 

Отто «обежал во весь опор, я за ним. Усевшись за стол, я 
решил следовать совету моей матери и усердно есть, но это оказа¬ 
лось не так просто. 

Отто буквально проглатывал все, что было на столе—исчезли 
ломти хлеба, лежавшие на тарелке, 6-8 кусков студня, три кусочка 
сала. Мне удалось схватить лишь немножко студня, сало я тоже не¬ 
прочь был попробовать, но ано уже исчезло. 

У печки на скамейке сидела старуха с чулком и следила за нами. 
Когда все было с’едеяо, она принесла огромный кофейник, две 
чашки и несколько ломтей деревенского пирога. Они исчез.™ в пасти 
моего соседа, как и все остальное. Больше таких ужинов я уже 
не видал. і 

В будни еда была ужасная—исключительно картофель. Говори¬ 
лось, что нам приготовлены бобы, но это был картофель, говори¬ 
лось, что будет горох, и все-таки это был картофель, картофель и 
опять картофель. С середины апреля до середины ноября—карто¬ 
фель и жидкая похлебка—вот чем кормили меня семь месяцев под 
ряд мои жадные хозяева. 

За минимум еды они требовали максимум работы. Пастухом я 
был не больше восьми дней. Невероятная эксплоатация началась во 
время сбора урожая. Я работал с половины четвертого утра до 
девяти часов вечера. При этом давалось 10 минут на то, чтобы вы¬ 
пить кофе, 10 минут—«а завтрак, 15 минут—на обед и 10 минут— 
на послеобеденный отдых. 

Вечером перед ужином надо было еще выгрузить два-три воза 
сем. 'После этого я валился с ног. 

И за всю эту нечеловеческую работу—60 марок и 10 центнеров 
картофеля! Меня кормили впроголодь, хотя в доме было 15-20 сви¬ 
ней, 8 коров, гуси, утки, куры. Проклятая старуха была еще скупее 
хозяина. Ее тошнило от одного вида той червивой солонины, ко¬ 
торой ом меня кормила по воскресеньям. 

Однажды и вышел из терпения, швырнул ложку в угол и с 
яростью крикнул: 

— Небось сами же жрете эту солонину! Не видите что ли, что 
сна кишит червями?! 

Отто не способен был на протест. Ему было безразлично, чем 
набить себе живот. Приютское воспитание до того затемнило его 
сознание, что он даже не понимал, как унизительно для человече* 
ского достоинства все происходившее в этом доме. До последнего 
времени он терпел іпобюи, и отсутствие побоев казалась ему уже 
большим улучшением в его жизни. 

Второй кровати для меня не полагалось, слать было тесно и 
неудобно. Ночь не давала не обходимого отдыха. 

Никаких развлечений у нас не было. Отто не мог уйти вечером, 
чтобы на следующий день не выслушать брани старика. Сколько 
он получал, не знаю. Думаю, что не больше 300 марок в год. 

Между тем, наш хозяин жил в свое удовольствие. Через день 
я приносил ему ло 12 бутылок лива, в особенно жаркие дни даже 
20. Коньяк он себе оам приносил из города. 

Дочь, глупое, высокомерное существо, не отставала от матери. 
Счастливым исключением в семье был только сын Альберт. Зато 
все, что он делал, не нравилось старику, и ои ругал Альберта не 
только за малейшую провинность, но даже за прекрасно выполнен¬ 
ную работу, если она была сделана не по его приказанию. 

Событием в нашей жизни был сбор урожая. Неожиданно поя¬ 
вились кофе, хлеб, студень, сало, яйца и ветчина, самая настоящая 
ветчина! 


Почему такая перемена в нашем литании? Надо сказать, что 
вообще существует обычай хорошо кормить работников в страдную 
пору. На время сбора урожая нужны люди. Если их будут плохо 
кормить, то на следующий год они не станут работать у прежнего 
хозяина. 

Работа кипит во-®сю. Почему такая спешка? Почему все так 
торопятся? Разве так хорошо оплачивается работа? Разве здесь 
можно заработать целый капитал? Нет, просто человек опьянен 
плодородием природы,—созревшие плоды ждут, чтобы их сорвали. 

Сельские рабочие необычайно несознательны. Они храбро бо¬ 
рются из-за мелких недоразумений в процессе работы, но я еще не. 
слыхал, чтобы эти недоразумения были серьезно обоснованы. 

Некоторая сознательность проявлялась у поляков. Если их осо¬ 
бенно бесстыдно зкоплоатировали, они об’единялись, предъявляли 
требования и отказывались от работы до тех пор, пока их требова¬ 
ния не были удовлетворены. К сожалению, у немецких сельскохо¬ 
зяйственных рабочих перед войной очень редко замечалось такое 
благоразумие. 

Мой товарищ по работе однажды совершенно потерял доверие 
хозяина, и тот отставил его от конюшни. Отто приказано было пасти 
коров Мы обменялись ролями. Отто взбесило такое понижение, он 
мечтал о мести, поэтому так лупил коров, что их буквально нельзя 
было доить. 

Я в свою очередь тоже решил насолить хозяину. Моя месть 
заключалась в том, что я доотвала кормил лошадей. Они стали 



Я приносил ему по 12 бутылок пива. 


жирные, гладкие и так мчали старика <в город, что он опомниться 
не мог. 

Наконец взбалмошный крестьянин понял, что его затея не 
имеет никакого смысла. 

Однажды в воскресенье назначен был в деревне праздник по¬ 
жарного общества. Из всех окрестных деревень шли толпы народа — 
крупные и мелкие крестьяне, батраки. Все хотели поплясать на 
празднике и хорошенько выпить. 

Отто не отставал от других. Но, проделав весь этот цикл удо¬ 
вольствий, он остался без денег. Единственный еще доступный 
ему способ развлечения заключался в том, чтобы устроить малень¬ 
кую потасовку. 

Достаточно было во время танцев задеть кого-нибудь из при¬ 
сутствующих, и дело было в шляпе. Отто сделал все, что надо, и 
молодцы стали драться, как сумасшедшие. Толпа свистала, орала, 
трещало платье, слышался звон разбитого стекла. 

И вдруг все замерли. Кто-то крикнул: «Пожар!» Я стоял, точно 
громом пораженный. Для остальных пожар являлся простой сен¬ 
сацией. Но я волновался больше других. Еще бы! Ведь я был под¬ 
жигателем! 

Продолжение следует 


6 








ИЗ ЭТЮДА О МАРКСЕ 


Многие из нас не раз видели портреты Маркса, на которых 
он изображен с неизменной широкой всклокоченной бородой, чи¬ 
тали ■ те или иные произведения, вышедшие из-под пера великого 
учителя пролетариата, слышали о колоссальной нужде, испыты¬ 
ваемой Марксом в последние годы его жизни. Более или ме¬ 
нее, но Маркса этих периодов мы представляем себе. Но как 
мало знаем мы о юношеских годах основоположника марксизма! 
Как мало знаем мы о том жизненном пути, который прошел 
юноша Карл, воспитанный в семье типичного представителя гер¬ 
манского бюргерства и в стенах твердыни буржуазной науки — 
Боннском университете, прежде чем стать тем Карлом, имя ко¬ 
торого поднял на своих знаменах пролетариат. Знать этот 
жизненный путь—значит лучше понять Маркса, крепче усвоить 
все этапы борьбы, которую вел Маркс с противниками диалек¬ 
тического материализма. 

Семен Кирсанов в своем ЭТЮДЕ. О МАРКСЕ бегло, но 
четко рисует этот путь. 


обнимет Энгельса и Фрейлиграта 
всех дружб тесней. 

И скоро классу, вырастив легенду 
в явь всех эпох, 

он крикнет: «Ргоіеіагіег аііег Ьйшіег, 
Гегеіпі^І еисЫ» 

Живая кровь, сквозная свежесть мира 
в рожденный класс, 

как Мозель в Рейн, у узких шпилей Трира 
перелилась*. 

И в русских черных дней средневековья, 
на рабства шлак 

сквозная свежесть крови родниковой 
струей пошла. 

Пришел Октябрь. Он раскрывает окна, 


берет перо... 

В пальто, спешит он, наискось застегнут, 
в политбюро. 

Но нет! На кем холшевая рубаха. 


спешит, смеясь, на лекцию рабфака, 
как прежде в Бонн. 

Но нет! С моделью легкого планера, 
друзей бодря, 

он вожаком немецких пионеров 
ведет отряд. 

Но нет! В семье счастливых и влюбленных 
родился сын. 

И это он! Веселый октябренок, 
и глазки-синь! 


Семен Кирсанов 


Родился Маркс. Огромные штандарты 
на полигон! 

В войну продулся, как чиновник в карты, 
Наполеон... 

Качнулся Трир, и трижды струи Рейна 
шепнули: «Карл»... 

И Гейнрих Маркс в кругу семейном 
дитя ласкал. 

Немецким семьям любы щеки резвых 
и глазки-синь. 

В счастливом браке с Генриэттой Прессбург 
родился сын. 

И в трирских дней полусредневековье, 
как взмах весла, 

сквозную свежесть крови родниковой 
семья внесла. 

Не ветвь генеалогии старинной, 
не цепь родов, 

не эти поколения раввинов 

несли ту кровь, • 

несли ту кровь не на гербах затейных, 
как равный пласт, 

Тогда ж в страданьях ткацких и литейных 
рождался класс. 

Казня руками детскими машины, 
в бреду ночей 

рождался класс, и множились морщины 
на лбах ткачей. 

Как прусский патриот, не поколеблись, 
но не глумясь, 

и бога чтя, как Лессинг, Локк и Лейбниц, 
жил Гейнрих Маркс. 

Какие мать рассказывала сказки, 
нам не узнать, 

как ткался класс на новых пяльцах ткацких— 
сказала ль мать? 

Бывает много у детей капризов, 
а может, Карл 

уже тогда на казни декабристов 
себя искал? 

Но Карл сидит, к экзаменам готовит 
листы труда, 

чіо людям предопределяет подвиг, 
век и среда. 

Еще кружилась юность-озорница 
над головой, 

когда сверкнула эта мысль-зарница 
в ум молодой... 

Уже стоял над Францией восставшей 
июльский гул, 

качнуло Польшу, гул понесся дальше, 
и Пфальц качнул. 

И мастер щеток Беккер едет в Гамбах, 
но бунт разбит. 

И Гейнрих Гейне в первых вольных ямбах 
уже язвит. 

И Карл мужал. Высокий и веселый, 
и черный весь! 

Ои пишет вирши у порога школы 
и кипы пьес. 

Он начинает! Лишь прорвется лето, 

И—скоро Бонн! 

И скоро стены университета 
увидит он. 

О, скоро мысли углем накалятся, 
да, в этот год! 

О, скоро в клубе младогегельянцев 
та кровь сверкнет. 

Его уму такая ширь открыта 
со всех боков: 

он Эпикуром кроет Демокрита, 
казня богов. 

И скоро в блеске споров и воззваний 
блеснет тот зной. 

О, скоро станет Женни фон-Вестфален 
его женой. 

И скоро в первых искрах телеграфа 
тех новых дней 


ТРИР—городок в прирейнской Пруссии, место рождения Карла Маркса. ГЕНРИХ МАРКС и ГЕНРИЭТТА ПРЕСС- 
БУРГ—родители Карла. ЛЕССИНГ и ЛЕЙБНИЦ—немецкие философы-идеалисты. ЛОКК—английский философ. БЕККЕР — 
друг К. Маркса, один из основателей и активных деятелей / Интернационала. БОНН — немецкий университетский городок. 
МЛАДОГЕГЕЛИАНСТВО—философская школа, опиравшаяся на диалектическое учение Гегеля. ЭПИКУР и ДЕМОКРИТ — древне¬ 
греческие философы. ФРЕЙЛЙГРАТ—немецкий поэт, друг К. Маркса. і 









БОЙЦЫ И ДЕЗЕРТИРЫ ВСЕСОЮЗНОЙ КОЧЕГАРКИ 


Ал. Абраменков 


Стране нужен уголь. Домны, вагранки, па¬ 
ровозы, топки фабрик и заводов требуют 
пищи—угля. 

Донбасс, Кузбасс, Подмосковный уголь¬ 
ный бассейн — кочегарки Советского Сою¬ 
за. Это они по нитям железных дорог, как 
кровь по артериям, рассылают во все сторо¬ 
ны эшелоны с углем. Они питают топки. 

Растут новые гиганты-заводы, мощным гу¬ 
дом начинают жить доменные печи. Стране 
надо все больше и больше угля. Напрягайте 
силы, Донбасс, Кузбасс, Подмосковный бас¬ 
сейн! Топкам нужна пища —топки не дол¬ 
жны голодать. 

Кузбасс кормит мощную промышленность 
Урала. 

В Подмосковном бассейне только-только 
развертывается добыча угля. На долю Дон¬ 
басса івыпала ответственность за действен¬ 
ность топок заводов чуть ли не всего Совет¬ 
ского Союза. 

Напрягает силы Донбасс. Эшелон за эше¬ 
лоном посылает он уголь в Москву, Ленин¬ 
град, на иванаво-вознесенские фабрики, за¬ 
воды севера и юга. 

Больше, больше надо угля! 

Но Донбасс не поспевает. Недодают шах¬ 
ты нормы. Сотни и тысячи тонн угля оста¬ 
ются лежать в недрах. Тревожные вести 
идут из Донбасса: 

«За первые два квартала 
1929/30 г. Лугануголь дал лишь 
94,7% задания... По количеству 
недоданного угля Лугануголь 
стоит на первом месте, недодав¬ 
ший за полугодие 229 тысяч 
тонн». 

Артемуголь недодал 176 тыс. 
тонн. 

А эти прорывы сложились из 
прорывов в добыче на отдель¬ 
ных шахтах. Шахты не выпол¬ 
нили задания. За первый 
квартал Донбасс задол¬ 
жал стране полмиллио¬ 
на тонн угля! 

Сколько тракторов не вышло из цехов 
«Красного Путиловца»! Сколько паровозов 
задержалось на Сормовском заводе! Они 
остались лежать в виде глыб каменного угля 
в недрах Донбасса. 

Ко второму кварталу Донбасс пришел с 
колоссальным прорывом в промфинплане. 
Но стране нужен уголь, как хлеб. Донбасс 
должен был дать столько угля, сколько от 
него требовалось. Донбасс обязан выполнить 
программу и вернуть свой долг стране. 

Своими силами Донбассу не справиться. 
Шахты болеют неполадками. Нехватает ты¬ 
сяч квалифицированных забойщиков, кре 
пильщиков, рабочих на врубовых, скрепе 
рах. Шахте нужны люди, которые пере 
строили бы работу в шахте по-новому, кото¬ 
рые развернули бы в забоях социалистиче¬ 
ское соревнование, побороли неполадки и 
вернули бы стране долг Донбасса. 

КОМСОМОЛЕЦ, НА УГОЛЬНЫЙ 
ФРОНТ! 

Из письма ЦК ЛКСМ Украины 

«Выполнение пятилетнего плана упирает 
ся в потребность максимального развития 
тяжелой индустрии и, в первую очередь, 
полного обеспечения плана добычи угля и 
металла. 

Текучесть рабочей силы ставит под угрозу 
невыполнения производственную программу 
по Донуглю»... Вот это выдвинуло перед 
угольной промышленностью задание — за¬ 
крепить кадры постоянных, преданных со¬ 
ветскому строительству рабочих. 

Центральный комитет комсомола Украины 
уверен, что ленинский комсомол Украины 
станет на помощь партии, социалистическо¬ 
му строительству в деле выполнения пяти¬ 
летки. ЦК ЛКСМУ об’являет по Украине 
мобилизацию 10 тыс. комсомольцев для по¬ 
стоянной работы в Донбассе. 

«Комсомолец, на угольный фронт, в забой, 
к обушку, на врубовую машину!» 


Комсомол Украины забил тревогу. Донбасс 
просит помощи—Донбассу надо помочь. 

Украинский комсомол посылает в шахты 
10 тыс. комсомольцев. 

Посылает 10 тыс. ударников для ликвида¬ 
ции прорывов промфинплана Донбасса. 
Шахтам нужны кадровики, квалифицирован¬ 
ные забойщики, крепильщики? Эти 10 тыс. 
идут в шахты не на месяц и не на два, а на 
постоянную работу в шахту. Молодежь на¬ 
до научить горному делу, и шахта будет 
иметь постоянные кадры квалифицирован¬ 
ных рабочих. 

10 тыс. ударников перестроят шахту' по- 
новому. поборят неполадки: они вернут фэ 
брикам и заводам полмиллиона тонн угля 
долг Донбасса за первый квартал. 


Товарищи, я иду 
В бой за уголь, на войну. 

Война не та: 

Война идет за добычу угля. 

Нам уголь нужен. 

Я буду бить, есть сколько мочи. 

Я обушок сожму в руке. 

Ведь уголь нужен 
Всей стране. 

Ударник Брылев 


Мобилизация в шахты прошла по всем 
ячейками Украины. На работу в забои шли от 
станков, от конторки, от плуга. Поднималась 
десятитысячная армия энтузиастов. Вместе с 
комсомольцами шли беспартийные ребята, 
девушки. Отряд за отрядом прибывал на руд- 


Один из отрядов пришел на Центральную 
шахту. 

Старые шахтеры обходили «итальянку». 
Никто из них не шел работать на этот 
пласт. 

В нарядной ежедневно шла ругань. 

Твердый пласт, «итальянка», нелюбимый 
пласт на Центральном руднике. 

Из 119 комсомольцев рудника 89 пошли 
работать в забой. Взяв желонги в руки, ком 
сомольцы начали «заплатывать» прорывы в 
промфинплане. 

Сначала пришлось прорубить проходку в 
косности и недоверии хозяйственников, в 
стене рутинных традиций — доказать, что 
«и комсомольцы умеют работать». 

Комсомольцы-ударники рассыпались по 
наиболее трудным участкам, наиболее креп¬ 
ким пластам и лавам. Об’явили бой неполад¬ 
кам, разгильдяйству, хаосу в работе шахты. 






На 13 


СМЕНА 


Твёрдые пласты «итальянки» старые шах¬ 
теры не любили и боялись. 

На «итальянке» надо уметь работать, чуть 
малейшая оплошность—смерть. 

И вот 18 комсомольцев-ударников пошли 
на штурм «итальянки». 

На штурм! 

Пошли так же, как ходили двое из них 
лод Сивашем, в атаки, крепко сжав винтов¬ 
ку, а теперь—обушок. Шли на приступ пла¬ 
ста-твердыми, пласта «итальянки». 

Героика будней. 

Григорий Малеев чувствовал героику буд¬ 
ней. Когда об’явили мобилизацию в забой, 
он радостно вздохнул и с легким сердцем 
бросил конюшню рудоуправления и снял с 
себя фартук конюха. В забое рядом с 17 то¬ 
варищами он чувствовал себя бойцом во 
взводе, а решение бригады пойти на «италь¬ 
янку» принял, как приказ командира про¬ 
браться глубже в тыл врага. 

Григорий понимал героику будней. Про¬ 
коптившись в боях, вынеся на своих плечах 
три года работы, как он выражался, в Крас¬ 
ной армии, он быстро переключился на дру¬ 
гой фронт—хозяйственный: 

— Меня приказом перебросили с одного 
фронта на другой. Борьба остается та же... 

Григорий был бригадиром группы, пошед¬ 
шей на штурм «итальянки». 

Семен Левченко, один из 18, шел на штурм 
сзади всех и думал: «Хорошо разговаривать 
об энтузиазме, ударности. Хорошо говорить 
обо всем этом на собраниях. Энтузиазм! Ка¬ 
кой, к чорту, может быть энтузиазм вот 
здесь, в проходке, где потолок прижимает 
твою голому к коленам, а стены сжимают с 
боков!» 

Когда проходила мобилизация в забои, 
подхватила волна общего под'ема, и Семен 
записался в бригаду. Думалось тогда: «На 
Польском фронте не пропадали, а здесь мы 
покажем им дивизию Гая!» 

«Итальянка» встретила непрошенных го¬ 
стей сурово. Лава—как кремень. Усилия 
бригадников разбивались о породу—обушки 
не действовали. «Итальянка» оказалась дей¬ 
ствительно неприступной. 

Выходили на поверхность измученными, 
еле держались на ногах. У клети встречали 
насмешками: 

— Эй, итальянцы, солен шахтерский пот?! 

Выходил из клети Семен и машинально 
плелся в баню, кое-как отмывал в’евшуюся 
-в кожу угольную пыль и шел спать. Не мог 
думать Семен, не мог разобраться в себе. 
Все опротивело. Работал вяло, еле взмахивая 
обушком. Зло думалось: «Чего спешить. И 
работать—умрешь и не работать—умрешь... 
Чего нажимать, пусть они нажимают...» 

«Они» во главе с Григорием нажимали... 
После споров и проб в помощь обушкам пу¬ 
стили в ход поддиры и брильника. И через 
неделю: 

Доска у входа в нарядную встала: 



рабочий парень вступил в комсомол, а после¬ 
завтра уже ехал на Южный фронт. То бы¬ 
ла героика революции. Теперь, когда трудо¬ 
вой фронт требует людей, комсомол, так же, 
как в свое время военные фррнты, крепит 
участки трудового фронта. 

И тот, кто дезертирует с трудового фрон¬ 
та—дезертирует с фронта революции,—«гот 
отступник, предатель рабочего класса! 

По шахтам пустили ходом слухи: 

— Следить за нами их присылают, шпио 
нить будут, доносить... 

— Не пускать в шахту, не допускать до 
забоя. 

Ползло шипение по шахтам, заползало в 
ячейки, там вторили: 

— Учить нас едут!.. Не пустим в шахту. 

На шахте № 12 комсомольцев, пришедших 

выровнить работу, помочь побороть непо¬ 
ладки, поставить работу в забоях по-ново¬ 
му, встретили неласково: 

— Только вас здесь нехватало! Наблюдать 
приехали!.. 

Ребята толкались из ячейки в шахтком, из 
шахткома к управляющему рудником, тре¬ 
бовали работы. Но всюду они встречали 
злые вгзляды, пожимание плечами: 

— Чего вы от нас хотите? Мы вас не зва¬ 
ли. Идите в шахтком, там вас направят... 

В шахткоме «направляли». 

— Обратитесь к управляющему. 

На Буденновском руднике все комсомоль¬ 
цы мобилизовали себя на подземную рабо¬ 
ту, за ячейкой пошли десятки беспартийных 
ребят. Молодежь хотела закрепить собой 
бремсберги, забои, хотела оградить шахту 


ственникам. На руднике «Брянский» мобили¬ 
зованных на комсомольских собраниях ли¬ 
шали слова, когда они начинали говорить о 
безобразном к ним отношении. В Кадиевке 
ячейка, не желая «ссориться» с рудоупра¬ 
влением, молчаливо поощряет безобразное 
отношение к мобилизованным. Члены бюро 
коллективов старательно обегают казармы, 
где живут приехавшие. На шахте «Ильич» 
мобилизованные никак не дозовутся кого 
либо из коллектива к себе поговорить о еьо 
ем положении. 

В такую атмосферу попали мобилизован¬ 
ные на многих шахтах. Учить горному де¬ 
лу их не хотели. На шахте № 12 из 80 при 
ехавших учатся только трое, на других шах¬ 
тах не лучше. Словом, энтузиастов встречп- 
ли, как врагов. 

• 

Сейчас на ячейках пишут протоколы: 

Слушали: 

О дезертирах Гаврилюке, Семенове. 
Афанасьеве. Сбежали с работы и 
шахте. 

Постановили: 

Исключить из членов комсомола как 
дезертиров с фронта социалистически 
го строительства. 

Таких протоколов в ячейках не мало. 
Ячейки с беззаботной легкостью выбрасы¬ 
вают за борт комсомола разбитых ими же 
людей. Молодежь, пришедшая по призыву 
комсомола в шахту, встретила на шахте вра 
гов, и мудрено ли, что некоторые не выдер¬ 
живали тяжелой обстановки? 

Есть дезертиры и «дезертиры». Первых мы 
клеймим, вторых делаем сами. Скольких 



НруОовая машина. 


«Итальянку» победили! 

Вместе с победой из шахты ушел Семен. 

Бригада, собравшись, постановила: 

«Семен Левченко дезертировал с уголь¬ 
ного фронта. Такие, как Левченко, не выдер¬ 
живают тяжелой работы в шахте. Они ду¬ 
мают, что работать в забое легко и красиво. 
Такие, как Левченко, не нужиы в трудовой 
армии пролетариата. Семену Левченко не 
место в комсомоле. Довести об этом до све¬ 
дения коллектива комсомола». 

Семен Левченко не одинок. В Краснолуч- 
ском районе из 420 мобилизованных дезер¬ 
тировали 54 человека. Люди бежали от ра¬ 
боты в шахте, искали «работу полегче—ку¬ 
сок послаще». Эти люди доказали, что они 
случайные люди в комсомоле, что они экза¬ 
мен на труддисциплину, на боеспособность 
не выдержали. 

В годы, когда революция была на краю 
гибели, когда на франты нужно было бро¬ 
сить бойцов, комсомол посылал молодежь 
крепить фронты. Молодежь шла. Сегодня 


9 


от летунства, но... мобилизованных в шахту 
не пустили. Управляющий шахтой Железнов 
просто об’яснил: 

— Не пущу, и баста! 

В Алчевском районе, Луганского округа, 
хозяйственники страшно испугались энту¬ 
зиазма молодежи. 

— Куда их девать? Молодые, неопытные, 
они забои испортят... 

И 46 квалифицированных ребят-забойщи- 
ков заставили работать на поверхности. 
В то же время в шахте недовыполнялась 
программа из-за нехватки забойщиков. 

На руднике «Брянский» над приехавшими 
организовали планомерную кампанию изде¬ 
вательства: вместо работы в забоях их за¬ 
ставили... чистить уборные. 76 человек, при¬ 
ехавших на шахту № 12 Кадиевского руд¬ 
ника, десять дней обивали пороги шахтко¬ 
ма, ячейки, рудоуправления, добиваясь ра¬ 
боты в забоях, но в забой их так и не пу¬ 
стили. 

Комсомольские ячейки не уступали хозяй¬ 



«дезертиров» наплодила ячейка тех шахт, 
куда попали энтузиасты, пришедшие ликви¬ 
дировать задолженность Донбасса стране, 
бороться за выполнение пятилетки в четыре 
года? 

• 

Последние сводки из Донбасса говорят о 
том, что производственная программа по 
десятидневкам выполняется с превышением. 
Горняки Донбасса мобилизовали себя на вы¬ 
полнение заказов промышленности, прорывы 
ликвидируются... 

Последние сводки из Донбасса говорят о 
гом, что из шахт уходит молодежь, ком 
сомольцы, мобилизованные на работу в за¬ 
боях. 

Противоречивые сводки. Они бьют по ком¬ 
сомолу Донбасса. Угольный поход, об’явлен- 
ный комсомолом Украины, на местах сры¬ 
вается самими ячейками комсомола. 

Эти ячейки—дезертиры социалистической 
стройки. 

Этим ячейкам об'являем бой. _ 










ЗАВОД-БОРЕЦ 
ЗАСОЦИАЛИЗМ 

Социалистическое соревнование — это рычаі. 
который приводит в движение миллионные мас¬ 
сы трудящихся, поднимает на громадную высо¬ 
ту производственную активность рабочего клас¬ 
са СССР, строящею социализм. 

Только год прошел с тех пор, как поднялась 
мощная волна социалистического соревнования. 
3<Гэтот год далеко вперед продвинулись мно- 


них должна знать вся страна, по ним нужно 
равняться. 


ЗАВОЕВЫВАЕМ 

МАССЫ 


Из немногочисленных, .разрозненных под¬ 
польных групп восемь лет тому назад спло¬ 
тился КСМ Польши. С тех пор в неустан¬ 
ной борьбе за массы трудящейся молоде¬ 
жи, в непрестанных битвах с буржуазией и 
ее классовым аппаратом рос и укреплялся 
славный отряд КИМ'а—комсомол Польши. 

Первый с’еэд Польского комсомола был 
в 1922 г. Тогда собрались представители от¬ 
дельных организаций молодежи, студенче¬ 
ских кружков, групп молодежи при партий¬ 
ных ячейках. 

Второй с'езд состоялся в феврале 1930 г. 
Не удивляйтесь, товарищи, такому проме¬ 
жутку. Это не опечатка. Второй с’еэд Поль¬ 
ского комсомола состоялся через 8 лет по¬ 
сле первого с’езда. 

За этот солидный отрезок времени Поль¬ 
ский союз .вписал не мало славных страниц 
в историю мирового комсомола. Это были го¬ 
ды упорной борьбы с фашиЛшм. Годы, на¬ 
сыщенные пафосом революционной борьбы, 
геройоких подвигов, побед и поражений. За 
эти годы не мало комсомольцев погибло 
в схватках с буржуазией. Не мало было 
убито провокаторами охранки. 

Вот факты. В августе 1929 г. состоялся 
IV пленум ЦК комсомола Польши. На пле¬ 
нуме участвовало 14 товарищей. Через 5 
месяцев на с’еаде комсомола из этих 14 мо¬ 
гло участвовать только... 4. Десять товари¬ 
щей из’яты польскими охранниками. Десять 
товарищей брошены в глухие казематы тю¬ 
рем... 

На заводе Геер—собрание рабочей моло¬ 
дежи. Текстильщики готовят стачку. На 
митинг приехал член райкома комсомола 
тов. Гарман. Он призывает молодежь к 
борьбе. Но... вдруг безжизненно опустилась 
рука оратора, он закрыл глаза, покачнулся 
и, как мешок, упал с ящика, который служил 
ему трибуной. 

Среди гула на митинге не был слышен 
предательский выстрел. Тов. Гарная был 
убит полицейским шпиком. 

Убит подло, варварски, выстрелом в 
спину... 

...На втором с’езде Польского комсомола 
было выявлено, что в настоящее время в 
тюрьмах Польши находится 3000 комсо¬ 
мольцев. 

Но террор ие останавливает рабочую мо¬ 
лодежь Польши. Под знаменами комсомола 
она продолжает свою борьбу. 

Недавно в Варшаве забастовало 1500 мо¬ 
лодых рабочих, учащихся в вечерних проф¬ 
школах. Дело в том, что фашисты заста¬ 
вляли рабочую молодежь проходить курс 
военного обучения. Комсомольцы попели 
агитацию, в результате чего и была об'- 
явлена эта забастовка. 

Полиция приняла исключительные меры 
для ликвидации забастовки. На квартиры мо¬ 
лодых рабочих приходили полицейские или 
шпики и силой заставляли итти на работу. 

В классах вечерних профшкол было устано¬ 
влено дежурство полицейских. Выявленные 
смутьяны были арестованы... 













РАВНЯЙТЕСЬ 
ПО „БОРЦУ"! 

Днепропетровский завод « Борец * покадил, 
каких результатов можно добиться путем социа¬ 
листического соревнования. 62 ударные брига¬ 
ды, организованные в атом году на заводе, до¬ 
бились увеличения выпуска продукции с 4844 
тыс. руб. до 7262 тыс. руб. и снижения себе¬ 
стоимости с 70,2% до 15%. Социалистические 
методы труда, правильно примененные принци¬ 
пы соревнования вывели завод на передовую ли¬ 
нию бойцов за выполнение пятилетки в четыре 
года. 


Начало на первой колонке 

Рабочая молодежь Польши неимоверно 
страдает под ярмом фашистских панов. Ни¬ 
щенская зарплата, 10- и 12-часовой рабочий 
день—таков удел молодежи. 150 тысяч мо¬ 
лодых рабочих находится без работы. По¬ 
дымается волна активности в массах рабо¬ 
чей молодежи. 

Во время процесса над революционным» 
рабочими в Сосновицах, в Домбровском 
районе, комсомол организовал митинги и 
демонстрации. Из Кракова и Силезии к Со¬ 
си овинам стягиваются войска, танки и артил¬ 
лерия... 

На заводе военных сооружений «Зброй- 
•ница» во время митинга социал-фашистские 
рабочие организуют нападение на коммуни¬ 
стического депутата тов. Жарского. В от¬ 
вет комсомольцы' создают отряд самооборо¬ 
ны. Разбивают социал-фашистских молодчи¬ 
ков. Дружинники бегут... 

В Силезии комсомольцы в мартовские дни 
во время кампании борьбы с безработицей 
организуют совместно с немецкой моло¬ 
дежью в Королевской Гуте митинги и со¬ 
брания. 

На самом большом машиностроительном 
заводе в Польше Лильпоп молодой рабо¬ 
чий, выдвинутый революционной моло¬ 
дежью в состав фабкома, получил бслыпе 
голосов, чем первый кандидат ППС. За мо¬ 
лодого рабочего было подано 660 голосов. 

Это вызвало бурю негодования в стане 
социал-фашистов. Они решили убить этого 
молодого рабочего, грозили ему, требуя, 
чтобы он снял свою кандидатуру. 

Рабочая молодежь в ответ на это органи¬ 
зовала на заводе Лильпоп отряд самооборо¬ 
ны. Этот отряд охранял своего делегата, 
провожая его домой и на завод. 

Работа польского комсомола сказывается 
и на организациях противника. В результа¬ 
те нашей деятельности польский фашист¬ 
ский союз «Стрелок», который имел в сво¬ 
их рядах значительное количество трудя¬ 
щейся молодежи, потерял 225 тыс. членов. 
В 1926 г. «Стрелок» насчитывал 300 тыс. В 
настоящее время он имеет только 75 тыс. 

Крестьянский союз молодежи, находящий¬ 
ся под влиянием пилсудчиков, имел 2500 
групп в деревне. В настоящее время оста¬ 
лась только 1000 групп. 

На с’еэде Польского комсомола обсуждал¬ 
ся вопрос о решениях последнего пленума 
ИК КИМ. С’езд решительно выступил про¬ 
тив оппортунистов, разлагавших союз фрак¬ 
ционной борьбой. Были осуждены также сек¬ 
тантски е тенденции так называемых «левых». 

С’езд принял постановление, по которому 
каждый член комсомола обязан принять 
шефство над солдатом. 

Впервые в истории Польского союза был 
произведен обмен опытом между всеми 
округами. На с’езде присутствовали делега¬ 
ты всех окружных организаций: Лодзи, 
Варшавы, Силезии, Западной Белоруссии, 
Западной Украины и т. д. 

В заключение на с'езде было принято при¬ 
ветствие Красной армии в лице подшефного 
Польскому комсомолу полка кавдивизии и 
письмо братскому комсомолу советской 
Украины, который шефствует над Поль¬ 
ским союзом. 

Мы надеемся, что одна из лучших секций 
КИМ’а—наш братский комсомол Польши— 
добьется новых успехов в своей исключи¬ 
тельной героической борьбе за массы рабо¬ 
чей молодежи! С. Ч. 











На улицах Лейпцига 


УЛИЦЫ ПРИНАДЛЕЖАТ НАМ! 


Очерк Макса Гельца 


Пассажирский поезд Карлсруэ—Гейдель¬ 
берг с грохотом мчится по залитому солнцем 
южному ландшафту. За окнами весеннее 
благоухание. Апрельскую слякоть сменило 
майское нежное цветение. 

В вагонах атмосфера напряжена, наэлек¬ 
тризована. Пассажиры тесно прижались друг 
к другу. Они не замечают весеннего ланд¬ 
шафта. Подозрительно оглядывают друг 
друга. Среди них много молодежи. Они на¬ 
правляются в Пфорцгейм для 
участия в предстоящей 
монстрации. 

Еле уловим обрывистый шо 


— Говорят, демонстрации 
Пфорцгейме и Гейдельберге за 
прещены в связи с столкнове 
нием коммунистов и полиции 
Карлсруэ. 

— Что значит запрещены! На 
деюсь, мы скоро покончим. 
этими бандитами. — Эти ело 
ва произнес человек со знач 
ком запрещенного Союза крас 
ных фронтовиков. 

Я внимательно присіушива 
юсь. Уже ранее я слышал, буд¬ 
то бы вокзал в Пфорцгейме 
оцеплен полицией, которая ‘ 
бирается меня арестовать и 
самым сорвать предстоящую де 
монстрацию и митинг в Пфорц 

Напряженно ожидаю, что бу 
дет. Если молодежь в Пфорц 
гейме сдрейфит, то за пораже 
нием в Карлсруэ последует но 


Макс Гельц, известный германский революцио¬ 
нер, руководитель баррикадных боев 1920—21 
годов в Средней Германии, вступил в коллек¬ 
тив постоянных сотрудников «Смены*. В своем 
первом очерке, написанном для «Смены», Макс 
Гельц рассказывает о кровавых событиях, имев¬ 
ших место в Карлсруэ в апреле 1929 г. и являв¬ 
шихся лишь авангардными стычками, прелюдией 
к баррикадным боям берлинских рабочих в 
Нейкельне и Веддинге 1 мая 1929 г. Традиции 
революционной борьбы крепко спаяли и ряды 
рабочей молодежи, собравшейся в апреле 1930 г. 
на Всегерманский юношеский день в Лейпциге. 
Ряд снимков, помещенных нами в этом номере, 
иллюстрирует боевую волю и готовность к 
борьбе Германскою комсомола. 


ІЩЖ 



вое. А это может сорвать демонстрации, 
созываемые в Гейдельберге и Маннгейме. 

Я не знаю Пфорцгейма, но еще в Фрей- 
бурге и Леррахе я слышал о храбрости 
пфорцгеймской молодежи... 

Поезд с грохотом под’езжает к вокзалу. 

— Пфоірцігейім! —кричат кондуктора, рас¬ 
крывая двери вагонов. 

Мы у цели. Я отхожу от окна, но не сразу 
направляюсь к выходу. Сердце замирает в 
груди. Весь вокзал наводнен 
полицейскими. Там, там, за 
цепью полицейских, на привок¬ 
зальной площади виднеются 
красные знамена, сверкают 
на солнце инструменты орке¬ 
стра. Пробраться туда невозмож¬ 
но. Все выходы заняты поли- 
і • цейскими. Среди «их много 
* . шпиков и агентов уголовной по¬ 
лиции. Как быть? 

Я быстро отдаю свой порт¬ 
фель моему спутнику со сло- 

— Ступай прямо к выходу, 
крикни: «Рот фронт, товарищи!» 
и не обращай больше на меня 
м никакого внимания. 

-** Вот мой’спутник уже у выхо¬ 
да, взмахнул портфелем и кри- 


— Вы Макс Гельц? 

— А кто же я еще?—метко 
бросает им в ответ мой спут- 


12 












№ 3 


Его тут же схватили. 

Я надвигаю шапку на глаза и пробираюсь 
к выходу. Подаю контролеру мой проездной 
билет и незаметно пробираюсь на площадь. 
Кругом море голов. Кричат: «Макс Гельц 
арестован!» 

Молодежь со знаменами пробивается 
сквозь цепь полицейских. Полицейские 
встречают их резиновыми дубинками. Град 
ударов сыплется на передних ребят. Масса 
подается назад. 

Небольшая группа, впереди барабанщик, 
пытается пробраться в центр города на ми¬ 
тинг. 

Хочу им сказать пару слов. Со всех сю¬ 
ром стекаются полицейские отряды и бро¬ 
саются на всякогЪ, кто попадается им на 
пути. 

Беспримерная жестокость «блюстителей 
порядка» делает свое дело: масса отсту¬ 
пает и растекается по всем направлениям. 

Куда девалась молодежь? Где знамена? 
І'де вожди? 

Вдруг зов фанфары прорезает воздух. На 
площади, где сильнее всего свирепствует по¬ 
лиция, молодежь формирует колонну. Юные 
лица парней и девушек. Это члены запре¬ 
щенного Красного юнгфронта, готового к 
борьбе несмотря ни на что. Вот где он вы¬ 
являет свою неисчерпаемую, незапретимую. 
полную энтузиазма, увлекающую силу. 

Господа полицейские, вы слишком рано 
ликуете: 

— Победа в Карлсруэ! 

- Победа в Пфорцгейме! 

- Коммунисты побеждены! 

- Полиция господствует на улицах! 

— Свобода демонстраций только фаши¬ 
стам! 

Не торопитесь, господа полицейские! Вы 
еще не победили! Вы забыли о революцион¬ 
ной молодежи Пфорцгейма. Она смеется над’ 
вашей жестокостью. Вы не ожидали, что 
горсточка 16—17-летних парней и девушек 
осмелится выступить против ваших резино¬ 
вых дубинок? 

Вы хотите навести порядок, прогоняя ра¬ 
бочих с улицы, которую они построили 
своими собственными руками? 

Вы хотите держать в слепом повиновении 
рабочую молодежь? 

— Улица принадлежит нам!—кричит ком¬ 
сомолка в лицо жирному офицеру, наставля¬ 
ющему револьвер. 

Лицо офицера багровеет от злобы. Не¬ 
сколько блюстителей порядка услужливо 
бросаются на комсомолку. Сильный удар 
резиновой дубинки раздробляет ей перено¬ 
сицу. Обливаясь кровью, падает на землю 
17-летняя Лена Кернер. 

Боюсь, что она больше не встанет. 

Но нет, вот она снова в гуще толпы. Ее 
пронзительный голос сильнее фанфары при¬ 
зывает к массам: 

— Товарищи, сюда! 

Собирайтесь! 

Улица принадлежит нам! 

Боевой клич обливающейся кровью де¬ 


вушки подкрепляет 
сознание дрог¬ 
нувших было рядов 
молодёжи. Они уже 
начали сдавать под 
напором полиции. 

— Не сдавать! 

— Не отступать! 

— Вперед! 

— Улица при¬ 
надлежит нам! 

Полиция в заме- 
шательтве. Что это? 

Полдюжины гор¬ 
нистов, членов юнг- 
фронта, с барабан- 
щикбм впереди, сно¬ 
ва возглавляют фор¬ 
мирующуюся колон¬ 
ну. Полиция раз пять 
разгоняла ее, а она 
все растет. 


— Рассеять демон- _ олыгкнв* 

странтов во что бы 

то ни стало!—отдает приказ офицер,—Отре¬ 
зать горнистов от колонны, отнять, у них 
фанфары! 

— Не торопитесь, господа полицейские! 

Вокруг горнистов вмиг образовалась плот¬ 
ная пролетарская цепь. 

Окровавленные руки крепко смыкаются и 
образуют стальное кольцо. 

— Попробуйте, господа полицейские! 

На пролетарские руки, на руки девушек со 
свистом опускаются резиновые дубинки. 
Верзила полицейский со всего размаха уда¬ 
ряет по затылку комсомольца Пауля Вин- 
диш. Тот камнем падает на мостовую. 

— Проклятый зверь!—и обливающаяся 
кровью Лена Кернер изо всех своих слабых 
сил дает полицейскому пинка в- голень под¬ 
битой железом подошвой своего башмака. 

Пример мужественной девушки заражает 
всех. 

Сотни демонстрантов окружают ее. Колон-’ 
на онова растет и крепнет. Юнгфронт, как 
всегда, впереди. 

Самые молодые — самые храб¬ 
рые. 

Но и старики не хотят отставать от моло¬ 
дежи. 

Колонна растет и крепнет. 

Полиция в замешательстве отступает. Она 
не ожидала такого поворота. Ведь из Карл¬ 
сруэ сообщили, что коммунисты—трусы, что 
они бегут из страха перед дубинкой. А эти— 
они смеются, обливаясь кровью. Они па¬ 
дают, но тут же подымаются и продолжают 
борьбу, полные сознания: 

«Мы—молодая гвардия!» 

Эхом проносится в массе боевой клич ра¬ 
неной девушки. Он действует сильнее при¬ 
зыва фанфары. Сотни вырастают в тысячи. 
Под напором массы полиция отступает и 
укрывается в боковых переулках. 

А в полдень, когда раскрываются фабрич¬ 
ные ворота, семь тысяч пролетариев напол¬ 
няют улицы Пфорцгейма. 

Полиции не ви¬ 
дать. Но борьба еще 
не окончена. Снова 
отдается приказ рас¬ 
сеять демонстрацию 
во что бы то ни ста¬ 
ло. Полиция остерве¬ 
нело бросается на 
демонстрантов. 

Около трех часов 
длится борьба. Мно¬ 
го раненых рабочих. 
Много тяжело ране¬ 
ной молодежи. Но и 
полиции крепко по¬ 
пало. Не помогла ей 
подмога фашистов— 
она отступает. 

Победа за ком¬ 
сомолом! 

Шумная радость 
обуревает массы: 
они завоевали ули¬ 
цу—свою улицу. Они 


гт участников Всегермыюясого юношеского да*, 
исправили урон, понесенный пролета¬ 
риатом в Карлсруэ. 

Кулаки пролетарской молоде¬ 
жи оказались крепче резиновых 
дубинок буржуазных лакеев. 


От Пфорцгейма до Гейдельберга всего час 
езды на автомобиле. Я избрал этот путь 
Безумием было бы ехать по железной доро¬ 
ге и снова попасть в полицейскую западню, 
как в Пфорцгейме. Но и эта поездка в на¬ 
емном автомобиле не без риска. Попадись 
шоффер пощлец, ом мог бы преспокойно 
свезти меня в полицейское управление Гей¬ 
дельберга. Надо полагать, что о моей поезд¬ 
ке дано знать из Пфорцгейма в Гейдельберг. 
Все заставы наверно заняты полицией. 

Я сильно встревожен. Мой арест в Гей¬ 
дельберге мог бы сорвать демонстрацию и 
митинг в Маннгейме. 

К счастью, полиция ожидала меня на вок¬ 
зале, когда я окольными путями прибыл р 
Гейдельберг. 

Ожидавшие меня у вокзала рабочие, узнав 
о моем приезде, мощной демонстрацией дви¬ 
нулись к базарной площади. Здесь должен 
был состояться митинг. Руководство демон¬ 
страцией как и в Пфорцгейме, было в руках 
молодежи. Полиция не осмеливалась поме¬ 
шать демонстрантам—она уже знала об уча¬ 
сти своих коллег в Пфорцгейме. 

Пролетариат Гейдельберга за 
воевал улицу. 


Спустя час я снова мчался в автомобиле 
по направлению к Маннгейму. 

В Маннгейме я покинул автомобиль, не до¬ 
езжая до вокзала. Полиция и здесь поджи¬ 
дала меня на вокзале: баденский министр 
внутренних дел запретил мне пребывание и 
выступление в Маннгейме. 

У вокзала десятки тысяч людей. Много ра¬ 
бочих. Много любопытствующих. Тут же 
сформировалась грандиозная демонстрация, 
несмотря на дубинки. С боевыми песнями 
мы двинулись к городскому концертному за¬ 
лу. Здесь назначен был митинг протеста про¬ 
тив запрета демонстраций и против полицей¬ 
ских зверств в Пфорцгейме. 

Зал полон до отказа. Я собираюсь гоао 
рить. Вдруг в зале забеспокоились. Беспо¬ 
койство передалось и на трибуну, где я 
стоял. Хочу знать, в чем дело. Оборачиваюсь 
и не верю своим глазам: стройными рядами 
на трибуну поднимаются двадцать товари¬ 
щей в форме запрещенного юнгфронта. Го¬ 
ловы многих из них покрыты окровавленны¬ 
ми повязками. Это—товарищи из Пфорц¬ 
гейма. Они проехали 70 километров на ве 
лосипедах, горя желанием участвовать на 
митинге в Маннгейме. И вот они здесь—из¬ 
мученные, израненные, окровавленные, из¬ 
битые. 

Избитые—но не побежденные. 

Победители вдвойне. 

В Пфорцгейме они завоевали улицу, 
здесь-іувенчали победу, демонстрируя пе¬ 
ред полицией свою силу. 


митинге в Лейците. 







УДАРНИКИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО 
ЗЕМЛЕДЕЛИЯ 

Очерк Гр. Лабурды 


Маленький, вчетверо сложенный клочок 
бумаги. Внизу штамп: «Рыбин-Будь-Обоянь, 
Курского округа, ЦЧО». 

А на обороте: 

«В редакцию. От ячейки колхоза им|. тов. 
Буденного. 

Здравствуйте, дорогие товарищи. 

Мы недавно вступили во всесоюзную 
перекличку на лучшую организацию 
труда в колхозе и вступили в сорев¬ 
нование с зуевской ячейкой. Но мы от 
них еще согласия не получили. А мы 
все-таки работаем. Комсомольцы-удар¬ 
ники по уходу за скотом добились от 
райсвеклосоюза сильных кормов. Гото¬ 
вим лошадей к работе в поле. Скоро, 
ведь, пахать будем. Весна наступает. 
Жаль вот, что скребков нету, почи¬ 
стить нечем лошадей. Говорили пра¬ 
влению, а оно завтраками кормит. 

Ударники по шефству над с.-х. ин¬ 
вентарем привели все в порядок — 
плуги, бороны, сеялки готовы. Сего¬ 
дня весь день работали по чистке от¬ 
валов и смазке плугов. Налаживали 
сеялки. 

Ударники по подготовке семян тоже 
работают дружно. Ребята приготови¬ 
ли телеги, мешки, чтоб подвозить се¬ 
мена в поле, колхозники работают 
вместе с нами. 

Когда выедем в поле, мы вам сооб¬ 
щим. А затем, до свидания. 

Ребята-ударники». 

Просто сказано. «Колхозники работают с 
нами». А в этих словах вся сила ячейкового 
•нтузиазма, который переломил нездоровые 
настроения в колхозе, имевшиеся пару не¬ 
дель тому назад. Это там кулачье ве#о бе¬ 
шеную агитацию против колхоза. 

«ПЕРЕОБУТЫЕ» 

«Терпеть дальше этих пауков ■ 
Сталии 

Как квочки, кудахтало кулачье: 

— Раскулачили? Хо! Да разве меня одно¬ 
го? Не, братцы, я не один. Вон они серед¬ 
няка тоже зацепили. Теперь мы с ним родня. 
На одной досточке стоим. 

В деревнях Гридасово, Чекмаревка, Бы- 
каново, Шевелево, Долженково кулаки «ма¬ 
неврировали». 

На сходе, в случайно собравшейся толпе, 
в церкви, около -колодца назойливым кома¬ 
ром жужжали в уши: 

— Не только нас, но и вас зацепили. Не 
спроста это. Сегодня меня, завтра тебя... 

Били на чувства: 

— Ну, пускай меня, я кулак, а тебя за 
что? 

Кулак ныне не тот, каким рисуют его в га¬ 
зетах. Нет. Он одет «хуже» бедняка. Сга- 



Сборка шестилемеишых плугов молодыми 
ударниками в совхозе «Гигант». 


рая, рваная свитка, лежавшая много лет аа 
печкой и служившая покрывалом для ло¬ 
шадей, теперь повисла мешком на кулацких 
плечах. Лапти—таких в деревне нигде не 
найдете: огромные, рваные, онучи мотаются 
неподвязанньши. Прадедовская шапка, ко¬ 
торой затыкали дымоход в печке. 

Это все—обличье кулака. Это он, пере¬ 
обутый, переодетый, жалостливый... тихий... 
богобояаливый. Зато глаза не переобуешь. 
Пауками спрятались оци углубленно и си¬ 
дят, зорко высматривая жертву. 

«Переобутые» не стоят на сходе впере¬ 
ди. Мокрицами прячутся по углам эа му¬ 
жицкие спины: 

— Колхозы? А устав где? 

* — Вам говорят, что в колхозе будут пла¬ 
тить, а где это сказано? Ты видел бу¬ 
мажку? 

Зато бабы кулацкие остались полрежнему 
в теле: ворочали тяжелым задом и скрипе¬ 
ли на ухо колхозницам: 

— Бабоньки, рази вы меня не знаете?Г 
Да пускай меня разразит на месте наша 
великомученица Варвара, если я неправду 
говорю. Своими ушами слышала, как они 
говорили. Всех вас в одну здоровенную из¬ 
бу сгоним и... по очереди... по очереди... 
Обманывают вас, бабоньки. В колхозе пла¬ 
тить не будут. К примеру, затяжелела ты, 
ну и выгонят тебя. Даровщина все это. Вот 
крест святой... Держите мужиков. Не пу¬ 
скайте в колхоз. 

Скребли колхозники затылки, скулили ба¬ 
бы, обнимая грязных ребятишек, и... «хоть 
развод, а в колхоз не пойду»... Соберутся 
мужики, переберут на все лады «бога», 
«свет», «мать» и сколом в правление: 

— Дайте устав... Скажите по душам, бу¬ 
дут платить, ай задаром работать в колхозе 
будем? 

— Будем, будем, идите, не мешайте... Мы 
составляем производственный план... ви¬ 
дите. 

Тогда, чтоб самому ме краснеть «перед 
людьми», мужики посылали баб отнести за¬ 
явление о выходе из колхоза. И странно, 
большинство заявлений почему-то были на¬ 
писаны одной и той же рукой. 

А правлеяие? Оно этого не замечало. Оно 
составляло план рабогг колхоза, тщательно 
вычисляя в тысячных долях «человеко-дни», 
и отсылало в район с пометкой: «Организа¬ 
ция труда в колхозе налаживается». 

«НЕ ПОЛИТИКА. А НЕРВНОСТЬ» 

«...Дальнейший быстрый рост кол¬ 
хозного движения и ликвидация ку¬ 
лачества как класса невооможны беа 
немедленной ликвидации втих ис¬ 
кривлений». 

(Из пост. ЦК ВКІ1(б) 

Не в меру ( теплый, ручьями и свежим за¬ 
пахом разбухающих берез веселился март. 

Районный центр—Обоянь—парился «в соб¬ 
ственном соку». В райколхоасоюзе баня. 
Сводки, телефонограммы, списки, справки 
и планы, планы без конца. Узнать точно. 


14 








М* 13 


СМЕНА 


сколько в районе колхозов, так же трудно, 
как сосчитать волосы на голове. 

По спискам числится 49, а по существу... 

Предрайколхозсоюзу Жаркову от этих 
цифр становится жарко. 

— Сам посуди, каков темп, а? 

— Нет, отстаем... отстаем... Ведь была же 
директива насчет оплошной, а они, черти, 
сидят. Эх, поеду я им задам... 

И ехал «на помощь к низам». 

Обыкновенно начальство из района, окру¬ 
га приезжало внезапно. 

В Долженковском кусте пости были редки. 

— Далеко от города и место спокойное,— 
оправдывались в районе. 

Неожиданно приехал «сам». Что ему до 
масс, его интересуют факты. 

Ну, «ел» глазами сводку, а потом, отведя 
в сени, зло шептал: 

— Сидишь? Подвести хочешь? В других 
селах, вон, до ста догоняют, а у тебя еле 
за половину перевалило. Тоже, работником 
зовется... Смотри у меня, в райком доложу, 
ежели... 

Начальство отплевывалось и... заказыва¬ 
ло 1001 сходку, вовсе не заботясь о том, 
кто будет и каковы настроения. 

В д. Долженково, Рыбинские-Буды, Чек- 
маревка прекрасно знали работников рай¬ 
она. Про Жаркова колхозники говорили: 

— О! Этот далеко пойдет—спец по иула- 

Работника рика Кольцова просто вели¬ 
чали—великий коллектиаизатор. 

Это неспроста. 

В д. Долженково Жарков требовал рас¬ 
кулачить еще одиннадцать. 

— Мы уж раскулачили десять,—протесто¬ 
вали работники мест. 

— Вы просто забыли установку округа: 
«Лучше перегнуть, чем не догнуть». За пе¬ 
региб судить не будем, а за недогиб—дер¬ 
жись. 

Тогда начинали «рассереднячивать». 

Кулак находил себе союзников и поды¬ 
мался снова на ноги. 

Кольцов метеором носился по лесам и 
«коллективизировал» так: 

— Кто против советской власти? 

Бели ни одна рука не подымалась, считал 
все село коллективизированным на 100%. 

На массовую работу времени не было. 
Слишком большая спешка. Собрания бедно¬ 
ты, заседания групп бедноты, актив, пред¬ 
варительный учет настроений, доброволь¬ 
ность, раз'яснения устава и правил внутрен¬ 
него распорядка—<все это отходило на зад¬ 
ний план. 

— Потом, когда в колхозе будем. Надо 
ликвидировать кулачество как класс, потом 
коллективизировать. Тогда уж... 

Это тоже не случайно... Именно так ори¬ 
ентировала места директива окриополкома. 

А когда на сходе, не выдержав кулацко¬ 
го зуда, к столу пробиралась баба и, загля¬ 
дывая в глаза «упалнамоченава», просила: 

— Скажи хоть ты, тебе лучше знат^... 
Как в колхозе—бабам будут платить ай не? 

- Урожай как—вместе аль по дворам 
раздавать будут?—перебивал кто-нибудь. 

— А почему земля колхозу не отрезана? 
Почему лошади стоят без корма? Рази это 
порядок? А сколько конюх получать бу¬ 
дет, пахарь, шорник?.. Скажи. 


Тогда оратор «окал глазами агронома или 
«сведущего» человека. Бели их не было, 
просто отсылал в правлег-дае: 

— Идите туда—там разберутся. 



Засыпка зерна в сеялку. 



Ремонт тракторов в совхозе «Гигант». 


ОБОЯНСКАЯ ПРАВДА * 

«... Работе по организации сева 
должны быть подчинены сеВчао все 
другие работы в колхозе». 

Огаляя 

Павел Яковлевич середняк. Он не против 
колхоза. Нет... Но... 

— Я бы тоже вступил в колхоз, да вот... 
порядок мне не нравится. Ты пойми, до по¬ 
сева осталось две недели, а «они» не мелют, 
не куют. Я, вот, уж восемь возов навозу вы¬ 
вез, плуг починил, борону приготовил, а в 
колхозе... пока разговаривают. 

— Вишь, вон, мечутся,—показал он на тол¬ 
пу мужиков и баб около сельсовета,—неспро¬ 
ста это, право, слово... Народ ничего не 
знает, где, что и как, на каких условиях. 
Кричат, вот, а толком никто не расскажет. 
Эх! И дело хорошее, да плохие работники... 
Агроном тоже. Чье это дело? А он хоть бы 
хны... 

Помолчав немного, он добавляет: 

— Комсомолята, во дружаки! У этих дело 
горит. Эти покажут куцого агроному... Ей- 
бо, правда. А с нашим колхозом дело пло¬ 
хо, во как плохо... больной он. 

Колхоз им» Буденного действительно 
трясла лихорадка. Кучками собирались му¬ 
жики и толковали о... самом колхозе. 

— Пахать не будем... На дармовщину ду¬ 
раков нет... 

Из соседних сел (Приезжали верхами люди, 
толкались и кооперативе и как-будто про 
себя говорили: 

— У нас давно семена и лошадей поразо- 
брали. Сеять будем каждый себе... Мы 
«своих» взяли в оборот. 

Тогда обступали этого человека и до пол¬ 
дня выпытывали, что и как. 

Из окна правления куста видно было, как 
толпа потом шла к сельсовету и там под¬ 
нимала крик. 

— Пойти бы поговорить, убедить,—шеп¬ 
тал кто-либо из комсомольцев. 

— А нехай их! Поговорят, поговорят и 
перестанут. 

Позиция «выжидания» явно брала верх. 
Вместо метода активного вмешательства 
ждали, что будет. 

Агроном искренно возмущался больше 

— И чего им надо, не пойму. Рабочий 
план составлен, вот он в папке. Все учтено 
точно. Даже оказано, где сеем. Вот «Урочи¬ 
ще Круглик»—сеем овес на площади 300 га. 
Мужских дней нам надо затратить 3.329; 
женских — 3.050; подростков — 3.354; лоша¬ 
дей — 4.361. Что еще надо? Не пойму. 

В ячейке комсомола свои расчеты. 

Что надо делать? Раз’яснить устав с.-х. 
артели, довести до каждого колхозника пра¬ 
вила внутреннего распорядка, организовать 
ударные бригады. Взять план посева в кол¬ 
хозе и рассказать колхозникам, где, когда 
и что он будет делать, потребовать от пра¬ 
вления колхоза (усиленных кормов для ло¬ 
шадей и чтобы оно разбило колхозников 
на бригады... Всем вместе, дружно, чтобы 
окончательно разбить кулацкую агитацию. 
Неорганизованность в колхозе—это конек 
кулака. 

Кода агроном познакомился с решением 
ячейки, он резюмировал: 

— Не туда гнете... Надо агитировать. 

— Не агитировать, а дело делать, това¬ 
рищ агроном. 








ВЫЕЗЖАЕМ НА ПОЛЯ! 


Большевистский сев в самом разгаре. 

В то время, когда пишутся эти строки, по необ'ятным полям 
Советского Союза, на беспредельном просторе, где располостились 
грм млрд, га плодородного чернозема, идет дружный натиск, энер¬ 
гичная работа по посеву полей. Вместо плешивых полосок, отгоро¬ 
женных друг от друга частоколом, в бой за зерно, за пшеницу, за 
хлеб выступили колхозы. Одна треть всех крестьянских хозяйств 
сеет коллективно. Нетронутые целины степей распахиваются колон¬ 
нами тракторов, на безбрежных просторах вырастают заново фабри¬ 
ки зерна—совхозы. 

Злобится кулак. Задыхаясь от ненависти, пытается он тормо¬ 
зить социалистическое переустройство сельского хозяйства, несущее 
гибель последнему представителю «русского капитализма» в деревне. 

Весенний сев в .ряде решающих районов уже подходит к концу. 
Повсеместно уже выехали в поле. Сейчас задача заключается в том, 
чтобы привести в движение все силы на борьбу за выполнение пла¬ 
нов весеннего сева. Однако, несмотря на огромное политическое и 
экономическое значение текущей весенней посевной кампании, 
очень многие комсомольские ячейки стоят в стороне от поистине 
исторических задач, развернувшихся вокруг весеннего сева, во мно¬ 
гих местах комсомольцы не торопятся, не спешат, видимо, недо¬ 
оценивая всей важности задач. 

В ряде районов из-за халатности, из-за неумения мобилизовать 
массу бедняков и середнячества ставится под угрозу выполнение 
планов. 

В значительной степени повинны в этом и комсомольские 
организации. 

Перегибы в коллективизации окрылили не только кулака, но и 
оппортунистов различных мастей. Без самой отчаянной борьбы с ку¬ 
лаком, без решительного сопротивления оппортунистических на¬ 
строений комсомол, совершенно естественно, не может успешно бо¬ 
роться за выполнение планов весеннего сева. Надо быстрее раз'- 
яснить массам последние решения нашей партии, надо быстрее ис¬ 
правлять допущенные ошибки, надо немедленно довести план до 
двора, не игнорируя и индивидуальный сектор, который,, несмотря 
на огромный рост колхозов, продолжает играть большую роль. 

Следует усилить темп работы, наверстав упущенное хотя бы за 
этот короткий промежуток времени. Необходимо понять, что сейчас 


работать по-обломовски, вразвалку — значит перестать быть рево¬ 
люционером, скатиться в лоно оппортунистов. 

Комсомольские организации должны все свое внимание сосре¬ 
доточить на задачах весеннего сева, должны разбудить у каждого 
молодого парня революционный героизм, преданность общему делу, 
горячую ненависть к врагам, к тем, кто, так или иначе, мешает 
успешному проведению сева. 

Расширить вочто бы то ни стало посевную пло¬ 
щадь, покрыть и перекрыть кулацкие клочья, за 
сеять поля чистосортным зерном. 

Ведя широкую работу среди индивидуальных крестьянских хо¬ 
зяйств, добиваясь от них перевыполнения планов весеннего сева, 
комсомол должен сконцентрировать основное внимание на колхо¬ 
зах, на организации сева в обобществленных хозяйствах. 

Становясь зачинщиком социалистического соревнования, орга¬ 
низуя ударные бригады, комсомол должен направить всю свою твор¬ 
ческую энергию на правильную организацию труда внутри колхозов, 
на поднятие производительности труда, на соблюдение строжайшей 
дисциплины. Колхозы обязаны выполнять и перевыполнять планы 
весеннего сева. Комсомол должен всеми силами содействовать 
этому. 

Там, где уже сев ранних культур закончился, там можно вос¬ 
полнить пробел посева поздних и пропашных культур. Там, где еще 
есть время, необходимо проявить большую энергию в выполнении 
планов весеннего сева. 

Комсомол в эти решающие дни держит политический экзамен. 

Выдержать этот экзамен — значит повернуться лицом к хозяй¬ 
ственным и, прежде всего, внутриколхозным задачам, значит прове¬ 
сти сев действительно по-большевистски. 

Пусть злобится кулак. Пусть пророчествуют оппортунисты. По¬ 
следние дни весеннего сева идут нам навстречу. Колхозы крепнут 
за творческой работой в поле. Под напором трактора сдает целина, 
увеличиваются посевные просторы. 

Но, не обольщаясь успехами, пресекая всякие кулацкие вылазки, 
борясь с правыми паникерами и левыми крикунами, комсомол дол¬ 
жен стать в авангард бойцов за социалистическую перестройку сель¬ 
ского хозяйства, за большие урожаи, за расширение посевной 
площади. 



Выпуск колкозкой газеты. 


В БОРЬБЕ ЗА КОЛХОЗ 
Комсомольцы дрались за дело дружно. 

— Главное — это сломать кулацкую аги¬ 
тацию. «Сиделки» и «гляделки» надо отбро¬ 
сить. Вон, колхозники-бедняки сами нас ру¬ 
гают. «Садите, мол, черти, а кулак этим 
пользуется». Тут нужно ломать иначе. 

И ломали. Ячейки вступили во всесоюзную 
перекличку на лучшую организацию труда 
в колхозе. Вызвали на соцсоревнование Зу¬ 
евскую ячейку комсомола. Организовали 
шесть ударных бригад. Подталкивали пра¬ 
вление на организацию полевых работ бри¬ 
гадным порядком. 


Колхозный молодняк за ячейку. Часть 
бедняков и середняков поддерживала ре¬ 
шение комсомольцев: 

— Даем согласие, вы там проворачивай¬ 
те. за нами (установки не будет. 

Комсомольцы по-ударному готовились к 
посеву. Приобрели сильных кормов для ра¬ 
бочего скота, сделали генеральный смотр 
с.-х. инвентаря. Чистили отвалы и смазыва¬ 
ли, проверяли ход сеялок. Выволакивали те¬ 
леги, осматривали, ремонтировали. Потом 
насыпали в мешки семена, огладывали на 
воз... 

Готовились к посеву. 

Не выдержав молодежного задора и за¬ 
бот о севе, приходили колхозники, и помо¬ 
гали. 

А через три дня... 

Такой же маленький клочок бумаги и на 
нем наспех набросано карандашом. 

«В редакцию. 

Сообщаем вам, что наш колхоз ор¬ 
ганизованно выехал в поле. Все ком¬ 
сомольцы нашей ячейки работают по- 
ударному. Колхозная молодежь и 
ШКМ вместе с нами. Ударная группа 
пахарей работает сдельно. Сегодня ра¬ 
ботало в поле девять двухконных плу¬ 
гов, за которыми шли наши ударни¬ 
ки. Ударная бригада бороншиков — 
десять человек. Два комсомольца ру¬ 
левых у сеялок. Ударники по уходу 
за скотом вывезли в поле кормушки 
и фураж. Приготовили корм на ко¬ 
нюшнях для ночного корма лошадей. 
В первый день нами вспахано, пробо¬ 
роновано и засеяно 6 га. Подготовлено 
к посеву еще 12 га. 

Те колхозники, которые подали за¬ 
явление о выходе, теперь приходят и 
просят снова принять их в колхоз. 

Беднячка Зернова, что неделю назад 
прибегала в правление и кричала: 

— Не хочу быть в колхозе, выпи¬ 
шите меня,—сегодня пришла сама в 
поле и просит, чтобы ее не исклю¬ 
чали: 



Раздача газеты в колхозе «Хуторок». 


— Помутили,—говорит,—меня, хочу 
вместе с вами. 

В правление колхоза подают за¬ 
явление середняки с просьбой принять 
их в колхоз... 

От зуевской ячейки ответа не по¬ 
лучили... 

Наверно, струсили ребята... А наши 
работы не боятся»... 

В этих простых словах—весь героизм 
ячейковых будней в борьбе за колхоз. 


16 







14 апреля 1930 г. выстрелом в сердце убил 
себя поэт революции Владимир Владимиро¬ 
вич Маяковский. Наша молодежь по всей 
решительностью должіиа осудить этот мало¬ 
душный поступок, совершенный а минуту 
слабости крупным поэтом и мужественным 
революционером. Впрочем, и Маяковский 
сам не раз 'осудил его. В своей комедии 
«Клоп» он приводит такой разговор в 
1979 г. 

Присылки». Чорт с вами и с вашим 
обществом! Я вас не просил меня воскре¬ 
шать. Заморозьте меня обратно! Во!!! 

Профессор: Не понимаю, о чем ты го¬ 
воришь? Наша жизнь принадлежит коллек¬ 
тиву, и ни я, ни кто другой не может эту 
жизнь... 

По поводу самоубийства Есенина он пи- 

В этой жизни помереть не трудно. 
Сделать жизнь значительно трудней. 

Когда тов. Нетте погиб от руки бело¬ 
гвардейских убийц, сражаясь с ними, Мая¬ 
ковский откликнулся: 

Встретить я хочу 
мой смертный час 
так, 

как встретил смерть товарищ Нетте. 

Наконец, в своей предсмертной записке 
он пишет: 

«Это ме способ (другим не советую)». 

Много раз в своих произведениях Мая¬ 
ковский сильно и ядовито издевался над 
собственнической любовью и ревностью. В 
стихотворении «Маруся отравилась» он 
пишет: 

Ломми , 

ежедневно, что ты зодчий 
И новых отношений и новых любовий, 


А Р. Палей 

И станет ерундовым любовный эпмэод- 
чик 

Какой-нибудь Любы к любому Вове. 

С этими «любовными эпиэсдчиками» ои 
сам не сумел, в конце-концов, справиться. Но 
для нас, его современников, его творчество- 
блестящее оружие именно для борьбы с 
пережитками старого быта и уродливой ста¬ 
рой психологии. Для нас очень поучительно 
проследить жизненный путь и разобрать¬ 
ся в творчестве этого талантливейшего по¬ 
эта, чтобы понять его судьбу и, отобрав 
наиболее ценное в его произведениях, вклю¬ 
чить в арсенал нашего оружия. 

Маяковский принадлежит к старшему по¬ 
колению наших поэтов. Он родился в 1894 г. 
и. следовательно, к моменту революции был 
уже вполне взрослым человеком, сложив¬ 
шимся в обстановке, сильно отличающейся 
от теперешней. Этим и об’ясняются те про¬ 
тиворечия в его натуре, которые он в боль¬ 
шей части победил в себе, но случайное 
минутное торжество которых привело к тра¬ 
гической развязке. 

Он родился в селе Багдады, в Грузии, в 
семье лесничего, и уже с 13 лет вел трудо¬ 
вую жизнь. Революционную закажу ои по¬ 
лучил с детства. Уже а 1908 г. он вступил в 
РС-ДРП(б), работал пропагандистом и был 
избран в МК (в 1906 г. его семья переехала 
в Москву). Был арестован и около гада сидел 
в Бутырской тюрьме. 

На этом закончилась до революции его 
партийная деятельность, и ои отдался лите¬ 
ратурной работе. И в литературных своих 
произведениях он сразу явился ярким, вы¬ 
дающимся революционером формы и со¬ 
держания стиха, привлек к себе внимание 
всех литературных кругов. 


Это было время общественного застоя 
мелкой буржуазии после подавления рево¬ 
люции 1905 г. 'Рабочий класс уже собирал 
свои силы для новой схватки, мелкобуржу¬ 
азная интеллигенция в лице ее лучших и 
наиболее чутких представителей омута о 
ощущала это нарастание сил пролетариата, 
но, не будучи организационно с ним связа¬ 
на, воспринимала его настроения недоста¬ 
точно отчетливо. Интеллигенция распалась 
на два слоя. Более реакционный, руководи¬ 
мый Гиппиусами, Мережковскими и Арцы¬ 
башевыми, склонялся к богоискательству и 
одновременно порнографии. Революцион¬ 
ный, к которому относился Маяковский, пи¬ 
тался чувствами протеста, в первую очередь, 
против основных настроений и вкусов сво¬ 
его класса. Здесь господствовали стремле¬ 
ния хотя и революционные, но еще в зна¬ 
чительной степени бесформенные и анархи¬ 
ческие. В литературе их выразителями ста¬ 
ли «футуристы» (т. е. «будущники»), к ко¬ 
торым примкнул и Міаяковский. Отличаясь 
выдающимся дарованием, он сразу стал од¬ 
ним из главарей этого течения. Стремясь к 
протесту против ненавистного мещанского 
быта, против обывательских вкусов, футу¬ 
ристы в самом начале открыто выступили с 
практикой литературного скандала. Их кни¬ 
ги (характерно само название первого мани¬ 
феста фатуристав — «Пощечина обществен¬ 
ному вкусу») в корне разрушали привычные 
интеллигенту литературные формы, образы 
и темы, доставшиеся в наследство от клас¬ 
сической литературы и уже не соответство¬ 
вавшие новым темпам жизни капиталисти¬ 
ческого города. Они разрушали, прежде 
всего, самую форму стиха. Вместо размерен¬ 
ных, спокойных строк, которыми так окот- 


Мішісовекий в гробу. 

ВЛАДИМИР МАЯКОВСКИЙ 


17 








но пользовались дворянские поэты, привык¬ 
шие к тишине своих усадеб, футуристы да¬ 
вали разорванные и короткие строчки, от¬ 
ражавшие неровный, стремительный ритм 
городской машинной жизни. В области стро¬ 
ения стиха заслуги Маяковского исключи¬ 
тельно велики, и он оказал неизгладимое 
влияние на всю последующую русскую, а 
также иностранную поэзию и в особенности 
на пролетарскую. 

То же и относительно образов. 8 стихах счи¬ 
талось не принятым говорить о явлениях обы¬ 
денной жизни. Надо было воспевать лишь вы¬ 
сокие и нежные чувства и притом обязатель¬ 
но в условных тонах. Говорить о простых 
житейских вещах, брать сравнения из этой 
области казалось не поэтичным. И здесь 
футуристы решительно порвали с тради¬ 
цией. Маяковский как наиболее талантли¬ 
вый «з них ввел обыденное «навсегда и 
прочно» в обиход лирической поэзии. 

Несомненно, что стремление к литератур¬ 
ному скандалу было лишь внешней оболоч¬ 
кой футуристического движения, на самом 
же деле футуристы произвели серьезнейшую 
ломку форм и приемов поэзии и оказали 
большое влияние на ее дальнейшее разви¬ 
тие. 

К этому дореволюционному периоду отно¬ 
сятся следующие главнейшие произведения 
Маяковского: «Облако в штанах», «Флейта 
позвоночника», «Простое, как мычание» и др. 

От революции формы Маяковский посте¬ 
пенно шел к революционности содержания. 
Неровными, колеблющимися шагами, часто 
оступаясь, он все же шел по раз навсегда 
избранному и правильному пути навстре¬ 
чу пролетариату, чтобы, в конце-концов, 
воспринять его идеологию. 

Значительным шагом на этом пути была 
написанная во время империалистической 
войны поэма «Война и М ир». в то время 
как подавляющее большинство русской ин¬ 
теллигенции еще находилось в дурмане па¬ 
триотизма, Маяковский уже отчетливо и во 
весь свой громкий поэтический голос вы¬ 
ступил против войны и породившего ее ка¬ 


питализма. Здесь он полностью 
использовал вое свои формаль¬ 
ные достижения и создал про¬ 
изведение, полное ярких, жут¬ 
ких и убедительных образов, 
производящее неотразимое впе¬ 
чатление іи являющееся сильной 
агитацией против войны. 

Но в то же время в этой 
поэме еще много серьезных 
идеологических срывов. Так, на¬ 
пример; в ней ясно слышится 
голос пацифизма в таких стро- 

Каждый, ненужный даже, 

должен жить. 

Такими словами (невозможно 
призывать к классовой борьбе, 
да еще в эпоху империалисти¬ 
ческой войны, когда эта борьба 
должна быть наиболее ожесто¬ 
ченной. Конец этой поэмы, с 
мотивами искупления, пахнет 
мистицизмом.' 

К этому же предреволюцион¬ 
ному периоду творчества отно¬ 
сится поэма «Человек», полная 
ярко выраженных индивидуали¬ 
стических мотивов. Эти мотивы 
наиболее сильно владели Мая¬ 
ковским, и ему приходилось ве¬ 
сти с ними напряженную борьбу. 

Революция произвела дальней¬ 
ший сдвиг в творчестве поэта. 

В первые дни февраля он напи¬ 
сал «Поэ то хронику революции», 
которая дышит ярким, хотя еще недоста¬ 
точно классово-осознанным пафосом рево¬ 
люции. Пришел Октябрь—и чем более раз¬ 
ворачивается революция, тем более выраба¬ 
тывается и проясняется классовое сознание 
Маяковского. Вскоре после Октября — 


Карточка Маяковского в охранном 
>, смерти, причем он неизменно относился к 
ней серьезнейшим образом и никогда не 
снижал ее до степени халтуры. Он писал 
рекламные лозунги для Мосселыірома, стре¬ 
мясь посильно содействовать госторговле и 
госпромышлепности. Писал агитационные 
поэмы против дезертирства и против обря- 


писал пьесу «Мистерия Буфф», которая дов, и против самогона, и на ознакомление 


была поставлена в театре нм. Мейерхольда 
Здесь очень ярко проявилась одаа из основ¬ 
ных сторон творчества Маяковского—сати¬ 
рическая. Ее острое жало 
поэт беспощадно и метко 
вонзает в капиталистиче¬ 
ский мир. Попав по ходу 
действия в ад и обращаясь 
к чертям, он говорит им: 
Человечину жрете? 
Невкусное сырье! 

Я-б вас к Сиу свел, 
каб не было поздно, 
у нас в шоколад пере¬ 
гоняют ее! 

С 1919 г. возникает но¬ 
вая богатейшая отрасль 
литературной работы Ма¬ 
яковского — его приклад¬ 
ная поэтическая работа. 
Он работает в РОСТА и 
других агитационно - про¬ 
пагандистских органах, ри¬ 
сует «Окна РОСТА», пла¬ 
каты и стихотворные тек¬ 
сты к ним. Эта его рабо¬ 
та громадна: он рисовал 
плакаты и писал тексты 
тысячами, и трудно учесть 
то колоссальное агитаци¬ 
онное значение, которое 
имела эта работа. Она вы¬ 
текала из его ранней уста¬ 
новки на обыденность ис¬ 
кусства, на сближение его 
с непосредственной, жи¬ 
вой жизнью. Новое лите¬ 
ратурное течение, во гла¬ 
ве которого стал Маяков¬ 
ский. пришедшее на смечу 
отжившему футуризму, 
«Леф» («левый фронт»), 
выставило как один из 
своих основных лозунгов 
практическое использова¬ 
ние -искусства в бытту. Раз 
начавшись, эта прикладная 
работа Маяковского не 
< Мейерхольд. прекращалась до самой его 


Кодексом законов о труде, и о вшах и о 
кипяченой воде, — словом, на разнообраз¬ 
нейшие темы. В самое последнее время он 
написал ряд плакатов по заданиям Госстра¬ 
ха и Наркомтруда о борьбе с огнем, тру¬ 
довой расхлябанностью. Его плакаты отли¬ 
чаются краткостью и выразительностью. 

Сюда же относится и газетная работа- 
множество сильных агитационных стихо¬ 
творений на злободневные темы: от урод¬ 
ливостей быта до убийства Войкова. 

Но параллельно с этом Маяковский не 
прекращает работы и над крупными поэти¬ 
ческими формами. За время революции им 
написаны три главные его поэмы: 
«150000000», «Ленин» и «Хорошо». 

Поэмы «Ленин» и «Хорошо» являются 
вполне выдержанными революционными про¬ 
изведениями, в то же время очень сильными 
в художественном отношении. 

Литературная деятельность Маяковского 
была тесно переплетена с его общественной 
работой. Он работал в литературных орга¬ 
низациях, держал тесный контакт с рабо¬ 
чей общественностью, часто и охотно вы¬ 
ступал перед рабочей аудиторией. Его ки¬ 
пучая натура не знала устали. Он стоял так¬ 
же во главе литературной группы «Леф» в 
1928 г. Эта группа была распущена, и вме¬ 
сто нее возник «Реф» («революционный 
фронт»). Это была организация, уже более 
тесно связанная с пролетарской литературой 
В 1930 г. «рефовцы» сделали дальнейший 
шаг: они распустили свою организацию, а 
В. В. Маяковский вступил в РАПП. В этом 
же 1930 г. исполнилось двадцатилетие лите¬ 
ратурной работы Маяковского, и Федера¬ 
ция советских писателей устроила отчетную 
выставку. Эта выставка, подводившая ито¬ 
ги его работы, явилась последним завер¬ 
шительным аккордом его жизни. Нам до¬ 
сталось его богатое литературное наслед¬ 
ство. Он завещал нам страстную ненависть 
к старому миру и не менее страстную лю¬ 
бовь к новому, который мы еще должны 
завоевать. В своих предсмертных стихах 
он говорит: 

Пускай нам общим памятником будет 

построенный в боях социализм... 


18 









„ТЕХНИЧЕСКАЯ ГРАМОТА" игя читдтелій .«еш- 


О ПОДВОДНОЙ ЛОДКЕ 

Наш читатель Л. Шохор (Мо¬ 
сковский политехникум), вос¬ 
пользовавшись описанием устрой¬ 
ства подводной лодки, помещен¬ 
ным в № 5 нашего журнала, при¬ 
слал задачу, которую предлагает 
решить участникам игры «Тех¬ 
ническая грамота». 

На рисунке изображена под¬ 
водная лодка. Решите, как можно 
точно определить емкость бала- 
ста цистерн этой лодки. 


1 




Ш 


(Врубка) 

Всякое незначительное улуч 
шеиие при колоссальном мас¬ 
штабе нашего строительства мо¬ 
жет дать миллионы рублей эко¬ 
номии. 

Сейчас изобретательская мысль 
в строительстве направлена на 
изобретения соединений дере¬ 
вянных конструкций так назы¬ 
ваемых врубок. Основные тре¬ 
бования, предъявляемые к вруб¬ 
кам, сводятся к тому, что они 
должны хорошо сопротивляться: 
1) сжатию, 2) растягиванию, 
3) изгибу, 4) боковому сдвигу. 

Интересно отметить, что на 
ряду с новейшими способами 
врубок сейча: употребляются та¬ 
кие, которые насчитывают сотни 
лет своего существования. 



ТТТ А ЦТ К И 

Под редакцией В. В. МЕДКОВА 
4 й конкурс решений задач и этюдов 


Этюд № 8 

3. Г. Левин (Борисов, БССР 
Печатается впервые 



Результаты 3-го конкурса решений шашечіых 
задач и этюдов журнала „СМЕНА". 


В нашем 3-ы конкурсе участвовали 
3 конкурс вошло 17 ! 


втюда И* в В. Н. Богуславского. 
Из всего 3-го конкурса только одни 
втюд N8 12 испорчен побочными ре¬ 
шениями, которых в нем имеется це¬ 
лых пять, найденных только одним 
М. Мельцнным (Харьков). 

Максимальное число о 


-34 о 




■шеішй в этюде N 
Призы получают следующие 


12 , 


Белые: Д. пр. е7, рЗ, Ь4 . . (4 
Черн.: Д 68; пр. Ь2. е5 . . . (3 

Б-лые начинаю і и выкрывают 


ахрушов (Харьк 
3. Иульнер (Бряі 


В ГОСТИ К КРАСНСФЛОТ ііАМ 


• н ав « 
2 >> ж о 
2 3 я * 
5 >* « .у 

с § а ч 
ч о 

* | | « 
^ (О я | 


©О 

,01 I 


По этой задаче предлагаем чи¬ 
тателям ответить, каким усло¬ 
виям удовлетворяют приведен¬ 
ные на чертеже примеры врубок. 
Придумывайте свои конструкции 
врубок. Все интересное и ориги¬ 
нальное будет нами напечатано. 

Фамилии приславших правиль¬ 
ные решения задач будут нале- 


§ 5 ** “ § 

§ О. Я X 


БЫКЖЬ N СОХРАНИ 

Задача № 4 
Г. П. Белянин (Москва) 
Печатается впервые 


б. 9- Вакс (Житомир) — 30 очков. 

6. Н. В. Дахновсквй (Одесса) — 
28 очков. 

7. В. С. Маркувас (Ленинград) — 
28 очков. 

8. Г. Рюмин (Баку) —28 очков. 

9. Юр. Шмидт (Харьков)—28 очков. 

10. Д. П. Аренс (Москва) —27 оч- 

1. В. И. Долгов (Богородсх) — 
12. Вр. Зубцовы (Ульяновск) — 


15. Н. Н. Солянов (Москва) - 
28 очков. 

16. Я. Товбіга (Москва) —24 очка. 

17. X. Н. Катаев (Высокого - Не¬ 
красиво) — 22 очка. 

, 18. Вадим Калинин (Казань) — 
20 очков. 

18. И. О. Губанов (Киев)—18 очков. 


шш 
■ ■ в ■ 
1 Ш 

■В В Т 


а Ь с (1 ѳ Г к Ь 
Белые: Д. (2, Ь4; пр. с7, еЗ, 

е7, Ь2.(б) 

Черн.: пр. Ь4, Г4. (6, к5.(4) 

Белые начинают и эапиріют простую 

черных. 



А уч ший органи¬ 
затор подписки 


„СМЕН У“ 


Тов. Коротчии Влади¬ 
мир Архипович — ор¬ 
ганизатор подписки иа 
заводе н школе ФЗУ 
Масложнртрсста. 

Тон. Коротчии добил¬ 
ся 95% подписки на 
молодежные журналы: 
из 110 человек рабочей 


Большинство — 


СПИСОК книг, 


присланных на отзыв в редакцию «Смены» 
Госиздат 

і Шибайло. Почему яехватает Хлеба, мяса 
н других продуктов? 10 к. 

2. Зиновьев. Какие выгоды дает контракта¬ 
ция посевов. 10 к. 


3. В. Биль-Белоцерковский. Голос недр. 
75 к. 

4. Каганович. Очередные задачи партрабо¬ 
ты и реорганизация партаппарата. 10 к. 

5. А. В. Артюхина. Крестьянка за коллек¬ 
тивизацию. 5 к. 

в. М. И. Калинин. Сплошная коллективи¬ 
зация и задачи советов. 7 к. 

7. Анна Караваева. Голубая заводь. 1 р. 
10 к. 

8. Лео Киачели. Кровь. 1 р. 20 к. 

9. Михась Зарецкий. Раковые жернова. 
1 р. 80 к. 

10. 0. Гильдебрант. Вольный город Данциг. 
50 к. 

11. И. Витвер. Т. X. Южная Америка. 4 р. 
Под редакцией Н.. Н. Баранского и С. В. Берн¬ 
штейна-Кагана. 

12. А. А. Куриное. Рабочий и всеяпяя по¬ 
севная кампания на 1930 г. 12 к. 

13. И. Кириллов. Хлеб в народном хозяй¬ 
стве СССР. 25 к. 

14. В. Молотов. 0 колхозном движении. 5 к. 

15. Ю. Чечет. Фотограф-любитель. 35 к. 

, 16. Г. Санников. Красная площадь. 1 р. 20 к. 

17. Я. Коган. Казакстан к пятилетке, ю к. 

18. Его же. Записки о необыкновенном. (На 
«Красине» и «Малыгине»), 1 р. 25 к. 

19. Л. Либерман. Об организации бедноты 
н батрачества. 10 к. 

20. В. Молотов. Лицом к колхозному движе¬ 
нию. 3 к. 


21. Я. Купала. Сборник стихов. 2-р. 

22. Лебедев, И. И. Избранные произведе¬ 
ния. 2 р. 25 К. 

23. А. Жаров. Великое состязание. 30 к. 

24. М. Тайтш. Смерть тов. Вули. 1 р. 60 к. 

25 А. Жаров. Сентиментальный друг. 1 р. 

26. А. Асштеняи. В поход за весенний сев. 

27. АППО МК ВКП(б). Пролетариат и кре¬ 
стьянство в эпоху нэпа. 4 к. 

28. Гирштейн. Снопы молчаіпия (Индия) 

1 р. 75 к. 

«Московский Рабочий». 

29. АППО МК ВКП(б). Религия и классовая 
борьба. 25 к. 

30. С. Быков. Социалистическое соревнова¬ 
ние в весеннем севе. 8 к. 

31. Леонов. На путях к ликвидации кула¬ 
чества. 10 к. • 

32. С. Фридман. 0 фондах и. капиталах в 
колхозах, іо к. 

33. Ф. Кент. Политические нравы Соединен¬ 
ных Штатов. 65 к. 

34. Ганс Лорберг. Человека истязают- 1 р. 
60 к. 

35. И. Опмрахт. Анна Пролетарка. 1 р. 

«Прибой» 

30. Е. Влаштин. Лешинсіря стройка. 25 к. 

37. Березин, Бобров, Гусева. Рабочая моло¬ 
дежь, как она есть. 45 к. 

38. Илья Садофьев. Неугомонь. 2 р. 75 к. 





















ВЫ ПИСЫВАЙТЕ ЧЕРЕЗ „ГОНЕ Ц“ 



ГОСУПДРСТВЕННОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБШЕСТВО 

ПО ТОРГОВО- 

ПОСЫЛОМНЫМ 

И ПОСГЕОНИЧЕСННМ ОПЕРАЦИЯМ 

скс.оши НЛРКОНТОРГА РСФСР '«•»« 


ГОНЕЦ 





которые лают 

РЕЗНИЙ БОЙ при СЛАБОЙ ОТДАЧЕ. 

Поодажа ѳ магазинах < Динамо». Военно-Охотничьего О-ва 
_ И всех местных ОХОТНИЧЬИ» МАГАЗИНАХ 

О оен '' ВСЕХИМПРОМ “‘V 


КОМСОМОЛЕЦ! 

РАССКАЖИ ВСЕМ 

ПИОНЕРАМ и ШКОЛЬНИКАМ 

О ДЕТСКОМ ЗАОЧНОМ 
УНИВЕРСИТЕТЕ 


ПИОНЕР 
И КАЖДЫЙ 
ШКОЛЬНИК 

ВСЕ могут узнать, 

ВСЕ могут ПОНЯТЬ, 

ВСЕМУ могут на- 
учітьса, 
есаи подпишутся на 

дзѴ 

ПОДРОБНЫЙ ПРОСПЕКТ 
ВЫСЫЛАЕТСЯ 
БЕСПЛАТНО. 

ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ: С к В а. У , г*™., ю, 

в отделениях и магазинах издательства и у письмо- 


РАССЧИГАН НА РЕБЯТ 

в возрасте от 10 до 16 лет. 

мѵнистическое лониман 

Сс стоит из РАБФАКА, ц. 45 к., и 

4 ФАКУЛЬТЕТОВ: овщсствеимс- 

оОраэонатогьиого — 12 курсов, цена 
Вр.40и.; строите/ ьио-тахиичосиого- 

9 курсов, цена 4 р ; свльсио хо»яй- 
ствеииого 5 курсов, цена 2 р ; под¬ 
готовки датского актива —6 ну с в. 
цока 2 р. 7 • к. 

Цена отдельного курса 45 к. 

Подписаться можно на отдельны* 
нурс, на факультет или полижи уни¬ 
верситет (цена 14 руб. 50 коп). 
При ДЗУ имеется 

ЗАОЧНАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ 


Главлит № А—67313. 


Тип. газ. „ПРАВДА", Москва, Тверская, 48 


















































